

　　
　　国际足联曝出黑金丑闻
　　英国电视台披露肮脏交易,FIFA高官身陷漩涡

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)尽管早就遭到英格兰2018年世界杯申办团队的谴责,但是BBC(英国广播公司)还是在北京时间昨日凌晨坚定地播出了著名的《万花筒》节目,以揭露国际足联高官的肮脏秘密。节目指控三位国际足联高官曾巨额受贿,另有一人涉嫌倒卖南非世界杯门票未果。
　　从事国际足联腐败调查将近10年的资深记者詹宁斯在节目中出示了一份来自ISL公司的机密文件,文件涉及款项明细共计175项,总金额约一亿美元。这家已在2001年散伙的公司曾全权负责向世界顶级品牌营销世界杯赛事,并代表国际足联洽谈世界杯转播权出售,可以说是入账无数。根据文件显示,南美洲足联主席里奥兹、巴西足协主席特谢拉、国际足联副主席哈亚图曾在1989年至1999年间收取该公司贿赂,而这3人全都手握投票大权。
　　涉及金额最大的是巴西足协主席特谢拉。ISL的文件显示,他们曾向一个名为Sanud的公司支付21笔、总计950万美元的款项。而根据巴西参议院2001年的调查显示,特谢拉与Sanud公司有紧密关系。该公司的资金曾被秘密地转到特谢拉的一家公司名下。
　　文件显示,ISL公司还曾分三次、每笔20万美元,向巴拉圭人里奥兹送去金额60万美元的资金。此外,詹宁斯还在文件上找到了喀麦隆人哈亚图的名字,后者涉及的金额为10万法郎。
　　此外,来自特立尼达和多巴哥的国际足联副主席沃纳也被节目曝光,一位挪威记者向詹宁斯提供的电子邮件显示,沃纳本打算向黄牛出售价值8.4万美元的南非世界杯门票,其中包括38张决赛门票,但最终因价格未能取得一致而作罢。其实早在2006年,沃纳就有过向黑市倒卖德国世界杯门票的“前科”。
　　对于英格兰申办团队而言,这期《万花筒》节目很有可能导致他们失去4张选票,因为沃纳统率的北中美及加勒比地区足联手握3张世界杯选票。而哈亚图2002年在与布拉特竞争国际足联主席时,英格兰足总与他曾经有过利益交换。但BBC方面称,播出该节目是出于公众知情权考虑,不会因为英格兰申办世界杯就加以隐瞒。

　　黑名单

国际足联副主席:哈亚图、沃纳
南美洲足联主席:里奥兹
巴西足协主席:特谢拉

　　



