

　　
　　陶企创新需更多博士后工作站
　　

　　通济时评

　　曾经引起高度关注的陶瓷企业博士后工作站又重新回到了各界的视野。上周,国内仿古砖领域首家博士后工作站落户金意陶陶瓷有限公司(下称“金意陶”),这也使得设立博士后工作站的佛山陶企增加到3家,数量位居全国前列。
　　自从上世纪80年代引进意大利陶瓷生产线后,以禅城为代表的佛山陶瓷迅速发展,成为全国乃至世界闻名的陶瓷产区。但这种名气更多体现在生产量大而非技术创新能力强。
　　由于缺乏技术创新,中国的不少陶企每年都会到意大利、西班牙等陶瓷强国举办的陶瓷展参观,看看人家有哪些新的技术或产品,再回来进行所谓的“消化、吸收、创新”。即便如此,中国陶瓷仍旧跟在外国后面跑,“一直在追赶,却从未超越。”
　　佛山陶企正试图改变这种情况,设立博士后工作站就是具体体现。在中国建陶领域设立首家博士后工作站的东鹏陶瓷有关负责人表示,中国陶瓷行业落后的一个主要原因是企业对技术创新追求“短、平、快”,缺乏对行业基础性技术的研究,“要想赶超意大利、西班牙,必须解决一些行业基础性的问题,而博士后工作站恰恰提供了这样一个高水平的创新平台,对整个行业水平的提升非常有帮助。”
　　从设站的陶企发展来看,博士后工作站在技术创新上的成绩非常不错,如东鹏的博士后课题有望解决国产喷墨陶瓷打印墨水的产业化问题,欧神诺研发的微晶玻璃复合砖和轻质砖产品均达世界领先水平。应该说,通过自主创新,佛山陶瓷在部分领域已开始赶超意大利、西班牙等传统陶瓷强国。
　　同样是在上周,佛山各媒体相继报道了禅城“十二五”规划的征求意见稿,有陶瓷行业的资深人士指出此意见稿给人感觉是“陶瓷产业真的不在施政者眼中了”,惋惜之情见于纸背。
　　但据笔者了解,在禅城“十二五”规划中,仍有“千年陶都”、“优化发展建筑卫生和艺术陶瓷”等内容与陶瓷产业密切相关,应该说禅城并没有放弃陶瓷产业,只是在具体发展路径和方向上过于笼统,导致与行业之间存在“信息真空”。
　　笔者认为,以设博士后工作站的企业为代表,佛山陶瓷正逐渐赶超世界先进水平,这种发展趋势十分难得,作为未来五年内发展指导纲要的“十二五”规划,在制定时应多和陶瓷业界交流、沟通,以更详细的内容鼓励陶瓷企业设立类似博士后工作站的研发平台进行技术创新,给陶瓷企业的自主创新发展注入“强心剂”。毕竟,陶瓷虽是传统产业,但若能做到意大利、西班牙的水平,对于禅城来说又何尝不是好事?

　　



