

　　
　　“博士后陶企”悄然崛起
　　三企业先后设博士后工作站,为陶瓷行业自主创新注入“强心剂”

　　上周,国内仿古砖领域首家博士后工作站落户金意陶陶瓷有限公司(下称“金意陶”),将陶瓷行业里并不多见的博士后工作站再次推至公众面前。
　　据了解,中国建陶领域首家博士后工作站就设在东鹏陶瓷股份有限公司(下称“东鹏”),加上2008年在欧神诺陶瓷股份有限公司(下称“欧神诺”)设立的博士后工作站,佛山陶瓷企业里的博士工作站已达3家,数量位居全国前列。
　　尽管陶瓷企业刚设博士后工作站时曾引起部分行业人士的怀疑,但经过近几年的发展,这些设在佛山陶企的博士后工作站为行业贡献了多项突破性的产品或技术,有的技术水平还位居世界领先水平。而企业对研究课题的选择和对博士后工作站的认识也在摸索中逐渐成熟。“中国的陶瓷要想赶超意大利、西班牙等国的发展水平,类似博士后工作站的创新平台不可缺乏,可能一两家不成气候,但如果数量逐渐多起来,将大大提高行业在全球的竞争力。”东鹏陶瓷有关负责人说。

　　多项技术成果全国首创

　　据了解,中国建陶领域首家博士后工作站于2006年在东鹏陶瓷正式挂牌成立。当时,博士后工作站在其它行业较为普遍,而对于陶瓷行业来说则是新生事物,为此,这一现象在当时曾受到怀疑,有人认为陶瓷的生产、研发并不需要博士后工作站这样高规格的研究机构。“那个时候确实有不少陶瓷企业不用考虑技术创新,只要把产品生产出来就会有全国各地的客商前来要货,而且利润也不少。”东鹏陶瓷技术研发部主任曾德朝说,“但我们认为企业和这个行业需要走技术创新、提高产品附加值的道路,而如果没有一个创新平台来支撑是难以成功的,所以我们就和华南理工大学合作,引进了第一个博士后入站工作。”
　　博士后工作站的设立确实对东鹏的技术研发带来了进步,东鹏随后在行业内推出的多项创新产品均与博士后工作站工作团队密切相关,其中洞石系列实现了瓷砖从无洞到有洞、再从有洞到无洞的自由转变,首开全国陶瓷技术先河。
　　于2008年设立博士后工作站的欧神诺陶瓷同样成绩斐然。据了解,自成立以来,欧神诺博士后工作站吸引了北京科技大学、华南理工大学博士后2人,承担并完成了广东省重大科技专项3项、粤港关键领域重点突破项目2项、广东省企业技术创新项目1项；获得专利30余项,其中发明专利5项。
　　欧神诺建陶研发中心经理、高级工程师唐奇介绍,在博士后工作团队的努力下,欧神诺研发出了微晶玻璃陶瓷复合砖、一种可释放负离子的健康陶瓷砖生产方法和轻质陶瓷砖等三种居全国前列的产品,轻质砖和微晶砖的技术更是全球首创。
　　其中对行业最具意义的是晶立方轻质砖。据介绍,轻质砖利用抛光砖废渣,通过发泡、膨胀、冷却等工序制造而成,其重量与同等规格的瓷砖相比重量减少40%,且具有保温、吸音功能,符合国家节能、低碳的要求。而作为轻质砖的发明者,欧神诺主持起草了中国的《轻质陶瓷砖》行业标准并于2010年正式颁布实施,填补了陶瓷行业中轻质陶瓷砖行业标准的空白,同时在广佛地铁的应用开创了陶瓷铺进地铁的先河。

　　解决产业化难题最关键

　　事实上,由于陶瓷行业设博士后工作站并不多,对于首吃螃蟹的佛山陶企来说,其博士后工作站的运作也是在摸索中进行,对博士后工作站的认识、课题的选择也更趋理性和成熟。
　　曾德朝介绍,由于博士后的理论水平较高,东鹏在选课题时考虑的原则是既是行业所需要的又有一定技术难度,于是选择了喷墨打印用陶瓷墨水的制备,“当时国外的喷墨打印技术是对中国严密封锁的,而这又代表行业发展的趋势。”曾德朝说。
　　尽管东鹏第一期的博士后课题顺利攻关,但喷墨陶瓷墨水的制备在国内目前仍没有形成大规模的产业化。“以前可能更多的是攻克一些技术难题,给企业做技术储备,对实现产业化的问题考虑少些,现在我们在课题选择时更加注重产业化和课题的延续性,所以第二期博士后课题,我们不仅继续合作陶瓷喷墨打印装饰颜料与油墨的关键技术研发与产业化这一省部产学研重大专题项目,而且结合公司产品方向确立了容易实现产业化的项目。”曾德朝说。
　　这一看法也得到唐奇的认可。唐奇认为,虽然博士后更多是从事行业基础性技术的研究,但如何使其产业化非常关键。“让企业来搞科研,企业就要效益优先,因此博士后的课题要解决技术和市场结合的问题。”
　　正是在这种理念指导下,欧神诺博士后工作站目前最具影响力的三项成果微晶玻璃复合砖、轻质砖、可释放负离子的健康砖目前均已实现了产业化,其中轻质砖大规模运用于广佛地铁站的墙壁,打破了国内地铁站全部使用搪瓷钢的传统。
　　除了课题选择外,企业对博士后的认识也渐趋理性。“可能有些人对博士后有误解,认为博士后出站后非得留在企业,但事实不是这样的。”曾德朝说,“博士后是否留在企业要看双方的需求,事实上博士后所从事的研究工作在整个企业来说只是一个创新组成,更多的是起到利用高校科研资源带动企业自身技术人才的培养,使企业形成良好的研发梯队。”

　　以专利标准化应对仿冒

　　不可否认的是,在博士后工作站的带动下,东鹏、欧神诺等企业的研发实力更加雄厚,推出的新产品也更多。但在目前陶瓷行业仿冒较多的情况下,企业又该如何面对知识产权仿冒的问题?
　　以东鹏为例,东鹏博士后工作站的研究成果――洞石系列开创了行业先河,但在推出市场之后即被模仿,相关的侵权官司到现在还没结束。“仿冒侵权确实是目前一个非常大的挑战,我们一方面是拿起法律武器来保护合法权益,另一方面是把所有的创新产品定位在高端,通过不断的技术创新形成品牌效应,占据高端消费者的需求,中低端市场不会花太多精力,毕竟我们不能形成对整个产品的垄断。”曾德朝说。
　　欧神诺同样遭遇过雨花石、负离子釉面砖等新产品推出后被仿冒的情况,唐奇认为,侵权现象是快速发展所不可避免的,“因此我们更要多做基础研究,核心的东西别人是很难模仿的,所以我们申请的专利,多集中在发明和实用新型方面,外观的专利申请量不多。别人跟,我们只有跑的更快,这是一个现实的问题,基础研究做得多,就像有耐力,跑着跑着,大家的差距就自然拉开了。”唐奇说。
　　据他介绍,对付侵权还有一个对策是专利标准化,“对自主研发的专利产品制定标准,将标准定高,力争上升为行业标准或国家标准。能制定标准的产品,其技术含量很高,没有足够的实力是研发、生产不了的,这样企业就难以模仿了。”
　　尽管目前设博士后工作站的陶瓷企业并不多,但相关人士对博士后工作站的作用仍十分看好,金意陶已准备了充足的资金及其它保障来推动工作站的运作。东鹏曾德朝认为,目前大部分中国陶企都比较短视,追求“短、平、快”,总想用较少的投入然后很快就有较多的产出,缺乏对行业基础性技术的研究,而博士后工作站可以比较好地解决这个问题,“虽然现在两三家可能不成气候,但以后数量多了,就会带动更多的资源进入陶瓷的研究领域,使整个行业的技术创新水平提高。”
南方日报记者　沈文金

　　　　佛山陶瓷要想赶超意大利、西班牙,类似博士后工作站的创新平台就不可或缺。　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　张由琼　摄



