

　　香江学者计划昨启动,2011年至2014年
　　每年50名博士后赴港交流
　　

　　南方日报讯　(记者/周志坤　通讯员/粤仁宣)昨日,全国博士后管委会办公室和香港学者协会在广州举行香江学者计划――内地与香港联合培养博士后研究人员计划签约仪式并进行座谈。人力资源和社会保障部副部长、全国博士后管理委员会主任王晓初出席仪式并讲话。香港学者协会主席、香港科技大学副校长、全国人大代表黄玉山教授在座谈会上讲话。
　　根据双方协议,2011年至2014年,全国博士后管委会办公室每年选派50名内地优秀博士后研究人员赴香港部分知名高校开展合作研究,研究时间一般为2年。交流期间,内地和港方分别发给每位博士后研究人员每年生活和科研补助费15万人民币和15万港币。专业领域集中在基础研究、生物医学、信息技术、农业、新能源、新材料、先进制造等领域。具体工作由中国博士后科学基金会和京港学术交流中心负责。
　　王晓初指出,执行香江学者计划是实施更加开放的人才政策的一个具体措施,有利于为内地培养具有全球视野的战略型高端人才,有利于香港科技发展,是一件对内地和香港双赢的好事。希望协议双方的具体执行机构要建立健全工作机制,把香江学者计划做成内地与香港高层次人才交流的一个品牌项目。

　　



