

　　
　　莞新增5个博士后工作站
　　

　　南方日报讯　(记者/刘进)昨日,东莞康达机电等5家获国家人保部批准设立博士后科研工作站的企业,在松山湖学术交流中心接受了授牌,还收到了市财政30万元的建站资助。
　　此次获批设站的5家企业分别是东莞康达机电工程有限公司、东莞勤上光电股份有限公司、东莞市中稼半导体科技有限公司、广东生益科技股份有限公司、东莞新能源科技有限公司。
　　自此,继2004年常平高宝集团获批建成全市第一家镇级博士后科研工作站后,东莞的博士后科研工作站已达14家,数量在省内仅次于广州、深圳和佛山。
　　目前,东莞已建的博士后工作站覆盖了生物医药、新能源、新材料、节能环保、LED、装备制造等重点发展的产业和领域。近年来,这些博士后工作站已与超过50所高校、科研院所建立了长期合作关系,先后承担了国家级课题16项,省部级课题29项；申请发明专利393项,授权63项；申请实用新型专利308项,授权212项。
　　围绕东莞重点支柱产业发展的需要,各博士后工作站还有计划、有重点地扩大博士后招收规模,全市已累计招收博士后27人,其中在站22人,出站5人。此外,还有20人正在洽谈或办理入站手续过程中。目前,通过已建博士后科研工作站这一载体在莞从事科研工作的还有院士8人。

　　



