

　　
　　部省继续重点共建中大华工
　　□4年总投入将超20亿元　　□袁贵仁黄华华出席签约仪式并讲话

　　南方日报讯　(记者/邓红辉　通讯员/符信)昨日,教育部和广东省政府在广州举行继续重点共建中山大学、华南理工大学签约仪式。教育部部长袁贵仁、广东省省长黄华华分别代表教育部和省政府在《教育部、广东省人民政府关于继续重点共建中山大学、华南理工大学的协议》上签字,翻开了部省共建“985工程”的新篇章。副省长宋海宣读了《教育部、广东省人民政府关于继续重点共建中山大学、华南理工大学的决定》,教育部、广东省有关部门以及中山大学、华南理工大学的负责同志出席了签约仪式。
　　中山大学、华南理工大学于2001年以部省共建的方式进入国家“985工程”建设行列,在教育部和广东省的共同支持下向世界一流大学和高水平大学迈进。在“985工程”的一期、二期建设中,教育部和广东省政府均签署了共建协议,共同支持中山大学和华南理工大学的“985工程”建设,中央财政共投入中山大学7.43亿元、华南理工大学4.55亿元,广东省财政投入中山大学15亿元、华南理工大学6亿元,有力地促进了两校的高水平大学建设工作。通过前两期的重点共建,两校在学科建设、科学研究、师资队伍、人才培养、教学科研条件建设等方面均取得长足进步,实现跨越式发展,明显缩小了与世界一流大学的差距,为我省经济社会发展和全省教育改革发展作出了突出贡献。
　　为贯彻落实国家和广东省的中长期教育改革和发展规划纲要,加快建设世界一流大学和高水平大学的步伐,经省政府和教育部协商,决定在以往共建的基础上,继续重点共建中山大学、华南理工大学。协议规定,2010―2013年,除对两校经常性事业经费安排以外,中央财政和广东省财政对中山大学、华南理工大学的总投入将超过20亿元。
　　袁贵仁和黄华华分别就共建协议的签订作了重要讲话。袁贵仁指出,教育部与广东省签署协议继续重点共建中山大学和华南理工大学,是认真贯彻落实中央决策部署、促进高等教育事业科学发展的重要举措,对加快两校改革发展步伐,服务国家、广东及泛珠三角地区经济社会发展,具有十分重大的意义。两校要充分发挥优势特色,立足广东、面向全国,以改革创新为动力,加快世界一流大学和高水平大学建设步伐；以提高质量为核心,推动学校事业在新的起点上科学发展；以共建平台为依托,不断提升服务社会的能力和水平,为广东在全国率先基本实现社会主义现代化的目标发挥更大作用。　　
　　黄华华指出,教育部再次将中山大学、华南理工大学列入下一阶段“985工程”省部共建改革创新的试点,推动两校向国际知名的高水平大学目标迈进,这对广东科学谋划“十二五”教育改革发展规划、合力打造我国南方教育高地是巨大的鼓舞和推动。广东将认真履行共建协议,落实好配套资金,一如既往支持中山大学、华南理工大学各项建设,努力为两校的改革发展创造更加良好的外部环境。希望两校以此为契机,进一步提升办学水平,加快高水平大学建设步伐,并围绕解决广东经济社会发展中的重大问题加强科研、培养创新人才,为推动经济社会又好又快发展作出更大贡献。
　　在签约前,黄华华会见了袁贵仁。黄华华对教育部长期以来对广东教育事业发展和省部产学研合作所给予的大力支持和帮助表示感谢,并希望教育部继续指导支持广东教育事业发展。袁贵仁就广东对教育工作的高度重视和大力支持表示感谢。袁贵仁指出,近年来,广东不断加大对教育事业的投入力度,在发展教育事业方面有很多创新的工作思路走在了全国前列。当前,广东在新一轮部省共建“985高校”方面又在全国起到了示范作用。教育部将继续大力支持广东教育事业发展,为广东科学发展、先行先试作出新的贡献。

　　



