

　　部省联手助两校冲击世界高水平大学,2010―2013年除经常性事业经费外
　　再投至少20亿支持中大华工
　　

　　■目标
　　□中大　中山大学将围绕优势学科,造就一流学术领军人物和创新团队,探索拔尖创新人才培养模式,增强自主创新和社会服务能力,增强国际竞争力,强化办学特色,全面提升办学实力,早日建成具有国际影响的、世界一流的高水平大学。
　　□华工　根据规划,华南理工大学将通过2010―2013年建设,使学校整体办学实力进入全国同类高校前列,初步建成高水平研究型大学。到2020年左右,把学校基本建成国内一流、世界知名的高水平研究型大学。
　　南方日报讯　教育部和广东省将继续重点支持中山大学、华南理工大学冲击世界高水平大学,4年预计总投入至少20亿元,其投入经费数量再创纪录。

　　中央投入大幅增长

　　双方协议规定,2010―2013年除经常性事业经费安排以外,中央财政将投入中山大学、华南理工大学的中央专项经费控制数分别为6.7亿元和3.3亿元,广东省将给予等额配套经费。除去10%的绩效浮动,这也就意味着,中大、华工将得到至少20亿元的财政投入。
　　20亿元的总投入刷新了前两次“985工程”经费投入纪录,中央经费投入更是大幅增加2/3。
　　公开资料显示,“985工程”一期(2001―2003)向两校投入共计16亿元,中央投入5亿元；“985工程”二期(2004―2008)共投入16亿元,中央占6亿元。而实际上,中央财政两期共投入中山大学7.43亿元、华南理工大学4.55亿元,均超过协议数额。本次“985工程”三期(2010―2013)预计总投入20亿元,来自中央的投入达到10亿元以上,中央投入比二期增加了2/3。

　　扩大学校资金使用自主权

　　为推动“985工程”三期建设,教育部在今年6月曾发布“教重[2010]2号”文作为纲领性文件。文件提出将实施项目重大变革,即把过去“分期建设”的方针改为“长期规划、动态管理、分段实施”,进一步凸显了其重要性和长期稳定性。
　　为鼓励大学改革创新,“985工程”三期还初步尝试打破“铁饭碗”,实行绩效投入。在全部22亿元投入中,2亿元算作绩效投入,将根据表现进行投入。
　　此外,在资金的使用上,“985工程”三期还特别强调减少项目的行政审批程序,扩大学校在资金使用上的自主权。
　　笔者最新了解到,中山大学、华南理工大学已按照国家有关要求完成了“985工程”总体规划及改革试点工作方案的编制工作,并启动实施了部分建设项目,省财政已下达首批共建资金2465万元。

　　■分析　
　　中大华工所获经费大幅增长靠什么?

　　中山大学、华南理工大学于2001年以部省共建的方式进入国家“985工程”建设行列,在教育部和广东省的共同支持下向世界一流大学和高水平大学迈进。
　　广东延续此前“211工程”建设所采用的“省部共建”思路,重金投入“985工程”配套资金累计达21亿元,加上中央投入近12亿元,10年间共有近33亿元注入两校。
　　此前的出色表现是两校经费增长的重要原因。据了解,“985工程”三期基金分配办法进行了改革,与二期建设的绩效考核结果实现挂钩,更加突出人才、学科、成效、重大成果在资金分配中的比重。而近年来,在英国《泰晤士报高等教育副刊》公布的2010年世界大学排行榜,中大首次迈入世界前200名,华工也取得了一系列重要的科研和教学成果。
　　“这将在很大程度上改善我省获得中央财政支持力度偏弱的现象,中大和华工得以与其他高校‘一视同仁’地竞争中央财政资金。”省教育厅有关负责人认为。

　　■规划　
　　四方面发力　打造世界一流大学

　　实施10年来,“985工程”已经成为中国高水平大学建设的指挥棒。笔者从广东省教育厅了解到,在中大、华工两校“985工程”三期的总体规划和改革试点中,将重点引导两校在如下四方面取得突破:
　　□学科
　　“985工程”三期将着力打造优势学科,大力培育新兴交叉学科,建立以学科为核心的资源配置与共享机制、绩效评价与激励机制。中大将重点建设一批已进入ESI世界前百分一行列学科领域的相关学科,包括化学、物理、数学、生物、临床医学等具有较好基础、有望通过加强建设达到世界和国内一流水平的一级学科及学科群；华工拟设置“学科特区”和“人才特区”,在化学、数学、生物学、物理学等基础学科高起点引进具有国际影响力的领军人物及团队。
　　□人才
　　领军人物、高水平团队、高层次人才一直是教育界热议的话题,“985工程”三期将打破制约高层次人才成长的不利因素,特别要加大对学术领军人物的培养和支持。中大拟实施“卓越”人才计划,围绕重点学科汇聚一批一流科学家,并对各领域的拔尖学者给予持续资助,同时加强对优秀青年人才的发掘和资助。
　　□国际合作
　　“985工程”三期还将努力提升国际化办学水平,除加强教师互派、学生互换、联合培养、学分互认、学位互授及联授、科技合作等外,还将积极探索引进和利用国(境)外优质教育资源。华工拟与国(境)外著名大学成立联合办学实体机构,提升个性化与国际化相结合的大学核心竞争力。
　　□社会服务
　　“985工程”三期将加强、深化产学研结合,增强社会服务能力。华工将重点建设与广东现代产业体系相适应的先进制造技术研究院、现代服务业研究院、低碳技术与循环经济研究院等9个跨学科研究院。
　　南方日报记者　张胜波　统筹　梅志清　　通讯员　粤教宣　李汉荣　向兴华

　　



