

　　汪洋黄华华信贺省社科联50华诞
　　社科界应成为思想解放尖兵
　　

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲　通讯员/郑红军)昨日下午,广东省社会科学界联合会成立50周年庆祝大会在广州召开。中共中央政治局委员、省委书记汪洋,省长黄华华分别给大会发来贺信。省委常委、宣传部长林雄出席并讲话。全国兄弟省市区社科联的嘉宾和广东省社科界专家学者共400多人出席会议。
　　汪洋在贺信中表示,当前,广东要建设文化强省,需要哲学社会科学界有更大的作为。他希望广东社科界能够大胆探索科学发展实践中的新情况、新问题,努力使社科界成为思想解放的尖兵、新文化新风尚的传播者、科学决策的推动者,为广东提高文化软实力,加快转变经济发展方式,推动经济社会又好又快发展作出新的更大贡献。
　　黄华华在贺信中希望省社科联以成立50周年为新起点,进一步发挥思想库和智囊库作用,力求出更好的成果。
　　林雄在讲话中指出,广东作为中国改革开放的先行地、探索科学发展模式的试验区,为哲学社会科学的理论创新和学术创新提供了勃勃生机的实践沃土。目前广东正在创建文化强省,因此,全省广大哲学社会科学工作者要积极推进学术观点创新、学科体系创新和科研方法创新,提升我省哲学社会科学的综合创新能力,为文化强省建设提供学术支撑。
　　会上还颁发了纪念广东省社会科学界联合会成立50周年“优秀理论著作奖”、“优秀决策咨询成果奖”、“优秀社会科学普及创意活动奖”、“最具影响力学术社团”、“机关工作奉献奖”。

　　



