

　　“智慧佛山,文化先行”实施意见正式稿将印发
　　突出发展十大重点文化产业
　　


　　四化融合 智慧佛山系列报道

　　南方日报讯　(记者/李晓玲通讯员/陈颖)昨日,佛山市文化产业促进会成立,佛山市委常委、宣传部长叶志容任名誉会长,佛山市副市长麦洁华任名誉副会长,会长则由市文广新局局长徐东涛担任。
　　记者从成立大会上获悉,“智慧佛山,文化先行”实施意见正式稿即将印发,佛山将突出发展十大重点文化产业、十大重点文化产业集聚区和十大重点文化企业。其中,十大重点文化产业包括:工艺美术、创意设计、传媒影视、文化会展、演艺娱乐、智能文化服务、休闲旅游、家居文化、印刷复制和文化用品制造。
　　昨日成立的市文化产业促进会,就是旨在推动佛山文化产业实现跨越式发展,使文化产业项目能开花结果。“过去我们在推动文化产业时,发现有些事情政府部门去做不一定做得好,还需要靠社会团体。”徐东涛表示,文化产业促进会的主要职责将是推动文化产品和文化服务出口、引进外资与技术、促进佛山文化创意产业国际化。同时,促进会将开展文化人才的选拔、引进和推荐,组织文化创意产业展览、展示和展销活动,开展同产业或跨产业的交流合作。
　　据了解,根据《珠三角改革发展规划纲要》提出的要求,珠三角城市的文化对经济的贡献力要占到8%以上。叶志容表示:成立促进会的目的就是想调动方方面面的力量,让佛山的文化产出“真金白银”。

　　





