
战略性新兴产业南方大调研
文化创意　3　创意突围
　　
　　文化创意越界融合 吹氧助燃各行升级
　　

　　●打电话已不是手机的主要功能,取而代之的是彩铃、上网、游戏等文化产业相关业务
●广东不缺设计,缺的是高端设计,要想办法在广东生产出中国的第一批高端设计产品
●通过越界促成不同行业、不同领域的重组与合作,寻找提升和融合制造业新的增长点
●广东是中国文化走出去的一个桥头堡,应该搞一个文化出口基地,可以带动文化出口
    
　　椅子、烘干机、咖啡吧……这些看起来平淡无奇的东西加上奇思妙想的创意,便成为更贴近生活的实用设计:健康办公椅可以保证无论采用哪种坐姿都能保持舒适,小巧好用的内衣烘干机可以迅速去除霉菌,似一个盒子的可移动咖啡吧具备简单咖啡厅的必备功能。
　　12月9日,第五届广东工业设计活动周拉开帷幕,其中,以“面向现代产业的设计”为主题的“省长杯”工业设计大赛格外引人关注。据统计,在8个月的时间里,大赛共征集包括港澳地区在内的3720个参赛项目,其中进入深化设计的参赛作品,产业化对接率达到40.5%；经过总评获奖的60个作品产业化对接率达到50%。
　　有人感慨,文化创意产业为制造业注入了新的活力,实现了传统产业的价值创新。但文化创意产业能做的,远不止于此。它几乎能为每个行业领域吹氧助燃,文化科技、文化旅游、文化农业等都成为时下最具附加值的产业。
　　已经起跑的广东文化创意产业迎来新一轮机遇和挑战。

　　■高端访谈　北京大学文化产业研究院副院长陈少峰――　广东新媒体要瞄准国际市场

　　南方日报:广东的文化创意产业,哪些具有战略性新兴意义?
　　陈少峰:新媒体、内容产业、设计等这些在中国引领潮流的新兴产业在广东应该表现得更突出,因为广东的制造业比重很大,制造业就是很典型的传统产业。凡是在全国具有战略性地位的新兴产业,对广东来讲,可能就更突出了。
　　南方日报:内容产业现在很强调动漫、网游的发展。
　　陈少峰:但是动漫现在做不出好的产品。它是属于内容产业里比较低端的那种。内容产业低端的也有,比如你制造一个节目,没人去欣赏,没人埋单,是不是也很糟糕?它有知识产权,但它没价值。要向美国学习,动画在美国就是非常具有知识产权又具有高附加值的产业。
　　南方日报:广东的新媒体基础很好,无论是网民还是手机用户数量都是全国最多的,对于广东发展新媒体,你有何建议?
　　陈少峰:所谓新媒体就是指因特网和手机无线网,对于未来的发展,我觉得有两个方向,第一是要把新媒体作为未来文化产业发展的一个重要方向,在媒体平台和内容产业这方面都要结合发展；另一个方向就是走向国际,新媒体的服务对象应该是国际市场。要充分挖掘今后这种媒体在国内和国际竞争中的作用。
　　南方日报:广东的历史文化资源丰富,怎样将这些资源融入到产业中?
　　陈少峰:历史文化资源能不能转化到文化产业里面,不取决于文化资源有多少,取决于现在文化产业的发达程度。文化产业越发达,就越有办法把传统的一些元素转入进去,历史文化资源不能自动生成文化产业的资源。
　　南方日报:毗邻港澳的优势如何转化成文化创意产业发展的力量?
　　陈少峰:应该在广东搞一个中国文化出口基地,还有两岸四地的文化产业基地,我一直在推这个东西,但没人响应我。我觉得广东是中国经济的前沿,它有这个条件,它是中国文化走出去的一个桥头堡,它应该能带动我们的文化出口。另外,广东靠近香港、澳门,搞两岸四地的文化合作,应该能做起来,这就是扩展资源。

　　抢滩・新机遇　数字时代影响文化产业

　　“你几乎能用手机做任何事情。”20年前,如果听到这条智能手机的广告语,相信大部分人会嗤之以鼻；20年后,无论是要阅读大英博物馆收藏的16世纪绝版书,还是欣赏贝多芬的十大交响曲,都可以通过手机实现。
　　数字时代的来临深刻地改变着人们的生活,同时也在影响着文化产业的走向。2009年或许可以看做一个分水岭,截至去年12月,全球移动通信领域的数据流量已超过话音流量,这意味着打电话已不再是手机的主要功能,取而代之的是彩铃、音乐、网页浏览、游戏等和文化产业相关的业务。
　　北京大学文化产业研究院副院长陈少峰认为,这个角色上的调转,传递出未来数字文化产业的一个基本趋势:信息技术与文化产业的结合。“通信企业以后就将成为传媒公司了,它不是靠语音话音来作为主要收入,它是作为传媒品牌,作为一个传播者而存在。”
　　在陈少峰看来,广东发展新媒体终端有得天独厚的优势:广东的网站数量是全国第一,手机拥有量、上网人数也是全国第一,因而当手机和互联网对接,市场空间不可估量,因此更应该将发展像手机多媒体这样融合了语音、文字、图像、视频等功能的新型媒体终端看作未来文化产业的一个重要方向。
　　新媒体终端的不断升级换代让人们看到了渠道为王的潜力,相对应的内容产业却处于弱势地位。但在广东省新闻出版局数字出版处处长苏毅看来,内容产业在新的信息处理技术的支撑下,也可以继续为王,成为拉动文化产业发展的一架马车,“以数字出版来说,出版社和技术研发中间存在脱节,所以在数字出版领域内老是找不到以内容为王的盈利模式,关键是技术不对。”汕头大学研发的语义搜索技术在一定程度上缓解了这种窘境。苏毅认为,一旦这种技术得到产业化应用,将改变数字出版渠道为王、内容价值无法突出体现的格局。

　　转型・新升级　高端设计变制造为“智造”

　　“苹果市值已经超过了微软,是不是苹果的技术含量比微软高?不是,其实是苹果在文化上占了上风。”在今年举行的第四届中国CEO高峰论坛上,重庆力帆控股有限公司董事长尹明善提出制造业转变经济发展方式要从“卖产品”到“卖文化”。
　　文化看不见摸不着怎么卖?广东省社科联主席田丰认为,最重要的是强调设计。经典的设计作品即使经过时间的打磨,依然受人欢迎,如1980年日本设计大师喜多俊之花了3年多时间设计完成的一款红色靠椅,投产后风靡市场30年,至今还有销售。“广东是制造大省,工业设计大有前景。我们说经济要转型,就是要在设计上下功夫,通过创意把设计搞上去,提升产品内涵。”田丰说。
　　在刚刚开幕的广东工业设计活动周上,一款特殊的健康椅引起了许多人的注意。无论是哪种坐姿,健康椅都能让人保持最舒适的感受。据设计者介绍,这款椅子无论是在椅面和椅背倾斜的角度、椅面不同部分的受力程度、椅背的支撑点方面都经过了严格的计算和实验。
　　微小的调整,就能成就价值的提升,成为从制造向“智造”转型的动力。2009年,全国规模最大的工业设计产业基地――广东工业设计城在顺德启动建设,短短一年就引进国内外各类工业设计企业50多家、设计师500余人,成为在全国颇有影响力的工业设计主题产业园区。佛山青鸟工业设计有限公司市场总监宋灏对这一年来工业设计城发生的变化深有感触。统计显示,一年来入园企业研发设计产品1000多件,其中有200多件已申请专利,撬动制造业工业产值100多亿元。
　　“一定要往高端的设计走”,对于广东创意设计未来的发展,陈少峰表示,目前广东不缺设计,缺的是高端设计,“中低端设计比较多,但是在有品牌、有高附加值、有大师方面相对较弱。”他举例说,北京鸟巢的设计具有很高的审美价值,同时也有商业开发的价值,但广东鲜有响当当的设计。他建议,广东未来的设计可以从两个方向来发展,一是向苹果公司学习,改进商业模式,不是以制造为主,而是以设计为主,想办法通过广东生产出中国的第一批高端设计产品；另一个方向是拉动制造业,就是用文化产业的内容和知识产权,加上设计,来带动制造业的飞跃。
　　
　　突围・新思路
　　嫁接尖端科技开拓“蓝海”

　　比尔・盖茨说过:“创意具有裂变效应,一盎司创意能够带来无以数计的商业利益、商业奇迹。”创意无形但异常活跃,这就注定了与其他产业不同,文化创意产业具有强融合性特征。它既可以通过应用技术的嫁接在最尖端的科技领域一展身手,也可以深深融入传统产业,实现传统产业的价值创新,而且还可以衍生出新产业,开拓一片新“蓝海”。
　　中国人民大学人文北京研究中心执行主任金元浦认为,创意产业的根本观念是通过越界促成不同行业、不同领域的重组与合作,寻找提升和融合制造业的新的增长点。
　　如何更好地发挥文化创意对于其他行业吹氧助燃的作用?金元浦认为,首要的一点在于鼓励各行各业都来关注创意产业的发展,不要把创意产业仅仅看成是文化领域的事情。在创意经济的新阶段,由于创意产业已经超越传统意义上文化产业的单一产业层面,因此各国政府在实际操作中,也跳出了初期主要依靠文化部门促进创意产业发展的局限,由具有综合协调职能的部门负责创意经济的推进。
　　在中国,对于一个新兴的文化创意企业来说,最常打交道的除了银行,就是文化部门,但在英国、德国等创意经济较发达的地区,一种“术业有专攻”的管理理念在逐步推广。政府无需直接与企业打交道,可以从繁杂琐事中抽出身来制定法规、宏观政策、计划与目标,协会、大学、研究机构等民间组织则会充当两者之间的桥梁。在英国,甚至有各种形式的中介机构,政府向它们购买服务,这些中介组织帮助和指导创意企业,将它们的创意产品推向市场。
　　目前,广东以文化带动其他产业发展早已步入实践阶段,如深圳的锦绣中华、民俗村等打的都是传统文化牌,梅州“雁南飞”茶田旅游风景区则将农业、旅游与客家茶文化挂上钩。未来,这种融合和带动还将产生不可估量的价值。

　　■星火案例　深圳华强打造　全球最大巨幕

　　一部《阿凡达》使巨幕立体电影首次荣享一票难求的盛况,“IMAX”成了人们谈论的热点。“华强自主研发的数字化巨幕影院是目前全世界最大的,比IMAX公司的数字巨幕还要大一倍。”深圳华强文化科技集团总裁戎志刚介绍。
　　早在8年前,华强集团就开始跟踪、研究国外先进的巨幕立体电影的相关技术,并开始打造中国的巨幕立体电影。目前,具有国际一流水准的巨幕立体影院已在泰山方特欢乐世界落成,为观众送上视觉效果震撼的大型巨幕立体影片《生命之光》。凭着过硬的技术,华强集团慢慢地发展自己的文化产业链,发展成规模化的主题公园出口产业,走出中国创意产业的特色。
　　中国主题公园已经发展到了第四代,有明确的主题景区划分,还有鲜明的高科技项目。它由深厚的文化背景支撑,有人物故事的演绎,还可以进行互动交流。
　　这个方兴未艾的产业,超越了以往主题公园的优势,以高科技为游客带来全新的冒险、生理刺激,而不附带现实的危险性。“这种文化与科技结合的主题公园在当前的中国乃至世界来说,有很大的市场空间。”华强科技集团副总裁尚琳琳说。


　　网友数星星　城市有文化才能走远

　　广东给人的印象,打工仔的天堂,吃早餐叫喝早茶,早茶可以一天吃到晚。广东人信奉佛教居多,尤其生意人更加注重这一点。广东属于中国较早发展的省份,中国粗放型经济的典型代表,改革春风最先吹到,属于中国对外经济的门户之一。
　　这些都是国人能目睹的。从文化方面上来讲,广东占据这样一个有利的地理位置和历史文化背景,更需要建设更强的文化,来支撑全省未来的发展。有文化的城市才能走远,有文化的省才能成为强省。
　　我建议,走精品路线是一定的,有人会说那么大的一个省要走精品路线谈何容易。但我们都知道,每条江河都来自每一滴水的集聚,精品路线也应该由无数的精品累积而成。但精品不是意味着建高楼,拆旧楼。久远的东西才能传承其历史痕迹,才能更加体现城市的亮点,才能让人们看起来有立体感,不枯燥。
　　划分全省精品路线图,明确各市县精品理念,确定各个精品县市目标时间表。当然这不能凭空捏造,但借鉴是非常有必要的,应该组织各界专家团体,研究成功城市的成功要点。
　　有人提出,广东适合居住,我觉得这需要有足够的条件。从空气的质量上来讲,广州不容乐观；从水质上来讲,珠江沿岸也不见得有多好。但适当的、合理的经济结构调整,是能够把人们传说的“适合居住”实现的。一个负责任的城市一定不是把差的空气抛给下游地区的城市。所以,环境责任是建设文化经济强省的重中之重。
――腾讯网友“蚊子”
　　南方报网互动网址:
http://bbs.nfdaily.cn
　　撰文　南方日报记者　蒲荔子　
　　　见习记者　吴敏　实习生　肖雪龙
统筹　陈志
    
　　
　　手机行业飞速发展,造就了工业设计的升级。丁玎　摄
　　iphone上市开启智能手机新时代。　新华社发
　　一款足球造型的车载冰箱创意十足。　　　新华社发
    一场新媒体展示会引来众多普通市民参观，以往应用于专业领域的新技术越来越多地走进百姓日常生活。新华社发




