

　　
　　借助亚运效应拓展广州文化张力
　　

　　■学术动态

　　第16届亚运会的圣火刚刚熄灭,首届亚残运会又拉开了帷幕。日前,广州市社科联、中共广州市委党校联合主办“借助亚运效应拓展广州文化张力”学术沙龙。
　　与会者认为,亚运会、亚残运会不仅为我们提供了一个难得的观赛机会,也为广州提供了一个前所未有的发展机遇,极大地提升了广州在国际上的知名度,推进了广州产业结构进一步调整和优化,给广州市民带来了诸多实惠。亚运精神是广州精神文明建设的重要组成部分,要将亚运精神转化成为一种力量延续下去,以推动广州的经济建设又好又快科学发展,城市建设和管理有序发展,促进广州人的综合素质不断提高。
　　广州特色文化在逾30年的改革开放过程中对全国产生了比较深远的影响,如今广州要建设世界文化名城,应该有一个比较清晰的定位,通过亚运效应,在各级领导、学者和市民中树立这样一种观念:广州要彰显地方特色,更要融入国家主流文化,要以世界眼光、全国胸怀来建设世界文化名城,而不只是建广州人的世界文化名城。
　　拓展广州文化张力,应发扬自身的长处,真正形成有特色的城市文化。要做好四个方面工作:一是以道御术,深入研究和把握文化发展的规律；二是以文化人,大力推动文化渗透到人们生活的各个方面；三是以人为本,既要依靠人才,最终还要落实到为市民服务中；四是以特取胜,以自身的独特性赢得应有的地位。
翟丹然

　　



