

　　投入逾百亿建设文化服务网络,让城乡居民在更高标准上共享发展成果
　　惠州:文化惠民提升百姓幸福感
　　

　　
　　南方日报记者陶然 吴志毅 通讯员彭丽

　　深圳一文化公司的负责人赵女士最近计划把自己公司运营的主打项目――8厘米小剧场话剧带到惠州扎根发展。她表示,惠州提出“文化惠民”,对高雅艺术演出门票实行补贴等措施体现了当地政府的远见,随着深莞惠一体化发展进程,本身就很有文化底蕴而且具有后发优势的惠州在文化发展方面将会大有作为。在笔者近日的采访中,类似赵女士这样对惠州“动心”的文化圈人士为数不少,这恰恰从一个侧面体现了惠州近年倡导“文化惠民”发展文化的吸引力之所在。
　　惠州市委书记黄业斌在市委九届九次全会上表示:“建设文化惠州,推进文化惠民,让城乡居民在更高标准上共享文化发展成果,是实践科学发展观的应有之义,是贯彻落实省委全会精神的客观要求,是加快转变经济发展方式、在更高标准上建设科学发展惠民之州的迫切要求。”在这次全会上,“成为文化惠民先行区”,也成为惠州文化建设定位中的首要目标。　
　　10月份以来,体现“文化惠民”特色的一系列活动先后拉开:“惠风合唱,唱响惠州”高雅艺术欣赏活动展开；“文明惠州,红遍东江”红段子创新创业活动进行。“魅力惠州,你我相传”惠州文化传播活动、“感恩情怀满惠州”等活动也将陆续举行……

　　公共文化服务体系形成,文化场馆成为惠州“新地标”

　　惠州的乡镇面积广,特别是龙门、博罗、惠东的山区比较多,基础文化设施相对落后,村民到电影院看场电影也不是一件容易的事情。
　　从2007年开始,惠州就开始着手解决农村基本文化消费无法满足需求的问题。惠州在全省率先推行“送电影下乡”活动。流动电影放映队深入乡村,保证每村每月有一部电影播放。此外,惠州还开展“送戏下乡”,给进村的每一场戏补助2万元；“送图书下乡”也同样受到村民的欢迎,流动图书借阅12.3万册次。农民、外来工看电影难、看书难、看戏难等问题得到进一步解决。
　　第13届省运会今年在惠州举办是惠州公共文化服务设施大发展的契机。惠州市文广新局局长罗川山透露,2003年至今,以构建城市“十分钟文化圈”及农村“十里文化圈”为目标,全市公共文化设施建设的投入超过100亿元,建成市级文化场馆13个、县级文化场馆70个、镇级文化站68个、“农家书屋”473个,覆盖城乡的四级文化服务网络基本形成。如今,惠州江北由文化艺术中心、博物馆、科技馆等形成的“三馆两中心”已成为惠州新的文化发展高地,更成为惠州的新“地标”。

　　
　　政府有补贴,高雅艺术成为寻常百姓文化消费品

　　一两年前,喜欢听演唱会的市民李晓红常常要跑到广州、深圳去“追星”,因为惠州市还没有高档艺术演出场所,国内外一些高水准的艺术团到珠三角演出时,都绕过了惠州。
　　情况在去年得到改观。随着投资4亿多元的惠州文化艺术中心落成,惠州市委托中国保利集团经营。保利集团是目前我国演艺产业界的龙头企业,通过规模采购引进高质量的文化产品,让惠州观众和北京、上海、深圳的观众一样,看到更多更好的演出。
　　惠州文化艺术中心特别考虑到惠州二线城市的实际,在引进节目时力求做到“雅俗共赏”。与周边城市相比,惠州的票价至少便宜一半。“一年演出的平均票价是170元,最高票价是480元。”惠州文化艺术中心主任谢茹这样表示,惠州文化艺术中心交保利剧院经营,政府实行补贴的模式,“实际上政府是为市民看演出埋单了”。而在一线城市的保利剧院平均票价达到600元以上,最高票价在1000元以上。此外,惠州艺术中心会在演出季当中所有的剧目都设立一些20元的特价票。
　　每到周末,惠州文化艺术中心内座无虚席。当中很多市民是通过参加惠州市情“百题知识竞赛”来获得“百场高雅艺术欣赏”的演出门票。该活动将在2010年9月至2011年12月期间共赠送演出门票10000张,让惠州的老百姓,特别是企业员工、青少年学生、市民群众走进高雅艺术的殿堂。

　　城市文明程度不断提高,城市形象营销渐入佳境

　　“看一出好戏,听一首好曲,对孩子精神世界的熏陶作用是非常大的。”家住惠城区的周影茹在文化艺术中心一周年庆典时,专门过来买了家庭套票。周末,周影茹还在带着孩子到惠州市科学馆去体验科幻世界,还会到博物馆去了解惠州的发展历史,让孩子接受更多的文化教育和熏陶。笔者了解到,很多家长是陪着孩子过来看演出,文化活动对惠州市民素质的提升贡献不小。周影茹说,在孩子增长知识的同时,自己本身也在学习,在进步。
　　在惠州,我们看到,见义勇为的人在增多,乐于奉献的人在增多,自觉保持卫生、遵守交通秩序的人也在增多。最近,惠州开展了第四届“感动惠州”年度人物评选活动,那些平凡而默默为社会作出贡献的人正在影响、激励更多的惠州人,极大地促进惠州社会道德风尚不断向好。截至目前,惠州市文明建设“五个一工程”奖评选活动已成功举办了4届,共有近90件作品获奖,已成为惠州文明建设的又一品牌。
　　在树立精神文明典型的同时,惠州市还着力打造文化精品,以文化塑造城市个性,提升城市软实力。从上世纪90年代以来,惠州市陆续有一大批作品在省级以上单位组织的各类演出、评比、展览中获奖,涌现出话剧《村官》、电影《东江特遣队》、歌舞儿童剧《狼来了》等烙上“惠州创作”的文艺精品,在提高惠州文化品位中发挥了重要作用。细心的惠州人在看电视的时候会发现,近年来,惠州的西湖、巽寮湾、南昆山、东江,乃至惠州的大街小巷,越来越多地出现在荧屏上和电影中,《雨打芭蕉》、《大时代》、《越光宝盒》、《女婿难当》……一部部电影、电视剧在惠州取景。惠州市委宣传部文艺科负责人表示:“我们欢迎其他地方的剧组到惠州取景拍摄,惠州自身也在努力打造本地的艺术精品”。《玫瑰人生》是这两年惠州市主要打造的重点文艺精品项目。这部现代情感剧讲述了5个外来妹在惠州的打工生活、情感故事。该剧已确定由八一电影制片厂、中央电视台和惠州市联合拍摄,资金已经筹备好,准备明年春节后开拍。惠州学院学者在接受采访时认为,增加出镜率正在成为惠州城市营销新手段。

　　“惠民文化”很“给力”,惠州人的幸福感发自内心

　　惠州学院学生方芳自小喜爱文艺,先后3次参与“快乐时光”广场文化活动。“我的许多同学也参与过演出。可以说,‘快乐时光’为我们在校大学生提供了一个展示才艺的舞台。”　
　　像方芳一样,经常参加文体表演的市民在惠州为数不少。2007年,在惠州滨江公园长期有一群热爱跳舞的青年,经常在那里的舞台上练习,后来惠城区体育舞蹈运动协会留意到他们,并催生了惠州市首届快乐时光青少年流行健康舞公开赛,当年有近30个百姓舞蹈团体走上了舞台。今年,比赛已经举办到第四届了,目前正密锣紧鼓地筹备中,主办方估计有超过40个表演团体参加比赛。
　　“快乐时光”广场文化活动已先后为32个群众文艺团体的业余文艺爱好者提供了舞台,让群众明星走上舞台,展示艺术才华。如今,惠州市民的娱乐生活不只是局限于文化节目欣赏,更多的是参与其中,既陶冶了情操,又充实了生活。
　　与此同时,惠州市各社区每年都会组织开展形式多样、生动活泼的群众性文体活动,进一步拉近了各社区家人间、邻里间的距离,营造了健康和谐的社区文化氛围。
　　黄业斌强调,惠州地方文化的特色之一就是惠民文化,惠州牢固树立“文化惠民程度越高,文化强市水平越高”的理念,不断加强文化建设,推进文化惠民。惠州市长李汝求也表示,满足最广大人民群众的基本文化需求,是建设文化惠州的根本出发点和落脚点。要坚持公益性、均等性、基本性、便民性原则,加大文化惠民力度。
　　在今年由中国城市竞争力研究会主办的评选中,　惠州荣获“2010中国十佳最具幸福感城市”。主办单位负责人这样阐释这个奖项的意义,“幸福感城市”是对一个城市社会的生态指标、环境指标和经济福利指标以及市民的幸福感、自豪感、满足感、成就感、归属感等的高度概括和凝结。
　　满足人民群众日益增长的精神文化需求,是文化建设的根本任务。惠州文化惠民的物质基础不断夯实,文化惠民的服务能力不断提高,文化惠民的优质产品与便利服务层出不穷,全民尽享的“惠民文化”正成为这座惠民之州民众幸福感的源泉所在。

　　



