

　　
　　打造文化产业核心竞争力
　　规划目标:至2020年,全市文化产业增加值占GDP8%以上

　　文化惠州　高峰论坛前瞻系列报道③
　　最近,在广州亚运商品特许店里,以节庆喜事、特色民俗、田间劳动为主要题材的龙门农民画扑克牌,成为热门的亚运纪念品。这种扑克牌售价40元。其包装盒设计精致,扑克牌背面印有农民画,极具岭南文化特色,具有一定收藏价值,备受游客青睐。
　　该批次扑克牌的特许制造商朱雄国对市场前景颇为乐观,他说,将龙门农民画文化元素融入扑克牌,在同类产品中非常独特,富有内涵。
　　现今,发展文化产业已成为促进经济结构调整和转变经济发展方式、推动科学发展的重要着力点。惠州市委九届九次全会提出,要把惠州建设成为文化产业的新兴区,在2020年,文化产业增加值占全市生产总值的8%以上。
　　要实现这个目标,惠州必须从现在开始,就着力发掘、打造文化产业的核心竞争力。那么,惠州的文化产业核心竞争力是什么?要达到“8%”的目标,惠州文化产业的发展重点又在哪里?

　　电子信息制造业占半壁江山

　　今年5月,惠州首次设馆参加了“文博会”,在展馆中充分展示了惠州深厚古朴的文化底蕴。在具体展示手段上,使用了代表惠州电子文化信息产品先进水平的3D电视机、高清晰室内LED大屏幕、高清电视机、3D图照片,以及高清灯箱图片等。
　　惠州市文广新局局长罗川山说,现在的电子信息天生就是文化产业。文化产业具体分为文化产品的“核心层”、文化传播服务和文化休闲娱乐活动的“外围层”和相关文化产业的“相关层”。根据2004年国家统计局《文化及相关产业分类》,惠州以视听设备为主的电子信息制造业归属文化产业的相关层。
　　电子信息制造业是惠州石化以外的另一个优势产业。罗川山说,以电子信息制造业为主的文化产业相关层,约占惠州文化产业的60%。因此,电子信息制造业是惠州文化产业的一大亮点。
　　也正由于这个原因,惠州的文化产业带有浓厚的电子信息制造业色彩,这主要体现在惠州的文化产业和电子信息制造业相互交融,互为载体。惠州的TCL、德赛和华阳等明星企业,全面拉动了全市文化用品及设备生产与销售等文化产业的快速发展。
　　惠州市还因为这个文化产业相关层的强大势力,成为全国家用视听设备的主要生产基地、世界最大的镭射光头生产基地,成为全国最大的电视机、汽车音响和照相机生产基地之一。目前,惠州拥有国家(惠州)视听产品产业园、国家火炬计划惠州仲恺激光头特色产业基地等文化产业园区。
　　作为生产文化相关产品的科技企业,电子信息制造业要提高核心竞争力,还是要靠自主创新。广东九联科技股份有限公司以生产数字机顶盒为主,该公司有关负责人说,科技企业要发展,就要掌握核心技术。科技创新就是企业不断追寻核心技术,有所创新才能突破现有的技术壁垒。像九联、德赛、亿纬锂能和TCL等企业,在自主创新方面已形成一定的机制,创新给它们带来了发展和经济效益。

　　历史底蕴和生态环境构成先天优势

　　惠州是中国优秀旅游城市和省级历史文化名城,有省级、国家级风景名胜及自然保护区15处,国家4A级旅游景区4个,其中的罗浮山、南昆山风景区在国内外享有盛誉,属于文化产业“外围层”的文化休闲娱乐服务业,同时也是旅游业的重要内容,发展迅猛。
　　所以,文化产业要切合惠州实际,就要把文化产业与旅游结合起来。罗川山说,旅游离开文化就没有灵魂,没有品位；文化离开旅游就少了一个表现的载体,减少了市场价值。
　　惠州的旅游业资源是文化产业发展的巨大潜力。惠州市文广新局副局长苗建宏说:“我们感觉底气很足,有的地方的客家文化已经找不到了。惠州市的传统文化资源,还没有完全挖掘。如果弄好了,有很大的发展潜力。”
　　目前,惠州重点打造“五大文化旅游组团”,即以惠州西湖、中心城区、特色街区为核心的中部西湖文化旅游组团,以巽寮湾、双月湾、海龟湾、平海古城、海滨温泉为核心的东部稔平半岛休闲文化旅游组团,以宗教文化为核心的西部罗浮山文化旅游组团,以森林度假、温泉养生为核心的北部南昆山休闲文化旅游组团,以叶挺故居和秋长客家围屋为核心的南部秋长镇隆红色文化、客家文化旅游组团。
　　罗川山说,将致力于把丰富的文化资源转化为产业优势,发展特色文化产业,重点扶持和推进蓝田瑶族舞蹈、惠东渔歌、客家山歌、麒麟舞、龙形拳、舞草龙等优秀民族民间艺术转化为文化产品。

　　文化提升产品价值

　　当前,产品从低端向高附加值提升,是制造业的共同心愿。事实证明,一旦产品加入文化内涵,其品牌价值将得到极大丰富。
　　艺术培训机构在惠州星罗棋布,竞争激烈。王竞创立惠州市华灏音乐艺术培训中心虽然只有短短几个月,但已经在业内小有名气。
　　王竞的培训中心很多员工都有海外留学经历,中心有意识地把中西文化融合到教学中去,培养华灏音乐艺术培训中心的独特优势,形成自己的品牌。王竞说:“我们把自己定位成文化产业的一部分,我们的产品就应该是传播文化的载体。不仅是产品,连中心内部都应该是一个融合中西文化的场所。”
　　惠州的三联文化传播机构,是一个专做儿童文化产业的公司。根据该机构的规划,至2013年,惠州市三栋镇将会有一个集儿童文化教育培训、儿童创意产品的设计与开发、儿童影视制作发行、儿童购物中心、儿童影院等为一体的大型儿童文化产业综合体。三联集团有限公司总经理吴日炎说,只有把品牌做深入、做精致,才能成为行业内的老大。
南方日报记者　吴志毅

　　
　　人才储备是决定因素

　　惠州的文化产业以招商引资为重要抓手。在今年的“文博会”上,有90个文化项目列入招商目录,招商金额达到300多亿元,重点推介粤东印材物流基地、惠州印刷创意产业园、新华(出版物)文化广场、龙门农民画产业园、罗浮山“岭南药都・道家养生”文化产业园等一批文化项目和文化园区。
　　市政府越来越重视支持重点文化产业项目发展。去年11月,市政府出台了《惠州市关于加快文化产业发展的若干意见》,在财政、税收、投融资等几方面制定了扶持政策。惠州市设立了“惠州市文化产业发展专项资金”,从去年起,一定三年,每年由市财政统筹安排500万元,采取贴息、奖励、资助等形式,支持重点文化产业项目发展。目前,申报工作已结束,进入项目评审阶段,结果将于本月25日公示。
　　惠州市重点文化产业包括文化信息服务业、文化旅游业、演艺娱乐业、美术业、艺术培训业等,惠州将通过优化产业结构,形成以重点文化产业为主要内容的产业体系,以市区为龙头、各县为主干,带动辐射全市城乡的文化产业发展格局,使文化产业成为新的经济增长点。
　　在发展重点产业的同时,惠州还加速了文化创意产业的发展。惠州将建设粤港澳(台)影视拍摄基地,惠州的平面设计、动漫画设计、工艺美术、影视制作、网络游戏、文化应用软件开发、建筑与工业设计等为主要门类的文化创意产业,也将得到飞跃式发展。
　　在文化产业迅速发展的同时,文化产业人才储备不足的问题逐渐显现出来,成为发展文化产业的瓶颈。
　　日前,惠州专门就“文化惠州”和人才队伍建设召开专题座谈会,与会者表示,现今是人才引领经济发展、人才引领产业发展的时代,应该重视文化产业的人才引进和培养问题。

　　　　印有龙门农民画的扑克牌,成为深受欢迎的亚运会纪念品。图为画师精心创作农民画。　　　　　　　　　　资料图片



