

　　解构三水文化腾飞路线图
　　五年打造时尚长寿文化高地
　　

　　在谋划经济再造的同时,三水把文化升至更重要的战略位置,一幅令人遐想的发展画卷正在缓缓露出真容:
　　――到2013年,三水全区建立起基本完善的公共文化服务体系,文化氛围浓郁,城市形象鲜明,市民幸福指数不断提升,文化产业增加值占地区生产总值比重达到3%；
　　――到2015年,三水全区文化发展主要指标省内先进,文化产业增加值占地区生产总值比重争取达到5%,文化综合实力不断提升,力争建成广东省休闲文化服务示范区、珠三角长寿养生度假胜地。
　　近日,《三水区文化腾飞行动纲要(2011-2015年)征求意见稿》(以下简称纲要)正式向社会公布。根据该计划,未来五年,三水将通过推动文化与经济的融合,全面带动城市、环境、产业、社会提升。
　　有文化界人士认为,《纲要》极富实操性,其提出意味着三水“十二五”期间文化产业有望实现跨越式发展；而来自政府负责人的声音则同样充满实干气息。
　　“有文化才有阳光,文化是最给力的!”上周,三水区委常委、副区长、宣传部部长何绮红在解析《纲要》时表示,“未来的五年,三水究竟是不是一个美丽幸福的三水,文化将成为其关键载体。”

　　驱动内核锁定水与长寿

　　在三水社会经济发展的理念中,从不乏人文气息。三水早前提出的“现代产业之区、生态时尚之城、幸福长寿之乡”三大建设目标,就流露出浓厚的地方文化气质。
　　而近日该区提出的文化行动纲要,提出将打造的“三大区域文化名片”,与前者殊途同归,一脉相承。
　　“三水将打造三大区域文化名片,分别可用‘福如东海、寿比南山、潮汇三江’这三个词汇来概括。”上周,在向外公开征集意见时,三水区委宣传部副部长李一奇介绍说。
　　据李一奇介绍,该区将建设代表“福如东海”文化的时尚休闲文化高地,重点依托三水中心城区、芦苞镇,推进全国文明城市创建、都市商圈建设、“国际健康商旅度假胜地”和“岭南水乡小镇”等工程。
　　而“寿比南山”,则代表着三水将建成的长寿养生文化高地,为此三水将开发长寿养生游精品线路,发展长寿创意文化产业。同时,该区还将打造“潮汇三江”代表的现代产业文化高地,推进文化与产业融合,努力提高重点发展的新能源等六大产业的文化附加值。
　　三大区域文化名片,无疑是三水以“文化塑城”的定位。而其背后的文化内核,则是水文化和长寿文化。据介绍,未来五年中两大核心文化将与三水经济社会和城市发展紧密融合,真正扮演城市文化之魂的角色。
　　“三水有着‘三江汇流’、‘珠三角之源’以及全国首个富裕型长寿之乡称号等优势,这不仅是三水人文精神的来源,也是发展文化产业的核心动力。”李一奇说,“今后我们将依靠三水特有的水文化和长寿文化资源,对其进行科学有序的保护、建设和弘扬,打响两大品牌。”
　　《纲要》中,已初步将这一设想具体化,如关于开发长寿产业,就明确了构筑“走养生绿道、观五彩花海、游水果长廊、吸南山灵气、饮长寿山泉、品富硒美食”的详细产业链,预计“使长寿文化产业成为经济发展新的增长点”。

　　“生活味”成隐性关键词

　　一面是“水和长寿”的传统文化,一面是光伏等新兴产业,“两张脸谱”决定了充满三水特色的文化产业发展之路:服务生活、服务产业。
　　“推动文化产业与新兴产业、健康生活方式和传统文化元素相结合,以水文化和长寿文化为主线发展文化创意产业,实现文化、体育、旅游融为一体的产业发展新格局。”《纲要》中这样表述称。
　　在具体措施中,令人备感亲近的“生活味”到处可见。如“推动文化与旅游融合”部分,就被作为《纲要》中现代文化产业工作的重要内容,其包括了构建以观光、休闲度假旅游为核心,商务会议旅游等其他特色专项旅游为补充的多元化旅游产品体系。
　　在同一板块,内容最为丰富的“水产业规划”部分,也处处流露出轻松休闲的生活气息。三水区提出计划打造亲水休闲区,建设梦幻水城主题公园,建设芦苞涌两岸十里文化长廊、河鲜美食街,同时规划引导水疗、综合休闲会所等项目聚集发展,打造亲水休闲娱乐产业。
　　“长寿产业规划”部分更自不待言,《规划》就其提出了“挖掘长寿饮食特色,以长寿文化为特色,加快农家乐发展,打造全国著名的长寿绿色食品基地”等内容,无不贴近生活,服务大众。
　　而另一张脸谱“新兴产业”与文化的结合,也拥有足够的现实土壤。事实上,当地的旅游休闲产业等都可归于“新兴”范畴。
　　而即便把“新兴”范畴缩小在工业领域,三水的新兴产业也有望获益于当地的文化。在日渐兴起的长寿食品领域,该区提出利用独特的“富硒”农产品,研究开发长寿特色食品,对富硒带农产品注入长寿文化内涵,逐步形成种养、加工、销售一条龙的长寿食品产业链,打造全国著名的长寿绿色食品基地。
　　从文化附加值入手,将是另一重要途径。三水未来将推动文化与产业融合,办好产业论坛,加快电子信息产业基地和光伏产业基地建设,打造新兴产业文化聚集地；并引导新能源、电子信息等企业加大文化创新、创意设计力度,以文化提升附加值。

　　公共文化关注工业园区

　　完善服务设施网络,这将是三水未来公共文化的主要构建目标。《纲要》显示,三水计划加快推进以区级大型公共文体设施为核心,镇(街道)公共文体设施为枢纽、村居文体设施为基础的三级公共文体服务网络,将基本建成城乡“十分钟文化圈”；并将依此持续开展各项群众文体活动。
　　资料显示,区级大型公共文体设施实力非凡。以有望于2013年建成的三水区文化中心为例,其占地面积约85000平方米,其面积相当于珠海拱北口岸广场,或者上海世博会的全部餐饮服务设施占地面积。
　　而力争于2015年建成的三水区体育中心也颇具规模,其包括含约8000个座位的体育馆、30000个座位的体育场和10000平方米以上的全民健身广场。
　　公共文化当然不能只仅靠庞然大物。未来,三水各镇街都将建成集联合图书馆、电影院、展览馆、文体活动场馆等于一体的新型多功能文体活动中心,以及3000平方米以上的文体广场或公园。而未来的三水镇级文化站,也必须全部达到省特级文化站标准。在更“微观”的社区,也要求建有一个综合文体活动室。
　　“在建设硬件同时,三水还将组织高水平体育赛事,推动全民健身活动深入开展。推动白坭镇申报‘广东省龙舟之乡’、南山镇申报‘广东省龙形拳之乡’等”。有关负责人介绍说。
　　对工业园区文化建设的重视,是《纲要》的亮点之一。目前,产业工人群体已经成为三水发展经济最重要的人力资源,其文化生活与三水经济发展密切相关。
　　根据规划,三水将加快三水工业园、西南水乡工业园、大塘工业园等园区文化配套设施建设,并鼓励社会力量兴建园区文化设施和提供文化服务,引导和支持企业建设职工书屋、俱乐部等员工文体设施。同时,职能部门将继续开展关注外来务工人员系列活动,为其建立创业发展的平台。

　　文化为媒,唱响三水

　　良好的传播效应,一直被视为优质文化的重要功能。对此,三水在其“文化蓝图”中也做出了充分考虑。
　　翻开《纲要》,可以在其显要位置看到,“实施城市形象塑造工程”被定位为文化发展的主要任务之一。三水将其概括为“以文化为切入点,加强传播和提升三水区域形象,提升市民幸福感。”
　　而提升城市品牌形象是该工程的主要任务,以文化为媒,三水之美将尽情对外展现。对此《纲要》中称,三水将加强宣传阵地建设,利用中央、省、市及港澳主流媒体,加大城市品牌传播的力度。此外,该区还将设计形象识别系统,编写书籍、画册,制作城市形象专题片等对外宣传品。未来,三水各镇街品牌形象定位也将获得区级统筹,并借此打响镇域名片。
　　在另一方面,重大节庆活动品牌的打造,也将成为“文化为媒”的组成部分。从2011年起,三水计划每年举办一届长寿文化节,推动文化、体育、旅游、会展和长寿产业蓬勃发展。《纲要》对此给出了时间表,该区将力争用5年时间,打造成为海内外知名的综合性大型节庆品牌。
　　不仅是城市形象,三水政府机关也将依靠文化手段,树立高效为民政府形象。据介绍,该区进一步办好《对话民生》电台节目、《智汇三水》电视节目、网络发言人平台及139说客手机问政平台,打造政务文化；并系统策划宣传各时期党委政府中心工作,树立开明、高效、务实、为民的政府形象。

　　◆延伸阅读　
　　四问文化腾飞行动纲要

　　上周,三水各界代表聚集一堂,与会的职能部门负责人、人大代表、政协委员和媒体人士对三水文化腾飞行动纲要纷纷建言献策。

　　Q1:长寿文化如何进一步推广?

　　三水区人口和计划生育局局务委员吴兰祺:目前三水长寿文化的内涵和宣传力度不够,可进一步加强。我在佛山遇到很多卫生界的同行、同事,都不知道三水是中国长寿之乡,因此我们宣传的力度必须要出区、出市,现在走出佛山这方面要加大力度。另外,在长寿文化的弘扬中,我们比较少看到长寿之星健康的生活方式是什么、健康习惯是什么。希望三水能把自己的长寿之星推出啦,让大家学习,影响提升广大市民健康。
　　白坭镇党委委员、副镇长邓启涛:作为长寿产业的重要内容,富硒农产品现在宣传不够,到底哪些蔬菜、瓜果是富硒的,以后要加强推广力度。此外,三水还应选拔出旅游纪念品,目前我们拿得出手的纪念品很少,建议早点选拔、确认、注册商标。
　　南方日报三水联络站站长杨世华:在提升城市品牌形象方面,占领制高点非常重要,宣传的眼光要放在三水之外,勇于在更高的平台上推广自己。另外,在打造重大节庆品牌方面,三水经多年努力已有一定基础,未来在市场化方面最需要有突破。

　　Q2:人才配套如何抓?

　　三水区人力资源和社会保障局纪检组长黎惠玲:在发展文化产业方面,应加强就业培训。如旅游景区、星级酒店与周边民居的就业,就可以结合起来,加强项目周边的人力资源开发；同时在健全人才培养方面,建议要注重对旅游业、酒店业、文体休闲娱乐业等重点项目的普通工人技能培训。
　　三水区委组织部局务委员胡绍聪:文化人才的培养不可偏废,我们既要注意培养领军人才,又要注重在群众中培养基层文化骨干。
　　南山镇党委委员、纪委书记邓志东:我们南山现在正在做引进文化名人的工作,现在已有一些人才,但区里的支持不多,建议能有具体的措施支持。
　　广东商学院博士林仲豪:三水应当广泛利用辖区内和周边高校资源,建立文化人才的培养基地,为文化发展做好人才贮备；在发展文化产业的同时,可以考虑引入风险投资。

　　Q3:有哪些配套保障措施?

　　三水区市场安全监管局局务委员梁健昌:在保障措施方面,建议考虑是否增加一些关于规范文化体育旅游食品行业的管理、以此促进健康发展的内容。
　　三水区纪委办公室副主任陈萍:建议制定文化行动纲要的督查考核机制,以及纪检监察审计方面的制度和措施,以便纪检部门可以及时跟进,保证该计划顺利实施。
　　三水区委办区府办机关党委书记王忠奇:建议每年初都提出任务,年中抓督查,年终验收。文化建设是一个庞大的工程,所以建议落实责任制,跟区领导、具体单位挂钩、联系,一步步抓。2006年,三水开始社会主义新农村建设,就是用五年获得了成果,因此我们对文化建设也充满信心。

　　Q4:荷文化该怎样发展?

　　三水区政协常委植汉坤:三水荷文化和并蒂莲文化底蕴深厚,建议给予重视,加强策划、开发。　
　　西南街道党工委委员俞虹:三水的荷文化主题公园堪称全球独一无二,虽然其他一些地区也在打造荷文化,但三水荷种类最多的,希望能精心打造出一个成功的特色品牌。

　　文化腾飞首批重点项目(2011―2013年)

1.区文化中心、体育中心、新图书馆建设
2.区、镇、村三级公共文体设施建设
3.西南武庙修缮工程
4.CBA摇篮工程、全民游泳普及工程
5.城市形象提升工程
6.拍摄“红头巾下南洋”影视剧
7.“粤曲星腔”弘扬工程
8.公益性文体节庆活动常态化举办

　　二、文化产业类(7项)

1.打造长寿文化节节庆品牌
2.云东海国际健康商旅度假胜地建设
3.富硒长寿食品生产基地建设
4.梦幻水城主题公园建设
5.乐平海峡两岸创意农业城观光农业游及大旗头古村文化旅游创意产业园建设
6.芦苞“岭南水乡小镇”建设
7.南山“广东香格里拉”建设
　　策划/统筹　南方日报记者　杨世华　撰文　南方日报记者　赵越　通讯员　莫嘉智

　　　　未来5年,文化将成幸福美丽三水的重要内涵。
　　麦海　摄



