

　　
　　专家学者论剑“文化惠州”建设
　　

　　南方日报讯　(记者/罗锐)昨日,“文化惠州”高峰论坛在惠州举行,论坛由惠州市委、惠州市政府和南方报业传媒集团联合举办,是全省落实省委十届七次全会关于建设文化强省精神的首个高规格论坛活动,同时也是为全面贯彻落实省委全会精神“南方文化论坛”的第一站活动。副省长雷于蓝出席论坛并作讲话,中国作协副主席蒋子龙,惠州市委书记黄业斌,惠州市市长李汝求,省委宣传部副部长、省文明办主任顾作义,南方报业传媒集团总编辑、南方日报社总编辑王春芙,省文化厅副厅长景李虎等论坛主办方领导和嘉宾分别致辞。参加论坛的专家学者纷纷登台演讲,为文化惠州建设支招。
　　雷于蓝表示,近年来,惠州市委、市政府加快经济发展方式的转变,文化建设积极推进,文化事业和文化产业加快发展,经济社会发展和文化建设取得了令人瞩目的成就,“惠民之州”建设取得长足进展。雷于蓝还称赞,以南方日报为旗舰的南方系媒体一直以来“围绕中心、服务大局”,形成正确引导舆论的大合唱,为建设文化强省营造了良好的舆论氛围,充分体现了党报的高度责任感。
　　惠州市委、市政府负责人表示,此次论坛是高水平的战略研讨会,达到了集思广益、明晰思路的目的,在经济发展的同时,也要把文化惠州推上新的台阶,让市民在更高标准上享受文化发展成果,走出一条独具惠州特色的文化建设新路。


　　详见A17版◆



　　



