

　　“文化惠州”高峰论坛昨举行,领导嘉宾纷纷点评建言,雷于蓝希望――
　　惠州为文化强省建设探索经验
　　

　　“近年来惠州市在文化建设工作上取得了显著成效,希望惠州继续加快推进文化建设,为广东文化强省建设探索经验,贡献智慧。”在“文化惠州”高峰论坛上,省政府副省长雷于蓝对惠州的文化建设工作给予了充分的肯定,并寄予希望。据了解,本届文化论坛是惠州历史上规格最高的论坛活动之一,参加论坛的领导嘉宾纷纷致辞,点评建言文化惠州建设。

　　副省长雷于蓝:
　　惠州文化产业排在全省前列

　　改革开放以来,我省高度重视文化建设,特别是通过实施建设文化大省战略,文化建设取得了重大成就,为推动全省经济社会发展提供了强有力的文化动力。今年7月,省委十届七次全会在广州召开,吹响了广东文化大发展大繁荣的时代号角,标志着广东文化发展迈入了新的历史征程。
　　今后10年,是广东加快转变经济发展方式、实现经济社会转型的关键时期,也是推动文化大发展大繁荣的重要阶段。站在新的历史起点上,面对日益激烈的国际、国内文化竞争和文化与经济加速融合发展的新趋势,我们必须充分认识文化建设在凝聚民族精神、提升公民素养、促进社会和谐、推动加快经济发展方式转变中的重要地位和作用,进一步增强紧迫感、责任感和使命感,全面推进文化建设,实现由文化大省向文化强省的跨越。
　　“去年惠州的文化产业占到GDP的8%,这在全省排在前面,也高于全国的水平。应该说惠州文化建设在市委、市政府的推动下和全体市民的参与下有了很大的发展。”雷于蓝对惠州市文化建设的成就给予了充分的肯定,并希望惠州吸取论坛上各位文化专家、学者的智慧,充分利用此次论坛的研讨成果,为惠州文化建设注入新的活力和内涵,为推动广东文化强省建设探索经验,贡献智慧。

　　惠州市委书记黄业斌:
　　文化惠民是惠州“十二五”的重要目标

　　“五年来惠州投入文化社区的资金总数达到100亿,建成各级、各类的文化场馆150多个,初步建成了覆盖城乡的公共文化服务社区网络,文化惠民成为惠州文化建设的重点工作和突出亮点。”据黄业斌介绍,近年来,惠州市高度树立文化惠民程度越高文化强市的水平就越高的理念,把文化惠州建设作为转变经济发展方式的重要内容和抓手,把满足人民群众日益增长的文化需求作为文化建设的根本任务,推进文化惠民,让城乡居民在更高的标准上共享文化发展成果,提升了老百姓的幸福感和城市的竞争力与影响力,2010年被评为中国十佳最具幸福感城市。
　　“同时我们还大力推进文化体制改革、培育文化新兴产业,有力地促进了惠州文化产业的大发展、大繁荣,文化的软实力也不断地提升,文化产业成为惠州经济的新的增长点。”黄业斌介绍,2009年惠州市的GDP达到1400多亿元,文化产业占GDP比例的8%,预计今年文化产业在经济总量当中所占的比重将更高。
　　“建设文化惠州、实现文化惠民,是省委、省政府对我们提出的新要求,也是惠州的老百姓对市委、市政府的新期待。”黄业斌表示,为贯彻落实省委的决定,建设文化强市,争当文化惠民的先行区,惠州市把建设文化惠州、实现文化惠民作为“十二五”的重要目标。

　　惠州市长李汝求:
　　在经济发展的同时实现文化跨越

　　近年来,惠州市经济得到快速发展,如今已经成为广东省最具发展潜力的地方,成为备受关注的全国投资热土。在经济发展的同时,也要把文化惠州推上新的台阶,实现经济发展和文化跨越。我们将充分发挥先进文化的引领作用,全面落实汪洋书记提出的六个着力和广东省建设文化强省的规划纲要提出的十项工程,全力推动文化大发展、大繁荣,推进文化惠州建设与调结构、促转变紧密结合,促使文化产业成为战略性的新兴产业。
　　接下来,还要推进文化惠州建设与生态环保、低碳生活紧密结合,促使文化产业高度融入旅游业和现代服务业,推进文化惠州的建设与教育强市、人才建设紧密结合,让市民在更高标准上享受文化发展成果,提升城市的竞争力,走出一条独具惠州特色的文化建设新路,并早日把惠州建设成文化惠民的先行区、文化产业的新兴区、文明城市建设的示范区和粤港澳地区重要的文化城市。

　　省委宣传部副部长、省文明办主任顾作义:
　　从人文自然条件出发打造惠州文化品牌

　　“要提升一个地方的文化形象,一定要有自己的文化品牌,品牌就是影响力,就是辐射力。”顾作义建议惠州打造地方特色鲜明的文化品牌,并要从惠州的人文和自然条件出发和思考,围绕惠州的山、湖、江、海和惠州的人,从惠州的优势出发。
　　“首先把罗浮山的品牌打亮,主要就是葛洪道教养生的文化品牌。”顾作义建议,打造道家健康养生的主题公园,建设道家健康的养生文化景观,举办葛洪道家养生旅游文化节,把道家的养生旅游文化节上升一个层面。
　　此外,他还建议,惠州应当建设一批具有地方独特风貌的文化景观,建设具有地方优势和时代特色的文化创意基地,将文化、创意和科技融合在一起。

　　南方报业传媒集团总编辑、南方日报社总编辑王春芙:
　　充分挖掘惠州深厚的历史文化底蕴

　　“‘文化惠州’的重要发展特色就是惠民程度高,文化惠民深入人心。惠州公共文化服务体系形成‘十分钟文化圈’、‘十里文化圈’给城乡居民带来欢乐。”王春芙表示,惠州在对历史的传承基础上,现代文化建设取得令人瞩目的成就,惠州文化惠民的物质基础不断夯实,文化惠民的服务能力不断提高,文化惠民的优质产品与便利服务层出不穷。
　　“惠州拥有深厚的历史文化底蕴,可以充分挖掘和利用,将资源优势转化为现实的社会生产力和经济优势。”王春芙表示,国家(惠州)视听产品产业园等一批文化产业基地和园区正在建设,惠东渔歌、龙门农民画等一批特色文化品牌在亚运期间得到广泛的关注；博罗想把罗浮山的道教文化、中草药文化、养生文化和独特的山水旅游优势结合起来,发展博罗的高端旅游业,这都是很好的发展思路。

　　广东省文化厅副厅长景李虎:
　　看好龙门农民画、罗浮山道教文化等品牌

　　“当前,惠州文化建设的重点首先应该是公共文化服务,公共文化服务包括卫生、教育等涵盖民生的许多事情,这是政府的责任。公共文化服务概括为群众的学习和教育,群众的娱乐两方面。”景李虎表示,在做好公共文化服务之外,还要关注文化品牌,打造几个文化品牌,“我看好惠州的农民画、旅游、美食和罗浮山道教文化这几个品牌”。

　　演讲精粹


　　中国作协副主席蒋子龙:
　　惠州是珠三角的文化瑰宝

　　过去全国流行“文化搭台,经济唱戏”,现在该是“经济搭台,文化唱戏”了。
　　现在中国的文化热、文化唱戏怎么个唱法?第一招是撒大网式,遍地撒网。真正能成为文化的是经典,经典可遇不可求,非得撒大网,弄得好会碰上了经典,碰上了经典文化就有品牌。第二招是制度文化的重视、领导的重视。作家协会的副主席丹增在云南,是一个懂文化的领导,非常支持杨丽萍进行《云南印象》的创作,最后它成为云南的文化符号,同时它成为中国的文化符号。第三招是发扬和彰显个性文化。找到自己的个性就是找到了自己的优势,有了自己的优势你就可以做文章了,个性非常重要,个性不是恶作剧,文化的基础是文学。
　　惠州是珠三角的文化瑰宝,在文化上有很多个性,这些个性就是优势。惠州在文化上的第一宝是葛洪,现在葛洪的名片没有打热,这正是它的宝贵之处,因为现在葛洪不热,说明我们当今文化的脆弱、文化的胆怯、文化的喜爱。第二宝是王朝云,用朝云说苏东坡就是惠州的文化。第三宝就是廖氏家族。在文化上惠州有后劲。

　　著名文艺评论家黄树森教授:
　　文化的征服是最后的征服

　　“文化的征服,是持久的征服,最后的征服。”著名文艺评论家黄树森教授在题为《创意:城市复兴、重生、腾飞的灵魂》的演讲中表示,文化是人类观察和演化过程最后的一步,是登峰造极塔尖的一级,也是文明的最佳标杆。
　　在演讲中,黄树森首先纠正了人们长时间来对“文化”与“文明”、“文化”与“精神”、“文化”与“意识形态”概念等同的误区,并以此为基础,用“经济和文化是热恋中关系”的独特比喻,提出了“经济里的文化含量越重,文化里的经济附加值也越大”的观点。

　　上海交通大学教授单世联:
　　文化产业发展不能贪大求全

　　在我的印象当中,惠州属于比较含蓄的一个城市,不是那么张狂的,我个人觉得,惠州的文化产业的发展比较符合我的想法,那就是不贪大,不搞大跃进,我觉得这才是实事求是,惠州文化的产业发展一定要实事求是。惠州发展文化产业,要发挥后发优势,关键是要吸取教训、避免重复建设,要提高科技水平,要发挥人才的作用,要重视民营企业。我们要社会主义先进文化,还要和谐社会,我们在发展文化产业的基础上,塑造我们崭新的惠州政府、惠州社会、惠州经济,让我们的文化真正普惠惠州人,这是我们文化发展的目的,也是我个人对惠州的祝福。

　　苏东坡研究专家刘小川:
　　苏东坡品牌上升空间非常大

　　苏东坡是东方的一个圣人。法国《世界报》曾作过一个评选,在全球范围内评选12个涉及政治、经济、宗教、军事的人物为“千年英雄”,中国唯一入选的人物就是苏东坡。我的感觉是在未来的几十年乃至更长的时间,苏东坡的品牌价值将会越来越大,因为我是三次写苏东坡,我十年前写了一次,三年前写了一次,这次写苏东坡是我所有的力量都倾注进去了。我认为他是中华民族的伟人,而且在以后品牌上升的空间还会非常大,因为苏东坡和李白、杜甫、陶渊明不一样,他走的地方太多,留下的故事也太多。
　　苏东坡在中国的传播的空间还非常大,不管是采用文化产业化的方式还是采用老老实实的写传记、写小说,对于苏东坡,传播应该重于研究。

　　论坛两宗“最”

　　在昨日的“文化惠州”高峰论坛中,偌大的康帝酒店中国厅座无虚席,四位主讲专家:中国作协副主席蒋子龙、著名文艺评论家黄树森、上海交通大学教授单世联、苏东坡研究专家刘小川的精彩演讲,为在场的听众带来了一场深刻的思想文化大餐。

　　最高潮
　　市委书记第一个提问

　　在蒋子龙进行了《惠州――珠三角的文化瑰宝》,黄树森进行了专题为《创意:城市复兴、重生、腾飞的灵魂》的演讲后,会场进行了10分钟的互动问答环节。
　　“请在场的听众踊跃提问。”主持人话音刚落,在场有好几个听众高高地提起手来,坐在第一排的惠州市委书记黄业斌“近水楼台先得月”,从礼仪小姐手中接过麦克风,“蒋主席,我想请教您一个问题,您刚才提到,惠州文化第二瑰宝是王朝云,要宣传她的话,下一步怎么走比较好?”黄业斌的问题道出了现场惠州市民的疑问,在座的听众翘首以盼地期待着蒋子龙的回答。
　　蒋子龙如此解答,苏东坡的知名度高,但不完全属于惠州,苏东坡已经被杭州“注册”了,已经被“四川”注册了。而王朝云没有被注册,王朝云属于惠州,用王朝云说苏东坡,用苏东坡衬托王朝云,惠州将是独一无二的。
　　蒋子龙提出的惠州宣传的独有文化重点应是王朝云而不是苏东坡,让在场的观众觉得格外的新鲜。

　　最受启迪
　　“论坛为文化惠州提供了方向”

　　在论坛现场,聚集了众多惠州当地的文化学者和文化工作者,众多人觉得这一次的文化论坛为建设文化惠州提供了思路和方向。
　　惠州市宣传部副部长黄雁行在论坛结束后深受启迪,“今天是‘论坛搭台,文化唱戏’最直接的表现。论坛只是一个开端,为文化惠州提供了方向,接下来惠州将会有一系列的工作要做,在文化惠州的规划和发展上,我们希望接下来能够和蒋子龙、黄树森等专家进行合作,组织一些课题来研究。”

　　■网民心声　
　　期待高层文化和草根的有机融合

　　惠州市委书记黄业斌在微博上说,文化是一个城市的魅力之源,建设文化惠州,做强文化产业,推进文化惠民需要专家学者把脉,也需要来自民间和草根的智慧。如何发扬文化并和草根有机融合,网民们纷纷发表了自己的看法。
　　网友“挖坑跳井”说,文化是一个城市的魅力之源,灵魂之地。惠州的地理位置不错,环境也很优美,经济也不赖,但仅凭这些惠州是走不远的,因此首先必须得加强文化的建设,使之有源可依。
　　网友“六木”说,一峰突兀仍为峰,群岭叠嶂才是山。高层要与草根有机融合才能把文化惠州的建设真正落到实处,成为名副其实的惠民之州,文化才能造福于民。
　　统筹:南方日报记者　陶然　　撰文:南方日报记者　林涌浩　林文通　张昕　罗锐　黄慧莹　钟伟连　吴志毅

　　“文化惠州”高峰论坛昨在惠州举行。    鲁力摄



