

　　
　　弘扬中山精神　共同振兴中华
　　海峡两岸中山论坛在穗开幕　汪洋作主题发言　王毅蒋孝严郁慕明出席

　　南方日报讯　(记者/赵杨)“2010海峡两岸中山论坛”昨日在中山大学举行。海峡两岸从事孙中山思想研究的专家学者200多人以“弘扬中山精神,共同振兴中华”为主题展开研讨,凝聚两岸新共识,推动两岸关系和平发展,以纪念辛亥革命100周年的到来。
　　中共中央政治局委员、省委书记汪洋在开幕式上作主题发言时说,孙中山先生与广东有着非同寻常的关系,广东是孙中山先生的故乡和一生革命活动的主要基地。近年来,大陆与台湾在经济、社会、文化等领域的交往日益频繁,海峡两岸围绕中山思想的学术交流活动十分活跃,这对增进两岸同胞的沟通和感情、共同继承中山精神,促进两岸关系和平发展发挥了重要作用。“中山论坛”的创办,充分显示了两岸各界加强交流、深化合作的良好愿望。我希望,论坛举办各方携手努力,把“中山论坛”打造成中山思想研究的新平台,为推动两岸关系和平发展作出积极的贡献!
　　汪洋表示,常忆伟人兴国业,传世风采照后人。孙中山先生是杰出的爱国主义者和民族英雄,是中国民主革命的伟大先行者,在全体中国人乃至全世界都享有崇高的威望。中山思想是孙中山先生毕生心血的结晶,是中华民族宝贵的精神财富,值得海峡两岸共同继承和发扬光大。
　　汪洋说,我们永远崇敬孙中山先生爱国若命的伟大情怀!我们永远景仰孙中山先生矢志不移、百折不挠的革命意志!我们永远尊崇孙中山先生顺应潮流、与时俱进的进取精神!
　　汪洋指出,今天,当孙中山先生憧憬的一个现代化中国的蓝图正在一步步变成现实,当中华民族已巍然屹立于世界民族之林,我们更要铭记孙中山先生“振兴中华”的奋斗目标,推动两岸关系和平发展,共同为中华民族的伟大复兴而努力奋斗!
　　中共中央台办、国务院台办主任王毅在开幕式上说,中山先生毕生为之奋斗的宗旨和他全部思想的核心,就是振兴中华、民族复兴。完成中山先生的未竟事业,在新的世纪实现中华民族伟大复兴,是包括台湾同胞在内的所有中华儿女的崇高历史使命。中山先生当年发出的“和平、奋斗、救中国”的号召,至今仍有其深刻意义。和平、奋斗、兴中华,理应成为当前海峡两岸中华儿女、海内外全体华夏子孙共同的追求和责任。
　　王毅表示,两岸至今尚未统一,这是我们民族的最大伤痛。在实现中华民族伟大复兴的过程中,我们一定要以最大诚意、尽最大努力争取祖国和平统一。　　　
　　首先要确保两岸关系和平发展。两岸同胞应当铭记中山先生的教诲,站在全民族的角度思考两岸关系的未来。超越历史恩怨,增进相互了解,妥善处理分歧,加强各领域的互利合作,把握好两岸关系的前进方向,维护好两岸关系和平发展的良好势头,切实为台海地区谋和平、为中华民族谋振兴。
　　中国国民党副主席蒋孝严在开幕式上饱含深情地缅怀了孙中山先生的生平。他说,孙中山先生一生为革命,对外追求中华民族的自由平等,对内追求一个富强统一的中国。两岸虽然长期分离,甚至还有过武力对峙,但两岸同胞同文同种、同根同源、血浓于水的事实从未改变。历史是一个民族的根,文化是一个民族的魂,在两岸关系不断改善的新形势下,两岸同胞要以此为基础,共同努力完成中山先生民族复兴的遗愿。
　　本届论坛将围绕“中山思想与中华民族的复兴”、“中山思想与现代化建设”、“中山思想与辛亥革命”、“中山思想与黄埔精神”等议题进行深入的探讨和交流。
　　出席此次论坛开幕式的还有台湾新党主席郁慕明,中山大学校长黄达人、高雄中山大学校长杨弘敦等。
　　“2010海峡两岸中山论坛”由两岸中山大学、广东省海峡两岸交流促进会、台湾中华文教经济发展学会共同举办。

　　　　昨天,汪洋、王毅在海峡两岸中山论坛开幕式前亲切会见蒋孝严、郁慕明等一行。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　王辉　丁玎　摄



