

　　
　　两岸卸甲将军言“和”
　　他们表示,继承中山精神、黄埔精神,就是要致力于完成两岸和平统一

　　“2010海峡两岸中山论坛”昨天在广州中山大学召开,两岸数名退役将军齐聚中山大学就“中山思想与黄埔精神”这一话题展开研讨,卸甲将军们不再言战而是言和。将军们纷纷发言表示,继承中山精神、黄埔精神,就要致力于完成两岸和平统一。

　　□台湾少将
　　两岸和平统一未来会水到渠成

　　“相信两岸持续的善意与耐心,能让人民之间更加亲密地往来,两岸的和平统一,未来势必会水到渠成,期盼未来能以两岸的‘和平统一’告慰中山先生的在天之灵”。“台湾空军作战部”前副司令李贵发少将说。
　　李贵发说,邓小平提出的“和平统一”,是处理两岸关系的重要原则。近年来,黄埔前期老将逐渐凋零,这些老将军们的子孙却在善意地相互往来,经常联谊,为他们的父祖辈相互间曾经有过的争端弥补遗憾。相信未来两岸,在顺利解决‘九二共识’遗留的歧见后,必然会有良性的发展；期盼黄埔的新生军,能做两岸关系的润滑剂。
　　对于李贵发的观点,台湾“国防大学”前校长夏瀛洲上将表示完全认可。他在接受记者采访时表示:“两岸本来就为一体,虽然当年国、共两党之间的政治理念不同,但是为中华崛起而奋斗的精神是一致的,坚持‘一个中国’、反对分裂的精神是一样的,我们现在纪念和发扬黄埔精神,就是要完成两岸的和平统一。”夏瀛洲上将表示:“两岸的将军们一定要向分裂主义挑战,共同携手铲除分裂势力,而且不能坐而论道,要起而行。”

　　□大陆少将
　　黄埔精神是培育国民精神营养液

　　“纪念辛亥革命,弘扬中山思想和黄埔精神,立足点只能是中华儿女的民族大义。这种民族大义,过去集中表现为挣脱帝国主义的侵略与奴役,赢得国家的独立与自强；今天集中表现为坚持祖国不容分裂,为实现中华民族的伟大复兴而奋斗、奉献。”解放军军事科学院原战略研究部副部长付立群少将昨天说。
　　他说,世界上著名的军校不少,可没有哪家军校能像黄埔军校一样,对一个国家尤其是一个大国的近现代历史进程产生如此重要而深远的影响。
　　他认为,从坚持祖国不容分裂,实现中华民族伟大复兴这个立场出发来处理两岸关系,种种隔阂障碍将不难破解,两岸中国人的内耗就会越来越多地让位给彼此的共识、互信和互利共赢,为实现中华民族的复兴大业相携并进。
　　老将军认为,近几年,中国崛起成了世界热议的话题,中国要在错综复杂的国际环境里成功崛起,需要树立一种刚韧强健的民族精神。他认为,辛亥革命以来形成的一系列宝贵精神,特别是黄花岗烈士精神、黄埔精神、长征精神和延安精神,对培育刚韧强健的国民精神无疑是极为宝贵的营养液。“还有一种精神,那就是冲锋陷阵在前,利禄享受在后的国民先锋精神。当年黄埔军校把‘升官发财请往别处,贪生怕死勿入斯门’刻在校门,黄埔师生把‘投身革命、为民先锋’引为人生莫大光荣,这种精神是现在我们国民需要的。”
　　老将军虽然不是广东人,但对岭南文化非常推崇。他说,黄埔精神的产生离不开岭南文化土壤的孕育。系统挖掘并大力弘扬岭南文化所蕴含的精神营养元素,应当成为弘扬黄埔精神的应有之义。

　　□军事专家
　　两岸应稳步发展经济积累善意

　　除了谈军事、讲黄埔精神,还有一位来自台湾的将军谈起了经济,这位将军就是“台湾国防大学前战略研究所”所长曾章瑞少将。
　　曾章瑞说,“虽然我是军人出身,但现在一直在致力于研究经济,所以我的观点可能和众位有所不同,我觉得两岸应该稳步发展经济,将两岸关系稳定下来,积累善意,以至于和平统一,我将之称为2.0版的合作模式。”
　　他说,在经济领域,ECFA(两岸经济合作框架协议)对两岸的影响极大。后ECFA时代,两岸产业必然会形成更紧密的结合,在免关税的诱因下,两岸的产业必然会建立更完整的供应链,在产品创新、开发、行销方面,也都会拥有更大的发展空间,进而提升两岸产业的国际竞争力,更促进两岸产业的同步成长。
　　“两岸的经贸交流必然热化两岸的社会交流,”他说:“随着密切的经贸合作,两岸产业的员工流动将成常态而且频繁的交流,这种互动将不仅限于个人,而是延伸到家庭与子女,进而扩大到社会和教育等方方面面。从个人到家庭的全面交往,必然能让双方从更深层次地认识彼此社会发展与文化价值的异同。”
　　他说,明年是辛亥革命100周年,“为此,我们要以‘中山胸怀’永续经营两岸交流。也就是要无私无我,求同存异；民意为本,民利为基；和谐互惠,共创荣景,以此来扩大经营交流范围,从经济交流的制度化开始,陆续延伸至文化、教育、社会、政治、军事等范畴。”

　　□精彩观点


　　郁慕明中大演讲掌声雷动　
　　“振兴中华前提是两岸统一”

　　“中国要统一起来,中华民族强大起来,每一个你我都做堂堂正正的中国人!”台湾新党主席郁慕明用这个口号结束了他半个小时的激情演讲,台下数百人掌声雷动,直到郁慕明坐回到他台下的座位。
　　昨天上午,郁慕明在“2010海峡两岸中山论坛”的大会主题发言上演讲。他说,“中山先生提出的博爱,我们中国人是有的；他提出的‘天下为公’,我们两岸都在努力奋斗；他提出的‘和平、奋斗、救中国’,我们两岸现在正在推进和平发展。”郁慕明加重语气说,“两岸的中国人啊,你们要一辈辈地把中山精神传承下去。”
　　郁慕明说,正是出于传承中山精神的意愿,才有了今天的两岸中山论坛。
　　当论及站在台湾的角度如何弘扬中山精神的时候,郁慕明说:“所有人都要知道,孙中山努力奋斗的目的就是振兴中华,而振兴中华的前提是两岸必须统一,因为我们从来都是一体,同属于一个中国。”
　　他表示,2005年时任国民党主席连战访问大陆至今,五年来,两岸在和平发展方面取得的成绩是有目共睹的。“只要我们将中山先生‘和平、奋斗、救中国’的理念推进到‘和平、奋斗、强中国,和平统一中华’的实践,就一定符合历史的方向!”郁慕明提高声调说。
　　他接着说,弘扬中山精神,共同振兴中华的道路是乐观的,但进程是崎岖的,两岸应该做到“三个改变”。“民进党要改变其‘台独’立场,当然他们已经发现‘台独’是行不通的；国民党要改革,要更加符合民意；希望国共两党一起继续改善两岸关系。如此一来,我相信统一的未来是可以预见的。”郁慕明说。

　　□相关链接


　　“中山先生来了”　
　　特型演员邓缵先参加论坛

　　一身旧式风衣,内穿华服,与孙中山一样的发型、胡须,相似的身材,昨天上午一名酷似孙中山的中年男子走进了“中山论坛”的会场。会场门口的服务人员不禁惊呼,“孙中山来了!”
　　原来他就是孙中山先生的特型演员邓缵先,也是此次论坛的嘉宾之一。邓缵先告诉本报记者,刚刚从外面一路走来,很多人争相与他合影。
　　邓缵先说,2005年受感于连战访问大陆,他决定为弘扬中山精神做些贡献,于是他加入了民革,他年轻时就被人认为酷似孙中山而且研究孙中山已经十几年,因此开始扮演孙中山。
　　用邓缵先的话说,他是在追随、演绎中山精神。他告诉记者,中山大学85周年校庆时,他就曾扮演中山先生,登台讲《天下为公》,让人“忽觉中山先生归来”。
　　他告诉记者,他主要是话剧和舞台剧演员,目前正在洽谈一些关于辛亥革命的电视剧剧本。

　　与会代表观看《与妻书》

　　在结束了“中山思想与中华民族的复兴”、“中山思想与现代化建设”、“中山思想与辛亥革命”、“中山思想与黄埔精神”四个议题的讨论之后,昨天晚上,参加“2010海峡两岸中山论坛”的200多名与会代表畅游珠江,并在中山大学观看了话剧《与妻书》。与会嘉宾对此给予很高的评价,认为这是新时期中华儿女应该拥有的精神与担当。
　　根据会议安排,明天上午,与会嘉宾还将在广州参观孙中山大元帅府、黄埔军校、中山纪念堂,并于明天下午前往中山市,参观孙中山故居。
　　撰文:南方日报记者　赵杨　　摄影:南方日报记者　丁玎　　统筹:林亚茗

　　　　“2010海峡两岸中山论坛”16日在广州中山大学举行。海峡两岸从事孙中山思想研究的专家学者200多人以“弘扬中山精神,共同振兴中华”为主题展开研讨,纪念辛亥革命100周年的到来。



