

　　广州以建设世界文化名城为目标
　　借亚运契机提升文化软实力
　　

　　南方日报讯　(记者/李文龙)近年来,广州市高度重视文化建设,在推动科学发展、建设国家中心城市和全省“首善之区”的进程中,把提升文化软实力作为增强城市综合竞争力的主要途径,以举办亚运会、亚残运会为契机,努力建设世界文化名城,不断增强城市文化生产力、竞争力和辐射力,促进文化大发展、大繁荣。
　　广州市文化广电新闻出版局局长陆志强介绍说,近年来广州市公共文化服务体系不断完善,把构建覆盖全社会的公共文化服务体系、保障人民群众基本文化权益作为文化工作的重点,努力实现公共文化服务体系全覆盖。文化产业成为广州市新兴的主导产业。2009年,全市文化产业实现增加值715亿元人民币,占全市生产总值的7.87%。
　　目前,广州全市已有500处各级文物保护单位。全市19家博物馆免费开放。目前公布的64项市级非遗名录中,被认定为省级非遗名录的有42项、国家级非遗名录的有14项,粤剧和古琴艺术(岭南派)被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。2008年底,广州市启动了新一轮文化体制改革,涉及70个文化单位、14800多人,通过努力,取得了突破性的成果,得到中宣部、文化部的充分肯定,荣获“全国文化体制改革先进地区”称号。
　　陆志强说,下一步广州市将以建设国家中心城市和世界文化名城为目标,推动文化事业和文化产业加快发展。一是完善公共文化服务体系,二是推动文化体制改革向纵深发展,三是加快推进文化产业发展,四是加强对历史文化资源的保护和利用。

　　



