

　　高雄中山大学校长杨弘敦与广州中山大学校长黄达人相会广州,接受本报独家专访――
　　两岸中大携手同传中山精神
　　

　　南方日报首席记者　梅志清
　　南方日报记者　张胜波
　　通讯员　李汉荣　王丽霞
　　昨天的广州寒气袭人,但中大康乐园陈寅恪故居内却是暖意盈盈,就在“校宝”陈寅恪先生的塑像下,海峡两岸两所中山大学的校长坐在一起,接受本报的独家专访。
　　为纪念孙中山先生诞辰百年,“2010海峡两岸中山论坛”在(广州)中山大学康乐园校区高规格举行。
　　遥想87年前,也是在12月,中山先生亲临这个校园,勉励学子们“学生立志,要做大事,不可要做大官”。现在,这段名言镌刻在怀士堂的外墙上,言犹在耳,但他可曾会想到,中山大学的字号会在海峡两岸开出两朵姐妹花?
　　一样的校名,一样的校训,几乎一样的校歌,一样的校庆日……只是一校已经87岁,一校刚过而立之年。
　　太多的相同,有时会让语言变得多余。坐在一起,就是亲切。黄达人校长笑眯眯地看着过海而来的杨弘敦校长,静静地听他发表自己的观点。
　　其实,就在接受本报专访之前,两校校长已达成共识,一个全面、深度的两岸中大长期稳定合作计划正在启动。“两所清华、两所交大、两所中大,希望两岸这三对同根同名的高校能形成三足鼎立之势。”杨弘敦校长说。
　　访谈结束时,杨弘敦校长还信口吟出郑板桥的诗――兰竹芳馨不等闲,同根并蒂好相攀。百年兄弟开怀抱,莫谓分居彼此山。
　　浅浅海峡,又怎能锁得住这百年兄弟般的深深情谊。
　　中大的办学传统与中山精神是密不可分的,在这方面,我们两校是一脉相承的。
　　两校同根同源,有着共同的对孙中山先生的景仰,是一对有着血缘关系的亲兄弟。
――广州中山大学校长黄达人
　　两个中大是真真切切同文同种的姐妹花。在台湾,我们是对中山精神最有传承的大学。
　　我们强调,中大学生就是未来社会的领导候选人,人家可以丢垃圾,你就不可以,你的任务不只是找到一份工作。
――高雄中山大学校长杨弘敦

　　◆手足印象
　　真真切切同文同种姐妹花

　　南方日报:杨校长是第三次来广州中山大学,对这个校园有什么特别的感受?
　　杨弘敦:感受很深,孙中山先生曾勉励青年学生要立志做大事,不可要做大官,就是在这里说的。广州中大是一所有传统名校的格局和历史底蕴的大学,这些是花钱都买不到的,作为一名中山人,我以拥有这些宝贵资产为荣。
　　南方日报:黄校长访问高雄中大时的感受如何?
　　黄达人:高雄中大很漂亮,就在海边的西子湾畔。我们两校同根同源,有着共同的对孙中山先生的景仰,今年还并肩首次列入泰晤士报公布的世界两百强的大学行列之中,我们是一对有着血缘关系的亲兄弟,杨校长说是真真切切同文同种的姐妹花。

　　◆同传精神
　　教育是一场不流血革命

　　南方日报:两所中大同根同源,两位校长会不会觉得在骨子里大家的精神气质有相同之处?
　　杨弘敦:30年前,高雄中大第一任校长李焕先生建校时有很多理想,其中之一就是想办医学院,因为孙中山先生是学医的。现在高雄中大还保有逸仙社会科学研究中心,我认为,起码在台湾,我们是对中山精神最有传承的大学。
　　黄达人:中大的办学传统与中山精神是密不可分的,中山先生的天下为公、博爱已融入了学校的血脉中,深深地影响着在这个大学学习和生活的每一个人。中山先生题写的校训“博学、审问、慎思、明辨、笃行”,指出了治学为人的最终途径。在这方面,我们两校是一脉相承的。
　　杨弘敦:我认为,那种动刀动枪、血流成河的日子离我们相对遥远了,如今要达到孙中山先生当年所倡导的启蒙,从不成熟的心智状态转为成熟,最重要的就是教育。这是一场不流血的革命,是引导文明未来走向的内在动力。

　　◆阳光学子
　　培育领袖气质文明现代人

　　南方日报:在中山先生当年所立“博学、审问、慎思、明辨、笃行”的校训之下,两位校长希望自己的学生是何种人才?
　　杨弘敦:高雄中大给学生定下的特色是山海胸襟,热情洋溢,就像孙中山讲的,做事情不搞小圈圈,有合作精神,有活力,要阳光,同时要有自己特色。我们开了很多与海洋有关的课程,高雄中大的学生一定要学会游泳才能毕业,我们就是希望今后大家在一起的时候,讲出来的笑话都是有相同背景的,这就是一种对学校的认同。
　　黄达人:结合中山先生亲笔题写的校训以及他对青年学生的要求,我也提出了对中大学子的希望,知礼、诚信、勤奋、阳光,敢于超越,勇于担当,并具有职业准备,要努力成为一个具有领袖气质的文明的现代人。
　　南方日报:一样的阳光,一样的需要社会担当,一样的为社会培育精英。
　　杨弘敦:我们对学生强调,你就是未来社会的领导候选人,人家可以丢垃圾,你就不可以,你的任务不只是找到一份工作。我们希望学生不是独善其身,而是要为社会创造其价值,为众人生活谋福利。

　　◆大师校宝
　　教授塑造大学精神与文化

　　南方日报:今天我们在陈寅恪先生的故居进行采访,很有意味。高雄中大也有一宝,那就是余光中先生,两校对于大师都是厚待有加。
　　黄达人:大学是一个学术共同体,在这里,教授就是大学,教授是大学精神、大学文化传统的主要塑造者和弘扬者,是大学教育教学水平和质量的尺度,是对大学生的人品学品最具影响的群体,在校园里,教授与大学之间共生共息、共荣共辱
　　杨弘敦:在一所大学之中,关键是要有学术专精且声名显赫的教授,除了在研究及教学中培育英才之外,大师风范更足以深入人心,成为学校的品牌。余光中教授的影响可以成为全人类与华人世界中的重要人文资产。

　　◆大学排名
　　既心中有数又心若止水

　　南方日报:今年,两岸中大同时首次进入泰晤士报公布的世界大学排名前200名,不知两位怎么看这个排名?
　　杨弘敦:其实对校长而言,这是一种压力。不必刻意追求,大学要有教学、科研和社会贡献,只要方向是对的,排名前进是自然呈现,不然的话,天天去看还是蛮累的。　
　　黄达人:我同意这个观点,但我还要特别强调,中大今天取得的成绩是历史的积淀,是在前人留下的基础上取得的。同时我们也相信,后人会比今天做得更好。对于大学排名,中山大学历来的态度是大道自然,既心中有数,又心若止水。
　　南方日报:高雄中大地处南部,远离台北,为什么办学30年能这么快速上升?
　　杨弘敦:高雄中大在台湾南部是最好的。北台大,南中大,我们有这种期许。高雄中大的路子就是要做得精致一些,这就需要跨校合作和国际合作,我们将UCSD设定为标杆学校。
　　黄达人:杨校长的观点,我深受启发。大学之间为什么要交往?要从其他学校的发展中得到启示、借鉴。大陆的大学对外宣传的时候,讲学科建设的数字比较多,这个数据那个排名,但比较忽视对大学理念的宣导与传播。大学应该更多注重理念的培育和积淀,让它成为全校师生的共识。
　　南方日报:既然不注重排名,那为什么高雄中大还要设定2017年进入世界200强的目标?
　　杨弘敦:哈哈,这是被我们的“教育部”要求的。现在有的老师跟我开玩笑,校长,现在我们已经达到200名了,可以休息了!其实,大学发展到差不多时,就不需要刻意去追求排名了。
　　南方日报:现在广州中大已站在了一个新的起点上,未来的目标是什么?
　　黄达人:中山大学会不断地追求卓越,以中山先生的话说:无论哪一件事,只要从头至尾,彻底做成功,便是大事。最根本的还是要培育优秀的现代公民。

　　◆校长权力
　　台湾校长权力比大陆的小

　　南方日报:现在大陆高校都在呼吁自主办学权,不知台湾高校的情况怎么样,校长权力大吗?
　　杨弘敦:在台湾,公立大学的校长权力都比较小,我们每个系、所的编制数额、对外合作交流协议都需要“教育部”审批,卡得很严的,比大陆校长的权力小多了。
　　黄达人:大学校长在遇到困难时,首先应该以一种建设性、阳光的心态去对待。大学校长的精神状态,影响着全校教职员工的士气。国家和社会对大学校长的期望很高,赋予的责任很大,授予我们的权力也很大,大学校长有足够大的舞台去实现自己的抱负。
　　杨弘敦:听说中国的大学成立研究所、学院都不用报教育部,比台湾的大学更有优势。广州中大要开展对外合作,自己学校就能拍板,这是很好的事情,我们都很羡慕。

　　◆台湾大学
　　教授蓝绿有别校方回避政治

　　南方日报:我很好奇,在纷扰的政治环境中,台湾大学是何姿态?
　　杨弘敦:中大的教授有“蓝”有“绿”,这是健康的,但是校方规定,有行政职务的绝对不能在公开场合发表政治言论。高雄三个市长候选人有两个是中大校友,有候选人成立竞选总部,我都回避不出席。但是谁当市长,不管蓝、绿,我们都跟他合作。我们是跟地方政府合作,而不是跟政客合作。我们的教授也会在电视上骂这个骂那个,我们不管,因为这是教授自己的事情。
　　南方日报:你做校长是选举出来的,还是台湾“教育部”委派的?
　　杨弘敦:台湾的大学校长都是选出来的。学校组成遴选委员会,各学院推派七八个代表,校友代表有三四个,教师提名、校务会议选出三四个社会公众人士,“教育部”指定三四位代表,最终这15―20个人决定校长的人选。“教育部”代表的人数不多,要主导也不容易。
　　南方日报:台湾的大学也会讨论一些热点话题,例如学术腐败这样的问题吗?
　　杨弘敦:当然,台湾的媒体对学校道德要求是蛮高的,一有点小事,就曝光。台湾的大学财务制度是很紧的,吃饭超过250元台币就很麻烦,需要提交吃饭人员名单等等。

　　　　昨日,在陈寅恪先生的塑像下,杨弘敦(右)与黄达人共议两岸中大合作事宜。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　王辉　摄



