

　　胡野秋解读东莞文化名城建设
　　文化是东莞最重要的“增量”
　　

　　南方日报讯　(记者/何建文)日前,东莞城市形象标识五套方案广征民意。城市形象定位是东莞打造文化名城的重要环节,东莞提出未来十年打造“四大文化名城”目标,现过去了三个多月,东莞文化名城建设规划如何,进展如何,备受关注。胡野秋将以超前视野解读东莞文化建设,明日下午3时,胡野秋将莅临莞城文化周末大讲坛开讲“解读当代中国城市”,解读被大众忽略的城市真相。胡野秋此次来莞,以“解读当代中国城市”的独特视野与角度剖析东莞文化名城建设,包括东莞如何吸收广州、深圳文化精粹进行错位发展,如何提升城市形象等。

　　未来城市要靠软实力竞争

　　“东莞的形象不像外界想象的那样,我来过几次,觉得很有活力。文化建设是一个漫长的过程,文化需要积淀,要有耐心,急不得。”胡野秋说,但也不能坐等。东莞过去是以加工业、劳动密集型为主,今后相当长一个时期内依然难以根本改变,但可以改变的是人文氛围。不在城市的“存量”上下工夫,而应该在城市的“增量”上做文章。而“文化”就是东莞的下一个最重要的“增量”。
　　胡野秋强调,过去一个城市单纯追求GDP,那是远远不够的,未来城市要靠软实力竞争,你的辐射力、影响力都要靠文化来体现。城市竞争最终是拼文化,而不是拼经济。东莞的首要任务是扎扎实实地打好文化基础,提高市民的文化素养,现阶段要夯实文化基础。

　　东莞适宜“引进”文化大师

　　在文化名城建设规划里,东莞要借助广州、深圳的优势,吸引人才,打造东莞的文化大师,造就一批名人。大家感兴趣的是,东莞在广州与深圳之间,在文化建设上如何吸收两者的优势资源进行错位发展呢?
　　“人才问题是关键,东莞未来的文化前途取决于能否出现一个高层次的文化人才队伍,是个群体,而不是个体。除了打造东莞自己的创作队伍以外,高精尖人才也很重要。”胡野秋认为,与其“打造东莞的文化大师”,不如“引进”文化大师。因为大师是不能在短时间内“打造”出来的,至少要有十年二十年,而且并没有必然把握。但“引进”就让这个问题变得简单多了,现在是一个“挖人才”的时代。
　　胡野秋举例说,深圳这些年靠着引进作家、艺术家,建立他们的工作室的方式,使深圳产生了一批文学、影视作品,在全国具有了一定影响,迅速聚集了一支“文学深军”。杭州的手段更直接,用每人一套别墅的方式,使麦家(茅盾文学奖获得者)、刘恒(著名作家、原北京作协主席)、余华(著名作家)等都成了“杭州作家”。杨澜等资深媒体人也成了“杭州文化人”。这些举措事半功倍,用最少的金钱、最短的时间提升了当地的文化质素。
　　“其实东莞与深圳紧密相联,两地应该多开展一些文化互动,甚至东莞也可以到深圳挖人才,因为深圳现在在文化上小有成就,但随之而来的是对人才爱惜的退化,东莞也可以趁机吸纳。深圳的文化人对一箭之地的东莞还是有好感的。”胡野秋分析。

　　东莞创意产业不能满足于文化加工

　　广东省提出打造文化强省,各个城市都想抓住契机,打造文化产业,但可能进入误区,都喜欢与创意产业、动漫产业挂钩。东莞有很好的工业基础,也提出打造动漫游戏等一批优秀文化产业和龙头文化产业。东莞在发展动漫产业上需要凸显自己特色,如何与周边城市进行错位发展,受到广泛的关注。胡野秋认为,文化产业发展要结合市情、区情,不能盲从,产业特别讲互补性,如果什么都发展其实是不可能的,东莞今后应该在创意产业上花力气,不要满足于做文化加工,而要大力发展文化创意和文化原创,只有原创是活水。
　　“不要把摊子铺得太大、战线拉得太长,要集中优势兵力,从一个口子突破,那样容易形成鲜明特色。相信东莞有雄厚的制造业基础,发展文化产业是有优势的,加上东莞自身的文化资源还远没挖掘,未来的前景无可限量。”胡野秋说。
　　胡野秋说,东莞正在建设一批载体,让老百姓充分享受到文化名城的成果,本来是件大好事。但是现在东莞每个镇街都有广场,大多村(社区)都有广场设施,容易造成重复建设、资源浪费。
　　胡野秋说,文化硬件当然需要,但不要盲目地一窝蜂地建一大堆大而无当的文化设施,欧洲很多文化名城,都以体量不大的文化设施存在,但因为它们分散于城市各处、深入到社区,而且市民能方便享用,这样设施的利用率很高,现在国内的豪华音乐厅很多,但因为没有相应的高档次音乐演出,闲置率也高,“文化载体”必须要“载文化”,如果闲空在那儿,或者票价远离百姓经济水平,那就是镜中月、水中花。


　　●胡野秋简介

　　著名文化学者、作家。曾供职于《中国青年报》,多次获国家级新闻奖,包括“中国新闻奖”、“全国好新闻一等奖”等国内新闻界最高奖。长期从事文化战略、文化产业研究及社会文化研究,同时任凤凰卫视《纵横中国》总策划、《凤凰影响力》、《筑梦天下》策划人。



　　莞产音乐剧又添力作,《爱》昨试演成功
　　莞产音乐剧走向“品牌化”
　　

　　南方日报讯　(记者/陈志强通讯员/唐先)“每当出现奇迹时,老天就会下雪。”昨日,第二部莞产音乐剧在塘厦演艺馆进行了首场试演。制作人李盾在谈到《爱上邓丽君》(以下简称《爱》)试演成功的心情时,用了剧本里的一句台词来描述自己的心情。这也是他续《蝶》之后,与东莞合作的第二部音乐剧。
　　音乐剧《爱》由东莞市文广新局、塘厦镇人民政府与北京东方松雷音乐剧发展有限公司联合制作。3000多万元的总投资,东莞占了四成,标志着东莞打造“音乐剧之都”的历程走上了“品牌化”之路。作为创作与排演基地,塘厦也将以此剧为契机,打造东莞的音乐剧基地。

　　15年蕴酿,3年创作

　　昨日,在塘厦演艺馆,容纳千人的演艺馆座无虚席,当最后一幕落幕,主题《没有爱到不了的地方》唱完,灯光亮起,全场观众报以热烈掌声。
　　李盾先后制作了音乐剧《白蛇传》,《西施》,2007年制作了中国原创音乐剧《蝶》,在2008年韩国国际音乐剧节上获得最高奖,并于2010年获得中国文华大奖特别奖。李盾说,为了《爱》,他用了15年的时间去蕴酿这段情感,用了两年完成这部音乐剧。他认为,邓丽君带给他们那一代人的是一种情感的生活方式。他相信,很多人会带着他们对邓丽君的情感走进《爱》这个世界。
　　据了解,《爱》的制作团队大牌得让人“眩晕”。顾问之一托尼・思迪马克执导过超过1000部音乐剧的演出,并且和大部分美国戏剧界的当红人物都有过合作；编剧王蕙玲来自台湾,和李安合作十几年,是《卧虎藏龙》、《色戒》的编剧；导演及编舞卓依・马可尼里曾获得两项百老汇托尼奖提名；音乐总监及作曲(中方)捞仔是广州亚运会会歌《重逢》的作曲……
　　用制作人兼艺术总监,北京东方松雷音乐剧发展有限公司董事长李盾的话来说,这部音乐剧“注定是非常百老汇、中国题材、世界性主题。”

　　欲打造“音乐剧之都”

　　作为第二部莞产音乐剧,与第一部莞产音乐剧《蝶》最大的不同在于,参与合作方式不同。《爱》是由东莞市文广新局、塘厦镇人民政府与北京东方松雷音乐剧发展有限公司联合制作。采取“政府扶持、企业投资、院线营销”的模式进行运作,3000多万元的总投资之中,东莞占了四成。据了解,在《爱》全球巡演成功后收益,将按投资比例分成,这标志着东莞打造“音乐剧之都”的历程从当初的单纯贴牌赞助方式,走上了“品牌化”之路。
　　在昨日的首场试演成功后,东莞市副市长严小康表示,《爱》首场试演成功,是东莞创建文化名城战略中的重要一步。东莞提出用30年时间打造‘音乐剧之都’,从2006开始到现在,从实践情况来看,发展莞产音乐剧的路子是走对了。
　　严小康表示,现在五年创作两部音乐剧,从效益上说,并不算快,但东莞走音乐剧之路旨在承担起中国音乐剧发展的重任,打造精品音乐剧。同时,严小康表示,现在正在与保利院线、广东越剧院等一些国家、省级剧团商谈,争取更多的文化人才创作团队来东莞创作更好的作品。

　　塘厦借机打响文化产业名片

　　作为合成排练和首场试演场馆,塘厦演艺馆为塘厦赢得了满分。
　　而在昨日的首场试演后,塘厦镇副镇长杨晓斌说,《爱》的成功试演及其今后的巡演,将成为东莞文化名城建设和东莞塘厦音乐文化的亮丽名片。目前塘厦有了三张名片:中国高尔夫产业基地、现代制造业重镇、国际生态安全示范镇。“接下来,塘厦的第四张名片,希望在文化产业发展上有所突破,这个主突破口就是音乐剧产业。”
　　据了解,《爱》在塘厦合成排练期间,塘厦镇投入大量的人力、物力和财力,为其圆满完成提供了强有力的后勤保障。目前,塘厦不仅是广东省音乐家协会东莞(塘厦)创作基地,而且成立了“东八区”音乐创意园。音乐园以原创音乐创作为龙头,兼音乐制作生产、演出销售、艺术策划为一体,借助省内外特别是香港的音乐文化资源,广纳贤才,繁荣创作,展演交流,培育人才,扩大塘厦音乐文化的影响力、凝聚力、辐射力,力争办成全国最有活力、最有影响的音乐创意园区之一。


　　■链接
　　《爱》今年演出路线

　　□12月16日―17日晚　塘厦演艺馆试演
　　□12月21日―22日晚　玉兰大剧院彩排
　　□12月30日　香港首演之后赴世界巡演

　　图：
　　《爱》精彩剧照。　		陈志强　摄




