

　　建设文化强省首个高规格论坛活动在惠州举行
　　蒋子龙:轮到文化唱戏了
　　

聚焦文化惠州高峰论坛
　　南方日报讯　(记者/罗锐)惠州最突出文化特质是什么?文化产业如何发展?如何打造具有鲜明本土特色的文化精品?在前天举行的“文化惠州”高峰论坛上,中央、省和惠州市的有关领导、文化界的专家学者齐聚一堂,通过观点激荡、智慧碰撞,共同交流和探讨进一步推进“文化惠州”建设的问题。
　　论坛由惠州市委、惠州市政府和南方报业传媒集团联合举办。这是全省落实省委十届七次全会关于建设文化强省精神的首个高规格论坛活动,也是为全面贯彻落实省委全会精神的“南方文化论坛”的第一站活动。
　　副省长雷于蓝,中国作协副主席蒋子龙,惠州市委书记黄业斌,惠州市市长李汝求,省委宣传部副部长、省文明办主任顾作义,南方报业传媒集团总编辑、南方日报社总编辑王春芙,省文化厅副厅长景李虎等出席论坛并致辞。
　　蒋子龙演讲的题目是《惠州――珠三角的文化瑰宝》。他说:“过去全国流行‘文化搭台,经济唱戏’,现在该是‘经济搭台,文化唱戏’了。”
　　他认为,惠州文化有诸多宝贝,要充分挖掘、保护利用历史文化资源,把这种资源转成文化生产力。
　　著名文艺评论家黄树森在演讲时强调,创意是城市的复兴、重生、腾飞的灵魂,要发挥文化的想象力、创造力以及新文化、新科技的手段,发挥好、打造好惠州的文化品牌。
　　上海交通大学教授单世联介绍了我国文化产业的发展形势以及对惠州文化产业的期待。
　　苏东坡研究专家刘小川作了《苏东坡的美政理想》的专题演讲。
　　这4位专家学者还与惠州文化人士现场进行“文化论语,东江激荡”对话,探讨惠州文化。
　　参加论坛活动的有企事业单位代表、大学生代表、媒体记者等共300多人。专家的精彩言论引发了与会人员的共鸣,现场掌声不断。
　　论坛还通过奥一网直播,不少市民在网上关注这一文化盛事。

　　更多相关报道
　　请见AⅡ02版◆



　　　　“文化惠州”高峰论坛,是省委十届七次全会以来首个有关文化建设的高规格论坛活动。　　				　　　　　　　　　　鲁力　摄



