

　　
　　在文化上,惠州要突出个性
　　

聚焦文化惠州高峰论坛

　　中国作家协会副主席蒋子龙:　惠州蕴藏着文化后劲文化未来


　　□简介

　　生于沧州。现任中国作家协会副主席、天津作家协会主席,系当代著名作家,中国改革文学的奠基人。1980年的《开拓者》、1981年的《赤橙黄绿青蓝紫》、1984年的《燕赵悲歌》,共获得三界全国优秀中篇小说奖。著有长篇小说《蛇神》、《子午流注》、《人气》、《空洞》、《农民帝国》,以及中短篇小说集和散文集共90余种。1996年出版了八卷本的《蒋子龙文集》。
　　记者:蒋老师,您之前去过深圳、广州等省内大城市,你觉得惠州与他们相比有什么优势?
　　蒋子龙:在100多年前,香港属于惠州；30年前,深圳属于惠州；20年前,东莞属于惠州。在粤东来讲,惠州的优势体现在幅员辽阔。惠州的面积是深圳、东莞的五倍,土地面积的利用率才10%,现在国家三令五申,保证一定的耕地,但是到北方去看,哪还有什么耕地啊?惠州才利用10%,老天真的是惠顾惠州,这才是资本,这是文化之后势、文化之强劲,将来不可限量。在这一片土地上,惠州是文化母城,相对而言,香港、东莞、深圳是文化子城。
　　记者:蒋老师第一次来惠州西湖,感觉怎样?
　　蒋子龙:西湖很好。在历史上,在文化上,惠州人显然把自己的西湖降为二等。西湖景区内有平湖、丰湖、南湖、菱湖、鳄湖,这五个湖有着很好的名字。而惠州人约定俗成,把这五个湖统称为西湖,在文化上就有一个引导。扬州也有西湖,但是扬州人很聪明,把它称为“瘦西湖”。“瘦西湖”把西湖的名气为我所用,而有别于它,加上乾隆、康熙陆续六次来,增加了名气。扬州的西湖就把杭州的西湖区别开来了。在文化上,惠州的西湖叫做“五湖”就很好。
　　记者:你认为惠州应从哪几方面着手利用好湖资源,提高惠州的知名度?
　　蒋子龙:惠州应该找出自己独有的个性。“苏东坡每到之处必有西湖”,单是宣传苏东坡,惠州很难处于上风位置。因为杭州的西湖已经深入人心了,再说“苏东坡”和“西湖”之间的故事,大多数人只会想到杭州,而不是惠州。文化不可以分享,旅游可以分享。在文化上,惠州要搞独一无二的,找出和惠州西湖独有的一点,做成自己的优势。
　　记者:在您看来,和惠州西湖独有的一点是什么呢?
　　蒋子龙:我看是王朝云。王朝云是苏东坡非常独特的,非常温暖的一个关联人物。苏东坡给王朝云的评价不是敏而好学,不是温柔的字眼,而是“敏而有义”。女子有义,是很难得的。王朝云和苏东坡这一段情谊宣传好的话,可以净化当前社会的风气。用王朝云说苏东坡就是惠州的文化。
　　记者:除了王朝云,惠州还有什么可以打造成为城市名片?
　　蒋子龙:惠州可以在葛洪身上大做文章。现在为什么没有把葛洪打热?这正是它的宝贵之处,还没有被别人所开发。他的内篇是道家经典,外篇是儒家的精华。葛洪和罗浮山,在文化上是唯一的,是独特的,是惠州独有的。
　　在寻找城市名片时候,我们有一条思路:寻找独一无二的个性。在这个基础之上,搜索惠州的个性优势,再结合惠州的人文内涵加以挑选,再作包装加以推广。根据这个思路,我们可以发现,廖氏家族、叶挺等文化韵味这几年没有大热,所以我说惠州这个地方了不得,蕴藏着文化后劲、文化未来。

　　上海交通大学文化产业管理系主任单世联:　发展文化产业要盘活文化遗产

　　
　　□简介

　　上海交通大学国家文化产业创新与发展研究基地教授、上海交通大学文化产业管理系主任。长期在广东从事文化研究工作,曾任广东省社会科学院文化产业研究中心主任、广东省文化产业研究中心常务副主任、中山大学兼职教授。长期从事文化思想、政治文化与文化产业研究,发表论文和评论400余篇,是当代文化研究的重要学者之一。
　　记:您在广东工作生活过多年,到广东不少地方调研过。目前广东文化产业发展现状如何?您对其未来发展有何建议?
　　单:因为广东的社会力量比较强,所以广东文化产业的市场化程度比较强。相比国内一些地方政府包办文化产业发展的情况,广东具有来之不易的优势,政府应该珍惜。
　　广东人不能因此睡大觉。广东发展文化产业有很好的起点,目前广东文化产业的产量全国第一,对GDP的贡献值也最大,但都是低端产业,如印刷业、机械制造业等,不能跟北京文化产业相比,北京的文化产业具有核心竞争力。广东文化产业的就业人数、总量和规模在全国排第一,但是在创意以及高端文化产业方面,并不是第一。
　　广东未来文化产业的发展,一方面要保护扩大民营和社会力量,政府应该由文化产业的主要推动力慢慢退居为次要推动力,让民营的力量释放出来；另一方面要发挥人才的创造性,文化产业没有人才就是一个空话,应该允许创意人才有施展的空间。
　　记:惠州拥有比较深厚的历史文化底蕴,在当今惠州发展文化产业的过程中,惠州的历史底蕴应该和当下的产业发展怎样结合?
　　单:首先要把文化产业和文化遗产作鲜明区分。文化产业主要是针对市场需求而不是资源需求,文化产业是现代文化生产方式,他提供一种文化生产,当然也对文化传播和文化消费提出新的要求,并不是说一种很好的文化遗产就可以变成文化产业。文化遗产并不直接等于文化产业。文化产业的核心文化是经济化或者新的文化生产方式,这种新的方式,它并不一定依赖于文化遗产,没有文化遗产,也可以造出新的产品,文化遗产是文化产业的资源之一,但不是唯一的。
　　需要打破“发展文化产业就要依赖文化遗产”的思想认识,只有这样才能放开手脚。现代人的文化创造力比较低,如果这时候有所依托,有所凭借,当然这是好事情,但这只能说我们曾经拥有过比较丰富的文化生活,需要我们这代人去创造性解释、使用和转化这些传统资源。当代的文化生活应该有所创造,文化遗产要变成当代的一部分,必须“活”在我们心中。比如把苏东坡的思想、艺术、审美、趣味风格转化为当地惠州的文化产品、文化生活,成为我们今天文化创造的资源。
　　记:就您对惠州的了解,惠州在哪些方面发展文化产业有较大作为?
　　单:一是农民画,目前中国农民画基地比较少。而农民画在现代消费中有特殊的意义,农民画的质感、快乐感、满足感和朴素的味道在现代社会有特殊的审美价值,可以将农民画挂在餐厅中欣赏。但同时对农民画的发展不能对其经济效益估计太高,对普通人而言,农民画不需要太多。
　　二是印刷产业。据介绍,目前印刷产业占惠州文化产业的60%-70%,是惠州文化产业的大头。惠州要跟深圳、北京等地竞争印刷产业,需要在观念上和设计上有所创新,印刷产业污染较大,必须把污染的问题解决掉,这需要提升技术。而且印刷产业是低端产业,因此需要不断提高技术含量。
　　三是罗浮山。现代文化是时间转向空间,心灵转向肉体的变化,现代文化的主题是欲望和肉体。而道教注重养生文化,关注身体的问题。因此要把道教开发出来,但这是个很漫长的过程,目前国内还没有成熟的经验,需要对道教进行仔细的研究。对于开发罗浮山,首先要做个彻底的摸底调研,了解有哪些传说,有哪些遗产,哪些可以开发,哪些应该保护等。总的思路是要把道教文化和现代文化相结合,还可以适当开发新的景点等。
　　记:作为演讲嘉宾,您对此次“文化惠州”高峰论坛有何感觉?
　　单:对于这次论坛,我感觉极好。地方政府比较重视,不像很多论坛走形式化。我觉得此次论坛成功主要有四点:一是整个论坛经营得有条不紊,活动精心策划；第二,嘉宾的主题发言是有内容的,而且都比较真诚,不是走过场；第三,听众是认真的,我在上面讲,没有发现听众交头接耳,大家都听得很认真；第四,报纸配合得很好,使得论坛有一定的辐射力和影响力。
　　我建议惠州以后要多搞论坛,丰富文化生活方式,文化需要载体。除了大型论坛,还可以举办一些非正式的、茶话会式的论坛,把文化氛围传递出去。类似这样的活动办得多就容易形成品牌。

　　著名文艺评论家黄树森:　形成惠州特有的城市“光亮文化”

　　
　　□简介

　　著名文艺评论家。现为广东省人民政府参事、广东省文艺批评家协会名誉主席,中山大学兼职教授,广东省社会科学院特约研究员。出版有《题材纵横论》、《叩问?手记――经济文化时代猜想》等专著。主编《叩问岭南》理论系列和《广东九章》、《上海九章》、《广西九章》等,借古今名人之视角,对岭南及其他地域文化的发祥、嬗变、风雨历程作了探微和梳理,传播界、学界有“南方文化奇人”之称。
　　记者:惠州正在推进“文化惠民”建设,要建设文化名城,您认为突破口是什么?
　　黄树森:惠州有很多文化基因和文化资源,如客家文化、东坡文化等,这么多文化资源中,惠州要塑造自身文化形象,每一项都想做大做强是不实际的,我认为,要把力量聚集在一处,打造出一个标志性的东西,大家一起来推广。
　　惠州的文化资源虽然丰富,但从整体上看还比较散。文化一定要有个性,“文化名城”更要集中打造。例如惠州龙门的农民画,目前理论上对农民画并没有什么研究,也没有把它梳理起来,为什么它能够这么蓬勃地发展?将来会发展成什么样?值得我们思考。
　　如果我们能以农民画为载体,将惠州所有的文化元素都装进去,画一个文化长卷,并将其他所有资源都调动起来,形成一种文化聚集力,那么,由其产生的文化影响力和竞争力是非常大的。但有一点必须清楚,农民画不仅仅是农民画,更不能守着固有的表现和创作方式,既然要融入多种文化元素,就要考虑吸收其他绘画手法或个人风格,让这个载体本身变得多样化,从而兼容并蓄,满足不同地区、不同人的文化审美需求。
　　记者:您在演讲中提到“创意惠州”,那么,惠州应该如何进行文化创意,未来该如何发展?
　　黄树森:文化资源打造成文化品牌,需要非常好的策划创意,同时也需要很大的投入。对于惠州的文化创意,我的想法是将现代科技注入到文化当中。今年的亚运会刚在广州落下帷幕,最吸引我注意的不光是亚运开闭幕式的精彩文艺表演,还有这过程中的灯光照明效果,感觉不错；亚运会灯光照明产品的供应商正是惠州的照明龙头企业雷士照明。那么,我们为什么不依托雷士的照明技术和实力,为惠州设计出一套独有的城市灯光照明体系?我们惠州有这么好的风景,这么好的企业,奥运、亚运的灯光照明都能设计得那么吸引人,一个城市应该没问题。
　　我们可以借助雷士强大的照明设计力量,把惠州的文化元素融入城市灯光照明设施和灯光效果当中,让西湖有西湖的照明效果,罗浮山也有罗浮山的灯光表现,如此一来,人文、历史、自然都与科技结合起来,并形成惠州特有的城市“光亮文化”,让灯光照明不仅只有照明的功能,更产生一种城市文化载体的特性,成为文化元素的集合体。如果这一创意能够实现,我还建议将其进行市场化运作,不仅使之成为惠州的独有文化标志和符号,更将其打造成一种文化营销品牌,吸引更多=城市效仿。
　　记者:有听众在这次论坛上提到了您的《九章》丛书,除了继续编写这套系列丛书外,您还有没有其他的创作想法和规划?
　　黄树森:今天惠州文广新局的同志说到了让我创作《九章》的想法,我感到很荣幸,但与此同时,正如我前面所说的那样,惠州的文化资源很丰富,但比较散,惠州文化里到底留有些什么,一定要把这些东西挖掘出来,这是后面大家需要认真做好的工作。对于今后的创作和规划,我正计划创办一个在文化战略和策略上有“高地”的理论刊物,希望这能成为广东在文化理论研究方面最权威的刊物之一。

　　著名作家、苏东坡研究学者刘小川:　走精品路线,打造东坡文化品牌

　　
　　□简介

　　生于四川省眉山县。眉山市三苏文化研究院研究员,著名作家。主要作品:长篇小说《苏曼殊》、《汉刘邦》、《暧昧》、《老夫少妻》、《中国历代文人长篇传记小说之:李煜》、《李清照》；散文及论著《品中国文人》(1、2卷)等。《品中国文人》已获五项文学大奖。
　　记者:我们知道您对苏东坡有非常深入的研究,之前也去过不少与苏东坡有关的城市。苏东坡曾在惠州生活过三年,给这座城市留下了不少流传千古的诗篇和凄美动人的故事,古人也写过“一自东坡谪南海,天下不敢小惠州”的评价。请问您对惠州的印象如何?
　　刘小川:苏东坡一生都在实施“美政”,提倡惠民,这恰恰与惠州的“惠民之州”称号切合,苏东坡留下大量文化财富的同时也给这座城市留下了一种精神特质。所谓惠民就是心里想着老百姓,为老百姓做好事,做实事,最重要的是这不能只是走过场,必须坚持。据我了解,惠州在惠民这方面做得很好,我去过不少地方,见过不少官员,在一些现代大城市里,生活中总带有一种浮躁情绪,但在惠州的官员眼神里我看不到那些浮躁的东西。此外,虽然在惠州只有三年,但是我能感觉到苏东坡的儒雅也留在了这里,我对这座城市最大的感受是,惠州是一个美丽、宁静的地方,这里的人非常随和。
　　记者:您在演讲期间提到苏东坡品牌上升的空间非常大,但是当今大多数人对苏东坡的了解还不够。请问您认为接下来惠州在传承东坡寓惠文化方面应重点关注哪些内容?
　　刘小川:如何改变这种现状?我想这应该是文化工作者今后要重点考虑的问题,我在论坛期间提出,对于苏东坡,我们对他的传播应该大于对他的研究。苏东坡可以说是一个圣人,这么好的人应该让更多的人知道,而不是局限于研究他的学者。
　　据我所知,惠州在东坡文化的传承方面一直以来都做得不错,我知道惠州有一所东坡小学,学校的校歌就是歌颂苏东坡的,我对其中的歌词印象很深刻。这一做法就很好,中国的精英文化应该进入小孩子的心中,让他们从小就接受精英文化熏陶。我之前在其他城市参加关于苏东坡的论坛,在书籍签售活动期间,看到有不少90后孩子,这让我感到很欣慰。
　　要问我惠州今后应该从哪些方面加强对苏东坡文化的传承,我的建议是:首先,要出一本高水平的详细记载苏东坡在惠州期间生活的传纪,传纪要做到雅俗共赏,深入人心。惠州还可以请一些专业人士筹划一台高水平的舞台剧,我知道惠州已经有一部《东坡与朝云》,并且获得不少赞誉,可以在此基础上,打造一系列更加华丽、凄美的作品。惠州还可以通过建造一批苏东坡的雕塑等方法提高他的传播度,这方面惠州已开始投入。还有最重要的一点,就是以后苏东坡品牌上升的空间非常大,惠州在打造东坡文化品牌时一定要追求精品。就像苏东坡本人一样,他对所有的事情都非常认真,所以他能成为一个众人眼中的圣人,只有认真去做好一件事,才能达到最好的效果,文化传承也是一样。近年来,惠州经济发展得很好,我想信惠州有这个经济实力。
　　记者:苏东坡是多个城市共有的文化品牌,惠州在研究传承东坡寓惠文化同时,是否须加强与其他城市的合作?
　　刘小川:对于苏东坡这样一个巨大文化品牌,他生平到过的城市近年来都策划了一系列活动来进行宣传,各地之间的合作也将越来越多。就像我从苏东坡的家乡眉山过来参加文化论坛,如果不是因为900多年前苏东坡到过惠州,我今天也就不会在这里,换一个层面说,这也算是两个城市之间苏东坡文化的一次交流。我了解到,惠州近年来也开始与其他城市合作开展了一系列苏东坡文化交流活动,像去年惠州政协就沿着苏东坡的足迹,以自驾形式进行了一次很成功的文化研讨活动,这些都是很好的举措,对苏东坡文化的传承和传播起到推进作用。

　　统筹:陶然摄影:鲁力 本版撰文 吴志毅 张昕 罗锐 林文通



　　



