

　　
　　两岸退役将军走访中山足迹
　　

　　南方日报讯　(记者/赵杨　通讯员/粤台宣)昨天,包括数位两岸退役的老将军在内的“2010海峡两岸中山论坛”与会嘉宾们在广州参观了孙中山大元帅府、黄埔军校、中山纪念堂,并于昨天下午前往中山市,参观了孙中山故居。
　　山西出生的台湾退役上将苗永庆是第一次来到黄埔军校,他对记者说,自己的岳父是黄埔一期的学生,自己此次能来到黄埔军校,倍感激动。他说:“两岸中国人一定要团结一致,和平互助,实现和平统一,站在世界的舞台。”
　　同样是第一次来到黄埔军校的台湾退役中将李贵发说:“当年黄埔军校把‘升官发财请往别处,贪生怕死勿入斯门’刻在校门来警醒学生,这种精神应该是当代中国军人应具有的素质,只有文官不贪财、武将不怕死,我们民族才能强大。”
　　一同参加活动的还有扮演孙中山的特型演员邓健壮,他也是此次论坛的嘉宾之一。昨天他一身旧式的风衣,内穿中山装,与孙中山一样的发型、胡须,相似的身材,眼神也同样有神。“真是太像了!”与会的嘉宾说。
　　邓健壮说,2005年受感于时任国民党主席连战访问大陆,他决定为弘扬中山精神做些贡献,于是年轻时就被人认为酷似孙中山而且研究孙中山已经十几年的他加入了民革,并开始扮演孙中山。他告诉记者,自己主要是话剧和舞台剧演员,目前正在洽谈一些关于辛亥革命的电视剧剧本。

　　　　在孙中山大元帅府里,来自海峡两岸的老将军们面对中山先生和宋庆龄蜡像共同缅怀先人伟业。
南方日报记者　丁玎　摄



