

　　客家山歌文化节在梅州举行
　　10年投50亿共建客家文化产业基地
　　

　　南方日报讯　(记者/柯鸿海　通讯员/罗伟章　刘海祥)昨日,由梅州市委市政府、省文化厅、南方报业传媒集团、南方广播影视传媒集团联合主办的第四届中国国际客家山歌文化节在“客家山歌艺术之乡”梅州隆重开幕。同时,广东第一个、全国第五个国家级的文化生态保护区――客家文化生态保护区在梅州正式挂牌。
　　在开幕式上,梅州市增聘了于建嵘等21名市发展战略顾问,还举行了3个投资文化产业项目的签约和揭幕仪式,涉及投资金额约70亿元。其中,最引人注目的项目是,南方广播影视传媒集团、南方报业传媒集团与梅州市政府共同打造的国家级梅州客家文化产业基地,项目预计10年投资50亿元人民币。
　　全国政协原副主席叶选平,省人大常委会副主任谢强华,副省长雷于蓝,省政协副主席、省妇联主席温兰子,全国人大原常委、香港金利来集团董事局主席曾宪梓,梅州市委书记李嘉,代市长朱泽君,省文化厅厅长方健宏,南方广播影视传媒集团总裁张惠建,南方报业传媒集团总经理张东明和海内外嘉宾游客3000多人参加了此次活动。

　　



