

　　本报独家对话英德市委常委、宣传部长陈兵――
　　将英石作为“文化火炬”永远传递
　　
清远文化建设系列记访谈之九

　　英德是岭南古邑、广东省历史文化名城,文化底蕴深厚。目前英德文化发展状况怎样?如何打造英德文化产业,擦亮英德文化品牌?面对本报记者的提问,英德市委常委、宣传部长陈兵一一给予回答,尤其对英石文化如数家珍,精彩观点频出。陈兵认为,挖掘开发英石文化,对推动清远文化建设具有重大社会价值和深远的现实意义,英德将继续传递好英石这一“文化火炬”,打造独具一格的英石经济文化产业链,使其成为英德文化产业的主要增长点、与外界沟通的重要桥梁纽带。

　　谈文化特色
　　客家文化与广府文化相结合的产物

　　《清远观察》:梳理岭南文化发展轨迹,英德是一个绕不过的关键之点。作为北江的咽喉、中国岭南地区珠江文化源头之一,英德文化有什么特色?
　　陈兵:历史文化是一座城市、一个地方灿烂文明的结晶和人文精神的凝聚。英德位于广东省中北部,境内褰、北江、连江三江汇聚,自古以来就是中原进入岭南的主要通道之一,特定的地理位置,决定了英德成为中原文化与岭南文化的汇集之处。广府文化、潮汕文化和客家文化是岭南文化的主体。英德客家人居多,大概占80%以上,是一个以客家文化为主,兼具其他两种文化的区域。客家先民自中原迁居南方,因此客家文化又是以中原汉文化为主体的移民文化,所以它不仅具有中原文化的深厚底蕴,而且还具有作为移民这一特殊群体的文化面貌。客家人坚忍不拔的意志、勇于开拓的精神、勤劳朴实的品格,在确保自身的生存与发展的同时,也推动着英德地方社会经济的发展,孕育了丰富多彩的地方历史文化。而病⒋笸宓认缯蛴捎谛”苯的有利条件,古代曾吸引大批珠三角人到此经商、居住,成为客家文化与广府文化的融合之地。因此,英德文化是客家文化与广府文化相结合的产物,具有浓郁的地方特色。

　　谈英石文化
　　可以永远传递下去的“文化火炬”

　　《清远观察》:英德是“英石之乡”,辖内望埠镇盛产英石。自宋代起,英石便被开发利用,元代被列入“文房四玩”,清代被定为全国四大园林名石之一。请您简要谈谈英德是如何挖掘和开发英石文化的?
　　陈兵:英德是中国英石之乡,英石文化是地方特色文化,具有唯一性。英德的石文化主要表现在两个方面:一是石刻文化,二是英石文化。石刻文化主要集中在南山、观音山、碧落洞等地方,英石文化宗源在望埠。
　　近年来,在市委、市政府的努力下,具有悠久历史的英石文化再次焕发灿烂光彩,为世人所瞩目。英石作为不可再生资源,英德市政府高度重视保护性挖掘和开发,一是成立奇石协会,负责制定英石保护性开发的办法,定期组织英石展销活动,负责英石的鉴赏、研讨工作；二是积极申请国家地理标志保护,2006年5月英德成功获得国家地理标志保护资格后,又提出推行”一石一证”制度加强产品监督管理的办法,促其走上规范化管理的道路；三是深入挖掘英石文化内涵。英石,是经自然界长期作用而形成的石灰石,它玲珑剔透,外表突兀雄奇,嶙峋峻峭,色彩鲜明,给人以动感。英石是中国四大名石之一,具有上千年历史文化渊源。历代文人雅士及能工巧匠对英石的宠爱和研究,使得英石文化内涵极其丰富。清代名人陈洪范任英德知县时,曾赋《英石诗》:“问君何事眉头皱,独立不嫌形影瘦。非玉非金音韵清,不雕不刻胸怀透。甘心埋没苦终身,盛世搜罗谁肯漏。幸得nn磨不磷,于今颖脱出诸袖”,充分刻画出英石“皱、瘦、漏、透”等特点。再如清朝朱彝尊的“采石英州画不如”等诗句都给人以无穷的遐想空间。近期央视《寻宝》走进英德活动,再次将全国各地奇石爱好者的目光吸引到英德,英石藏品《飞龙在天》更是以“集天地灵气、日月精华,天宫造物,不是雕刻、却胜似雕刻,是五千年中华民族的象征和图腾,造型生动,寓意吉祥”当选为英德“民间国宝”。　　
　　今年底,即将举办的2010中国・英德英石文化节,就是为了将让更多的人了解英德、感受英德独特的石文化氛围,同时也为英石文化搭建一个更高、更宽的平台,相信举办英石文化节一定会将研究、推广英石文化推向新的高潮；以英石文化为抓手,发展相关产业,形成独具地方特色的英石文化产业。
　　《清远观察》:您提到以英石文化为抓手,形成独具地方特色的英石文化产业。目前,英石的产业化发展取得了哪些进展?
　　陈兵:近年来,英德市望埠镇主干道旁,分布有大大小小的英石展销场100多个,沿英曲公路和望埠街至百段石公路形成的奇石市场走廊绵延40公里,英石林立,成为一道亮丽的“英石长廊”,制作英石盆景和承接英石园林工程的企业也多达100多家；与此同时,英石从业人员迅速增加,在主产区的望埠镇已形成许多英石专业村和大批专业户,以英石带动下的园林石市场成为南中国规模最大的园林石集散地。目前,全市有1万多人从事英石艺术和生产经营活动,产品远销日本、英国、新加坡、台湾等50多个国家和地区,年收入超过1亿元,而英石带动下的园林工程创造的年产值达5亿多元。但由于缺乏政府引导和市场培育,大多数英石开发商只停留在开发、展示、销售阶段。
　　今年7月省委全会提出打造文化强省以来,我市积极贯彻落实全会精神,市委宣传部一面积极争取上级支持,一面带领英德英石龙头企业――艺青奇石园林有限公司负责人走访肇庆等地,学习周边城市在文化产业方面取得的成就,引导企业大力发掘英石历史文化的同时,注入科技、文化创意等元素,我这里说的创意不是对传统文化的简单复制,而是依靠人的灵感和想象力,借助科技对传统文化资源的再提升,引导企业采用产业化运营的模式经营,引导该公司将总投资约3亿元,占地面积达400亩土地的大型英石园――中华英石园,打造成广东省乃至全国一流的奇石文化产业园。
　　为此,我们今年特为企业向省委宣传部文化产业发展专项资金评审委员会申请750万元的文化产业专项资金补贴。据有关人士透露,我市的英石文化产业申报成功希望很大,这不仅意味着省委对我市文化产业方面取得成就的一种肯定,也意味着英德在转变经济增长方式方面取得新尝试和新进展。
　　《清远观察》:英德将举办首届“中国英石文化节”,请您具体谈谈目前活动的筹备情况?对英德的文化发展将起怎样的作用?
　　陈兵:英石文化节定于本月31日至2011年1月3日举办,活动内容丰富,形式多样,包括以英石文化为主题的文艺演出、英石文化论坛、英石精品的拍卖以及展销等等。目前,我们已制定了详细的方案,动员各方面有关人员积极参与、认真筹备,力争办出一届高水准的文化节,为英石文化的发展和热爱英石、奇石的社会各界人士提供一个良好平台。
　　地方文化的发展是凝聚社会精神力量、激发工作动力的源泉,同时也是地方经济发展的助推器。我们希望通过举办英石文化节让更多人认识英德、了解英德、让更多的人来英德投资置业,促进招商引资,同时为建设文化强市,打造文化品牌,树立英德文化形象,进一步推动文化产业的发展奠定基础。
　　《清远观察》:英德在文化产业方面已进行了卓有成效的探索,这对清远有何借鉴意义?
　　陈兵:任何文化都需要一个载体才能得以体现,任何文化建设都需要载体去培育。英石作为一种历史悠久的文化,见证和承载了英德地方历史文化的发展轨迹,是英德地方文化的缩影,研究英石文化,对英德来说,这是知古鉴今；当下,英德市委市政府着力挖掘、整理、推介英石文化,正是希望通过这样的一个平台,将英德丰富多彩的地方文化品牌得以呈现,这是继往开来。
　　地方文化是讲求个性和特色的,英石是不可复制的资源。英德是中国英石之乡,所以英石文化是英德最亮的一张名片,如果说英石文化是一只“潜力股”,这只“潜力股”需要注入科技、文化、创意的内涵,加上产业化的运营模式才能变成一把可以永远传递下去的“文化火炬”。清远亦如此。紧紧抓住本区域的文化特色,注入新的元素,赋予新的载体,让它们成为新的经济增长方式。

　　谈文化产业
　　文化是经济发展的“软实力”和“硬任务”

　　《清远观察》:如今,文化产业已上升为国家战略性产业,各级地方政府都制定《文化产业发展规划纲要》,把文化产业作为经济结构调整的一个重要支撑,文化产业面临前所未有的春天。英德如何抓住这一机遇?接下来有怎样的发展规划?
　　陈兵:文化是一个地方经济发展的“软实力”,同时也是一项“硬任务”。随着经济社会的快速发展,文化产业越来越受到各地重视。我市将紧紧围绕“工业英德、生态英德、文化英德”的发展战略定位,以文化体制改革为动力,以培育市场主体为中心,以项目建设为支撑,以满足人民群众的文化需求为出发点,充分发挥我市历史悠久、文化资源丰厚的优势,打造文化品牌,发展文化产业。
　　目前,英德文化产业还处于起步阶段,还有许多工作要做,但我们对发展壮大我市文化产业决心大、信心足。因为我们面临着一个前所未有的机遇,就是各级政府都着力打造文化强省、强市(县),制定《文化产业发展规划纲要》,把文化产业作为调整经济结构的一个重要支撑。如何抓住这一机遇,我认为当务之急:一是紧紧抓住这一机遇,积极争取上级有关部门的政策支持,引导企业走产业化运营的道路,促进文化产业发展；二是制定政策,引导企业大力开拓文化市场；三是积极扶持文化企业开发文化精品,走产业化道路。文化产业是朝阳产业,英德在发展文化产业方面的尝试已初见成效,相信英德一定会抓住这个机遇,为转变经济发展方式做出新的尝试。
　　《清远观察》:英德历史悠久,各类民俗活动、文物古迹众多,除了英石外,您认为英德还具备哪些文化产业发展的条件?
　　陈兵:英德历史悠久,自汉元鼎六年(公元111年)至今,已有2000余年的建制史,悠久的历史,朝代的更迭,当然给英德留下了丰富多彩的民俗风情和非物质文化遗产,如舞火麒麟、客家鸡公狮舞,具有代表性的宗教信仰文化北江女神曹主娘娘、黄花醮仪等。
　　没有优势文化企业,就不会有优势文化产品。不是所有的民俗和文物古迹都可以打造文化产业。因此,发展文化产业,打造优势文化企业是当务之急。而打造优势文化企业,首先应确立与市场经济相适应的现代文化新理念。
　　我认为除了英石,英德的茶文化也有着悠久历史。目前,全市有茶园面积3万多亩,各种茶叶年产量达3000多吨,茶叶产业收入达3亿多元。继获“中国红茶之乡”称号之后,英德红茶被列入“国家地理标志保护产品”,被评为“广东人民最喜爱的土特产”,近日又被中国茶叶流通协会评为“2010年度全国重点产茶县”；茶品牌“我和你”多次在各种展览中获得成功,成为英德红茶的后起之秀。此外,英德还对茶文化和旅游业的结合做出新尝试,1998年我市开发建设的茶叶生态旅游景点“茶趣园”是率先在全国发展推广茶叶旅游的项目,它集观光、休闲、科普于一体,深受游客欢迎。虽然目前英德大多茶企业还停留在传统的种植、采摘和销售阶段,需要党委政府的进一步引导和培育,但可以预计茶文化将是英德另一大文化产业的新亮点。

　　谈文化事业
　　文物和非物质文化遗产保护成效显著

　　《清远观察》:请您简单介绍,近年来英德在文化建设方面取得了哪些成就?接下来又有怎样的发展计划?
　　陈兵:文化体制改革进展顺利。按照上级有关部门的要求,我市已完成文化广电新闻出版局和广播电视台的组建工作、市影剧院和市新华书店进行了改革转制、市文化广电新闻出版局与市体育局合二为一等等。体制改革进展顺利,为促进英德文化事业的发展提供了动力。
　　文化基础设施极大改善。投入7000多万元建设新“三馆”(文化馆、图书馆、博物馆),建筑面积19000平方米,前面是一个文化广场,北面与市体育馆相邻,形成一个文化体育休闲中心,为市民提供一个环境优雅、功能齐备的文化休闲场所。
　　文物和非物质文化遗产保护成效显著。今年上半年顺利通过第三次全国文物普查第一阶段的验收,下半年重点着手对我市境内的摩崖石刻进行重新拓印、搜集,为明年编注出版相关书籍做好准备。非物质文化遗产的申报工作取得突破,2008年《英石假山盆景技艺》由广东省推荐参加第二批国家级非物质文化遗产名录,并成功列入国家级非物质文化遗产名录。
　　文化下基层活动深受群众欢迎。为不断丰富人民群众的精神文化生活,我市大力发挥各馆、歌舞团的优势,深入社会各阶层、各单位、各区域积极开展各种文化活动,包括举办文艺演出,送图书进社区、进军营,送戏送电影下乡等等。仅今年就主办或承办各类文艺演出54场,送电影下乡2300场,完成“农家书屋”建设256家。
　　下一步,我们准备建立和完善新的文化休闲场所,如正在建设中的、面积达5万多平方米的人民广场；“三馆”前大型文化休闲广场将规划成粤北地区最大的雕塑公园；市区北江西岸按照一河两岸来规划开发,江边河堤将打造成十里文化雕塑长廊和休闲公园；由英德金谷(南山)置业投资公司预计投资10.5亿元,开发具有悠久历史的南山古寺,以及南山国家森林公园景区周边的开发,这都将成为英德未来文化建设的新亮点。
本版图文(除署名外):南方日报记者　焦莹
通讯员　范桂典　万山河
策划:梁有华　达海军
统筹:达海军

　　【精彩语录】

　　●英石文化是英德最亮的一张名片,如果把它比喻成一只“潜力股”,这只“潜力股”需要注入科技、文化、创意的内涵,再加上产业化的运营模式,才能变成一把可以永远传递下去的“文化火炬”。
　　●文化是一个地方经济发展的“软实力”,同时也是一项“硬任务”。
　　●任何产业的发展都有一个逐步成长的过程,尤其是文化产业的发展,不仅需要积累和沉淀,更需要党委政府的引导和市场的培育,不可能一蹴而就。

　　　　英德市委常委、宣传部长陈兵(右二)陪同省文化厅副厅长马新民考察中华英石园。
　　英德为中国英石之乡。图为三十里英石展销长廊一角。



