

　　
　　清远可构建县县有节庆品牌格局
　　

北江评论
达海军
　　据报道,首届中国(英德)英石文化节将于今年12月31日到2011年1月3日举办。在此次文化节期间,将举办一系列大型活动,其中包括评选英石珍品,举行中华英石园开园仪式和英石展览、中国英石拍卖会以及英石文化论坛等八项主要活动。可以肯定,如果中国(英德)英石文化节运作成功,又将在清远打造起一个全新的现代节庆品牌。
　　现代节庆主要包括文化艺术节庆、商贸节庆、体育节庆、会展节庆等。节庆经济就是基于节庆活动引导人们集中消费,带动产业集聚、市场发展,从而促进地区经济增长的一种经济形式。通过节庆来宣传地域文化、打造交流平台、拉动产业发展,所产生的政治、经济、文化效应是有目共睹的。已得到社会广泛共识的是,节庆活动具有社会资源整合、经济发展拉动、地方文化传承和大众群体参与四大功能。近年来,节庆活动表现最突出的功能就是推动区域经济的发展。
　　这在清远不少节庆品牌中也得到了证明。以阳山四驱越野车节为例,该县借助四驱越野车节,大力发展旅游业,连续多年掀起了阳山旅游热潮。连州市委、市政府自2005年成功举办了国际摄影年展之后,据不完全统计,6年来共吸引超过100万人次的专家、学者、摄影师和游客参与,大大提升了连州在国内和国际的知名度。
　　正因为节庆经济具有如此之大的魅力,可以通过节庆文化内涵的创意,产生巨大的产业链效益,并链生出巨大的社会、经济、文化延伸效应,所以笔者认为,清远可以构建县县都有节庆品牌的经济格局。目前清远运作成熟、独具特色、知名度高、效益明显的节庆还不多,仅有连州的国际摄影年展和阳山的四驱越野车节。但根据清远的发展需要和自身资源禀赋,完全可以实现县县都有节庆品牌的构想,让节庆活动遍地开花。
　　除开阳山县和连州市不说,北部地区的连南瑶族自治县,可借“耍歌堂”成为连南县传统的民间盛会和被列入国家首批非物质文化遗产名录的契机,打造起以全国乃至全球瑶族为主体、全民参与的节庆品牌；连山壮族瑶族自治县可以利用辖区内独特的山、水做文章,发展登山、探险等体育休闲节庆。南部的清新县应继续加大对广东(清远)国际漂流旅游文化节的打造,使之真正成为中国乃至世界有名的漂流文化节；英德市正打算举办首届中国(英德)英石文化节,应使其成为全国和全球的石文化活动；佛冈县正在打造国际(中国・佛冈)健康养生旅游示范基地,完全可以在此基础上形成健康养生节；清城区可利用优美的环境、便捷的交通、完善的配套,固定时间和地点,举办类似环珠发展论坛和全国山区发展论坛之类的活动；高新区作为全市工业发展的主战场,可以举办环珠产业发展论坛和全国山区产业发展论坛等。
　　这样,清远就将构建起从国际到全国、从全省到全市层次分明的节庆格局,县县有节庆,县县有精彩。

　　



