

　　
　　擦亮客家文化生态保护实验区这块金字招牌
　　

南方论坛
南方日报评论员
　　第四届中国(梅州)国际客家山歌文化节暨梅州市客家文化发展战略高峰论坛日前落下帷幕。广东已经吹响了建设文化强省的时代号角,标志着我省文化发展迈入了新的历史征程。梅州人正在以“坐不住、等不起、慢不得”的历史使命感和责任感,努力实现从山区文化强市向全省文化强市的新跨越。
　　引人注目的是,国家文化部批准设立的客家文化生态保护实验区同时在梅州正式挂牌。这是广东第一个国家级文化生态保护实验区,此前全国也只有四个,分别位于闽南、徽州、热贡、阿坝州。成为中国第五个国家级文化生态保护实验区,不啻于梅州继中国客家博物馆落户之后,赢得的又一块国字号“金字招牌”。这个实验区的保护范围涵盖整个梅州市8个县市区,保护对象分别为国家、省、市、县四级非物质文化遗产名录项目,实验区内非物质文化遗产项目代表性传承人,实验区内与非物质文化遗产传承密切相关的历史遗迹,实验区内各级自然保护区。这意味着,实验区所保护的文化遗产,是以非物质文化遗产与人为核心,以物质文化遗产为载体,以生态与文化景观为依托,从而使三部分共同构成能够体现梅州客家文化核心价值的文化遗产整体。也就是说,这种文化生态保护是将单一项目、单一形态的保护模式,转变为多种文化表现形式的综合性保护,从静态、单体,到动态、整体。
　　擦亮梅州客家文化生态保护实验区这块“金字招牌”,宏观上看对于广东建设文化强省、创新岭南文化,微观上看对于推动梅州绿色经济崛起、建设文化名城,无不大有裨益。
　　“筚路桃弧辗转迁,南来远过一千年。方言足证中原韵,礼俗犹存五代前。”用梅州市委书记李嘉的话说:“梅州什么都没有,就是有点儿文化。”一个不争的事实是,梅州集中传承了元明清以来的客家文化,形成了一条繁衍千年、维系并继续延续的完整文化生态链。作为客家文化主要发源地之一,梅州是客家文化向外传播的核心区,传统文化底蕴深厚,素有“文化之乡”的美誉和崇文重教的传统,文化名人、文化精品、文化品牌层出不穷。国家级客家文化生态保护实验区的落户,不仅进一步丰富了梅州作为全世界客家人精神家园的内涵,而且为他们全力打造富有客家内涵和时代特征的区域文化品牌、提升客家文化竞争力影响力提供了重要契机。在不久前召开的全市文化工作建设会议上,梅州把自己的目标定位为建设成广东区域文化品牌建设示范市、世界客家文化中心区、全球客家人的心灵家园。我们看到,这与省委十届七次全会审议通过的《广东省建设文化强省规划纲要(2011-2020年)》一脉相承。在《纲要》里,明确要把广东建设成为全国具有影响力的区域文化中心、发展社会主义先进文化的排头兵、提升我国文化软实力的主力省、中国文化“走出去”的生力军和率先探索中国特色社会主义文化发展道路的示范区,形成具有中国气派、岭南风格、广东特色的现代文化体系。
　　文化是一个民族的灵魂和血脉。新的形势和任务,要求我们以新的视觉、新的理念来看待文化。毫无疑问,把《建设文化强省规划纲要》的蓝图化作现实的美景,需要全省各地拿到行动层面,需要各个文化强市、文化强县的有力支撑,正如先有涓涓细流,然后才能汇成汹涌澎湃的江河湖海一样。梅州以客家文化生态保护实验区为契机,高起点、全方位加强文化建设,值得那些尚未发力的地方充分借鉴。

　　



