

　　粤文化体制改革取得进展
　　3家省直文艺院团完成转企
　　

　　南方日报讯　(记者/郭珊)昨日上午,广东歌舞剧院有限公司、广东省话剧院有限公司、南方歌舞团有限公司在星海音乐厅举行成立暨揭牌仪式。省委常委、宣传部部长林雄发来贺信,副省长雷于蓝为3家省直文艺院团有限公司揭牌并讲话。
　　林雄在贺信中说,3家院团的成功转制具有重要意义,不仅标志着广东省属国有文艺院团全面完成了中央部署的文化体制改革任务,也为下一步推进全省市、县两级国有文艺院团改革作出了示范和表率,将有力推动我省文化体制改革向纵深发展。他希望3家公司力争推出一批叫好又叫座的精品力作,进一步打造成为在国内外具有重要影响力的一流文艺团体。
　　雷于蓝要求,转制后的3家公司要更加注重以市场和观众为导向,推出更多更好的文艺作品,满足人民群众不断增长的多样化、多层次的精神文化需求。
　　据了解,2009年11月,省文化厅开始启动广东歌舞剧院、广东话剧院和南方歌舞团转企改制各项工作。省委、省政府高度重视,在省委宣传部、省文改办、省编办、省发改委、省财政厅、省人社厅、省工商局和省地税局等有关部门的有力指导和支持下,经过各方共同努力,转企改制工作终于在日前顺利完成。

　　



