

　　
　　文化产业:离创意还有多远?
　　中山拟结合“三旧”改造设立文化创意产业园区

　　新支柱崛起――起点上的思与辩
　　一只喜羊羊,红遍大江南北；一部《阿凡达》,净赚19亿美元,甚至超过2009年中山地方一般预算收入……这就是文化的魅力,这就是创意的力量。
　　经过工业立市、经济强市阶段后,今天的中山,开始走上了一条以提高文化软实力,促进经济社会协调发展的新型城市发展道路。如今,在冲刺“文化名城”的路上,中山文化创意产业渐成规模,但受人才、平台等影响,部分文化创意项目仅与文化相关联,尚无顶级创意来包装。

　　文化产业将成中山新支柱

　　以《文化产业振兴规划》发布为标志,文化产业已提升为国家重点扶持的战略性产业,创意产业是文化产业发展到新阶段的形态,是产业发展到相应阶段的必然产物。
　　作为全国唯一以伟人名字命名的城市,孙中山以及他所代表的精神,是中山市最具特色、内涵最丰富的历史人文资源,如何做深、做透、做活孙中山文化,成为文化名城建设的核心内容。从2008年开始,中山市委、市政府决定在3年内由全社会共同投资100亿元打造“八大文化工程”,将中山文化产业发展推向新的高点。
　　根据《珠三角改革发展规划纲要》提出的要求,珠三角城市的文化对经济的贡献力要占到8%以上。记者了解到,为贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》,中山确立了打造中山市镇级特色文化产业集群的思路,拟由广东省文化厅与中山市人民政府共同建设。根据中山出台的《关于进一步加快文化产业发展的意见》,到“十二五”末期,中山文化产业增加值占地区生产总值的比重力争达到8.5%,将文化产业打造成中山重要的支柱产业。
　　据介绍,十二五期间,中山在发展文化产业的过程中,将重点做强动漫游戏游艺产业,做优创意文化产业,以及其它相关文化产业。据了解,中山将充分利用目前游戏游艺行业的雄厚基础和先发优势,加快游戏游艺业与动漫业、数字娱乐业的融合。通过创新现代管理模式和经营手段,培育若干知名的游戏游艺连锁品牌,提高我市游戏游艺行业的国际竞争力和国际影响力,把游戏游艺产业打造成中山文化产业的龙头。

　　业界盼建产业平台

　　近几年来,中山初步形成了艺术品交易基地,如北部的小榄和南面的三乡,都有一定规模和一定影响,尤其是北部的小榄文化艺术品交易比较活跃,效益也比较好。但是,到目前为止,真正的书画、文学、音乐、舞蹈、戏剧、民间艺术等方面的艺术精品仍然缺乏统一的具有一定规模和影响的交易平台；此外,目前中山尚无成规模的文化创意产业园区,业内认为,这也不利于人才的迅速成长和文化的跟踪发展。为此,有业内人士呼吁搭建中山文化艺术品交易平台,建立文化创意产业园区,提升文化创意产业集聚度。
　　据市文广新局相关工作人员介绍,尽管中山文化创意产业才刚刚起步,但个别文化产业发展较好的镇区已形成了独具特色的艺术品交易市场,如以书画、古董为特色的小榄文化艺术品交易基地,是国内目前唯一的镇级全国文化产业示范基地；伊泰莲娜DIY地带也被省文化厅授予“广东省文化创意产业园”,“这些都为文化创意产品提供了交易的平台,同时,为我市文化创意产业提供了知识、技术和创意设计等方面的支撑”。
　　据记者了解,中山拟结合三旧改造设立文化创意产业园区,搭建中山文化艺术品交易平台,为中山文化创意产业提供知识、技术和创意设计等方面的支撑,将之打造成珠三角乃至全国最大的文化产品综合性交易基地,推动中山文化产业发展。

　　人才窘境制约发展

　　文化创意产业作为朝阳产业,受到各个城市的重视。但大家在发展文化创意产业过程中,均遭遇到共同的问题――人才瓶颈,而中山尤其严重。
　　业内人士表示,中山并非中心大城市,文化产业发展本身比较薄弱,吸引人才难度更大。为了堵住中山发展文化创意产业最短的短板,在中山今年出台的《关于进一步加快文化产业发展的意见》中,明确提出要加快人才集聚,强化创意产业智力支撑。
　　据悉,今后中山将大力培养多层次的创意人才。支持在高等院校设立文化创意相关专业,重点培养文化创意研发设计、营销管理和经纪人才。支持院校和科研机构与创意企业联合建设创意产业人才培训和实验基地。对现有创意人才,鼓励其进行各种创业尝试,奖励和支持优秀的创意人才和项目,鼓励其与世界各国的创意人才和机构进行交流和合作。
　　　此外,中山还将引进一批高素质创意人才。充分利用中山地理优势,加快吸收广州、深圳、港澳及国内外其他地区的优秀创意人才,引进一批在国内外具有较强影响力、善经营、懂管理的创意领军人物。对于海内外高层次的管理人才、创意人才和营销经纪人才来中山工作和创业的,可参照《关于鼓励留学人员和外国籍人才来中山工作的若干规定(试行)》(中府[2007]64号)予以奖励,并享受相关优惠政策。
　　南方日报记者　刘红辉
　　本版摄影　赵宇飞

　　　　到“十二五”末期,文化产业将成为中山的重要支柱产业。



