

　　
　　亚运开幕式珠江巡游领头船来自何处？驶向何方？
　　本报记者为你讲述“南海神号”鲜为人知的故事

　　11月12日晚的亚运会开幕式上,“南海神号”引领45艘花船巡游队伍,在两岸数十万市民的欢呼中,宛如一条流光溢彩的长龙,沿着灿若银河的珠江主航道,向着东方,一路欢歌。此时此刻,“南海神号”宛如移动的现代海上丝绸之路,化作桥梁、变成纽带将灿烂的岭南文化与同样灿烂的亚细亚多元文化在“水”中激情“重逢”,交融辉映。
　　这艘赫赫有名的仿古大船想必大家并不陌生,作为2006年“哥德堡号”返穗的引航船,“南海神号”从黄埔驶向世界之路。而本届亚运会,它代表着亚奥理事会大家庭,引领着被诠释为45个国家和地区的彩船,向东方驶去,重现千年的海上丝绸之路盛况。
　　但这艘仿古大船从何而来,又将去向何处?它的“诞生记”凝聚了多少创作者和建设者的心血和汗水?近日,记者特别走近了作为仿古大船的策划者黄埔区,揭开“南海神号”鲜为人知的秘密。

　　◎纠结
　　造船思路遭遇质疑声一片

　　作为海上丝绸之路的发祥地,南海神庙几乎是家喻户晓。
　　由于南海神庙不靠海,离江又远,唯一的途径就是一条芭蕉小路,一座小桥。在每年的波罗诞上,蜂拥而至的游客,让这唯一的交通路径变得不堪重负。
　　打通丝绸之路的源头,擦亮广州文化的名片,变得更为迫切。
　　2002年,时任广州市常务副市长的张广宁分管交通工作,他提出:在珠江上应该有一艘突出广府文化特色的仿古旅游船。2003年4月8日,时任黄埔区区长的陈小钢在南海神庙考察时,就明确提出要正式启动南海神庙的开发,同月编制了《南海神庙周边地区修建性详细规划》。规划中提出要恢复庙前水面,再现当年世界各地商船泊靠庙前码头的景观,并在南海神庙旅游区重开“海路”。规划思路中提出的建一座古船雕塑,作为南海神庙的标志性建筑,这是建造南海神号仿古船灵感的发端。
　　与此同时,当获知“哥德堡号”将会访穗,为了凸显南海神庙在中国海上交通运输史上的特殊地位,2003年4月中旬,黄埔区萌生了建造仿古船的念头。
　　但这一构思提出后,反对和质疑声却此起彼伏。
　　“为了迎接哥德堡号,促进两地文化的交流,而重金打造这一艘船到底值不值得?”
　　“南海神号如果走高端化路线,船票一定会比一般船只高,这个投资风险是不是太大?”　
　　……
　　当时,在黄埔区召开了两场大型的研讨会。其中有一场就专门以“海上丝绸之路的文化研讨”为主题,邀请了省内的历史学家、设计单位和媒体人员,还有已退休的海军装备部部长郑明将军等人,进行仿古船建造的研讨,并进行现场投票。而在另外一场“海上丝绸之路与南海神庙文化特征”研讨论证会上,专家学者们还就如何凸显海上丝绸之路特征,推进南海神庙周边环境整治提出了一系列意见建议,这些建议更加坚定了设计建造仿古船的信心。

　　◎敲定
　　既是接迎船又是珠江游船

　　造船事宜终于尘埃落定。
　　“作为南海神号的总策划师,陈小钢全程参与了造船行动,每一步都花费了他很多的心思。”再回忆时,当年的设计团队人员都不由地感叹。
　　在设计仿古船方案上,陈小钢亲自动手绘图,修改龙头等。洗手间要建造到什么水平,西餐厅的烹饪方式,露天甲板要加入什么元素,船的两边门窗的修饰,龙头的造型等,陈小钢都亲身参与,并发动交通旅游部门和办公室的同志查阅历史资料,包括广船、沙船、甚至蝴蝶帆的建造细节,去寻找灵感。
　　“我还记得当时小钢书记亲手画的设计草图就有一两百页厚。”据当时参与策划的工作人员回忆。陈小钢到上海交大,修改草图,将船首“龙头”抬高,并在甲板上增加了南海神庙“海不扬波”的牌坊。既然是仿古帆船,“南海神号”还在前、中、后部各设计安装一面装饰风帆,最长的帆杆高32.5米,竖起时比珠江上的一些桥梁还高,设计师为了避免桅杆过长造成的不便,特别设计了一套“液压放倒装置”来控制,随时可以把桅杆放下。
　　同时,陈小钢还通过水利部门、海事部门、建设部门详细了解了珠江水文特征及珠江上几座大桥的通航高度,为仿古船设计做了前期技术数据的采集。形成初步设计思路后,便组织人员到上海、泉州等地参观航海博物馆和海交史博物馆,走访上海交通大学,就委托上海交大船舶与海洋工程设计院设计仿古船一事进行咨询、商谈,提出了黄埔区的设计思路和设计需求――要体现广船和明清官船的特征。
　　当时参与策划的工作人员回忆道:“在造船方面,我们都是外行人,但我们买了许多书来看来学习,在设计的过程中,还提了许多专业性的意见。以前我从来没有想过一个外行人还能造船,我们的感性认识通过涂涂画画,在专家的领会下,被加入了‘南海神号’中。‘南海神号’就像我们十月怀胎的新生儿,倾注了我们深厚的感情。”
　　此时,设计建造仿古船的目的已非常明晰:“南海神”仿古游船,作为迎接瑞典哥德堡号访粤的接引船,同时也将作为珠江日夜游船长期运营。

　　◎激活
　　进入文化创意旅游的后亚运时期

　　从设计到建成,“南海神号”历经3年之久。2005年,“南海神号”在江门造船厂开建,2006年1月16日上午,“南海神号”仿古广式帆船在江门潭江河举行下水仪式。
　　这艘耗资近1500万元人民币,前后花了三年时间策划造成的仿古船,一面世,就吸引了市民的注意。
　　参加下水仪式的郑明将军,称赞“南海神号”是广州久经不衰的历史古港、大港的象征。
　　如今,“南海神号”的经济效益也在不断显现,运营取得可观效益,黄埔区原来贷款的800万元已全部还清。
　　不仅仅是经济效益那么简单。从2006年迎接“哥德堡号”到为亚运会健儿领航,“南海神号”更是展示广州作为海上丝绸之路起点的文化载体。“南海神号”作为一艘极具特色的仿古船,承载着中国的航海文化,中华民族复兴的文明符号,也是开启黄埔区文化旅游产业转变的钥匙。
　　早在2005年,黄埔的领导班子就统一了思想:如果仅仅依托于自然景观,旅游产品构成仅仅局限于风景观光,黄埔的旅游业将很难实现从门票经济向产业经济的转型升级,打造国家4A级旅游目的地也将成为“不可能的任务”。
　　思路一旦打开,黄埔人发挥其聪明才智,以建设“文化旅游强区”为目标,以建设南海神庙国家4A级旅游景区为抓手,将文化创意作为发展旅游的“点睛之笔”,策划了一系列颇具创意和“眼球效应”的活动。如今,每年在南海神庙安排的文化活动超过100项,包括有新春祈福、波罗诞、花朝节、龙舟会景、乞巧节、中秋灯会等等,初步形成了“周周有活动、月月有高潮”的活动模式,在社会上引起了较强烈的反响。
　　近年来,黄埔区围绕海上丝绸之路发祥地的独特文化及“波罗鸡”和“波罗粽”等传统特色商品,初步建成了文化创意产业链。注册了“波罗鸡”和“波罗粽”等特色商品品牌的商标权,并设立了波罗产品的特色专卖店,在发展创意产业中不断提升品牌,受到游客欢迎。2006年,“南海神号”接待瑞典国王、为“哥德堡号”引航后投入珠江夜游,迅速成为珠江游航线上的“总统套房”,受到高层次企业客户的青睐。
　　不容置疑,黄埔已进入了以文化创意旅游激活城市无形资源的后亚运时期。

　　■书记访谈　


　　南海神庙与“南海神号”相结合是对历史的尊重

　　亚运会开幕式上,“南海神号”成为花船队的领航船,它所散发出来的一股庄重威严、气势恢宏和极具岭南特色的文化气息,至今让中外的观众津津乐道。但“南海神号”“诞生记”却并非一帆风顺,从最开头的造船念头的产生,到抛开一片质疑声进行船只的风格设计,再到今日的“高朋满座”,黄埔区委书记陈小钢可以说是全程参与。
　　
　　谈初衷延续广州“水文化”

　　南方日报:当初为什么会考虑到建一艘仿古船?
　　陈小钢:2003年,获知“哥德堡号”即将访穗时,我想我们能做些什么,去展现属于黄埔人的风采,进而增进两地情谊呢?我们区的南海神庙在中国的海上交通运输史上有着十分特殊的地位与作用,因此我想能够通过南海神庙来展现广州海上丝绸之路文化的软实力。而作为海上交通运输,最重要的一个载体就是船,由于种种原因,一直没有一艘现代的仿古船,可以传递出‘广州是海上交通重要门户’这一信息。而早在2002年的时候,广宁同志就提出过,要建造一艘有广府文化特色的仿古旅游船来推广广州。于是我们大家脑海中开始浮现出在珠江上缓缓行驶的仿古船的景象,便开始查阅历史资料,包括广船、沙船、甚至蝴蝶帆的建造细节,从中寻找灵感。
　　应该说,筹划这艘船的初衷,除了想反映广州海上文化,想以全新的面貌诠释历史的故事出现在我们的珠江上外,也是对广州“水文化”的一种延续。

　　谈风格体现岭南文化特色

　　南方日报:这是一艘仿古大船,可以说是象征着2200年的广州作为海上丝绸之路的一个历史脉络,那么在船只的风格和设计上,对历史的诠释和创新方面是如何相结合的?
　　陈小钢:前期的筹备阶段,我和我的团队走过了不少城市,参观了许多游船。我们在学习中重温历史,在进步中发扬文化精神。我们当初着重以“官船”为原型,并想着将小型博物馆搬上船,让游客在游览的同时回味海上丝绸之路的历史。经过合作方的引荐,我们认识了郑明。郑明将军给了我们许多专业性的建议,让我们不断大胆地在“南海神号”上加上新元素,像将“南海神庙”的牌坊模型放在船上,加入“海不扬波”的题字,将龙头完善与放大,显得船更具有气势等等。
　　还有,“南海神号”每一个小细节都体现着岭南文化。它本身是一艘“官船”,它的建材、栏杆上的造型、窗户玻璃的设计都深刻地融入了岭南文化的元素。船上的小型博物馆重现了海上丝绸之路的历史由来。这些都是我们民族十分珍贵的历史文化,是我们不应该丢失,更加应该发扬的民族精神。我们建造这一艘船,将海上丝绸之路的故事放在船上的小型博物馆内,正体现了我们对海洋文化的尊重与致敬,我们也希望将海洋文化延续下去,发扬光大。

　　谈体会建船是对历史的尊重

　　南方日报:开幕式当晚,流光溢彩的珠江主航道上,“南海神号”作为头船,后面跟随的是代表着45个国家和地区的彩船,场面蔚为壮观。陈书记作为造船者之一,看到这一幕时的心情是怎样的?
　　陈小钢:我还清楚记得最后定稿的时间是2005年旧历2月13日,正好是南海神庙的波罗诞日。这些前期准备工作的过程也是我和我的团队一个不断学习、进步的机会。身为造船的外行人,到最后成为“南海神号”的筹备者之一,我很荣幸能够参与到这一项十分有意义的工程；身为一名广州人,一名黄埔人,为展现我们广州的风采,发扬“水文化”作出了小小贡献,更是无上的光荣。
　　整个过程至今回忆起来,我仍感到非常欣慰。自从“南海神号”驶上珠江后,我们广州终于有了代表我们古历史文化的旅游载体,后来这艘船也受到了大众的欢迎,特别是国外友人。这一次,“南海神号”很荣幸被选为亚运会的引航船,我们更感到骄傲与自豪,因为它不仅出色完成了引航“哥德堡号”重返广州的艰巨任务,同时在亚运会中又再一次向亚洲乃至世界人民展示它的风采。
　　应该说,在历史的记载中,南海神庙曾经发挥着经贸中心地位的重要作用,它曾经繁荣,曾经耀眼。如今我们将南海神庙与“南海神号”的建造相结合,是我们对历史的尊重,也是对未来发展黄埔区经济的一个重要符号。

　　　南方日报记者　姚艺曲
　　　　　　通讯员　郑伟德　龙晓枫　黄逸熹

　　　　“南海神号”在开幕式上引领着45个国家和地区的彩船巡游珠江。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片






