

　　
　　群英聚首　为禅城文化发展蓄力
　　岭南文化创作教育基地明天挂牌

　　“岭南风”文化沙龙有了固定的家,活跃在禅城的艺术爱好者和作者们也将有固定的艺术展示交流基地。由禅城区文联和佛山社区大学共建的“岭南(佛山・禅城)文化创作教育基地”将于明天正式挂牌。昨天上午,禅城区向媒体通报了该基地的活动准备情况。

　　文化沙龙期待真正的“华山论剑”

　　禅城区文联相关负责人表示,通过基地活动聚人气、聚人心,其中最重要的主题就是艺术交流。交流活动是艺术家感情交流、激发艺术创作的基本方式,每两个月一场的“岭南风”文化艺术沙龙等专题项目就是为各艺术门类的人才交流感情,交流创作心得,增强协会间的凝聚力。今后,“岭南风”文化沙龙将会在佛山社区大学提供的沙龙圆桌固定为每两个月一场。
　　记者获悉,去年4月,由禅城区文联协调举办了首场“岭南风”文化沙龙,首场沙龙设定的主题是陶塑的传承与创新。表面上看,这似乎是个老话题,但沙龙吸引了来自广佛两地的陶艺大师、收藏爱好者、理论研究者等30人聚在潘柏林大师的创作室各抒己见。
　　事实上,佛山这座文化积淀丰厚、经济基础发达的城市,在多个文化艺术领域都活跃着众多文化精英和爱好者,而在沙龙这个雅致的名词下,他们将凝聚在此,进行交流碰撞。
　　参加了第一场沙龙的陶艺大师感慨:“以陶艺为例,佛山就是拥有国家级工艺美术大师最多的地方。在岭南风文化沙龙这个平台,众多大师们能第一次坐在一起谈问题、聊观点,实在难得。”来自广州的中国雕刻艺术大师王增丰用三个字来评价沙龙的举办――“有眼光”。
　　在广东这个务实的地方,从来都不崇尚清谈与空谈。非常现实的问题是,单就陶艺领域来说,佛山不少大师的艺术成就获得了非常高的荣誉。但是,同行同业者之间真诚交流的渴望越来越强烈。“文化人在一起称兄道弟,实则相互吹捧或者贬低是常见的。希望大家在这个平台上说真话说能够引发讨论的话!”首场沙龙举办地主人潘柏林等人的话触及了沙龙讨论的本质问题,引发了参与者的共鸣。从这点上说,文化沙龙需要实现的突破就在于:坦诚交流下抛出问题,不求标准结论,但求百家争鸣。
　　“我希望在第一场沙龙‘传承与创新’话题的基础上设计一些分话题深入讨论。”青年陶艺家杨英才告诉记者,他希望在沙龙上能够谈谈对艺术的畅想、对未来发展方向的设想。“但最需要突破的还是业内的恭维之风,如果能够在观摩研讨的沙龙氛围中,大家真诚地批评指正,有批评才有进步。或许真正的‘华山论剑’才是沙龙的价值与意义。”

　　基地为文艺人才闯市场设立起点

　　在智慧佛山、文化先行的背景下,佛山文化发展迎来了前所未有的机遇,禅城区文联提出将积极探索、努力为文艺家搭建走向市场的桥梁,“要利用基地设在高校的优势,积极组织各协会会员探讨文化事业和文化产业的‘双轮发展’和‘两翼齐飞’。”这就意味着,在艺术人才加强彼此之间的交流、沟通的基础上,他们还将利用这一基地开拓组织联系文艺家共同闯市场,以此寻找佛山文化产业发展的战略性机遇。
　　“要为文化产品消费提供广阔的市场空间,普及、展示是第一步的。”佛山社区大学相关负责人表示。记者注意到,在即将挂牌的岭南(佛山・禅城)文化创作教育基地,作品展示将成为重中之重。位于社区大学二楼的多媒体教室装修一新,重新装修布置成为200平方米左右的展厅。这个艺术展厅将为各艺术协会举办各种作品展览、研讨、欣赏会提供固定场所。
　　禅城区文联相关负责人还提出,将引导禅城艺术人才发挥自身专业优势,以挖掘岭南文化遗产为主线,找准特色,通过在基地举办培训、教育、研讨等多形式活动,使个人的艺术发展与禅城文化产业、文化事业相互依存、融合发展,提高文化人才的价值体现和效益体现。计划通过3―5年的努力,使基地成为文学艺术氛围浓厚、培育人才梯队的平台。

　　将影响力拓展到所有艺术爱好者

　　基地的建设中,将把文化艺术的影响力拓展到除了文化精英以外的所有文化艺术爱好者,把艺术魅力渗透到社区的教育平台。美协、书协、摄影协会、作协、曲协等九大协会将制定活动计划,开展包括文化沙龙、学术讲座、展品展览、文学艺术培训等活动。
　　禅城区书协常务副主席邓阜炳告诉记者:书协会员170多人,除了退休人员还有很多的是工厂职工、外来工等书法爱好者。以前每年在佛山图书馆举办一次展览,现在基地提供了固定的一个中小型艺术展厅,希望今后举办主题展览的机会更多,也希望更多的爱好者都会前来。“在这里,市民将与艺术家零距离交流探讨。”另一方面,作为创作者也能够在与受众的交流中丰富自己的艺术创作,使作品更加符合时代的需求,更加为群众所欢迎。
　　接下来,基地的活动形式将是丰富多彩的,除了岭南风文化艺术沙龙,还将举办“名家面对面”、“社区大讲坛”、“名家艺术展”等专题项目,通过艺术家与市民的接触、交流和带动,以社区为舞台,以群众为对象,最大限度地盘活和整合社区文化资源,实现文艺事业的共建共享。
　　撰文　南方日报记者　阎锋　通讯员　苏存扣
摄影　南方日报记者　张由琼

　　　　岭南文化创作教育基地将把文化艺术的影响力拓展到所有文化艺术爱好者,把艺术魅力渗透到社区的教育平台。



