

　　
　　惠州“城市之魂”是什么?
　　

　　文化惠民 激扬惠州 高峰论坛前瞻系列报道①
　　从事导游工作的张先生经常向外地游客介绍惠州,他会跟游客讲述惠州深厚的历史文化底蕴、优质的旅游资源以及近年来经济社会发展所取得的成就等。张先生认为,如果能够有一句话或几个词语来概括惠州,彰显惠州独特的文化特质,就比冗长的介绍、宣传和传播效果更理想。
　　不少市民和张先生有着同样的想法。经常出差的王先生说,国内不少城市都有着自己城市宣传语,如成都的宣传语为“一座来了就不想离开的城市”,凸显了成都的安逸气息。广州的宣传语为“千年羊城,南国名都”,既反映了深厚的文化底蕴,又展现了美好的未来。王先生希望惠州也有在全国叫得响的城市宣传语。
　　文化是一个城市的灵魂,是城市软实力的重要体现,文化定位想当于寻找城市的灵魂,惠州在这方面一直在努力。近年来,惠州的知名度和美誉度不断提升,外界对惠州的印象越来越清晰。
　　在日趋激烈的城市竞争中,惠州要想脱颖而出,必须增强文化软实力,提升城市竞争力,进一步明确自身的文化定位,寻觅城市的文化性格。
　　那么,惠州的文化形象在整个岭南文化格局中应该占据怎样的地位?新时代惠州的文化特质是什么?惠州有哪些令人印象深刻城市文化符号?

　　历史文化底蕴深厚

　　要明确一个城市的文化定位,首先必须梳理一番这个城市历史文化积淀。作为广东历史名城的惠州,历史悠久,源远流长。
　　市委书记黄业斌在市委九届九次全会上作报告时说,惠州有着深厚的底蕴,一是特色鲜明的民间民俗文化。1500多年前就设有郡所的惠州,历来是客家文化、广府文化、潮汕文化和南洋文化的交汇地。二是灿若星辰的名人文化。三是“敢为天下先”的革命文化。四是“解放思想、改革开放”的时代文化精神。
　　惠州学院政法系教授成晓军说,在人们的印象中,惠州是客家地区,但并非纯客家地区。以客家文化为主体,惠州是广东三大文化体系的交汇地。惠州的客家文化,既有其来源地梅州、赣南客家的传统,又善于吸取广府、潮汕文化的精华,形成了独特的风采。
　　惠州历来是名宦、文人墨客荟萃之地。自晋至清,有480多位中国名人客寓或履临惠州,如葛洪、牛僧儒、李商隐、苏轼、杨万里、刘克庄、文天祥、宋湘、丘逢甲、梁鼎芬等,他们当中最著名的是,北宋大文豪苏东坡曾寓居惠州3年。
　　除了名人文化,惠州还拥有优秀的东江革命文化。近现代,孙中山、周恩来曾在惠州进行过革命活动,廖仲恺、邓演达、叶挺、曾生等一批民主志士和革命家皆出自惠州。
　　与广州“羊城”、深圳“鹏城”的称呼类似,惠州城也有一个别称――鹅城。相传一位仙人骑着木鹅从北方飞来,看见惠州山清水秀,便降落西湖中不愿离去,木鹅化作一座山岭卧于湖畔,因此得名“鹅城”。

　　
　　“四东文化”有争议

　　关于文化定位,惠州曾提倡过“四东文化”,引发了不少讨论。为整合集纳惠州文化内涵,便于惠州文化对外宣传推广,2004年前后,惠州提出了包括“东江文化”、“东坡文化”、“东征文化”和“东纵文化”在内的“四东文化”概念。
　　“东江文化”指以惠州为中心的东江地区主要文化资源,“东坡文化”指苏东坡寓意文化,“东征文化”指孙中山领导的国民政府为实现全国统一所发动的两次东征及工农运动,“东纵文化”指中国共产党领导的抗日游击队创建东江根据地的光辉历史。
　　此后,惠州市又提出了新的“四东文化”,即“东江民俗文化”、“东坡寓惠文化”、“东江革命历史文化”和“东樵宗教文化”,替代了原有的“四东文化”。其中,“东樵宗教文化”指与西樵山对应的东樵山罗浮山的道教、佛教等宗教文化。
　　新旧“四东文化”的提法一直存在争议,有人认为,这一提法不够精确,惠州需要对文化内涵重新发掘整理定位。
　　成晓军教授也认为“四东文化”的提法不甚准确,因为它“忽略了文化发展演变的历史延续性,将具体文化要素与概念和完整文化体系混淆并等同起来了”。东江文化在其形成和发展演变过程中凝聚而成的思维观念,用这几个文化概念是涵盖不了的。
　　在市民层面,虽然大部分人都听说过“四东文化”这个词,但有不少人不能完整地说出具体是哪四个文化。

　　城市精神与市歌讨论

　　一座城市的文化定位可表现为城市的文化形象,包括城市的外观环境、公共设施、社会秩序、市民素质、生活方式、城市氛围等因素。每一座城市皆因其历史传统、地理环境及社会生活的特殊性而形成区别于其它城市的文化形象。
　　惠州曾于2007年发动市民和专家学者对“惠州精神”展开讨论。经过长时间的酝酿,在广泛听取各方面意见的基础上,2008年,市委研究确定,以“崇文厚德、包容四海、敬业乐群”作为惠州精神表述词。
　　惠州的“包容四海”还体现在一句广为流传的口号上:“老客家、新客家,来到惠州就是一家；外地人、本地人,在惠州工作就是惠州人。”
　　能透析一座城市,触摸城市灵魂的,往往并非千言万语,而只是一句话、一首歌、一种植物或者一个让你喜欢的吉祥物。
　　日前,市委书记黄业斌更新微博,就第13届省运会主题歌曲《祈愿》是否可以作为惠州市歌向社会各界征求意见,引发了众多网友的讨论。
　　省运会吉祥物戴着耳塞的小仙鹅“惠惠”,既展示惠州城市内涵,也受到了人们的欢迎。不少市民期待能有更多代表惠州形象的城市名片出炉。


　　■声音


　　力挺“东江文化”

　　惠州学院成晓军教授:一个城市的文化形象应该是“人无我有,人有我独”的东西,并且是历史与现实的统一,是一个完整的体系。
　　应该将新旧“四东文化”的提法统揽为“东江文化”,在这个基础上对历史的东江文化和现实的东江文化进行总结、梳理,并凝炼出核心要质,确立惠州文化核心和精神。目前,惠州学院正在筹建东江文化研究中心。

　　钟情“东江明珠”

　　网友“幽壹”认为:在过去一段时间内,惠州将自己定位为珠三角的“后花园”。这样的定位,显然是将自己的位置摆得过低,不利于惠州的整体发展。
　　惠州应该将自己定位为“东江明珠”,也就是东江地区的领导城市。同时,将河源、汕尾等粤东泛东江城市列为自己的发展腹地,有意识地主动带动整个东江地区的经济发展。
　　“幽壹”在今年10月与市委书记黄业斌面对面时表达了这一看法。黄业斌回应说,你提的“东江明珠”定位很好,我邀请你在网上、在不同的场合,帮我大胆地呼吁一下。

　　
　　南方日报记者　罗锐
　　
　　在日趋激烈的城市竞争中,惠州要想脱颖而出,必须增强文化软实力,进一步明确自身的文化定位。　　　　　　　　　　　　　　　　　梁维春　摄



