

　　
　　文化产业造就城市更新“大芬模式”
　　

　　今年5月,作为城中村转型的典型案例,大芬油画村带着独具创意的“大芬丽莎”亮相世博园“城市最佳实践区”,让世界的目光再一次聚焦深圳大芬――这一次,大芬村带给人们的不再是价值10美元的复制名画,而是一个昔日小小城中村因发展文化产业而重获新生的发展轨迹。
　　今天的大芬村画廊林立、流光溢彩,完全是一个色彩的世界；街心公园的露天咖啡馆、造型各异的现代雕塑,已经呈现出西方成熟艺术街区的雏形,这是今天的大芬村概况。从过去一个面积只有4平方公里、混乱又没有规划的小村落,到眼前这样一个拥有上千家油画产业门店的“中国油画第一村”,大芬村走的是一条以文化产业促城市更新的捷径。
　　经过15年的发展,这个由旧厂房和民居改造而成的油画产业聚集区先后作为文博会首个分会场、世博城市最佳实践区闪亮登场,因为有大芬村成功为深圳市利用“三旧”改造发展文化产业先行探路,发展文化产业成为过去被视为城市疮疤的“三旧”项目的最佳出路。在其影响下,龙岗区甚至出现了文化产业园区相继崛起的羊群效应。
　　“在第六届文博会上,龙岗区共有九个分会场,数量居全市各区之首,然而,随着文化产业的发展,我们也认识到,土地的增量供应与文化产业用地实际需求之间存在很大的差异。为此,区委、区政府将发展文化产业与城市更新有效结合起来,先后培育起一批利用旧工业区和闲置工业区建设文化科技产业园区的案例。”龙岗区委常委、宣传部长熊国伟说。
　　受土地资源稀缺限制,近几年来,深圳过去传统的粗放型产业发展已难以为继,经历2008年金融危机的一轮重新洗牌之后,产业升级、城市更新成为深圳亟待解决的难题。在这样的背景下,具有高附加值和影响力的文化产业成为产业转型的一个趋向。

　　专家大芬论剑文化创意产业与城市更新

　　12月3日,作为上海世博会活动的延续,一场关于城市更新与文化创意产业的高峰论坛在大芬油画村举行。当日下午,大芬美术馆内座无虚席,来自联合国粮农署、清华大学、上海世博局等机构的多位专家及深圳市有关领导分别围绕城市更新和文化创意发表了精彩的演讲。他们对大芬村发展文化产业的思路和经验的总结,对文化产业在城市更新、产业转型升级中所起作用的探讨,必将为深圳乃至全国文化创意产业的发展之路提供有益的借鉴和参考。
　　
　　□全国政协委员、九届全国工商联副主席、中国西部发展促进会理事长程路
　　政府如何扶持、引导文化产业极为重要

　　世界的发展告诉我们,一个国家人均GDP到1000美元之后,文化消耗会有大的发展,如果到3000美元,就会有一个井喷式的发展,而我们国家在这样一个阶段当中。
　　文化创意对文化产业塑造发展软实力非常重要。大芬创意园区怎样才能引领更多的创意园区,带动整个文化产业的发展；政府在发展文化创意产业方面如何给予引导和政策优惠；政府如何让出一定的空间,降低门槛,让更多的民众进入文化创意产业；政府如何在金融资质、金融体制方面为文化创意产业开路；如何吸引更多的人才进入文化创意产业,进入第三产业等问题都是值得思考的。
　　从这些角度来讲,深圳开一个好头,龙岗开一个好头,大芬开一个好头,把这些经验总结出来,推广出去,不仅对于产业的发展,对于深圳乃至全国其他城市在后金融危机时代提高产业发展的趋向和选择性以及转变经济增长方式,都是非常重要的。


　　□深圳市文化体制改革办公室常务副主任倪鹤琴文化创意产业将成深圳战略性新兴产业

　　从“十一五”到“十二五”是一个非常关键的时期。目前深圳正在做一个文化创意产业振兴规划,龙岗有那么多旧城改造项目,可以打造创意产业园区,相关政策的出台将有利于这些规划付诸实施。深圳市正在筹备文化强市工作会议,会上将出台关于振兴文化创意产业的“十二五”规划,未来,市有关部门将投入5亿元专项资金鼓励文化创意产业的发展,文化创意产业也被列入深圳四大战略性新兴产业。


　　□中国决策科学院院长管益忻
　　大芬要打造以文化创意产业为主导的CBD

　　大芬要打造中国第一个以文化创意产业为主导的CBD,我把中间这个字改了一下,叫CAD,“A”代表文化创意产业。什么是大芬CAD?在总体思路上就是以大芬为核心,以五朵金花为主干,打造珠江东岸文化创意集群试验区和文化创意产业先行区。
　　打造大芬CAD有什么战略意义?我认为,首先是从价值观制高点上打造可持续发展机制的迫切需要；其次是以大芬的个案入手,推动中国城中村城市化；再者就是打造巩固大芬产业集群的根据地。


　　□上海世博会中国国家馆多媒体艺术总指导、世博城市足迹馆创意设计师飞苹果
　　政府要创造支持原创的环境

　　如果没有高端的舞台,一个国家在这个行业上就无法走到领先的位置。大芬村的产业化做得这么好,现在不用担心产业化发展,应该担心领先原创的发展。曾经有媒体问我,大芬村这些作品是不是只能走进国外的市场,但不能走进国外的博物馆,我觉得如果以后原创领域可以发展起来,艺术家的自信心会提高。我想,政府应该创造一个支持原创的环境。

　　□上海世博会中国馆主题内容策划主管郭万新
　　创造性是文化产业的核心竞争力

　　大芬村是中国文化创意产业非常经典的案例,每年31亿元的产值足以证明这一点。作为一个普通消费者,如果你喜欢一个作品,可以用很低廉的价格把它买到,798没有做到的,大芬做到了,这是我理解的大芬村的成功模式。
　　然而,接下来大芬村还能为世界提供什么?
　　如果说在大芬村经营模式的更新上,原创性问题不能有效解决的话,就会制约或者说在更大的发展机遇下成为一个瓶颈和障碍,大芬村要再进一步,除了廉价之外,还要给世界或给买画的人输出什么?文化产业有一个特点,创造性是文化产业的核心竞争力。我们可以通过市场营销、资本手段把产值拉到30亿元,但接下来我们还是要回到怎么样鼓励原创的问题上。

　　□清华大学文化创意产业研究中心主任李季
　　“三旧”改造要注意对旧区资源的保护

　　要注意对有价值的旧区资源的保护。比如,城市的旧厂房是城市工业化进程的产物,有些很有特点,标记了城市一定发展时期的历史,我们可以通过改造市区工厂搬迁后的老厂房,对一些历史建筑保留外貌,将其内部装饰成颇有文化特色的创意产业设计中心等,这样既可保留文化建筑,又能给城市旅游增添新的景点。现在,利用老工业厂房进行改造对文化产业带动非常大,像北京的798就是这种模式。
　　在旧区改造中要因地制宜地营造室外开敞空间以及特色景观,一些良好的环境或具有特色的地区往往会成为创意产业聚集发展之地。

文　黄悦　肖烈南　图　周游

　　　　拥有上千家油画产业门店的“中国油画第一村”,大芬村走的是一条以文化产业促城市更新的捷径。




