

　　联合国教科文组织创意城市网络2010年深圳国际大会昨开幕,王荣表示:
　　力争5年后文化创意产业总产值翻番
　　

　　南方日报讯　(记者/苏妮)12月7日是设计之都深圳的“创意设计日”,在今年的创意设计日上,深圳迎来了来自全世界各个“设计之都”的客人。由联合国教科文组织、中国联合国教科文组织全国委员会和深圳市人民政府联合主办的“联合国教科文组织创意城市网络2010年深圳国际大会”,昨在深圳开幕。联合国教科文组织大会主席赫本,联合国教科文组织文化表达与创意产业局局长嘉丽・萨乌玛・弗雷德,中国联合国教科文组织全国委员会代表、教育部原副部长章新胜,广东省委常委、深圳市委书记王荣出席开幕式并致辞。
　　本次大会的主题为“新技术・新媒体与创意城市合作”,来自全球各个创意领域意大利、阿根廷、德国、韩国等学者、专家围绕主题,结合设计、文学、音乐、电影、美食、民间艺术等各个创意产业门类,分享了各自的经验并进行了讨论。据介绍,此次活动也是联合国教科文组织创意城市网络首次在亚洲举办的全体会议。
　　深圳市市长许勤主持开幕仪式。
　　王荣表示,全球创意城市网络是由世界上不同国家和地区创意文化特色突出的城市组成的一个大家庭；2008年深圳被联合国教科文组织批准加入全球创意城市网络,成为中国首个设计之都。
　　“这次联合国教科文组织首次在亚洲举行创意城市网络国际大会,将地点选在深圳,这是对深圳30年来城市发展成就的充分肯定,也是对深圳设计之都建设的有力推动,我们将把文化创意产业作为事关城市长远发展的战略性新兴产业来发展和培育,力争把2015年市文化创意产业总产值比2010年翻一番,成为深圳城市发展的主导产业之一,进一步增强深圳设计之都的实力和影响力。”王荣说。
　　创意产业成为促进社会经济全面发展的主要因素已达成共识,嘉丽・萨乌玛・弗雷德表示,深圳在社会经济发展以及城市规划方面取得了全方位的巨大发展,此次大会对于整个创意城市网络来说是一个里程碑,因为27个城市的成员可以彼此分享相互的做法和经验,同时深圳的创意城市产业在本次大会以新技术、新媒体以及创意城市合作之间也有充分的展现。
　　记者了解到,此次大会还将以“变革――数字内容给创意经济带来的机遇与挑战”、“连接――社区参与和城市品牌打造”、“沟通――通过数字平台互联”等话题办3场主题报告会。

　　　　联合国教科文组织创意城市网络2010年深圳国际大会昨开幕。　　　　　　　　　　　　　　　　　　何俊　摄



