

　　事业单位分类改革明年上半年完成
　　机构编制只减不增
　　

　　□实施事业单位分类改革的根本目的,不是要把事业单位搞小变弱,也不是为了减人、减机构、甩包袱。
　　□此次改革要将现有事业单位分为行政类、公益类、经营服务类三个类别,公益类又具体细分为公益一类、公益二类、公益三类三个类型。
　　□高等教育、中等职业教育、技工学校暂不分类,其机构性质、人员编制等维持现状。
　　南方日报讯　(记者/谭志红)昨日,东莞市启动事业单位分类改革工作。按照市政府日前出台的《东莞市事业单位分类改革实施方案》,全市事业单位将分为行政类、公益类、经营服务类三个类别,改革将于明年上半年完成。
　　副市长李小梅在昨天的有关会议上说,事业单位分类改革要坚持三个“只减不增”原则,即机构个数只减不增,机构编制只减不增,财政补助只减不增。

　　目的◆＞
　　提高公益服务的质量和水平

　　李小梅在会议上说,实施事业单位分类改革的根本目的,不是要把事业单位搞小变弱,也不是为了减人、减机构、甩包袱,而是要不断提高公益服务的质量和水平。
　　她说,东莞的事业单位已成为发展社会事业的主体力量,但总体来看,事业单位改革滞后于经济体制改革和政府机构改革。政事不分,事企不分,事业单位行政化倾向严重,功能定位不清,运转机制不灵活,管理不规范,激励约束机制不完善等一些深层次矛盾和问题仍然存在,直接影响到事业单位为社会提供公共产品和公益服务的质量和效率。
　　她说,当前,东莞正处于经济社会发展的转型期,市民对优化公益服务、改善生活水平的要求越来越迫切。然而,目前经济发展和社会事业发展中“一条腿长、一条腿短”的问题比较突出,教育、卫生、文化等公益事业发展相对落后,公益服务供给总量不足,供给方式单一,资源配置不合理,服务质量和效率不高等问题还没有从根本上得到解决。
　　“从根本上解决这些问题,迫切需要推进事业单位分类改革。”李小梅说。
　　实施事业单位分类改革是大势所趋,势在必行。2006年,广东省被中央确定为事业单位分类改革试点省,分别在省水利、交通、环保等部门及深圳、佛山进行了改革试点,取得了良好成效。今年,省委、省政府决定在全省范围内推开。

　　方向◆＞
　　将现有事业单位分为三类

　　按照改革方案,此次改革要将现有事业单位分为行政类、公益类、经营服务类三个类别,公益类又具体细分为公益一类、公益二类、公益三类三个类型。
　　对行政类事业单位,要通过各种方式将行政职能划归行政机构,或逐步转为行政机构。对经营服务类事业单位,改革方式是转为企业。对公益类事业单位,要按照分类后各类单位的不同特点,强化公益属性。
　　分类后,行政类事业单位经费比照行政机关有关标准拨付,公益一类经费按财政补助一类拨付,公益二类经费按财政补助二类拨付,公益三类和经营服务类经费自理。
　　目前使用事业编制的社团组织、人民团体、行业协会、学术联谊、咨询经纪、鉴定评估、公证、认证等机构,不进行分类,今后将逐步转为民间社团或社会中介组织。高等教育、中等职业教育、技工学校暂不分类,其机构性质、人员编制等维持现状。
　　市政府将对现有事业单位进行清理整顿。对工作任务相同、相近或在一个区域内重复设置的,要打破条块、部门界限进行重组；对设置过于零散、规模过小、服务对象单一但仍有社会需求的,要予以合并；对产出效益差的,要予以撤销；对公益服务任务萎缩,工作量严重不饱和或工作任务已完成的,要予以整合或撤销。
　　李小梅在昨天的会议上说,要科学合理划分类别,防止出现“经营服务类往公益类挤、公益类往行政类靠”的倾向,防止把公益目标、职责任务、运行方式基本相同的单位划入不同的类别,导致相互攀比,引发不必要的矛盾。

　　



