

　　省纪委发文要求加强元旦春节期间廉洁自律
　　可能影响执行公务礼品礼金禁止接受
　　

　　南方日报讯　(记者/赵杨　通讯员/粤纪宣)2011年元旦、春节将至,昨天省纪委发文要求,各级党委、政府和纪检监察机关要认真贯彻中共中央办公厅、国务院办公厅《关于做好2011年元旦、春节期间有关工作的通知》、中央纪委《关于2011年元旦、春节期间加强廉洁自律和厉行节约工作的通知》以及省委、省政府的相关要求,认真做好节日期间的各项工作,高度重视节日期间的党风廉政建设。
　　省纪委要求各级党委、政府:一、切实增强领导干部廉洁从政意识。深入开展宣传教育活动,引导各级领导干部严格执行《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》,牢固树立廉洁从政意识和法纪观念,自觉抵制各种不廉洁行为。严禁以各种名义接受可能影响公正执行公务的礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证,严禁利用职务之便接受可能影响公正执行公务的宴请以及旅游、健身、娱乐等活动安排。要结合传统节日的特点,针对本地区本部门领导干部廉洁自律方面存在的突出问题,开展示范教育、警示教育、岗位廉政教育,做到提前打招呼、敲警钟,防患于未然。加强对领导干部配偶、子女和身边工作人员的教育,努力使各级领导干部成为廉洁从政的表率。
　　二、切实提高贯彻厉行节约各项要求的执行力。要认真落实中央、省委关于党政机关厉行节约的规定要求,严格控制行政开支,反对铺张浪费,抵制享乐主义和奢靡之风。要本着从简、节俭的原则安排好节日期间的活动,严格执行公务用车、公款接待、因公出国(境)等各项管理制度,严格落实控制评比达标表彰和晚会展览庆典论坛活动等各项规定,做到令行禁止,提高制度执行力。
　　三、切实密切党同人民群众的血肉联系。各级党政机关要深入基层,深入群众,真抓实干,周密安排好节日期间群众的生产生活特别是受灾、困难群众的基本生活,继续强化扶贫开发“双到”工作力度,认真解决企业拖欠职工工资特别是农民工工资问题,加强对救灾救济资金、物资管理使用情况的监督检查。要认真督促落实安全生产责任制,促使各地各部门特别是领导干部真正做到思想认识到位、安全措施到位、责任落实到位、执法监管到位,努力消除各种安全隐患。要加强和改进信访工作,积极化解矛盾纠纷,妥善处置各类突发事件,有针对性地做好维护社会和谐稳定工作。
　　四、切实落实党风廉政建设责任制。各级党委、政府要认真落实党风廉政建设责任制,把节日期间廉洁自律和厉行节约工作摆上突出位置,加强监督检查,切实解决作风和廉洁从政方面存在的突出问题。各级纪检监察机关要加强监督,严格执纪,严肃查处各种违规违纪行为,对那些有令不行、有禁不止、顶风违纪的,要严肃处理,并追究有关领导的责任；对边纠边犯的典型案件,要在全省进行通报曝光。

　　



