

　　
　　肇庆高新区600户归侨喜迁新居
　　

　　南方日报讯　(记者/谢辉　林旭娜　通讯员/方斌)30多年前的越南归难侨温木莲昨日带着襁褓中的外孙喜气洋洋地搬进了肇庆国家高新区(大旺农场)的华侨新城,20多年来,她一家四口都挤在一间30平方的平房里。和她境况相似的600多户归侨也在同日乔迁新居。有些购房资金不够的居民还可以向政府“打白条”。
　　笔者在现场看到,整个华侨新城占地160亩,总建筑面积16万平方米,共建1606套住房,总投资近3.8亿元。项目选址位于大旺新城区中心地带,是一个花园式住宅小区,被国侨办领导誉为“全国华侨农场安居工程建设的一个典范和一面旗帜”。肇庆市高新区目前有归侨、侨眷6500多人,2004年,高新区开始对第一代归难侨危房进行改造,有步骤兴建新的安居小区。该安居工程分3期开发,第一期2006年完成建设,共有安居房700套,二期完成1500套,到今年底,共有2200户一代归难侨和侨眷搬进新居。2013年前,第三期工程完成后将解决高新区3500户居民的安居问题。
　　肇庆市委常委、高新区委书记刘龙平在接受记者采访时介绍,近年来,肇庆高新区在经济迅猛发展的同时不断加大对民生建设的资金投入。区内第一代归侨可以按照1:1的面积免费置换一套安居楼房,超出部分按建筑成本价补齐；第一代归侨中有2个以上已婚儿子、婚后没有独立住房的,可以按成本价购买一套安居楼房；若购房资金不够,可先向政府“打白条”,约定缴款期限,在约定时间内缴清；第一代归侨中有4个以上已婚儿子、婚后没有独立住房的,可以免费借住一套安居平房。

　　





