

　　
　　蒋尊玉狠批少数基层干部五种“作风病”:“懒、虚、软、混、僵”
　　

　　近日,龙岗区召开基层组织建设工作暨开展机关作风大提升活动动员会,决定从今年11月开始到明年12月,将开展以“想干、敢干、快干”为主题的机关作风大提升活动,大兴求真务实之风,通过作风整顿解决制约龙岗发展的各种问题。
　　深圳市委常委、龙岗区委书记蒋尊玉表示,通过机关作风大提升活动,克服基层组织的“懒、虚、软、混、僵”等不良作风,着重提高推动社区经济发展转型等三种能力,打造一支特别有理想、特别有闯劲、特别能干事、特别守纪律的机关党员干部队伍,以昂扬的斗志,做好下一步工作部署,争取使龙岗区走在全市的前列。

　　基层干部须提高三种能力

　　“龙岗某股份公司董事长,一年游玩澳门居然达到了60多次。”在会上,蒋尊玉表示,目前一些龙岗基层干部在能力素质方面还存在缺陷:有的边远社区的干部,满足于建厂房收租金,不思进取；有的基础组织管理还缺乏规范,社区干部盲目发展；个别基层干部甚至带头违建,阻挠低端企业淘汰、道路建设拆迁、安全生产隐患排查等区委、区政府重点工作进程。　
　　对少数基层干部状态作风,蒋尊玉总结为“懒、虚、软、混、僵”五字:懒,工作推托不主动；虚,工作漂浮不务实；软,执行不力不敢负责任；混,心思不放在工作上；僵,思想僵化。　
　　“转变基层干部思想观念,提升基层干部素质成为当前机关作风大提升工作的首要任务。全区基层党员干部必须着重提高三种能力。”蒋尊玉强调,全区基层党员干部必须着重提高自身推动社区经济发展转型的能力,加强基层组织建设、服务群众促进和谐的能力,以及依法办事、廉洁办事的能力。
　　同时他要求全区基层党员干部要增强紧迫感、使命感、责任感,坚定信心,牢固树立敢于负责、敢抓敢管的担当意识,努力营造共事团结、和谐共处的工作氛围,锻炼出雷厉风行、真抓实干的执行力,确保各项工作顺利推进。

　　以“五项活动”为抓手整顿作风

　　据了解,此次机关作风大提升活动计划以“五项活动”为关键抓手和主要任务,大兴求真务实之风:一是开展“学习贯彻党的十七届五中全会精神和胡锦涛总书记重要讲话精神”专题教育活动；二是开展机关作风整顿、提高执行力活动；三是开展“百优科室”及“百优科室带头人”的“双百”竞赛活动；四是开展“党建特色组团”创建活动；五是开展“共享改革开放成果,引领健康生活方式”主题文体活动。
　　蒋尊玉要求,此次作风整顿绝不能走形式、走过场,一定要结合龙岗工作实际,通过作风整顿,切实解决龙岗区发展中实际存在的问题,进一步提高工作效率,加强执行力,让龙岗干部的精神面貌发生根本性改变。针对基层干部执行力建设问题,蒋尊玉特别要求,社区干部要多思考、多想问题,更好地引导社区向前发展。“十二五”期间,龙岗区要做的工作很多,如果能把大家工作的激情和热情调动起来,5年时间里,龙岗区将在经济发展、城市更新、道路交通、民生工程等方面发生巨大变化。
南方日报记者　凤飞伟

　　



