

　　
　　赤湾天后宫:享誉东南亚的妈祖庙
　　

南山风物
　　在深圳,人人皆知弘法寺,可是,或许很多人还不知道,在南头半岛的最南端临近赤湾码头的地方,矗立着一座历史更为悠久、文化底蕴更为深厚的妈祖庙。这座妈祖庙以其悠久的历史和天然的灵性享誉港澳台和东南亚,这就是赤湾天后宫。
　　赤湾天后宫始建于宋代末年,明清两朝多次修葺,是当时沿海最重要的一座天后庙宇,凡朝庭使臣出使东南亚各国,经过这里时必定停船进香,以大礼祷神庇佑。传说,郑和每次下西洋,都会到天后宫祭拜妈祖娘娘。
　　经过一千多年的风风雨雨,赤湾天后宫如今依然昂首挺立在珠江口边,高贵慈祥的妈祖娘娘也一如既往地绽放着她最美丽的微笑,见证着南山日新月异的变迁,诉说着南头半岛源远流长的历史。

　　济难安航的妈祖娘娘

　　妈祖庙最早兴建于福建湄洲岛。
　　妈祖,是人们对海上女神的亲昵称呼,是中国沿海和诸岛普遍崇奉的济难安航海神。
　　相传,妈祖的真名叫林默,小名默娘,所以妈祖又叫林默娘。默娘幼时就十分聪颖,八岁上私塾上学,过目不忘。长大后,默娘更是以行善济人为志,精研医理,为人治病,教人防疫消灾,得到相亲的感激。
　　生长在大海之滨的林默,还洞晓天文气象,会预测天气变化,提前告知船户可否出航,许多渔舟、商船都得到过她的帮助。
　　不幸的是,在林默28岁那年,为了救人不幸溺水身亡。从那以后,航海人中便有了传说,说经常能看见林默身着红装飞翔在海上,救助遇难呼救的人。从此,海船上的人们不但亲昵地称她为妈祖,而且逐渐地供奉妈祖神像,并在湄洲岛上兴建妈祖庙,以祈求航海平安顺利。
　　经过一千多年的传播,随着华侨的南渡遍布于南洋各地,妈祖从湄洲逐渐走向世界,成为中国沿海地区、台湾、东南亚沿海华裔居民普遍信仰的海神。据不完全统计,全世界的妈祖庙已超过5000座,仅台湾地区就已超过1000座。

　　明清时期盛极一时

　　传说赤湾天后宫始建于南宋时期,最初的命名是“赤湾天妃庙”,这个名称一直沿用了近四百年,直到清康熙二十三年(1684年)才更名为“赤湾天后宫”。
　　赤湾天后宫建成后,规模越来越大,到明清时期,赤湾天后宫已成为我国沿海地区最大的妈祖庙了。据说,在鼎盛时期,赤湾天后宫有数十处建筑,120余间房屋,占地900余亩,殿宇巍峨恢宏,庙貌气象万千,最壮观的是拥有99道门,这在一般的妈祖庙中是绝无仅有的。
　　赤湾天后宫的红极一时,从信徒前来祭拜的盛况便可见一斑。
　　据资料记载,当年赤湾天后庙每逢农历3月15日到3月23日的庙会,热闹非凡。每到庙会,不仅深圳的信徒,东莞、广州甚至香港的信徒都会蜂拥而至。做生意的人在庙前至沙湾两边搭满商铺,销售各种产品。庙会期间,在赤湾港停留的客船有数百艘之多。庙里写签的人就有20人之多,管理香油的有8人,负责打扫卫生的有6人,可见当时之繁盛。
　　为什么赤湾天后宫能拥有如此大的影响力?赤湾天后宫博物馆馆长龙辉分析,主要是因为赤湾天后宫恰处在珠江口和大海的融汇处,香港、澳门近在咫尺,隔海相望。东莞、广州、番禹等珠三角的渔民,祖祖辈辈以捕鱼为生,海上作业危险极大,出海前赤湾天后宫又是他们的必经之地。于是,他们每次出海前都要到这里来祭拜妈祖娘娘,祈求平安,久而久之,赤湾天后宫的影响力便越来越大,甚至一直延续到今日。

　　损毁之后重新修建

　　走进赤湾天后宫,俨然走进一幅历史的画卷。
　　天后宫的整体色调是天蓝色,仿若海洋一般。在天后宫大门正前方,是一堵天后圣母照壁,照壁上刻着“中华海神,天后圣母”八个大字,与照壁前的天后像相映成辉。照壁前左、右两旁,分别建有日月池,日为阳,月为阴,象征阴阳和谐,冷热有序,刚柔相济,生态平衡,也喻示天后圣母及其伟业与天地共存,与日月同辉。月池旁还有一眼神泉井,天然纯净,味道甘美,相传常饮此水乌发养颜,永葆青春。　　
　　天后宫的正殿古典而巍峨,是赤湾天后宫最负盛名的殿宇,也是瞻拜朝圣者必到之处。殿的正中,塑有一尊天后宝像,通高6米有余,面容慈祥秀美,被信徒称为“最美的妈祖娘娘”。
　　虽然充满着历史气息,但现在的赤湾天后宫却是上世纪90年代重建的。由于战争和历史原因,明清时期修建的天后古庙早在上世纪50年代就被拆除得荡然无存。
　　1992年5月,在召开全国文物工作会议后,南山区政府正式作出决定,修复南山赤湾天后宫,再现广东省境内最大天后宫的恢弘景观,并以此带动全区文物古迹的开发、利用和保护。
　　重建天后宫的决定甫一推出,便得到了社会各界的响应,许多企业、海外侨胞、港澳同胞纷纷慷慨解囊,为天后宫的修复提供了无私帮助。

　　祭祀人数日达上万人

　　今日的天后宫,香火鼎盛,热闹非凡。
　　每年的3月23日是天后娘娘的生日,俗称“天后诞”。从“天后诞”的前半个月开始,每天都会有大批信徒赶来祭拜妈祖,平均每天人数达到3000―5000人,多的时候甚至达到上万人,祭拜的人中,90%是来自东莞地区。
　　说起为什么这么信奉赤湾天后宫,很多信徒都表示没有特别的原因,只是笃信赤湾天后宫的妈祖比其他地方的妈祖更灵验,这似乎已成为一种传统。
　　在赤湾天后宫的祭妈祖大典中,最特别的要数“辞沙”祭祀大典,这是赤湾天后宫独有的。
　　“辞沙”即辞别沙滩,投向茫茫大海。最初,渔民和使臣为祈求天后娘娘的庇佑,将猪、牛、羊三种牲畜的肚子挖空,填上草,放在海边,祭祀完毕后再沉于海底。后来,“辞沙”就成为从赤湾出海启航前一种固有的隆重仪式的名词。
　　如今,“辞沙”祭祀活动虽然从沙滩转移到了宫庙,但仍然沿袭数百年前的习俗,保持原有的风貌。“辞沙”祭妈祖大典也被列为广东省非物质文化遗产,目前正在申请国家非物质文化遗产。
　　为了将赤湾天后宫保留并传承下去,11月初,南山区政府又开始了对赤湾天后宫新一轮的修葺,在明年的“天后诞”之前,一个更具文化感和历史厚重感的天后宫将出现在世人的面前。

　　本版撰文南方日报记者崔洁　通讯员张丹生张映妮　摄影南方日报记者鲁力　通讯员龙辉



　　　　赤湾天后宫里的妈祖娘娘像。

　　赤湾天后宫以其悠久的历史和深厚的文化底蕴享誉港澳台和东南亚。图为赤湾天后宫正殿。




