

　　广东省人民政府参事、暨南大学教授冯邦彦:
　　力争广东列为ECFA先行先试省份
　　

省政府参事文史馆员建言广东
　　广东省人民政府参事、暨南大学教授冯邦彦近日建言:在ECFA框架下先行先试,加快粤台服务业合作发展。
　　2010年6月29日签署的“两岸经济合作框架协议”(简称ECFA),开启了粤台服务业合作的新阶段。在吸引台湾服务业投资方面,广东仍处于起步发展阶段。台商对广东服务业的投资主要集中在批发零售、信息及通讯传播、艺术娱乐及休闲业等行业,两地服务业合作领域较狭窄,合作程度尚浅。在新形势下,粤台服务业合作可借鉴CEPA框架下粤港澳服务业合作经验,利用《珠江三角洲地区改革和发展规划纲要》赋予珠三角“先行先试”的政策优势,争取将广东列为ECFA先行先试省份,积极推动粤台服务业合作起步；广东还应参照CEPA标准,扩大台湾服务业在广东的准入行业范围,扩大对台湾的金融、物流、信息和技术服务、职业教育、旅游会展、文化创意等行业的开放,争取在全国各省市中率先取得新突破。
　　在金融业,建议参照CEPA将台资银行申请者的申请前一年总资产标准降低到60亿美元,申请人民币业务资格年限由3年降低到两年；大力推动证券、保险以及创业投资等领域的金融机构互设或者互相参股。
　　在物流业,重点引进台湾第三方、第四方、以及在冷链物流、农产品保鲜物流等方面具有丰富经验的企业,将国际标准和先进的物流技术和运营经验引入广东。
　　在文化创意产业,台湾的动漫产业曾一度在亚洲领先,广东可加强与台湾的动漫产业合作,提高在国际上的竞争能力。
　　借鉴CEPA经验采取“先易后难、逐步推进”的原则,可先在东莞、深圳、广州3个台商投资密集、需求量大且基础条件好的城市重点开展金融、信息和技术服务、物流服务、旅游会展服务等领域合作；同时大力扶持佛山、湛江海峡两岸农业合作试验区和珠海、汕头农民创业园,积极促进相关的农业服务和物流服务合作的开展。在获取合作成果并总结出适应粤台实际情况的运营模式后,再进一步向全省放开。　　　　张胜波

　　



