

　　
　　保护改革家是推动改革的底线

    南方论坛
　　南方日报评论员

　　人们常说历史会给予人公正,但我们不能每每让改革家黯然下位,总是让历史来叙说。既然改革家确实做出了一些成绩,哪怕是有争议的成绩,但总比什么都不做要强得多。因而,不仅要在历史上给予改革家正确的历史地位,也应当在现实中让改革家得到更多施展才华的舞台。

　　中纪委、中组部印发了《关于开展县委权力公开透明运行试点工作的意见》,这一明确要求规范县委书记权力的意见,被外界解读成中央层面深化体制改革和反腐倡廉的重要举动。目前,这项在全国东、中、西三个县(市、区)推行的改革试点工作已经进入“盘点”阶段,即将在全国大范围推广。12月4日,县委权力公开透明运行试点县考察报告“江苏睢宁改革创新书系”率先在人民大会堂对外推出。睢宁以其人口多、底子薄、社会矛盾复杂而成为中国县委权力制度改革典型样本,因此备受关注。经过大刀阔斧的改革,睢宁初现政通人和。
　　展现在外界的变化是清晰的,但又是伴随着争议的,尤其是对主政者本人,从来都是褒贬有之,不同的领域呈现出不同的评判标准。雎宁县委书记王天琦就是典型的一位。他在雎宁推出的县政透明化改革,是以打破原有权力运转格局为代价的,必然遭遇地方行政上的沟沟壑壑。如果王天琦本人没有威望,本人不雷厉风行,或者说本人不足够强势,此类改革多半会被潜流所拖垮,最后改革变成半桶子水。
　　改革家从无好下场,这是不少改革官员常挂在嘴边的一句话,也经常被各种事例所验证。为什么改革家无好下场呢?这主要在于改革本身就意味着对原有体制的打破,因而存在诸多违背政策的陷阱。在这种情况下,改革派官员动辄得咎也就不奇怪了。以原有制度和法律等标准来衡量,改革行为一定是离经叛道,其主政官员被打入冷宫、郁郁不得志也就不奇怪了。
　　然而,若没有改革家涌现,若改革家总是被打倒或者被闲置,谁来推动改革呢?虽然我们并不赞成改革的英雄史观,但在社会的转型时期,没有英雄又是万万不能的。王天琦挺过来了,让外界看到了雎宁的显著变化,这样的改革家虽然管辖区域只有一县,但是县,集结了中国政治舞台上的各种角色构成,把县的改革做好了,省的改革乃至国家的改革也就能做好。对于改革家,在制度的顶层设计上,应给予宽容的通道。
　　改革存在争议很正常,对改革家有各种评判也很正常,关键还是要看改革是否真正推动了社会进步,改革是否从根本上维护了老百姓的根本利益。但这个“关键”的评价标准不是天然地掌握在政府本身。人们常说历史会给予人公正,但我们不能每每让改革家黯然下位,总是让历史来叙说。既然改革家确实做出了一些成绩,哪怕是有争议的成绩,但总比什么都不做要强得多。因而,不仅要在历史上给予改革家正确的历史地位,也应当在现实中让改革家得到更多施展才华的舞台。
　　让善于改革的人上,让不善于改革的人下,这样的改革氛围才能让改革家不断涌现,让改革得以实质推进。

　　



