

　　香港特区政务司司长唐英年率代表团访深,第六次深港合作会议昨举行
　　香港驻粤办深圳联络组成立
　　

　　南方日报讯　(记者/张玮)第六次深港合作会议昨日在深举行,香港特区政务司司长唐英年率领代表团,与深圳市委书记王荣、市长许勤共同主持会议。双方就前海发展、跨境基建等多方面内容深入探讨,并现场签署“公司/企业注册交流”、“深圳和香港两地检测认证交流合作”、“关于促进深港检测认证科技创新合作”三个协议。香港驻粤办深圳联络组也在深圳挂牌成立。

　　未来深港合作更重民生

　　此次会议深港居民生活便利性被多次提及。唐英年表示,过去30年,深港合作主要在于第二产业,而近年来的深圳产业转型对香港来说是一个重要契机。未来香港把与国际接轨的服务业作为主要经济体系,将对深圳加快发展第三产业和产业升级转型提供投资、技术和经验等。
　　“而在发展经济之余,如何能让居民生活更便利,希望有更多具体的市民看得到的措施。”唐英年说。王荣和许勤也表示,特区30年发展就是深港合作30年的发展,深港居民加起来有2000万人,未来将更多地以民生为主。
　　“下次我去香港,就与普通市民一样,看市民过关的方便程度,看看哪里还有待完善。”在唐英年提出,要提高通关速度,在畅通人流方面作更多努力时,王荣如是回应。唐英年则透露,深港推出一卡两地通的相关配套正在准备当中。“届时香港居民持八达通可以在深圳搭乘公交工具或在零售行业使用,而深圳通可以在香港消费。”
　　此外,唐英年还说,大运会期间,香港国际机场将成立深港抵离工作小组,为各国运动员前往深圳参赛提供便利。

　　香港驻粤办深圳联络组成立

　　随着深港两地融合的加速,以及前海发展合作项目和服务行业的发展,香港特别行政区政府驻粤经济贸易办事处(以下简称“驻粤办”)深圳联络组昨日下午也在深圳挂牌成立。
　　香港驻粤办深圳联络组职能包括:加强经贸联系,促进两地的经贸关系；增进深圳与香港政府的了解；支援香港企业,与在深圳经营业务的港商加强沟通；收集和发放有关商贸政策、法规和经济发展的最新资料,以及向有关当局反映港商共同关注的商贸问题；促进投资,提供资料和服务,以便利深圳与香港之间的投资；推广香港,透过宣传活动,推广香港作为理想营商伙伴的正面形象；协助港人,为身处深圳的香港居民提供紧急支援服务。

　　第六次深港合作会议昨举行,王荣、许勤与唐英年会面。



