

　　黄华华会见香港客人
　　感谢中华总商会长期对广东支持
　　

　　南方日报讯　(记者/吴哲)昨日,省长黄华华在广州会见香港中华总商会会长蔡冠深一行。
　　黄华华首先代表省政府对香港中华总商会第47届会董会代表的来访表示热烈欢迎。黄华华说,香港中华总商会有着100多年历史,在香港是颇具影响力和号召力的社团,长期以来始终坚持爱国爱港立场,支持特区政府依法施政,积极促进粤港交流合作,并与海内外商会关系密切,在推动内地对外贸易及促进国际对华投资方面发挥了重要作用。今年4月,他接待了中华总商会第46届会董会代表,中华总商会对粤港合作提出了14条建议,广东高度重视,目前已有8条建议被采纳,6条正在研究。黄华华对中华总商会长期以来对广东的支持表示诚挚的感谢,并希望新一届领导人能一如既往地推动粤港更紧密合作。
　　黄华华还介绍了广东今年以来的经济发展情况。黄华华说,广东今年的经济形势好于去年,说明广东在成功应对国际金融危机之后,产业结构得到进一步调整,经济发展方式加快转变,经济效益进一步提高,其中也得力于粤港合作的深入开展。
　　蔡冠深表示,香港中华总商会第47届会董会于11月20日刚刚就职,成立后的首次出访便来到广东,足见粤港两地的紧密联系。新一届香港中华总商会将立足香港,背靠祖国,联系世界,加深与内地的全面融合,推进粤港更紧密合作。

　　



