

　　广州市召开“廉洁办亚运”工作会议,张广宁强调――
　　重点监督亚运交通补贴发放
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英通讯员/史伟宗、穗纪宣)昨日,广州市召开“廉洁办亚运”工作会议,广东省委常委、广州市委书记张广宁强调,广州亚残运会开幕在即,全市各级各部门在巩固前一阶段成果的基础上,进一步从全局和战略的高度深刻认识“廉洁办亚运”工作的重要性和必要性,确保亚运会亚残运会既精彩和谐又平安廉洁。同时要进一步强化对亚运惠民项目实施情况的监督检查,确保把好事办好,重点抓好亚运交通补贴发放工作情况的监督检查。市委副书记、纪委书记苏志佳主持会议并传达中央和省领导最近关于“廉洁办亚运”的重要指示精神。市人大常委会主任张桂芳,市政协主席林元和等出席会议。

　　确保两个亚运廉洁圆满

　　张广宁指出,在亚残运会即将开幕之际,必须确保亚残运会各项工作和亚运会收尾工作有力有序推进。抓好对亚残运会赛时运行阶段的监督。继续围绕大额资金使用、火炬传递、开闭幕式等重大项目以及关键岗位开展监督检查。认真解决各场馆在亚运运行期间暴露出来的各种问题和运行隐患,切实抓好问题整改工作。要抓好对赛后资产回收处置工作的监督。建立健全赛后资产回收处置办法和制度,切实保证资产安全。抓紧对已经结束或者即将结束赛事的场馆进行相关资产造册登记和封存。加强对处置程序的合规性和处置程序执行情况的监督检查,坚决杜绝擅自占有和处置物资或个人、集体从中牟利等行为。建立亚运资产处置执行情况追踪问责制度,及时掌握亚运项目资产处置进度。继续抓好对涉亚工程建设项目存在问题整改落实情况的监督,保证年底前完成整改工作,确保各项目审批手续齐全、经得起检验。
　　针对亚残运会期间安保工作,张广宁表示,要按照确保重要活动、重要场所、重点设施万无一失的要求,以开闭幕式、火炬传递等安保工作为重点,督促相关部门进一步完善工作方案和应急预案。认真吸取上海“11・15”特大火灾事故教训,继续督促公安、交通、消防、防爆、医疗卫生、食品药品监管等部门精心制定实施有关工作方案,防止出现重大安全事件和安全生产事故。

　　监督检查惠民项目落实情况

　　张广宁强调,要抓好对亚运惠民项目落实情况的监督检查。进一步强化对亚运惠民项目实施情况的监督检查,确保把好事办好。重点抓好亚运交通补贴发放工作情况的监督检查,按照“公开透明、科学合理、方便可行、易于操作、强化监督、确保落实”的原则,精心制定、完善具体实施方案和操作办法,及时协调解决工作中遇到的困难和问题。加大对实施惠民项目所需经费拨付情况的监督检查,确保支付到位、保障到位。加大对街镇、居(村)委会等基层实施情况的监督检查,确保每项工作公平、公正、公开,规范有序,使惠民措施真正惠及群众,让全体市民共享亚运成果。

　　





