

　　
　　英德年底完成所有事业单位分类改革
　　改革涉及487个事业单位、14000多人

　　日前,英德市公布事业单位分类改革实施方案,全面启动该市事业单位分类改革工作。方案规定,从本月起至今年12月底,完成英德全市所有事业单位的清理规范和分类改革。此次改革涉及487个事业单位、14000多人。

　　部分事业单位“无事业”

　　作为向全社会提供基本公共服务的载体和平台,事业单位在促进英德市经济社会事业发展等方面起着重要作用。但随着社会的发展,现行一些事业单位管理体制存在的弊端也日益显现:一是公益服务供给总量不足,供给方式单一,资源配置不合理,服务质量和效率不高等；二是事业单位体制机制方面存在不少问题,如政事不分,事企不分,事业单位行政化倾向严重,功能定位不清,运转机制不灵活,管理不规范,激励约束机制不完善等；三是事业单位尚未真正成为法人主体,公益服务基本上仍由政府提供,社会力量参与程度不高等。
　　以上问题,已直接影响到事业单位为社会提供公共产品和公益服务的质量和效率,在一定程度也制约着英德经济社会健康发展。因此,必须尽快推进事业单位分类改革,进一步理顺体制、完善机制、健全法制,充分调动事业单位及广大干部职工的积极性、主动性、创造性,大力促进公益事业发展。

　　分三种类型:撤、并、转

　　早在今年7月份,英德已正式启动事业单位分类改革工作,经有关部门四个多月广泛深入的调研,对现有事业单位进行了梳理、分析和清理规范,已全面系统地摸清该市事业单位的总体情况和存在的问题。在此基础上,出台了《英德市事业单位分类改革方案》,对事业单位清理规范、分类改革的原则、内容和组织实施予以进一步明确。
　　按照事业单位的职能,英德将其划分为行政、公益、经营服务等三大类,其中公益类又具体细分为公益一类、公益二类、公益三类三个类型。按照政事分开、事企分开和管办分离的原则,通过调整、剥离、整合等方式,对不同类别事业单位实施不同的改革。目前,英德已完成清理规范和科学分类工作,下一阶段,将做好各事业单位的“三定”和人、财、物的交接工作。
　　本次改革全市共有487个事业单位参加,改革后保留454个事业单位,新成立4个事业单位、撤并22个事业单位,转企10个单位,转企遣散6个单位。期间,英德将对事业单位的机构名称、职责任务、机构规格、人员编制、编制结构、经费形式、领导职数、内设机构进行规范。除6个转企遣散的单位有人员遣散外,其他事业单位均不涉及人员下岗问题,对于超编人员将采取调整分流和自然减员的方式妥善处理。

　　改革后公益单位增20个

　　根据方案,英德的公益一类单位数量比改革前财政核拨的多了20个,编制增加1167名,说明改革后事业单位的经费和人员工资比改革前更有保证。从编制增减方面看,医疗卫生和教育方面的单位基本都是增编,充分体现英德政府正不断加强办好公益事业的主导地位和责任,并通过改进投入机制,优先发展、重点保证满足广大人民群众基本需求的公益服务。今后,英德还将按照公共财政的要求,根据“以费养事”的原则,逐步加大政府对公共事业的投入和支持,进一步调整财政支出结构,确保财政资金向基础性、公益性社会事业集中和倾斜。
　　英德市委、市政府强调,改革期间,事业单位暂停人员调动,严禁借改革之机突击提拔、评聘职称。有关部门财务的合并、结转需按规定办事,决不允许以各种名义对单位财产进行不合理处置。纪检监察部门和审计部门进行全程监督,加强检查。　　南方日报记者　焦莹

　　



