

　　汪洋到揭阳潮州汕头调研并主持召开“十二五”规划建议征求意见座谈会
　　努力使粤东成为广东新增长极
　　

　　南方日报讯　(记者/胡键　陈作成　通讯员/岳宗)6日至8日,省委书记汪洋到揭阳、潮州、汕头进行专题调研,并在汕头主持召开省委“十二五”规划建议征求意见座谈会。汪洋强调,粤东发展是“十二五”以及更长时期广东的工作重点之一,对粤东要在思想上鼓劲加油、在工作上加大支持,努力使粤东成为广东新的增长极。
　　汪洋对粤东重点项目推进情况特别关注。6日下午,他来到了揭阳潮汕机场建设工地,听取潮汕机场、中石油广东炼化项目进展情况汇报。
　　这两个项目是揭阳加速发展的重要经济引擎。总投资41亿元的揭阳潮汕机场工程推进顺利,预计明年6月基本建成,明年底可投入使用。首期投资573亿元的中石油广东炼化项目正紧张规划、设计和报批中,争取今年底核准动工建设。
　　汪洋对这两个重大项目取得的阶段性成果表示满意。他说,加快建设揭阳潮汕机场、中石油广东炼化项目是加快粤东、揭阳发展重要的战略性举措。目前机场建设已具雏形,希望省机场管理集团和省市有关部门继续发扬干事创业的精神,克服各种困难,抓紧推进工程建设。中石油广东炼化项目开展了大量卓有成效的前期工作,希望中石油和省市有关部门劲头不减、目标不变、全力以赴、志在必得,对涉及设备采购、场地平整、规划设计等影响较大、花费时间较长的重要节点要抓早推进,使项目尽快动起来。
　　考察中,汪洋对揭阳干部群众抓落实促发展、力拔粤东“‘五年大变化’头筹”的良好精神状态给予肯定。他说,揭阳鲜明地叫出要力拔粤东“‘五年大变化’头筹”,这是“舍我其谁”的气概!粤东地区非常需要这个劲头!事是人干出来的,人总是要有股精神的,有了这股精神,再加上社会主义制度优势性,揭阳一定能实现跨越发展!希望继续努力,争取每年都有新变化!
　　潮州港是国家一类对外开放口岸和对台直航港口,是天然的避风良港,目前大唐三百门电厂、亚太通用码头、国电新能源、华丰石化基地、华能饶平风电等大项目相继落户,产业集聚加速。
　　7日上午,汪洋连续考察了亚太通用码头、大唐潮州电厂。他要求潮州港要把公路、铁路等交通基础设施纳入规划并同步建设,以充分发挥港口运输能力；要按照建设新城区要求,适度超前地做好学校、医院等生活配套设施的规划建设,满足人民群众日益增长的物质文化需求；要加大宣传推广、招商引资的力度,使之更快地形成产业集聚效应。
　　汕头市正在谋划启动蓝水星・红星美凯龙综合开发项目,引进投资98亿元,开发建设一个集购物、商品展销、观光、科教、娱乐、休闲于一体的大型综合性消费区,打造成为粤东的综合旅游拳头园区。汪洋听取了项目规划设计情况汇报,要求进一步完善项目配套建设,加大宣传力度,积极培育市场,吸引人流客流,推动第三产业发展。
　　汪洋高度关注企业自主创新能力和自主品牌建设,先后考察了揭阳市钻宝电子科技有限公司、广东海利集团、汕头市超声仪器研究所有限公司等企业,勉励企业要继续加大研发力度,掌握自主知识产权和核心技术,打响自有品牌,积极开拓国内外市场,使企业的转型升级成为粤东跨越发展的重要支撑。
　　7日下午,汪洋在汕头主持召开“十二五”规划建议征求意见座谈会,听取汕头、汕尾、揭阳、潮州四市的意见和建议。
　　汪洋充分肯定了去年6月粤东工作会议以来四市取得的成绩,认为粤东干部群众精神进一步振奋,经济结构进一步调整,发展速度进一步加快,经济社会发展趋势进一步向好,当前形势令人鼓舞,美好未来值得期待。
　　汪洋强调,“十二五”规划的制订要充分体现中央关于“十二五”规划的主题、主线,认真分析当前形势,反复吃透本地实际,抓住影响长远的突出问题,创造性地制订出具有地域特色的规划。
　　汪洋强调,“十二五”规划的制订要把区域协调发展摆到重要位置,要充分反映粤东地区加快发展的基本诉求。尤其要注意加强交通基础设施建设,在促进粤东地区一体化的同时,进一步密切粤东与珠三角、海西经济区的联系。要加强具有广东特色的文化建设,更加重视保护、开发和利用各类文物和非物质文化遗产,着力传承和创新广东传统地域文化。
　　在汕期间,汪洋会见了出席省第六届“山洽会”的中信集团公司、中核集团公司、华润(集团)有限公司和中国交通建设股份有限公司四家央企负责人,并见证了汕头市政府与这四家央企签署战略合作框架协议。
　　汪洋对汕头市委、市政府大力创新城市发展模式,大力创新产业发展路径,实施“引大扶小”发展战略,通过引进大型战略投资者参与产业发展和城市建设,全力推动经济发展方式、城市发展模式和社会发展路径的转变,推动新一轮大建设大发展的发展理念表示赞赏。希望汕头继续深化战略合作,收获互利共赢的丰硕成果。
　　汪洋认为,加强与大型央企的合作,将有力推动汕头、粤东乃至广东全省发展方式转变和产业优化升级,进一步促进广东解决区域协调发展问题。省委、省政府将全力为到广东投资的大型央企、民企提供良好发展环境。希望央企多到广东各地特别是粤东西北等地区投资兴业,深化战略合作,实现互利共赢,共同推进广东区域协调发展。
　　调研期间,汪洋还听取了汕头市城乡规划汇报、出席了揭阳楼及其广场落成仪式。
　　省委常委、常务副省长朱小丹,省委常委、秘书长徐少华等一同调研。

　　　　12月6日,汪洋考察揭阳潮汕机场建设情况。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　王辉　摄



