

　　
　　清风化细雨　遍开廉政花
　　――广东地税打造廉政文化精品工程纪实

　　南粤金秋,清风送爽。在云山珠水边,在棕榈树下,在古老碉楼旁,活跃着一支广东地税廉政文化宣传队。他们以喜闻乐见的表现形式,向基层干部群众传达地税人执法为民、廉洁从税的文化内涵。严肃的主题变得富有亲和力了,说教的内容不再枯燥了,廉政教育取得了真正的效果。
　　这就是广东省地税局党组十年铸剑,精心打造的广东地税廉政教育与廉政文化的精品工程。特别是在广东建设文化强省的良好氛围中,广东地税认真落实党中央关于加强廉政文化建设的部署,顺势而为,从地税科学发展的战略高度,把廉政文化作为一项工程做大做强。几年来,广东地税通过廉政文化“大篷车”、“轻骑队”、“文化套餐”的表现形式。在全省开展巡回讲演活动,南粤的土地上一路走来,所到之处,好评如潮,人们纷纷称道这是创新廉政教育形式、展示地税干部廉政建设的一次春风化雨般巡礼。最近,广东地税排演的廉政日记情景剧在全国税务系统的评比中脱颖而出,赴京在国家税务总局廉政工作会议上汇报演出,获得一致好评。

　　“两团一网一队一基地”打造廉政文化系列品牌

　　文化表现需要载体,廉政文化需要平台。近几年来,广东地税一直着力进行廉政文化建设改革创新,他们不断探索深化内涵、拓展平台的新招式,逐步打造出了“两团一网一队一基地”的系列精品工程。
　　廉政教育资源整合,廉政讲师团和廉政演讲团应运而生。他们在全系统挑选廉政教育师资,组建廉政讲师团,通过专业培训、备课和评审,形成了一支廉政教育和廉政文化宣传的专门师资队伍。他们既具有专业精神,又有良好的创新意识,积累了一整套乐为听众接受的交流方式,目的是通过授课和演讲的渠道,倡导廉洁从政的理念,弘扬正确的世界观、人生观、金钱观,提醒税务干部刚性执纪执法,铁腕护纪护法,防止以权代纪代法,以情枉纪枉法,以钱乱纪乱法。
　　严肃的内容如果没有生动的表达形式,往往就会成为板起脸孔教训人的古板说教,让人望而生厌。而“两团”在全省范围巡回授课和演讲达1000多场次,基层普遍反响良好,起到了廉政文化的教育和感染作用。
　　“两团”每到一地,省纪委驻省地税局纪检组长许振嘉同志亲自带头讲课,抓住当地反腐倡廉建设的突出问题,分析形势、剖析利弊,用发生在身边的案例剖析规避风险的办法,以探讨人生的方式坚定大家廉洁从政的决心。他没有司空见惯的严肃说教,而是以情真意切的言传身教。脱稿时,出口成章；说理时,感同身受,从干部的日常工作谈起,从我们身边的例子说起,教你如何防范,如何规避风险,如何保护我们的税务干部……
　　梅州一个基层税所的干部说:“廉政讲演以我们身边的事例娓娓道来,真个是和风细雨,润物无声,我们从心灵深处受到了洗礼。”
　　在今年广东省纪律教育月的动员视频会议上,一个“小套餐”奉献给全省地税的干部职工,廉政演讲团的八位团员,以“落实八个禁止,自觉廉洁从政”为题,作了“学习贯彻《准则》的专题演讲。团员们以近年发生的腐败案件为镜,用自身体会来印证廉政准则。廉政教育的内容往往是古板严肃的,但道理却是那么简单明了。领悟在前,则受益一生；而失足之后,再来顿悟,则悔之晚矣。生动的授课形式让广大地税干部感同身受,受益匪浅。
　　廉政教育实现信息化、网络化,广东地税“清风城”廉政教育网站,一网聚人心。网站下设“廉政法规”、“廉政快讯”、“廉政动态”、“廉政文化”、“廉政博客”、“廉政论坛”等六大版块,积极配合各种主题,及时发布廉政动态、案例通报、效能监察等信息,各地市税局的廉政快讯更是每日更新,为税务干部提供了一个贯彻廉政准则、交流廉政心得、互相学习、共同提高的电子平台。也是全系统各级领导干部述廉,接受群众监督的园地。目前,网站点击率达300多万人次,清风城已成为了地税系统干部职工的精神家园,在润物细无声中起到了重要的舆论导向作用。
　　廉政文艺面向基层,广东地税廉政文艺轻骑队成为一道亮丽风景。他们首先在惠州地税挑选优秀的演艺人员,组成廉政文艺轻骑队,送作品到基层。借助小品、相声、歌曲、舞蹈等活泼的艺术形式,寓教于乐,现在,省局有一支廉政文艺轻骑总队,各市局也相继成立了廉政文艺轻骑小分队,每年进行巡回演出。去年推出了廉政相声、小品、歌舞,让观众在欢歌笑语中领会廉政的文化内涵；今年推出的六幕廉政情景剧,催人泪下,感人肺腑,深深地打动了各地观众,潜移默化中接受廉政教育,较好地推动基层干部对廉政文化建设的认识,达到春风化雨的效果。
　　一个来自佛山地税的干部这样描述自己听了廉政教育讲师团和观看廉政文艺轻骑队的节目后感慨到:“无论是领导讲演还是情景剧,内容平实生动,形式新颖有趣,体现了广东地税的智慧与创意,那些采自我们身边的点滴事例,使我们由衷地产生共鸣。每一次掌声都是自发的,情不自禁的。”

　　创新廉政文化载体建立廉政长效机制

　　廉政文化是一种理念,广东地税的领导在领会科学发展观过程中,把廉政文化作为促进人的发展的基础性工作,进而上升为落实以人为本、关怀每个税务干部职工政治生命的廉政关爱工程。
　　过去的廉政教育中,领导们总想通过各种教育的方式来告诫各级干部慎独和慎微,但是,效果并不明显。清者自清、浊者自浊。广东地税组织了自己的廉政讲师团、廉政文艺轻骑队,而且数年如一日,为的就是破解廉政建设的复杂性和艰巨性。今天,他们一路清风细雨,不仅收到了应有的教育效果,还起到了示范带头作用。有了省地税局的扶、帮、带,各地的廉政教育也是精彩纷呈,形式多样。
　　湛江、茂名、阳江等地争先推出自己的教育品牌,他们组织了自己的文艺轻骑队,创作了一些极具本地特色的文艺节目,如小品《考试》、才艺表演《东方神韵》、歌曲《廉字歌》等等,与《清风细雨》当场献艺、同台pk；中山市局开展廉政辩论赛,通过对“高薪养廉是否可以预防腐败”、“腐败的根源在于人性丑恶还是制度的缺失”等辩题的辩论,以理诉廉；广州市举办了“廉政动漫教育片”创作大赛,制作了10部作品,充分展示了地税干部员工廉政学习的心得与成果。
　　廉政文化已在广东地税百花争妍,清风系列,莲花系列,层出不穷,各领风骚。制度建设渗透着廉政文化,廉政风险图谱充满廉政文化的寓意,清风动漫融入了现代科技与开放的文化理念,大大小小廉政教育基地和示范点的建设,无处不在的廉政书画摄影、廉政名言警句、廉政电脑屏保等,使廉政文化融入税务干部工作生活的当中,让廉政教育在雅俗共赏中开展,在多样载体中推进,在创新方法中深化,有力地推进了全省地税事业的健康发展。
　　几年来,广东地税通过廉政文化工程建设,建立了一支廉洁高效的税收队伍,开创了基层党风廉政建设工作的新局面,干部的精神面貌焕然一新,系统上下形成了干大事业、求大发展的良好氛围,大大促进了各项税收工作的发展,取得了令人瞩目的成绩。全省地方税收持续、稳定,大幅度增长,1994-2009年,广东地税组织的税收收入从184亿元增长到2696亿元,增长了15倍,连续16年位居全国地税首位。2000-2009年,组织社保费从149亿元增至960亿元,养老保险参保人数由1999年的500万人增至2008年的2719万人。目前,我省已经成为全国社保体系中参保人数最多、社保费征收总额最大的省份。基层建设初步实现“各级党政更加满意,社会各界更加满意,广大纳税人更加满意,地税干部职工更加满意”四个满意,有90%的基层领导班子进入“团结、廉洁、开拓”三好班子的行列。80%以上的市、县局和税务所被当地党政和上级评为“文明单位”、“文明行业”、“先进集体”等；70%的窗口单位被授予“创建文明单位”。为广东地税争创一流的班子、一流的队伍、一流的执法、一流的管理、一流的服务、一流的形象的“六个一流”,努力建设税收强省作出了较大的贡献。
　　撰文:朱汉锋　赵永清　蒋荃

　　　　2010年9月26日晚,广东地税《清风细雨》反腐倡廉音乐剧巡演至广州,专场演出在广州军区大礼堂举行。
　　广东地税廉政文艺轻骑队在国家税务总局演出情景剧《廉政日记》剧照。



