

　　
　　公共治理步伐加速
　　

　　桂畔海时评
　　即将到来的2011年,你对顺德区政府有什么期待?对顺德打造现代产业之都、建设品质生活之城有何良策……放在过去,沿袭几十年的常规做法是,政府牵头召集政协委员、人大代表参与座谈会,会议开得热烈开得活跃,虽然说了,但意见到底有没有被采纳有无实施,谁也不好说。
　　过程大于结果、过场强于实质,这是过去政府征询公众意见的常态。
　　而这一次顺德政府却一反常态,委托深圳的一家民意资询机构,通过公众咨询、问卷调查及网上调查、工作坊等方式,以政府委托第三方进行大规模民意征询。
　　这种尝试的背后,显示政府治理不再大包大揽,政府将过去当仁不让的工作委托第三方来进行,显示出政府转向“小政府　大社会”公共治理模式的努力,也能进一步扩大民意咨询面,增强民意咨询的科学性与专业性。更加深具意义的是,这是顺德政府在增强公民意识、培育公民社会方面做出的一次大胆尝试。
　　今年9月,顺德首次发布了《中共佛山市顺德区委、佛山市顺德区人民政府深化综合改革试验领跑全国县域发展行动纲要》,明确提出:培育公民社会,建设中国特色、与国际接轨的公共治理型政府。
　　建设公民社会,成为社会进一步走向现代化的风向标,也是社会经济发展到今天的必然要求。当今顺德,有着社会地位、收入基础和教育背景的人不断增加,积极参与政治和社会事务的诉求与日俱增,而成熟的政府治理也必然要求重民生、听民声、解民意、舒民困,必然需要建设立公共政策制定的社会参与机制,扩大公民的有序政治参与度,提升公民的自治意识与参与意识……而这些,同样是顺德作为广东省的综合改革试点区,需要大胆先行先试的重要课题。
　　有一种做为,总是让人感动；有一种力量,传递着进步的声音。近一两年来,顺德的这种做为与力量正在打破传统、扼住惯性,朝着一个令人向往的目标不断进发。首设全国区级公共决策咨询委员会,十个镇街全部有了决策咨询委员会,各项规划全民参与提意见,选拔社区非专职委员,面向社会公众征询限价房、车位收费等方面的意见,开设网上政务论坛……如果只是将这些做法作为一个个孤立事件,那么我们只会看到其中的热闹与喧哗,但是当我们将这些事情连缀成一条线,我们的目光将穿越历史,看到顺德提升公民意识、建设公民社会的努力与方向。
　　不能说真正公民社会已经曙光在前,但是顺德公民社会、公共治理的进度在加速。
王基国

　　



