

　　大侨务　大项目　大发展
　　粤东侨博会今日揭阳开幕
　　

　　南方日报讯　(记者/陈作成　通讯员/刘琴想　陈少平)岐山带笑贺盛会,榕水含情迎嘉宾。广东省第三届粤东侨博会暨揭阳市第二届特色文化节今日开幕,东道主揭阳正以崭新的风貌喜迎盛会的到来。昨日,随着第九届中国(揭阳)玉器节隆重开幕,侨博会和文化节系列活动拉开帷幕。
　　昨日下午,省政府在揭阳举行新闻发布会,揭阳市市长陈奕威介绍,本届侨博会以“大侨务,大项目,大发展”为主题,邀请了来自全球40多个国家和地区的海外侨商、潮人社团领袖、知名潮籍人士以及东盟有关经贸机构负责人共1000多名嘉宾莅临盛会。据介绍,揭阳市2007年至2009年全市累计引进项目746个,计划投资总额2083亿元,今年以来新引进项目580个,计划总投资1132亿元。
　　汕头市领导介绍,该市目前拥有上市公司16家,其中民营企业就有15家,民营经济展现较强活力。汕尾市市长郑雁雄介绍,该市正在逐步实现“砍尾”,深汕合作为区域经济社会发展注入全新动力。潮州市领导表示,该市与珠三角和海西经济区交汇,是广东连接华东地区的重要节点城市。

　　



