

　　第三届粤东侨博会暨揭阳市第二届特色文化节隆重开幕
　　海内外潮人汇揭阳叙乡情谋发展
　　汪洋黄华华发来贺信　李嘉诚发来贺函　罗豪才宣布开幕　欧广源黄龙云出席开幕式

　　南方日报讯　(记者/陈作成吴哲　林旭娜　通讯员/刘琴想　林少敏　陈少平)昨日,“岭南水城”揭阳披上盛装,喜气洋洋,第三届粤东侨博会暨揭阳市第二届特色文化节隆重开幕。海内外潮人汇聚这里,以“大侨务、大项目、大发展”为主题,共叙乡情,谋求发展。
　　中共中央政治局委员、省委书记汪洋,省委副书记、省长黄华华发来的贺信,潮籍著名乡亲、香港长江实业集团董事长李嘉诚先生发来贺函。
　　全国政协原副主席、致公党原全国主席罗豪才宣布广东省第三届粤东侨博会暨揭阳市第二届特色文化节开幕。省人大常委会主任欧广源,省政协主席黄龙云,省委副书记、省纪委书记朱明国,广东省原省长卢瑞华,司法部原部长邹瑜,中央政府驻港联络办副主任黄兰发,国务院侨办副主任许又声,省委常委、统战部长周镇宏,致公党全国副主席李卓彬,全国政协港澳台侨委员会副主任蔡东士,省人大常委会原副主任黄伟鸿,省政协原副主席林兴胜,揭阳市各套班子领导,汕头、潮州、汕尾三市党政领导,和中国侨商投资企业协会会长、泰国正大集团董事长谢国民先生,香港潮属社团总会创会主席陈伟南先生,香港慈云阁董事局永远主席林世铿先生,深圳玉湖投资集团有限公司董事长黄畅然先生,来自全球40多个国家和地区的海外侨商、潮人社团领袖、知名潮籍人士以及东盟有关经贸机构负责人等共2200多人出席了盛会。开幕式由副省长刘昆主持。
　　朱明国在开幕大会上发表了热情洋溢的讲话。他说,今天来自世界各地的潮汕乡亲带着深厚的乡情齐聚古老而又年轻的揭阳,这是我省侨界的大事,也是揭阳和粤东的一大喜事。省委省政府高度重视粤东地区发展,近年来连续召开几次粤东工作会议,出台了一系列扶持粤东经济社会加快发展的政策措施,安排了39个重点项目、投资总额2200亿元,为粤东地区发展注入了强大动力,有力地促进了粤东地区经济社会持续快速发展。他高度评价广大侨胞为家乡发展作出的积极贡献,希望大家继续发扬爱国爱乡的优良传统,为加快粤东乃至广东的改革发展事业作出更大的贡献。他表示,省委、省政府将一如既往地支持粤东发展,在政策、项目、资金、人才等方面给予更大的倾斜,推动粤东地区更好、更快发展,使粤东成为广东新的经济增长极。
　　许又声对粤东侨博会的举行表示祝贺。他称赞广大侨胞为家乡和祖国经济社会发展作出了积极和影响深远的贡献；希望粤东四市要依托侨博会这个重要平台,充分发挥旅外乡亲的桥梁纽带作用,进一步凝聚侨心,汇聚侨力,全力推动经济社会又好又快发展；期望广大旅外乡亲、海外侨胞一如既往地关心支持祖国的改革开放和现代化建设事业,为粤东的崛起振兴,为广东的科学发展,为中国的伟大复兴作出新的更大贡献。
　　揭阳市委书记、市人大常委会主任陈弘平在致辞中说,一年一度的粤东侨博会,是联结粤东海内外乡亲的桥梁,是展示粤东风采的窗口,是共谋粤东发展大计的平台,体现了省委省政府对粤东的重视和关心。揭阳建市以来特别是近年来,全市人民解放思想,艰苦创业,致力打造特色经济,主要经济指标增速连续几年位居全省前列,展现出一个快速成长的揭阳；致力打造特色城市,城乡面貌明显改观,岭南水城初具规模,展现出一个独具魅力的揭阳；致力打造特色文化,自强自信、创业创新、和谐开放、感恩奉献的风尚逐步形成,展现出一个文明开放的揭阳。
　　侨领代表谢国民先生、陈伟南先生分别在开幕大会上致辞,对第三届粤东侨博会举行表示祝贺。他们认为,侨博会是海内外乡亲沟通交流、汇聚联谊、合作发展的平台,必将对广东经济发展、家乡经济发展发挥巨大作用,也让海内外乡亲深受鼓舞,对祖国、家乡的发展充满信心。
　　汕头、潮州、汕尾三市的市委书记在书面发言中表示,要以本届侨博会为契机,与粤东各市携手共进,共商发展大业,共享发展良机,共创更加美好的未来。
　　开幕大会上还举行粤东四市重点项目签约仪式。此次侨博会共签订合作项目141项,签约总金额842.4亿元,涉及能源、基础设施建设、工业和第三产业等领域。其中揭阳市签约项目27个,计划投资总额464.44亿元。
　　开幕大会前,与会领导还亲切接见了侨领代表并合影留念。
　　



