

　　
　　政府绩效考核:从“被动应考”到“主动迎考”
　　
　　郭伟

　　■实践中来

　　传统目标考核往往是主要领导愿意考核,而操作者存在畏难情绪,考核对象存在抵触情绪。产生这种现象原因在于人们对开展绩效考核的不认同。


　　近年来,鹤山市逐步建立起与基层治理、机关作风、公共财政、服务效率相关联的考核评价制度,引导公共部门与镇级政府转变职能,注重绩效,关注民生,重视民意,形成一整套符合基层实际、有地方特点的政府绩效评价体系,从实践上较好地解答了“为何考评、谁来考评、考评什么、如何考评”等政府绩效管理的关键问题,初步实现了以科学的考核评价推动科学发展。

　　有什么样的考核评价制度,就有什么样的政府行为

　　“郡县治则天下治”,县域是统筹城乡发展的主战场。实现县域的科学发展,关键在于政府。而如何引导政府转变经济发展方式和提升行政效率,绩效考核办法起着关键作用。可以说,有什么样的考核评价制度,就有什么样的政府行为。
　　中编办《关于深化乡镇机构改革的指导意见》明确提出乡镇政府的职能是“促进经济发展、增加农民收入,强化公共服务、着力改善民生,加强社会管理、维护农村稳定,推进基层民主、促进农村和谐”。根据这一职能定位,我市对镇的考核指标体系按“经济发展、社会发展、人民生活、生态环境”四类指标组设置29个二级指标。主要通过网上评议、服务窗口现场评议、基层评议、“两代表一委员”评议、各镇(街)及市直部门主要领导互评、市四套领导班子考评、上级部门考评以及民主测评等8种评议方式评价部门绩效。在此基础上用“加减”法,鼓励创先争优,惩戒部门不作为、乱作为者。

　　凸显公众导向

　　公众满意是衡量政府工作的最终标准,老百姓是政府绩效考评的重要主体。我市推行综合绩效考评,实现了党组织、政府、人大、政协、专业评价组织、社会组织和公众等多元考评主体的有机结合。其中,凸显公众作为评价主体的重要地位,高度重视其合理诉求,目的是希望通过政府绩效评价体系这一媒介,提高政府工作的民意回应性,切实增强各级干部的责任意识、服务意识与惠民意识。

　　尊重客观规律

　　传统的目标考核以上级部门和领导的意志为导向,年初向各部门、镇下达各项社会管理、经济发展的目标,年底打分排名、评先评优。这种模式操作起来相对简单,而且对加强目标管理、提高政府的工作效率产生了较大作用,但也暴露出越来越多的问题:其一,目标的设定是一件复杂的系统工程,要考虑诸多因素,而实际操作大多由领导干部凭借主观判断,拟定一个标准,其科学性和客观性大打折扣；其二,过分依赖主要业绩指标数据,容易误导政府行为。比如刑事案件的案发率越高,在常理上也就意味着政府的治安绩效越低,于是容易导致有关部门有意减少立案。况且主要业绩指标数据都是政府部门内部核定,缺乏外部监督或更专业的机构来确认。有鉴于此,我们将话语权交给了公众,并将核心业务指标与重大督办项目的完成情况结合起来,用“加减法”鼓励公共部门取信于民,最大限度地履行好部门职能。
　　在镇级政府整体绩效评价方面,也不再给各镇下达任务指标,而是将当年各项指标的测量结果,分别跟各镇往期相比和同期其他乡镇的指标测量结果相比较。其本质就是转变设置固定目标的刻板管理,采用灵活浮动的比较式的激励。纵比能显现出自身的进步速度,横比则不仅能反映出自身在群体中所处的发展层次,而且能够明显地辨识出自身的优势和不足。这样就使考评的结果既反映了工作成效,又发现了问题所在,找到了存在差距,进而可以更好地配置资源,改进工作流程,最终实现政府的管理目标。

　　注重结果运用

　　考核评价是一种手段,恰当运用结果改进绩效才是目的。通过结果运用,促进服务型政府、责任政府、法治政府、廉洁政府建设和干部作风转变。结合以往的经验,我市采取政治、经济和风险激励三种方式,实现了绩效评价不走形式、不走过场。
　　一是政治激励。将政府绩效评价意见和结果直接与干部的年度考核挂钩,与评先评优挂钩,并作为领导班子调整和干部任用、奖惩、培训的重要依据。
　　二是经济激励。设立绩效考核奖,体现多劳多得、质优多得的分配原则。在收入上向镇倾斜,有效地激励镇干部安心基层,提高工作积极性与执行力。
　　三是风险激励。建立镇党政正职的风险基金管理制度,把各镇党政正职绩效考核奖的10%作为预存风险基金。离任时经确认未能圆满履行任期责任或部分指标数据不实的,按有关规定扣减或扣完离任人的风险基金。实践证明,这项制度有利于加强对镇党政正职的监督,促使其转变作风,破除短期行为、片面行为,最终推动科学发展。

　　提高社会认同度

　　传统目标考核往往是主要领导愿意考核,而操作者存在畏难情绪,考核对象存在抵触情绪。产生这种现象的原因在于人们对开展绩效考核的不认同。自2003年我市开展政府绩效考核的探索以来,调动了各方参与者的积极性,既有上级党委、政府的高度重视,有组织实施机构的精心设计、有效协调,也有相关部门和考核对象的积极参与和大力配合,更有服务对象和百姓群众的有效参与。通过动员多主体参与政府绩效考评,传播了政府绩效的理念,传递了政府绩效信息,使政府绩效考评体系深入“官心”和“民心”,社会认同度高,实现了“被动应考”到“主动迎考”的飞跃。
作者系中共鹤山市委书记

　　



