

　　深澳将推进5大领域合作
　　澳门大学或单列计划在深招生
　　

　　南方日报讯　(记者/叶明华)2010年深圳澳门合作会议昨日举行,省委常委、深圳市委书记王荣,市长许勤会见了来访的澳门特别行政区长官崔世安一行。双方就2008年深澳合作会议以来的合作成果进行了回顾,对下一阶段即将开展的合作进行了交流,并签署了《金融合作协议》、《旅游合作备忘录》等五项合作协议。

　　经贸合作◆＞
　　推进深澳服务业
　　深度合作

　　目前,深圳正在加快前海现代化服务业合作区建设。深圳常务副市长吕锐锋建议,深澳双方共同推动澳门金融、现代物流、信息服务、科技服务和其他专业服务企业入驻,并借机推进深澳服务业深度合作。双方还可以通过大型会展业务合作、合办展览以及“一展两地”等多种形式,大力推进两地会展业进一步合作。借助澳门作为中国与葡语系国家商贸合作平台的重要角色,积极推动深圳与葡语系国家的经贸和科技往来。
　　澳门特别行政区财政司司长谭伯源建议,双方应继续加强两地物流业合作,研究增加海运路线及航班,并与深澳陆运航线结合,提升澳门机场的货运转运效能,提升深澳双方在华南货物中转的角色。

　　教育合作◆＞
　　支持澳门大学在深招生

　　未来深澳两地将在中小学建立姊妹学校、学校管理及教师培训等方面加强合作,力争在2011年第一季度正式签署姊妹学校的框架合作协议,尽快开展校际交流活动。探讨形成促进两地高等教育资源共享的常态化合作模式,支持澳门大学单列计划在深圳招生,支持南方科大与澳门大学在深澳《教育合作协议》的框架下,建立紧密的战略合作伙伴关系。昨日,双方在签署合作协议以后,正式启动在本科生培养和教师互聘等领域的合作。

　　文化合作◆＞
　　文博会有望
　　在澳门设分会场

　　深澳将加强两地在公共图书馆数字资源共建共享,促进两地非物质文化遗产保护交流和展演活动,推动两地文化团体交流。探索建立促进两地文化产业深层次合作的长效机制和模式,在人才交流、信息资源共享、市场体系建设、公共服务平台建设和重大活动举办等方面加强交流合作。
　　支持两地文化企业携手合作,鼓励深圳文化企业通过澳门拓展海外市场,拓宽澳门文化产业进入内地市场的渠道。加快研究在澳门设置深圳文博会分会场,联合举办文博会精品展,为两地文化产业交流合作、文化产品项目展示交易打造有效平台。

　　旅游合作◆＞
　　支持澳门旅行社
　　在深设分社

　　促进两地在旅游行业管理方面的互访交流,加强两地在行业管理政策法规、行业发展动态等方面的信息沟通,为两地旅游企业交流合作提供平台和便利。深澳将联合在国内外开展旅游推广,为对方到本地举办促销、宣传活动提供协助,鼓励旅行社开发经营“一程多站”的深澳旅游联线旅游产品,支持澳门旅行社到深圳设立旅行社。

　　金融合作◆＞
　　将成立
　　深澳金融合作协调小组

　　健全深澳金融合作协调机制,建立深澳金融日常数据、信息共享机制和突发事件沟通协调机制。成立深澳金融合作协调小组,作为双方日常沟通协调机构,全面规划深澳金融合作事宜。加强金融机构日常业务合作,鼓励、支持本地金融机构到对方辖区设立金融机构。
　　澳门特别行政区财政司司长谭伯源建议,在双方的合作中,要争取扩大澳门银行的人民币业务和放宽在CEPA框架下澳门银行进入深圳市场的准入门槛,同时发挥澳门作为内地金融机构开拓葡语国家市场业务的平台作用。

　　



