

　　
　　李克强粤语祝菜农:“恭喜发财”
　　


　　评价广州亚残运会开幕式

　　“令人震撼!两个亚运、同样精彩。亚运会的开幕式充分展示了我们国家的繁荣昌盛,亚残运会的开幕式集中展现了我们社会的文明进步。”

　　看望中国体育代表团成员

　　“攀岩点燃开幕式火炬的场面让人们心灵得到震撼,拿到了精神文明的金牌,为国家和民族赢得了荣誉。”

　　调研广州城市建设

　　“举办亚运会,人人都是东道主,个个都是志愿者,亚运的成功举办靠的是大家的共同努力。前段时间,广州市民付出了很大的努力,现在环境好了,城市更美了,生活水平也提高了。”

　　牵挂物价水平食品安全

　　他语重心长地对企业管理者说,民以食为天、食以安为先,食品安全大于天,食品生产经营者依法负有保证食品安全的社会责任,必须充分认识保障食品安全的重要性,不能放过任何一个可能影响食品安全的细节,使人民群众吃得放心、吃得安全。

　　考察信息产业发展

　　他指出,数字服务在西方国家已形成很大的消费空间,我国必须积极拓展。数字化应用要从终端消费者开始,先让老百姓享受家庭网络。目前三网融合发展很快,竞争也很激烈。希望广东在这方面继续创新,造福百姓,造福国家。

　　A01、A08版◆





