

　　李克强在粤考察希望广东继续协调推进经济发展和社会建设
　　做促发展“领头羊”　当转方式“排头兵”
　　

　　新华社广州12月14日电　(记者/谢登科)中共中央政治局常委、国务院副总理李克强近日在广东考察时强调,要全面贯彻落实党的十七届五中全会和中央经济工作会议精神,加快转变经济发展方式,努力在结构调整和提升质量效益上有更大进展,在保障和改善民生上取得更多成效,协调推进经济发展和社会建设。
　　岭南的冬天依然姹紫嫣红。12日至13日,李克强在中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋陪同下,来到广州市、清远市进行考察调研,对近年来广东经济社会发展取得的成绩给予充分肯定。他说,巩固当前的好形势,需要正确把握国内外环境的新变化新特点,提高宏观调控的针对性灵活性有效性,把稳定价格总水平放在更加突出的位置,增强发展的协调性、可持续性和内生动力,把经济平稳较快发展长期保持下去。李克强希望广东继续在促发展上做“领头羊”、在转方式中争当“排头兵”。
　　李克强走进位于广州大学城的国家数字家庭应用示范产业基地,一边饶有兴致地观看最新研发成果,一边详细询问产品进入家庭的前景。他勉励企业利用好我国市场潜力大的优势,用新技术开发新产品、抢占新市场,积极培育消费热点,为扩大内需做出新贡献。
　　在广州花城广场,正在休闲的市民群众见到李克强的到来喜出望外,纷纷拥上前来,向他讲述城市的发展变化和自己的切身感受。看到这里鲜花绿树掩映、环境宜人,李克强十分高兴。他说,城市建设和运营,一头连着发展,一头连着民生。要坚持科学规划,突出以人为本,健全社会公共服务设施,为人民群众创造更加舒适宜居的环境。
　　李克强乘坐广州地铁4号线前往亚运城。在行进的列车上,他关切地询问客流变化、换乘是否方便等情况；在设施完备的运动员村和综合体育馆,他详细了解亚运城运营和综合利用规划。得知亚残运会结束之后,这里将成为一个大型生活社区,李克强说,做好亚运会场馆设施后续利用,要坚持为民惠民,面向群众生产生活,进一步完善医院、学校、商场等设施,做到赛时亚运城、赛后百姓家。李克强走到残疾人运动员中间,询问他们参赛准备情况,鼓励他们说,你们赢得成绩、赢得友谊,就是为国家和民族赢得荣誉。
　　李克强十分关心“菜篮子”、“米袋子”等基本民生问题。他在清远市实地考察了农产品生产供应情况。李克强来到莲塘村经济合作社蔬菜基地,看到绿油油的蔬菜长势喜人,他用粤语为菜农送上祝福:“恭喜发财”。爽朗的笑声回荡在田间。看到路边正在收购蔬菜,李克强走上前去详细询问蔬菜品质、价格等情况。他指出,搞好农产品生产、流通和加工,既有利于促进农民增收,也有利于管理通胀预期。要千方百计确保主要农产品等生活必需品市场供应和价格稳定,满足居民基本生活需要。
　　在广东双汇食品公司,李克强沿着密闭的玻璃橱窗,一路察看食品加工流水线,勉励企业继续努力,生产出品质一流的产品,闯出自己的品牌。李克强强调,食品行业关系群众健康和生命,必须始终坚持安全第一,树立绿色无公害理念,增强质量意识,把好每一道关口,落实每一项责任,确保人民群众吃得放心、吃得安全。

　　　　前日,李克强在广州亚运城看望参加亚残运会的运动员。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　罗文清　王辉　摄



