

　　
　　情牵亚洲盛会　意暖一枝一叶
　　――李克强考察广东纪实


　　南方日报记者周志坤
　　通讯员岳宗

　　珠江水流光溢彩,广州塔美轮美奂,盛会期间的南国,一派喜庆祥和的气氛。
　　值此良辰美景,中共中央政治局常委、国务院副总理李克强莅临广东,出席广州2010年亚洲残疾人运动会开幕式,并就广东经济社会发展情况考察调研。
　　12月12日至13日,在中共中央政治局委员、省委书记汪洋,省委副书记、省长黄华华等陪同下,李克强一行马不停蹄,进场馆、入企业、下田间,看城建、察工业、问物价、访民情,与干部和企业家倾心交流,向运动员和基层群众嘘寒问暖,把党中央、国务院的温暖送到广大群众心坎里。

　　一

　　以“我们欢聚,我们分享,我们共赢”为理念的广州亚残运会,是亚洲残疾人体育组织重组后举办的首届亚洲残疾人运动会,是中国继北京残奥会后举办的又一国际残疾人体育盛会。
　　12日晚,广州2010年亚洲残疾人运动会在广东奥林匹克体育中心隆重开幕,19时58分,在六万多人的热烈掌声中,李克强走上主席台出席开幕式。
　　夜幕降临,和着梦幻般的天籁之声,多媒体影像将开幕式场地染成一片蓝色星海。运动员的顽强,盲童的梦,聋哑儿童的手语之舞,残疾儿童妈妈的爱……一个夜晚,人和人的故事贯穿始终,人们就这样一次又一次被感动。
　　21时21分,李克强用洪亮的声音宣布:广州2010年亚洲残疾人运动会开幕!顿时,璀璨的礼花绽放夜空,将夜色中的奥林匹克中心装点得格外绚丽。全场群情振奋,宏伟的体育场沉浸在一片喜悦之中,欢庆这个亚洲残疾人的盛大节日。
　　李克强高度评价了广州亚残运会开幕式,指出亚残运会开幕式精彩纷呈,让人震撼。亚运会的成功举办,反映的是我国经济繁荣发展的巨大成就；亚残运会开幕式的精彩,反映的是我国社会文明进步的巨大成就,充分展示了残疾人自强不息的精神和全社会人道主义精神,充分展示了广东、广州人民的友好风范和深情厚谊。
　　广州莲花山南麓,一座背山面海的亚运新城拔地而起。13日上午,李克强来到亚运城,考察运动员村和综合体育馆,看望参加亚残运会的中国代表团和部分中外运动员、志愿者。
　　在亚运城沙盘前,广州市副市长许瑞生告诉李克强,亚运城占地面积2.737平方公里,分为媒体村、媒体中心、运动员村、后勤保障区、技术官员村、综合体育馆、沙滩排球场和亚运公园等8个区域。亚残运会结束后,亚运城将转为娱乐、购物、餐饮、医疗、中小学等各项公共设施一应俱全的高品质示范性生活社区。　　
　　赛时亚运城,赛后宜居城,得知亚运城赛后将成为容纳百万人的“广州新城”启动区,没有一栋建筑赛后没有用,没有一座场馆会浪费时,李克强十分满意,称赞亚运城将赛时服务与赛后利用充分结合起来的设计方案非常巧妙。
　　鲜花与绿树把运动员村装点得格外清新宜人,李克强走进运动员村看望中国体育代表团成员。看到屋内窗明几净,还专门配备了残疾人生活设施,李克强连连称好,感叹“这里的住宅档次真够高的”。他对坐在轮椅上的中国体育代表团团长吕世明说:“昨晚攀岩点燃开幕式火炬的场面让人们心灵得到震撼,拿到了精神文明的金牌,为国家和民族赢得了荣誉。”
　　李克强随后来到综合体育馆,看望正在训练的中国和哈萨克斯坦等国运动员。“在广州感觉怎么样?”“生活习惯吗?”李克强与坐在轮椅上的运动员亲切交谈,祝愿他们在比赛中取得好成绩。
　　在亚运城,将微笑挂在脸上的志愿者随处可见,他们热情周到地为来宾提供无微不至的服务。临走前,李克强与志愿者欣然合影,称赞他们为亚运会和亚残运会的成功举办作出了很大贡献,体现了志愿者精神,体现了广州的无疆大爱。

　　二

　　通过举办亚运会,广州的城市面貌焕然一新。广州的城市建设,是李克强此次调研的一个重点。
　　红花招展,绿竹摇曳,在初冬薄雾的笼罩下,花城广场越发令人心旷神怡。13日一早,李克强兴致盎然地来到广州未来的“城市客厅”察看城市建设情况。
　　广州市政协副主席、规划局局长王东告诉李克强,位于广州城市新中轴线珠江新城核心节点的花城广场,总规划占地面积约56万平方米,总建筑面积约50万平方米,是广州目前一次性建成规模最大的综合性地下空间开发项目,规划定位于广州市未来的城市客厅。
　　李克强特别关心广州市民的生活质量,他与在花城广场散步的市民攀谈起来:“现在广州市的环境怎么样?”市民王女士满面春风地回答:“广州现在天更蓝、水更清、路更宽、房更靓、城更美,我们很自豪。”
　　“举办亚运会,人人都是东道主,个个都是志愿者,亚运的成功举办靠的是大家的共同努力。前段时间,广州市民付出了很大的努力,现在环境好了,城市更美了,生活水平也提高了。”李克强说,通过举办亚运会,广州不仅提升了知名度,对市民的凝聚力也提升了,实现了“十年一大变”的目标,也说明“迎接亚运会,创造新生活”的观念深入人心。希望广州重视搞好“后亚运”时期的城市建设与管理,继续巩固和发展已经取得的成果,并在全省范围内总结、推广各地城市建设的好经验、好做法,推动城市建设再上新台阶,让城市建设管理更持久地惠及更多的人民群众。
　　李克强随后兴致勃勃地乘坐地铁去亚运城。
　　广州地铁工程从1993年开始动工建设,目前已建成开通广州地铁一号线、二号线、三号线、四号线、五号线、八号线、珠江新城旅客自动输送系统、城际交通广佛线等8条线路,共236公里。根据广州地铁线网建设规划,2011年至2020年,将增加12条线路,线网总里程将达到663公里。至2015年,广州地铁将累计建成开通473公里线路。
　　一路上,李克强详细询问广州地铁建设情况。“广州修建地铁使用什么核心技术?”“每天有多少人乘坐地铁?”“地铁站周围有没有停车场?”“每公里造价多少?”“换乘方不方便?”……得知广州从地铁二号线开始就是依靠中国技术自主修建,日均输送旅客最高达到800万人次,换乘非常方便时,李克强连连称好。他称赞广州地铁的服务非常规范,并叮嘱广州进一步完善城市交通网络,提升市民的生活幸福指数。

　　三

　　民生无小事,枝叶总关情。物价水平和食品安全,是李克强心里牵挂的大事。
　　13日下午,李克强来到清远市清城区莲塘经济合作社蔬菜基地查看蔬菜生产和供应。2007年,莲塘村组建了蔬菜专业合作社,以“自愿参加、自由退出、风险共担、资源共享”为原则,建设以叶菜、瓜类、豆类等品种为主的连片蔬菜种植基地。合作社为种植户提供产前、产中、产后的技术、信息,指导组织产品的销售。
　　菜畦碧绿,蝴蝶翩跹,菜农在肥沃的土地上繁忙地耕作。李克强踏着泥泞的田间小路来到菜田深处,与一位正在种植荷兰豆的菜农聊开了。
　　李克强详细了解菜农的种植、销售和收入情况,得知菜农今年人均年纯收入达8000元,比去年增加约2000多元时,李克强非常高兴,风趣地用广东话祝愿菜农“恭喜发财”。他叮嘱在场的清远市干部要帮助广大菜农提升种植水平,扩大销售渠道,确保市场供应稳定和农民增收。
　　走出菜田,李克强发现不远处有人在往卡车上搬运蔬菜,他快步走上前去,与他们攀谈起来。原来,这是合作社负责收购和销售的工作人员。
　　“这些菜直接进超市吗?”李克强问。“不是,我们先卖给一个批发商,他再卖给超市。”“菜价怎么样?”“我们以七毛钱收购,卖给批发商一块二,超市卖一块八。”“将来你们做大了,就可以直接进超市,利润就高了。”李克强勉励合作社工作人员确保食品安全,打响绿色、有机、无公害品牌,提高农产品附加值,带动农户致富。
　　随后,李克强来到双汇食品有限公司考察。这是河南双汇集团在华南地区设立的生猪屠宰及肉制品加工企业,公司引进具备世界领先水平的屠宰、分割生产线,日单班屠宰能力2500头生猪,日产高低温肉制品80多个品种,200多个规格。
　　李克强十分重视、关心食品安全。在生产车间、产品展示厅和理化室,李克强详细询问涉及食品安全的生产细节:“是在高温还是低温环境下加工?”“理化室主要检测哪些指标?”看到公司“十八道检验,十八个放心”的广告标语时,李克强对公司总经理余松涛说:“应该改为‘十八道检验,一百个放心’。”幽默的话语一落,笑声一片。
　　工人们的生产生活情况牵动着李克强的心,在考察过程中,李克强不时与工人们亲切交谈:“你是哪里人?”“一个月收入多少?”“在广东生活习惯吗?”言语间流露出深深的关切之情。
　　临走时,李克强语重心长地对企业管理者说,民以食为天、食以安为先,食品安全大于天,食品生产经营者依法负有保证食品安全的社会责任,必须充分认识保障食品安全的重要性,不能放过任何一个可能影响食品安全的细节,使人民群众吃得放心、吃得安全,打造品质质量最好的肉类产品国际品牌。
　　在视察途中,李克强仔细询问了广州、清远等地的房地产价格及公租房建设情况,要求做好房地产的调控工作,真正解决住有所居的问题。

　　四

　　李克强非常重视信息产业的发展。13日上午,他来到位于广州大学城中心区的国家数字家庭应用示范产业基地考察。
　　该基地于2009年1月由国家工业和信息化部、广东省、广州市和中山大学等合作建成。在基于家庭电力线的家庭网络研发方面,已研发出经济原型和经济型家庭网络,今年8月被审定为广东省数字家庭战略新兴产业基地。
　　番禺区区长楼旭逵告诉李克强,基地突出了以数字电视、家庭网络、数字生活为核心的数字家庭概念,第一代研究互动高清的数字电视；第二代研究四网整合的数字家庭网络,将通常说的三网与电力网整合在一起；第三代研究普适应用的数字生活。
　　四网整合引起了李克强的浓厚兴趣:“今后进入家庭就只有一条线?”“将互联网、电信、电视和电力线全部整合在一起,在家里形成一个独立的网,只要一个智能盒就够了。”楼旭逵答道。“智能盒要多少钱?”“现在装一套要上千块钱。”李克强听后称赞说:“电力线里面包着光缆一块进入家庭,这是一个很大的突破,可以少铺一道线路。”他指出,数字服务在西方国家已形成很大的消费空间,我国必须积极拓展。数字化应用要从终端消费者开始,先让老百姓享受家庭网络。目前三网融合发展很快,竞争也很激烈。希望广东在这方面继续创新,造福百姓,造福国家。
　　情牵亚洲盛会,意暖一枝一叶,李克强暖人心田的问候和嘱托,为正在举办盛会的广州,为正在加快转变经济发展方式,努力当好推动科学发展、促进社会和谐排头兵的广东增添了无穷的信心与动力。
　　陪同考察的还有:中央有关部门负责同志韩长赋、尤权、张勇、苗圩、刘铁男、王军、宁吉,广东省领导朱小丹、梁伟发、徐少华、张广宁。

　　



