

　　
　　广州千余庇护站供市民避寒
　　一旦黄色寒冷预警信号产生,庇护站将24小时开放

　　相关报道

　　南方日报讯　(记者/陶达嫔　李强　通讯员/文燕媚)新一轮强冷空气将于今日“杀入”广州,为羊城带来6℃―10℃的创纪录降温。昨日,广州民政局召开紧急会议,发出《关于防寒御寒的紧急通知》,对降温防寒工作作出紧急部署,要求全市1300多个庇护站随时待命,向有需要的市民开放。

　　庇护站将24小时开放

　　昨日,记者在越秀区北京路防寒庇护站内看到,20多名老人已经提早到站内避寒。一位姓黄的阿婆说:“一个人在家里越坐越冷,还不如来这里,大家说说话,心情也会好很多。”庇护站的工作人员告诉记者,该站每天从上午8时至晚上9时开放。一旦气象台发布黄色寒冷预警以上信号,庇护站会24小时开放,夜间有人值班。但工作人员表示,今年以来还没有人在庇护站内过夜。“目前也没有流浪汉和外来打工者前来求助。如果有的话,我们将会与救助管理站联系接送他们过去,那里的设施比我们这里齐全,他们也会住得更舒服。”庇护站工作人员说。
　　据了解,只要悬挂黄色寒冷预警信号,民政部门的寒冷应急预案就会自动启动,开展寒冷天气的应急救助工作,并通知全市各街道开放临时御寒庇护站,给前来避寒的群众提供食物、御寒衣物和取暖设备。目前,广州市民政局已要求庇护站补充棉被、电暖包等保暖物资,随时向有需要的市民提供帮助。

　　流浪乞讨人员请到救助管理站

　　此外,广州市救助管理站到昨日也全面开放。按照广州市民政部门的要求,广州各区(县级市)民政局、各救助管理机构以及市、区两级流动救助服务队加派力量,对全市有关区域展开拉网式巡查救助,积极劝导街头流浪乞讨、露宿人员到救助管理站躲避寒潮袭击,对执意不进救助管理站的对象派发必要的御寒衣被和食物,对特殊救助对象要采取积极有效措施,极力劝请进救助管理站等防寒庇护场所避寒。

　　



