

　　2010年省直单位民主评议政风行风工作圆满结束
　　“满意”!省经信委通过评议
　　


　　核心提示

　　昨天上午,省直单位民主评议政风行风工作总结通报大会在广州召开,标志着2010年省直单位民主评议政风行风工作圆满结束。会议总结了2010年度省直单位行评工作。会上,省经济和信息化委员会作为被评议的委(厅)和十二个单独评议二级单位,被评议为“满意”。
　　三年来,省经信委紧紧围绕省委、省政府的战略部署,按照省纪委、省政府纠风办和省直工委的要求,从自身职能任务出发,把加强政风行风建设作为贯彻落实科学发展观、应对国际金融危机挑战,促进经济和信息化科学发展上水平的突出任务来抓,切实加强思想、作风和能力建设,着力建设学习型、创新型、服务型机关,取得了显著的成效。

　　举措1


　　举措
　　围绕中心,履行职能

　　2009年以来,省经信委紧紧围绕“三促进一保持”这一核心任务,坚持把加强政风行风建设放在经济和社会发展的大局下来思考,把促进经济和信息化科学发展作为根本出发点和落脚点,主要围绕全力以赴保增长、脚踏实地调结构、真抓实干促“转移”、扎扎实实降能耗、真心实意优服务、突出重点抓落实等方面下功夫。先后制订14个专题工作意见、13个政策文件,并分八大重点45项工作抓落实。2010年初,又制定了扩内需促消费等10大重点工作行动计划。

　　举措2
　　加强党建,服务大局

　　省经信委始终把抓好党建工作作为政风行风建设的坚实载体。坚持一年一个主题抓党建,成为省委和省直机关工委加强和改进机关党建工作的创新之举。党委机关坚持每个季度召开党组中心组学习会,不仅系统学习重大专题内容,而且结合重大业务工作进行研讨。安排内容丰富、形式多样的主题教育实践活动教育和引导广大党员干部,进一步增强了服务企业的意识。通过学习有关文件、互相谈心、征求群众意见、对照检查和撰写发言提纲、开展批评和自我批评等环节,增强了党性意识,促进了党性修养,推动了政风行风建设。

　　举措3
　　注重廉政教育,构建惩防体系

　　省经信委坚持把加强作风建设作为政风行风建设的重要举措,突出抓好班子和队伍建设,改进党风促政风,改进政风促行风。一方面加强党风廉政教育,组织党员干部认真学习贯彻中纪委、省纪委全会精神,提高广大党员干部党性修养水平,筑牢拒腐防变的法纪和思想道德两道防线。另一方面,推进惩防体系建设,认真落实《中共广东省委贯彻落实〈建立健全惩治和预防腐败体系2008―2012年工作规划〉实施办法》分工方案,推动“形成我省经营主体多元化、品牌和服务差异化的良性市场竞争格局,构建统一、开放、竞争、有序的市场体系”。与此同时,深入开展解放思想学习讨论活动,推出具体举措推动作风转变。

　　举措4
　　推进政务公开,改革行政审批

　　省经信委不断深入推进政务公开和行政审批制度改革,作为深入贯彻落实科学发展观,转变政府职能,从源头上预防和治理腐败的内在要求。建立健全信息公开工作机制,完善信息发布和内部情况通报等各项公开制度,有效减少了工作随意性并杜绝暗箱操作问题。对保留的审批项目,将需提交申请材料、办理程序进行了梳理,对每一个审批项目依法设计了审批流程图,编印行政审批手册,并通过网站等形式向社会公开,方便申请人办理。

　　举措5
　　正视存在问题,克服薄弱环节

　　省经信委始终把落实整改作为政风行风建设的突出抓手,坚持把解决基层和人民群众反映的突出问题作为政风行风建设的突破口,做到以问题为导向,抓住问题做工作,不护短、不遮丑,从难从严,即知即改。着力解决会议、文件过多的问题,解决直接听取民意的问题,解决服务质量的问题,解决规章配套完善的问题,解决商贸领域市场环境问题。

　　举措6
　　加强制度建设,坚持纠建并举

　　省经信委坚持以制度规范行政行为,努力构建纠建并举的政风行风建设长效机制,始终把建立长效机制作为政风行风建设的治本之策。从去年下半年省经济和信息化委组建开始,就着手对原省经贸委和省信息产业厅的所有规章制度进行清理,结合贯彻落实《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》和开展工程建设领域专项治理工作,提出改进措施和办法,逐步形成用制度规范行为、按制度办事、靠制度管人的比较完整的制度体系。

　　举措7
　　突出行业特色,搞好民主评议

　　省经信委从4月上旬正式启动民主评议政风行风工作以来,明确提出要以推进调整结构、扩大内需、促进经济发展方式转变作为工作的切入点和着力点,以基层和人民群众满意为标准,坚持“标本兼治、纠建并举”,在发现和解决问题上下功夫。通过开展政风行风评议,努力建设一支政治坚强、作风优良、业务过硬、风清气正的干部队伍,实现转变职能有新举措,服务水平有新提高,干净干事有新气象,为圆满完成省委、省政府赋予全省经信系统的各项任务提供有力保证。


　　成效
　　突出行业特色 形成长效机制

　　1

　　“文山会海”逐步减少　
　　――机关作风进一步改进

　　为了使“文山会海”现象得到有效抑制,省经信委制定了进一步克服“文山会海”的五项措施,取得良好效果。1―10月,全委共发文937件,比去年同期减少117件,同比下降15.9%,会议也比去年同期有所减少。与此同时,省经信委实行重大工作领导分片包干制,工作效率明显提高。通过推行首问责任制列入行政问责制范畴的举措,服务质量有新的改进,群众办事“三难”的问题得到改善。

　　2

　　调整减少27项行政审批项目　
　　――行政审批制度改革进一步深化

　　省经信委积极为基层“松绑”,主动为自己“瘦身”,精简行政审批动真格。在减少审批项目方面,组织开展了第四轮行政审批项目清理工作,通过取消、下放、合并、划转、改变管理方式等形式,共调整减少27项行政审批项目。同时,省经信委也着力规范审批行为、加强审批监督,以进一步规范审批行为,提高审批效率,行政审批改革得到进一步深化。

　　3

　　重点企业享受直通车服务　
　　――针对不同企业出台配套措施

　　在对重点企业的服务方面,加快建立和完善了省重点企业直通车服务制度。今年10月,省经信委正式启动直通车服务信息交流平台,着力建立和完善直通车服务制度,让省重点企业真正享受到优先、直接、快捷的服务。在对民营企业的服务方面,制定了《促进民营经济发展上水平的行动计划》,着重从营造良好发展环境、加大政策落实力度、提高自主创新能力、改善融资服务水平、提升公共服务能力、提高企业经营管理水平等六个方面抓好工作落实,引领民营企业做大做强。面对中小企业,通过中小企业融资服务推介会、认定85个公共(技术)服务体系建设(示范基地)项目等形式,切实改善中小企业融资环境,推动中小企业公共服务体系建设。

　　4

　　重点难点问题得到有效解决　
　　――着力社会反映集中问题

　　省经信委着重抓了以下问题进行整改:发展战略性新兴产业、建设现代产业体系、促进优势传统产业转型升级、推动信息化与工业化融合、深入实施“双转移”战略、推进节能降耗、保持工业经济发展的领先优势、扩内需促消费、加强经济运行调节、抓好煤电油运保障等社会各界反映比较集中的问题,使行评工作真正取得实效。此外,在军工生产、民爆管理、信息安全等领域,都取得了实实在在的整改效果。

　　5

　　修订163项规章制度　
　　――五大机制“保驾”政风行风建设

　　省经信委坚持以制度规范行政行为,努力构建纠建并举的政风行风建设长效机制。从去年下半年省经济和信息化委组建开始,就着手对原省经贸委和省信息产业厅的所有规章制度进行清理,结合贯彻落实《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》和开展工程建设领域专项治理工作,着重围绕“找准风险点、规范准入条件”,提出改进措施和办法。目前,共修订了包括机关工作、党建工作、业务工作、后勤工作、处内工作等五部分内容163项规章制度,增订了《委工作规则》、《委公文处理实施细则》等,并编印了《广东省经济和信息化委员会工作制度汇编》,初步形成了重大工作落实制、协调保障机制、监督检查机制、作风改进机制以及科学的考核机制等五个方面的工作机制,成为推进政风行风建设的根本保证。

　　亮点


　　抓好政策落实、推进体制创新　
　　千家高成长民企中小企　享受广东直通车服务

　　中小企业、民营企业在发展中始终面临着很多困难。对此,省经信委、省中小企业局坚持抓好政策落实、推进体制创新等方面,努力破解我省中小企业、民营企业所面临的“四个难”问题,大力推动全省中小企业、民营企业健康发展。
　　尤其是通过近三年来的努力,我省中小企业、民营经济发展政策成效显著。面对国际金融危机对中小企业的影响,2008年省经信委牵头研究制定了《广东省人民政府关于促进中小企业平稳健康发展的意见》(粤府〔2008〕104号,以下简称104号文),围绕“切实解决中小企业融资难问题、加强对中小企业的财税支持、支持中小企业实行产业转型和结构优化升级、加强和改善对中小企业的服务、加强组织领导”五个方面提出了23条措施,为中小企业渡难关、促发展起到了关键作用。
　　政策法规注重从体制机制上改革创新。如先后提出了推动设立省中小企业信用担保基金、中小企业发展专项基金、创业投资引导基金和贷款风险补偿基金等破解融资瓶颈的长效机制；成立了省政府中小企业工作领导小组；提出了成立省民营经济发展服务局,统筹协调指导对民营经济发展的服务。　
　　面对企业办事难的问题,省经信委重点考核各地市政府相关部门对民营企业的服务水平及政策落实情况,通过表彰先进、鞭策落后督促各地市政府加强对民营经济发展的服务,重点解决民营企业办事难问题；同时在全省选取1000家“高增长、有自主品牌、市场竞争力强、自主创新能力强”的企业,建立优强重点企业联系制度,确定直通车服务内容和建立信息服务平台,推动企业向政府部门反映情况和问题,以及政府对企业提供优质快捷服务。
　　面对企业融资难的问题,省经信委积极推进中小企业上市培育工作,推动企业到资本市场融资。目前建立了已改制待上市企业80户和后备上市企业150户两个资源库,制定了《关于实施民营企业上市培育工程的指导意见》,全面启动“五个一批”上市培育梯度工程。

　　观察


　　省经信委精简　行政审批动真格

　　行政审批制度,是社会、基层普遍关注的热点问题。近年来,为深入贯彻落实科学发展观,省经信委认真实施行政许可法及有关政策法规,按照完善社会主义市场经济体制、转变政府职能,推进政务公开,改革行政审批制度,始终把规范行政权力运行作为政风行风建设的重要途径,积极为基层“松绑”,主动为自己“瘦身”,在深入推进行政审批制度改革方面取得了明显的成效。
　　此举可谓在精简行政审批上动了真格。

　　审批项目调整减少减幅达54%

　　早在2009年,原省经贸委、省信息产业厅按照省政府的要求,对所有保留的审批项目进行了全面清理。在清理过程中,省经信委把握原则,对没有法定依据或国家已经取消的项目坚决予以取消；对国家已作出调整的项目也作相应调整；对可以用其它方式管理的事项不再列为审批项目；对业务相近可以归并的项目作合并处理；对可以下放市、县经贸部门实施的工作下放处理。
　　在减少审批项目方面,就组织开展了第四轮行政审批项目清理工作,通过取消、下放、合并、划转、改变管理方式等形式,共调整减少27项行政审批项目,精简行政审批制度取得了一定成效。
　　与此同时,通过清理,原省经贸委去年共取消省级工商领域协会设立、变更、注销登记审核等6项审批,将省管权限的工业、交通、商业领域技术改造投资项目等3项审批项目下放市、县经贸部门；将二类易制毒化学品生产许可证等3项划转其它部门；将省内民爆器材产品买卖合同审批改为备案管理；将国防交通工程和贯彻国防要求建设项目的设计鉴(审)定及竣工验收等13项行政审批调整为日常业务管理；将资源综合利用电厂(机组)认定、享受减免税收优惠的资源综合利用项目(产品)认定2项业务相近的审批合并。清理后,原省经贸委调整减少审批项目26项,减幅达54%。目前,省经信委保留的审批项目共34项。

　　转变政府职能从源头上防治腐败

　　今年以来,为进一步贯彻落实省委省政府富县强镇、简政放权的指示精神,省经信委将省管权限的工业、交通、商业领域技术改造投资项目备案下放市、县政府实施,将需上报国家核准的技术改造项目审核、鲜茧收购资格认定等6项行政审批项目或日常管理工作调整为由县直接报省审批。上半年以来,还对年审年检事项组织进行了全面的清理和规范,取消了委管协会、民办非企业单位年检初审项目。与此同时,省经信委也着力规范审批行为、加强审批监督,以进一步规范审批行为,提高审批效率。
　　改革行政审批制度,是深化行政管理体制改革的内在要求,是完善社会主义市场经济体制的客观需要,同时也是从源头上预防和治理腐败的重要举措。　
　　省经信委改革行政审批制度,规范权利运作,精简行政审批动真格,方便人民群众办事,是其深入贯彻落实科学发展观,认真实施行政许可法及有关政策法规的重要体现,也表达了省经信委转变政府职能、从源头上预防和治理腐败的内在要求,深入推进行政审批制度改革的决心。
　　本版撰文 谢思佳　戴曼曼

　　　　简仁山　作



