

　　
　　对官员的不信任是一个契机
　　


　　新隆中对・政治

　　公众表现出的对官员的不信任,可以成为我们推动公共管理变革、从而改进政府服务的一个机遇。
唐贤兴

　　　不知从何时开始,“娱乐化官员”――把“抨击官员”当作娱乐消遣的风气,是当今中国社会日常生活的一个很有意思的现象。各种媒体每天都有关于官员干坏事的报道,网络论坛尤其是微博正在成为公众茶余饭后消遣官员的一个舞台。如果有一个“臭名”排行榜,我想官员的排名可能仅次于中国足球。
　　美国著名政治学家菲利普・库珀曾说到过,娱乐化官员的风气是从美国蔓延到整个国际社会的。库珀可能忽视了一点,这种风气在美国和中国之间是有很多差异的。我不想细说这种差异,只想指出一点,美国人对政府官员的批评,表达了民众对政府改进服务的期望；而我们对政府官员的批评,既包含了类似的期望,同时存在着否定制度的潜在危险。当然,公众对官员的不信任,恰恰是两者的一个共同特点。
　　很多评论家已经敏锐地看到,公众不信任官员已经成为一种习惯。在这些评论家看来,这种不信任虽然可以被看作是公民精神成长的一个表现,但是,现代政治良性运行的基础应该是公民与“代理人”之间的互信,而不是彼此怀疑。在当前的政治生态下,公众表现出的对官员的不信任,对从事公共管理的官员来说可能是一个挑战,心里或许还感到很大委屈,但这种不信任可以成为我们推动公共管理变革、从而改进政府服务的一个机遇。我想,公众娱乐化官员之所以是一个有意思的话题,可能在这方面有很好的体现。
　　首先,基于某些特定的事实,公众可以有理由表现出对政府官员的不信任。现在公众对政府官员普遍的不信任,往往是由官员自身的不作为、乱作为、腐败和漠视民众根本利益等行为引起的。我们必须强调这是矛盾的主要方面。以上海“11.15”特大火灾事故为例,胶州路大楼外墙面的改造,据称是一件实事工程和民生工程,但整个工程从决策规划到执行,始终处于一个民众监督和政府监管都严重缺失的状态。因此,说这场大火烧毁了民众对政府官员的信任,一点也不为过。事实上,在民众把自己的权力、税金甚至身家性命托付给他们的“信托人”的那一刻起,民众就表现出了对官员的信任。可是,当血的教训一而再、再而三地发生后,很多官员却并没有认真对待民众的信托。在这场大火之后的一周时间里,上海市政府立即要求开展覆盖全市的地毯式安全生产大检查。但正如市长韩正所批评的,在检查中,各有关部门思想认识不够,工作力度不够,很多工作流于形式。上海的火灾事故也引起了北京和其他各地对安全生产的重视。北京市政市容委员会在11月22日召开的安全生产工作会议上,16个区县的市政市容委却只有一个区是由一把手亲自参加的,其他15个单位全部排出了下属官员参加,而且不少还在会上大打呼噜。
　　其次,基于相关的政治理论,公众不信任政府官员是建设民主政治的逻辑起点。在政治生活中,民主的成分越多,就意味着对权力和权威的监督越多,信任越少。从逻辑上看,如果说我们应该高度信任官员,相信他们都是好的,那么,任何对权力的监督制度完全是多余的。诚然,现代政治的运行必须以公众对政府最低限度的信任为基础。但是,这种政治信任同时是一把双刃剑,因为它有可能会被滥用。正如安妮特・贝尔所指出的:“一个人如果相信他人的良好意愿,他就必然容易受到他人良好意愿有限性的伤害。当一个人信任别人时,他就给别人留下一个伤害自己的机会,这也显示出他的信心,即被信任的人不会利用这种机会。”
　　如何保证政府官员――我们的信托人――不滥用我们对他们的信任呢?以人类当前的政治智慧来看,似乎只能依赖于民主制度。公民与政府官员之间的委托―代理关系,是一种理论上假定的信任关系,实际上,这种信任掩盖了真实的利益冲突。我们需要通过民主机制,比如选举、言论自由、批评和监督等等,让公众能够自由地去质疑这种假定的信任关系,并限制代理人(被信任者)的自由决定权及其潜在的危害。因此,我们与其把民众对官员的不信任看成是一种娱乐化和责难,倒不如把这种现象看成是今日民众对民主政治的一种诉求和期待。如果官员能认识到这种不信任的合理性和必要性,那么就有可能去认真对待民众的权利,认真去构建民主制度。
　　最后顺便指出,民众对官员的不信任,应该可以而且必须与对制度的不信任相区分开来。信任具有很多重要的功能,比如推进合作,协调利益,创造和谐。但是,现实中,信任的这些社会功能总是会出现失调。信任不值得信任的人,和不信任值得信任的人,都是一种信任功能失调。我将在下一篇评论中,评价民众对制度信任的重要性。
　　作者系复旦大学教授

　　



