

　　广州市民政部门和流动救助服务队展开“关爱送暖”行动
　　冷雨夜流浪人员感受温暖
　　

　　南方日报讯　记者/李强　通讯员/穗民宣　文燕媚)昨日上午,广州市气象台悬挂低温寒冷橙色预警信号,广州市随即启动橙色应急救助预案,广州市民政部门和流动救助服务队从上午10时展开“关爱送暖”应急救助专项行动,救助街头流浪乞讨人员进救助站避寒,计划一直持续到今日凌晨。广州市救助站前几天还为接受救助的流浪乞讨人员安装了几台冷暖两用空调用于防寒。

　　将无家可归的老弱病残人员请到救助站

　　昨晚8时广州下着冷雨,广州市流动救助服务队从广州市救助站市区分站出发,准备到各主干道、立交桥、火车站、汽车站等重点地区救助搜寻流浪乞讨人员,劝导他们及时进入救助站避寒,对不愿意进救助站的发放防寒御寒物品。广州市救助站和市区分站都24小时值班。广州市救助站市区分站相关负责人介绍,市流动救助服务队共出动8台车,各区流动救助服务队也同时在街面上加大巡查力度。
　　记者看到,服务车上装载了棉衣、棉被、方便面、药箱、热开水等物资。救助队员表示,对于街面上无家可归的老弱病残人员,将实行保护性救助,请到救助站暂住。目前,市救助站市区分站有200多个空置床位,萝岗的救助总站也可接受300多人。
　　昨晚9时许,救助队到达广州火车东站广场,及时救助了3名流浪乞讨人员。其中,一位50多岁的女子穿着薄薄的外套,另外一对来自山东的父子也睡在塑料布上,冷得发抖。工作人员及时将他们请上车,发给热水,接回救助站。

　　救助专项行动持续到今日凌晨3时

　　据了解,昨日广州市各救助管理站、各流动救助服务队共派出27个应急救助组共150多名人员在外巡查救助。同时,市义工联和各街道、社区也组织工作人员、义工上街巡查,应急救助专项行动将持续到今日凌晨3时。
　　与往年相比,此次应急救助专项行动除继续延长夜间巡查时间和加大对桥梁涵洞、地下通道、立交天桥等流浪乞讨、露宿人员集中区域巡查力度外,更立足“民生为重”工作思路和保护救助对象生命安全的角度开展应急救助工作。


　　■链接

　　广州市民政局呼吁广大市民发现流浪乞讨、露宿街头等救助对象,可通过拨打如下电话及时帮助他们。
24小时求助电话
广州市救助管理站:82266873(黄埔区、萝岗区、南沙区)
广州市救助管理站市区分站:37281074、37280416(越秀区、海珠区、荔湾区、天河区、白云区)
番禺区救助管理站:34876061
花都区救助管理站:86781626
从化市救助管理站:87910833
增城市救助管理站:82735503

　　



