

　　事业单位分类改革实施方案获原则通过
　　部分事业单位或撤销
　　

　　南方日报讯　(记者/谭志红)今后,无市场前景、转企成本过高或转企后难以生存的经营服务类事业单位,有可能被撤销。
　　昨日上午,市委书记、市人大常委会主任刘志庚主持召开了市党政领导班子联席会议,研究并原则通过了《东莞市事业单位分类改革实施方案(送审稿)》。
　　此次事业单位分类改革,主要涉及事业单位的分类和改革方向,以及事业单位经费开支形式的调整。改革的主要特点是按现有事业单位的功能特征、经费来源以及发展方向,将其分为行政类、公益类和经营服务类三个大类别,公益类又细分为公益一类、公益二类、公益三类。
　　行政事业单位的改革方向是职能归位、调整机构、逐步将行政职能划归行政机构,或整体转为行政机构。公益一类和公益二类事业单位应根据经济社会管理需要给予保留,公益三类事业单位如具备转企条件的逐步转为企业。经营服务类事业单位改革方向是转为企业。
　　方案对事业单位分类改革后的性质作出明确界定,一是行政性事业单位,除法律法规授权外,不再批准设立承担行政职能的事业单位。二是公益类事业单位保留事业性质不变,其中公益一类事业单位的机构编制要严格控制,公益二类事业单位要根据其工作任务科学设置机构,合理核定人员编制；公益三类事业单位主要由社会力量举办,其机构编制按照经济社会发展需要核定,事业单位的设立按法定程序审批并进行法人登记。
　　经营服务类事业单位的改革方向是转为企业,今后不再批准设立从事生产经营活动的事业单位。对完全从事生产经营活动的,直接转为企业。对部分既开展经营活动又从事公益服务的,视具体情况进行相应调整。对无市场前景、转企成本过高或转企后难以生存的,予以撤销。同时,鼓励非国有单位、个人参与经营服务类事业单位转企改制。

　　



