

　　
　　手机网上信访便捷高效惠民
　　

　　南方日报讯　(记者/徐林　李强　通讯员/岳信)网上信访、手机短信信访、手机网上信访……广东网络问政形式越来越多,不断降低公众诉求门槛。居民不仅可以通过互联网发送信访件到广东网上信访平台,也可以发手机短信到“10639888”,或者登录手机网上信访网址,把投诉信直接送达。今年7月,省网上信访出台新举措,试运行了手机网上信访和短信信访；10月9日,手机网上信访和短信信访正式开通运行,到11月份收到各类信访3308条。

　　◆案例1
　　网上信访解决社保难题

　　江门台山市的老刘通过网上信访投诉,反映其夫妻因档案不全未获批准办理知青离职养老保险等问题,请政府帮助解决。时逢省委常委、秘书长徐少华和相关部门的领导在第四次网友集中反映问题交办会暨网上信访在线接访会上网上接访。看到老刘通过网上信访发来的信访件后,省人力资源和社会保障厅副巡视员孙同华在该件上批示:“请江门市人社局妥善处理。”在省信访局和江门市信访局的推动下,台山市人社局专题向台山市政府请示就全市企业人员遗失档案或档案不全无法办理社保问题下发文件,不仅解决了老刘的问题,也解决了类似情况人员的问题。

　　◆案例2
　　一条短信改善一方治安

　　黄埔区南岗镇村东街村民黄女士居住的地段几个月前发生了多起小偷入屋行窃案件。黄女士通过发信访短信反映了有关情况,时逢徐少华在线接访,他认真审阅了黄女士的邮件后,立即做出批示:“转广州市信访局负责同志阅处”。接到省委领导的批示件后,广州市信访局及时将案件交由广州市公安局办理。同时,落实专人进行跟踪督办该信访案件。广州市公安局黄埔区分局及时采取有效措施,组织民警和相关的治安力量对重点地区进行巡逻、盘查和夜间巡防,加强在重点发案时段开展清查行动,使治安情况有所好转。

　　◆案例3
　　异地办事不再困难

　　短信信访不仅方便广东群众,对身处外地的公民更是便捷高效,身在北京的周小姐就有这样的切身体会。周小姐于2006年来粤工作,将户籍和人事档案存放于广东省人才服务局,后因个人发展和婚姻家庭原因远赴北京,需将户籍和人事档案调入北京。根据计划生育管理的相关规定,省人才服务局作为人事档案挂靠单位及计划生育责任人,需要对流动人员中的集体户口已婚人员建立计划生育个人信息档案,以备查阅。由于周小姐属已婚人员,该局工作人员在核对相关资料过程中,要求周小姐提供生育情况证明。因为身在北京,周小姐无法到相关部门办理各项手续。于是她通过短信方式反映了相关情况。此时徐少华正在网上接访群众。看到周小姐的来信后,徐少华立即批示:“请省人才服务局负责同志阅,设法帮助解决。”很快,省人才服务局工作人员就与周小姐取得了联系,省人才服务局在与周小姐充分了解沟通后,考虑到她情况的特殊性,同意先将人事档案借阅给周小姐,相关证明的材料可待后续补充。

　　



