

　　黄华华主持召开省府常务会议
　　实施珠三角纲要保障条例议案通过
　　

　　南方日报讯　昨日,省长黄华华主持召开省政府常务会议,研究讨论《广东省实施〈珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008-2020)〉保障条例(草案)》的议案；认真传达学习第六次全国人民防空会议精神,并研究我省的具体贯彻意见。
　　会议强调,研究制订实施珠三角规划纲要保障条例,是从立法层面上更好地保障《规划纲要》有效实施的创新举措,对于协调各个方面形成贯彻落实《规划纲要》的合力具有重要意义。会议审议并原则通过了这一议案,将提交省人大常委会审议。会议指出,我省实施《规划纲要》近两年来,取得了明显成效,实现了“一年开好局”的目标,为“四年大发展”奠定了坚实基础。会议要求,省有关部门和珠三角各市要继续全力推进《规划纲要》的实施,带动全省经济社会全面协调可持续发展。
　　会议听取了关于第六次全国人民防空会议精神及我省贯彻意见的汇报,充分肯定了“十一五”期间全省人防建设取得的长足进步和对全省经济社会发展作出的积极贡献。　　
　　会议强调,全省要全面贯彻落实第六次全国人民防空会议精神特别是温家宝总理的重要讲话精神,科学筹划和推进新形势下的人防建设。当前,要在认真总结我省“十一五”人民防空工作的基础上,研究制订“十二五”人防建设规划,研究推进人防建设与经济建设融合发展、推进人防建设与城市建设相结合的具体措施,建设适应经济社会发展要求的现代人民防空,推动人防建设科学发展。
　　会议审议并原则通过了《广东省渔港和渔业船舶管理条例(草案)》的议案,将提交省人大常委会审议。会议还研究了其他事项。　　符信

　　



