

　　
　　陈云林率团抵台
　　将商签两岸医药卫生合作协议

　　■关注第六次两会会谈

　　据新华社电　海峡两岸关系协会会长陈云林率海协会协商代表团于昨日午间抵达台北,台湾海峡交流基金会董事长江丙坤在代表团下榻的圆山饭店举行仪式欢迎陈云林一行。
　　陈云林致辞时表示,两岸同胞的期盼、福祉和要求,始终是两会不变的主题。每次到台湾都能感受到广大台湾同胞对两会协商的充分肯定、理解和支持,这是两会不断取得新成果的力量源泉。
　　陈云林指出,两年多来,两岸实现了全面“三通”,两岸经贸合作、人员往来有了大幅增长,大交流、大合作的局面正在形成。两会继签署全面“三通”相关协议后,还在金融、司法互助等方面签署协议,今年上半年又签署了两岸经济合作框架协议(ECFA)。这一切都极大促进了两岸同胞在两岸关系和平发展道路上的进一步合作。
　　他表示,此次会谈将商签两岸医药卫生合作协议,我们对此高度重视,因为这关系着两岸同胞的生命安全和身体健康,充分反映两会的公益价值和人文关怀,将是两会在新领域的重大突破。
　　昨日下午,两会举行副会长、副董事长层级的预备性磋商,就此次两会领导人会谈的议程进行确认。21日上午,陈云林与江丙坤将举行会谈,并在当天下午签署有关协议。

　　



