

　　市人社局新设信访科
　　领导下月起每周三定时接访
　　

　　南方日报讯　(记者/刘三琴通讯员/卢建华)记者昨从市人社局获悉,下月起,你有情况需信访不用找领导,人社局领导每周三都会在佛山市人力资源和社会保障局人力资源社会保障服务大厅等你,时间为接访工作日的9时至12时,14时至16时。另外,该局还专门新设立信访科,此举走在全省前列。

　　领导接访信息在媒体公示

　　遇到欠薪、不买社保等问题想信访?每周三市人社局都有领导定时接访。
　　该局已建立领导干部公开接待群众来访工作长效机制,以期进一步关注民生、化解矛盾、切实维护群众合法权益。具体措施包括:成立了领导干部公开接待群众来访工作领导小组,局党组书记、局长刘珊为组长即第一责任人,每月安排一天为接访日,对接访涉及跨部门重点案件进行调度。此外,每周三再安排一名局领导在市人力资源和社会保障局人力资源社会保障服务大厅接待群众来访。
　　“我们坚持有访必接、有接必果。在领导接待日,使上访群众人人受到领导接访,信访事项件件得到依法处理。现场能够答复解决的,要力求一次性把政策解释清楚,一次性把问题解决到位；对于当场不能答复解决的,要分析问题症结所在,指定相关责任单位尽快查处,限期解决；对不符合政策规定的不合理诉求,要耐心向群众做好政策宣传解释及思想疏导,安抚情绪,稳定心态,尽量使其息诉罢访。”有关工作人员介绍。
　　记者从该项机制的具体操作环节上看到,还有“媒体公示”一项即每次接访的局领导姓名、职务、工作分工、接访时间和地点,提前在新闻媒体、网站公示,接受社会监督。

　　要案“包案处理”60日内办结

　　信访群众最关心的是事情何时能解决。对此,该局规定“信访案件自受理之日起60日内办结,情况复杂的,经批准,延长不超过30日。并出具书面告知书,由分管领导审阅后签字,加盖市人社局公章,一式两份,交上访人一份,报信访科存档一份。对于没按时办理完结的,由信访科按照督办程序进行督办,并纳入考核。”
　　对于重点难点问题或集体上访案件则实行“包案处理”,由分管领导包案,带案下访,由责任科室、事业单位组成包案小组,进一步调查了解,研究处理的办法和措施,促使“案结事了”。
　　网上信访也同步推行,该局表示对信访对象反映的实际问题,真正做到封封信有回音、件件事有着落。
　　值得一提的是,目前,该局将信访职能从劳动监察支队分离开来,成立信访科并设立信访接待室,具体受理和办理信访事项。下一步,计划在各区局(除顺德外)均要求配置信访专门机构。
　　当前市人社部门正关注国企早期下岗失业人员、企业军转干部的信访问题以及关注农民工利益诉求及时完善相关政策。此外,还将继续加强与公安、工商、建设、财政、司法、民政等有关部门的协调配合,发挥基层平台的作用,形成信访工作合力。


　　市人社局领导　公开接访日安排表

接访时间(9时-12时,14时-16时)　　接访领导　　参加接访科室负责人
2011.01.05　　冯七胜副局长　　　　培训就业科、人才服务管理办公室、劳动就业服务中心、对外劳务服务中心、劳动就业培训中心、职业技能鉴定指导中心
2011.01.12　　周建华副局长　　　　公务员管理科、工资福利科、计划与考核科、人事考评管理办公室
2011.01.19　　李明国副局长　　　　分管法制、劳动关系、军官转业安置、信访、劳动监察及人事争议仲裁工作。
2011.01.26　　杨炳军副局长　　　　专业技术人员管理科、事业单位人事管理科、外国人才和高级专家管理科
2011.02.16　　黄曲君副局长　　　　规划财务与保险基金监督科、养老和失业保险科、工伤保险科、医疗保险科

　　



