

　　
　　《南粤侨情》解密“集体家书”《今日广东》聚焦“大南药”
　　

海外版视窗
　　南方日报讯　(记者/林旭娜金强)目前广东有138家乡讯侨刊,侨胞亲切称为“集体家书”。本报海外版记者深入调查,《南粤侨情》于11月13日、20日、27日,连续3期重磅推出系列专题,报道侨味浓郁、乡情沁人,海内外读者如饮酣醇。
　　本报核心海外版《今日广东》在最新一期聚焦广东“大南药”战略,向海外传递广东药企剑指中药资源国际合作的最新信息。

　　首次全景聚焦全省侨刊

　　广东侨刊乡讯属自筹经费的公益性民办报刊,其中又分为乡刊、族刊、校刊等,免费向海外乡亲赠阅。但多年来,海外读者大多只知道本村、本族的刊物,并不了解广东侨刊乡讯的总体概貌和运作方式。《“集体家书”情连五洲》、《侨刊“服务台”　万里“风筝线”》两个专题首次提供权威解读和丰富细节,小小侨刊不仅是海外游子的情感之线,也是家乡发展的红线。

　　为海内外搭建乡情之桥

　　广东侨刊乡讯在数量上呈繁荣景象,生存空间巨大,但受地域、资金等因素所限,办刊困难重重。第三个版《民间侨刊夹缝求生》显示:面对困难,部分侨刊开始“摸着石头过河”,如《中山侨刊》探索双语版,有的侨刊则开设自己的网站。华侨华人对此极为关注,系列报道及时为之搭建沟通平台。

　　关注“大南药”国际合作

　　目前中国年消费量125万吨的中药材中,栽培药材只占30%,其余70%来自野生资源。但大量中药材资源遭到过度开采,野生资源日益减少,种植产业管理粗放,质量不稳定,很多宝贵的中药材资源濒临枯竭。加强国际合作种植药材,成为发展中医药产业的一大契机。
　　在此背景下,广药集团牵头与多家生产药企、科研机构成立“大南药”战略联盟,在老挝等地扩建GAP药材种植基地,未来还将在海外建立更多的药材基地。《今日广东》于11月26日在“南方聚焦”栏目中推出相关报道(如图)并将继续密切关注跟踪。

　　详见南方报网海外版数字报◆



　　



