

　　万庆良到广州港集团调研
　　要打造世界一流国际化大港
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英通讯员/余洋)近日,广州港实现货物吞吐量超4亿吨的历史性突破。昨天,广州市市长万庆良就广州港务局、广州港集团的建设情况进行调研。万庆良指出,广州港下一步要明确定位,精心谋划“十二五”规划,加快硬件和软件建设,形成航运资源高度集聚、航运服务功能健全、航运市场交易活跃、国际物流服务高效的国际航运中心。
　　在听取了广州港务局和广州港集团关于实现货物吞吐量超4亿吨的历史性突破的情况汇报后,万庆良充分肯定了广州港在建设发展过程中所取得的成绩。他表示,港口是全球商贸物流链的重要节点、地区经济社会发展的重要物质基础、产业结构调整的重要支撑,广州港更是广州提升物资集聚辐射能力、加速城市产业结构调整、增强区域综合竞争实力的持续推动力之一。下一步,要牢固把握当今国际国内发展的潮流、趋势和格局的深刻变化,结合《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》,特别是按照省委省政府“一年开好局、四年大发展”要求,从建设国家中心城市、国际化大都市,扩大对外开放和全球贸易交流的战略高度谋划好广州港未来的发展。
　　万庆良要求广州港坚定地走综合性主枢纽港口的路子,在集装箱业务量等关键环节实现新突破,努力打造世界一流的国际化大港,以全球视野、世界眼光、战略思维、创新意识,按照国际先进标准制定相应的技术标准、服务标准和管理标准,提升广州港服务水平。
　　在精心谋划“十二五”规划中,要加快推动自身产业升级,从传统港口装卸业向港口现代高端服务业和现代物流业转变,形成航运资源高度集聚、航运服务功能健全、航运市场交易活跃、国际物流服务高效的国际航运中心。
　　要研究扩大广州港在国内国际航运市场的占有率,以发展港口现代物流为基础,着力发展航运交易服务、航运总部经济、航运金融保险、航运教育培训、邮轮休闲旅游等中、高端现代航运服务业,与周边及国内、亚洲其他重要港口形成错位发展。

　　



