

　　
　　国家宗教局:我天主教选举领导人不需梵蒂冈“恩准”
　　

　　据新华社电　国家宗教事务局发言人昨日就梵蒂冈发表声明指责中国天主教第八次代表会议一事发表谈话。
　　发言人说,12月17日,梵蒂冈新闻室公开发表声明,指责前不久召开的中国天主教第八次代表会议,攻击中国宗教信仰自由政策。梵蒂冈的这一行为不仅非常冒失,而且十分无理。
　　中国天主教代表会议是团结全国天主教徒、民主讨论教会发展途径、共商服务社会大计的重要组织形式。50多年来,中国天主教先后召开了八次全国代表会议,为推动中国天主教健康发展,服务祖国现代化建设,都发挥了重要作用。
　　中国天主教爱国会、中国天主教主教团是依法登记的合法社会团体。中国天主教代表会议制度不涉及天主教教义问题,不违背天主教基本信仰,不存在其他国家或外国组织承认与否的问题。
　　近两三年来,梵蒂冈通过各种方式阻止中国天主教代表会议的召开,对参加会议的神职人员代表以“惩罚”进行威胁。
　　中国天主教第八次代表会议选举产生了中国天主教爱国会和中国天主教主教团新一届领导机构,主要负责人都是高票当选,体现了与会代表的意愿和期盼,可谓众望所归。梵蒂冈新闻室声明却对他们进行谴责,这是对中国天主教会广大神长教友民主意愿的粗暴践踏和蔑视,是极其蛮横和无礼的行径。难道中国的宗教社会团体选举领导人,还要外国组织“钦定”或者“恩准”吗?
　　近年来,为了改善中梵关系,中方以极大诚意与梵方进行坦诚、建设性对话,寻求改善关系的途径和方式。但梵蒂冈总有一些人在关键时刻出来干扰,无休止地提出无理要求,阻挠双方改善关系的进程,此次破坏中国天主教代表会议,就是最新的典型例子。梵蒂冈还在接触商谈的同时,以公开和秘密方式干涉中国天主教内部事务,试图重新控制中国天主教会。中梵关系出现当前这种令人遗憾的局面,责任完全在梵方。

　　



