

　　
　　广聚民间智慧助推“广佛RBD”建设
　　

　　放眼今日之南海桂城,广东金融高新区、广东都市型产业基地等优质产业载体强势崛起；千灯湖、怡海公园的优美景色缤纷呈现；广佛地铁开通、公共自行车系统遍布全城,市民乐在其中……
　　“在5年前,相信绝大多数的桂城人没有想到5年后的桂城会发展得这么快。”桂城某院校的一名老师向记者发出了这样的感慨。在他看来,桂城的发展不仅仅表现在产业经济的飞速发展和城市面貌的焕然一新,更难得的是城市化进程的加速和居民素质的提升。
　　然而,飞速发展的背后,一系列问题也相继浮出水面:地铁开通,身处广佛中间地带的桂城如何避免“虹吸效应”?“关爱桂城”建设持续推进,NGO等民间组织如何利用这一契机加速壮大,并造福于民?GDP飞速增长,桂城如何让环境、经济、城市和谐共生?
　　在此背景下,“桂城建设我话事”主题手抄报大赛、“寻找智者”――“广佛RBD”建设五周年网友大会、“广佛RBD”建设五周年论坛暨桂城民间议政团成立大会等一系列“求智于民”的活动相继出炉。
　　通过这一系列活动,桂城希冀从社会经济发展的各个层面广聚民间智慧,助推“广佛RBD”的新一轮发展。

　　桂城小主人心中的大理想

　　11月30日,一场名为“建设桂城我话事”的主题手抄报大赛,在桂城的中小学生中引起了广泛关注。短短20余天时间,就收到中小学生投寄手抄报作品近800篇。
　　记者浏览这些手抄报作品发现,虽然不少作品的笔法和版式仍显稚嫩,但内容和形式却极其丰富。其中既有书信,又有问卷调查和社会调研,还有散文、随笔等多种格式,涉及内容包括桂城的交通状况、环境保护、商业发展、学生素质提升等多个方面。
　　桂城街道有关负责人说,这些小主人的参与热情出乎意料,而且不少小主人通过亲身实地调查提出的意见和建议,也很具参考价值,“通过这次活动,我们真实地了解到在小市民心中桂城到底是什么样子,又有哪些地方值得改进。”
　　记者发现,小作者们对桂城的环境保护尤为关注。其中,桂城三山小学的蒙海珊以“建设桂城我做主”为题,阐述了假如自己是桂城环保局局长会怎样搞好桂城的环境保护工作。
　　蒙海珊写道:“我首先要解决的当然是白色污染,还会严格处置那些高排放的企业,另外会多引进新能源汽车企业,用来代替那些尾气排放多的汽车公司。”对于采取的具体举措,这名小作者也给出了很多想法。
　　“虽然小作者对行政部门不够熟悉,把桂城环保部门写成了桂城环保局,但这个无伤大雅。而且现在桂城餐饮业发展迅速,预防和解决白色污染确实是一个值得关注的工作。还有她提的新能源汽车代替传统的高排放汽车,虽然全面铺开涉及的成本会比较高,但也是今后的一个发展趋势。”谈起这篇作品,上述负责人表示印象很深刻,其中的一些意见和建议,也正是桂城在着力做或者即将发力的工作。
　　桂城教育部门一名负责人表示,从这些手抄报作品中可以看出小主人心中的大理想,也可以看到他们对桂城的热爱。他们会将这些作品进行整理分析并评比,其中一些有建设性的建议也会整理上报街道政府,以供工作参考。

　　网友拍砖引发坊间热议

　　在佛山,网民力量作为一股新兴的社会力量,正迅速崛起。不论是自上而下的网络问政平台,还是自下而上的网友暗访岳利沙工业片区污染等事件,都对本地的社会进程起到了不可忽视的助推作用。
　　桂城深知这一点。也正因如此,桂城发起组织网友大会,邀请网络精英共商桂城发展；同时,一批犀利网文也在网络上引发了热议。
　　日前,一篇《地铁为桂城服务业发展提速》的文章尤其是文中的“警惕地铁‘抽水机’效应”的观点,在本地论坛上引起了阵阵波澜。作者kesumwang在文中提出,地铁开通对于身处广佛中间的桂城而言,既可以带来客流,也可以像“抽水机”一样将桂城的人流、购买力和资源“吸走”。因此,他建议桂城要在地铁开通初期营造好地铁人气,形成地铁与城市服务业的联动效应；同时,还要打造地铁经济体系,提升商圈档次和品位,营造地铁商圈人气；此外,政府还应加强主导作用,进行多渠道的宣传尤其是针对广州的宣传。
　　此网文引起了民间人士的正面“攻擂”。顺联国际策划部负责人许跃就不赞同“抽水机”效应。他认为,随着新交通工具开通,人的流动是很正常的事,有人搭地铁去广州,也有人搭地铁来佛山,这是短期的“尝鲜”行为。长远来看,就近消费依旧是零售商业的主要模式。地铁带来的商业布局,至少需要1―2年的时间才能完成。广佛商住地产某资深人士也对“抽水机”说法持保留意见。其认为,地铁商圈成型与否,跟地铁布线有很大关系,目前仅有一条广佛线,还没有形成线网,不宜过早下定论。
　　而此后媒体对数百名网友进行网上调查显示,过半网友撑kesumwang所提的“警惕抽水机效应”；同时,有45%左右的受访网友担忧,如果地铁带动房价等全面上涨使得桂城变成“贵城”,他们的幸福感会降低。
　　桂城街道上述负责人表示,包括《地铁为桂城服务业发展提速》在内的多篇网文,均有不少建议颇具参考价值。而近50名网络精英赴会的网民大会更是现场碰撞出不少思维灵感,桂城将从中择优取精,用于下阶段“广佛RBD”的建设。

　　公共决策咨询将成施政常态

　　“一座包容的城市才有生命力,一个开放的社会才能安定和谐,一个勇于纳谏的政府才能引领时代向前,一群热情理性的公民才能建设美好家园。”在“广佛RBD”建设五周年纪念活动中,桂城民间议政团的成立尤为抢眼。
　　桂城街道有关负责人表示,为畅通和拓宽民意表达渠道,实现公共决策的科学化、民主化,并顺应信息社会的发展趋势,运用网络工具探索基层民主的构建路径,桂城街道党工委、办事处委托第三方机构筹建桂城民间议政团,对政府公共决策和公共事务进行咨询、监督和评议。
　　记者了解到,民间议政团预设约30个席位,将由在桂城区域内居住、工作和生活的社会人士,以及对桂城非常了解并且热心于桂城公共事务的社会贤达组成,成员将涉及传媒、教育、司法、商界、村(居)等各领域。“根据桂城的实际需要成立若干小组,包括经济发展类、城市建设类、社会管理类、民生福利类、公共服务类等,成员根据各自能力专长和兴趣爱好等分别进入不同小组。”
　　据悉,桂城民间议政团成员,将通过微博等即时通讯手段,在各自领域内与桂城民众保持顺畅沟通,以尽最大可能搜集民意、代表民意,探索基层民主构建的新途径。
　　上述负责人介绍,桂城民间议政团成员有权了解办事处和各部门除保密事项外的工作部署和进展情况,可到各部门查询议政团研讨议题所涉及的相关资料和档案。同时,成员也必须经常关心桂城的经济和社会发展情况,对政府的公共决策、年度财政预算、重大财政资金使用和项目建设等与社会民生密切相关的事项提出意见,并表达各方利益诉求,充分发挥咨询、监督和辅助决策的重要作用。
　　该负责人表示,议政团建立了有效的进出机制,比如无正当理由累计三次不参加议政团组织的咨询活动,将自动终止其委员资格和与办事处的聘任关系。“在这种机制下,公共决策咨询将成为桂城的施政常态,民间智慧也将得到进一步释放。”

　　记者观察　从“藏智于民”到“求智于民”

　　在先发的珠三角地区,“藏富于民”是一个坊间的共识；而在轨道交通、高铁经济等带来的发展新机遇和新挑战面前,“藏智于民”的观点得到越来越广泛的认可。
　　在这一语境下,网民力量、草根话语等作为一股新兴的民间智慧,在珠三角地区得到越来越多的重视。身处广佛中间区域的南海桂城深知这一点。
　　海怡大桥通车、广佛地铁开通……今年来的一系列广佛大事件,让同城进程大大提速。而位处广佛都市圈中央的南海桂城,也在“广佛RBD(休闲商务区)”建设走过五个年头之际,欲借力民间智慧,谋划新一轮的变革。民间智慧有望得到新一轮的释放。
　　从“藏智于民”到“求智于民”,其意义绝不仅仅在于民众意识的觉醒和民间智慧的释放,更为难得的是民间话语力量与政府决策的对接更加紧密,民间智慧对于社会发展的助推作用也将进一步增强。
　　如同“藏富于民”一般,民间智慧也是一座富矿,伴随民间智慧而来的,还有更为丰富的社会资源。如果能让民间智慧与政府决策有效衔接,充分发挥民众的知情权和监督权并充分调动社会资源,社会发展中出现的偏差有望得到及时修正,公共利益也将得到进一步维护。
　　“仅仅依靠政府的力量肯定不够,随着社会发展架构逐渐成型,政府更多的精力将用于掌舵城市发展的大方向,充分调动社会资源尤其是民间智慧,就显得尤为重要。”诚如桂城街道这名负责人的一番话,民间智慧在未来的“广佛RBD”建设中将更加给力!
　　
　　网友激辩桂城NGO发展
　　

　　在此次针对桂城建设陆续出现的网文中,《谨防NGO建设变成“政绩秀”》一文引发的网友激辩引人深思。
　　一方面,因为对专业知识要求较高,本地网友对NGO认知程度并不深,接受程度也不高,值得进一步宣传普及；另一方面,NGO作为政府职能的有效补充,是“关爱桂城”建设中的一个重要内容,其未来能带给市民的服务,也将最贴身和实在,值得大力培育和扶持。

　　NGO注册困境如何破解?

　　网友“神采飞扬”在《谨防NGO建设变成“政绩秀”》中开门见山提出:NGO彰显“小政府,大社会”理念,能够培育民众意识的萌生,也有助于整个社会肌体向更健康的方向发展。南海桂城一直致力于NGO建设,问题是如何落到实处,将NGO服务打造成公益品牌,而不是演变成一场桂城唱独角戏,却缺乏民众参与的“政绩秀”。
　　“神采飞扬”认为,现行政策框架下,国内NGO必须挂靠政府主管单位,而后者因责任问题往往不愿让其挂靠,这成为国内NGO注册难的主要原因。而在广州推行的政策,则是符合登记注册条件的,官方尽量协助其登记注册；条件不成熟的,可在镇街下备案。因此,他建议桂城方面可争取出台和推行类似政策,并提供基金做NGO组织的孵化器,促使NGO飞速成长。
　　麦田计划佛山分会理事关伟雄认为,做NGO孵化器需要较多资金,政府部门要有诚意来做；而在镇街备案,相对成本较低,但镇街政府必须愿意承担管理责任。
　　桂城街道有关负责人也告诉记者,目前桂城已引入了广州扬帆社工服务中心、慧爱教育等几家NGO,但在帮助其注册成立方面也费尽周折。目前桂城在与南海区相关部门沟通,争取在区镇两级共同拓宽NGO注册和发展的渠道。

　　立足本地?内外结合?

　　“以‘硬’服务获得桂城公共服务需求的第一手数据,并建立数据库,设计出更符合桂城人需要的发展模式。”网友“神采飞扬”建议,NGO组织一定要立足于本地的社区和人群需求来服务,这样才能提升民众的积极性,让更多的人参与进来。
　　同时他认为,桂城可首先专注一些需求比较迫切的特殊人群,如本地的贫困群体和外来工群体,这有助于社会融合和社会矛盾缓解。此外,还要详细规划每个项目社工配置、服务内容,并跟踪分析服务开展情况。
　　佛山黄手绢心理咨询中心咨询师陈燕平对此表示赞同。但她也提出,当NGO在桂城有足够的气候,市场会实现其优胜劣汰,将那些能真正符合市场需求的NGO保留下来。当这种NGO发展壮大,能更好地满足市民需求时,市民自然而然会参与进来。同时她认为,专门针对本地特殊人群虽然可行,但不应该政府认为哪块不需要就不发展,而应该顺应市场需求。
　　关伟雄则认为,NGO不仅仅是贴近本地市民需求,也可以利用本地资源服务其他地方。“像我们会在佛山做宣传,募集物资,捐赠到西部去助学,也有很多人参与。”本地论坛上一名网友留言:“NGO立足本地需求很重要,但不应从地域和功能上局限NGO发展,作为一种公益行为,应当让资源在更广的范围内实现调配。”

　　链接
　　“小主人大想法――桂城建设我话事”主题手抄报大赛获奖名单

　　小学组　　最佳手抄报
　　前３名　杨晓冰　东二小学
　　陈祉倩　桂城中心小学
　　潘炜琦　桂城中心小学　最具创意奖　黄Q　桂园小学　最具团
队精神奖　南海中心小学大队部　南海中心小学　最佳书写奖　吴佳
艺　南海中心小学　最佳编辑奖　王启禧　谭慧仪　桂城外国语学校
　最佳插画奖　王彦斐　桂城中心小学　最有价值提议奖　刘昕　廖
雨晨　桂城花苑小学　最具领导潜质奖　梁焯玲　黄颖　杨莹　周建
明
　　朱思咏　平西小学　最具冲击力大奖　余敏祺　赵紫昕　桂园小
学　最具人文关怀奖　姜佩棋　三山小学　最受市民喜爱奖　杜中慧
　梁佳炫　桂城中心小学

　　初中组　　最佳手抄报
　　前３名　胡伟明　石（左石右肯）中学
　　容启沛　桂江二中
　　罗喜雯　桂江一中　最具创意奖　容启沛　桂江二中　最具团队
精神奖　李远博　张浩庭　吴绮雯　南海实验中学　最佳书写奖　赖
思颖　南海实验中学　最佳编辑奖　陈嘉琪　陈绮文　李嘉怡　冯丽
婧　叠蛑醒А∽罴巡寤奖　伍思欣　严小茹　南海实验中学　最有
价值提议奖　胡伟明　石　中学　最具领导潜质奖　林善智　朱绮雯
　何芷均　南海实验中学　最具冲击力大奖　何丽姗　林颖瑜　李蔚
诗　叠蛑醒А∽罹呷宋墓鼗辰薄÷尴馋　桂江一中　最受市民喜爱
奖　陈慧欣　平洲二中



　　本版撰文　南方日报记者　赵进
　　摄影　南方日报记者　卢慧明



