

　　省纪委出台廉政建设责任分工方案
　　22部门落实实施措施不力要追责
　　

　　南方日报讯　(记者/赵杨　通讯员/粤纪宣)昨日,省纪委召开廉政建设责任分工会议,部署落实《关于落实反腐倡廉建设有关任务的责任分工方案》。省委副书记、省纪委书记朱明国出席会议并讲话。他强调,要以真抓实干的作风落实反腐倡廉任务分工,推动党风廉政建设和反腐败斗争深入开展。
　　近日,中共中央政治局委员、省委书记汪洋在省纪委《新加坡为什么能做到廉洁高效》报告上作出重要批示,要求学习借鉴有关经验,进一步制订方案,论证实施。目前,我省已出台《关于落实反腐倡廉建设有关任务的责任分工方案》,对考察报告提出的任务分解为25项,由22个省直部门落实实施,并明确了牵头单位和协助单位。
　　朱明国强调,各部门党政领导班子要贯彻落实汪洋书记批示精神,进一步提高对反腐倡廉建设有关任务分工的认识,切实增强工作的自觉性,认真抓好责任落实。一是要加强组织领导,把贯彻落实《分工方案》的工作同部门和系统业务工作紧密结合起来,制订出针对性、操作性强的实施方案,逐项明确工作目标、工作任务、具体措施和进度要求,将具体责任落实到部门和人员。二是要加强协调配合,牵头单位要进一步增强责任意识,积极发挥组织协调和监督检查作用。三是要强化监督检查,把任务落实情况纳入党风廉政建设责任制的考核范围,作为评价领导班子和领导干部的重要依据,对责任不落实、措施不得力的,要追究有关部门和领导的责任。
　　



