

　　中办国办要求做好元旦春节期间有关工作
　　安排好困难群众生活着力稳定市场物价
　　

　　据新华社北京12月26日电　近日,中共中央办公厅、国务院办公厅就做好2011年元旦、春节期间有关工作发出通知。
　　通知强调,各级党委和政府要按照中央的部署和要求,安排好困难群众基本生活。要把安排好受灾地区群众冬春生活作为一项重要任务,及时拨付救灾救济资金、发放救灾款物,加快因灾倒损民房恢复重建,妥善解决受灾群众的饮食、衣被、住所、取暖、医疗等问题。要采取有效措施解决企业拖欠职工工资特别是农民工工资问题,落实好各项就业扶持和援助政策。要广泛开展多种形式的送温暖、献爱心和志愿服务活动,并确保捐赠款物及时如数发放到困难群众手中。
　　通知指出,要精心安排群众节日物质文化生活。要积极组织货源,保障重要商品市场供应,确保供应不脱销、不断档。着力做好价格稳定工作,重点打击恶意囤积、哄抬价格、变相涨价、串通涨价等违法行为。要加强食品、药品安全监管,对重点区域、重点环节进行专项执法检查,严厉打击各类违法经营行为。　
　　通知要求,各级党政机关和领导干部要大力发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统,坚决防止讲排场、比阔气、挥霍公款、铺张浪费现象,严禁用公款搞相互走访、相互送礼、相互宴请等拜年活动,严禁用公款大吃大喝、旅游和参与高消费娱乐、健身活动。要严肃财经纪律,严禁以各种名义年终突击花钱和滥发津贴、补贴、奖金和实物,严格控制年终评比达标表彰活动,减少各种茶话会、联欢会,不得举办各类没有实质内容的节日庆典活动。要严格执行中央关于廉洁自律的各项规定,严禁接受可能影响公正执行公务的礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证。
　　通知强调,各地区各部门各单位要认真落实安全生产责任制,有效防范和坚决遏制重特大事故。各级党委和政府要严格执行维护社会稳定责任制,围绕人民群众最关心最直接最现实的利益问题,深入开展社会矛盾纠纷排查化解工作,重点解决好突出信访问题。要加强社会治安综合治理,节前要组织开展专项打击和整治行动,保持对严重暴力犯罪、黑恶势力犯罪、多发性侵财犯罪、涉众型经济犯罪等的高压严打态势,切实保护人民群众生命财产安全。

　　





