

　　
　　广东中华民族凝聚力研究会成立20周年
　　刘延东发贺信　汪洋听取汇报

　　南方日报讯　(记者/陈小庚　赵杨通讯员/冯颖红)昨日上午,由广东中华民族凝聚力研究会、广东省社会主义学院和中国社会科学报联合主办的广东中华民族凝聚力研究会成立20周年庆祝大会在广州珠江宾馆举行。中共中央政治局委员、国务委员刘延东发来贺信。会议宣读了中共中央政治局委员、省委书记汪洋在今年10月26日听取研究会汇报后的讲话。省委常委、统战部长周镇宏出席大会并讲话。老同志张汉青、祁锋、肖耀堂、李金培、欧初等以及中国社会科学院著名专家赵凤歧等共300多人出席了庆祝大会。著名学者于光远、金冲及、吴江等也发来贺电、贺信。
　　周镇宏在讲话中指出,20年前,广东能提出中华民族凝聚力研究这一“可以一代接一代研究下去”的重大课题,是广东处于改革开放前沿阵地,统一战线的蓬勃发展共同孕育的结果。中华民族凝聚力研究不仅是广东的文化品牌,更是国家和“民族复兴”大业的需要。　
　　广东中华民族凝聚力研究会会长、省政协原副主席郑群在致辞时说,中华民族凝聚力这一课题是在改革开放的大背景下,从统一战线工作特别是海外统战工作的视角,联系反思中华民族几千年曲折发展的历史,深入剖析广东作为国家改革开放试验区的动力资源而提出来的。
　　20年来,研究会坚持理论研究与实践相结合,从客观实际中选定研究专题,深化对基本理论的认识,不仅不断地丰富和完善中华民族凝聚力的理论体系,而且推进了社会实践的不断发展,研究会开辟了社会科学研究的新领域,为构建新兴的缩合性学科“中华民族凝聚力学”打下了良好的基础。

　　





