

　　温总理电波慰问灾区民众,并和听众互动交流回应热点问题
　　“中央有能力控制物价总水平”
　　

　　“听众朋友们,我通过中央人民广播电台的电波向大家问好。”
　　昨日上午近9时,当亲切的声音响起,中央人民广播电台“中国之声”直播间和全国亿万听众迎来了一位特殊嘉宾――中共中央政治局常委、国务院总理温家宝。
　　今年是中国人民广播事业暨中央人民广播电台创建70周年。温家宝来到中央人民广播电台,看望编辑记者和干部职工。随后,温家宝来到直播间,戴上耳机,通过无线电波和收音机前的全国听众进行交流。这是温家宝总理第一次走进电台直播间。
　　温家宝通过电波慰问了青川、玉树、舟曲灾区人民。不知不觉,一个多小时过去。温家宝和听众的真情交流,吸引了越来越多的人们。网络上,通过短信和微博向总理问候和提问的听众越来越多。温家宝又就物价、房价等问题回答了听众的提问。
　　在慰问灾区民众时,温家宝回忆在灾区的点滴,与民众真情对话；在谈到房价、物价等热点话题时,他亦表示,“对敏感的问题不要回避。”

　　连线灾区　挂念灾区民众过冬

　　中央人民广播电台策划了“重返灾区――中国之声温暖行动”,主持人通过和前方记者连线,再次将温总理和灾区紧密联系在一起。
　　“你好,总理!”守候在收音机旁的青川县红光乡东河口村村支书王均成在电话中代表村民向温总理问好。去年9月,温家宝来到这个村子时,多数村民还住在过渡房里。王均成告诉总理,现在村民的房子都已经盖好,春节前将全部入住。听到好消息,温家宝接连问:“是所有居民都入住吗?”“每一家能有几间房子?”……王均成一一回答。他还告诉总理,年底了,大家都杀了猪熏腊肉,准备过年。温家宝深情地说,让我们一起悼念在灾害中遇难的人们,共同祝愿活着的人生活得更好。
　　在泥石流灾害中,舟曲月圆村村委会主任何新朝家11口人只有他和3岁的儿子幸存下来。他在和总理通话时有些激动:“您上次来看我们的时候,我和孩子都受了重伤……”温家宝马上关切地追问:“孩子好吗?”何新朝回答:“孩子现在很好,活泼可爱,请您放心!”
　　温家宝时刻关注着舟曲受灾群众的生活情况。他说,舟曲目前遇到的困难,一是冬季居住,二是物价上涨,三是租房租金过高。我知道情况后,很快给甘肃省领导同志提出要求,要加大对舟曲的救助力度,他们采取了措施,群众的困难会有所缓解。我们应该继续加大帮扶力度,让受灾群众能过一个温暖的冬天。
　　隆冬的玉树高原天寒地冻,最低气温已是零下26摄氏度。当前方记者告诉总理玉树第三完全小学教师才中措就在帐篷里时,温家宝主动邀请她说几句话。才中措告诉总理,由于天冷,学校上月就放假了。听才中措老师反映取暖用的煤价格比较高,温家宝当即明确表示:“我会责成青海省政府对玉树地区加大救援力度,要给群众以适当的补助。”

　　谈物价被网友物价言论“刺痛心”

　　有网友问,今年最让老百姓神经绷紧的一个词就是“物价”,年终盘点,十大热词里就有一个叫“涨时代”,还出现了“豆你玩”、“蒜你狠”、“糖高宗”等谐音热词,总理是否有信心稳定明年的物价?
　　对于网友的提问,温家宝表示,“你的一番话刺痛了我的心。确实最近一段时间全国物价上涨,中低收入者在物价上涨的情况下他们的生活就显得更为困难。”
　　温家宝指出,在这种情况下,中央已经采取了16条措施,现在看,我们完全有能力控制物价的总水平。
　　第一,我们已经连续七年主要农产品获得丰收,这是稳定物价总水平最坚实的物质基础；第二,中央连续6次提高准备金率,两次提高利率,其目的就是要减少市场的货币过多的流动性,使其保持在支持经济发展的合理水平上；第三,中央采取了经济、法律和行政手段,来支持生产和流通管理市场。现在看来,一个月过去了,物价总水平开始回落,特别是居民的主要消费品。
　　“通胀预期比通胀本身更可怕。”温家宝表示,在有通胀的时候,一定要建立起信心,充分认识到有利条件,并且及时采取有力的果断的措施来平抑物价。
　　温家宝认为,解决物价最根本的是保持供求的平衡。我相信经过努力,我们一定能够使物价保持在一个合理的水平,“我作为政府的主要负责人,我有责任,我也有信心。”

　　谈房价有信心房价回到合理价位

　　一位网友留言称,“政府今年采取了很大的力度调控房价,您怎么评价目前的调控成果?”说到这里,节目主持人说,“好像是一个比较敏感的问题。”
　　温家宝回答说:“对敏感的问题不要回避。我在去年访谈当中曾经向广大群众承诺过,在我的任期内,一定要使房价能够保持在一个合理的水平,我还要为实现这个目标而努力,绝不会退缩。”
　　“我相信,经过我们一段时间的努力,房价会回到合理的价位,我有这个信心。”温家宝如是说。
　　温家宝表示,今年中央针对房地产市场采取十条措施和五条措施,现在看落实得还不够好,中央将从两个方面继续加大力度:第一,加大保障性住房的建设力度,今年国家将开工的保障性住房大约580万套,已经建成370万套,明年将开工1000万套,包括公租房、廉租房和棚户区改造。第二,要抑制投机,并且加强对土地的管理,土地要首先保障保障性用房。
　　当节目主持人就今年有“房价总理说了不算,总经理说了算”这一说法征求温家宝的看法时,温家宝表示,“这个讲法不准确,也不全面。”原因在于,“就房价来讲,有政府应该管理的部分,有市场应该管理的部分,总理应该管的主要是保障性住房,解决的主要是中低收入者的问题。”
　　温家宝指出,“我国人口多、土地少,住有其居但并不意味着每个人都有自己的住房。有些刚毕业的学生、有些农民工可以采取先租房的办法来解决住房的问题,租价要合理、条件要完备,使他们住得方便。”

　　再论尊严每个人都能更体面生活

　　温家宝再次谈及对“尊严”和“幸福”的理解。温家宝说,我觉得要使人民生活得更有尊严,第一就是要保障每一个人享有宪法和法律所给予的自由和权利；第二,就是无论职业、财产、民族、宗教信仰,每一个人都完全平等,特别是在法律面前完全平等；第三,要使社会更加公平,特别要关注那些弱势群体、残疾人、艾滋病人,使他们能够有尊严地生活；第四,就是要尊重每一个人的人格,包括犯错误的人,以至犯罪的人都要尊重他们的人格,通过教育和帮助,使他们获得新生。
　　温家宝说,所谓幸福,就是要通过我们不断地发展生产和改革开放,使人们的生活水平不断提高,使每一个人都能过上更加体面的生活。
　　温家宝今年3月份在政府工作报告里说要让人民生活得更加幸福,更有尊严。


　　综合新华社、中广网、中新网图片为视频截图



　　





