

　　广东省党政代表团抵海南三亚学习考察
　　借鉴国际旅游岛建设经验 推进粤琼两省更紧密合作
　　

　　南方日报讯　(记者/邓红辉胡键　通讯员/符信)昨日下午,广东省党政代表团抵达海南省三亚市学习考察。省委副书记、省长黄华华及省领导肖志恒、林雄、陈用志、李容根、刘昆、温兰子,广州市和深圳市领导万庆良、许勤,省委、省政府有关部门和佛山、惠州、东莞、江门、阳江、湛江、茂名市主要负责同志参加学习考察。代表团受到了海南省委书记、省人大常委会主任卫留成等海南省委、省政府领导和三亚市委、市政府领导的热烈欢迎。海南省委副书记于迅,省委常委、秘书长许俊,省军区司令员黎仕林,副省长姜斯宪,全国人大华侨委员会委员、原海南省委常委王守初等陪同考察。
　　卫留成热忱欢迎广东省党政代表团到海南传经送宝。卫留成表示,琼粤两省地缘相近,人缘相亲,两省合作与交流密切,特别是今年7月,海南省党政代表团到广东学习考察以来,进一步深化了两省的合作交流。希望琼粤两省成为区域合作的典范。
　　黄华华表示,粤琼两省亲如兄弟,两省交流与合作源远流长,乡情浓浓,一踏上这片热土,就令人倍感亲切,深受鼓舞。近年来,海南不断深化改革开放,经济实力显著增强,城乡面貌日新月异,特别是国际旅游岛建设生机勃勃,绿色崛起正在加快推进,繁荣发展指日可待。海南省推进国际旅游岛建设气势宏大,思路新颖,措施扎实,很值得广东学习借鉴。广东省党政代表团这次来海南学习考察,一是学习海南改革开放的经验特别是建设国际旅游岛的举措；二是推进两省更紧密合作,签订两省战略合作框架协议。广东与海南两省合作基础深厚,合作前景十分广阔,相信在双方的共同努力下,两省交流合作一定能够不断开创新局面,携手谱写两地共同繁荣发展的新篇章。

　　



