

　　
　　深圳宝安区:首推“一站式”行政审批“大超市”服务步入街道
　　

　　“以前跑完这家跑那家,相当烦人,现在省事多了,3个部门15分钟就搞定了。”12月23日上午,走出松岗街道行政服务大厅的大门,陈洁一脸轻松。这位27岁的揭阳小伙子刚刚在大厅里把街道市场监管所、房屋租赁所和工商管理所跑了一遍,他打算租房开一家自己的凉茶档。
　　在松岗,乃至整个深圳市宝安区,越来越多的居民开始享受到与陈洁一样的便民服务。作为深圳市的产业大区,宝安区云集着各类企业3万余家。2009年至今,为进一步方便基层企业和群众就近办事,宝安区先后在全区十个街道开设了行政服务大厅,连同2003年底投入使用的区级投资联办中心,宝安区在深圳市率先构建起“区―街道”两级行政服务体系,行政审批“一站式”服务迈入了基层。

　　两级“政府超市”布点全区

　　12月24日下午,在松岗街道行政服务大厅,小王趴在松岗市场监管所的窗口前认认真真地填写着一张“窗口满意度评议卡”,他在办事效率、服务态度及服务窗口总体评价栏目中都勾选了“满意”,然后在卡片的空白处写上了“希望能够将盖章、取证的服务也转移到服务大厅来”的建议。
　　“来办事的群众基本都会填写评议卡,我们会将意见一一收集整理起来”,松岗行政服务大厅负责人一边捧出大堆填写过的评议卡一边说。这个11月4日刚刚投入使用的街道行政服务大厅,首批便进驻了包括经济科技科、企业服务中心、城市建设科、房屋租赁所、计生科等11个部门,设立了33个服务窗口,电子叫号机、电子显示屏等硬件一应俱全。当月底,大厅便受理行政审批业务3375宗,业务办结率达92%。
　　松岗行政服务大厅不过是“政府超市”下基层的一个缩影而已。2003年,宝安区首个区级行政审批服务中心――区投资联办中心开门营业,推出行政审批联合办公服务,14个政府部门首批进驻。2009年,宝安区委、区政府在1号文件《关于采取综合措施确保经济平稳较快增长的若干意见》中提出,“推动条件成熟的街道开设行政服务大厅,集中办理市区职能部门驻街道机构及街道内部的所有对外审批事项,进一步方便企业和群众就近办事”。经过一年多的筹备和建设,宝安区十个街道的行政服务大厅均已投入使用。
　　“将行政审批服务延伸至基层街道,从而形成‘区―街道’两级行政服务体系,宝安的做法堪称开了特区的风气之先”,宝安区投资联合办公服务中心主任郭小海如此论定。

　　电子监察保障服务“全程标准化”

　　12月27日下午,宝安区投资联办中心人头攒动,忙碌异常。在宝安一家电子企业综合处工作的刘阳正为公司变更工商登记的事,坐在长椅上焦急地等待着电脑叫号。从递交材料、解释原因到办理完毕,刘阳前后不过花了几分钟时间。他并不知道,自己整个等待与办理过程都在电子监控之下。
　　利用信息技术加强和改进行政监察工作,将监察触角深入到行政审批的各个环节,实现政务公开、效能监察、绩效评估、投诉处理等重点工作的网络化、信息化,从而保证审批“阳光化”,是宝安区在力推行政审批服务创新之际的重要工作。
　　2007年4月,宝安区政务电子监察系统正式投入运行。经筛选和补充,区电子监察系统将联办中心22个部门198个审批事项纳入监察范围,对其所有业务实施全程电子监控；为实时了解审批服务窗口的办事情况,分别在区投资联办中心的各个进驻单位现场安装了19路视频监控设备,同步录音录像、音像文件可保存一个月,实现了“视频”与“数据”并重的“两条线监察”。目前,各部门已纳入电子监察的审批事项办结业务量每月已超过1万宗,提前办结率接近100%。
　　严密的监察与考核体系效果有目共睹。宝安区投资联办中心主任郭小海向笔者透露,今年起区投资联办中心工商窗口实行“不限号”业务办理,成为全市首个无需限号办理工商登记的窗口。据了解,目前区投资联办中心所有审批事项实际办结平均所需的时间为5个工作日,比平均承诺时限22个工作日提前了17天。
　　撰文:吴永奎　黄伟　姚文群

　　



