

　　
　　市民卡工程的启示
　　

北江评论
达海军
　　经过近一年的调研和准备,清远市民卡于今天诞生了。这既是普通老百姓生活中的大事,更是清远经济社会建设的大事。对老百姓而言,市民卡将每人拥有的各种各样IC卡整合成一张卡,将有效解决市民“多卡”带来的诸多不便和避免资源浪费；对政府而言,它将有助于实现社会管理人性化、信息化和现代化。与其他地方实施市民卡工程所不同的是,清远市民卡的推出,还将担负起全市社会公共服务对接大广州,融入珠三角的重要使命。
　　可以说,一张小小市民卡,推进惠民一大步。事实上,深思清远市民卡工程的实施,将使我们获得至少两大关于民生建设和城市管理的启示。
　　首先,民生无小事,关键看是否得到有关部门的重视。以IC卡为例,在普罗大众的生活中,随着涉及各种业务和各种服务的日益广泛,每个人拥有的IC卡越来越多,甚至到了“身无‘卡片’,寸步难行”的地步。但这些日益增多的IC卡,无疑加大了人们携带的负荷,也加剧了办事的复杂性,此外还给个人财务的保管带来不便。因此,清远市及时推出集各种功能于一体的市民卡,将有效解决上述各种有关IC卡的问题,将让老百姓从诸多的“卡”中解放出来。事实上,要做到利为民所谋,政府部门除了对有关国计的宏观领域大力建设之外,对于微观的民生领域也应该充分重视,才能真正让老百姓受益。
　　其次,为民生着想,将激发管理部门的大创意大智慧。虽然市民卡的推出,清远在全国并非首创,但是能够将公交、医保消费、银行卡消费、水电气有线电视等代收代缴业务,以及学籍管理、外来人口管理、网吧管理、基础户籍管理等功能集于一卡,几乎囊括老百姓日常生活和城市管理的方方面面,覆盖社会公共服务全领域,恐怕“只此一家”。这无疑是一种城市建设和城市管理的大创意和大智慧。但这种大创意和大智慧,其产生的前提是对民生有着充分的关注,对民生问题的解决倾注全部心血。近年来清远着力建设经济大市,也着力于建设民生福地,迸发出许多的新思路和新创见,此次市民卡的推出无疑又是一个极佳注脚。工作激发智慧,智慧推进工作,这几乎是所有民生工作的良性循环效应。
　　需要注意的是,一种新鲜事物的诞生,人们都会有一个接受和适应的过程,清远市民卡的推广应用也将如此。这就要求有关负责单位要高起点、高标准做好市民卡的规划、设计工作,在建设、运营、管理中提供优质服务,体现“便民、利民、惠民”原则,让市民切实享受到使用清远市民卡的便利,真正做到“一卡在手,万卡莫用”。

　　



