

　　
　　从根源上斩断假借领导旗号行骗的机会
　　

迅之
　　近日,四川省委书记刘奇葆在省委经济工作会议上讲到领导干部要树立正气、抵制歪风时说,要提高警惕、敢于揭穿打着领导的旗号找关系、走门子、搞项目的各种欺骗行为。打着领导旗号做生意,搞门路,并非现今才有的事情,古今中外,比比皆是,所谓狐假虎威,便是此理。不少领导干部也在公开场所强调,凡是打着领导旗号要这要那的都不要理睬,都是骗子,要以此来杜绝以裙带关系牟利的现象。刘奇葆书记再次发出强有力的声音,这是对不正之风的坚决反制。
　　然而,这种现象并没有因为领导的表态就销声匿迹,非但没有销声匿迹,反而借助于各种利益链条而翻腾江湖。要想真正抵制各种打着领导旗号的欺骗行为,关键还是得斩断利益链条。别人为什么喜欢打领导旗号,无外乎领导旗号好用,有了领导做后盾,在外人看起来便具备了沟通和疏通的便利,机会成本可以得到更好的控制,办成事的可能性也大得多。其实,不光欺骗行为如此,就是非欺骗行为亦是如此。比如说,人家根本不提领导,但人家偏偏正儿八经地就是领导的亲属,人家就是要来拿项目,你不给面子吗?恐怕无人敢开罪,即使领导丝毫不知情。比如说曾经有领导一再给与其亲属合作的企业家麻烦,公开声明,谁跟他亲属合作就要拿谁开刀,但仍然挡不住滚滚而来希望攀高枝的人。
　　为什么呢?因为权力的确可以带来利益。中国始终未摆脱权力社会的阴影,上访群众不找法院找首长,依旧指望出现青天大老爷来批示解决问题,无外乎是由于司法经常受到侵扰,公正总是备受质疑；一些企业家不找市场找市长,是因为市长才能够决定让一个项目是否顺利开展,各部门是开绿灯还是开红灯；官员升迁还是在找领导,为何?领导一句话胜过多少万千民意啊。从资源配置的角度来说,中国的市场经济和其他国家不太一样,更是具有鲜明的权力特色。在当下中国,既存在由市场来进行资源配置的情况,也存在由权力来进行资源配置的情况,更普遍的是权力和市场共同进行资源配置。在这样一个资源分配格局下,谁掌握了资源的配置权,谁也就掌握了打开巨额利益之门的金钥匙。既然领导可以决定资源配置,打着领导的旗号显然更好办事,如此,只要有渠道打领导旗号,谁人又会不打呢?
　　要想从根源上斩断借领导之名行骗的现象,就必须遏制无论真假均借领导旗号牟利的行为。但这仍然是治标不治本,只要借领导掌握的权力牟利比借用市场牟利的风险成本小,骗局必然将一而再再而三地出现,至多是不同的变种罢了。说到底,还是在于领导掌握的权力过大,所受到的约束太少太不给力。因此,治本之策在于限权和建立权衡监督机制。国外此类行之有效的先进经验甚多,但看学不学而已。

　　



