

　　胡锦涛主持中央政治局会议,研究部署党风廉政建设和反腐败工作
　　认真落实廉洁从政若干准则
　　

　　要深入推进专项治理工作,继续深化工程建设领域突出问题和“小金库”专项治理,深入开展庆典、研讨会、论坛过多过滥问题和公务用车问题专项治理
    
　　据新华社北京12月28日电　中共中央政治局12月28日召开会议,听取中央纪律检查委员会2010年工作汇报,分析当前党风廉政建设和反腐败工作形势,研究部署2011年党风廉政建设和反腐败工作。中共中央总书记胡锦涛主持会议。
　　会议指出,今年以来,党风廉政建设和反腐败工作取得新的明显成效。同时,也要清醒地看到,当前党风廉政建设仍面临不少新情况新问题,反腐败斗争形势依然严峻,任务依然艰巨。2011年,各级党委、政府和纪检监察机关要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中全会精神,高举中国特色社会主义伟大旗帜,以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,深入贯彻落实科学发展观,坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针,加强以保持党同人民群众血肉联系为重点的作风建设,加强以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设。
　　会议指出,要统筹兼顾,整体推进,抓好党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、基础性工作,当前要着力抓好三方面工作。一是要严明党的政治纪律,围绕科学发展和加快转变经济发展方式,加强对党的十七届五中全会精神和“十二五”规划落实情况的监督检查,保证中央政令畅通。二是要扎实推进党的作风建设,坚持以人为本、执政为民,坚持和发扬党的优良传统和作风,加强群众观点和群众立场教育,开展对党的群众路线执行情况的监督检查,着力解决党员干部作风方面存在的突出问题。三是要整体推进党风廉政建设和反腐败斗争各项工作,加强对领导干部的教育和监督,加大查办违纪违法案件工作力度,坚决纠正损害群众利益的不正之风,深入推进改革和制度创新。
　　会议强调,要集中力量解决反腐倡廉建设中人民群众反映强烈的突出问题。要深入推进专项治理工作,继续深化工程建设领域突出问题和“小金库”专项治理,深入开展庆典、研讨会、论坛过多过滥问题和公务用车问题专项治理。要认真落实《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》,促进领导干部廉洁自律。要严肃组织人事工作纪律,匡正选人用人风气。要加强基层党风廉政建设,着力解决发生在群众身边的腐败问题。要严格执行党风廉政建设责任制,不断提高反腐倡廉建设科学化水平,为顺利实施“十二五”规划、促进经济社会又好又快发展提供有力保证,以党风廉政建设和反腐败斗争新成效迎接中国共产党成立90周年。
　　会议同意明年1月召开第十七届中央纪律检查委员会第六次全体会议。

　　



