

　　广东省党政代表团在海南三亚保亭琼海学习考察
　　粤琼应深化经济整合实现共赢发展
　　

　　南方日报讯　(记者/邓红辉　胡键　通讯员/符信)昨日,广东省党政代表团在省委副书记、省长黄华华的带领下,继续在海南省三亚市、保亭黎族苗族自治县、琼海市学习考察。省领导朱明国、朱小丹、肖志恒、林雄、陈用志、李容根、刘昆、温兰子,广州市和深圳市领导万庆良、许勤,省委、省政府有关部门和佛山、惠州、东莞、江门、阳江、湛江、茂名市主要负责同志参加学习考察。海南省委副书记、省长罗保铭,海南省委副书记于迅,省军区司令员黎仕林,副省长姜斯宪,全国人大华侨委员会委员、原海南省委常委王守初等陪同考察。
　　广东省党政代表团先后深入三亚槟榔村、三亚国家海岸・海棠湾和琼海市博鳌亚洲论坛会址,考察海南省新农村建设、旅游业发展规划、会议会展业发展,学习海南省强化旅游业发展规划的经验。
　　三亚槟榔村几年前还是一个典型的落后乡村,流经村庄的槟榔河十年九涝。2006年以来,三亚市委市政府先后投入4400多万元改善村内水、电、路等基础设施,整治槟榔河,使这条洪灾河变为一条水清、堤固、风光优美的防洪河、风景河。同时采取“企业+合作社+农户”的模式,规划建设5A级热带黎家风情乡村文化旅游区。黄华华对槟榔村通过政府改善基础设施与龙头企业进驻开发、农户积极参与、促进农民增收相结合的新农村建设模式大为赞赏,并表示这种创新性的开发模式值得广东学习。
　　广东省党政代表团成员表示,三亚市海棠湾“规划先行、注重生态保护,坚持政府主导和体制机制创新、让开发成果惠及老百姓”的旅游综合开发新模式,令人耳目一新,深受启发,海南省国际旅游岛开发建设规划引导,不同地区明确定位,错位发展,创造优质服务和良好环境,推进旅游业做优做强的经验,值得我省学习借鉴。
　　琼海市是著名的侨乡、红色娘子军故乡和博鳌亚洲论坛永久会址所在地。近年来,琼海以万泉河为灵魂,以博鳌亚洲论坛为品牌,以温泉资源为特色,以人文环境为优势,以发展旅游文化娱乐产业为重点,建设国际一流的会议会展中心。黄华华指出,广东省党政代表团来到琼海,不仅体会了红色经典的革命浪漫,而且感受到博鳌会展品牌的独特魅力,收获良多。广东愿与海南携起手来,进一步促进两省各地区、各部门的多层次交流互动,在相互学习借鉴中推进科学发展,在深化区域经济整合中实现优势互补、共赢发展。
　　罗保铭对2010年广州亚运会、亚残运会取得圆满成功表示诚挚祝贺。罗保铭指出,琼粤合作日益紧密,两省在经济、文化、科技、产业等各领域互补性强,相互毗邻,合作的区位独特,应打造更多更好的合作平台,实现优势互补,互利双赢。

　　



