

　　
　　汕尾烟草局长出境记录被晒
　　网民质疑其为何一年往来港澳18次


　　■网视焦点

　　今年10月25日,天涯论坛上一则名为《无良烟草局长任人唯亲　强行解聘贫病职工》的帖子,把汕尾市烟草专卖局局长陈文铸推上风口浪尖,文章指陈文铸为把亲信安插进单位,不惜与7名业务骨干终止劳务合同。
　　不久,广东省烟草专卖局人事劳资处调查组出示了一份调查文档,认为“网帖反映的情况基本失实”。
　　风波并没就此平息。昨日,一则名为《晒晒最牛烟草局长的出入境记录》的帖子又被置顶到猫扑论坛首页,主角依然是“陈文铸”。文章指出“陈文铸”持有两张身份证、两张护照,近些年共进出港澳“65次之多”,该帖子并贴图为证。
    
　　“国企老总频繁出入港澳搞神马(什么)?”截至昨日16时,猫扑的原帖点击率就已突破10万,网民的好奇心再次被点燃。

　　网民建议纪委展开调查

　　“出入境记录表”共5张,详细罗列了从2004年10月到2007年11月期间,“陈文铸”进出港澳的情况,包括港澳通行证编号、出入境时间、出入境口岸。据记载,仅2005年,“陈文铸”经罗湖、拱北、文锦渡等口岸进出港澳就有18次。
　　证据的第二部分是“陈文铸”与“陈涛”(网帖认为这是陈文铸的假身份)的户口信息。贴图上,“陈文铸”与“陈涛”的外貌很像,出生地均为陆丰市,但身份证号、出生年月不同。
　　网民注意到,“列表”里陈文铸出境后逗留港澳的时间一般很短,以2005年6月为例,6月7月、6月9日、6月12日、6月19日,“陈文铸”4次从罗湖出境后,逗留的时间均只有2小时左右。
　　“频繁进出,短暂逗留,陈文铸的举动既不像是游客,又不像是因公出差,让人生疑”。昨日,猫扑论坛上,跟帖的网民认为,假设网帖里的证据属实,就应问责。陈文铸如此频繁出入港澳,是招商洽谈,还是旅游购物,又或者还有其他目的。
　　联系到今年6月,广州一家外轮公司负责人因挪用公款先后数十次赴澳门赌博,被判处有期徒刑15年,网民们建议,烟草系统的纪委部门也应对陈文铸展开调查。

　　局长承认3月份招待费206万

　　“这是他今年第四次卷入风波”,知情人士告诉记者,除10月25日的网帖,12月初,网络上又出现陈文铸“豪华消费”的帖子,批评他在任期间,汕尾烟草公司“一个月公款吃喝花了约206万元”。几天前,网上还流传,陈文铸妻弟陈岸涛进入烟草公司后,短短6个月,工资就从1000多元涨到5000多元。
　　对于“任人唯亲”,陈文铸曾回应说,汕尾烟草公司有5人与自己有亲属关系,“但他们任职、提拔时间,全部是在我调任汕尾工作之前,跟我无关”。对于公款吃喝,陈文铸承认,网上公开的,确实是该公司2010年3月份的业务与财务公开报表,3月份业务招待费206万元,是因为当月正值春节前后,因业务拓展,招待费用较平时多。
　　对有关陈岸涛的质疑,其本人作了回应。陈岸涛表示,入职时的1000多元是试用期工资,而5000多元是正式工资,所以差距较大。陈岸涛还指出,先前对陈文铸的指责是“诬告”,局长的生活已经受到影响。

　　知情者推测有人推波助澜

　　对前3次质疑,陈文铸和其家属均大方回应。昨日,记者致电汕尾市烟草专卖局办公室,工作人员表示“局长不在单位,不方便联系,对网上的言论,无可奉告”。
　　一位知情人士透露,由于批评陈文铸的网帖接连不断,他的压力很大,不肯接触记者。这位知情人士推测,局长的负面传闻有步骤地被抛出,可能是有人暗地里推波助澜。
　　陈文铸也曾表示,自己之所以会被网帖“讨伐”,可能是因为今年8月份,公司有7名员工劳动合同到期后,因工作表现不好没能续约,心有不忿,并归咎于他。
　　昨日,记者联系到被解约的一名员工,其否认曾在网上发帖,“帖子里的证据,我们不知情,也没有能力搞到”。
　　南方日报记者　钟锴
实习生　吴晓彭

　　



