

　　佛港澳金融合作提速
　　港资银行在佛支行存贷款余额已近60亿
　　

　　南方日报讯　(记者/贾抒)来自南海的开易控股计划明年1月12日在港交所挂牌上市,或许将成为明年香港首只新股。记者昨日从佛山市落实CEPA示范城市工作联席会议上获悉,CEPA框架下的佛港澳金融合作已全面展开,截至11月底,4家港资银行在佛支行各项存贷款余额已达58.01亿元。
　　佛山金融工作局副局长曾昭武预计,明年佛山至少有两家企业在香港上市。

　　渣打银行分行明年开业

　　年初,汇丰、东亚、恒生、永亨4家港资银行广州分行在佛山设立的异地支行相继开业。据透露,港资银行省内设立异地支行政策最先由佛山提出建议,并写入CEPA补充协议六执行。佛山在不占用指标的前提下即获得4家港资银行入驻,尽管仅为支行,但内部管理已按分行标准执行。
　　据悉,汇丰银行佛山支行开业不足半年,即实现盈亏平衡,创下了汇丰银行百余年来所开设支行中最快实现盈亏平衡的纪录。
　　据统计,截至11月底,4家港资银行本外币各项存款余额已达45.17亿元,贷款余额12.84亿元。
　　曾昭武透露,已与广东金融高新区签署协议的渣打银行分行预计将于明年开业,且为地区总部功能的分行。

　　明年至少2家佛企在港上市

　　来自南海的拉链生产商开易控股公司12月24日在香港举行投资者推介会,拟于12月31日在港公开招股,预计明年1月12日挂牌上市,计划集资1亿港元。有望成为明年首只新股,保荐人为申银万国。
　　据了解,开易从事KEE品牌拉链产品及销售业务,也向其他拉链制造商供应拉头拉链配件及模具,同时在苏州也设有生产基地。
　　曾昭武透露,同时还有一家佛山企业正在进行香港上市申请工作,明年将至少有2家企业在香港上市。资料显示,继去年志高空调在香港正式挂牌上市,今年中国联塑登陆香港证交所,佛山目前在香港上市的H股或A＋H股公司数量已达8家。

　　争取港资银行支行能新设网点

　　港企在佛山贸易相当活跃。截至今年11月30日,佛山跨境贸易人民币结算业务累计办理2303笔,结算总金额为209.44亿元。其中,佛山试点企业发生跨境人民币结算业务的境外企业99%以上来自香港地区。
　　曾昭武认为,目前佛山仅有4家港资银行和新鸿基集团等部分企业入驻,香港保险、证券及其他金融中介较为缺乏。
　　目前,港资银行对佛山金融市场潜力感到震惊,希望能够扩大在佛山的业务规模,但目前的CEPA协议有所限制。
　　“港资银行希望同城异地支行能够新设网点,比如汇丰能够到禅城、顺德开设网点,同时ATM机也能够有所投入,但这方面的政策文件没有明确。”曾昭武说,佛山或建议在CEPA补充协议八中,将完善港资银行同城异地支行配套服务提上日程。


　　相关　
　　两港资门诊搁浅

　　记者获悉,前11月佛山来自香港的合同外资达16.24亿美元,同比增长404%。RFID产业、电子签名证书互认、教育等各方面合作全面展开,但原本已通过审批的两家港资门诊却因为选址问题搁浅。
　　数据显示,服务业项目占香港合同外资主要部分,前11月达10亿美元,同比增长270%,占到佛山全市服务业合同外资的85%。同时,前11月佛山与香港进出口贸易额达62.9亿美元,同比增长40.3%。
　　双方合作推进的RFID技术在生产线自动化管理、智能交通和智能家居等领域,目前已有实体项目投入。据介绍,德众药业、天安塑料公司及安东尼针织有限公司均开始利用RFID技术进行管理系统改造。
　　目前,南海已引入香港科技大学LED-FPD工程技术研究开发中心项目,投入2500万元与该大学共建全国LED、FPD研发及产业中心。广东中显科技项目是香港科研成果佛山实现产业化的典范,项目已累计投入资金1.63亿元,已进入试产阶段。
　　另据佛山市卫生局有关负责人透露,从去年开始,有2家港资CEPA门诊部申请在顺德开办,并由省卫生厅正式批复。但由于选址问题,遭到当地居民的反对,最后项目搁浅。港资门诊是否重新选址,目前尚未有明确信息。

　　　　今年初,恒生银行中国首家异地支行佛山支行正式开业。　　　　　　　　　　　　　　　　张由琼　摄



