

　　广州统计执法检查发现,违法行为六成属于“迟报、拒报”
　　员工工资实为4.8万上报只填4000元
　　

　　南方日报讯　(记者/刘静)企业资产多报近1.5个亿,主营业务收入多报2550万元；员工工资实为4.8万元,年报却填成4000元；某镇政府10个村的农作物播种和收成数涉嫌虚假……昨天上午,广州市统计局通报了今年以来统计执法情况,在全市抽查的1729个单位中,依法立案查处了77宗统计违法案件,其中处以罚款34宗,通报批评42宗,责令改正1宗。

　　瞒报迟报:10个村农作物产量数据未经确认

　　在立案查处的77宗案件中,有一宗比较特殊,涉及政府违反统计资料管理。经广州市统计局、监察局、司法局、国家统计局广州调查队统计执法联合检查组查实,该镇政府未按统计法规定建立健全镇级农村统计台账,村级农村统计台账填写不规范,部分统计指标漏填,使得农村统计资料来源缺乏依据。
　　据市统计局总统计师沈妙芬介绍,该镇政府下辖的10个行政村的2010年《农作物播种面积和产量季节报》报表普遍存在用电话报数记录代替报表报送,无单位盖章,无负责人和统计员签名认可,无填报日期,事后也没按规定补报正式统计报表。上述行为已构成违反统计资料管理行为,被依法给予通报批评,并责令一个月内改正。
　　另有白云区某企业屡次迟报统计资料,连2009年上半年的《工业生产销售总值》、《主要工业产品产量》等报表都迟迟不上报,影响了白云区统计资料的及时性和准确性。白云区统计局依法对该单位给予警告并处以罚款。

　　多报少报:员工工资填报数据缩水11倍

　　检查中还发现“多报、少报”问题比较严重。如海珠区某公司2010年第二季度《其他服务业企业财务状况表》中“资产总计”多报了14969.4万元,“本期折旧”多报234.3万元,“主营业务收入”多报2551.8万元,影响了全区统计资料的真实性和准确性。海珠区统计局已依法给予警告并处罚款。
　　有单位多报,也有单位少报。天河区某公司提供不真实统计资料主要表现在员工工资方面,在该单位2009年年报《劳动情况》表中,在岗职工工资总额填报数为4000元,检查核实数为4.8万元,相差了10多倍。该单位2010年第一、二季度的报表也有类似问题,已构成提供不真实统计资料行为,由天河区依法给予警告并处以罚款。

　　



