

　　
　　调动所有监督力量将反腐进行到底
　　

　　南方论坛
　　南方日报评论员
　　当下反腐任务之严峻还没有到宣扬成绩的时候,我们有这么多反腐的监督力量,该发挥功能的要发挥,该配合的要配合,只有调动起所有监督力量,才能将反腐进行得彻底。

　　昨天,中国政府发布首份《反腐败和廉政建设》白皮书。就在白皮书发表的前一天,中共中央总书记胡锦涛主持召开中共中央政治局会议,研究部署2011年党风廉政建设和腐败工作。会议指出,反腐败斗争形势依然严峻,任务依然艰巨,全党同志必须深刻认识反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性,以更加坚定的信心、更加坚决的态度、更加有力的措施推进反腐倡廉各项工作。
　　一份白皮书,三个“更加”,再加上接下来一月份即将召开的十七届中央纪检委员会六次全会,岁末年初又如同往年一样重提反腐。白皮书的发表说明最起码这不是一次过场,在现代政治范畴中,白皮书是一种代表政府立场并且要以公开发表的方式表明这一立场之坚定的政府文件,从这一点来说,发表反腐白皮书表明了政府对反腐工作的重视。白皮书有具体内容,这种内容虽然是政府共识,但不是套话、空话,它需要有实在而有新意的内容,否则这样的白皮书发表了与没发表又有什么区别?首份反腐白皮书没有完全回避现存严重的腐败问题,它指出了网络反腐这一新的趋势,并认可了这种新型反腐方式。
　　白皮书也提到了我国反腐取得的一些成绩,但当下反腐任务之严峻还没有到宣扬成绩的时候。温家宝总理今年年初接受访谈时说,有两个问题可以危及社会稳定和政权巩固,一是贪污腐败问题,一是物价问题,而当下的中国这两个问题同时存在,后者通过经济措施还能稳住,但腐败问题却一直让人难以乐观。某种意义上说,贪污腐败并不是一个单独事件,它是一个体制性结构性问题的最表层,它的背后是一连串事件,任何单个的腐败事件都成长于一个大的环境中,这个环境有利于腐败、客观上鼓励腐败。正因此,反腐败也不是一个单独事件,而应当是结构性反腐,反腐不是哪个部门的事,应当是全社会的事情。首份白皮书将当下我国的反腐分为七大形式,分别是共产党党内监督、人大监督、政府内部监督、政协民主监督、司法监督、公民监督和舆论监督,这七大形式基本涉及到社会各个阶层,从数量上说可以算是全民反腐,但从技术上看,仍然存在很多问题。
　　首先,有些监督力量功能重叠,有些则功能缺失,不少地方党政不分,党监督不了政府,政府也监督不了党,政协的监督功能严重弱化。其次,就是几大监督力量不均衡,公民监督和舆论监督的力量相对弱小,但有意思的是,公民和媒体的监督欲望却是最强烈的,并且近几年网络兴起之后,网络监督发挥了很大作用,如果将监督权的落实作为公民权利的重要表现的话,那么,中国公民精神正在这种网络监督中成长。其三,几种监督力量互相隔膜,无法互通有无。实际上,我们不可能因为网络监督的风生水起就颠倒主次,反腐的主流和主导力量仍然是党内监督、人大监督、政府内部监督等体制性监督,网络反腐只能找出一些个案和一些“窃钩者”,但是主要原因并不在于民众,而是因为体制内监督力量与民众缺乏足够的沟通,民众只能依靠单打独斗反腐。其四,没有完全释放舆论监督的能量,体制内力量对舆论监督缺乏足够支持,导致媒体多数也只能单打独斗,甚至要冒着风险,事实上,舆论监督和公民监督是天然联盟,二者结合得最密切。
　　我们有这么多反腐的监督力量,应当以法治为主线将他们重新排列组合,该发挥功能的要发挥,该配合的要配合,只有调动起所有监督力量,才能将反腐进行得彻底。

　　



