

　　
　　国台办:ECFA早收计划明年起全面实施
　　

　　据新华社电　国务院台办发言人杨毅昨日在例行新闻发布会上表示,根据两岸经济合作框架协议(ECFA)规定,两岸双方将于2011年1月1日起,全面实施货物贸易与服务贸易早期收获计划,届时将有539项台湾产品可以享受优惠关税待遇进入大陆市场。
　　他说,早期收获是为使两岸民众尽早享受到两岸经济合作框架协议的利益,在两岸经济关系实现自由化之前,对双方部分产品实行降税以及对部分服务贸易部门实施开放。
　在货物贸易方面,大陆对台降税产品主要涉及台湾中小企业、传统A产业的产品,还包括大陆对台主动降税的18项农产品。
　　在服务贸易方面,新增的专业设计、医院服务、民用航空器维修、银行、证券、保险等6个服务部门的开放,将有利于台湾业者扩大在大陆市场的发展空间,为两岸同胞特别是在大陆的台胞台商提供更多更好的服务。
　　杨毅还表示,目前,海协会和海基会商谈已形成了一年两次、轮流在两岸举办的制度化安排。我们主张保持两会制度化协商稳定发展。
　　另外,提到两岸春节包机问题时,杨毅说,大陆海峡两岸航空运输交流委员会和台北市航空运输商业同业公会这两天正在台北进行协商,就明年春节期间加班机问题交换意见,将尽力满足台湾业者的需求。

　　



