

　　
　　细胞可返老还童人类长生或不远
　　我科学家新发现被列为国际重要成果

　　胚胎干细胞被医学界称为“万用细胞”,但它存在于胚胎中,因此获取的难度较大。如今,出现了一种更新的生物技术――诱导多能干细胞,是成年细胞经过诱导而成为类似胚胎干细胞状态。
　　笔者从近日举行的广州国际干细胞与再生医学论坛上了解到,作为我国干细胞研究的重要基地之一,中国科学院广州生物医药与健康研究院这方面的研究屡获成果。该院裴端卿实验室今年在国际权威学术期刊《细胞・干细胞》发表了长篇论文,揭示了形成诱导多能干细胞的重编程过程的启始机制,这为继续改进诱导多能干细胞技术提供了理论依据,被该杂志列为学界的重要成果之一。　

　　维C高效转化多能干细胞

　　兼任研究院院长的裴端卿,是海归的干细胞研究专家。他向我们介绍了该院在诱导多能干细胞学科方面的进展。中国最早的诱导多能干细胞系,于2007年在广州生物医药与健康研究院诞生。该院15位干细胞专家各组建起不同重点方向的研究团队,已经有了多项原创性的突破,在国内该领域的发展起到了引领作用。该院“诱导多能干细胞机理与技术研究”获得2009年广东省科学技术一等奖。
　　裴院长介绍了其中一个有趣的研究成果:人们相信维生素C有增强免疫力等效果,而生物院在诱导多能干细胞过程中,发现当维C被加入几种培养基配方后,多能干细胞的诱导有效率从0.1‰提高到10%,即提升了100倍。该项成果于去年12月在世界业界权威杂志《细胞・干细胞》在线发布,并且被选为封面文章；今年又在美国科学杂志上获得介绍。

　　衰老细胞可以逆转

　　衰老本来是生物发育过程中不可逆转的自然现象。有趣的是,诱导多能干细胞技术能够将任何一个阶段、甚至是高龄老人的细胞恢复到只有受精卵胞才具备的多潜能阶段。裴院长认为,他们今年6月份发表的成果显示出发育的逆转过程是有规律可循的,是由一个被称为“间充质向上皮转化”的机制所启动。他相信在未来10年内,有关的研究会解开这个谜。也许,人的疾病和衰老问题可以得到解决。该项成果于今年在世界干细胞权威杂志《细胞・干细胞》在线发布。我国《科技日报》也在头版进行了报道。
　　糖尿病、地中海贫血、老年痴呆、脊髓性肌萎缩症都是困扰人类的重大疾病。生物院建立疾病多能细胞库,40余种具有多种遗传背景疾病病人的多能干细胞系通过体外诱导分化,可以在体外再现只有在人体中才能观察到的生理与病理过程。这些病理过程的体外再现,在过去只能靠动物模拟来进行,而动物毕竟与人有明显差别,如果有了这一技术,将有利于尽快地发现病症的机理,进行新一代药物开发研制。

　　治舞蹈病或从猪身上突破

　　今年8月,国际权威杂志Human　Molecular　Genetics公布了一个研究成果:由该研究院赖良学研究员与美国爱默瑞大学教授李晓江合作,在南方医科大学教授顾为望的协助下,采用转基因克隆技术成功获得了人类亨廷顿舞蹈症的转基因猪模型。
　　这是亨廷顿舞蹈症转基因猪模型在世界首获成功。他们在成功获得的6头亨廷顿舞蹈症转基因猪的大脑中,发现了与人类亨廷顿舞蹈症患者脑中类似的神经细胞凋亡现象,这在亨廷顿舞蹈症的动物模型中还是第一次见到。发现是为了制服。这一次次再现病症的成果,都为找到更有效的治疗方法打下基础。该院的干细胞研究与药物研发紧紧连在一起,一批有市场前景的药物,包括治疗糖尿病药物、抗肿瘤药物、抗病毒药物进展良好。治疗糖尿病药物的研发已经完成临床前研究；具有自主知识产权的抗肿瘤药物,也正在进行临床前评价,并吸引了国内外著名制药企业的合作意向。
南方日报记者　林亚茗
通讯员　谢昌龙　李洁尉　韩青海

　　□名词解释

　　干细胞是具有自我更新能力、同时也可分化成特定组织的细胞,具有再生各种组织器官和人体的潜在功能,可用于细胞治疗、组织器官移植和基因治疗。有关的研究是生命科学最受关注的领域。裴端卿实验室是我国第一、全球第三个建立有关研究体系的实验室。

　　



