

　　
　　月亮直射北回归线标志塔
　　天象奇观连续3晚出现

　　南方日报讯　(记者/苏稻香通讯员/李建基)据广州五羊天象馆预测,从昨晚起,连续3晚圆圆的满月高挂天际,并垂直射向地球北回归线的大地上。如果天色晴朗,我国大陆5个北回归线标志(广东汕头、从化、封开,广西桂平,云南墨江)都可透过北回归线标志塔顶的圆孔,目睹月光从北回归线标志塔顶垂直射到塔底的奇景。
　　据了解,每年冬季的望月前后,满月都有可能在北回归线的上空运行,并由东向西依次直射各地的北回归线标志。但由于月球运行的复杂性,在2015年前后,地球上任何人都不会目睹到满月直射北回归线标志的有趣现象。今年11月22日至24日连续3天的凌晨,云南省墨江县旅游局刀正方等3位天文爱好者连续3次观察到月亮垂直射向云南墨江北回归线标志。
　　广州五羊天象馆专家测算,月光直射我国大陆5个北回归线标志的时间分别是:广东汕头12月19日22时35分,从化是22时47分,封开是22时55分,广西桂平是23时00分,云南墨江是23时34分。第二晚比第一晚各地推迟57分钟,其中从化是12月20日23时44分。第三晚比第二晚各地推迟58分钟,其中从化是12月22日凌晨00时42分。
　　明天16时13分,太阳、地球和月球排成一条直线,此时月亮最圆(望)。当晚,我国各地都可观赏到圆圆的满月。

　　



