

　　6项成果入选《科学》“2010年十大科学突破”是弥天大谎?
　　华大基因:实为两项成果　错在表述不清
　　

　　南方日报讯　(记者/马芳)深圳华大基因研究院(以下简称“华大基因”)本月19日宣布华大六项成果入选《科学》(Science)“2010年十大科学突破”后,有网友贴出《科学》原文一一查证,并未发现华大基因的名称或该院研究人员姓名,华大基因是不是撒下了一个“弥天大谎”?
　　华大基因称,并非有六项成果入选,而是仅有两项联合研究成果在“2010年十大科学突破”之一的“下一世代的基因组学”中,作为参考文献被引用；另有两项研究入选了《科学》“本世纪前十年十项科学卓见”,由于前两项是与国外相关机构联合完成,并未署华大基因的名,但并不意味着华大基因在其中的工作不重要。
　　华大基因还邀请网友代表前往该院参访,加深对华大基因的了解,并当面致歉。

　　质疑:2项研究成果入选为何变成了6项?　
　　回应:“新闻稿未表述清楚”

　　网友的质疑主要集中在以下几方面:在《科学》杂志的原文中没有看到华大基因的名字,华大基因是否真的有六项成果入选“2010年十大科学突破”?如果说是联合完成,该院的六项成果对这两项突破有多大贡献?华大基因是否花钱买合作“坐享其成”?
　　本报曾于12月19日从深圳华大基因研究院获悉但并未刊发的消息是,“华大基因的四项联合成果分别入选《科学》杂志‘2010年十大科学突破’(Breakthrough　of　2010)及‘本世纪前十年十项科学卓见’(Insights　of　the　Decade),并有两项联合研究发现可作为“外显子组测序/罕见疾病基因”代表性成果,共计六项。”
　　在《科学》“2010年十大科学突破”中,华大基因联合研究的两项联合研究成果在“2010年十大科学突破”之一的“下一世代的基因组学”方面作为参考文献引用,此前通告中提到的另外两项联合研究成果其实来自《科学》“本世纪前十年十项科学卓见”,在“‘黑暗’基因组”、“肠道菌群”两项中被选为引用文章。而华大基因此前提及的另外两项联合研究成果是在《Nature　Genetics》和《Brain》上发表的,并未在“2010年十大科学突破”中被明确引用,但由于在“2010年十大科学突破”之一的“外显子组测序/罕见疾病基因”研究领域可作为代表性成果,因此在撰写新闻通稿时被作为重要科研成果辅助添加了进去。
　　华大基因在发给本报的说明中称,造成此次“误解”的原因是:“因为相关内容并列,且文字上没有清晰表述,特别是予以明确区隔,导致广大读者对新闻内容的理解产生了歧义”,此外,“尽管稿件内容准确表述了所有成果系华大基因与相关科研合作伙伴共同完成,但没有在标题部分明确标示出来,也潜在造成了误解”。目前,华大基因已重新修订新闻稿,并在华大基因官方网站公布。

　　质疑:花钱买合作“坐享其成”?　
　　回应:“不了解合作方式产生误解”

　　“2010年十大科学突破”并未提及华大基因的任何信息,是否意味着华大基因在上述研究成果中所做的贡献非常小,以至于可以忽略?这也是网友质疑的热点之一。
　　记者对比《科学》原文发现,“2010年十大科学突破”中第八项“下一世代的基因组学”的支撑科学文献里,确实包括来自英国剑桥大学韦尔科姆基金会桑格学院研究所等的千人基因组计划,以及来自丹麦哥本哈根大学的“灭绝的古爱斯基摩人的古人类基因组序列”,但并未显示华大基因的英文缩写(BGI)或该院研究人员姓名。
　　“这可能是一些人不了解合作方式产生的误解。”华大基因宣传部相关负责人说,事实上,在这些合作中,华大基因及该院研究生人员的贡献通过公开渠道都是可以查到的。
　　据介绍,华大基因入选“2010年十大科学突破”的两项研究,一项研究是今年2月11日在国际顶尖科学期刊《自然》(Nature)上发表的“世界首例古人类全基因组的深度序列测定和解读工作”,由深圳华大基因研究院和丹麦哥本哈根大学联合创建的中丹基因组联合中心完成；另一项是由深圳华大基因研究院、英国桑格(Sanger)研究所、美国国立人类基因组研究所(NHGRI)等共同发起并主导的“国际千人基因组计划”,今年10月28日以《自然》封面文章的形式发布了迄今最详尽的人类基因多态性图谱,同时也在《科学》杂志上报告了在基因组方法学上的突破。
　　记者从《自然》(Nature)网站查询到,在“国际千人基因组计划”的七十多个联合研究机构中,确实包括深圳华大基因研究院(BGI-Shenzhen),排名在20余位,10多位参与人员的名字赫然在列,其中该院教授王俊担任主要研究者；从该网站还可以了解到,“灭绝的古爱斯基摩人的古人类基因组序列”一文的两位通讯作者,就包括华大基因研究院王俊教授,第一作者有三位,华大基因研究院的李英睿是其中之一。

　　■华大基因简介

　　1999年9月9日,随着“国际人类基因组计划1%项目”的正式启动,北京华大基因研究中心在北京正式成立。华大基因先后完成了国际人类基因组计划“中国部分”(1%)、国际人类单体型图计划(10%)、水稻基因组计划、抗SARS研究、炎黄一号等多项具有国际先进水平的科研工作。
　　2007年,华大基因主力南下深圳,成立了致力于公益性研究的事业单位――深圳华大基因研究院,并于当年10月完成了第一个中国人的基因组序列图谱。
　　2010年,华大基因已成为拥有128台Illumina公司生产的Hiseq2000测序仪,为世界上最大的新一代测序中心,在《自然》和《科学》上发表了12篇论文,联合培养的多位年轻大学生成为重要论文的并列第一作者,引起了全国的关注。

　　



