

　　
　　兔年央视春晚主打“夫妻档”
　　赵本山小品“植入”小沈阳夫妇

　　
　　兔年央视春晚审核步入收官阶段,马上将进行第四次审查。之前观众最期待的“四大天王”再聚首和F4再聚首都未能实现,让兔年春晚少了很多话题点。因为上周曾传出春晚将主打“家和万事兴”主题,可能会邀请多对明星夫妻同台秀“团圆”,如黎明、乐基儿夫妇,董洁、潘粤明夫妇,小沈阳、沈春阳夫妇。而海清、黄海波这一对荧屏情侣,更是早就被曝将联手演小品。


　　赵本山否认合作宋丹丹

　　早前有消息称赵本山和宋丹丹的“白云黑土”组合将再次“合体”,但这一消息很快被本山传媒否认。赵本山此次的小品将是环保题材,据说这个点子是赵本山自己提出来的,编剧称,这个环保题材小品讲的是星球之间的故事,跟以前赵本山的小品完全不同。“会有一点科幻色彩,甚至设计了外星人角色,但不完全是科幻,说是拟人更好一点,看似荒诞,但故事讲的都是实事,还是有赵本山老师一贯的讽刺性。”
　　赵本山在接受采访时表示,这次在小品中不再是植入广告,而是硬生生地“植入”了小沈阳夫妇。
　　对于小沈阳来说,这已经是他三上春晚了,不过这次能够把媳妇也搭上春晚这班车,真要好好感谢师父赵本山。这两年春晚赵本山为了提携赵家班,也为了“刘老根大舞台”能够发扬光大,已经将他旗下弟子悉数献给春晚,这回带上小沈阳夫妻俩,更是明确小沈阳在赵本山心中接班人的地位。其实,在此之前小沈阳和沈春阳为了上春晚已经做足了准备、做好了铺垫,两人曾经演出的二人转和小品在各个电视台被播出,夫妻唱双簧已经被广大观众所熟知,因而夫妻俩能够春晚同台也是顺理成章的事。

　　黎明乐基儿夫妇唱情歌

　　据了解,“天王”黎明和“天王嫂”乐基儿将在兔年春晚亮相,这是他们结婚之后首度在正式场合携手亮相。有知情人士称,两人表演的节目是唱歌,歌曲则是黎明唱红大半个中国的经典曲目《两个人的烟火》。
　　另外一组夫妻档潘粤明和董洁夫妇,可谓是娱乐圈的模范伉俪。有媒体证实,在兔年春晚上,观众将见到他俩的身影。董洁已经不是第一次上春晚了,作为当年谢霆锋的“新娘”出场惊艳全场之后,董洁便在赵本山的引荐下被导演张艺谋看中,饰演了《幸福时光》中盲女一角,此后“谋女郎”董洁被冠以最清纯女星的头衔。目前已经身为人母的董洁再度亮相春晚,那张能够感染观众的幸福的笑脸非常符合春晚主题。两人可能会带给观众《亲密爱人》这首歌,也可能是唱另一首为春晚写的新歌。

　　海清和黄海波再扮夫妻

　　海清和黄海波将搭档出演小品《中奖》。对于第一次登上春晚的舞台,海清透露正在准备第四轮审核,“演小品不是我们特别擅长的,好在有春晚导演组和中央台领导的大力帮助,对于交给我们的任务,我们尽量做好。”
　　众所周知,春晚语言类节目竞争十分激烈,但海清对自己的节目信心十足,她说:“语言类节目中有许多优秀演员,在一次次审核过程中我们也在不断与他们相互切磋,从中学习到不少东西。我们现在每天都在排练,还是以《媳妇的美好时代》为故事背景,还是余味和毛豆豆小两口的事情,和我演对手戏的是我‘老公’黄海波。具体情节还是保持些神秘感吧。”
　　《媳妇的美好时代》是本年度热播剧,收视率很高。据了解,春晚导演组看中了该剧的人气,并认为“美好”主题与春晚氛围相契合。
　
　南方日报驻京记者　陈祥蕉
　实习生　丁筱静


　　＞＞相关

　　
　　姜昆讽刺养生专家
　　“苹果只能半夜吃”

　　在二审当中被媒体曝光的语言类节目有姜昆和戴志诚、武斌等带来的相声《专家指导》,故事从一位女观众递给姜昆一个苹果展开。养生专家告诫姜昆,苹果早上不能吃,晚上不能吃,只能半夜吃。姜昆在听了养生专家一番见解之后,对着苹果不知该如何是好。
　　除了讽刺养生专家,在相声中,姜昆还将时下热门的情感、收藏、理财等话题一网打尽,时效性强,也获得了很好的现场效果。比如他说理财专家认为:“春节不能吃饺子,元宵不能吃汤圆,这样才能省钱。”收藏专家则表示:“苹果应该埋在地下,过百年就成文物了。”

　　冯巩讽刺人际关系
　　“天才比人才多个‘二’”

　　冯巩这次带来的春晚作品是相声剧《还钱》。他在相声剧中扮演一个清洁工,和徒弟贾玲搭档“夫妻”,两人捡到一个包,冯巩在包里找到了失主的联系方式,拨打过去希望物归原主,不料失主却不敢上门来领,害怕被绑架,冯巩希望送到失主家里,失主又害怕遭遇上门抢劫。
　　剧中,冯巩引用了不少网络语言,比如在说到天才和人才的区别时说:“天才就比人才多个‘二’。”

　　　　小沈阳、沈春阳夫妇最近频频亮相荧屏。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　CFP图片



