

　　
　　明年央视开年戏 黑马 年轻 励志
　　

　　○央视一套开年戏:《黎明前的暗战》打败《旗袍》、《风语》。
　　○央视八套开年戏:确定为反映“80后”年轻飞行员成长经历的《第五空间》。
　　几乎大家都知道,央视一套开年大戏向来是兵家必争之地。日前,央一开年大戏终于揭晓,花落谍战剧《黎明前的暗战》,杜雨露、孙兴、郭达、倪大红、周扬等实力派男演员主演。因为此前热传《旗袍》、《五星红旗迎风飘扬》、《风语》中的一部有望当选,因此《黎明前的暗战》的胜出算是比较让人惊讶。另外,央视八套开年戏也已经出炉,确定为反映“80后”年轻飞行员成长经历的《第五空间》,和央八惯于以亲情剧和古装剧作为开年的习惯相比,《第五空间》的当选也让人颇感意外。

　　《黎明前的暗战》纯粹男人戏,郭达扮演白崇禧

　　《黎明前的暗战》由著名电视制片人罗浩(《雍正王朝》、《走向共和》、《恰同学少年》、《国家行动》等电视剧的制作人)担任总策划,担任导演的嘉娜・沙哈提曾拍摄过《走向共和》、《大明王朝》、《恰同学少年》等颇受关注的电视剧。杜雨露、孙兴、郭达、倪大红、周扬等老中青三代以演技见长的男演员都在剧中有精彩表演。
　　《黎明前的暗战》取材于“湖南和平起义”这一事件,但采取与《人间正道是沧桑》一样“虚实结合”的手法,既有历史上的真实人物程潜、陈明仁,也有地下党肖天济、国民党特务司马楠等虚拟人物。据相关人士透露,央视对《黎明前的黑暗》寄予很高的期望,因为该剧既弘扬了主旋律,也照顾到商业剧以剧情为王的宗旨,所以能够杀出重围,成为2011年央视一套的开年大戏。
　　曾出演过《家有仙妻》、《倚天屠龙记》、《花木兰》等剧的中国香港演员孙兴此次在《黎明前的暗战》一改以往的喜剧戏路,扮演传奇将领陈明仁。孙兴在电影《建国大业》中就扮演过国民党将领杜聿明,不过仅有匆匆一场戏,此番在《黎明前的暗战》中才真正过足了军人瘾。“老戏骨”杜雨露在剧中扮演一代湘军将领程潜。此外,著名小品演员郭达在剧中扮演有“小诸葛”之称的国民党高级将领白崇禧。

　　《第五空间》年轻励志剧击败古装亲情戏

　　今年,《第五空间》在与《旗袍》、《秦俑情》等电视剧的角逐中成功脱颖而出,改变了往年央视以亲情剧、古装剧开年的惯例。该剧将于12月29日开始在中央八套黄金时间与观众见面。
　　央视八套宣传人员表示,他们把《第五空间》称为“开年好戏”,原因在于该剧年轻化、偶像化,并且励志的主题与央视八套契合。
　　该剧由执导过大型电视纪录片《再说长江》、电视剧《惊天大劫案》的导演张蠡和姜峰担当导演；蒲巴甲、郑罗茜、贺刚主演。故事讲述了陆航实验班“80后”年轻飞行员们的成长历程。
　　这部电视剧是蒲巴甲继《战北平》之后的第二部电视剧。他坦言,作为一名选秀出来的演员,能担纲这么重要的角色,并且在央视八套与观众见面,压力真的很大。但他尽量举重若轻,还开玩笑说,飞行服很酷,自己从开始穿上的时候起,就想摆个汤姆・克鲁斯的pose,但片中不合适。所以,拍摄海报的时候,自己赶紧戴着墨镜、穿着飞行服来了个阿汤哥的模仿秀。

　　《钢铁年代》冯远征被陈宝国打到耳鸣

　　1月1日,《钢铁年代》将作为2011年开年大戏在北京卫视等台播出。该剧日前在北京举办首播媒体见面会。采访中陈宝国表示,尚铁龙这个角色他等了整整30年,拍戏时因为太用力,自己失手把冯远征打到耳鸣,为此,他向冯远征公开道歉。冯远征说:“当时那场戏我们都太入戏了,剧情要求是边说边打,实拍时事先商量好的打人尺度谁都顾不得了,打完以后我当时就耳鸣了,还好,没有打残。”
　　冯远征表示,与陈宝国合作非常愉快。他透露,拍戏时候大冬天的,零下十几度,冻得话都说不出来,自己还送陈宝国“暖宝宝”,“但是他没用,不是他不怕冷,他只是怀疑这个东西管用吗?”他称以前和陈宝国不熟,结果拍完这部戏成了特别好的兄弟。
　　冯远征表示,之所以出演这部戏,是因为自己有工人情结。“之前也演过工人,我本身也当过工人。高中毕业后,在一个街道的拉锁厂当工人,做拉链。后来拿着第一个月的工资报名参加了文化馆的朗诵声乐班,从那以后才开始接触表演。所以,一拿到这部戏的剧本,发现是演工人就非常喜欢。”
　　南方日报驻京记者　陈祥蕉实习生　丁筱净

　　◆《黎明前的暗战》剧照。

　　《钢铁年代》剧照。

　　《第五空间》剧照。



