
　　践行社会责任，回馈社会大众
　　招商银行“２０１０年银行业公众教育服务日”活动火热进行中
　　
　　【导言】
　　
　　中国经济发展进入一个全新的时代，金融业务遍布日常生活的各
个方面，公众对金融服务的需求也显得格外迫切，“基金、股票、按
揭、信用卡、理财、利率、外汇……”已成了当下中国人每天必谈的
话题。与此同时，金融常识误区越来越多在大众的生活之中浮现，金
融诈骗、假钞也许就在你身边发生。面对这样的形势，向公众普及金
融常识、保护广大人民群众的财富安全在社会中的功能和作用显得尤
为重要。


　　由中国银监会公众教育服务中心发起和主办、中国银行业协会协
办，各银行广泛参与的“２０１０年银行业公众教育服务日”活动于
１１月２８日起在全国范围内全面展开。近年来多次蝉联“中国最佳
零售银行”的招商银行积极履行企业社会责任、承担企业公民义务，
在长期努力推进投资者教育的基础上，更全力推动本次活动开展。
　　作为一家有社会责任感的银行，为有效开展“２０１０年银行业
公众教育服务日”活动，做好公益性金融知识普及工作，保护广大人
民群众的财富安全，招商银行按照中国银监会和各地银监局的通知规
范，围绕社会关于金融业的热点、疑点、难点，通过多种宣传渠道、
以多种广大群众喜闻乐见的形式，向公众普及金融常识、提示金融风
险，努力推进“和谐金融，美好生活”的目标。本着这样的宗旨，招
商银行在银监会的统一安排和指导下，借助报纸、杂志、网络、手机
、电视、电梯广告、楼宇液晶电视、ＡＴＭ自助设备、营业网点视频
系统等宣传渠道，组织各分、支行走上街头、进入社区，通过银行营
业网点和商场、社区等公众场所，在全国６０个城市范围内深入开展
活动宣传，提升整个活动的宣传范围和宣传效果。通过走进公众身边
的方式，向公众宣传各类金融知识、谨防金融诈骗，内容涵盖“信用
卡安全使用注意事项”、“银行理财收益与风险并存”、“自主设备
安全使用”、“五步助您安全使用电子银行”、“借记卡安全使用小
策略”等九大专题，更编制了金融知识小漫画，以通俗易懂、新颖活
泼的形式受到广大群众的欢迎。
　　招商银行秉承“因您而变”的品牌理念，以客户需求为先，业务
不断创新，服务精益求精，更持续关注公众的金融需求。招商银行第
四届理财教育公益行也同步在全国范围内开展，活动涉及全国６０个
城市，举办１０００余场讲座，吸引近３０万客户参与。未来，招商
银行必将继续致力为公众提供更专业、更完善的金融服务，为保户群
众财富安全的目标而努力！


