

　　
　　古镇有望再获世行贷款
　　两项目月底将迎世行评估

　　南方日报讯　(记者/黄煜升　通讯员/袁新强　黄冰晶)继去年成功申请世界银行贷款项目后,经过近一年的筹备,古镇另外两大项目“绿博园苗木交易平台”和“古镇灯饰产业发展平台”即将在本月下旬迎来世界银行的评估。有业内人士表示其成功申请的几率相当大。
　　古镇镇镇长苏恩明坦言,古镇作为中山引入世行贷款的首个试水镇区,除了希望获取低息贷款外,还希望从中学习到世行的先进管理经验,把古镇镇花卉苗木和灯饰产业两大品牌推向世界,使示范项目获得最大效益。

　　世行已对古镇两项目多次考察

　　广东省利用世界银行贷款建设“经济开发示范镇”项目已列入国务院规划。而在今年初,作为中山引入世行贷款的首个试水镇区,古镇的“中山南方绿博园苗木交易平台”和“古镇灯饰产业发展平台”两个项目再度进入到世界银行考察范畴。
　　古镇镇镇长苏恩明近日接受记者采访时透露,早于上月底省发改委便组织相关部门在古镇召开广东省示范镇世行贷款项目鉴别准备工作会议,对全省10个备选示范镇世行贷款项目进行鉴别讨论。而在本月下旬,古镇入选此次备选项目的“绿博园苗木交易平台”和“古镇灯饰产业发展平台”也即将迎来世行的评估。
　　“在这之前,世行已经对我们两大项目进行了多次考察,并提出了许多建议。世行项目组对古镇申报的项目印象非常深刻。审批资金额由原计划300万美元作了大幅提高,主要用作研发、技术培训等促进产业升级的项目。对比其他城市的备选项目,古镇的两个项目有一定优势,通过世行评估应该不成问题。”苏恩明透露。

　　世行贷款更注重产业带动效应

　　长期以来,融资成为中山不少镇区发展大项目的一大制约瓶颈。而向市、省以及国家申请配套资金及低息贷款则成为这些镇区解决融资难题的唯一途径。
　　在不久前召开的发展改革会议上,市发展改革局局长黄桂光就提出中山各大镇区应丰富融资途径,未来中山也将鼓励并引导项目单位利用包括世界银行在内的外国政府、金融机构贷款。
　　然而,纵观近年来中山的大项目融资,也仅有古镇一个镇区成功引进外国贷款。早于去年,世界银行就把一笔300万美元的低息长期贷款借给古镇镇用于支持绿博园项目的发展。贷款为期20年,年利率仅为4%。
　　古镇究竟有何秘诀能成功申请到世行贷款?
　　苏恩明坦言,一直以来世界银行贷款因还款周期长、利率低、额度大而备受许多区域青睐。然而,其申请的流程却相当繁琐。早前,广东就有一些地区申请世行贷款时,因嫌时间太长程序太多而放弃申请。
　　“如果未来中山其他镇区要申请世行贷款,建议他们首先弄清楚获得贷款的基本要求。世行贷款不是扶贫,而是用于产业带动效应较高的大型生产性投资项目,比如说一个项目能带动多少相关产业升级发展。”苏恩明说。

　　借世行考核引入项目管理经验

　　事实上,引入世行贷款除了可获得超低的低息贷款外,还可从中获得额外的附加值,尤其是在世行对申请项目的实际考核环节。
　　比如说,世界银行在项目资金管理方面积累了一套行之有效的规章制度体系。申请项目可根据本项目的特点和具体情况,结合世行经验制定“财务管理办法”、“项目运行阶段管理规程”、“招标采购管理办法”等文件,为搞好项目管理打下基础。
　　以古镇拟申请世行贷款的绿博园苗木交易平台为例,经过世行项目组的多轮考察与建议,如今该项目的定位已经扩展至中介和信息服务、盆景雅石园林石、锦鲤种业、龟鳖养殖、休闲观光旅游、开办培训班等。
　　“通过项目的实施,我们体会到利用世界银行贷款不仅是弥补建设资金的不足,更重要的是引进、借鉴和利用国际上先进的技术和管理经验,不断提高我们项目管理的水平、人员的素质和管理理念。”苏恩明表示。
　　采访中苏恩明谈到,未来将进一步引入世行先进的项目管理经验,把古镇镇花卉苗木和灯饰产业两大品牌推向世界,使示范项目获得最大的效益。

　　链接　
　　古镇申请世行贷款两大项目简介

　　灯饰产业发展服务平台位于古镇灯饰大厦内,下设科技创新服务中心、灯具质量检测中心、公共中介服务中心、职业技术培训中心等功能服务中心。截至目前,该平台建设已投资5867多万元,其中办公场地――灯饰大厦已投入5080多万元,完成25层土建、外墙装饰,进入内部装饰及配套设施安装阶段,预计年内可全面投入使用。
　　绿博园苗木交易平台是古镇现代农业示范项目。古镇拟将绿化苗木产业培育成灯饰之外的另一大支柱产业,并致力于成为中国南方最具规模的花卉苗木、园林绿化的专业产销基地。南方绿博园是其中重要的一环,目前已初具雏形。同时,该项目拟向世行贷款资金,将于2012―2013年用作绿化苗木交易平台、园区基础设施、中介和信息服务、盆景雅石园林石、锦鲤种业、龟鳖养殖、休闲观光旅游、开办培训班、奖励扶持农业创新等方面的建设。

　　



