

　　年末叫停固定资产贷款　央行酝酿动态调整存款准备金率
　　明年银行放贷趋紧 房贷发放排到一季度
　　

　　临近年末,国有大银行很可能踩上了信贷额度监管红线――超过了新增7.8万亿元的指标。
　　从种种迹象来看,尽管到了年底,市场贷款需求旺盛,商业银行的放贷冲动依然强烈,但碍于监管指标不能“越线”,只好暂时偃旗息鼓。不过,不少银行已经预先布置明年业务,案上的贷款申请已排到明年一季度。可以预期明年1月将迎来传统的信贷高峰期。
　　如此一来,在“稳健货币政策”底下的监管调控,将与商业银行的“冲动”形成新的博弈。
　　在明年,信贷额度指导、罚停业务等各种监管招数或都将使出。记者昨日从深圳某券商固定收益部交易员处获悉,目前央行明年动态调整差别存款金率这个消息已经得到北京四大行的交易员确认。“我们其实周一周二已经有听说,央行明年尤其是一二季度会加大差别准备金调整力度和频率。”24日晚间消息,人民银行党委委员、副行长胡晓炼日前表示,货币政策从适度宽松转至稳健有利于加强通胀预期管理,防范资产价格泡沫,并强调明年货币政策最主要的任务是货币供给总量回归常态。她特别提及,差别准备金动态调整要在原差别准备金基础上进一步完善和规范。

　　银监会强调控制信贷规模
　　明年目标7万―7.5万亿提前“打招呼”

　　目前,监管部门岁末控制信贷规模的压力不小。据相关监管部门初步统计,到11月末,若按照全年7.8万亿的总量计算,留给12月份的信贷规模指标只有3000亿。目前五大国有银行已经超过了11月份的监测目标。消息人士透露,银监会在上周召开的内部会议上表示,今年要确保信贷不要超过7.8万亿,“这是一定要保的底线”。银监会已经要求各监管部门要尽快提前给银行董事会打招呼。
　　“目前各家银行肯定不会放弃追求信贷额度目标的,毕竟这块业务利润占比达到70%。”某股份制银行广州分行相关负责人接受本报记者采访时认为,监管部门可以有各种方式来控制银行的信贷发放,包括资本金的提高、贷存比的监控等。
　　昨日记者从银监会内部人士中了解到,上周银监内部传达明年工作重点时,对明年的新增信贷规模有较为明确的数量型目标。其中,明年M2增速将达到16%(今年是17%),据此推算,明年新增贷款将在7万―7.5万亿元左右。“考虑到我国8%的GDP增长,加上4%的通货膨胀,再加上估计3个百分点左右的经济运行延续性和前瞻性投入,信贷增速为15%左右,按照现在约48万亿的贷款基数,为7万―7.5万亿左右,比今年7.8万亿压缩了一些。”
　　据了解,银监会最近已经要求各地银监局尽快与银行机构董事会就明年新增信贷规模进行充分沟通,把握信贷投放速度与节奏,督促银行控制好信贷规模。

　　央行拟建新信贷管理体制
　　酝酿动态调整存款准备金率

　　胡晓炼在人民银行贯彻落实中央经济工作会议精神的会议上指出,控制好货币总量,意味着以M2为主的货币供应总量增长应低于适度宽松时期,降至以往稳健货币政策阶段的一般水平。
　　日前,有媒体报道指出,央行近期召集主要银行开会讨论信贷管理体制改革。央行拟建立新的信贷管理体制,根据经济增长速度确定信贷投放速度,资本充足率等指标将纳入考量范围。报道援引消息人士的话表示,在建立新的信贷管理体制方面还存在一些争议,目前没有明确定论。
　　还有消息传出,指央行酝酿将差别存款准备金率动态调整,进一步丰富货币政策调控工具。不过,上述方案尚在最后修改阶段。近日,央行副行长胡晓炼也曾明示,凡是已实行了差别存款准备金率的银行,如果仍难降低信贷增速,则会考虑通过加大执行差别准备金动态调整力度,包括降低准备金利息等手段解决。
　　消息指,根据讨论中的方案,在确定差别存款准备金缴纳标准时,央行将会参考金融机构在整个金融体系中的经营规模、关联性和替代性,以及其主要经营指标和监管风险指标差别化收缴,凡是资本充足率较低、经营风险较大的金融机构就要多缴存款准备金,且多缴的存款准备金利息适当降低直至为零。
　　分析认为,信贷管理体制改革,意在将信贷管理方式从行政管制向综合运用市场化调控手段转变。如果该举措得以实施,意味着未来将根据各家银行的资本充足率、流动性比率、动态拨备率、存贷比指标来指导信贷投放,不再设定信贷目标。窗口指导、差别存款准备金率、定向央票等工具的使用将更加频繁。
　　不过,这一消息在业内引起了不少争议。中央财经大学中国银行研究中心主任郭田勇表示,信贷规模指标对货币政策效果有较大的保障效用,放弃规模指标会否影响政策效果很难说。

　　房贷发放排到一季度
　　银行称明年也要见缝插针

　　消息人士还向记者确认,目前银监已经给各家金融机构打了招呼,从12月起已经要求各家金融机构停止发放固定资产贷款。明年新发放的固定资产贷款,原则上期限不超过15年,不得展期。对于大型房企集团要实行集团并表授信管理,集团及各成员企业的贷款总额不得超过在建工程的五成。
　　接受记者采访时,某四大国有银行信贷部人士也表示,其实今年下半年以来开发贷等固定资产贷款就非常紧,“越来越紧,有一些开发贷已经签了合作书,但是几乎过了一年都审批不下来,年底基本上是不会再放了,即便是明年也只能见缝插针地放款。”该人士表示。
　　不要说开发贷,目前其实连个贷也开始侧重转向非房贷业务,估计明年初申请贷款一样很难,连我们大行都这样,更别说其他小银行了。”另一家国有银行公司业务部相关人士对记者说。
　　此外,在某大型地产公司财务部负责贷款申请的杨先生也向记者表示,“是有政策限制了,消息大概月初时候就有了吧,不过对我们影响不大,不知道其它公司怎样。虽然只是年底,但按照这种情况,明年估计应该会有很多商品房货量放出市场。”
　　银监内部人士跟记者算了一笔账:粗略按照6.5万亿-7万亿的规模计算,第一、很多银行目前已经跟不少平台项目签了合约,要保证原有这部分的信贷支持；此外,明年对扶持三农和中小企业信贷力度的增量指标将进一步提高,这样算下来,明年信贷将会较为紧张,其他信贷品种量将很少,银行日子将比较难过。
　　银行放款难,公司和个人借款自然不容易。据了解,目前广州有不少银行积压的房贷申请已经非常多,不少银行已经排到了一季度末。建行、中行和农行等多家国有大行的客户经理表示,明年1月前基本上只收单不审批。此外,公积金贷款的情况也并不乐观,年底放款几乎不可能,某国有银行业务员告诉记者最早也要等到一季度。
南方日报记者　黄倩蔚

　　



