

　　
　　清远市民卡昨日正式发放
　　国内第一张便民惠民综合化复合银行卡,首批实现多功能应用分区

　　南方日报讯　(记者/蔡莉莉　通讯员/王强)昨日,首批清远市民卡在清远国际会展中心广场正式发行,清远市民将在新年到来前享受到该卡带来的便利。清远工商银行向市委书记陈家记、市长徐萍华敬献全国第一张实名制市民银行卡,徐萍华还向2个市民代表颁发了工商银行和中国银行的市民卡。在市民卡的首发签约仪式现场,清远市民卡有限公司与清远市社保、工行、中行、清远市汽车运输集团、益华百货公司签订了合作协议,进一步推动各部门之间的资源共享、信息互动和协同服务,提升行政效能,完善服务体系,加快推进清远市电子政务及社会信息化的应用和发展。
　　据了解,清远市民卡是国内第一张集电子政务、电子商务、综合消费、市民生活为一体的便民惠民综合化复合银行卡,是全国第一张磁条+芯片双介质隐形磁条银行卡；也是首批实现多功能应用分区的市民卡。
　　清远市民卡将在公交领域先行先试,现已实现了清远市民卡的公交应用,它采用计算机网络、通讯、非接触式IC卡等多项高新技术,实现了乘车计费、收费、检票、统计的全过程自动化,不但能提高公交售票效率、乘客上车速度、公交车辆周转率、减少零钞清点成本,也能从根本上解决了乘客因无零钞无法乘车、投假币、投残钞、不足额投币和使用假月卡等问题。
　　徐萍华强调,清远市民卡将尽快实现与全省公交一卡通的对接,在取得成功经验后,要逐步整合、拓展、覆盖到社保、卫生、教育等公共服务行业。
　　日前,清远市民卡已在工商银行清远分行正式发行,市民可以持本人身份证到本地任意一家工商银行网点开立市民卡。该行相关人士介绍道,清远市民卡共分为借记市民卡、贷记市民卡、预付芯片市民卡三种类型,分别具备工行借记卡、贷记卡及预付芯片的所有功能及多行业拓展应用功能；首批主要发行贷记市民卡及预付芯片市民卡。

　　■链接


　　市民卡办理渠道

　　清远市民可以通过以下渠道办理:1．个人持有效身份证明,在市民卡服务中心或授权的银行、商场、公交网点进行申请,填写市民卡申请单,并妥善保管用户联。2．个人可申请开通市民卡已经开放的应用系统进行缴费或预充值,如:社保、银行、公交等。3．个人申请被确认受理后,留下联系方式,如服务中心制卡完成后,联系持卡人领取。4．个人领取市民卡时,应根据申请单上开通功能及金额一一确认,市民卡挂失、补发、换发、注销等可通过服务中心提供的途径提出申请。5．委托他人代领的,代领人应出示有效身份证明复印件及联系电话。

　　　　清远市民卡是国内第一张集电子政务、电子商务、综合消费、市民生活为一体的便民惠民综合化复合银行卡。　　李细华　摄
　　清远市民坐公车轻松“嘀”。　　　　　　　　　　李细华　摄



