

　　
　　银行年底疯狂揽存
　　返点“半遮脸”存250万送金条

　　又到年末,各家银行如往常一般迎来“压贷拉存”的紧张收官时期。但是今年,对于银行来说,拉存款的任务却比往年更为艰难。在央行连续提高存款准备金率的政策下,进入4季度以来,银行冻结资金超出6000亿元,加上目前通胀厉害,负利率愈发严重导致存款纷纷搬家,银行贷存比年底显得越发紧张,吸储的任务也更加艰巨。

　　吸储手段五花八门

　　记者线上某外资行客户经理的签名最近变成了“又到年底,我也要抛身出来努力拉存款!”此外,某大国有银行广东省分行一内部人士也向记者透露,银行今年为了吸收存款,也专门给业务员增加了相应的奖励,这是以往所没有的。“我们行的销售费用并不多,不过,今年也确实多设了员工吸储的奖励,按照比例给予个人拉存量的一定奖励。当然,也有客户经理自掏腰包,把部分的奖励拿出来吸引客户,这个很常见。”
　　银行吸储的手段五花八门,从送毛巾到返现金,从5万小储户到上亿的大存客,银行一概不放过。不过,最引人关注的莫过于近日有媒体报道的“存亿元即返20万”一类现金返点方式。
　　“返点有很多种方式,有的是业务员为了完成任务把自己的提成拿出来分给存款人,也有些由银行网点承担,甚至还有一些是银行层面上做的,银行把这笔资金提计在‘业务费用’中,但这样做的时候一般是实物返点而非直接现金返点。”某国有银行业内人士告诉记者。

　　存500万至少返点万分之二

　　记者连日来走访了广州市内多家商业银行,很多银行网点听到存款都非常欢迎,但是由于银监会多次重申不能“非法揽储”,各家银行吸存也都比以往稍为谨慎,不轻易给出“现金返点”。
　　其中,招商银行广州市内一网点的客户经理一听记者问存款有无优惠或者返点,就变得非常谨慎,直接表示说存款没有返点。但是后来听到记者说金额有500万后,该客户经理犹豫了一下,称要问问行长。随后又问记者多少点的返点才肯跟他们做,他透露上季度银行给出的返点是万分之二,这个季度肯定不比这个数少。
　　中信银行东山支行客户经理黄小姐则表示,对于年底的新增存款通常都会有额外的礼品赠送。其中,在银行的存量达到20万元(包括存款和理财产品)可赠送银条,而日均存量250万元(包括存款和理财产品)可获赠16g纯金金条。
　　此外,还有部分银行同时给出多种小恩小惠来打动客户。光大银行东风支行的客户经理表示,对于存款额较大的VIP客户是可以提供许多VIP服务的,比如洁牙、体检等。对于黄金VIP客户,可以向总行申请特别的理财服务,为大额存款客户的需要专门量身订制一款收益比较好的理财产品。

　　12月吸存将更疯狂

　　“年底各家银行存款肯定紧张的了,包括我们这样的国有大行也是。但是目前还没有到冲关阶段,各种吸储手段还没不是最激烈的。”某国有银行广东省分行的一位内部人士向记者表示。
　　“现在这阶段我们都是找平时的熟客,私底下跟他们说年底存款先不要搬走,其他地方的钱也帮忙转点过来。另外还通过理财产品来增加存款。”相关业内人士透露,如工行的“灵通快线”理财产品,每到年尾的几天都会有大规模的赎回,资金从理财账户转出来的几天都会以存款的方式在账户上。此外,除了对私理财经理积极吸存,对公客户经理也会与企业客户的财务联系,要求资金放多一两天再回流。

　　◆记者观察　
　　年底存款奇缺　银行顶风行事

　　央行数据显示,10月新增人民币存款1769亿元,居民存款当月减少7003亿元。央行10月到11月期间上调存款准备金率两次,冻结银行存款资金6000多亿元,上调6家银行三个月差别存款准备金率两次,再度深度冻结银行存款资金。根据银监会的风险控制要求,银行贷存比不得超过75%。据业内人士透露,目前大部分中小股份制银行已然超过了这一红线,因此年底也有银行开始暂停贷款的发放,转而全力吸收存款。
　　由于明年,银监会对外资行贷存比“暂时豁免”的政策将结束,各家外资行也要达到75%的贷存比大限。但市场人士透露,目前,除了汇丰和花旗外,其余多家银行均没有达到银监会的要求,更有甚者贷存比高达150%。压贷吸存的压力异常大。
　　事实上,银监会今年已经多次重申禁止银行使用各种非法手法揽储。上海银监局还曾对某股份制银行上海分行采取监管强制措施,暂停该分行新设机构市场准入及非银行金融机构同业存款业务,并通过属地银监局要求该行总行对分行高级管理层进行调整。不过,在存款压力与日俱增的情况下,银行业务员也只能明修栈道,暗度陈仓,用尽一切办法拉存款。
南方日报记者　黄倩蔚

　　



