

　　
　　广州农商行进军三水
　　作为发起银行出资设立三水珠江村镇银行

　　南方日报讯　(记者/郑道森)今日上午,三水区首家“村镇银行”――三水珠江村镇银行将在三水区正式开业。该行由广州农村商业银行(以下简称“广州农商行”)作为发起银行出资设立,地址位于三水区西南街道广海大道中,是三水唯一的一级银行法人机构。
　　该行行长潘建华此前接受本报记者专访时表示,“智慧佛山,金融先行”,该行定位于服务“三农”和中小企业,致力于为三水本地的经济发展提供助力。

　　三水区唯一的一级法人银行机构

　　行长潘建华此前接受本报记者专访时表示,区别于银行的分支机构,该行是三水区唯一的一级法人银行机构,可以吸纳公众存款,并具有独立的贷款审批权。相比于其他银行在三水设立的分支机构,在该行申请贷款流程上会更加简洁,审批时间也会大大缩短。自本月3日试营业以来,已有几十家三水本地的企业与该行洽谈贷款事宜。
　　“三水的中小企业大多很朴实,相比于南海、顺德的一些企业,三水企业有不少质量不错,但不善于包装。”潘建华称,大多数银行在三水都没有贷款审批委员会,三水企业的贷款审批需要送到佛山市,甚至省里去审,如果信贷员资料做得不够漂亮,将很大程度上会影响银行的决策。而作为立足三水的一级银行法人,三水珠江村镇银行有独立的贷审会,更了解三水企业的实际情况,办理贷款也更加简便易行。
　　根据相关国家政策,村镇银行支持“三农”以及中小企业的贷款,将获国家财政部2%的补贴。潘建华表示,作为一家村镇银行,服务“三农”和中小企业是宗旨,该行目前已出台多项措施,便利农户和中小企业前来贷款,成立之初,该行将联合广州农商行,给予三水区100多亿元的授信额度。

　　广州农商行全国布局的重要一环

　　三水珠江村镇银行是广州农商行在珠三角地区发起设立的首家村镇银行,也是该行全国布局中的重要一环。
　　广州农商行脱胎于广州农信社,目前已是继北京、上海之后全国第三大农村商业银行,在广州有600余个网点,网点数量居广州各商业银行首位。截至今年9月末,广州农商行各项存款余额1900多亿元,各项贷款余额1300多亿元,业务规模在广州各商业银行中排名第五位,今年预计实现利润40亿元。
　　目前,广州农商行作为发起银行已先后在河南、山东、江苏等地出资设立村镇银行,记者了解到,广州农商行计划三年内,在全国范围发起成立30家村镇银行,成立村镇银行控股公司,实现村镇银行的专业化管理。

　　多家佛企成银行股东

　　在三水珠江村镇银行的股权结构中,广州农商行持股30%以上,另有多家佛山企业成为该行股东,行长潘建华表示,所有这些企业都是经过严格挑选,他们在各自行业均处于龙头地位,每家企业持股比例都不超过10%。
　　三水本地企业广东金盛卢氏集团有限公司(以下简称“金盛集团”)是该行股东之一,公司董事局主席卢列日前接受本报记者专访时表示,广州农商行实力相当雄厚,值得信赖。此次参股三水珠江村镇银行之后,金盛集团未来还将跟随广州农商行,在全国范围参股多家村镇银行,希望这次投资能让金融业成为集团继包装、地产之后的另一个发展方向。

　　　　三水珠江村镇银行是广州农商行在珠三角地区发起设立的首家村镇银行。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郑道森　摄



