

　　
　　成立村镇银行能否破解三水资金瓶颈?
　　

　　本周一,三水第一家村镇银行――三水珠江村镇银行正式成立。该行称,积极支持“三农”经济和中小企业发展是他们的经营宗旨。
　　三水珠江村镇银行已是佛山设立的第二家村镇银行,村镇银行“跑马圈地”,有着何种政策背景?面对资本雄厚的各大商业银行,村镇银行在市场上有何优势?曾有媒体称,吸收存款难、融资渠道狭窄“捆住了村镇银行的手脚”,那么这家村镇银行会否面临同样的困境能否破解三水的资金瓶颈?
　　上周五,三水珠江村镇银行开业前夕,该行副董事长、广东金盛集团有限公司董事局主席卢列,以及该行行长潘建华,接受了南方日报记者的专访。

　　优势＞　有贷款审批终审权办贷款简便易行

　　目前,各大国有商业银行都在三水区设立了营业网点,作为一家新设立的银行,三水珠江村镇银行要拿出什么优势,与其他银行进行竞争?
　　行长潘建华说,三水珠江村镇银行是一级法人,有独立的贷款审核委员会,相比于其他银行在三水的分支机构,在该行贷款的效率高,流程短,“一般的贷款,我们希望3天到5天就能批下来”。
　　据他了解,顺德农商行在顺德区占据了约40%左右的市场份额,之所以能如此成功,正是基于对顺德当地市场的深入了解。三水珠江村镇银行希望立足三水,为“三农”和中小企业发展做好服务。
　　据悉,12月3日三水珠江村镇银行试营业以来,已陆续有几十家三水本地的中小企业前来该行联系贷款事宜,“三农”方面,该行已经注意到了大塘镇、乐平镇的一些农业生产基地,这些可能都是未来该行贷款投入的方向。


　　◎对话　
　　“好比餐馆突然要来大批客人,我们可以给钱你先去买菜”

　　记者:大家都说中小企业贷款难,究竟难在哪里?
　　潘建华:相比于大企业,中小企业的报表往往不规范,不明晰,贷款的抵押物也不够。
　　记者:三水珠江村镇银行提出要服务中小企业,你们有什么办法帮助中小企业克服困难?
　　潘建华:对于中小企业,我们推出了“订单融资”、“保理业务”等多种产品。举个例子,如果一家纸箱厂与百威啤酒签了合同,要为他们生产纸箱,但没有足够多的资金购买原材料。看到他们的订单,我们就可以给他们贷款,为他提供一定比例的资金买原材料,这个比例可能是70%到80%,纸箱厂可以等货款回笼了,再把钱还给银行。
　　这就好比,你开餐馆,突然要来一大批客人,我们可以给你钱去买菜。除了这样的模式,我们还会在风险可控的前提下,自行制定各种灵活的融资方案。
　　记者:对于“三农”方面呢?有没有什么好办法?
　　潘建华:我们会与保险公司联合,对农户的贷款进行保险,简单地说,农户、银行、保险公司三方面会签订一个协议,通过一整套科学的计算体系分担费用,如果农户无法还钱,保险公司会对银行进行一定的补偿,以降低银行的信贷风险。


　　短板＞　吸款难会否“捆住村镇银行手脚”?

　　根据《经济参考报》的报道,目前我国村镇银行有“三大难题待解”,其中排在首位的就是“资本金缺乏”。该报道称,由于村镇银行在我国还是新生事物,相比于几大国有银行,公众认知度低是不争的事实,这在一定程度上造成吸储困难；而没有乡镇一级的营业机构,导致村镇银行存款的市场份额小,拆借资金只能从发起行获得,限制了村镇银行的融资渠道。
　　潘建华坦言“吸收公众存款,的确存在一定的成本”,但该行已经有一系列举措应对这个问题。不仅如此,三水珠江村镇银行还与发起行广州农商行有良好的协作机制,必要时可以与广州农商行在内部进行银团贷款。值得注意的是,开业当日该行与三水区政府签订的授信协议,就是联合广州农商行共同授信。
　　采访中,多位银行相关负责人不断强调其发起行――广州农商行的雄厚实力:网点数量在广州位居各商业银行首位,业务规模在广州仅次于四大国有银行。记者了解到,广州农商行计划在3年内在全国设立30家村镇银行,并成立村镇银行控股公司,有业内人士称,如果各家村镇银行都必须依赖发起行进行授信,广州农商行未来可能也会不堪重负。


　　◎对话　
　　“为吸引公众存款,手续费方面会比较优惠”

　　记者:作为一家新银行,吸纳公众存款会不会有一定难度?
　　潘建华:对于新银行来说,吸收公众存款的确存在一定的成本。在汇款、开户、结算等方面,银监局对手续费的收费标准进行了规定,并为各家银行留出了一定的上浮尺度。为了吸引公众存款,我们会在汇款等方面保持比较优惠的手续费。

　　机遇＞　村镇银行　为民营资本进入金融领域创造机会

　　村镇银行为股份制银行,出资人可以是境内外金融机构,也可以是境内非金融机构企业法人、境内自然人。目前村镇银行快速发展,也为国内民营资本进入金融领域创造了机会。
　　前日,佛山市委常委、常务副市长周天明表示,佛山发展金融业的主要思路之一,就是引导佛山雄厚的民间资本进入金融领域,通过金融创新推动金融发展,通过金融发展推动发展方式的转变以及产业结构的调整。
　　以此前成立的高明顺银村镇银行为例,该行共有11个股东,除发起行顺德农商行占股54%之外,另有10家企业成为银行股东,持股比例在2%到8.5%不等。这其中绝大多数是民营企业,例如高明丰业房地产有限公司、高明中礼家具有限公司、顺德区俊宸幕墙装饰工程有限公司等。
　　此次三水珠江村镇银行成立,广东金盛卢氏集团有限公司等多家佛山企业成为银行股东,金盛集团董事局主席卢列更是成为了该行筹建工作小组组长,并在该行成立后担任副董事长一职。
　　金盛集团相关负责人表示,对于涉足金融行业,不同的人有不同的看法。有的老板会觉得,自己做一家公司可以自己说了算,这样比较好；也有人会觉得,还是做一些工程项目,或是做制造业才会比较顺手。金盛集团原本就是广州农商行的一个小股东,此次之所以会参股,是觉得未来20年,金融行业是一个大有可为的行业,看好这个行业的发展。
　　该负责人称,股东有股东的定位,作为股东,做事必须按照公司章程的规定,担任好新的角色。未来金盛集团还希望跟随广州农商行,在海南、山东等地投资多家村镇银行。


　　◎对话　
　　“非常优秀的企业,广州农商行才会感冒”

　　记者:这次多家佛山企业都成为了三水珠江村镇银行的股东,民营企业对于涉足金融业的热情高不高,这个行业的门槛会不会很高?
　　潘建华:热情当然是很高,大家都希望“开银行”嘛!但真正要想成为银行的股东并不容易,必须是在当地非常优秀的企业,广州农商行才会感冒,除此之外,还要求企业在行业内数一数二,利润、规模、经营年限等各方面都达到广州农商行的要求。即便如此,持股比例也不能超过10%。


　　■政策观察　
　　国家政策支持　佛山村镇银行“大步快上”

　　为提升农村金融水平,支持“三农”发展,2009至2011年的三年间,中国银监会计划在全国35个省(区、市,西藏除外)、计划单列市设立1027家村镇银行,106家贷款公司,以及161家农村资金互助社,以迅速推动农村金融领域的发展。
　　此前广东省银监局副局长刘为霖接受媒体采访时曾表示,2009至2011年3年间,广东省将设立村镇银行16家,另有两家贷款公司申请转为村镇银行,如获批准,则3年内新设村镇银行将达到18家。
　　在国家利好政策的激励之下,广州农商行提出,3年内在全国范围设立30家村镇银行,并成立村镇银行控股公司,实现村镇银行的专业化管理,三水珠江村镇银行的成立,即是该行布局佛山的重要一步。
　　市委书记陈云贤提出“智慧佛山金融先行”。而事实上,佛山今年有两家村镇银行――高明顺银村镇银行、三水珠江村镇银行相继开业。
　　前日开业庆典上,佛山市委常委、常务副市长周天明致辞中表示,接下来,佛山还将推动一大批村镇银行等新型金融机构设立。


　　■记者手记　
　　莫忘初衷

　　根据我国的《村镇银行管理暂行规定》,所谓村镇银行,必须在农村地区设立,主要为当地“三农”经济发展提供金融服务。然而各地村镇银行在设立时,往往都在服务“三农”之后,又加上了“服务中小企业”,甚至“服务地方经济”。这样一来,“三农”方面的业务究竟能在村镇银行中占多大比重,令人担忧。
　　三水珠江村镇银行成立当日,即联合发起行与三水区政府签订了5年100亿元的授信协议。根据该行当日发布的信息,有30亿元将作为三水市政基础设施建设的专项资金,30亿元作为三水区政府可持续发展战略建设项目,20亿元拟提供给政府重点园区建设和高新项目,20亿元服务三水区中小企业发展。
　　100亿元的授信中,并没有明确按多少比例投入“三农”发展,关于“三农”方面的表述,仅仅是涵盖在“可持续发展战略建设”,以及“中小企业发展”之中。在接受媒体采访时,该行行长称,服务“三农”的贷款可能占到100亿元的10%。
　　村镇银行,本是为了服务“三农”而生,为何在不知不觉间逐渐偏离了“三农”的轨道,这究竟是什么原因?众所周知,“三农”领域的贷款,往往数额小,风险又较难控制,部分农民没有信用意识,甚至将银行贷款与国家补贴混为一谈。而村镇银行作为股份制银行,具有逐利性,必须要对股东的投资负责,相比于农业方面的贷款,银行当然会偏好有政府投入的大项目。
　　在这样的现实情况下,要想真正提升农村金融领域的实力,让村镇银行热衷于“三农”贷款,国家必须有更多更好更有针对性的扶持政策。例如尽快建立重大自然灾害、农产品销售保险体系和农业风险补偿基金,形成风险分担机制,让金融机构敢给农户贷款；对于在“三农”方面的贷款,国家财政提供更多的补贴,让银行“三农”领域投入贷款有利可图。
　　除此之外,地方政府也需要尽快促进农业规模化、效益化,如果项目做大做强,农业自身的盈利水平提升了,银行给“三农”贷款的积极性必将大大提高。

　　统筹　南方日报记者　杨世华　图/文　南方日报记者　郑道森

　　　　三水珠江村镇银行联合发起行广州农商行,与三水区政府签订100亿元授信协议。



