

　　
　　农户联保　小额贷款不需抵押
　　农村金融新模式板芙试水

　　南方日报讯　(记者/刘红辉　通讯员/黄观盛)“种大型花木利润当然会高点,但是投入也会大很多,没有那么多钱,所以我只能种袋苗,本小利薄。”
　　“搭个棚的话,一年可以养三季虾,而且冬季虾价钱要高很多,但搭鹏要不少钱,因此我们还是养两季。”
　　近日,在记者采访过程中,一些种植户和养殖户向记者诉苦,在大部分中小企业喊渴的同时,农民贷款难同样困扰着不少农户,让他们无力扩大再生产或者转产做一些利润较高的产品。日前,记者从从邮储银行中山分行了解到,通过采取农户联保的方式,该行在板芙推行农村金融试点,希望能够破解农户贷款难题。

　　多数农户遭遇贷款难

　　目前,中山大部分镇区已完成工业化,但在板芙、民众、三角等经济欠发达镇区,不少农户仍以从事农业为收入的主要来源。
　　然而,由于交通不便利和经济相对落后,在这些经济欠发达镇区,仍有不少从事种植业或者养殖业的农户普遍面临后续资金不足的难题。以邮政储蓄银行中山分行南部中心支行对板芙农户的一项调查显示,该镇农户的资金需求大约在1500万元左右,如果政府能够贴息的话,农户的意向资金需求达到3000万元。
　　根据调查发现,不少农户在需要资金时,常遭遇到“贷款难”。
　　一些急需资金扩大再生产的农户因为贷款困难,而不得不放弃做大的梦想,一些希望通过贷款转变经营模式的农户,只能继续原来本小利薄的经营方式。据部分农户告诉记者,贷款难的主要原因是大部分银行对农户贷款审核比较严格,同时需要抵押物,放款额度也不高,不能满足农户的需求。
　　以板芙镇为例,近几年来,该镇大力推广利润率较高的南美白对虾的养殖,派出相关的专业人士进行技术指导,让一部分先养殖南美白对虾的农民尝到了甜头,以带动其他的农民也养殖南美白对虾。现在板芙镇南美白对虾的养殖面积占了全镇总养殖面积60%以上。在推广过程中,虽然得到农民的积极响应,但是因为养殖南美白对虾需要大量的资金,农民没有足够的资金投入生产,发展遇到了瓶颈。以一口14亩的塘为例,养殖四大家鱼一年只要投入11万元左右就够了,但是现在养殖南美白对虾,一年养三期,每期要投入9万元以上,一年共要投入27万元以上,这对于很多普通的农村家庭来说都承受不起,这在一定程度上制约了南美白对虾的推广。
　　由于农民没有什么固定资产可供抵押,很多银行都不愿意贷款给农民。农村融资难问题,成了制约农村经济发展的主要困难之一。

　　农户联保盘活资金

　　基于这一情况,邮储银行板芙支行根据板芙农村的实际情况,审时度势,于2009年5月向邮储银行中山分行申请,推出专门针对农户的小额贷款业务――农户联保,不需抵押,贷款金额为每户1-5万元,贷款期限为1-12个月。
　　“我去年贷了5万元,搭了冬棚,一年养了三季虾,光是冬塘一季虾我就增收了13万块。”在板芙从事养殖业的横栏农民冯某兴奋地告诉记者,在冬塘收获之后,他就将贷款还了。“我又来贷款了,这次我想将冬塘再搞一下。”
　　据了解,邮政银行推出的小额贷款业务的还款方式,针对南美白对虾养殖周期3-5个月的特点,推出前3-6个月只还利息,后面一次性还清本金或者是分期归还本金。提前还款不收违约金,随借随还。
　　冯某告诉记者,这样的还款方式对于农户来说很有利,因为农户缺资金往往是季节性的,在收获季节资金一般比较宽裕,而随借随还可以避免不必要的利息损失。“关键是农户联保的模式让我们很喜欢,对我们农民来说,能有多少贵重东西来做抵押?”
　　据了解,邮储银行板芙支行先后在四联村、广福村等进行农户联保小额贷款试点,取得了很好的效果。截至2010年11月30日,全镇累计向农民发放了500多万元贷款,其中广福村发放229万元,禄围村103万元,四联村82万元,其他村95万元。
　　这些贷款有力地帮助更多的农民养殖南美白对虾,以前有些农民只养殖一口塘,现在养殖两口塘了；以前有些农民不敢养殖冬虾,现在大部分都养殖冬虾了；以前有些农民只种植水稻和香蕉,现在改为养殖南美白对虾。板芙镇养殖南美白对虾的人数越来越多,规模也越来越大。很多农民在尝试到贷款的好处后,都选择了二次贷款,再次贷款的人数高达65%以上。

　　农村金融风险谁来担

　　邮政储蓄银行南部中心支行负责人告诉记者,从试点效果来看,通过农户联保的形式累计贷款500万元,绝大部分农户都按期还款,只有两户逾期没有还款,但也答应在年底前还款。
　　“从目前来看,以农户联保的形式发放的贷款风险可控!”该负责人在接受记者采访时表示,但他同时认为,这次试点有一定的偶然性,风险没有完全暴露出来,因为今年中山没有遭遇强台风的袭击,而往年中山农户因台风损失都比较大。“如果遭遇较大自然灾害,贷款风险可能会高很多。”
　　据记者了解,事实上,邮储银行在为农户放款后,出现个别农户因为养殖不成功拖欠贷款的现象,造成了银行信贷人员谨慎放款,通过减少贷款额度、拒绝部分资质较差的农户贷款来规避风险。
　　据介绍,为了确保风险可控,板芙支行正在加强同板芙政府合作,对贷款的农户进行贴息,以激励农民贷款,促进农村经济发展。
　　“此外,我们还希望能够由政府出面,建立贷款保证基金。”该负责人表示,此举并不是将贷款风险转嫁给政府,而是通过政府设立保证基金,来达到分担风险的目的。当部分农户还款能力出现困难的时候,可以暂时用贷款保证基金先替他们还款,等到他们有还款能力的时候,再把钱还到贷款保证基金。如果没能力还上或者恶意拖欠,则从村委会年终分红划扣进贷款保证基金,下次不再享受贴息贷款和贷款担保,以此来鼓励守信用的农民,惩罚不讲信用的农民,促进贷款业务良性发展。
　　对于以农户联保的形式,电子科技大学中山学院金融学博士邱晓明指出,此举对于帮助破解农民贷款难题将有较大的帮助,将有助农村金融的进一步发展。据邱晓明博士透露,政府也非常重视农村金融工作,分担农村金融风险,“目前中山正在筹划出台一个针对虾苗的农业保险。”

　　



