

　　11月广东信贷增量环比回落
　　房贷继续增长　存款现活期化迹象
　　


　　南方独家

　　根据人民银行广州分行向本报独家披露的情况,11月份广东信贷增量环比回落,其中,短期贷款增量与上月基本持平,中长期贷款增量减少,票据融资压减规模远小于去年,造成各项贷款整体同比多增；各项存款同比少增,企事业单位存款和储蓄存款则保持平稳增长。

　　信贷增量环比回落

　　2010年11月末,广东中外资银行业机构本外币各项贷款余额51542亿元,同比增长16.0%,比上月又提高0.3个百分点。1―11月广东新增本外币各项贷款7032亿元,同比少增3644亿元。当月新增本外币各项贷款465亿元,同比多增199亿元,比上月少增241亿元,央行控制信贷增长的措施已取得一定的调控效应。其中,人民币贷款新增459亿元,同比多增371亿元；外币贷款新增2.4亿美元,这是自9月恢复净增加以来,连续第三个月保持正增加。

　　中长期贷款进一步上升

　　11月新增本外币短期贷款保持平稳增势,比上月增加116亿元；月末本外币短期贷款余额为12179亿元。本外币中长期贷款余额35629亿元,同比增长32.1%,当月新增本外币中长期贷款增势放缓,比上月增加364亿元。从结构看,房地产类贷款是重点投放领域。
　　10月以来,广东房地产市场成交量依然可观,带动11月广东人民币中长期个人住房贷款进一步上升,该项贷款比上月增加115亿元,已经连续4个月攀升。　

　　新增存款呈活期化

　　2010年11月末,广东中外资银行业机构本外币各项存款余额79993亿元,同比增长18.0%。1―11月广东新增本外币各项存款10302亿元,同比少增1365亿元,当月本外币各项存款新增693亿元,同比少增121亿元,各项存款同比少增主要受其他存款同比少增153亿元所致,新增存款呈明显的活期化态势。
　　本外币各项存款中,企事业单位存款比上月增加386亿元,同比少增16亿元,其中活期存款比上月增加269亿元,同比少增34亿元,定期存款比上月增加117亿元,同比多增19亿元。储蓄存款比上月增加142亿元,同比多增112亿元。其中活期存款比上月增加249亿元,同比多增91亿元；定期存款比上月减少107亿元,同比少减21亿元。
　　储蓄存款同比多增主要是去年基数较小的缘故,整体看这两年11月份的储蓄存款增量都小于正常水平,投资渠道的分流作用首当其冲,今年一方面是楼市成交价量继续攀升,另一方面本月股指虽有大幅波动,但新股发行十分频繁高达10支,居民资金转为打新股,造成验资专户存款比上月增加981亿元。
　　南方日报记者　贾肖明

　　



