

　　
　　“这是深化改革的总动员”
　　

　　2010关键词之“胡温考察”

　　时政篇
　　

　　□词语解释

　　2010年8月20日至21日,中共中央政治局常委、国务院总理温家宝专程来到深圳考察。温家宝总理勉励特区:要坚持“特”、追求“好”、突出“新”、敢争“先”、立足“干”,适应新形势,瞄准新目标,增创新优势,实现新跨越。这是温家宝总理第8次到深圳考察。
　　9月4日至6日,胡锦涛总书记来到了深圳考察,总书记深入深圳企业、科研机构、居民社区,就加快转变经济发展方式、推动经济社会又好又快发展进行调查研究,并出席了深圳经济特区建立30周年庆祝大会,发表了重要讲话。
　　“2010年,最振奋人心的事,我想应该是总书记、总理在相隔不到半个月的时间里来深考察工作,他们对特区发展的肯定和寄语让我们备受鼓舞”,虽然距离总书记、总理的来深考察工作已过去小半年了,但深圳市政府大部分官员对此仍然难以忘怀。
　　2010年8月20日至21日,在深圳举行经济特区成立30周年庆祝大会前夕,中央政治局常委、国务院总理温家宝视察深圳,这也是总理第8次来深指导工作。考察期间,总理始终强调深圳必须坚持推进改革开放。他说,深圳经济特区成立30年来,一条基本经验,就是坚持改革开放,调动人的积极性和创造精神,促进经济社会的全面发展和人的全面发展,他同时指出:“中央明确支持深圳在改革发展中先行先试!”
　　在深圳经济特区建立30周年之际,9月4日至6日,中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛来到深圳考察工作,出席深圳纪念经济特区成立30周年庆祝大会并发表重要讲话,总书记指出,深圳经济特区创造了世界工业化、城市化、现代化建设的奇迹,为中国改革开放作出了重要贡献。他继而强调特区“不仅要继续办下去,而且要办得更好,中央将一如既往地支持经济特区大胆探索,先行先试,发挥作用”。
　　在相隔不到半个月的时间里,两位国家领导人先后来深,对而立之年的深圳提出了改革新要求,对深圳的未来改革寄予厚望。深圳未来如何先行先试?以深圳为龙头的特区前途在哪?特区改革是不是只局限于经济改革?这些问题的答案在总书记、总理来了之后都在慢慢的揭开答案。

　　特区之“特”不在政策

　　经济特区是改革开放的产物,是改革开放的旗帜和风向标。深圳市委党校副校长谭刚表示,自诞生之日起,经济特区就肩负着为改革开放和中国特色社会主义道路先行探路的特殊使命。“作为中国结构转型、科学发展的先锋,特区之‘特’不在政策,而是在新任务、新使命和新一轮的‘先行先试’上。”
　　在特区成立30周年庆祝大会上,总书记对经济特区未来如何发展提出5点要求中,把要求深圳继续加快转变经济发展方式和继续深化改革开放摆在尤为突出的位置,这为而立之年的深圳再出发明确了方向。谭刚对此表示,总书记的话表明,中央对深圳的期待,从当初单一的经济改革向综合、纵深方向发展,中央希望深圳在转变生产方式、实现科学发展、构建和谐社会等方面继续担当勇于探索、先行先试的先锋。
　　省委常委、深圳市委书记王荣表示,深圳要以“杀出一条血路的勇气”走出一条新路,这条新路就是科学发展。深圳首先要实现经济发展方式转变,争取建立“科学发展示范区”。以新能源、互联网、生物科技、新材料和创意文化等战略性新兴产业完成“转变经济发展方式”要求。


　　深圳是改革“示范窗口”

　　“深圳不仅要推进经济体制改革,还要推进政治体制改革。没有政治体制改革的保障,经济体制改革的成果就会得而复失,现代化建设的目标就不可能实现。”总理在深圳考察时特别表示,要求深圳推进政治体制改革。
　　总理指出,我们站在一个新的伟大的历史起点上,要继续解放思想,大胆探索,不能停滞,更不能倒退。停滞和倒退不仅会葬送30多年改革开放的成果和宝贵的发展机遇,窒息中国特色社会主义事业的勃勃生机,而且违背人民的意志,最终只会是死路一条。在这个关乎国家前途和命运的大事上,我们不能有丝毫的动摇。
　　总理的话对深圳的改革使命意味深长,如果说前30年特区的主要任务是构建效率优先为核心的市场经济体制,那么从现在开始特区的主要使命就是构建以公平正义为核心的社会建设体系。这意味着大量公共服务要从政府职能部门剥离出来,交给社会组织。
　　近年来,深圳在“大部制”改革的基础上,推动市民参与社会管理方面作出巨大努力,仅今年,深圳就公推公选了多名正局级、副局级干部,同时还大胆推进公务员全员聘任制改革和网络议政等举措,一时间深圳政改之风乍起。
　　从另一方面讲,人们有理由期待未来深圳在缩小贫富差距、完善公共服务、建设和谐社会方面能够积极打破现有种种深层次矛盾,取得新的突破性进展。
　　王荣对此表示,深圳未来将坚持以人为本,着力保障和改善民生,推进社会管理创新,加强民主法制建设,“让全体市民共建幸福城市家园、共享改革发展成果。”


　　□大事件

　　在总书记发表重要讲话后的第三天,2010年9月9日,深圳立即召开市委五届四次扩大会议,要求深圳全市干部学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神。
　　省委常委、深圳市委书记王荣在传达胡锦涛总书记讲话精神时表示,“过去30年,深圳敢闯敢试、敢为人先,在改革开放中大胆先行先试是深圳最大的‘特’,也是长期以来获得各方面普遍肯定和尊重的根本原因。”他强调,新形势下,深圳将继续解放思想、坚持改革开放,继续为全国的改革闯“盲区”、破“难区”、趟“雷区”。王荣要求全市干部群众,要更加自觉肩负起特区的新使命,以当年“杀出一条血路”的勇气,在新时期走出一条科学发展的新路。
　　深圳市委副书记、市长许勤表示,当前深圳的改革已进入攻坚阶段,经济社会已进入转型期。深圳将把改革问题单列,由专门的领导负责、专门的部门统筹落实。他要求深圳各级领导干部要勇于探索,不照搬照抄上级部门的原则要求,一定要结合各自工作实际,主动作为。许勤强调,各级部门要敢于破除改革难题,干部能否敢抓敢管也将成为今后干部考核的重要标准和依据。
　　2010年11月24日,深圳召开市委五届五次全体扩大会议,审议通过“十二五”规划《建议》。
　　广东省委常委、深圳市委书记王荣要求深圳继续全面贯彻落实总书记在特区成立30周年庆祝大会上的重要讲话精神,以科学发展为主题,以加快转变经济发展方式为主线,深圳未来五年以实现经济年均增长10%左右,2015年GDP超过1.5万亿元、人均可支配收入达到4.9万元为经济发展目标,基本建成全国经济中心城市、国家创新型城市、民生幸福城市、国家低碳生态示范城市,加快向中国特色社会主义示范市和现代化国际化先进城市迈进。

　　□媒体说


　　“为深圳未来发展指明方向”

　　香港《文汇报》:胡总书记在深圳特区成立30周年庆祝大会上发表重要讲话的当日,香港《文汇报》即表示讲话意义深远,不仅为深圳的未来发展指明方向,更是今后一段时期指引中国把握机遇、应对挑战、克服阻力、进一步改革开放的政治纲领和政治动员。
　　该报并刊出社评说,胡锦涛在中国改革开放的又一个重要关头,总结了深圳经济特区30年发展的宝贵经验,强调面对错综复杂的形势和任务,坚持改革开放不动摇,不为任何风险所惧,不被任何干扰所惑。这不仅为深圳的未来发展指明方向,也为步入深水区的中国改革摒除杂音、克服阻力,发出了坚定不移的全面推进改革开放的明确信号。
　　香港《大公报》:该报发表社评说,统览胡锦涛的讲话全文,最大的亮点是对“勇于变革、勇于创新,永不僵化、永不停滞,不为任何风险所惧,不被任何干扰所惑”的强调表态。30年的改革盘点,无疑是一个表达执政党最高意志的绝佳场合。也正因为如此,胡锦涛在讲话中描绘出来的发展蓝图,与其说是向三十而立的深圳赠送的生日贺礼,不如说是一种排除万难、坚定改革的信心宣示。
　　台湾《旺报》:该报对温家宝总理的“政改说”颇为推崇,该报指出温总理话藏深意,其实,从邓小平、江泽民到胡锦涛,对政治体制改革的共识是“不会照搬外国政治制度的模式”。因此,温家宝此刻再提政治体制改革,应是着眼于继续推进中共十七大以来的四大建设,目的在完善中国全面可持续发展建设。更深远的意义是贯彻中共十一届三中全会邓小平推出的一系列新政,为中共十八大预做铺陈。
　　香港《星岛日报》:该报关注温家宝的有关讲话,报道并引述温家宝的话说:我们要头脑清醒、明辨是非,坚定信念、增强信心。要继续解放思想,大胆探索,不能停滞,更不能倒退。停滞和倒退不仅会葬送30多年改革开放的成果和宝贵的发展机遇,窒息中国特色社会主义事业的勃勃生机,而且违背人民的意志,最终只会是死路一条。


　　□人物视角


　　市人大常委会内司委委员吴立民:　其实很想和总书记说句话

　　在今年深圳改革开放30年30人的评选中,吴立民是唯一一名公务员的代表。在特区成立30周年的庆祝大会上,他也受到了胡锦涛总书记的接见。为了这次难得的会见,吴立民专门拿出了自己七八年前买的一套西装洗净烫平,并专门选了一条红色的领带。
　　“开始的时候有点紧张,和总书记握手的时候,看到他和蔼的笑容,心里就放松下来了。”谈及这一次经历,吴立民对记者说,在准备与总书记见面前,自己也曾想过该说些什么,但是考虑到时间比较紧,他最终在总书记与他握手的时候只是微微一笑,没有说话。
　　“其实很想和总书记说句话。毕竟一个市民一个老百姓,见到总书记都有很多的话要说。如果时间允许,我可能会和他谈谈公务员管理的问题。”吴立民说。
　　有着18年“人大代表”生涯的吴立民,今年正式从“代表”的岗位上“退休”了,他现在的身份是深圳市人大常委会内司委委员,主要的工作就是对公检法等系统履行监督,受理全国、全省人大代表给深圳提的建议,起草一些答复件。
　　“最大的不同就是现在不用自己写建议、提建议了,不过,来找我咨询的人,希望我帮忙解决问题的人还是不少。”吴立民曾担任福田区第二、第三届,深圳市第三、第四届人大代表,18年的“代表”生涯中,共接待了20多万人次的群众来访,每年两会,他都是“提案大户”。如今,不用提建议了,“敢言”仍不改本色。
　　“现在有些人大代表的建议太随便了,没有经过实际的调研,只是人云亦云,没有太高的含金量,有的往往只是将视线集中在各自的小领域,缺乏高度,也缺乏全市的全局观,作为一个市人大代表,应该着眼深圳全市,提出一些有高度、有远见的建议,不能只将眼光盯在街道,盯在辖区,如果仅仅是这样的话,在区人大代表这一级就可以完成了,到市里来干嘛?”吴立民说。
　　“深圳是一座民主和包容的城市,正是这一种氛围造就了我。你想想,我是一个公务员,平时提得最多的也是公务员队伍的问题,肯定得罪了不少人,如果没有这样的包容,哪里还容得下我?”吴立民说。

　　策划/统筹:吕冰冰　文字:李晓敏　图片:鲁力



　　　　深圳要继续担当勇于探索,先行先试的先锋。



