沪媒评国足又辜负习主席:进世界杯渺茫 亚洲杯都远了　　中国男足在2015年亚洲杯预选赛小组第三场比赛中，在客场被印尼1比1逼平，小组出线形势进一步恶化。赛前国家主席习近平在出访印尼时，专门提到了国足的本场比赛，并给予了期待，但这次中国男足再次辜负了领导的期待。这是两年多时间以来，中国男足第三次辜负习主席的期待。　　10月2日，在对印度尼西亚、马来西亚进行国事访问并出席亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议前夕，国家主席习近平接受了印度尼西亚和马来西亚联合采访时谈到中国和印尼的亚洲杯预选赛时称，足球的魅力在于赛场情况瞬息万变，结局不可预测，希望中国和印尼队能带来一场赏心悦目、友好精彩的比赛，希望两队都能在不远的将来跻身世界杯决赛圈。中国足球队在微博上回应了习主席的厚望，他们表示：“国家队已经开始备战10月15日和印尼的比赛，习主席，为了祖国，我们会努力的！”　　赛前志在与印尼的两回合比赛中拿6分的中国队，在本场比赛上半场先进球的情况下，下半场表现一般被对手追回一球，最终郁闷地只收获了一场平局。亚预赛同小组的还有沙特和伊拉克两强，目前中国队小组出线形势堪忧。至于习主席期待的“中国队在不远的将来跻身世界杯决赛圈”的愿望，现在看来是更渺茫了，现实点说现在亚洲杯正赛距离我们都已经渐行渐远。许尔勒VS瑞典戴帽西班牙2-0晋级世界杯许尔勒德甲五佳球梅西神级过人TOP20北京站勇士擒湖人湖人开启中国行绝杀时刻雷阿伦经典伊布十大跆拳道进球