杰特乘高铁抵济南 杨林：希望他打完欧锦赛多休息　　一身轻快地便装，背着大红色的旅行包，不再是上赛季到达济南时的蓬松长发，而是利落的光头，杰特就这样再度来到济南。面对前来迎接的俱乐部有关人员和球迷，虽然非常疲惫，但杰特还是面带微笑和大家一一拥抱。再度来到济南，杰特也是非常感慨，一直在表示：“我终于回来了，我非常想念你们。”看得出，对于济南这座城市杰特已经很有感情。此次来华，杰特先是乘坐飞机从美国抵达北京，之后在北京短暂停留之后便奔赴济南。俱乐部原本想提前为杰特买好前往济南的车票，但他表示自己想更自由一些，决定自己买票到济南。　　上赛季，杰特和其他外援一起住在喜来登大酒店，本赛季，俱乐部为杰特安排了专门的公寓，这样杰特的生活将会更加便利，他的家人也可以随时前来探望。在抵达入住公寓后，杰特的任务就是休息。一直到周六下午全队合练前，杰特都需要好好调整。杨林说：“打完欧锦赛之后，杰特一共休息了不到两周时间，虽然状态保持得不错，但球队从长远考虑还是希望他能多休息。”　　(记者李康培) 北京vs皇马录播阿根廷3-1秘鲁集锦梅西内马尔配合集锦C罗任意球破门合集马尼拉站火箭胜步行者热火轻取活塞绝杀时刻雷阿伦经典伊布十大跆拳道进球