国安高层称本赛季目标保级 去年投2亿今年会更多　　经历了上阶段的双线作战，国安队员老化严重、新老交替还未完成的问题都集中暴露了出来，针对这些，罗宁表示：“今年是国安比较困难的一年，老队员竞技水平在下滑，而年轻球员没有达到自身的巅峰水平，形势确实很严峻。老队员最多再扛一年，以后怎么办？我们前面10轮中超与亚冠已经显现出来了，只要老队员不打，或者换下一两个，差距就很大。”　　要完成新老交替，势必要付出代价，对于保证成绩和锻炼年轻队员之间的权衡，罗宁说：“我们在年初的时候，是说过我们希望今年不比去年成绩差，但这是一种期望，并不是硬性的要求，我们真正要求斯塔诺的是平稳完成新老交替。作为职业俱乐部，不可能完全把一线队的比赛都用来锻炼新人，最差的底线当然就是别掉级就行，我们肯定要居安思危，也会尽力追求最好的成绩。如果真的彻底使用新人，真掉级了，球迷能答应吗？”　　二次转会期马上就要到来，国安也决定将在此期间更换外援、引进内援，不过对于需更换的外援人选，罗宁却有些为难，“联赛中期肯定做调整，现在看马季奇不能换，卡努特没问题，格隆速度世界第三，作用也在，中卫得备一个，利马的射门很好，可能卡努特都没有这种水平。去年的引援确实有些问题，结果不好，我们也为去年付出了代价。”　　如果说更换外援是道难题，那引进内援则更让罗宁头疼。国安本赛季没有引进一名内援，罗宁明确表态，二次转会期引进内援是首要任务，“我们边后卫的问题比较大，人选还都没有，我们跟斯塔诺也进行了沟通，他对引进边后卫的需求要强于前锋。其他俱乐部基本上不卖内援，内援还要看人家放不放，但无论有多大困难，我们肯定要买边后卫。”　　另外，对于近日一直热传的毛剑卿已经向国安俱乐部提出转会的消息，罗宁也作出了回应，“这主要是教练组的用人安排，同时也有球员自身的想法，综合因素来决定的。”　　“舍不得花钱”，现在成了多数球迷对于俱乐部的评价，对此，俱乐部也有自己的苦水，罗宁说：“都说国安花钱少，但据我们了解，国安的投入在中超不算最多的，但也可以排在前几位。可以透露一下，我们去年的投入在2个亿以上，至于大家说钱花到哪了，去年引进内外援、发放工资、奖金是一方面，还有一点，去年赔偿帕切科和其他外援都花了不少的钱。”　　对于今年的投入，罗宁表示不会少于去年，但一些预算是要根据规定向集团申请的，“我们肯定比不上个别支出比较大的俱乐部，因为国安毕竟是国企，不同于民营企业家，可能民营企业家凭借个人喜好，我们对每一分钱要负责，要反复权衡，也就是说，花钱方式要合理。所以对于俱乐部来说，投入既要符合国企的规定方式，也要达到球迷的需求。”　　京华时报讯(记者郑楠)国安俱乐部已正式向亚足联提出申诉，针对亚冠比赛当值主裁判多基的判罚进行投诉。不过，还有消息称，国安向亚足联申诉要求重赛。对此，国安总经理高潮昨天明确表示：比赛结果不能更改，也没有提出重赛，国安只是对裁判的错误判罚提出申诉。　　国安客场对战首尔FC的亚冠比赛中，主裁判多基向首尔FC队8号球员安迪尔森出示了3张黄牌，但后来在亚足联的官方技术报告上，并没有记录第二张黄牌，于是比赛结束之后，国安俱乐部立刻就多基的失误向亚足联提出申诉。　　对此，国安俱乐部总经理高潮表示：“比赛之中，我们非常清楚地看到多基先后向安迪尔森出示了三张黄牌，这是非常严重的错误。无论是电视直播的回放，还是我们自己的录像，都非常清楚地显示了这一错误，于是我们立刻写出书面报告，按照亚足联必须在赛后两个小时进行申诉的规定，把申诉报告传真给了比赛监督。但我们就是针对多基出现的错误进行申诉，并没有要求重新比赛，我们希望亚足联能够给我们一个答复。”卡努特马季奇进校园国安需少做亏本生意俱乐部成功之抓紧青训俱乐部成功之金元政策詹皇绝杀热火加时险胜NBA赛季最佳阵容集锦最新《声色NBA》《绝杀时刻》科比神作