济南日报：被眼前利益绑架的中国足球　　中国足球何时才能挺起腰板？(新华社发)　　“错误的行政管理让中国足球坠入这番境地，这里我想说，中国足球应该重视对机构和行政管理的改革。不应该去谴责教练和球员工作不够努力不认真，而是首先要问责足球管理者。中国足协自身，他们在足球管理上缺乏认真踏实的态度。” ——— 张吉龙　　虽然中国男足在代理主帅傅博的带领下出现了触底反弹的趋势，广州恒大队也在里皮的调教下接近了亚洲俱乐部之巅，但是这些成绩仍不能令全国球迷完全改变对中国足球的印象。正在进行的东亚运动会上，U22国足不敌韩国，踢平中国香港队的表现，再次让人感受到了中国足球的沉重压力。虽然在中国足坛上也出现了武磊、张稀哲、石柯、吴兴涵、刘彬彬等年轻才俊，但他们的发展势头一直不甚明朗，中国足球的未来也是不知道啥时才能“天亮”。　　东亚运动会上的这支中国U22足球队其构成是1993年龄段的球员，主要的任务是冲击里约热内卢奥运会，本次参赛也算是为冲击奥运练兵。这支球队的首次组建是在今年7月份，当时傅博率队与马来西亚打了两场热身赛，结果是4：1和6：2。然而随着傅博上调国家队，U22国足就由赵旭东来带队，球队的阵容也发生了一些改变，但整体的发挥难让人满意。　　作为中国足球的管理者，国家体育总局足球管理中心或中国足协一直在引领着中国足球前进的方向，然而作为行政管理部门的足管中心和中国足协，一直没能拿出切实可行的长远规划，无论外界如何呼吁，无论经历多少“惨案”或“黑色”，从王俊生到谢亚龙、韦迪再到如今的张剑，没有一　　名带头人认真研究此事。今年国足惨败给泰国之后，中国足协在道歉的同时也发出了一纸“十年规划”，然而在这所谓的“规划”中，人们只看懂了两个字———“空洞”。中国足球从来就没有一个长远的规划，单从这支U22国家队而言，频繁地换帅已经让他们苦不堪言。宿茂臻、里克林克、黎兵、傅博、这不赵旭东又代替了傅博的位置，每一任主教练都有自己的执教思路和理念，每一名教练的能力也不同。当他们每每遇到战绩不佳时，便理所当然地被下一任所代替。虽然中国足球不甚缺乏富有潜力的运动员，但没有一名教练能够将他们拿捏成个，形成一套固定的、有战斗力的打法。当然，中国足协的领导人都是国家行政机关的任职人员，无论哪一任都是需要成绩来为自己服务的，至于前人栽树后人乘凉的事情，谁都不会拿自己的饭碗来担保。这样一来，所谓的长远规划其实早已被眼前利益绑架。这并不是一个人的问题，也不只是球员的问题，这是一个体系的问题。自从2005年世青赛、2008年奥运会以后，我们的青少年队伍很难能够登上世界的舞台，亚青赛和亚少赛的连续折戟扼杀了一批批的球员，失败循环往复，我们与对手的差距越来越大。先不说日韩澳等强队，就算是泰国、马来西亚乃至中国香港等球队，也已经在践行自己的培养计划，逐渐出了成果，我们再想击败这些对手，也变得难上加难。张吉龙在接受采访时说：“错误的行政管理让中国足球坠入这番境地，中国足球应该重视对机构和行政管理的改革。”中国U22国家队不敌韩国并不可怕，他们无法进入里约奥运会也不可怕，可怕的是中国足球周而复始地在原地踏步。当中国足球的未来被错误的行政管理绑架，当长远规划不能真正引领中国足球前进，而频繁地换帅只为追求眼前利益时，中国足球永远“在路上”，甚至永远“从头再来”。(本报记者 张清晨) 17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼