国安董事长答京媒十问:目标保级 国企属性限制引援　　罗宁：今年是国安最困难的一年，我们最重要的工作就是在平稳过渡的前提下做好新老交替工作，成绩只要不太差就行，不太差的底线就是不掉级就行，但我们要居安思危，如果搞不好不是没有掉级的危险。斯塔诺作为职业教练，他肯定希望打出好成绩，但我们确实对他没有成绩要求，我们给他的只是一种期望。希望完成新老交替。这是他的一个工作。他也在联赛中刻意锻炼年轻队员。我们之间不存在分歧，人员上我们可以帮他调整，能帮他做的工作我们俱乐部会全力以赴去做。　　罗宁：从投入上讲，每年的预算并不比其他中超俱乐部少，除了个别俱乐部花得比较多我们比不了。因为我们的体制问题，我们是国有企业，别人能做的，我们不一定能做到。首先钱不是问题，但必须符合规律。现在来讲，确实预算不是很多，可能没有达到很好的效果。在外援的选择上，我们也是充分尊重教练组的意见。不管有多困难，我们的预算能够解决，不行再跟公司申请，这个是体制上的问题。我们花出去的每一分钱要有责任感，这不是个人的事，一定要负责任。　　罗宁：二次转会期会有新人来，虽然对成绩没有要求，但是不是说我们就不争取更好的名次了，我们还是很希望能够继续参加明年的亚冠联赛。从内援和外援上看，都希望做一些调整，而且在预算范围内有安排。外援相对简单一点，市场很大，欧洲不行咱们南美，南美不行咱们亚洲，能找到，就是花钱多少的问题。内援能不能引得成，要看人家放不放，市场就这么大。我们也在想办法，也在接触，有差不多的，最后能不能成要看转会窗口开启的时候。　　罗宁：对于选外援的程序，一个俱乐部一个做法，我们虽然做不到那么专业的经纪公司，但球探的机制还是有必要，是成立小组呢，还是专门聘任、成立公司，是挺大的问题，球探的工作确实要做，现在也在准备。权力更大的是教练组，首先由教练组提出需要的人选，哪个位置的哪个类型的。然后俱乐部通过各种渠道去搜集组织，找经纪人，当然不止一个经纪人，提供给教练组，在哪踢球，多大年龄，组织一批这样的资料，最后由主教练从所圈定的范围人选中选择最适合的人。　　罗宁：为什么毛剑卿用不上，肯定是教练员的选择，俱乐部是不干预的。教练员不选择他有他的道理。教练员的选择不完全是技术上的，可能出于管理等方面的考虑。你虽然踢得好，但可能要维护更长远的利益。不是因为别的，也不是因为俱乐部的原因，就是主教练的安排。(毛剑卿接受采访时称：我已经27岁了，这是一个中国球员职业生涯中非常关键的时期。我需要为家庭考虑，更要对自己负责，我想趁着自己还年轻尽可能多踢几年球。对我来说，为了自己未来职业生涯，离开或许是更好的选择。)　　高潮：多基先后向安迪尔森出示三张黄牌，这是非常严重的错误。回到酒店之后我们立刻通过录像进行回放，因为我们每场比赛都派出自己的教练去录比赛。无论是电视直播的回放，还是我们自己的录像，都非常清楚地显示多基共向安迪尔森出示了三张黄牌，为什么在出示第二张黄牌的时候没有把安迪尔森罚下？于是我们立刻写出书面报告，按亚足联的规定把申诉报告传真给了比赛监督。我们就是针对多基出现的错误进行申诉，并没有要求重新比赛，足球比赛结果一旦产生就不能更改，我们只是希望亚足联能够给我们一个答复。　　本版采写/新京报记者 田颖 实习生 安百隆卡努特马季奇进校园国安需少做亏本生意俱乐部成功之抓紧青训俱乐部成功之金元政策詹皇绝杀热火加时险胜NBA赛季最佳阵容集锦最新《声色NBA》《绝杀时刻》科比神作