明星隐遁东亚运动会星光暗淡 未来将成年轻人秀场　　昨天，第六届东亚会在天津开幕，由于明年将更名为“东亚青年运动会”，本届东亚会将成为绝唱。受全运会影响，本来要参赛的诸多大牌明星纷纷弃赛，只能期待一些年轻选手带来惊喜。　　绝唱 这是最后的舞会　　自1993年首届赛事在上海举办以来，东亚会已走过了5届历程，但大牌运动员对比赛兴趣不大，而且东亚地区体育实力明显不均，也让这项赛事没有激烈的竞争，从而失去了赛事意义。　　鉴于东亚会已经“名不副实”，本届东亚会后，赛事将更名为东亚青年运动会，同样四年举办一次，参赛运动员年龄原则上在14-18岁，第一届东亚青年运动会将于2019年举行。　　看点 小将成为准明星　　和“东亚会”将改名“东亚青年运动会”的潮流顺应的是，本届比赛将成为小将的主秀场，阶梯式生长的运动员成长周期，在这项赛事的发展历程中体现尤为明显。　　20岁的游泳小将宁泽涛在沈阳全运会获得两金，并连破亚洲纪录，从而成为亚洲短距离自由泳之王，本届东亚会，是他第一次参加重要国际比赛；让叶诗文大吃一惊的15岁小将陈欣怡将成为东亚会“多金王”的有力竞争者；此外，乒乓球16岁小将樊振东、我省选手郝运、杨浩然都令人期待。　　以往每届东亚会，都会成为一些新星的福地。2001年的东亚会，是刘翔起飞的地方，上届18岁的孙杨在刘翔的光环下悄然崛起。而这届天津东亚会虽然星光不足，但许多“准新星”已经准备好登上时代的舞台。 （本报记者王巍）格林亲吻篮筐无压力那不勒斯4-0利沃诺联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍魔兽首秀火箭惜败罗斯回归首秀集锦C罗读秒绝杀脱衣庆祝阿圭罗：梅西让我高潮