媒体：国足亚洲杯悬了 一夜回到615丢人丢到雅加达　　曾几何时，中国国家男足是以打进世界杯为终极目标。如今，国足已经沦落到为进亚洲杯正赛而努力。这不，昨晚在印度尼西亚首都雅加达的格罗拉蓬卡诺体育场，亚洲杯预选赛小组赛第三轮较量中，国足在第36分钟由吴曦取得1比0领先的情况下，被对手顽强地在第67分钟 1比 1扳平比分。这也是国足时隔56年后，再度被印尼队逼平。值得注意的是，如果不是武汉伢曾诚最后一分钟神奇地右手一挡，那么印尼将战胜国足。正如央视解说贺炜所说，今天中国队的表现仿佛让人感觉回到了此前主场1比5惨败给泰国队的那场比赛。平印尼后，国足小组出线形势堪忧，看来国足在错过世界杯亚洲区十强赛后，恐将 再 度 错 过2015年亚洲杯正赛。　　卡马乔走人，代理者傅博在随后的东亚杯以及热身赛中，率领国足打出了气势，打得对手直喊服气，着实把1比5惨败在泰国队手下丢的面子挽回来了，再度让大伙回想起昔日高洪波时代所创下的热身赛之王的称号。可是一到正式比赛，国足怎么就蔫了？在与一位同事的交流中，他怒其不争地说道：“稀烂哦，国足真是狗肉上不了正席。”　　谁都知道这场比赛的重要性！如果无法客场拿下印尼，国足要想顺利从小组出线将变得非常困难。要知道，同组的其余两个对手是强大的沙特和伊拉克。虽然国足曾在长沙最后时刻绝杀伊拉克，但赢得十分惊险。假设回到伊拉克的主场，国足还有这么好的运气吗？　　如果真出不了线，到底是谁的错呢？不少网友在网上吐槽，认为要是里皮率领国足，估计早就锁定胜局了。的确，这场比赛中，大伙有好多地方看不懂：如果不适应雅加达的气候，傅博为何要求队员从上半场第一刻开始全场逼抢，拼到最后25分钟跑不赢印尼队？不是喊着学习意大利队的防守，怎么会在下半场换下中超拦截能力更强的刘建业？武汉伢张稀哲踢得蛮好，为嘛要被换下？　　诸多的疑问，只能说明，这支学过巴萨学过意大利风格的傅家军，一到正赛就歇菜，留下的只是一堆不伦不类的四不像！或许埋怨傅博执教能力，有点过于偏颇，但至少从不胜印尼的比赛可以看出，一支孱弱的中国队，如果再没有一个像恒大主帅里皮那样的世界级优秀教练指导，国足就真的没什么希望了。难怪在赛后新闻发布会上，傅博抱歉地说道：“比赛打平了，想必令大家失望了，毕竟我们是冲着三分而来的。能说的，就是印尼队的战术比我们更为合理一点。对于外界关于里皮可能取代我的消息，我的回答是作为教练，我本身就是代理教练……”　　第67分钟，印尼队队长索罗萨的爆杆抽射，扳平场上比分。印尼之所以能够时隔56年后，再度逼平中国队，靠的就是队中一帮归化球员。据了解，这支印尼队与以往的印尼队有着极大的不同，大面积使用归化球员：出身荷甲格罗宁根的前锋范·迪克、出身阿纳姆的库赛勒、出身前进之鹰队的后卫迭戈·穆罕默德，出身阿尔克马尔青训营的中场利利帕利以及出身德甲卡尔斯鲁厄青训营的印尼华裔混血左后卫金·库尼亚万，效力印尼联赛的尼日利亚裔前锋伊格博内福和恩沃科洛。正是有了这样一批归化球员，印尼强大起来了。在第二轮对阵沙特的比赛中，如果不是运气不好，印尼有望战平沙特，甚至取胜对手。　　在放眼亚洲范围内，像日本、卡塔尔等国家，早已起用归化球员，使得他们国家队自身的实力更加强大。再回到中超联赛中，广州恒大的强大，除了一帮国脚加盟外，还在于外援的强大，孔卡、穆里奇和埃尔克森俨然成为恒大称霸中超乃至亚冠赛场的关键球员。如果有可能将这三人归化的话，那么国足实力是否会强大起来呢？对于这个话题，前国脚李毅看完这场比赛后也在微博上发表了意见：“归化和培养青训并不冲突，其实我们也可以双管齐下的，不试试你们怎么就知道不行呢？” 50大现役球星之欧文30天30队之雷霆许尔勒德甲五佳球梅西神级过人TOP20北京站勇士擒湖人湖人开启中国行绝杀时刻雷阿伦经典世预赛|英意德西出线