张琳芃:国足充满斗志请给卡马乔时间 夺亚冠去留洋　　总比分5∶1淘汰澳洲球队中央海岸，里皮再一次完成了对阿诺尔德的征服。7年前在德国的那届世界杯上，里皮率领的意大利曾与阿诺尔德担任副帅的澳大利亚相遇，当时，决定比赛的是“伟大左后卫”格罗索。这一次，里皮同样因为他的防守功力，令恒大取得了国内球队对阵澳洲球队的最大比分胜利。这一次，立功的是“伟大右后卫”——张琳芃。这名里皮口中“可以到欧洲打上主力”的球员，又是如何评价自己的呢？　　专题撰文 信息时报记者 白云  专题摄影 信息时报记者 陈文杰　　亚冠16强淘汰赛后，在亚足联官网的比赛数据统计榜上，张琳芃在次回合一战7次关键拦截、3次成功抢断均为全场最高。他4次成功解围仅次于金英权(5次)，4次争抢高空球成功3次仅次于赵旭日(5抢4中)；张琳芃也与孙祥、金英权和郑智等人一起，均作出了一次关键封堵。综合上述防守指标来看，张琳芃无疑就是恒大防守端的第一屏障。他的表现正像7年前黄健翔所高喊的——“不要给澳大利亚人任何机会。”　　在张琳芃的关键拦截封堵中，让球迷印象最深刻的恐怕就是在前晚的比赛中，第83分钟中央海岸获得的一次绝对进球机会。当时罗斯的挑射，皮球虽然越过曾诚，但张琳芃在对手紧逼之下抢得身位，在门线前将球解围。虽然这球打进与否都无关大局，但是保住球队清白身、完胜澳洲冠军并多挣200万元的为国争光奖，显然还是很有意义的。　　“个人有闪光当然很高兴，但关键还是全队的气质上去了。里皮给我们带来了霸气的提升，我们赛前就有信心去改正上轮客场的失误，去争取完胜对手。”张琳芃赛后表示说。　　外界一直都认为是里皮让张琳芃的实力上升了一个台阶，张琳芃却认为里皮来到球队一年之后，给他以及球队最大的改变就是无论在训练还是比赛中都始终保持着强烈的求胜欲望，张琳芃说，这一点同样体现在球队晋级后的心态，“反正我们是奔着决赛去的，八强碰上谁都一样。”　　来到广州三年，分别师从于李章洙、里皮和卡马乔等知名主帅，张琳芃是幸运的。在他的眼中，里皮最大的特点就是“重视细节、追求完美”。　　“他更多的就是鼓励，可能欧洲教练都这样，让我更自信一些。训练上，我出现的一些问题，他会在细节上很明确告诉我。但他也常说我已经很优秀了。”张琳芃这样评价里皮对于他心理上的促进。　　从东亚加盟恒大已经三个赛季，张琳芃渐成大器。里皮来后，他是防线上雷打不动的主力，里皮让他成为恒大第三队长。他在东亚的主教练范志毅曾说，他是未来国足队长，这话不无分量。从2010年初的东亚四强赛开始，张琳芃一直是国足主力右后卫，24岁，年轻的“老资格”国脚。　　在比赛中玩命封堵、玩命奔跑的张琳芃，确实在外形和技术风格上颇似皇马的拉莫斯。张琳芃的比赛特点突出之处就在于长距离奔跑、大范围活动的积极性，在防守基础上不断前插参与进攻。数据统计也证明了这一点——以前晚一战为例，张琳芃69次触球，触球次数甚至超过了负责串联组织的孔卡与郑智(分别为68次和60次)；在单挑拼抢环节中，张琳芃11次拼抢的数据只比穆里奇少2次，他7次拼抢成功更是恒大最高，拼抢成功率接近64%。45次传球，张琳芃也保持着成功率接近85%的出色效率。　　而在双线战事中，张琳芃对于球队的支柱性作用也同时体现着——联赛中，张琳芃的解围数据几乎一直是恒大最高的，在4月14日恒大客场2∶1击败阿尔滨的比赛中，张琳芃更是给出了罕见的14次解围；近两轮恒大3∶0击败申花、4∶1击败辽足，这两场比赛中张琳芃都以霸气前插的方式取得了入球——伟大右后卫开始崛起。 柯凡杨毅最佳阵容微博答题赢大奖本周十佳球NBA球星雷人服饰詹皇绝杀热火加时险胜NBA赛季最佳阵容集锦最新《声色NBA》《绝杀时刻》科比神作