深圳商报：亚冠与联赛哪个重要？　　● 舒桂林 专栏　　国字号重要，亚冠重要，还是联赛重要？这看似问题，却是标准的伪问题。　　的确，从赛程上来看，亚冠与中超存在着一定的冲突，往往数天之内要进行多场赛事，很容易让人产生顾此失彼的担心。于是，聪明人想出了五花八门的应对办法。比如暂停联赛，为亚冠让路；或者，只派替补阵容参加联赛，而让主力球员休养生息，全力对付亚冠。　　亚冠与联赛的冲突，其实远不如国字号球队与联赛的冲突来得那么激烈。以往国家队备战世界杯预选赛、国奥队备战奥运会预选赛，中超联赛必定要乖乖让路，以至赛程被拆得七零八碎。只不过最近几年国字号球队在各类预选赛中早早被宣判了“死刑”，与联赛的矛盾也就得到化解，而亚冠与联赛自然而然成了最大的冤家。　　而更加需要强调的是，亚冠与联赛，乃至国字号与联赛，根本不是有你没我、顾此失彼的关系。拜仁一路高歌挺进欧冠决赛，也没影响它提前六轮拿下德甲冠军。双线作战，多线作战，对一支球队来说原本是常态，根本就不是什么值得说道的事儿。　　刻意将亚冠与中超对立，最根本的原因，恐怕是为未来可能的失败打伏笔、找借口。亚冠打不好，说是受联赛影响；联赛踢不好，说是精力都用在了亚冠……进可攻退可守，怎么说都有理。从过往的历史来看，中国足球踢球的本事没有，但找借口的本事绝对是世界一流。　　可惜，无数次逼迫联赛让路，换来的仍然是无数次的失败。灰熊vs马刺I录播马刺1-0擒灰熊帕克vs灰熊I实录蒂托阿比达尔共同举杯西部绝杀 马刺擒灰熊I季后赛第二轮十大汇总20日官方5佳球最新《声色NBA》