央视评中超6-10轮最佳阵容:恒大5人入选 鲁能3人　　近5轮，贵州人和的4场比赛36岁的孙继海全勤，一对一防守成功率他位居全队首位，犯规次数较多，但只被罚了一直黄牌。孙继海说只要他愿意，他还能以这样稳定的状态再踢两年。　　金英权(广州恒大)　　作为广州恒大的防守中坚，近5场联赛金英权有超过91%的传球成功率，位居全队前列，他擅于前后场大范围跑动，头球成功率高达96%，第6轮联赛打进中超首球，体现了他良好的状态。　　张琳芃近5轮联赛抢断26次，解围24次，防守较为明显，而他4次射门打进2球，体现了后卫球员难得的进攻能力。　　郜林(广州恒大)　　最近5轮联赛郜林打进3球，助攻队友打进3球，值得注意的是这6个进球郜林基本都是和外援配合完成的，郜林与外援之间的化学反应成为恒大近期重要现象。　　王永珀(山东鲁能)　　近5场联赛王永珀打进5球，一跃成为目前本土最佳射手，此外他还助攻1次，射门26次，王永珀希望自己能够蝉联本土联赛最佳射手。　　徐亮(上海申花)　　近5轮徐亮为申花打进2个进球，抢断11次，铲球15次，场均铲球超过3次，场均抢断2次。在申花后防位置延续强悍作风，同时他的进攻作用也得到充分发挥，徐亮说前10轮的良好表现更坚定了他和队友的信心。　　吕征(山东鲁能)　　韩鹏(山东鲁能)　　赛季初，韩鹏进入不了18人名单，之后他得以替补出场，但他把握机会连续进球，从而回到首发。近5轮联赛韩鹏射门6次，进球4个，头球22次，韩鹏说他会继续改写现役球员的进球纪录。　　埃杜(辽宁宏运)　　6—10轮中超联赛，辽宁宏运队的前锋埃杜射门30次，进球5个，突破9次。目前他总进球数达到10球，埃杜在场上总是不停的穿插奔跑，给对方防守造成很大难度，即便是在被每场侵犯3次的情况下，埃杜依然不停得分，而且也开始助攻队友进球，埃杜说他有信心冲击射手榜首位的位置。　　埃尔克森(广州恒大)　　在中超第10轮的比赛中，埃尔克森又有进球，近5轮他打进7球，目前广州恒大队已经进入亚冠8强，7月份将再次报名，埃尔克森在中超联赛的良好表现将有助于他在亚冠8强比赛中站住位置，埃尔克森也表示他有信心在中超和亚冠中同样表现出色。　　里皮带领恒大在两线作战中都取得非常不错的成绩，本赛季前10轮恒大在少赛一轮的情况下获得25个积分，比上个赛季多3个积分，进球也比上个赛季多出11个，恒大的进步非常明显，这当然得益于里皮的调教。　　恒大今年引进的埃尔克森在联赛中全面开花，毫无疑问当选第6—10轮最佳球员。　　(二饼)大象预测欧冠决赛梅西:内马尔将助力巴萨平媒热议恒大晋级中荷足球友谊赛宣传片詹皇绝杀热火加时险胜骑士抽中2013状元签22日官方5佳球《绝杀时刻》科比神作