广州日报：中超球队亚冠还能走多远？　　亚冠16强大战今起爆发　　■ 本报记者 张喆　　成绩关乎2015年名额分配　　去年年底，亚足联通过了2013～2014年的亚冠分配席位决议，中超保持4席。但从2015年开始，亚冠的名额将重新分配。按照今年3月份亚足联执委会的决定，未来在亚冠小组赛阶段，只有东西亚区各自积分最高的协会才能拿到4个参赛席位。　　今年，中超4队的小组赛总成绩为8胜9平7负积33分，国安和恒大晋级1/8决赛再加2分，中超目前的积分为35分，而韩国和日本都是34分。这也是亚冠自2009年改制以来，中超首次在小组赛阶段的总积分超越日韩。　　如果国安、恒大接下来表现得更好，得分也会更多，无疑将为2013年中超在东亚区的亚冠竞争力打下一定的基础，进而在2015年的亚冠名额分配竞争上抢占先机。　　淘汰赛还能靠“金元政策”？　　今年中超在亚冠集体崛起的表现，已经震动了整个亚洲足坛，外界普遍总结为中超的“金元政策”所致。确实，中超4队在今年的亚冠小组赛阶段共投入了高达7210万元人民币的奖金，成为全亚洲之最。进入淘汰赛阶段，中超的“金元政策”还会起效果吗？　　亚足联今年把亚冠的总奖金增加到3000万美元，具体分配为：小组赛赢球奖金每场4万美元、平局每场2万美元；1/8决赛赢球每场5万美元；1/4决赛赢球每场8万美元；半决赛赢球每场12万美元；亚军奖金150万美元；冠军奖金200万美元。另外还有出场费：小组赛每场5万美元，淘汰赛每场10万美元。　　根据这个奖金标准，恒大目前已经至少拿到66万美元。但这个金额要远远少于恒大自己在亚冠上的投入，恒大在小组赛中总共投入了5000万元人民币奖金。假如恒大最终能夺走亚冠冠军，他们自己投入的奖金总额肯定会突破1亿元人民币。　　北京国安从亚足联处目前至少可以拿走64万美元，而他们在小组赛中一共投入了510万元人民币的奖金，同样投入大于获得。不过与恒大相比，如果国安能在亚冠走得更远，他们的“钱途”将更加理想。　　中超能否保持第一球市？　　亚足联官方对亚冠小组赛所有96场比赛的观众人数进行了统计，结果显示中超俱乐部在各项榜单中都遥遥领先。中超4队在小组赛12场主场比赛中共有409876名球迷到场观战，平均每场34156名，遥遥领先于票房排名第二的伊朗联赛。相比之下，获得亚冠冠军次数最多的日韩联赛对亚冠却日益冷淡，韩国K联赛4强参加亚冠联赛，场均上座人数只有7266名观众，大约是中超球队上座率的1/5。日本球迷也不买账，场均上座人数只有11000人。　　进入淘汰赛，北京和广州两地的主场球票必将达到一票难求的境地。如果国安和恒大能在淘汰赛中继续挺进，相信中超“亚冠第一球市”的地位无人可以撼动。曼联盛大夺冠游行足总杯赛季10佳球MV致敬英超3大传奇斯科尔斯生涯10佳球灰熊2-1擒雷霆III步行者2-1尼克斯III赛季恶搞花絮集合奥胖练拳击约架巴克利