埃杜赞埃尔克森进球更重要 回主场有信心击败恒大　　这场比赛里，辽足1比4惨败，这也是辽足本赛季里的最大失利。对于球队本场这样的表现，埃杜认为有两个重要的原因。埃杜说：“一是对手的实力非常强大，恒大队是我们开赛以来遇到的最强对手，他们的整体实力要超过我们。不过今天输球的另一个原因就是广州这里的天气，在这里不跑动的时候浑身都是汗。上半时大家体能还好一些，到了下半时体能下降的非常快。这也是我第一次领教到中国南方的炎热天气，对球员在场上的体能影响确实很大。”　　两人在比赛里各进一球，表面上打成了平手。不过认真的埃杜在赛后大度地承认埃尔克森的进球比自己更重要：“埃尔克森是一个非常全面的球员，他在门前把握机会的能力是非常强的。这场比赛虽然我们两个都进了一个球，但显然他的那个进球对比赛的进程影响更大。他打进的是球队打破僵局领先的球，而我的那个进球是在球队0比4落后的情况下打进的。”　　不过对自己能力非常自信的埃杜在个人能力上并不服气埃尔克森，他说：“如果让我对比我们两个人的话，我觉得并不公平。埃尔克森所在的是一支非常强大的球队，他在中前场会得到更多的支援，恒大其他位置的球员实力都非常强。就在这场比赛来讲，他们的中前场球员给前锋提供了更多的支持，而我们队显然无法与他们对比。不过这是我们和最好球队之间的区别，我们辽宁队在之前的比赛里也做得不错，中前场也能创造出很多的机会。”　　对于埃杜的说法，主教练马林也很认同：“对比埃杜与埃尔克森其实并不公平，埃尔克森因为球队实力的原因，能得到更多的支援。在前场拿球和获得机会方面，埃尔克森的机会明显多于埃杜。”　　两大埃神的最后对决，注定要留到第二回合。 灰熊vs马刺I录播马刺1-0擒灰熊帕克vs灰熊I实录蒂托阿比达尔共同举杯西部绝杀 马刺擒灰熊I季后赛第二轮十大汇总20日官方5佳球最新《声色NBA》