里皮赞恒大进攻防守皆中超最强 新国脚首次首发获赞　　里皮对于整条后防线略显不满，是因为他们对对方两个箭头人物埃杜和詹姆斯限制得还不够，尤其是詹姆斯的突击让恒大后防显得难以适应。不过在下半场里皮对后防线进行提点以后，加上恒大以一个个进球蚕食着辽宁宏运的地盘，这也使对方的锋线组合的威胁在慢慢降低。对于自己的首发出场，赵鹏说：“之前因为拉伤，所以缺席了一段时间，教练这次给了我这个机会，自己当然要好好珍惜。”　　不同的阵型，不同的队员进行轮换，接手恒大一年的里皮，已经给这支球队改变了很多。辽足在进入60分钟后已经跑不动，“疲惫”的恒大却依然生龙活虎，最后的三球也是在60分钟后打进。多线作战、魔鬼赛程、长途跋涉……所有的困难都阻挡不了里皮执教的恒大在中超的前进步伐。正如里皮所说：“恒大在中超无论是攻击力还是防守都是最强的。”　　而经过轮换以后的恒大，会以更好的状态来迎接水手队挑战，对于执教满一年的里皮来说，水手队不会成为他问鼎亚冠的大障碍，进入八强战以后，里皮和恒大的挑战才会真正到来，去年恒大在八强战中倒在了伊蒂哈德的脚下，这让里皮一直耿耿于怀。灰熊vs马刺I录播马刺1-0擒灰熊帕克vs灰熊I实录蒂托阿比达尔共同举杯西部绝杀 马刺擒灰熊I季后赛第二轮十大汇总20日官方5佳球最新《声色NBA》