全运会高尔夫新一轮暗战开启 辽宁男队成员最抢手　　显然，因为入奥时间晚，本届队伍的组建只有两年时间，有些出手慢的协会自认在选材上吃了亏。既然中高协对于球员流动注册的态度是：“高尔夫高度国际化，我们的球员完全能跳出户籍牵制，注册在哪儿，就为哪儿打球。”那么，一届全运结束，新一轮竞赛展开，各地高协决心，别再让自己输在起跑线上。　　除年轻选手外，已成熟的名将更有暗潮汹涌的吸引力。据杨杰透露，最初设立全运会高尔夫项目时，小球中心愿意以奥运赛制为标准设立男女个人赛两枚金牌。但之后考虑到团体赛更利于项目推广，小球中心申请增加两项团体冠军。“但总局没批准，所以我们决定还是采取团体赛制。”杨杰说，既然全运会的最终目的是为奥运练兵，“总有一天我们会设立个人赛。总局能多批两枚金牌当然皆大欢喜，若仍保持两金，那么我们再另行判断是否需要改团体为个人。”　　团体与个人，其中玄妙何在？个人赛只需专注自己，结果如何，独自承担。而团体赛则讲究集体效应。“独乐乐”未必就能“众乐乐”，若是队友无力，凭一己之力很难与整体强大的队伍抗衡。若是下届全运会仍旧保持不变，也许各队的阵容将发生改变，那些名将、新星，或有可能抱团流向同一处。　　本报首席记者 王彦杜兰特获赠巴萨球衣传奇背靠背连砍50分巴神点杀意大利出线范佩西2球荷兰出线乔丹季后赛10佳球奥尼尔生涯十大事件詹皇经典pk科比现役50大巨星之盖伊