全运高尔夫面对的诱惑与抉择 守身份vs拿奖励　　第十二届全运会高尔夫团体赛在沈阳世纪雄鹰球场收杆，辽宁男队与广东女队分别夺冠。一路上，高尔夫传统强省广东队奋力挣扎，而异军突起的上海女队与香港男队也给观众留下深刻印象。但比这些更有看点的是，作为全运会大家庭里的新人，高尔夫遇上了“兄弟姐妹们”早就司空见惯的诱惑与抉择。　　在全运会的大旗下招兵买马，体制内再正常不过，可对象换成初来乍到的高尔夫，众人却还有些不明就里。7月份预赛之前，当各队完整名单在微博上披露时，许多高球圈内人士纷纷以“有点意思”、“叹为观止”评论转发。　　有意思在哪儿？无非是部分球员的隶属地乾坤大挪移——土生土长的北京人可算作辽宁人；明明家在江南却在名分上归了海南；两年前第一次注册时还是辽宁籍，两年后再战江湖却代表江苏队……如此种种不一而足。　　2009年高尔夫被列为全运会新项目后，小球运动管理中心副主任王立伟曾展望：“高尔夫进入全运会，将对各省市建立人才梯队有巨大的刺激作用。”然而，2011年中高协结束首轮全运会注册时，上高协副秘书长王锦培由衷感慨：“现在抢人抢得厉害！”　　为何要抢？人才匮乏。中高协注册职业球员不过600来人，对于男女各四人的全运会团体阵容标准而言，凑够人数已属不易，哪儿还有余地挑挑拣拣。于是，除开那些籍贯明确、早被各地方贴上“非卖品”标签的名将，剩余极其有限的中间地带球员便成为各家争抢的香饽饽。至于“抢人”与培养人哪个效果更立竿见影，各队的名单已做出回答。　　全运会与职业巡回赛孰轻孰重，过去，这不是高尔夫球员要考虑的问题。作为职业生涯发展的土壤，巡回赛是不二选择。只是，一旦进入全运会，该来的总要来，该做的选择题一样不会少。　　如今正式决赛，无论梁文冲还是冯珊珊，也无论赛程是否撞期，两位主将也都应约投身全运怀抱。理由与其他项目一样合情合理：地方高协或多或少支持过你的成长，如今，是时候回报了。　　高尔夫是全运大家庭新人，而全运会也因这位新兵的加入遇上了新问题。按规则，全运会高尔夫比赛并不像普通职业赛那样设立奖金，但照惯例，各省市会对奖牌尤其是金牌得主予以奖励，少则十数万，多则一套房产。可问题出在，小部分参与全运会的业余球员，该不该拿这笔钱？　　根据美国高尔夫球协会与英国皇家古老高尔夫球俱乐部审定的《高尔夫规则》，凡业余球员，不得为奖金或类似物品而参加比赛。若要参加类似比赛，必须事先声明放弃自己在该次比赛中接受奖金的权利。规则说得明白，一旦在比赛中接受奖金，该业余球员就将被视为违规，失去业余身份。　　有没有灰色地带？打不打擦边球？所有这些选择题，与其说是新兵初入全运会的水土不服，不如说是职业体育与传统体制的又一次磨合、碰撞。　　本报首席记者 王彦杜兰特获赠巴萨球衣传奇背靠背连砍50分巴神点杀意大利出线范佩西2球荷兰出线乔丹季后赛10佳球奥尼尔生涯十大事件詹皇经典pk科比现役50大巨星之盖伊