新浪vs湖人教父:科比最棒直到退役 排名只为造矛盾　　韦斯特：是的，这里人很好，城市很美丽，我很惊奇这里这么干净，我不太有时间到处转转，看到了人们对篮球的热情，这是第一次，希望不是最后一次。　　韦斯特：我是一个打了很多年的球员，我很受宠若惊，人们会尊敬一个有成就的球员。我像可能因为人们认为我是NBA的logo的缘故，我真的很受宠若惊，我对他们对篮球的热情印象深刻，希望年轻人可以开始打篮球，你可以模仿你喜欢的球员的动作，这很有趣。球迷们能更多的参与进来，姚明能去美国打球，可惜伤病耽误了他的成就。人们也能看到我们最好的球员，这很棒。　　韦斯特：我觉得他的伤病对于职业生涯可能不会太多帮助，但他的成就可以帮助他做到这点。我曾经做梦也想不到，会有中国人在NBA打球。有人说这对亏了长得高，但我们有很多长的高的人。他是很棒的孩子，他代表了中国。　　韦斯特：我认为生命跟好运气有关，当运动员的时候，努力很重要，热诚很重要，加上有天赋，你能做成很多事情，我希望凭借篮球能受到教育，我也通过这个上了大学，然后成了NBA球员。别人认为我可以做到其它事情，我的教练生涯帮助了我的总经理生涯。我告诉你为什么，我热爱球员，我希望他们不会被少付薪水，我希望建立一个大家庭。现在更多的是关于钱，我不喜欢这样的改变。在NBA你不能靠个人，而是靠集体，我的球员们相信这点。对我来说是个团队比赛，这是美国的比赛，尽管美式足球棒球都很受欢迎，但我觉得篮球是最有娱乐性的。　　韦斯特：这对他们是个挑战，他们失去了霍华德，有了新人，他的教练我很熟，他很擅长教授年轻人，这个赛季没有科比在客场赢比赛会非常难，年轻人需要承担41场的客场压力，客场对于他们是最难的。　　韦斯特：这是个艰难的选择，我们有很多伟大的球员。贾巴尔是非常棒的球员，张伯伦是很棒的球员，贝勒是很棒的球员，魔术师，沃西，奥尼尔，科比……得有10个湖人球员是NBA最好的球员，在一个队，这不是很经常发生的。我认为这是个很有趣的讨论，但是很难选最好的一个。　　韦斯特：选秀时球队都很想交易，因为总有人是他们想要的。我看过他试训两次，我觉得他非常棒，我看到他，我想，我的天啊，他当时只有17岁，我认为他是选秀里最好的球员，我们试了很多次终于成功了，我们当时这个举动也受到争议，因为我们拿先发中锋迪瓦茨换未被证明的新秀科比，但我们有信心我们获得了最好的新秀，我们认为我们做了正确的事情，我们这样做事有原因的，我们有很多钱可以去追求自由球员，有一个非常吸引人的自由人，奥尼尔。我们获得了奥尼尔，选到了科比，他们获得了三连冠，这在NBA非常难得。如果奥尼尔没有被送走，他们会获得四个冠军。之前有更好的球员，贾巴尔，拜伦-斯科特，库珀，他们比这支湖人好，但是他们被美妙的放在一起，因为他们知道自己的角色是什么。　　韦斯特：我相信他会很受到观众欢迎，他的比赛很好看，我不知道他现在多大，但他会有很光明的未来，有些孩子们一生都在努力竞争。有些人很爱打篮球，甚至可以免费去打篮球，不过他们做的太好了，所以会获得一大笔公子。　　韦斯特：卫冕冠军热火，詹姆斯身边有很多好的球员支持他，他自己也每年变得更好，他的球队最危险的地方是他很全能，如果可能的话，他可以打四个位置，同时可以是很棒的领袖。如果他想拿得分王，他就可以拿。但是他想获得更多的胜利。他是个很棒的传球者，他也能投篮，还能造很多犯规，他在很高的水平竞技，我很难想出还除了他们队能选择谁。　　(张海彦)罗斯强打2+1ESPN排名科比第25科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼