卡西回西班牙打替补引爆惊雷 曝明年转会英超皇马放行　　事实上，在卡西利亚斯失去皇马主力门将的位置后，博斯克一直都表示，自己支持和信任卡西利亚斯。在联合会杯上，博斯克让在俱乐部没有上场机会的卡西利亚斯首发，就在一个月前对芬兰的比赛中，卡西利亚斯也首发上场，而且完成了多次精彩的扑救。此前巴尔德斯只参加了一场世界杯预选赛，那就是在巴黎对法国的比赛，而且还是因为卡西利亚斯受伤的缘故。在皇马，卡西利亚斯在联赛中没有上场机会，但在冠军杯上，他却是主力门将，尽管如此，博斯克还是改变了门将位置的选择。　　其实巴尔德斯在这场比赛中也没有多少事情可以做，上半场他几乎就是个看客，很少有参与比赛的机会，下半场，他也只有寥寥无几的扑救动作，唯一值得一提的就是比赛第83分钟，当时罗季奥诺夫左路切入禁区回传，基斯利亚克在门前17米处左脚推射被巴尔德斯得到。对于科尔尼连科的进球，巴尔德斯完全无能为力，西班牙国家队后防线犯错，让巴尔德斯也无力回天。　　球迷仍然支持卡西利亚斯，西班牙对白俄罗斯的比赛开始前半小时，在球场只坐满一半位置的情况下，球迷们决定支持卡西利亚斯。当时，西班牙队的门将开始热身，卡西利亚斯和雷纳站在禁区边上，而巴尔德斯站到了球门下，球迷知道，这场卡西利亚斯只能替补了，于是，圣莫伊克斯球场响起了“伊克尔、伊克尔”的呼声。对于球迷的呼声，卡西利亚斯做出了回应，感谢了球迷的支持。但不管如何，卡西都只能接受博斯克时代第一次在正式比赛中担任替补的苦涩滋味。值得一提的是，虽然坐替补席，卡西利亚斯并没有因此置身比赛之外。在哈维进球之后，卡西利亚斯也高高跃起，举着双手欢呼庆祝，并鼓掌为队友喝彩。　　赛后博斯克解释说：“所有的门将都做着相同的训练，卡西这个月只打了一场比赛。下一场踢格鲁吉亚我们再看看会上谁。”而在国家队也沦为替补，显然会促使卡西利亚斯下定决心离开皇马。此前西班牙塞尔电台报道，卡西利亚斯在皇马的日子已经进入了倒计时，皇马队长正经历着自己职业生涯最糟糕的时光，他正认真考虑离开伯纳乌的可能，他要到国外去延续自己的职业生涯，而之所以这个赛季不走，还是为即将出生的儿子考虑。卡西利亚斯不希望儿子在西班牙以外的地方出生，那样会给孩子和女友卡波内罗带来复杂的情况。在孩子出生后的头几个月里，他希望自己的家庭生活能处在稳定状态中。卡西利亚斯的儿子将在明年1月份出生，而明年6月份是他离开皇马的合适时间。　　(席尔瓦)17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼