韦德：我大学时是科比的粉丝 人们只会记得夺冠者　　主教练埃里克-斯波尔斯特拉认为这样的状况反而有利于热火绷紧神经进行新赛季的备战，他表示很多球员，像韦德、勒布朗-詹姆斯以及雷-阿伦，都在训练营一开始时就调整到了最好的身体状态。　　“如果你想要走捷径的话，你就会付出代价，”斯波尔斯特拉说道，“我们清楚夺冠有多艰难。在东部，我们的竞争对手们都在夏天对阵容进行了大幅补强，多一年的经验也会有所帮助。我们对此心怀敬意。我们拥有一支积极性很高的团队，大家不会拖拖拉拉，坐等着到四月份才进入状态。”　　詹姆斯也认为成为其他球队眼中的目标对球队的卫冕会起到积极作用。“这大有帮助，因为很简单，你知道大家都在咬着牙想要击败你。”詹姆斯说道，“对我们来说，我们清楚自己必须调整到最佳状态，要不然那(被击败)就会发生。我们不能只是摆摆样子。”　　除了作为球队是别人的目标，热火的球员本身也习惯了成为其他人较劲的对象。韦德就表示他仍然能感觉到年轻的后卫们在遇上他时都会特别认真，想要拿他做一把标尺，衡量自己到底是个什么水平。昨天热火对上奇才，对面的二年级生布拉德利-比尔就打得格外积极，全场比赛他得到29分，表现出色。　　(熊猫)17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼