沪媒批申花太不拿大理当事 自嘲过关也赢不了恒大　　制造这个冷门的是一支来自云南大理的球队，我仔细研究了这支球队的首发阵容和上场的替补球员，没有看到有姓段的人出现。没有段誉，那么究竟是何种神奇的力量，让这支球队最终能做到在上海滩扳倒申花队呢？　　理由要从申花这边来找，足协杯有一条特殊规则，对手不用外援，申花也必须放弃外援的使用，但问题在于，一个没有外援的乙级球队，就算是申花不用外援，在主场也不至于拿不下这个对手啊。　　但申花的问题在于，球队太不把这个对手当回事了，于是，大多数主力都坐在替补席上，但是即便如此，上场的首发也都是有过中超经验的队员，不至于摆不平一个乙级球队。　　申花并没打算放弃足协杯，俱乐部为这场比赛制定了奖金数目，虽然没有联赛赢球高，但也绝对不少。而事实上，从结果来看，或许从教练组层面开始，对这个对手没有给予足够的重视，可能正是这种思想上的松懈，导致了球队竟然被这个乙级对手打进三个球。　　除了轻敌和托大，我们找不出别的合适的理由来解释这场失败。今年的足协杯也是球队这个赛季拿到亚冠资格的为数不多的机会之一，如果申花获胜下一轮的对手也是广州恒大，但如果真的被恒大淘汰，总归比败在一支乙级球队脚下，要体面得多。　　只好劝各位申花球迷，想开点，反正这轮就算过关了，下一轮也未必打得过恒大。再想想，至少在这个恒大亚冠进八强之夜，这场大冷门，让申花再次抢占了媒体的头条。而对于球队来说，集中精力去面对周末的联赛，才是目前一个最现实的命题。　　一个有趣的话题是，按照足协杯的规则，下一轮大理队面对恒大时，中超冠军也和申花一样必须放弃对外援的使用。当然，没有了外援的恒大，依然拥有一套中国国家队的首发阵容。恒大应该不会让申花的悲剧在自己身上重演。　　5月22日，虹口天河，冰火两重天，一个在亚冠上晋级，一个在足协杯上出局。詹皇发力连拿5分C罗赛季最佳进球秀大圣贝尔赛季10佳球苏亚雷斯赛季10佳球步行者vs热火Ⅰ轮播骑士抽中2013状元签22日官方5佳球《绝杀时刻》科比神作