　　新浪体育讯　北京时间5月22日晚，广州恒大在2013亚冠联赛1/8淘汰赛次回合赛事中主场3-0击败澳洲中央海岸水手，恒大以两回合5-1的总比分晋级八强。5-1的总比分，恒大这是创造了中超球队在亚冠淘汰赛上的最大净胜比分；而连续两年打入亚冠八强的表现，恒大也为了中超球队于亚洲赛场书写了新篇章。　　自亚冠赛事于2003年确立至2011赛季，中国球队共有7次从小组赛出线打入淘汰赛，而两回合淘汰赛的情况中国球队只经历了5次(2010年国安，2011年泰达，均以小组赛第2出线，按当时规则是进行客场单场淘汰赛，双双落败)，这5次更是只有1次取得了两回合优胜比分从而晋级——那是05年的深圳队，当时深圳队小组出线后于1/4决赛对阵沙特阿赫利队，首回合深圳队客场1-2落败，回到主场后于90分钟内取得2-1的比分，加时赛中李毅上演绝杀，深圳队从而以4-3的总比分晋级。　　恒大上赛季虽被伊蒂哈德阻挡在了四强门外，但实际的亚冠行进深度已是超过了当年的实德，也是追平了深圳队在05年的进程(05年赛制依然是小组出线即打入八强，深圳队闯关打入四强)。而回首中国球队于亚冠战史的表现，此前是只有大连实德连续两年从小组赛出线，其他球队都无法做到这一点；如今恒大不仅是连续两年小组出线，更是连续两年通过小组赛阶段之后的首轮淘汰赛，已创造了中国球队在亚冠战线上“连年”最佳战绩。　　(木之火)龙王大帽希伯特梅西小白为新队服造势郜林:能进球获胜很开心恒大3-0中央海岸水手步行者vs热火Ⅰ轮播骑士抽中2013状元签22日官方5佳球《绝杀时刻》科比神作