科比术后首次进行公开投篮练习：迫不及待想回来!　　湖人队今天在东方体育中心参加了NBA关怀行动，与中国特奥会的小孩子们一起训练，一起打篮球。科比也随队参加，他一出现，就引起了小孩子的极大热情，在小朋友的簇拥下，科比时而运运球，时而投投篮，这是他跟腱手术之后第一次在公开场合进行投篮练习。　　与小朋友的训练结束后，科比来到一旁接受了媒体的采访，他透露自己的脚部伤势正在稳步康复中。　　“我正在逐步康复中，”科比说，“我(的脚部)还不能太发力，肌肉也有些紧，不过一切都在好转，我感觉不错。 ”　　今年中国赛的北京站，湖人在大比分领先的情况下遭遇逆转，“主场”不敌勇士，坐在板凳席上的科比有些着急，他表示迫不及待想重返赛场。　　“我迫切期待重返赛场，康复治疗进展得不错，我也会继续保持训练，”科比说，“(北京输球后)我们全队斗志都很旺盛，希望明天能为球队献上一场很棒的比赛。”　　科比还谈到了著名的橄榄球运动员佩顿-曼宁，他表示后者是自己学习的榜样。　　“他是个现象级运动员，看他打球感觉很棒，对我来说也是个激励，”科比说，“几年前，大家都以为他(受伤后)肯定不行了，职业生涯完了，看看现在，有人已经称呼他为史上最伟大的橄榄球运动员，看他打球非常有趣。”　　昨天在接受新浪体育专访时，NBA总裁大卫-斯特恩再次用“那个著名的中国球员”来形容科比，对此绰号，科比表示感谢：“这对我来说是一个莫大的荣誉！”　　(黎双富 张程鹭 李欣 张海彦 发自上海)17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼