快船正式炒掉球队主帅 或从季后赛死敌挖角教练？　　虽然输给马刺的方式并不光彩，不过快船整体还是让人看到了希望。本赛季开始，快船表现出了强劲的上升势头，在西部一度与马刺以及俄克拉荷马雷霆形成分庭抗礼之势。不过在全明星赛之后，快船似乎突然忘记了赢球的方式，虽然他们最终仍然取得了56胜26负的出色战绩，但球队整体的势头一直在下滑。季后赛首轮，他们最终输给了去年曾战胜的老对手孟菲斯灰熊，再次从充满希望变成了失望收场。　　有人将快船本赛季的高开低走理解为伤病原因，不过大部分的人都认为球队主帅尼格罗毫无掌控能力也是原因之一。在被灰熊送出季后赛之后，有关尼格罗将要离任的消息层出不穷。据悉，近日快船老板斯特林已经与尼格罗进行了会面，并最终做出了放弃他的决定。　　值得一提的是，昨天曾有消息显示，快船目前已经看中了球队老冤家灰熊的主帅莱昂内尔-霍林斯，现在他正带领灰熊在西部决赛进行争夺。CBS体育记者谢波内透露，快船老板斯特林曾出现在马刺与灰熊的首场西部决赛场边，很有可能就是去亲自考察霍林斯主帅。　　(潜驴)阿尔滨2-0天津松江麦蒂赛前热身训练韦德参加女孩舞会跟拍戏说穆里尼奥皇马3年西部决赛Ⅱ马刺vs灰熊骑士抽中2013状元签20日官方5佳球《绝杀时刻》科比神作