林书豪感冒缺阵哈登21分 火箭半场试阵轻松破魔术　　新浪体育讯　北京时间10月17日，火箭在主场以108-104力克魔术。　　安德鲁-尼科尔森为魔术得了15分9个篮板，毛里斯-哈克里斯10分。埃托万-摩尔17分，榜眼秀维克托-奥拉迪波9分。　　火箭刚从亚洲回到美国，长途飞行之后难免疲惫，他们让一些主力休息。霍华德又一次面对老东家，是这场比赛的主要看点之一，火箭没让他歇着。　　加西亚和贝弗利首发，两人开场后就相继投中三分，火箭以6-0开局，不过接下来近5分钟他们未能投篮命中，魔术将比分超出。直到本节还有7分16秒时，贝弗利才再度命中三分。 魔术以19-13领先后，霍华德抢下进攻篮板，造成犯规后两罚两中，哈登此后三分得手，然后又“打三分”成功，火箭还以10-0的攻击波，重新取得领先。哈登还投中本节的压哨三 分，火箭以33-29保持优势。　　第二节开始后不久，摩尔投中三分，奥奎因也中投得手，魔术以42-38反超。奥拉迪波此后两投不中，火箭连得5分，在威廉姆斯投中三分后，他们只落后1分。莫铁尤纳斯和布鲁克 斯相继三分命中，火箭再次领先。本节还有3分43秒时，哈登也三分得手，火箭以53-47保持优势。火箭本节投中6记三分，一度取得两位数的优势。三节过后，火箭以61-53领先。　　下半场火箭大部分时间让主力休息，但仍能控制局面。第三节还有3分36秒时，加西亚投中三分，火箭以78-65领先。本节剩下的时间火箭只投中两球，尽管如此，他们仍然保持优 势。三节过后，火箭以82-73领先。　　第四节还有7分15秒时，科文顿上篮得手，火箭以95-80领先了15分，不过此后他们遭到猛烈的反攻。尼科尔森暴扣得手，摩尔连续命中，魔术发动14-4的攻击波后，在比赛还有3分 28秒时只以94-99落后。摩尔和尼科尔森两人在这波攻击中共得了8分。　　火箭在终场前2分钟取得了9分的优势，但魔术仍不放弃。约瑟夫连得4分，尼科尔森命中三分，在比赛还有48秒时，魔术只以103-105落后。　　火箭也采取犯规战术，所罗门-琼斯两罚一中。终场前1.1秒，科文顿为火箭罚中两球，终于结束悬念。(吴哥)ESPN排名科比第25罗斯22分欢迎回家科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼