北京媒体叹恒大队中王牌根本防不住 斥对手黑脚伤人　　比赛开始后，毛正宇指出了双方的境遇不一样，他说：“恒大队赛程十分密集，而水手队是以逸待劳，只剩下和恒大队的较量。”孟洪涛则认为：“虽然比赛中有轮换，但对恒大队影响不大。”比赛开场仅仅7分钟，穆里奇率先进球，把总比分扩大为3-1，毛正宇表示：“穆里奇切入了对方的肋部空当，广州恒大队取得了一个非常完美的开局。”孟洪涛则指出广州恒大队本场比赛的战术变化促成了这个进球，他说：“恒大队不走边路了，郜林吸引了对方的防守，穆里奇一个后插把球打进。”两人都认为水手队要进很多球才能晋级，这对于水手队来说太困难了！　　在谈到外援时，孟洪涛认为巴里奥斯的受伤对这场比赛没有大的影响，但也指出了一些变化，“恒大队打的不如有巴里奥斯的时候坚决。”毛正宇指出：“水手队这场比赛改变了战术，但没想到恒大队这场比赛也更换了战术。”孟洪涛则笑言：“和里皮斗心眼很难！”　　穆里奇突入禁区被对方后卫绊倒，为广州恒大赢得一个点球。孟洪涛对此表示：“裁判员对水手队的防守动作有所认识，确实是一个犯规，裁判的视线很好。”毛正宇则调侃了对方的门将，并认为广州恒大队晋级已经没有悬念，“对手门将摇摆舞干扰孔卡的射门，这个球进了之后广州恒大队就只差一个脚后跟没有晋级1/4决赛了。”　　(李哲)鲁能3-1石家庄中乙队40米爆射破申花郜林破门鞠躬谢球迷穆里奇造点孔卡破门西决Ⅱ马刺加时胜灰熊骑士抽中2013状元签22日官方5佳球《绝杀时刻》科比神作