欧足坛新穆里尼奥专访：偷师米兰大师 瓜帅诈格策　　无论胜负，克洛普和多特蒙德的故事，都将是欧洲足球最棒的神话之一，他建立起一支年轻的球队，全队的年工资只有4000万英镑，而他们现在距加冕欧洲之王只有一场比赛而已。　　克洛普：如果你想在足球世界里迎来一个全新的、特别的故事，那么你就应该在周六站在我们这边。当我们四年半前起步时，并没有这样远大的目标，那时候我们只想踢出更好的足球，在球场里帮助人们享受他们的周六下午时光。　　我绝对是一个正常的家伙，有时候是他们的朋友，有时候是老师。我告诉他们必须做什么，选择时机成为朋友、或者在另一个时刻充当老师，这并不难。　　我最大的长处是有人情味，我理解生活的意义。足球是生活的一部分，我告诉他们如何理解身边发生的事情。他们还年轻，却被当做超级明星对待，他们需要帮助，来找到正确的道路，而这就是我的工作。　　球员想要找一家也这么有人气的球队并不容易，但不是说找不到。他们有不同的梦想，有时候是他们父母的梦想，我不知道。　　不同的人想走不同的道路，这绝对正常，如果你去别的地方，有可能更好，但也有可能你去了以后却发现像狗屎一样：这根本就不像我之前想的那么好啊！　　当时那里没有电、没有住宿条件、也没有吃的东西，我们待了五天。球员们必须自己抓鱼，那是我们队一百年来首次打德甲，如果你想要一些特殊的结果，你必须感受一些特殊的经历，而且一起做一些特殊的事情，你可以谈论团队精神，或者干脆去实践它。　　我们当时肯定会面对一个艰难的赛季，我希望让全队有种感觉，他们可以应付一切。我没有直接告诉他们这个，而是让他们去感受。我们当时划上一艘船，带着一张地图，试图去找一个小岛，最先到的生火、烧水，当时一直在下雨，还有不少蚊子。在那段经历后，我们就像是勇敢的心，最终在德甲我们获得了第十一名。　　他给我打了电话。当时我们刚回到乙级联赛中，但他没有说任命我为拜仁主帅，他说‘我们在考虑两个人选，你是其中之一’。几周之后一天早上9点，我接到一个电话，是霍内斯，他说‘早上好，我们决定选择另一个约尔根。’他们选了克林斯曼，但对于一个乙级队的教练来说，来自拜仁的电话显然不是什么坏事。　　金钱不重要。金钱能提高成功的可能性，但并不能保证成功。　　感觉非常悲痛。第二天感觉好点了，我有更多时间来应付这件事，但对球队来说这很难。　　我们足够有勇气，做出了一些决定，将一些十八九岁的后卫比如苏伯蒂奇等带入球队，我们认为，经验并不是唯一最重要的，你必须足够有勇气，和一些年轻人一起开始，这就是我们所做的。　　那是拜仁想要的，看起来是这样。就像是詹姆斯-邦德一样，但他们不是007，他们只是其他人。现在他们想拥有像巴萨一样的十年。是的，他们有钱，有激情，但明年我们想要成为他们在德甲中的对手，我们有能力做到，25分的差距只是我们的错，而不是拜仁的错。　　只是一个巧合。两年前在第一个联赛冠军后我告诉他们，下一年我们想要双冠王，我们做到了。我不知道明年我还想说什么，那是我的问题(笑)。　　第一，他们并不确定今后还会有再打欧冠决赛的机会；第二，莱万多夫斯基明年不一定去拜仁；但如果他去，他可以以欧冠冠军的身份去。如果你足够聪明，那么就该带着这该死的奖杯，到新球队的更衣室去，然后把它放在桌上，让他们都好好瞧瞧。即使去新球队，也该带着点底气去，而最好的底气就是欧冠奖杯。　　很重要的是，要让他们感受到权威，我们是有原则的。我不是那类可以讨价还价的教练，没有球员会和我讨价还价说：‘这方面我们少做一点行不行？’不，我终日都在考虑某些事情，而却要去和一个只思考了十秒钟的家伙去讨论？不可能。　　关于球队的事务，没什么可讨论的，但是如果其他事情，他们可以来找我。如果我有办法，那就OK，如果没有，我会努力尝试，每次我都想帮助他们，但到了场上，一切就都是工作。　　战术这东西太美妙了。以前我们都以为，足球只要跑就行了，如果对手的球员比你强，你就肯定会输。但我们后来学到，一切是有可能的，我们可以击败强得多的对手，可以通过战术来把对手限制到你的水平线，并把他们干掉。　　在我成为一个成年人后，弗格森就一直是曼联的主教练，我了解的曼联，只有过他一个主教练，他所做的简直令人难以置信，我从来没有时间或者机会去曼联观看训练，没办法去看看别人怎么做的。但弗格森的故事，是足球历史上最伟大的故事之一，我不认为再有人能做到了，他是一个伟大的主教练，没有可能再重复他的故事了。我不知道自己是不是愿意这样。　　我给我的球队放过很多巴萨的录像，但不是他们踢球的方式，而是他们庆祝的方式。他们进了无数球了，可每当有进球，他们都欢叫着庆祝，就像从来没进过球一样。这就是我喜欢足球的地方，也该是你时刻都有的感觉，直到死。　　当我二十岁时，就是一个教练了，我当时是法兰克福Eintracht队的青年队教练，我去了法兰克福，学习了体育科学，以我踢球时的履历，要直接带职业队是不可能的。不过当我在美因茨踢球时，他们觉得，我最好还是别踢了，当这个队的教练会更好一些。　　(马拉乔)拜仁欧冠决赛宣传片欧冠决赛直播预告柯凡杨毅最佳阵容微博答题赢大奖詹皇绝杀热火加时险胜NBA赛季最佳阵容集锦最新《声色NBA》《绝杀时刻》科比神作