巩晓彬讲述签下哈维原委 球迷质疑他“廉颇老矣”　　山东男篮请来哈维 ,球迷对这桩买卖也存在争议，支持与质疑相对而立。针对球迷发出的不同声音，记者采访了国庆期间仍在带队训练的球队主帅巩晓彬，他对本报记者详述了签约哈维的原委。　　球迷质疑哈维“廉颇老矣”　　球迷有关哈维的争议，大致可以概括为相左的两种观点。　　有球迷认为，哈维技术全面，敬业精神好，打球不惜力，对球队整体肯定有帮助，“哈维属于非常全面的队员，比赛很投入，特别是性格比较随和，适合更衣室文化”，“两个外援都跟球队风格很搭配，也很敬业，这个配置没什么不妥。”　　但是，也有不少球迷质疑哈维“廉颇老矣”，对俱乐部选援总在老熟人里面“挑挑拣拣”颇有微词，甚至悲观地预测，俱乐部这么“小气”，新赛季冲击季后赛悬了。悲观的球迷之所以下此结论，一来，因为哈维已经33岁，并且膝盖有些老伤，2米03的身高在内线有些吃不开；二来，最近两个赛季，哈维一直在弱旅天津挣扎，其能力似乎也同天津羸弱的战绩一样，被习惯性地予以低估。　　薪资空间缺少腾挪余地　　哈维被球迷看衰，年龄与伤病一直是两大硬伤，不过巩晓彬有自己的看法。　　“哈维的伤病不是主要问题，职业球员打了这么多年的球，多多少少都会有些伤病，调理好的话，影响不会太大。作为黑人球员，33岁跟27、28岁巅峰时期相比，肯定有差距，不过经验也更丰富。话说回来，马布里今年都36岁了，不一样很出色吗？哈维是个很自律的球员，我们相信他能保持好状态。”巩晓彬说。　　实际上，在上赛季取得历史最佳的联赛亚军后，球员薪资水涨船高已是必然，算上功勋外援杰特续约，俱乐部工资支出陡增，留给第二外援的薪资空间不是很大。而在这个哈达迪价值“130万”美金、苏伟被哄抢，优质内线稀缺的年代，抢个好内线绝非易事。　　上赛季阿巴斯与弗罗曼的内线组合，虽说为山东男篮带来一个亚军，不过国产内线上场时间因之严重缩水，也是不争的事实，大前锋李林上赛季在板凳上白白“闲置”一个赛季便是例证。综合考量，用一个更有经验的内线外援，锻造本土内线，俱乐部最终选择了哈维。　　大彬着眼实用性　　山东男篮签约哈维，到底看中了他什么？俩字“实用”。　　“在内线，我们还是比较看重哈维的篮板控制能力；内线攻击上，他打得也很强硬，目前国内球员不具备坐在内线单打的能力，哈维在内线牵制，能给外线创造更多机会；第三点是他的经验，队里的年轻人更多，引援方面更看重有经验的老将。”巩晓彬表示。简而言之，球场之上，俱乐部看重哈维的全面，能贯彻主教练“团队作战”的执教思路，能给国内球员更多成长上的帮助。球场之外，哈维的责任感和自律精神，也得到了大彬的肯定，“哈维具备良好的敬业精神，打球非常努力，集体荣誉感很强。”之所以强调这点，因为俱乐部在这方面教训深刻。两年前，俱乐部高价引进过阿兰·安德森，不过此君在效力山东男篮一个赛季中，难改“刺儿头”本性，同全队融入不佳，甚至同主教练巩晓彬还起过正面冲突。有了前车之鉴，俱乐部这两个赛季在用人上，更偏重于老熟人。 亨利29分首秀实录男排胜日本获季军联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍魔兽首秀火箭惜败罗斯回归首秀集锦C罗读秒绝杀脱衣庆祝阿圭罗：梅西让我高潮