好事多磨四川男篮重返CBA 目标新赛季不能垫底　　过程 好事多磨　　实际上，自篮协宣布CBA扩军之后，NBL联赛诸旅围绕着一个晋级名额的争夺就已呈现白热化。从今年7月NBL联赛结束，到评估小组进驻四川和江苏，再到篮协公布评价结果，近两个月的苦苦等待已经是一种煎熬了。9月16日，中国篮协公示了四川和江苏同曦的评分结果，四川领先竞争对手江苏同曦4分，不过在公示期5天中，江苏同曦提出异议，对于青年比赛成绩被取消一项表示不满。篮协方面立即做出回复，会在公示期结束之后做出复核。结果，又是十天的等待，眼看新赛季临近，篮协最终在国内球员转会截止日前一天公布了最终结果。　　江苏的申诉在青年联赛成绩上，四川金强获得10分(前两年3分+当年7分)，江苏同曦获得1分(前两年0分+当年1分)。仅在这一项上，四川金强就净胜了对手9分之多。而实际情况是，2011年8月，同曦青年队在青年联赛上打架遭篮协重罚，当时的处罚是“取消参赛资格”，但同曦认为不应该对当时已经闯入8强的他们“取消成绩”。据记者了解，在中国篮协召开的联赛委员会议上，对申请晋级CBA的两支NBL球队四川金强和江苏同曦的评分给出最终审核，四川队73分，同曦队69分。也就意味着篮协驳回了江苏同曦的申诉，保持原评估得分不变。值得一提的是，在随后进行的联赛委员会表决程序中，25票全部通过四川金强成为CBA新赛季的升班马。　　投入 今年至少8000万　　在中国篮球圈内，爱篮球的投资人很多，四川金强队的老板周仕强算得上其中最为“痴迷”的一个。4年2个亿的投入，这在一支无法登入顶级联赛的NBL球队身上，显得有些不可思议。但在如愿晋级CBA之后，周老板坦言：“再大的投入都是值得的！我爱篮球，所以我和别人的享受不同。我花了钱，看到我的球队一天天更好，看到家长愿意把孩子送来我这里，这就是我的享受。”　　谈及CBA新赛季的规划，周仕强早在拿到NBL总冠军的时候，心里就有一本账了。“在加盟CBA之后，俱乐部今年的总投入至少8000万。投入的大部分经费，将用在球员的引进上。”周仕强直言，“没有好的队员作为基础，在CBA的日子也不好过。”周仕强给记者算了一笔账，晋级CBA联赛后，须缴纳入籍费3500万，加上联赛的保证金200万，向联赛缴纳的费用需要3700万，“第一年上CBA的俱乐部还没有分成，现在只有这么长时间，我们不可能去搞商务开发，只能明年后年。CBA是烧钱的，我们有这方面的准备。不会买特别大牌的外援，但一定要是有能力、实用的外援。”　　目标 新赛季不能垫底　　对初入CBA的四川金强来说，新赛季的目标也无从谈起，不过周仕强有自己的底线———不能垫底。　　“不能说上去就是鱼腩部队，就垫底了。引进这么多球员，包括弗林、拉米扎纳、哈达迪这些实力球员，也是为了在成绩上有所追求，不能摆烂。之前我们拜访一些CBA的俱乐部，他们刚升入CBA的目标也是不要垫底。”周仕强说，“和CBA的球队相比，我们在人员上还有些差距，还是要向其他俱乐部学习，毕竟他们打过很多CBA赛季，而NBL和CBA是两个联赛，我们对CBA了解不多，对每个俱乐部情况掌握比较少，这个赛季还是以学习为主。” 火箭高端大气新更衣室大梦指导哈登联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍女篮球员赛场亲嘴被罚比基尼美女秀摩托炫技散打裁判赛场暴打选手中超国安2-0申花