欧文新赛季誓做联盟最佳 后詹皇时代冲季后赛有戏　　“我想成为联盟最佳球员。”谈到对于个人第三个赛季的目标时，欧文自信满满地表示，“为了实现这个目标，我知道我们必须赢下很多比赛。但我是这支球队的领袖，我需要承担起带领骑士打进季后赛的责任。”　　“克里斯-格兰特(骑士总经理)在今年夏天组建了一套极具天赋的阵容，只要看一下每一名球员，就知道这支球队注定将成为赢家。”迈克-布朗说道，“也许有人会觉得我们这套阵容组建的时间不够长，或者是队员太过年轻，但我不想寻找任何借口。”　　毫无疑问，如果能够保持健康，这支骑士队的前途不可限量。既然说到健康，不得不提的就是上赛季因伤报销的拜纳姆，这位7尺大个的膝盖显得尤为脆弱。尽管他的恢复情况不错，但是目前仍没有具体的复出时间表。　　“安德鲁很快就能重回赛场，但我们不会为他设定一个时间。”格兰特表示，“一切都很好，他的身体情况没有出现任何异常。他现在可以全速奔跑，每天都在疯狂地训练。”　　虽然还没有被医生批准可以出场比赛，但是拜纳姆承诺自己一定会在新赛季中复出。“尽管还没有痊愈，但这个夏天我足足减了18磅体重，所以现在感觉很棒。”他说道，“等到复出以后，我将会有出色的表现，而且我认为自己没有理由不再次入选NBA全明星赛。”　　“如果能够保持健康，我们绝对是一支季后赛球队。”拜纳姆最后补充道。　　(罗森) 穆帅发布会直接离场中超第26轮MV《那一年》联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍科比：不在乎霍华德走杨毅解读麦蒂火箭岁月恶搞C罗梅西摔跤李娜中网连赢10局