申花表态没想放弃就是踢得不好 让对手一辈子能炫耀　　新浪体育讯　北京时间5月22日晚19点45分，东芝2013中国足协杯第三轮赛事在虹口体育场开始一场较量，由上海申花迎战中乙球会大理锐龙。经过90分钟的比赛，最终大理锐龙3比2战胜上海申花，进军足协杯下一轮，而上海申花成为足协杯赛场上，90分钟比赛里唯一一支被淘汰的中超球队。　　比赛结束之后，当申花队员、官员以及新闻官陆续经过混合采访区的时候，几乎每个人的脸上都写着失败之后的沮丧。当笔者询问很多队员是不是因为周末在中超联赛中要对阵国安，加之即使足协杯本轮出线，下一轮也要遭遇恒大这些情况，因此这场比赛属于战略性放弃？无论是队员工、球队工作人员还是新闻官都斩钉截铁的表示：“没有，赛前从来没有说过要放弃这场比赛。”　　“也不是运气，不找借口了，只能说，今天确实打得不好，我们也不像放弃，想放弃的话，比赛的最后时刻，就不会还打得那么拼了。今天大家也都尽力了，我们是想保留实力打联赛，但是目前我们的预备队，在中超联赛的预备队联赛中成绩确实也很糟糕，所以今天这个情况也就是输了。感觉肯定遗憾，谁都不愿意，我们也不想给对手留下机会，一辈子说一句：‘我们在虹口赢过中超球队申花’。不过现在也没有办法了，谁都希望下一场足协杯能交手恒大，不管怎么说，打到恒大那场，即使输了，也不会像现在这么遗憾。”申花方面对于这场比赛的失败，显然是非常遗憾的。　　不过，在这场失败之后，等待申花的是一场真正的硬战，本周日上海申花将在主场迎战多年以来的联赛宿敌北京国安。一场足协杯的失败，或许有些遗憾，但不难接受。而上海申花与北京国安一战，对于上海申花上下来说，就是许胜不许败的比赛，相信这几天，申花全队会为本周日的这场联赛全力备战，争取全取3分。(曲小尤) 恒大3-0中央海岸水手申花爆冷不敌中乙队鲁能3-1石家庄中乙队40米爆射破申花西决Ⅱ马刺加时胜灰熊骑士抽中2013状元签22日官方5佳球《绝杀时刻》科比神作