富勒姆前主席将带走MJ雕像 Pop之王与英超缘尽(图)　　新浪体育讯　紧邻富勒姆主场克拉文农场，一座迈克尔-杰克逊的雕像已经在这里伫立了两年多。在树立之初雕像曾饱受球迷的苛责和嘲笑，如今，它要被移走了。要带走它的正是它的主人——一位忠诚的MJ铁杆粉丝——俱乐部前主席法耶兹。　　今年夏天，法耶兹将富勒姆以1.5亿英镑的价格卖给美国商人沙希德-汉。法耶兹开玩笑说，如果沙希德移走这座雕像，那么他“将剃去沙希德标志性的小胡子！”　　不过沙希德确实对雕像没什么兴趣。在接受太阳报采访时称，“现在，这座雕像让我的处境比较尴尬，为此我不不得不通过练瑜伽来进行深思了。”现如今雕像被爱护它的主人带走，也算是有一个比较完满的归宿。　　富勒姆发言人表示：这座雕像并不在体育场周边发展规划中，我们会在适当的时候把它还给法耶兹。　　说起这座雕像的历史：2011年4月3日，富勒姆球场外竖起一座迈克尔·杰克逊(Michael Jackson)的雕像，以纪念富勒姆俱乐部主席法耶兹与这位过世的“流行音乐之王”的友谊：杰克逊甚至在1999年4月10日作为法耶兹的特邀嘉宾观看了富勒姆2-0击败维冈的比赛。　　不过雕像好像带来了福气：在雕像揭幕仪式后，富勒姆在周日以3-0击败布莱克浦。　　(朱西瓜)上海大师赛群星送祝福尤文祝中国球迷中秋快乐欧冠-曼联4-2药厂C罗戴帽皇马6-1胜欧锦赛八强赛汇总科比展示湖人新战袍街球达人秀花式投篮高清回顾恒大晋级时刻