国奥男篮备战倒计时 减负征战东亚运动会　　昨天，距离东亚运动会的男篮比赛开赛只有一周的时间了，范斌率领的中国国奥男篮进入了最后的备战冲刺期。备战时间短，队员伤病多，成了这支球队目前面临的最大困难。　　谈到这段时间的备战状况，范斌表示：“我们9月1日开始集中，全运会期间一部分队员没有参加，这些队员在这里跟着练，但当时有些俱乐部出国打热身赛，导致我们的人员一直不齐。直到20日才来了14名队员，还有的队员因为伤病不能合练。这几天一直是上午让队员们进行康复训练，下午跑跑战术，部分健康的队员打打对抗。从测试的指标看，队员们都处于疲劳状态。”　　亚锦赛失利之后，中国男篮承受了很大的舆论压力，大家都希望这支国奥男篮能够在东亚运动会上帮助中国男篮实现救赎。范斌说：“东亚运动会也是在国内打，没有压力是不可能的。希望国奥的小伙子们能够表现出顽强拼搏的精神和斗志，给国人和广大球迷一个回报。不管输赢，我们首先要从精气神上展现出永不放弃、不服输的精神。”　　据篮协领导介绍，这次篮管中心并没有给球队制定明确的目标，主要就是锻炼队伍，打出自己的精神面貌。范斌说：“国奥队组建的目的就是给国家队输送人才，让年轻球员得到更多的锻炼机会，积累国际大赛的经验。我也希望他们能够用平常心去打，不要因为亚锦赛的失利和这次在主场比赛背负更大的压力和负担。”本报记者 王津格林亲吻篮筐无压力那不勒斯4-0利沃诺联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍魔兽首秀火箭惜败罗斯回归首秀集锦C罗读秒绝杀脱衣庆祝阿圭罗：梅西让我高潮