新华社：东亚运动会20年见证中国体育精彩跨越　　新华社记者张薇、邓中豪　　1993年从上海启程，2013年在天津收官。历经20载春秋的东亚运动会即将光荣地退出历史舞台。从隆重登场，高速发展，到完美收官，东亚运动会的这20年，伴随着中国体育一步步向世界体坛之巅实现精彩跨越。　　在这片赛场上，中国代表团始终以绝对优势独占鳌头：过往的5届比赛，近半数金牌以及近三分之一的奖牌都被中国队运动员收入囊中。而这20年间的5届夏季奥运会，更是见证了“东方巨龙”的腾飞。　　“栏上王子”刘翔可谓这之中一个极具代表性的符号。2001年东亚运动会，18岁的刘翔获得男子110米栏金牌。这是他获得的首个国际大型综合性运动会冠军。而4年后再战澳门的东亚运赛场，刘翔已然在自己名字之前添上了奥运冠军的闪耀头衔。　　2004年雅典奥运会，刘翔以平世界纪录的成绩为中国队夺得历史上首枚男子田径奥运金牌。在那个振奋人心的夜晚，他戴着橄榄枝编成的桂冠骄傲地说：“亚洲有我！中国有我！”　　有豪气冲天的刘翔，还有强大的跳水、乒乓球、羽毛球、举重、射击队……中国代表团继2000年悉尼奥运会首次跨进金牌榜三甲之列后再创新高，第一次超越俄罗斯跃居金牌榜第二。　　正如刘翔在澳门卫冕的轻松姿态，正常发挥的中国军团也史无前例地在这一届东亚运动会上豪取127枚金牌，在争取到优异成绩的同时也达到了为北京奥运会练兵的目的。　　尽管2008年的“鸟巢”只留下刘翔一瘸一拐退赛的落寞背影，圆了百年奥运梦的中国队健儿还是以51个夺冠瞬间点燃了国人的激情。中国军团由此在主场登上世界体坛之巅，力压美国在金牌榜榜首傲视群雄。从“东亚病夫”到体育大国，离不开国家逐渐走向富强的大背景。而北京奥运会的无限辉煌过后，信心得到极大提振的中国民众开始逐渐淡看金牌，以包容、平静的心态对待中国军团在各大竞技赛场的成绩。　　东亚运动会见证了中国体育的日益强大，而中国体育的日益强大也在东亚运动会的舞台上尽情展现。也许20年在历史的长河中只是弹指一挥间，但中国体育却在其间迸发出耀眼火花，那璀璨夺目的时刻也已被写进东亚运动会的历史之中，永不磨灭。(完)17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼