新华社：东亚运动会面向未来的嬗变　　新华社天津10月14日体育专电新华社记者吴俊宽、张薇、刘林　　第六届东亚运动会15日晚将在天津礼堂大剧场举行闭幕式。1993年第一届东亚运动会举办至今已有20年历史，20年来的6届赛会在促进东亚地区体育事业方面做出了突出贡献，顺利完成了历史使命。2019年起，4年一届的东亚运动会将正式转型为东亚青年运动会，实现一次面向未来的华丽转身。　　东亚运动会是由东亚运动会联合会举办的地区性综合运动会，固定参赛代表团包括中国、朝鲜、中国香港、日本、中华台北、韩国、中国澳门、蒙古国、关岛（会友）9个国家和地区。1993年起分别在上海、釜山、大阪、澳门、香港和天津6座城市举行，是东亚地区最具影响力的赛会之一。　　在亚奥理事会终身名誉副主席魏纪中看来，东亚运动会是整个亚洲范围内竞技水平最高的区域性运动会，对促进东亚体育欠发达地区的体育发展起到了举足轻重的作用。　　“在亚洲，东亚、东南亚、南亚、西亚都有区域性运动会。举办区域性运动会有两重目的，一是为更大的区域比赛和世界比赛，如亚运会和奥运会、世界世锦赛作准备，二是为该地区体育欠发达的国家和地区的运动员创造参赛机会，”魏纪中说。　　魏纪中认为，现在国际上各类比赛和运动会很多，不少运动员都很忙碌。但是有机会“忙着参赛”的运动员毕竟只是少数，东亚更多的运动员缺少比赛机会，而东亚运动会就是要为他们提供宝贵的参赛机会。同时，东亚运动会对于推动体育欠发达地区的体育水平的提升也发挥了重要作用。　　“以中国澳门为例，在举办了一届东亚运动会以后，该地区体育全面开花，参与体育赛事的积极性提高。中国香港上一届做了东道主之后，香港人民对于体育运动更加重视了。6届东亚运动会对于推动东亚体育运动的发展起了很大的作用，对于体育水平较高的中日韩可能不太明显，但是对于其他国家和地区作用非常明显，”魏纪中说。　　来自中国香港的东亚运动会联合会名誉主席霍震霆也表示，东亚运动会举办至今参与人数越来越多，在给运动员创造宝贵参赛机会的同时，也在吸引和鼓励越来越多的青年人参与到体育运动中来。　　为了适应新的国际体育形势发展，东亚运动会联合会理事会在今年5月的理事会会议上通过了《东亚运动会改革提案》。根据提案，东亚运动会将更名为东亚青年运动会，每四年举办一届。参赛运动员的年龄原则上在14岁至18岁之间，第一届东亚青年运动会将于2019年举行。　　“现在国际奥委会在举办夏季和冬季的青年奥运会，亚奥理事会也开始举办亚洲青年运动会，在东亚我们也应该有一个属于自己的青年运动会，”霍震霆说。“这个改动是为了令东亚运动的发展向年轻一辈的运动员进一步推进，令东亚地区青年运动员可以藉此机会交流切磋，让水平进一步提高，为参加亚洲青年运动会及青年奥运会有更佳的准备。”　　魏纪中认为，东亚运动会向青年运动会转变并非一个突兀的转折，而是在量变积累过程中的一次顺应时代发展的质变。因为在近几届东亚运动会上已经有越来越多的青年运动员参赛，而东亚各个国家和地区也愈发重视对青少年选手的培养和锻炼。　　“东亚运动会一届一届正在朝着这个方向发展。这次东亚运动会上的中国、日本、韩国都派出了很多年轻的选手。因此说这次转型是水到渠成，而不是突然的转向，”魏纪中说。“对于体育欠发达的地区，更需要培养年轻选手，因为他们实际上代表着一个国家和地区体育事业的未来，所以我认为东亚运动会联合会做出了明智的决定。”　　国家体育总局田管中心副主任冯树勇的观点与魏纪中不谋而合。在他看来，目前的东亚运动会对于年轻运动员比较有意义，参加区域性比赛是他们走向世界赛场的必由之路。　　作为本届东亚运动会中国田径队的领队，冯树勇介绍说：“此次参加东亚运动会的田径阵容更多的是以新人为主，我们希望让他们经历大赛的考验，因为这种经历对于他们的成长是重要的。”　　“第一届东亚运动会时各个代表团都非常重视，派出的选手也都是他们的最高水平。因为那时的比赛比较少，而现在各类比赛已经相对较多。加上我们现在的定位是让优秀运动员更多走向高水平比赛，东亚地区的田径发展又不够平衡，对于高水平运动员来说，东亚运动会的价值相比20年前已经降低了很多。转变为东亚青年运动会，对于青年运动员的意义比较大，也能够让运动会的作用更加充分地发挥出来，”冯树勇说。　　“首届东亚青年运动会将在2019年举行。2018年还有青奥会，那么我们在青奥会上崭露头角的年轻选手就能在东亚青年运动会上再次接受锻炼，为随后的奥运会做好准备，”魏纪中说。　　“至于在（东亚青年运动会）比赛项目设置上我认为应该把握几个原则，一是要适应青少年特点，二是要考虑承办城市的能力，第三最好能包含一些符合东亚地域特点的项目。”　　目前，首届东亚青年运动会的举办地尚未确定。霍震霆表示，首届东亚青年运动会的项目设置情况也还在商议中。17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼