大学生不愿参加校运会被骂身心俱残 学校:言辞不妥 　　如果你是一位大学生，因为不积极报名参加运动会，就被辅导员说成是“心理和身体上的‘残疾’”，你会有何感想？　　此事发生在河海大学常州校区，被曝光在网上后引起一场热议。有网友认为老师措辞过激不合适，也有网友认为老师也是用心良苦。　　对此，校方回应说，辅导员的措辞欠妥，学校将进一步加强对辅导员的教育培训。　　前天下午3点多，“和-风-夏-蓝色之恋”在新浪微博上爆料，称河海大学常州校区为了让学生报名参加运动会，辅导员竟用言语刺激学生。　　这位网友还贴出了具体的信息，上面写着“通信1、通信3、电科2的运动会报名表请尽快交给我。鉴于电科1、通信2、计科2每班仅有至多两名同学报名的情况，其他班级也不多。不知道是你们通知不到位，还是很多同学宁愿在宿舍宅着也不愿意动，抑或有的人是心理和身体上的‘残疾’，你们这些班级以后在奖学金、助学金、课外学分等方面全部按比例删减。”　　内容曝光后，引起网友激烈讨论，有人反对有人支持。不过，到当天下午5点多，原微博已被作者删除，现代快报记者私信博主，也一直没有回音。　　昨天上午，河海大学常州校区，相关工作人员向现代快报记者证实，经过了解，这个信息确实是学校一位大三年级男辅导员老师发的。　　不过这名辅导员比较年轻，去年刚刚来到学校，从事辅导员工作不到一年半。　　对于此事，这位老师表示短信是为激励学生而发的，措辞上确实不太合适，没有考虑到学生的感受。“目的是动员学生参加体育运动，提升身体素质，绝无恶意。如果短信让学生受到伤害，我本人深表歉意。但不管怎样，作为老师，以后还是会一如既往地认真工作，注意方式方法，对每个学生负责。”　　据学校学工部相关人员介绍，这名辅导员平时工作很尽心尽责，对学生也很关心。这次所发的短信在措辞和方法上确实欠妥，但出发点是好的。他说：“今后，学校将进一步加强对辅导员的教育培训，改进工作方法。”　　现代快报记者 张敏 50大现役球星之欧文30天30队之雷霆许尔勒德甲五佳球梅西神级过人TOP20北京站勇士擒湖人湖人开启中国行绝杀时刻雷阿伦经典世预赛|英意德西出线