新华社：巴西体育部长辞职对世界杯筹办影响甚微　　新华社记者王帆　　巴西体育部长阿尔多·雷贝洛当地时间16日公开表示，自己可能将会在今年12月辞去部长一职，转而代表巴西共产党参加明年进行的圣保罗州州长竞选。雷贝洛当天对媒体说：“我会离开体育部，初步定在12月份，因为那时世界杯12座承办球场的交付周期将告一段落。”　　雷贝洛主动“下课”之时，距离明年世界杯开幕将只剩下6个月时间，世界杯东道国政府体育事务主管机构的“大当家”在这个节骨眼上换人，对赛事将带来怎样的影响？　　在整个世界杯筹备期间，体育部是代表巴西联邦政府与世界杯组委会和国际足联等机构汇同进行全方位协调的政府机构，但事实上，如果对参与巴西世界杯筹备的各机构的职能、分工和运作方式有所了解，就不难发现，其实体育部长换人对全局的影响微乎其微，这与东道主巴西足球队临阵换帅完全不是一个概念。　　巴西体育部在世界杯筹备这一系统性大工程中的任务是什么？用其官网上的一句话概括就是“在政府与参与世界杯筹办的各公有和私营机构之间扮演桥梁和纽带角色”。可见，体育部是一剂润滑油，推动这部机器的各个零件顺畅协作，它本身并不管事：保障世界杯筹备优先权和规定赛场是否允许卖酒等细节的《世界杯法》由国会起草审议、总统批准颁布；比赛门票在国际足联官网销售；商业开发和品牌运营由国际足联和性质为私营机构的世界杯组委会共同进行；志愿者招募也由国际足联和组委会共同落实；各座体育场是承办城市所在州政府通过招标形式邀请企业来修建和管理，施工进度由州政府和组委会一起监督；承办城市交通、酒店等基础设施由当地市政府组织招标兴建……　　世界杯球场和其他相关基础设施的建设，属于巴西的内部事务，国际足联显然无权直接指手画脚，此时，体育部代表巴西政府进行协调统筹。等到球场建设阶段进入尾声，该部门在赛事筹备阶段的任务就已经完成了大半。待到赛事开锣，一切均依照国际足联标准化流程进行，放到哪个国家举办都无大差别。　　在2011年10月上任至今的整整两年时间里，雷贝洛在绝大多数场合只是重复着“进度不错，巴西能办好世界杯”这样冠冕堂皇的辞藻，只有在去年上半年国际足联秘书长瓦尔克说“巴西必须被在屁股上踢一脚才能前进”的时候愤然回击，显示了一把强硬个性，其余时候给人的印象并不深刻。　　雷贝洛本人在16日笑着表示：“千万别高估了我的作用，现在已经是第20届世界杯，前面19届没有我不是照样办得挺好么？”　　明年是巴西大选年，着眼于总统、议员、州长等要职的竞争将一触即发，目前阶段，各路政客正摩拳擦掌开始筹备。这一阶段，在政界有不少有头有脸的人物在忙着“跳槽”更换党派，或是规划主动离职全力参选，雷贝洛就是其中之一，这在该国司空见惯。有迹象显示，巴西联邦政府高层在今年年底将经历一次大换血，总统罗塞夫将一口气更换十余个部委的掌门人。　　因而，具体到体育部，此事只关乎国内政治，而非竞技体育或者体育赛事本身，只是因为恰逢世界杯来临，体育部易帅显得颇为惹眼罢了。(完)17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼