十万火急!阿森纳尊神跌悬崖边 厄齐尔配他才最强?　　本场比赛的威尔谢尔，或许可以用“天使和魔鬼”来形容。比赛前，威尔谢尔更新推特称一切围绕吸烟的问题到此为止，需要集中精力关注赛场内的表现。然而，与西布朗比赛的上半场，首发出任左前腰的威尔谢尔的表现，几乎是本赛季缺陷的无限放大。　　上半场的威尔谢尔，似乎很想在风波过后证明自己，拿球很多，突破不少，但效率极低。在场上拼搏精神有余，合理的出球却罕有见到。在场上的前一个小时，尤其是上半场，威尔谢尔带球、倒地随后被断球的场面屡见不鲜，本身就有负面新闻在身的威尔谢尔，似乎越踢越急。直到最后的进球，才让批评声稍显平息。　　周五，一张威尔谢尔夜店外抽烟的照片见诸报端。当天的新闻发布会上，温格对此不快：“是的，我完全反对这种行为。我会找他谈谈，我指的是我和他两个人之间。即使你在家里抽烟喝酒，也会影响到健康，只不过没人看见。而在公共场合，这还会影响到你的形象。”随后，威尔谢尔更新了两条推特，郑重声明：“我不抽烟！”前一条还配上了齐达内抽烟的照片。威尔谢尔这条推特不是否认被拍到抽烟的事实，而是表示自己没有抽烟的习惯。而《太阳报》刊登的他的发言人的采访称，被拍到抽烟是一次朋友间的恶作剧，强调威尔谢尔“有着良好的生活习惯”。　　此言似乎是要为威尔谢尔拉边做铺垫，果不其然，客战西布朗，威尔谢尔作为左前腰出战。此前，阿森纳边路进攻人员伤缺殆尽，上场对垒那不勒斯，教授祭出3前腰阵大放异彩。本场依葫芦画瓢，只是把罗西基换成了威尔谢尔，效果缘何如此之差？队员的疲劳是原因之一，此前几乎全勤的拉姆塞和吉鲁都被提前换下；威尔谢尔和罗西基无球跑能力差别是原因之二，在拉姆塞下场之前，威尔谢尔抱定左边路突破，三前腰失去了周中欧冠比赛中的活力，威尔谢尔越来越多与整支球队节奏脱节，才是温格最为头疼的。　　最终，温格选择了暂时的妥协，换下拉姆塞，一方面是因为威尔士人实在是身体欠安，另一方面，也是把威尔谢尔拉到中路再作考虑。此举果然奏效，仅仅3分钟，威尔谢尔就通过一脚远射敲开了对手的打门，也帮助枪手在客场拿到了立足不败的1分。赛后，温格也对威尔谢尔的表现给予了肯定：“他在找准比赛节奏方面遇到了点麻烦。但他也很有个性，从不放弃，站起来继续比赛，然后打进了一粒漂亮的进球。我相信今天他被侵犯了很多次，但是有好多次并没得到裁判的吹罚。”　　用进球回击质疑，此话不假。然而，威尔谢尔身上的问题还有很多很多。厄齐尔到来之后，将威尔谢尔如何安排，成为了各路专家热议的话题。厄齐尔、卡索拉、拉姆塞、罗西基、弗拉米尼、阿尔特塔等位置的潜在竞争者也是十分强大。温格既已确立围绕威尔谢尔为核心建队，笑言球队中场“好手有点多”，幸福的烦恼亦源于此。　　他流淌着央格鲁-撒克逊人身上痞性和斗犬的血液，他和拉姆塞一样有过大伤一年的经历，他9岁加入枪手，挚爱不渝，他也同样来到了为人广泛质疑的时期。拉姆塞涅槃重生的例子已然成为天道酬勤之案典，威尔谢尔这块阿森纳和英格兰的未来寄托之“国宝”，却正在被推向悬崖边。去年今日此门中，是跃马檀溪还是粉身碎骨，只看温格的调教。　　(柏亚舟)17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼