周继红证实已安排裁判接替王克楠东亚运工作　　中新社天津10月7日电 (记者 高凯)原本计划在天津担任本届东亚运跳水比赛裁判的昔日跳水世界冠军王克楠日前遭遇车祸身亡，赛会组委会官员、中国跳水队领队周继红7日对此表示哀悼，并证实，已经安排裁判接替原由王克楠负责的那部分工作。　　7日是本届东亚运跳水比赛的第一天，但因为王克楠的意外，位于天津的东亚运跳水赛场随整个中国跳水界沉浸在哀伤之中。　　中国跳水队领队周继红此次担任赛会组委会官员，提及这一悲剧，她表示，“这件事太突然了，我们都感到很伤心，甚至不能接受。王克楠本是来当比赛裁判的，没想到会出这样的意外。这两天跳水界的很多人都已经去看了王克楠的父母家人，我和国家队的代表也去过了，我希望尽可能帮助他的家人渡过这个难关。”　　在王克楠的跳水运动生涯中，曾先后获得2001年北京世界大学生运动会男子3米板双人冠军、2001年游泳世锦赛男子3米板双人冠军、2003年巴塞罗那世界游泳锦标赛男子1米板亚军、2002年釜山亚运会跳水男子双人跳板冠军及2004年第14届世界杯男子双人3米跳板冠军。一周五大联赛焦点回顾7日官方5佳球联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍纳什亮相湖人负掘金罗斯回归首秀集锦7日NBA官方5佳球阿圭罗：梅西让我高潮