泰森教美女打拳 喜欢中国功夫想和成龙拍电影(图)　　这是泰森第三次来中国，他曾经应朋友的邀请在上海出席一个酒吧的开幕活动，也曾经在天津WBO拳击中心成立的时候前来道贺。　　9月16日下午，在北京的JW万豪酒店，泰森出席了快克药业的一个新闻发布会，成为快克防感冒活动的公益大使。在庞大的新闻发布会现场，泰森玩得很开心，他教三名美女如何打拳，还伴随着小朋友和搏击操的带操美女一起手舞足蹈。　　不过最后的新闻发布会则有点乱，泰森知道“城管”是谁了吗？就是在微博上那个敢向他挑战，而且很强壮的“城管”？经纪人立刻采取回避策略，我们不回答没有事先准备的问题。　　这是泰森的回答，当然HAVE而已，那么您看过邹市明的比赛么？泰森一脸茫然，看来他应该是抵达中国后，被中国经纪人硬在脑子里塞进了邹市明这个名字，就像挨了一记左勾拳一样HAVE了。　　那么，泰森还记得亨利-蒂尔曼么？作为体育媒体，我们很想知道这一点，“对，就是那个在你18岁时用业余规则把你淘汰出美国奥运会代表队，后来拿到了洛杉矶奥运会的冠军的蒂尔曼，后来1990年在拉斯维加斯被你狠狠地揍得去了医院的那个家伙？　　主办方觉得这个问题太长了，所以拦阻，然后CUT了。　　体育记者们推出，现场成为了娱乐记者们的舞台，被问到太极拳，泰森很高兴地坐在沙发上悠然地比划了两下，“我很愿意拍电影。”这位养过老虎的前世界第一狠哥说：“我喜欢中国功夫，如果成龙或者甄子丹请我拍电影的话，我很愿意去的。”　　晚上，泰森就离开了中国，打着飞的在北京停留不超过35小时，像蜜蜂一样舞。(周超)  欧锦赛复赛5日5佳球30天30队之篮网乔丹第二次复出回顾皇马发布第二客场球衣《声色NBA》KG专辑50大现役球星之杰弗森LBJ经典14中13破纪录欧锦赛复赛第5日