前跳水世界冠军车祸去世引关注 获组委会百万赔偿？ 　　特派记者 黄越滔 白志标 本报10月10日天津电　　肇事者无力进行赔偿　　跳水界人士伸出援手　　据王克楠的遗孀赵臻介绍，肇事车辆是一辆越野车，但由于肇事司机在事隔十多个小时后才向警方自首，他的血液中并未检测出酒精，双方也未能就赔偿达成一致。王克楠的家人向警方提出要求观看事故的监控录像没有得到允许，引发其家人质疑自首者是否肇事司机本人。至于这名肇事司机的相关情况，赵臻说：“肇事司机没有房产，住的地方是租的，肇事的那辆车也是租的，并且离过两次婚，赔偿肯定是不可能。”　　其实，在王克楠车祸事件发生后，外界最关注的就是车祸的事发真相和事故赔偿。但直至目前，相关部门在这两个问题上都还没有给出明确回复。对此，王克楠的家人和队友都表示对警方的处理十分不满。　　就在这个时候，一位不愿意透露姓名的知情人向媒体披露，天津东亚运动会组委会已经内部表示将会赔偿一百万元给王克楠家属，表示慰问。与此同时，又有传闻称，由于东亚运动会组委会只是内部商议一百万元的赔偿款，没有人知道这笔钱是组委会给的，所以王克楠所属的河北队以此为理由不愿意再进行额外赔偿，想把这一百万元也算成有一部分是河北队出的。　　而对于目前的种种传闻，有关方面都没有做出任何回应。　　跳水界人士伸出援手　　所谓患难见真情，王克楠生前在跳水队的教练和队友此时的表现让人感动。10月9日，王克楠的遗体告别仪式在天津举行，参加仪式的中国跳水队领队周继红当场建议成立 “克楠家属关爱基金”，以解决王克楠家人以后的生活问题。　　虽然周继红当时只是提出一个建议，但却得到了众多跳水界人士的积极响应。据悉，成立基金会的具体事宜将由王克楠生前最要好的队友王峰和彭勃负责，他们两人退役前和王克楠同为男子3米板项目的选手。2001年王克楠入选国家队后就和王峰结下友谊，他和彭勃则携手参加了包括奥运会在内的多项国际大赛。　　据悉，王克楠出事后，王峰和彭勃这些天几乎没合过眼。面对记者的采访，王峰的声音沙哑，他说：“这几天一直都在忙王克楠的后事，安慰他的家人，我现在能做的就是尽可能地安抚好他的家人。”对于周继红提到的基金会的事，王峰说：“我们会尽快把这件事做起来，现在已经有很多人表示要捐助，但是具体情况都不好说，因为都是打电话(联系的)。基金会还没有成立，缺少一个透明的机制。还有一个问题就是要让更多的人能联系到我，让社会知道这个基金。”复制巴萨配合凌空一击闪电侠滑翔劈扣科比不讲理三分合集穆里尼奥执教纪录片马尼拉站火箭胜步行者热火轻取活塞绝杀时刻雷阿伦经典伊布十大跆拳道进球