曝王克楠去世或因肇事司机酒驾 赴东亚运执法遇难　　新浪体育讯　北京时间10月7日凌晨消息，据多名跳水界人士微博透露，近日，昔日跳水世界冠军王克楠因车祸去世，年仅33岁。　　上海市黄浦区跳水队教练王汝汀凌晨1时25分发表微博：“知道这个消息的时候，真的不敢相信！上海这边下起了狂风暴雨，老天也在哭泣，楠哥希望你一路走好。”她的配图是一张王克楠和昔日搭档彭勃在领奖台上的图片。据她透露，王克楠是因为对方司机闯红灯，遭遇车祸离世的。　　上海文汇报体育版主编沈雷透露，一位目击了现场的司机称，肇事司机疑似酒驾：“今晚坐出租车，司机告之昨晚天津出了车祸，一位参与东亚运执法的裁判遇难。据这位目击了事故现场的司机称，遇难者所坐的车按规则停在左转待转区，遭对面驶来的直行车撞击，对方肇事司机疑似酒驾。看今天一些跳水圈的人发出的信息，居然遇难者是王克楠。哎！”　　中国跳水队队员张皓也透露，王克楠这次也是去天津东亚运动会当裁判出的事：“他的精神我们都会记住，楠哥，一路走好。”(新体)掘金vs湖人5佳球湖人不敌掘金联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍魔兽首秀火箭惜败罗斯回归首秀集锦C罗读秒绝杀脱衣庆祝阿圭罗：梅西让我高潮