王克楠妻子:他的命太苦了 肇事司机经检测没有酒精　　如果不是这场令人痛心的车祸，王克楠还能享受平凡幸福的生活。昨天，记者联系到了前来天津处理后事的王克楠的遗孀赵臻，她介绍了一些不为人知的情况。　　“克楠命太苦了，”感谢大家的关心后她说道，“他为了工作付出了全部的心血和精力，最后还是因为工作殉职，一辈子都献给了跳水事业。现在人走了，一切都处于静止状态，孩子才4个月，太小了，还有年迈的父母。”　　这一年来，王克楠一直忙碌全运会的备战和比赛工作，全运会期间还担任了跳水裁判。全运会结束后，好不容易和家人享受了天伦之乐，却没有想到仅仅是短短的一天时间，就和亲人阴阳两隔。　　人生无常，王克楠的离去，把无尽的悲痛留给了家人。2009年，王克楠来到秦皇岛基地，担任副主任和河北跳水队教练的双重角色。期间一次偶然的相遇，认识了现在的妻子赵臻，2011年，这对幸福的伴侣踏入了婚姻的殿堂，从此开始了甜蜜的生活。今年，王克楠有了宝宝，但孩子还不会叫“爸爸妈妈”，王克楠便永远离开了人世。　　据了解，王克楠的遗体还在天津，亲属和省体育局人员正在协商善后事宜，何时运回家乡保定，以及何时举办追悼会还不清楚。 中超第27轮最佳阵容大佬C罗指挥球队战术联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍纳什亮相湖人负掘金罗斯回归首秀集锦7日NBA官方5佳球阿圭罗：梅西让我高潮