中国举重队四位奥运冠军领衔出征波兰举重世锦赛　　新华社北京10月17日体育专电(记者刘阳)以全运会冠军为主力的中国举重队17日出征波兰世锦赛，吹响了备战里约奥运会的号角。中国队阵容亮点颇多，四位正当年的奥运冠军将悉数亮相，男举也罕见地派人参加最大级别105公斤以上级比赛。　　中国队将派出15人在世锦赛上参加男子7个级别、女子7个级别的角逐，伦敦奥运会冠军吕小军和周璐璐、北京奥运会冠军龙清泉和廖辉无疑是最大看点，他们都是通过在全运会的残酷竞争为自己赢得世锦赛入场券的。此外，这次世锦赛也是因涉及兴奋剂被禁赛两年的廖辉重返国际赛场的第一战。　　男队总教练陈文斌在出征前的最后一次训练结束后对新华社记者说，此次队中有5人是首次参加世锦赛，“全运会上露头的新面孔多”，参赛的主要目标是“锻炼新人、摸清对手”。　　男举一共设有8个级别，对于一直以中小级别为主要阵地的中国队来说，本次派出最大级别的全运冠军艾雨南参赛，这是7年来的头一次。陈文斌说：“中国队一直希望能在奥运会大级别上有所突破，我们这次也是进行一次新尝试。”　　出征前一周，全队已经进入赛前训练状态，训练量普遍偏小，大家开始减体重。由于全运会9月上旬刚结束，一个多月的时间里连续两场重要比赛，队员们都出现不同程度的疲劳状态。女队教练许敬法表示，目前小级别队员体力恢复得比较好，由于有伤在身，奥运冠军周璐璐的状态一般。陈文斌则透露，男队普遍恢复到90%的体力。　　75公斤以上级的周璐璐有点焦虑，她说：“一到国际比赛总是想表现出最好的状态，但是世锦赛距离全运会太近了，状态调得不好。”第三次参加世锦赛的75公斤级选手康月说：“前两次都是去‘打酱油’的，这次我希望冲击一下冠军，让大家看看这个级别不一定就是国外的运动员能够称霸。”　　曾在伦敦奥运会上打破男子77公斤级世界纪录的吕小军在前三届世锦赛都拿到金牌，他霸气地表示，四连冠是当仁不让的目标，但是他更大的心愿是“再次打破世界纪录”。他说：“我想再拼里约奥运会，所以希望在世锦赛上证明一下自己还有上升的空间。”　　无论男队还是女队，教练们提到的最大对手就是朝鲜队。伦敦奥运会的两位男举冠军严润哲和金恩国都已经确定参赛，正是这两个人让中国队乱了阵脚、无缘金牌。陈文斌说：“新的奥运周期，各队都在进行更新换代，我们必须充分了解对手情况。”　　本届世锦赛共15个级别的比赛将于10月20日至27日在波兰弗罗茨瓦夫市举行，以下是中国队的参赛名单。　　女子：谭亚运(48公斤级)，黎雅君(53公斤级)，邓薇(58公斤级)，邓猛荣(63公斤级)，向艳梅(69公斤级)，康月(75公斤级)，周璐璐(75公斤以上级)；　　男子：龙清泉(56公斤级)，谌利军(62公斤级)，廖辉、梁晨曦(69公斤级)，吕小军(77公斤级)，田涛(85公斤级)，李兵(94公斤级)，艾雨南(105公斤以上级)。(完)17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼