体操世锦赛再决出一金 中国队冲牌计划继续受挫　　2013年体操世锦赛至今已决出六枚奖牌，日本、美国各摘得一金。号称体操强国的中国“冲牌”计划连续受挫，至今颗粒无收，最好成绩仅是姚金男在女子全能比赛中取得的第五名。　　平衡木项目成了辽宁全运会女子全能并列冠军姚金男与商春松的梦魇。当晚，两人先后在平衡木项目上出现重大失误，在未出战最后一项的情况下就提前告别了奖牌争夺战。最终，姚金男以57.632分获得第五名，商春松以56.132分获得第八名。预赛时，姚金男与商春松分列三、四位，曾有望冲击奖牌。　　当晚，美国选手比勒斯出色地完成了四个项目的全部动作，以60.216分获得女子全能冠军。比勒斯的父母在看台上目睹了女儿夺冠的全过程。比赛结束之后，比勒斯的父母相拥而泣，比勒斯本人则与队友罗斯以及其他同场竞技的对手一一拥抱。　　美国另一选手罗斯以59.332分获得女子全能比赛亚军，俄罗斯选手穆斯塔芬娜以58.856分获得女子全能比赛季军。　　2013年体操世锦赛10月5日将在比利时安特卫普决出男子自由操、男子鞍马、男子吊环、女子跳马、女子高低杠等五个项目的金牌。其中，预赛排名第三的张宏涛将参加男子鞍马决赛，预赛排名第一的刘洋将参加男子吊环决赛，预赛排名第一和第三的姚金男、黄慧丹将参加女子高低杠决赛。　　在当晚女子全能决赛高低杠项目的比赛中，姚金男成功完成了“莫氏空翻”，获得了全场最高的15.333分。由此可见，姚金男将是女子高低杠项目金牌最有力的冲击者。10月5日，中国队极有可能告别“无牌”的噩梦。(完)50大球星之霍福德彭帅组合惨遭逆转联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍乔丹：除科比我都能赢热火巡礼-剑指三连冠欧冠-巴萨阿森纳奏凯中网-李娜挺进16强