体操江湖再现“莫空翻” 莫慧兰曾预言后无来者　　新华社安特卫普10月4日体育专电 题：又见“莫空翻”　　新华社记者王子江 王晓郡　　体操的江湖流传着一项绝技，名叫“莫空翻”。如同《射雕英雄传》里所述大理段氏的“一阳指”，见过的人的确有，但时隔多年，更多的只是传说。　　大屏幕上一遍又一遍回放着这个镜头。从莫慧兰到姚金男，时空交错的感觉，如同从段王爷到了一灯大师。　　“莫空翻”，又叫“莫氏空翻”，是中国前体操名将莫慧兰1994年在澳大利亚布里斯班第29届世锦赛上率先使用的“向前空翻一周半越杠”，这个动作被国际体联命名为“莫式空翻”。如此高难度的动作，外国选手根本不可能练习。即使在中国队内部，也很少有人掌握，更不用说用作大赛实战。　　但转折出现在去年底。国际体联新规则不再认为“莫空翻”后的一个动作应该扣分，于是“莫空翻”重现江湖的日子到了。但遍寻天下苗子，只有来自福建的姚金男最终练成了这一绝技。　　武侠中记载，使用“一阳指”极耗精神，尤其连续使用小则功力全失，大则性命不保。“莫空翻”也是如此，这个动作完成后，很难有力量完成接下来的动作。据报道，即使是第一代传人莫慧兰，在运动生涯的后端，完成的效果也不如1994年和1995年好。姚金男在今天的比赛中，尽管完成了动作，但连接动作稍显停顿，这让成套动作的流畅性明显不足。她的这套动作得到全场最高分，但比自己资格赛的高低杠成绩只高出0.1分。更令人担心的是，接下来的平衡木比赛中，她刚上器械不久就掉了下来，最后无缘个人全能奖牌，而平衡木本来是她的强项。这不能不怀疑与“莫空翻”有关。　　但“莫空翻”毕竟是姚金男的独门功夫，全能比赛里杀伤力不强，但单项决赛绝对一招制敌。因此她赛后表示会继续使用“莫空翻”。如果她果真能在本届比赛中赢得高低杠金牌，“莫空翻”必将重振威名，成为永远的江湖神话。(完)阿迪为罗斯庆生50大球星之霍福德联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍乔丹：除科比我都能赢热火巡礼-剑指三连冠欧冠-巴萨阿森纳奏凯中网-李娜挺进16强