

　　
　　中央宣讲团在广东宣讲五中全会精神
　　

　　南方日报讯　(记者/周志坤)昨日,中央宣讲团党的十七届五中全会精神报告会在省委礼堂举行。中央宣讲团成员、国家发展和改革委宏观经济研究院原常务副院长、研究员林兆木作专题辅导报告。报告会由省委副书记朱明国主持,省委常委、宣传部长林雄,省人大常委会副主任陈小川,副省长刘昆,省政协副主席徐尚武等出席了报告会。
　　林兆木在报告中紧密联系当前国际国内形势,全面总结了“十一五”时期我国经济社会发展取得的巨大成就和重要经验,系统阐述了“十二五”时期经济社会发展的指导思想、主题、主线、发展目标以及经济建设、社会建设和深化改革开放的主要任务。他指出,当前和今后一个时期,我国经济社会发展呈现新的阶段性特征,传统增长模式面临新挑战,人民群众对提高生活水平和质量有新期待；与此同时,国际金融危机引发全球经济发展模式调整变化,外部环境更趋复杂,要主动适应环境变化,有效化解各种矛盾,就必须加快转变经济发展方式。在报告中,林兆木还对广东编制“十二五”规划提出了非常宝贵的意见和建议。
　　朱明国在报告会结束时要求,深入学习和全面贯彻落实党的十七届五中全会精神,推动科学发展,加快转变经济发展方式,是当前及今后一段时期的中心工作。全省各级党委和政府部门一定要在前一阶段学习的基础上,进一步深入学习领会全会精神,切实把思想统一到中央对形势的基本判断上来,把行动统一到中央关于“十二五”时期经济社会发展的战略部署上来,抓好广东“十二五”规划编制和落实工作,为当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵作出新的贡献。他要求各地要结合实际抓好本地面向基层的宣讲活动,努力扩大宣讲活动的覆盖面和影响力,使全会精神深入基层、家喻户晓。
　　省委各部委、省直各单位、省各人民团体负责同志,省和广州市党政机关、企事业单位干部,部分理论工作者,省委党校主体班学员,高校师生代表共约1500多人参加了报告会。

　　



