

　　
　　打造“理论粤军”的“清远军分区”
　　
北江评论
魏金锋
　　日前,清远举行了2010年度全市理论工作现场会,市委常委、宣传部部长雷广财用“创新载体、亮点纷呈、针对性强、效果明显”四句话总结了前一阶段全市理论学习的成效。
　　理论的学习和研究十分重要。省委书记汪洋在省委十届七次全会上强调,要大力建设学术强省,提升人文社会科学和自然科学研究的整体水平,增强广东学者的话语权和影响力,打造一支对科学进步和社会发展作出杰出贡献的“理论粤军”。理论是行动的先导,理论强省则是文化强省的强力支柱。
　　理论研究发挥着文化发展的基础性作用、文化资源的挖掘利用,文化产业发展文化品牌打造等等,都必须有坚实的理论研究基础。如果没有强大的学术支持,没有一批专家学者的默默耕耘,任何优势的文化资源只能永远沉睡,文化的发展就没有根基,没有可持续的能力。
　　清远有着深厚的文化底蕴,丰富多彩的文化资源为推进清远文化建设和促进文化产业的蓬勃发展奠定了良好的基础,如果开发得当,将有效地提升清远文化竞争力和整个城市的发展竞争力。丰富的文化资源同时也为清远理论研究提供了很大的便利。
　　不过,需要清楚的是,虽然清远目前理论学习成果有提高,但也存在不少问题。如城乡或者县与县之间的理论学习发展不平衡；部分领导对理论学习认识不足；理论学习普及不够深入；缺少理论人才等。
　　在此之前,本报专访清远市委宣传部副部长刘国华时,他就指出清远要打造“理论粤军”的“清远军分区”,笔者以为,要打造强大的“清远军分区”,首先要聚集高水平的理论人才。要举全市之力创造良好的氛围,尽力改善科研条件,广泛吸纳理论精英汇集到清远发展。这不仅需要资源的持续投入,而且需要通过政策安排,使理论工作者心无旁骛,能够全身心投入理论研究。
　　其次,要把理论和实践结合起来,鼓励理论工作者深入实际,把理论学习成果转化为经济发展成果。在过去的一年中,清远市各级部门在学习理论的同时,积极将理论知识为经济发展所用。其中清新县在通过进一步的理论学习后,全县上下增强了“特色旅游意识”,从提高旅游配套措施、大手笔整合企业旅游资源等方面着手,大大提高了旅游产业的竞争力。
　　再次,各级部门单位要进一步实现科学决策,注意运用学习理论的成果指导工作。鼓励广大理论工作者直接为社会提供服务,部门单位也要创造条件使社会能更便利地接受这种服务。
　　最后,要打造有影响力的理论成果的交流与展示平台。一是进一步提升清远现有的理论刊物的质量和水平,争取进入全省或者全国同类刊物的前列；同时充分利用省级报刊刊发理论研究专栏的平台；另外,要不定期举办清远理论研讨会,争取使清远成为理论人才的聚集地和理论成果的汇集点。

　　



