

　　全省宣传文化工作调研座谈会强调
　　认真筹划组织好重大活动主题宣传
　　

　　南方日报讯　昨天下午,省委常委、宣传部长林雄在肇庆主持召开全省宣传文化工作调研座谈会时强调,要把深入学习贯彻党的十七届五中全会精神与全面贯彻落实省委十届七次全会精神和建设文化强省《规划纲要》紧密结合起来,扎实推进各项重点工作,全面完成全年宣传任务,为“十二五”时期全省文化改革发展开好局、起好步、打下坚实基础。
　　林雄对今年以来全省宣传文化工作,特别是对各地贯彻落实省委十届七次全会精神和《规划纲要》取得积极进展给予充分肯定,对当前宣传工作面临的形势进行了深入分析。林雄指出,宣传文化战线要认清形势,准确把握好当前和今后一个时期工作重点,确保各项工作扎实深入有序开展。要精心组织开展好学习宣传党的十七届五中全会精神形势政策宣传教育活动,引导广大干部群众把思想统一到中央对形势的判断和重大工作部署上来,增强全面建设小康社会的信心；要继续深入推进加快转变经济发展方式的学习宣传,不断增强人们贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性；要着力抓好学习型党组织建设,形成持续推进的教育机制,为纪念建党90周年营造良好氛围；要不断深化拓展文明城市创建等群众性精神文明创建工作,广泛开展丰富多彩的群众性文化活动,不断丰富人民群众精神文化生活；当前特别要认真筹划组织好广州亚残运会、省委十届八次全会、明年两会等重大活动的主题宣传,为促进社会和谐营造良好的社会氛围。

　　



