

　　省公安厅党员民警为“平安广东”建言献策
　　社会管理实现六项创新
　　
推进学习型党组织建设
　　南方日报讯　(记者/周志坤)近年来,省公安厅机关紧紧围绕“平安广东”目标,以开展读书活动为抓手,创新学习载体,积极推动学习型党组织建设,提出社会管理“六项创新”。据了解,截至今年10月,全省公安民警在“粤警论坛”共发帖146万多条,交流读书心得体会文章3000多篇。
　　在推进学习型党组织建设过程中,省委常委、政法委书记、省公安厅长梁伟发率先垂范,亲自给党员民警推荐《正在爆发的互联网革命》和《高效能人士的七个习惯》等书籍。厅党委成员和各级领导干部带头撰写读书报告、心得体会文章。省公安厅机关还注意创新读书载体,推动学习型党组织建设持续发展。
　　全体党员民警通过“粤警论坛”开展荐书、评书,交流读书心得活动,踊跃为公安工作特别是实现“平安亚运”、“平安广东”建言献策。同时,省公安厅还开展好帖评选、精帖推荐、读者点评活动,推动读书活动良性发展。公安厅机关图书馆建设也得到进一步强化。目前省公安厅机关图书馆藏书有1万多册,已与中山图书馆签订长期协议,每季度可从该馆集体借阅300本图书。今年省公安厅党委拨出20万元,依托厅内网打造了一个机关数字图书馆。目前已入库电子书2万多册、电子工具书2000多册,内容涵盖人文、历史、政治、经济和公安业务等。数字图书馆已成为厅机关党员民警在线阅读的重要读书平台。
　　据了解,学习型党组织建设推动了该厅相关决策。省公安厅党委提出了社会管理“六项创新”,即创新公安情报信息工作、创新互联网监管机制、创新打击犯罪举措、创新流动人口服务管理、创新队伍管理载体、创新和谐警民关系途径。今年6月,全国公安机关社会管理创新座谈会在我省隆重召开,广东公安机关创新的经验做法,得到了公安部领导的高度评价,全国同行纷纷来广东学习取经。

　　



