
聚焦中央经济工作会议
　　
　　中央经济工作会议将布局稳增长防通胀
　　中国社科院《经济蓝皮书》:明年GDP增10%,CPI涨3.3%


　　南方日报驻京记者吕天玲见习记者孙蕴佳

　　本周五中央经济工作会议即将召开,面对中国复杂的经济环境,如何控制高居不下的CPI以及刚刚被定调为“稳健”的货币政策具体如何操作,令人关注。
　　据悉,每年的中央经济工作会议一般都会分9个方面对第二年的经济工作做基调层面的表述。昨日,据消息人士透露,今年中央经济工作会议已完成关键性筹备,相关会议文件已提交给最高领导层审阅修改。还有消息称,在这次会议上,有可能酝酿调高2011年居民消费价格指数(CPI)调控目标至4%；经济增长“保八”目标不变；继续实施稳健的货币政策和积极的财政政策。
　　昨日,中国社科院在京发布2011年《经济蓝皮书》(以下简称蓝皮书)。蓝皮书还预计,明年国内生产总值(GDP)增长率可达10%左右,CPI将上涨3.3%。

　　□核心议题


　　明年中国经济将保持高位平稳增长

　　12月10日将召开一年一度的中央经济工作会议,该会议将讨论2011年的具体经济目标,并为“十二五”规划的开局之年调控定调。
　　“稳增长、防通胀”预计成为即将召开的中央经济工作会议的核心主题。12月3日的中共中央政治局举行会议提出,2011年将以加快转变经济发展方式为主线,实施积极的财政政策和稳健的货币政策,增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性,加快推进结构调整。
　　据媒体报道,日前有位专家透露,预计“十二五”增长目标可能会下调,主要原因是,整个经济的潜在增长率将下降,同时物价调控目标会上升。同时,为适应国家明年实施稳健的货币政策影响,信贷新增量和广义货币发行增速将下调。
　　不过,在一些权威机构眼中,中国经济仍将保持一定的增长速度。中国社科院2011年《经济蓝皮书》指出,从季度经济运行情况看,2010年我国经济运行将呈现“前高后低”的局面,预计全年GDP增长速度将达到9.9%的较高水平。2011年我国经济仍将保持高位平稳较快增长态势,与2010年增长速度基本持平,GDP增长率预计可达10%左右。
　　中国社科院的专家们也认为,需要很好地控制未来的经济增长速度。蓝皮书指出,如果控制得不好,今年GDP增速有可能超过10%,出现过热苗头,可能会对明年的经济增长造成很大压力,增加宏观调控的难度。
　　明年如何控制通胀已经成为本次中央经济工作会议绕不开的话题。中国社会科学院学部主席团陈佳贵主席昨日在接受记者采访时也特别提醒,目前通胀压力在增加。蓝皮书预计,2010年CPI将上涨3.2%,2011年与今年大致持平达3.3%。本月13日,国家统计局将公布11月CPI等经济数据,不少市场人士预期11月将见年内CPI涨幅高点。
　　蓝皮书指出,我国通胀的压力在增加。今年CPI在逐季上升,预计全年CPI上涨3.2%；PPI虽然还不高,但也存在上升的压力。而且,流动性过剩问题并没有解决,仅今年的新增贷款就可能突破7.5万亿元的预期目标。在今后几年,流动性过剩始终是造成通胀压力的主要因素。
　　“在过去两年中,为了及时有效地应对国际金融危机的冲击,采取适度宽松的货币政策,在执行过程当中,有些地方也是超过了适度宽松的力度,造成我们现在货币供给、流动性比较大。”中国社科院数量经济与技术经济研究所所长汪同三昨日在接受采访时指出,他预测,2011年价格上涨水平会比今年有所增加。


　　□政策走势


　　货币政策只是在“宽松”基础上适度收紧

　　12月3日召开的中共中央政治局会议基本已经定下了明年经济工作的主要基调,即:“要实施积极的财政政策和稳健的货币政策,增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性。”
　　货币政策由此前的“适度宽松”调整为“稳健”,这是中国货币政策基调的重大转变。但是,具体会有哪些措施出台,非常值得期待。
　　央行货币政策委员会委员、国务院发展研究中心金融所所长夏斌在接受某媒体采访时表示,“明年货币政策将趋于中性偏紧。”他认为,具体用“适度”还是“从紧”只是表述的问题,央行已经开始收紧了,明年估计货币供应量增长在15%-16%之间。
　　全国人大财经委委员、中国社会科学院经济学部主任陈佳贵指出,由于2009年实际执行的不是适度宽松政策,而是过度宽松的货币政策,这一年发放的巨额贷款需要较长时间才能消化,未来货币政策调整的余地有限。他还告诉记者,今年四季度乃至明年也只能在这种宽松的大前提下进行微调。所以总的趋势是在原来过度宽松和今年宽松的基础上适度收紧。
　　不过,有分析人士表示,2011年货币政策不大可能大幅紧缩,特别是多次大幅加息的可能性较小。预计2011年的M2目标增速将在16%左右,与金融危机前平均水平相仿。


　　积极的财政政策着眼于拉动内需扩大居民收入

　　陈佳贵认为,“我们既有继续实行积极财政政策的必要性,又具有继续实行积极财政政策的基本条件。”
　　在他看来,我国正处在社会转型时期,迫切需要缓和地区之间的差距、城乡之间的差距、贫富之间的差距。政府是缩小这些差距的主要力量。而且,今年我国财政收入有大幅度增长,赤字占GDP的比重还不到3%,因此有必要继续实施积极财政政策。
　　财政部财科所所长贾康认为,明年政府公共投资在总量扩张的同时,要精心把握结构优化和投资质量,同时还应出台更多举措扩大社会投资,拉动民间资本跟进,并通过税收、财政贴息、政府采购、信用担保等政策更多地扶持中小企业。
　　中国社会科学院财贸经济研究所所长高培勇昨日在会场接受采访时强调,“无论是增加支出还是实施结构性减税,积极财政政策在着眼于拉动内需、扩大居民可支配收入的同时,应更加重视经济结构的调整和发展方式的转变。”
　　他认为,在支出结构上,明年应把更多注意力放在扩大消费性支出方面,从而进一步刺激消费拉动内需。
　　陈佳贵认为,财政支出的结构要进行调整,要将更多的钱用于支持“三农”,用于科技、教育、卫生、文化等社会事业建设,用于完善社会保障制度建设,来提高财政资金的使用效果。　


　　□链接　社科院:京沪家庭20年不吃不喝才能买套房

　　普通城镇居民三口之家8.76年不吃不喝能买一套房,这一数据是房价收入比的最直接体现。
　　昨天社科院发布的2011年《经济蓝皮书》指出,2010年,全国城镇居民的房价收入比是8.76。从房价收入比看,2010年城镇居民人均可支配收入,不扣除价格因素,估计为18900元左右。上述数值是按照城镇居民每人30平方米以及城镇居民每户有3口人进行计算所得出,是用每户住房总价除以每户家庭年总收入得出该比值。
　　这一平均数值相比房价上涨过快的大中城市而言,而对于北京、上海等大城市房价收入比都已经达到20以上,也就意味着20多年不吃不喝才能买一套房。
　　对此,蓝皮书指出,考虑中国城乡居民的收入不平衡,中低收入人口占大多数,在这样一个房价收入比水平上,在城镇中需要购买新住宅的家庭,85%没有能力购买。
　　蓝皮书指出,2011年的房价存在两种可能:一是价格上涨与暴涨之间恶性循环,二是房价略有下降,或者是温和上涨。

　　



