

　　南方电网试水公推直选
　　党支书差额票决结果当场公开
　　

创先争优南粤在行动
　　南方日报讯　(记者/周志坤)昨日,在南方电网有限责任公司的创先争优活动经验交流会上,来自其下属的贵州电网铜仁供电局的经验介绍受到众多与会者的关注。南方电网有限责任公司党组书记、董事长赵建国强调,在创先争优活动中,要加强党内民主,开展基层党支部书记公推直选试点工作。
　　2008年11月19日,南方电网有限责任公司首位公推直选的党总支书记在铜仁供电局万山县局选举产生。这是该公司进一步贯彻落实党的十七大会议精神,加强基层党内民主建设的一次生动实践,也是南方电网公司的第一个试点。试点取得成功后,今年又在铜仁供电局下属的城区分局、玉屏供电局公推直选党支部书记。
　　为了抓好公推直选,铜仁供电局拿出来公推直选的两个岗位报名人数达54人,他们中既有党务工作者,又有生产营销骨干；既有中层干部,又有基层班组长。在推进公推直选的过程中,该供电局实行方案公开、竞选者信息公开、能力测评成绩公开、差额票决结果当场公开,推行差额测评、差额推荐、差额直选,确保以民主、公平、公正的方式产生党总支书记。玉屏供电局一位老党员投票后激动地说:“公推直选让我们党员真正的当了家,作了主,谁来当书记,党员说了算”。
　　党的十七届四中全会通过的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》明确指出,要“推广基层党组织领导班子成员由党员和群众公开推荐与上级党组织推荐相结合的办法,逐步扩大基层党组织领导班子直接选举范围”。目前,神华集团、国家电网等央企先后开展了“公推直选”的试点。

　　



