

　　
　　控通胀、防衰退、调结构2011年继续找平衡
　　

南方日报驻京记者　吕天玲
见习记者　孙蕴佳
　　昨日,南方日报记者采访了一些权威专家,专家们结合中央经济工作会议详细解读未来经济的走势,多数专家认为,中央经济工作会议的“积极稳健、审慎灵活”,实际上是定调了2011年宏观调控要在控制通货膨胀、防止经济衰退和不放松经济结构调整之间寻找最佳平衡。

　　核心议题――
　　把遏通胀放在突出位置

　　中央党校校委研究室副主任周天勇教授在接受南方日报采访时表示,针对多种因素抬高国内商品价格,增强了通胀预期,国务院采取了一系列抑制消费品价格上涨的措施。这样的背景下,稳定物价在中央经济工作会议期间备受关注。
　　中国外汇投资研究院院长谭雅玲在接受南方日报记者采访时称,现在的通货膨胀太高了,一定要以稳定物价为重要目标,因为这对社会、对老百姓、对整个市场的稳定是最集中的。
　　对于明年物价的走势,很多专家都表示乐观。中国人民银行研究局副局长王宇接受采访时表示,虽然我国经济面临通胀和稳定增长的双重压力,但随着世界经济的逐渐复苏和宏观调控政策的协调配合,明年我国经济仍将保持较高的增长和可控的通胀率。
　　“相信中央的宏观调控政策在发挥作用,特别是明年把抑制通胀作为宏观调控的重要目标,能够把物价上涨的势头压下去,实现在通胀较低的情况下保持经济的平稳较快发展。”中国国际经济交流中心常务副理事长郑新立表示。
　　王宇指出,中央已经明确提出了,从适度宽松回归常态走向稳健,通过货币政策和其他政策的协调配合,这样通胀问题在明年也能得到抑制。明年中国还会保持一个较高的增长率和可控的通胀率。

　　经济定调――
　　取向积极稳健、审慎灵活

　　中国人民大学财经学院副院长赵锡军接受采访时表示,稳健的货币政策的实施意味着我们经济的发展已经回归到了正常的状态。在正常的状态之下,就是要维持相对较高的发展速度。同时出口也将在绝对量上保持增长趋势。
　　而近期很多人士更是热衷于谈论未来货币政策如何“稳健”,甚至有人提到未来货币量的增速问题。中国社科院金融研究所中国经济评价中心主任刘煜辉接受记者采访时称,不要机械地将“稳健”去对应具体的货币量增速和信贷增速的指标。如讨论广义货币M2增速是要回到15%还是17%,其实意义不大。
　　刘煜辉撰文指出,保持稳健和回归常态,是回归常态的“宽”,而不是意味着2003年以来的货币口径的“宽严”尺度的逆转。

　　改革重点――
　　再提收入分配改革

　　明年经济工作会议还提出了要研究制定收入分配改革的方案,努力扭转收入差距扩大的趋势。
　　中国社科院一位专家告诉记者,“实现中国经济战略性转型重点就是要扩大消费需求,如果收入不能增长,这个肯定是要受到很大阻碍的。”
　　中国人民大学党委书记程天权教授认为,深化收入分配改革已刻不容缓。在收入分配改革中,处于初次分配环节的企业薪酬制度无疑是异常重要的基础性环节,它既直接决定劳动者的收入水平,也会影响到投资者的收入水平和政府财政的收入水平,并必然波及到再分配。
　　原劳动部副部长王建伦认为,当前在国民收入方面应处理好几个关系,一是要处理好积累和分配的关系,当前国家积累得较多,提供给国民收入分配的部分太少,这种状况应进行合理地调整。二是要处理好不同群体之间收入分配的关系。三是要处理好初次分配和二次分配的关系。初次分配中出现的不公平,如果想要用二次分配调整,是很难调整过来的。

　　



