

　　“积极稳健、审慎灵活”各有所指
　　扑朔迷离2011年“稳”字当头
　　
南方经济圆桌

　　本期嘉宾


　　南方日报驻京记者 吕天玲 见习记者 孙蕴佳

　　张汉亚　中国投资协会会长
谭雅玲　中国外汇投资研究院院长
诸建芳　中信证券研究部首席宏观经济学家
　　中央经济工作会议12月10日至12日召开,2011年政策基调尘埃落定:会议提出,明年宏观经济政策的基本取向要“积极稳健、审慎灵活”,重点是更加积极稳妥地处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系,加快推进经济结构战略性调整,把稳定价格总水平放在更加突出的位置。
　　在这八个字中,最被热议的是“稳”字。一个”稳”字,不仅仅暗示了未来货币政策的收紧将是逐步和渐进,不会一蹴而就,也代表着货币政策的选择并不仅仅是收紧,还要确保经济的平稳。而亢奋不已的物价走势,则成为影响中国明年诸多政策目标能否完成的最大悬念。
　　稳定价格总水平的目标能否实现,未来宏观政策具体会在哪些方面有所调整?以及一些被决策层强调的民生问题如何开展?南方日报记者昨日就上述问题采访了北京的一些著名专家,试图为读者解释上述问题。
　　主持人:周日的中央经济工作会议提出了“积极稳健、审慎灵活”的宏观政策思路,如何理解这八字方针?

　　“积极稳健、审慎灵活”八个字意味深长

　　张汉亚:“八个字四个词”各有指向
　　这次定的“八个字四个词”的方针各有指向。“积极稳健、审慎灵活”这是中央对物价、对金融调整进行认真思考之后提出来的。“积极稳健”指的是在明年经济的发展过程中,中央还要实时观测经济发展的走向出现过快增长,要进一步加强宏观调控,使之不要过快,货币政策平稳稳健。“审慎灵活”指的是未来的宏观经济走势要增强针对性和灵活性,保持平稳较快增长,包括投资等方面要保持合理增长。
谭雅玲:措辞上重在安抚市场心理
　　之所以用这八个字来表述明年经济政策的走向,是因为现在形势的焦点和热点就是通胀的问题。从稳健的角度来看,更多的是强调回归常态的政策把握和风险控制的运行,所以在措辞上面的严谨和安抚市场的心理有很大的关系。
　　现在稳定是最大的前提,通胀使得市场的思维方式和认知都发生了比较大的混乱,所以对政策本身的有效性和对政策自身推出的宗旨可能会有很大的误解和有偏差的认知,这对政策本身会有一些负面的作用。
　　所以稳定市场的心理状态,并用政策的指导和整个市场对策的这种组合,是值得思考的层面。
诸建芳:体现政策组合将发生变化
　　“积极”是财政政策要取向积极的状态,货币政策要转向“稳健”。这实际上在政策组合发生了变化。货币政策原来是适度宽松,意味着过去应对危机的时候政策就开始高于终结,现在开始一种新的政策组合。
　　“灵活审慎”实际上意味着政策方面还会根据一些具体情况进行微调,比如对近期运行的一些状态以及通胀的状态进行适时的微调。

　　稳健:货币政策回归常态,加息更为审慎

　　主持人:这八字方针有什么具体的改变,如何看待稳健?
　　谭雅玲:加息将看通胀及欧美利率变化
　　货币政策转为稳健是回归常态,有利于增强中国经济的风险控制能力。由于目前欧美仍然维持最低利率,国内再加息会进一步加大利差,从而增加热钱流入的压力,因此,短期内再加息不是好办法。进入明年以后可以考虑加息,具体的加息时间和幅度,要参考当时的CPI指标以及欧美国家利率的变化。
　　诸建芳:不会突然收紧宏观调控讲究平稳
　　从目前的通胀情况看,预期CPI在未来4―5个月内仍会保持4%以上的增速,因而宏观调控在2011年一、二季度将更专注抑制通胀,政策部署会相对偏紧,从而牺牲部分经济增长速度,但是这种政策预计到2011年年中就会有一些松动趋势,重新顾及经济增长,致使通胀形势“前高后低”,经济增长“前低后高”。
　　宏观经济要讲究平稳性,货币政策不会一下收缩过紧。预计货币政策将继续收缩,年内央行可能继续提高1次利率、继续提高存款准备金或者临时性差别化存款准备金率以及信贷的窗口指导。

　　积极:强调政策提前和对问题的主动防范

　　主持人:请问各位专家怎么看待财政政策明年的一些变动,积极这个词意味着什么?
　　谭雅玲:重在强调对低收入群体的关注
　　积极稳健的积极是指安抚市场和稳定市场,这个意义是很重要的,一方面我们在采取很多对策,这个对策就包括给低收入群体的补贴,对流动环节的监管以及对供给的基础角度加大政策的扶持,打开供给流动的通道,这些都是积极的做法。尤其是中央经济工作会议给予积极正面的影响,包括短期、中期和长期内的六大宗旨是环环相扣,而且对老百姓实际的措辞和词语的关注在增多的情况下,给市场带来平稳的迹象有利于市场的发展和社会的稳定。
　　诸建芳:积极理念重在结构调整方面
　　财政上采取积极理念,但是内容以及发生了转变。因为财政方面可能会更加加强一些结构性调整,比如在收入分配方面的调整。货币的稳健控制目标也发生了变化,比如M2的增长、信贷的增长等方面,都会从适度宽松转向稳健,从效果来看,都会比2010年在数据方面有所改变。
　　张汉亚:重在不是等问题而是防患未然
　　国家还是采取积极的态度,实现平稳较快增长,建设小康社会,涉及到一系列问题,国家不是旁观地去看待,不是等问题出现,而是要采取一些比较主动的政策去抑制,去防患于未然。

　　审慎灵活:强调的是随机应变手段多样化

　　主持人:八字方针中,后半部分“审慎灵活”主要是指什么方面的?
　　诸建芳:强调的是随机应变而非照搬模式
　　审慎灵活主要是对经济政策方面体现出谨慎和稳健的判断,同时也包含政策的力度和时机等,会根据新的情况和变化进行一种适时的调整。
　　谭雅玲:在政策层面将会考虑更多手段
　　审慎灵活是说政策层面会更突出一些,可能会根据情况采用更多手段。同时市场的灵活度也在增加,我们的外汇管理、资本项目,还有对企业的监管,现在的问题是投机性比较大,那么再关上或者再收紧,这些都是灵活的表现。因为现在的改革是各方面的,管理和外汇资本账户的管制都与现在的通胀是有关联的,所以灵活度比较突出。
　　从审慎的角度来看,存款准备金率和正常的基本利率的搭配,是审慎思考和论证以后作出的决定,因为市场在预期加息,但是政府并没有采取加息而是采取提高存款准备金率,这一定是通过慎重的考虑得出的结论,而这个结论我认为非常符合我国的现实和国际环境的事实的。

　　■资本市场　
　　中央经济工作会议　影响券商跨年策略:　
　　流动性难充裕　明年仍是结构市

　　又临岁末年关,众多机构都在召开年底策略会并发布2011　年A股市场策略报告。刚刚落幕的中央经济工作会议不仅是明年全国经济工作的指示灯,会议内容同时成了机构投资者们眼中2010年中国证券市场的“策略报告”。
　　中信证券整理会议透露的众多信息后,归结为“一手抓通胀,一手抓转型”,这也是大多数券商的共识。而纽银基金CEO胡斌博士昨日也在受访时表示,从全球经济发展的周期性规律出发,结合中国的具体国情和政策导向,2011年的A股市场,可以概括为“不确定环境下存在确定投资机会”。
　　这意味着,在通胀压力下,货币政策不会“放松”,不宽裕的流动性难以推动大盘走向全面牛市,而“抓转型”的政策导向将给市场带来结构性的机会。

　　震荡中寻找机会仍是明年主线

　　在反复和动荡中,全球经济复苏的不确定性因素有所增加。国际上,美国继续推行量化宽松货币政策,由此而导致的流动性充裕将成为常态,这给中国等新兴经济体带来了较大的通胀压力。
　　上周六刚刚公布的11月CPI数据达到了5.1%,而央行也提前一天提高了存款准备金率。而会议指出明年经济工作“重点是更加积极稳妥地处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系,加快推进经济结构战略性调整,把稳定价格总水平放在更加突出的位置”。而中信策略小组预计,“紧货币、宽财政”的政策基调将贯穿2011年全年,流动性宽裕的局面恐难出现。
　　对于明年政策导向对于股市行情的影响,胡斌表示,2011年是中国实施“十二五”规划的元年,“宽财政,稳货币,促转型,抗通胀”已然明确成为政府坚定的财政、经济政策,即对新兴产业、民生消费领域和中西部区域发展的各项积极财政扶持,并将运用一切可能的手段打响“通胀保卫战”。胡斌表示,“股市是抵御通胀、吸收流动性、对实体经济影响最小的‘泄洪池’,因此,在上述内外部环境下,2011年股市虽然仍脱离不了震荡格局,但其中也会不乏机会。”

　　不怕高估值新兴产业是重点

　　从今年下半年的行情来看,虽然指数没有太多的表现,但是消费电子的代表触摸屏、高铁、核电等符合新兴产业导向的板块却反复被追捧。
　　而本次会议依然反复强调加快扶持转型期战略新兴产业,提出“准确把握创新和产业转型处于孕育期的特点,努力抢占未来发展战略制高点”。而对于明年可能依然较多的新增贷款目标,会议也指出,要积极引导这些资金进入以保障房为代表的民生领域和以战略新兴产业为代表的实体领域,所以对上述两个领域的资金来源不应有太多担忧。
　　中信证券表示,即使新产业“不够大,不够成熟”都没有关系,关键是要大力扶持,所以在政策方面也会不断给予支持。在投资策略上,部分产业还处在“孕育期”,业绩短期难以释放,高估值在所难免。除了不惧板块的高估值外,还应精选个股,选择既符合政策方向,又有广大市场空间,业绩将快速释放的企业。
　　国泰君安指出,从会议重点强调的产业政策上,战略性新兴产业(包括制造和服务)、绿色经济产业、农村基础设施成为了工作重点。消费产业的重点转移到居民消费能力的提升,所以明年的大机会应该不在大消费,不过成为支柱产业的文化产业有望在消费中异军突起。
　　同时,会议上提出了“推进发展现代农业,确保农产品有效供给”引起了投资人士的广泛关注,而此前,“水利”有望成为明年“两会”一号文件的传闻也是沸沸扬扬。业内人士指出,在国家政策的大力扶持下,农业板块有望再次成为市场资金追捧的目标。　　　南方日报记者　贾肖明

　　



