

　　汪洋主持省委常委会议学习贯彻中央经济工作会议精神
　　发展速度不盲目攀比不层层加码
　　

　　做好明年经济社会发展各项工作,关键是要紧紧围绕科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线,加快经济结构战略性调整,重点做好12方面工作
　　南方日报讯　昨日下午,省委召开常委会议,传达学习中央经济工作会议精神,研究我省贯彻落实意见。省委书记汪洋主持会议并讲话。黄华华、王荣在会上分别传达了胡锦涛总书记、温家宝总理重要讲话精神。
　　会议认为,这次中央经济工作会议,是在我们认真贯彻落实党的十七届五中全会精神、有效巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果、全面完成“十一五”规划目标任务的关键时期召开的一次重要会议。大会深刻总结今年及“十一五”时期我国经济社会发展取得的成就,全面分析当前国际国内经济形势,明确提出明年经济工作的总体要求、重要原则、主要任务。我们完全拥护赞同中央经济工作会议精神和胡锦涛总书记、温家宝总理的重要讲话精神,一定要认真学习领会、准确把握好会议的精神实质,切实把思想和行动统一到中央对国际国内形势的科学判断上来,统一到中央对明年经济工作以及未来5年经济社会发展作出的决策部署上来,统一到加快经济发展方式转变、探索科学发展新路的各项具体任务上来,以思想认识的高度一致保持工作和行动的高度协调。　　
　　会议指出,要充分肯定广东贯彻落实科学发展观、加快转变经济发展方式所取得的积极成果。今年以来,面对国际国内复杂形势,我省经济社会发展取得突出成绩,为我们做好明年乃至“十二五”时期经济工作奠定了坚实基础。我们不断巩固和扩大应对国际金融危机冲击的成果,经济保持平稳较快发展,主要经济指标有望全面超额完成全年预期目标和“十一五”规划发展目标。尤其是加快转变经济发展方式成效明显,内外需协调拉动比较突出,区域发展协调性增强,城乡发展差距缩小,自主创新能力显著提高,发展的环境代价减小,民营经济加速发展等,为我省“十一五”时期经济社会发展画上了圆满句号。
　　会议强调,当前我省正处于重要战略机遇期,既积累了许多加速发展的有利因素,也面临着不少困难和挑战,必须进一步增强做好我省经济工作的信心和决心。我们要把困难考虑得更充分一些,进一步认清面临的挑战。世界经济结构进入调整期,经济增幅减慢、需求减少。我国经济进入转型期,宏观经济具有一些不确定性。这些国际国内因素给外贸依存度较高的广东带来前所未有的挑战。与此同时,国际形势复杂变化和国内政策调整所形成的市场倒逼机制,工业化、城镇化深入发展所形成的增长动力,广东市场经济发育较为成熟所形成的良好基础,将有利于我们加快转变经济发展方式,深入推进科学发展。我们要准确把握国内外形势变化,充分利用各种有利条件,着力克服各种不利因素,进一步提高政策的针对性和实效性,引导经济往好的发展方式上转变,切实提高创新驱动能力,把明年经济社会发展各项工作做得更好。
　　会议强调,要认真落实中央关于明年经济工作的要求,处理好广东经济社会发展的一些突出矛盾和问题。做好明年经济社会发展各项工作,关键是要紧紧围绕科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线,加快经济结构战略性调整,重点做好以下工作。一是正确处理好发展速度问题,根据广东加快转变经济发展方式的客观需要,科学确定经济发展速度,不要盲目攀比,不要层层加码。二是着力保持物价稳定,切实控制好商品特别是农副产品价格,增加对低收入群体的补贴。三是把战略性新兴产业项目的招商引资和建设摆在突出位置,提高新型工业和现代服务业的投资水平。四是通过经济手段,促进传统产业提高技术水平和转移升级。五是围绕提高自主创新能力进一步完善体制机制,加快完善风险投资、政府资助、税收减免等政策措施。六是抓好“三旧”改造,建设宜居城市,着力打造一批名镇名村。七是加大基础设施建设力度,既为当前发展提供动力,又为更长时期又好又快发展打基础。八是继续强化扶贫开发“规划到户、责任到人”工作,使各项工作更深入更给力更有效。九是健全完善产业和劳动力“双转移”工作机制,加大工作力度,进一步提高产业转移园和劳动力转移的工作质量和水平。十是总结提高“广货全国行”活动,打造商品国际采购中心,进一步扩大广东产品的国际知名度,为经济可持续发展提供强劲动力。十一是扎扎实实办好改善民生的实事,着力推进教育、就业、医疗卫生和社会保障等民生工作,健全和完善住房体系,提高最低工资标准,加大低收入人群生活保障力度。十二是深化粤港澳合作,认真落实《粤港合作框架协议》,加快推进签订《粤澳合作框架协议》,努力提升粤港澳区域经济一体化水平。
　　会议指出,要科学统筹安排好当前各项工作,扎实做好岁末年初各项工作,办好亚残运会,做好广州亚运会、亚残运会总结表彰的准备工作,认真编制好“十二五”规划。尤其要认真落实稳定是硬任务、是第一责任的要求,把信访维稳工作落到实处,加强安全生产,完善社会治安防控体系,努力创造和谐稳定的社会环境。
　　会议强调,要加强和改进党对经济工作的领导。要深入贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神,围绕科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线统一思想、开展工作,切实加强和改善党对经济工作的领导。要坚持领导干部率先垂范,集中开展调查研究。要深入推进学习型党组织建设,加强履行岗位职责所需要的专业知识和相关领域知识的学习,进一步提高各级干部推动科学发展和加快转变经济发展方式能力。加强党风廉政建设,引导广大干部树立良好作风,扑下身子抓落实,确保各项政策措施全面落实,推动各项工作不断上台阶上水平。
　　会议还研究了其他事项。　岳宗

　　



