

　　
　　张奋发任佛山首位市委新闻发言人
　　市、区党委发言人团队和制度有望年底建立

　　南方日报讯　(记者/刘三琴)记者昨获悉,佛山市委新闻发言人将由市委副秘书长张奋发担任,新闻助理由市委办副调研员、市委新闻秘书孙承前担任,这一消息昨也得到两人的分别确认。张奋发透露,市委各部门、各区党委及其工作部门均将设新闻发言人,组成党委新闻发言人团队,整个人员架构和相关制度等争取年底基本建立。

　　党委新闻发言人制度已起草待批复

　　广东省首期党委新闻发言人培训班本月13日在广州举行,有关部门将于近期向社会公开广东省党委新闻发言人的工作联系方式。
　　根据省要求,市委各工作部门要确定一名党委新闻发言人和一名新闻助理,新闻发言人由一名部门副职担任,新闻助理由该部门综合科室主要负责人担任；各区党委要确定一名党委新闻发言人和一名新闻助理,新闻发言人由一名区委副秘书长担任,新闻助理由区委办公室综合科室主要负责人担任。
　　张奋发告诉记者:“佛山正加紧把党委新闻发言人团队先建立起来,届时将公布相关联络信息等。”
　　“市委各工作部门、各区党委及其部门正在按要求上报新闻发言人和新闻助理名单。”孙承前透露,在人员选择上,新闻发言人应具备较高的政治素质、较高的政策理论水平,对业务熟悉。另据悉,佛山市党委新闻发言人制度已起草待批复后实施。

　　市委七工作部门已有新闻发言人

　　明年市委全会会否成为佛山党委新闻发言人制度建立后的首次“试水”?
　　“不能确定,要看具体情况。”他回应,“党委新闻发言人仅是党务公开的一个重要窗口之一。事实上,日常党委重要活动、决策、精神在新闻媒体都有报道,正常的信息发布已经常态化。我想,党委新闻发言人工作主要还是针对突发性事件或涉及维稳、大型公共事件,有些情况需要党委出面解答疑问。”
　　“佛山2003年起已建立起新闻发布制度,其中,各级政府制度运作已较成熟,也有一批市委工作部门设新闻发言人。”佛山市委宣传部相关负责人介绍。据了解,佛山市党委部门中,目前已建立健全新闻发言队伍的部门有7家,分别是市委组织部、市委宣传部、市委统战部、市委政法委、市直机关工委、市委台办、市委老干局；未健全新闻发言队伍的部门有1家――市委办(只有新闻助理)；未建立新闻发言队伍的部门――市委政策研究室等。
　　张奋发表示,今后计划先把市委宣传部、统战部、政法委、市委办、政研室等市委工作部门新闻发言人队伍建立健全。
　　对于如何当好市委新闻发言人,张奋发认为,“过去没有新闻发布的经历,有很多东西要学习,对我个人而言要尽快提高与媒体打交道的能力至关重要。”
　　他也指出,大部分人没有新闻从业和新闻发布经验,“省里会组织一些学习培训,今后市也会加强相关学习、交流。”

　　



