

　　省委召开全省党史工作会议汪洋发表重要书面讲话
　　提高党史工作科学化水平
　　

　　南方日报讯　(记者/周志坤　通讯员/粤宗)昨日,省委在广州召开全省党史工作会议,深入贯彻落实《中共中央关于加强和改进新形势下党史工作的意见》和全国党史工作会议精神,研究部署当前和今后一个时期我省的党史工作。中共中央政治局委员、省委书记汪洋发表重要书面讲话。中央党史研究室主任欧阳淞,省委副书记、纪委书记朱明国出席会议并讲话。省委常委、组织部部长李玉妹主持会议并作总结,省委常委、秘书长徐少华宣读了汪洋书面讲话,省军区政治部主任盛强出席会议。
　　汪洋在讲话中指出,党史工作是党的事业的重要组成部分,在党和国家工作全局中具有不可替代的重要地位和作用。重视党史工作,注重从党的历史经验中汲取创新和前进的力量,是我们党的一个优良传统和政治优势。加强党的历史的研究、宣传和学习教育工作,对于进一步统一全党思想特别是提高全党思想政治水平,弘扬党的优良传统特别是建设社会主义核心价值体系,加强党的建设特别是加强党的执政能力建设和先进性建设,都具有极其重要而深远的意义。
　　汪洋强调,当前,世情、国情、党情发生深刻变化,党史工作面临新的机遇和挑战。　　
　　全省党史战线要认真学习贯彻党中央关于加强和改进党史工作的重要部署,坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜,坚持党性原则和科学精神的统一,牢牢把握党史工作的基本要求,确保党史工作始终体现时代性、把握规律性、富于创造性,不断提高新形势下党史工作科学化水平,奋力开创我省党史工作新局面。
　　汪洋要求,党史工作要坚持实事求是。牢牢把握党的历史发展的主题和主线,深刻揭示党的历史发展的主流和本质,正确分析党在前进道路上经历的失误和曲折,更加自觉地从党的历史中汲取智慧和力量。坚持常抓不懈。各级党委要强化治党管党的“主业”意识,把党史学习教育纳入干部教育培训、理论学习中心组学习；各级党员领导干部要强化忧党兴党的“主体”意识,花时间、投精力、下功夫学习和研究党史。坚持与时俱进、解放思想、兼容并蓄,发扬学术民主、鼓励科学探索,积极研究新形势下党史工作的特点和规律,不断提高党史研究的科学化水平。
　　汪洋强调,各级党委要站在巩固党的执政地位和执政基础的高度,进一步加强和改进党史工作,把党史工作摆上重要位置、列入重要议事日程,切实加强对党史工作的领导和指导。要发挥整体优势、形成工作合力,建立健全党委统一领导、有关部门密切配合的工作机制,构建“大党史”工作格局。要进一步加强党史工作者队伍建设,全力打造一支政治强、业务精、作风正,结构合理、富有开拓精神的党史工作队伍。要采取切实有效的措施,加大对党史工作的保障力度,增强党史队伍的光荣感、使命感,推进党史工作的制度化、信息化。
　　欧阳淞在讲话中对广东党史工作给予充分肯定。指出,多年来,广东省涉及党史的有关部门和广大党史工作者,积极围绕省委、省政府的中心工作,在党史研究、宣传教育、事件和人物纪念、资料征编、革命遗址保护利用等方面做了大量工作,为推进全省经济社会发展作出了积极贡献。他强调,党史工作要围绕中心、服务大局,努力提高资政育人的工作水平。关键是找准加强和改进新形势下党史工作的着力点,坚持把以史鉴今、资政育人作为根本任务,着力在“资政”上做文章,在“育人”上下功夫,着力营造全社会关心和参与党史工作的浓厚氛围。
　　朱明国在讲话中指出,加强和改进党史工作,是科学总结历史经验、提高党的执政能力的基本要求；是发扬党的优良传统,加强党的作风建设的必然要求；是广东努力当好推动科学发展、促进社会和谐排头兵的现实要求。朱明国要求党史工作,把握方向,始终坚持“党史姓党”这一根本原则,牢牢占领党史舆论阵地和理论制高点；围绕中心,坚持“胸中有大局、眼中有现实、手中有行动”,全力服务经济社会发展大局；突出重点,加强学习教育、宣传普及、战略性专题研究、地方党史研究等工作,扎实推进党史事业各项工作。朱明国特别强调,党史工作是全党的工作,各级党委要在思想上、行动上真正重视、支持、保障党史工作,关心、爱护、尊重党史工作者,奋力开创我省党史事业繁荣发展新局面。
　　李玉妹在总结中要求,及时传达会议精神,切实把思想统一到中央和省委关于党史工作的重大决策部署和基本要求上来；结合实际,抓紧制定贯彻落实方案。各地级以上市要开好党史工作会议,各地各部门要加强沟通协调,为进一步加强和改进新形势下的党史工作,为广东经济社会又好又快发展作出应有的贡献。
　　各地级以上市、各县(市、区)党委分管党史工作的领导同志和党史研究室(史志办公室)主要负责同志,省委有关部委、省直有关单位、省有关人民团体、中直驻粤有关单位负责同志,省有关学会、研究会负责同志共350人参加了会议。中共惠州市委、省委党校、省教育厅、省广电局、广州市委党史研究室等单位在会上作了发言。

　　



