

　　
　　“书香潮州”力促全民学习
　　

推进学习型党组织建设
　　南方日报讯　(记者/周志坤)近年来,潮州坚持以领导干部为龙头,以基层党组织为基础,以全体党员为主体,以举办“书香潮州”全民读书活动为抓手,努力构建学习型机关、学习型企业、学习型社区、学习型家庭、学习型校园等学习型组织体系,带动了各类人群、各个层面的学习。
　　据了解,自2007年以来,潮州积极实施“全民读书工程”,大力推进“农家书屋”、“职工书屋”和“社区书屋”建设,完善和扩大“流动图书馆”、“送书下基层”等学习服务体系。几年来,全市已建成“农家书屋”435个、“职工书屋”110个。向企业、农村、学校等基层单位赠送了100多万册图书,丰富了基层群众的文化生活。
　　同时,潮州还依托“书香文韵润潮州”电台读书节目平台,通过介绍名篇佳作、推介新版好书、开展经典作品朗诵、“书香人家”介绍读书心得等活动,吸引市民广泛参与,至目前,节目已开播60多期,受众人群达到10多万人次,该节目荣获省“书香岭南”全民阅读活动优秀项目。积极利用新兴媒体,举办“发现・潮州”首届网络文化嘉年华活动,制作大型潮州文化电子杂志,组织“我说潮州文化”征文比赛、潮州灯谜网上竞猜及开设网上书吧等读书活动。

　　



