

　　市委常委会议昨日召开,张广宁强调
　　做好后亚运城市建设管理工作
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英通讯员/史伟宗)昨日下午,广东省委常委、广州市委书记张广宁主持召开市委常委会议,贯彻12月14日省委常委会议关于学习中央政治局常委、国务院副总理李克强视察广东、广州重要指示精神,以及中央政治局委员、省委书记汪洋重要讲话精神,研究工作落实意见。张广宁强调,全市各级各部门要认真学习贯彻李克强重要指示精神和省委常委会议精神,科学谋划、全力做好后亚运时期的城市建设和管理工作,巩固和发展城市环境面貌大变成果,让大变成果长久惠及广大市民。特别要针对近期气温下降的情况,切实做好亚残运会赛事各项防寒保暖工作,确保亚残运会进展顺利、结局圆满,实现“两个亚运、同样精彩”的目标。

　　做好防寒工作确保亚残运会正常举行

　　市委常委会议强调,要再接再厉、全力以赴,确保广州亚残运会圆满成功。在总结亚运会成功举办、亚残运会开幕式成功经验的基础上,继续发扬连续作战精神,不松懈、不大意、不厌战,进一步做好亚残运会组织运行、竞技参赛、安保、宣传、接待、闭幕式等工作。特别要针对近期气温下降的情况,切实做好亚残运会赛事运行保障和残疾人运动员服务尤其是防寒保暖工作,确保赛事正常举行,确保运动员平安参赛,确保亚残运会进展顺利、结局圆满,实现“两个亚运、同样精彩”的目标。要通过亚残运会,向全世界展示广东、广州残疾人事业发展的新成就和助残扶弱的新风尚,展示中国人民在人权、人道主义上文明进步的新风貌。

　　后亚运时期城市建设管理相关机制

　　市委常委会议指出,要切实巩固并进一步提升城市建设管理现代化水平。认真总结迎亚运时期城市建设管理的好做法、好经验,在创新工作模式、加强科学管理、建立长效机制上狠下功夫,继续推进空气环境、水环境、交通环境和人居环境综合整治建设和城市绿化美化亮化工作,加大统筹城乡发展力度,继续推进“平安广州”建设,深入推进社会管理服务工作创新。进一步完善后亚运时期城市建设管理工作责任奖惩考核机制,将考核情况纳入领导干部工作实绩的重要内容,作为干部奖惩和任用的重要依据。
　　此外,市委常委会议强调,要切实做好当前保障民生的各项工作。认真贯彻国务院和省有关通知要求,高度重视和做好市场供应和食品安全工作,加大蔬菜等农产品供应,保障居民基本生活和社会稳定。完善具有广州特色的住房政策保障体系,切实做好房地产调控工作。采取有力措施,防止社会治安案件下降趋势反弹。吸取上海“11・15”教训,高度重视安全生产工作,坚决杜绝重特大事故发生。会议审议通过了《中共广州市委广州市人民政府关于进一步加强后亚运时期城市建设和管理工作的意见》。

　　



