

　　
　　新竞选手段亮相党内选举
　　


　　2010关键词之公推直选


　　□词语解释

　　公推直选:
　　是指把党委直接提名和委任变为在党组织领导下,通过党员个人的自我推荐、党员群众的联名推荐、党组织的推荐这三个环节产生候选人,然后由全体党员直接参与选举产生党组织领导班子。
　　公推直选,这一发轫于2008年的选举方式,正成为越来越多机关党组织在换届时候的选择,也受到了越来越多基层党员的欢迎。今年,深圳市第五次党代会党代表选举过程中,也“破天荒”采取了“公推直选”的方式,选举产生了14名出席深圳市第五次党代会的代表,虽然仅占480名代表总数的2.9%,但这一小步,也许也是关键的一步。

　　“新事物”吸引媒体关注

　　在深圳生活了28年,2008年5月才入党的马洪没有想到,自己会在创立全国第一个以个人名字命名的注册会计师事务所以后,还会在深圳的历史上留下另一项记录。
　　今年4月,他自荐参加深圳市注册会计师行业协会深圳市第五次党代会党代表公推直选,经过一轮的演讲、提问、竞选“PK”以后,他成为深圳市第一个,也是唯一个以自荐候选人身份,通过“公推直选”当选的深圳市党代表。
　　时间回到今年3月,深圳市第五次党代会代表选举工作正式启动。这一次党代表选举,深圳全市共被划分为19个选举单位,和往届不同的是,光明新区党工委,创维―RGB电子有限公司党委,深圳市律师协会党委和深圳市注册会计师行业党委,这4个单位被“单列”出来了。深圳市委组织部准备在这4个单位党代表的产生程序上,试行一种与往届不同的特殊选举方式――公推直选。
　　为鼓励党员自荐,深圳市委组织部与试点单位共同研究制定的《深圳市公推直选市第五次党代表试点办法》还规定:党员联名推荐和个人自荐的预备人选原则上不少于代表预备人选总数的20%。
　　3月11日,刚从美国回来的马洪,代替自己所在的会计师事务所党支部书记去开了一个会,从会上获悉了这一消息。当时仅有10个月党龄的马洪,觉得这是一个“新事物”,决定自己去“试一试”。
　　同样想“吃螃蟹”的还有创维集团的温业锋、深圳市律师协会的张翔、梁华等人。与各自集团、协会党委的前辈们相比,他们相对年轻、有活力、思维活跃,善于并且敢于表现自己,能够迎合希望改变的一群年轻党员的需求,但在工作经验和人脉积累中则相对较弱。
　　为了打好这一场硬仗,他们都进行了精心准备。梁华一次次不厌其烦请教律师事务所的同事和前辈,还有一些非党外人士,演讲初稿改了又改,并在私下里进行过多次演练。
　　马洪上台前曾“带妆彩排”,仅演讲稿就修改了8遍,根据自己的演讲语速,精确计算了自己的讲稿字数,并且在选举中用英文秀出了自己的演讲口号。
　　“我是张翔,请支持我!”在深圳律师协会的党代表公推直选现场,张翔几经犹豫之后,打出了自己的竞选海报,同时将宣传手册发放给当场的党员,进行最后的拉票。
　　4月9日――4月17日,短短一个多星期的时候,4场的党代表“公推直选”先后举行。最终,准备充分的马洪凭借出色表现,成为唯一一个自荐参选并最终当选的党代表。
　　尽管只有一匹黑马,尽管这一次通过公推直选产生的14名党代表,在深圳市第五次党代会480名代表中仅占2.9%,但这一次开创性的尝试,是国内副省级以上城市的第一次,吸引了国内外媒体的关注。

　　范围不断扩大的一场选举试验

　　近年来,“公推直选”这四个字出现在媒体上的频率不断增多。
　　这一场选举试验正式走进我们的视野其实是在2008年,彼时的主导者是深圳市直机关工委和深圳市委组织部。其在2008年4月制定了公推直选试点工作方案,试验的重点是市直机关,主要考虑到“这部分党员干部队伍年纪轻(平均年龄37岁),学历高(大专以上学历占90%以上,研究生以上学历占15%以上),思想活跃,民主意识强”。
　　近3年来,深圳市直机关工委系统共有58家单位通过“公推直选”进行了换届,已经实现了由副处级干部竞争专职副书记(正处级)；由2名正处级干部差额竞争专职书记(副局级)；由2名副局级干部竞选机关党委书记等多种选举方式。
　　市直机关“公推直选”的成功,增强了深圳在党代表选举上也率先进行一番试验的信心。为此,在今年的党代会筹备过程中,深圳市委组织部在19个选举单位里面,“小心翼翼”地拿出4个选举单位共14个名额。
　　“说没有担忧,那是假的。比如说,在此过程中会出现像拉票的情况,试点办法明确提出不可以。再比如,光明新区工委差额比例58%,新区工委书记田夫担心选不上。他选不上,组织部门也有责任,这说明组织部门用人上没有得到党员认可。”深圳市委组织部副部长王京东在接受媒体采访时候说。
　　在随后举行的深圳市第五次党代会上,党代表的“公推直选”试验得到了大会的肯定,党代会报告明确提出:深圳将改革党代表推荐和选举制度,扩大党代表“公推直选”；全面推进基层党组织领导班子“公推直选”,改进和规范选举程序、投票方式,扩大选举差额比例……深圳的公推直选试验仍在继续,而且范围不断扩大。
　　5月,继党代表“公推直选”后,深圳第五届政协委员在产生过程中,也采用了“公推直选”的方式选举产生政协委员。在今年新一届政协委员中,深圳市律师协会和注册会计师行业协会共有6名律师、4名注册会计师通过“公推直选”当选为深圳第五届政协委员。
　　“这应该是全国首次通过公开竞争投票的方式产生政协委员。”中共深圳市委统战部干部处处长王子建说。
　　10月底,经过公开提名、访问选民、竞选演说、助选和提问以及现场投票等程序,57岁的陈亚宁“过五关斩六将”,成为南山区蛇口街道大铲社区综合党委第一任书记。这是深圳市首个通过“公推直选”方式产生的社区综合党委一把手。　
　　这一场范围不断扩大的“公推直选”仍在继续,推动着深圳选举试验稳步向前……

　　□数字

　　自2008年以来,深圳市直机关工委系统共有58家单位开展了公推直选换届工作,其中45家已完成,8家已启动程序,5家正在进行筹备中。在这58家单位中,机关事业单位有47家,占81%,企业11家,占19%。在已经完成公推直选换届的单位中,机关单位委员的平均差额比例达到了31.6%,机关纪委的平均差额比例为33%。
　　深圳公推直选党代表的4个试点单位中,应选代表14个,共推荐116人,差额729%；确定初步人选78名,差额457%；确定为预备人选并提交党员大会选举26名,差额85.7%。4个试点单位中,光明新区14选9、深圳市律协党委5选2、创维集团党委3选1、深圳市注册会计师行业党委4选2。此次试点直选的党代表共14人,占480名代表总数的2.9%。

　　□人物视角


　　深圳市第五次党代会　党代表马洪:　“希望我们在履行职责时　能有更多的指引”

　　“年底是我们会计行业最忙的时候,今年因为当选了党代表更忙了。”昨晚,马洪一边开车一边接受记者采访。当前,深圳正在探索党代表常任机制,11月末正式启动了党代表进社区活动,要求党代表每两个月至少要到联系的社区去一次,每年入户(到社区居民家里去)不少于十户。
　　马洪挂点的社区是同乐社区,尽管很忙,但他仍到社区去和党员群众进行了交流。“社区的群众给我反映了附近交通出行不方便,希望能够增加一个公车停靠站等问题,我还在准备写一份材料,通过两新组织向政府有关部门提交。”马洪告诉记者,当选党代表以来,找他帮忙的人不少。
　　“党代表公推直选只是个开始,选出来之后,怎么落实他们的权利,怎么体现任期制,都还需要一些配套的东西。”此前,深圳市委党校教授刘娅在接受记者采访时候说。这一点,同样是马洪的希望。
　　“这一年来,有小区业主维权的,有协会同行向我反映户口问题的,还有教授学者找我探讨党代表选举机制的,有时候自己都不知道应该怎么样去帮他们好。”马洪希望,党组织在闭会期间能够像人大、政协那样多组织一下聚会,让党代表,尤其是公推直选出来的新代表们能够多交流一下工作心得,在履行自己的代表职责时能有更多的指引,让他们能够当好党代表。
　　策划/统筹　吕冰冰　
　　　文字　叶明华
　　　图片　鲁力

　　　　深圳市民政局公推直选现场投票。



