

　　省委常委会听取汕尾中山扶贫开发工作情况汇报,汪洋主持会议
　　一把钥匙开一把锁　确保长效稳定脱贫
　　

　　南方日报讯　昨日下午,省委召开常委会议,听取汕尾、中山市扶贫开发“规划到户、责任到人”工作情况汇报。省委书记汪洋主持会议。
　　会议认为,两市贯彻落实省委、省政府扶贫开发“双到”工作行动迅速、措施扎实、办法多样,尤其是帮扶责任落实、帮扶措施针对性强、统筹资源力度大、督促检查抓得紧,取得了明显的效果。
　　会议指出,两市的扶贫开发“双到”工作还存在一些亟待解决的突出问题,帮扶工作进展不平衡,帮扶方法的创新性有待提高,部分贫困户主动脱贫意识不够强,企业和社会力量参与扶贫开发的积极性有待进一步提高。对此,两市各级党委、政府必须高度重视,采取有针对性的措施,切实解决存在的问题。
　　会议强调,两市要按照省委、省政府“双到”工作部署的要求,进一步统一思想、强化责任、狠抓落实,全力打好扶贫开发攻坚战,确保按时完成“双到”工作任务。一要切实加强组织领导,加快工作进度。要认真查漏补缺,细化帮扶方案,使各项工作更深入、更有效。二要创新帮扶方式方法,着力增强贫困村和贫困人口的自我发展能力。针对不同贫困村、贫困户的不同实际,狠抓产业扶贫,坚持“输血”和“造血”相结合,提高贫困人口脱贫致富的能力。三要进一步整合帮扶资源,加大“双到”投入力度。进一步科学整合方方面面的力量,统筹人、财、物等资源,整体推进“双到”工作。四要加强督促检查,建立健全“双到”工作长效机制。加强考核评比,落实问责制度,奖优罚劣,健全沟通协调机制,及时研究解决工作中的重大问题。
　　会议指出,今年以来,我省扶贫开发“双到”工作的思路正确、措施扎实、效果明显、成绩可喜。全省各地各部门和社会各界都做了大量扎实有效的工作,创造了许多扶贫开发的新鲜经验,必须给予充分肯定。下一步,要再接再厉,加大工作力度,进一步巩固扶贫开发“双到”工作成效,努力不断取得新的更大成效。一要进一步认识扶贫开发工作的艰巨性,切实增强做好扶贫开发“双到”工作的责任感和紧迫感。二要进一步核定贫困户和贫困人口数量,为打好扶贫开发攻坚战奠定坚实基础。三要进一步动员全社会参与,创新扶贫方式方法,既有效解决贫困问题,更要着力培养乐善好施、扶贫济困的良好社会风气。四要进一步提高工作的针对性,坚持“一把钥匙开一把锁”,有效解决不同贫困村、贫困户和贫困人口的贫困问题,确保“双到”工作到位、到人。五要防止急功近利,特别要防止因评比考核造成的急功近利现象,引导帮扶地方和部门把工作重点放在消除贫困的根源上来,提高贫困人口的自我发展能力,建立确保长效稳定脱贫的工作机制。
　　会议还研究了其他事项。
　　　　　　　　　　　　岳宗

　　



