

　　
　　粤建“3G学堂”手机阅读平台
　　

推进学习型党组织建设
　　南方日报讯　(记者/周志坤)伴随数字和网络技术迅猛发展而产生的3G技术,在改变人们沟通方式的同时,也为新形势下宣传文化工作和理论工作的创新发展开辟了一个新的渠道。广东继创建“网络学习天地”手机服务系统之后,与广东省联通公司合作,及时利用WCDMA3G网络平台,在全国又率先推出“3G学堂”手机阅读项目,对运用新媒体传播手段推动学习型党组织建设进行新的探索。
　　“3G学堂”共设理论动态、经济论坛、社会热点等十个栏目。栏目设置针对党员干部求新求美求实的学习需求,注重选题视野的开阔性和内容导向的正确性,以新、精、适为要求,理论动态信息每日更新,文化益智内容每周更新,重点宣传马克思主义中国化的最新成果,引导党员干部深入学习中国特色社会主义理论体系,深入领会科学发展观；宣传社会主义核心价值观。通过融思想性和知识性为一体、丰富性和实用性相结合的方式,力争为广大党员干部提供高品位、优质化的精神食粮。
　　在技术上,“3G学堂”突出学习环境的前沿性,可高速下载所需的书籍、图片和课件,使阅读更加快捷便利；可于在线书库中存储更多的阅读资源,真正实现海量存储；集文本、图片、音频、视频、动画等多种资源于一体,展现形式更加多元；因需制宜地提供“菜单式”学习服务,并通过在线论坛和评书体系实施广泛即时互动,体现了学习空间个性化的特点。这一学习资源的多媒体整合和阅读环境的立体化改善,成为推动理论学习和理论宣传手段现代化的一个重要载体。
　　“3G学堂”作为公共学习平台,在创建理念上,突出社会效益,以倡导学习、服务大众为原则,旨在推动全社会形成重视读书、坚持学习的良好风尚；在项目实施上,纳入全省学习型党组织建设的总体工作部署,建立由省委宣传部主导、省出版集团和南方网提供学习资源、广东联通公司提供技术支撑的工作格局,体现社会参与、全民共享的特点；在服务方式上,对软件下载、相关内容浏览等主体功能项目实行全部免费,对网络延伸阅读、互动等项目,在用户自愿的基础上,通信部门仅收取版权及正常手机上网费用。

　　　　“3G学堂・红动广东”打造“红围脖”沟通平台。　　　　　　资料图片



