

　　粤基层党组织助推科学发展
　　谁先进谁优秀　看得见摸得着
　　

　　一个支部一座堡垒,一个党员一面旗帜。
　　武警战士葛晓威主动请缨参与抗洪救灾,在安全转移群众100多人后,主动将身上的救生衣让给被困群众,自己却不幸牺牲；政法干警周喜来、黄伟江在全省“创平安、迎亚运”工作中,面对歹徒敢于斗争,牺牲在维稳第一线；茂名市古丁镇黄沙村村支书黄奕文长期带病工作,累倒在工作岗位上；韶关钢铁集团老劳模罗东元把平生所积累的知识和经验毫无保留地传授给班组,带出一支“全能”团队,助推企业科学发展……
　　今年以来,经过解放思想学习讨论活动和学习实践科学发展观活动“武装”后的全省20多万个基层党组织、400多万名党员,按照中央和省委的部署,真正行动起来,立足本职创先进、争优秀,用实际行动为全省当好推动科学发展、促进社会和谐排头兵提供了源源不绝的持久动力。

　　◆领导率先垂范
　　全省建立联系点5万多个

　　省委高度重视创先争优活动。中央政治局委员、省委书记汪洋同志亲抓谋划、听汇报、促落实,多次对创先争优活动作批示、提要求；并在《人民日报》发表《深入贯彻落实科学发展观是创先争优的首要任务》,为创先争优活动健康发展提供理论和实践指导。汪洋、黄华华等13名省委常委率先垂范,带头建立创先争优活动联系点,推进活动开展。省委常委、组织部长李玉妹靠前指挥,深入到21个地级以上市调研创先争优活动开展情况,作出具体指导。各地各单位主要负责人认真履行第一责任人职责,领导班子带头抓点办点。全省各级领导干部建立联系点5万多个,其中市县镇三级地方党委领导干部联系点1.5万多个。
　　这极大地激发基层干事创业的热情。广大基层党组织和党员充分认识到,先进和优秀不是与生俱来的,也不可能一劳永逸；创先争优活动是搞好当前各项工作的“助推器”。广大基层党组织和党员以创先争优为抓手,坚持立足平凡岗位,以“坐不住”、“等不起”、“慢不得”的强烈紧迫感,克服“不愿转”、“不能转”、“不会转”等问题,带头抓落实,转方式、促和谐；坚持党群共建,以党内带党外、党员带群众,带动全社会形成比学赶超、齐争共创的良好局面。

　　◆融入中心工作
　　坚持“实际、实用、实效”

　　在创先争优活动中,广大基层党组织和党员把创先争优与当前工作紧密结合起来,发挥战斗堡垒和先锋模范作用,推动了调结构、转方式、办亚运、促和谐等中心工作的落实,防止“两张皮”。
　　广大基层党组织、党员,以创先争优推动“转方式”,在建设现代产业体系、促进自主创新等战略重点工作中发挥引领作用。在佛山,10630个基层党组织、22.3万多名党员开展“创先争优党旗红,智慧佛山当先锋”主题实践活动；在湛江,广大党员以“项目一线争先锋”为载体,推动重点项目建设。
　　服务亚运当先锋。广大基层党组织和党员围绕“我为亚运做什么”过专题组织生活,就服务和保障亚运承诺履诺,为亚运会的成功举办提供了坚强的组织保证。广州市53万名党员服务亚运争先锋,给力亚运,带头推进“十年大变”工程,全城121条河涌水质明显改善,空气质量优良率提高至97.07%,把亚运办成了“民生工程”。
　　广大基层党组织和党员,还以创先争优活动为平台,扎实为群众办好事实事,以“扶贫济困党旗红、共建和谐当先锋”为主题,带头落实“规划到户、责任到人”扶贫开发工作；积极参与广东省首个“扶贫济困日”活动,带头捐款捐物,带动全省各界捐款达30亿元。

　　◆谁先进谁优秀
　　独岗村制订优秀党员标准

　　新时期农村优秀党员的标准是什么?群众心目中优秀的党员应该具备什么样的精神风貌?围绕解答这一问题,11月10日,四会市独岗村开展了“农村优秀党员标准大家谈”讨论会。该村120多名党员群众结合本村实际,对在“百名党员进农户”大走访基础上形成的《独岗村优秀党员具体标准》草案直接参与讨论和民主投票,制定出符合本村实际,易于掌握的“优秀党员标准”。党员能够达到这些要求,“优秀”这个称号,大家绝对认可!独岗村开展“农村优秀党员标准大家谈”讨论会,只是我省广泛开展先进和优秀具体标准大讨论的一个缩影。
　　开展创先争优,核心是贯彻落实科学发展观。但具体到不同行业、不同岗位的党组织和党员,怎样才算先进、优秀,标准各有不同。因此,汪洋书记强调,“在平凡的工作岗位上,什么是先进、什么是优秀,要制定出看得见、摸得着的标准,既要通过努力才能实现先进和优秀,又不能可望而不可即。”
　　为此,我省结合实际在全省开展了先进基层党组织和优秀共产党员具体标准讨论活动。全省各地各单位基层党组织和党员通过集中讨论、分组讨论等方式,结合实际,讨论和明晰了直观化、具体化、岗位化的先进和优秀标准,做到了创有方向、争有目标、量有尺度。

　　◆一级点评一级
　　上评下议坚决不走过场

　　我省把“领导点评”作为扎实推进创先争优活动的有效形式,上评下议,确保基层党组织和党员认真履诺践诺,不走过场。认真落实中央创先争优活动领导小组《关于在创先争优活动中认真做好领导点评工作的指导意见》,专门下发通知,要求在2011年春节前普遍开展创先争优领导点评工作,党委书记点评下级党组织及其书记,党支部书记点评支部党员,每名党组织书记都作点评,每个基层党组织和每名党员都被点评,一级点评一级,确保全覆盖。
　　平远县河头镇党委把创先争优和换届选举前期准备工作结合起来,在听取党员和群众对村班子的看法和评价,摸清群众意愿后,对村“两委”班子任期三年来的工作进行点评,指出了与任期承诺的差距,分析未践诺的原因,督促其抓好当前林权制度改革、计划生育、农村稳定等中心工作,确保兑现任期承诺。
　　广东出入境检验检疫局采取集中点评、个别点评、现场点评、随机点评、专题点评五种方式,确保领导点评点到“要害”,“点”出成效。党组成员和34个分支局党组成员深入各党组织点评工作1100多次,以召开年终片会的形式,分9片对34个分支局分别进行点评。

　　◆正激励反倒逼
　　创先争优也是一场比赛

　　“今年以来,这里排队办事的场面很难看得到了,前来办事的人也越来越少。”在省质监局政务大厅里,群众所看到的这种悄然变化,正是该局创新活动载体,开展“以质取胜、创先争优”窗口服务活动所取得的成效。该局推出“统一受理申请、统一送达文书、统一服务形象”的“一条龙”窗口服务,将所有业务实行网上办理,以及简化行政审批手续,极大地方便了企业。
　　创先争优不只是一项活动,也是一场“比赛”。我省着力构建正向激励和反向倒逼的创先争优机制,让“先进”和“优秀”有动力,让“落后”和“一般”有压力。省委通报市厅级党政领导班子和领导干部落实科学发展观考核评价结果,差额表决使用5名县委书记等,引导党员干部创科学发展之先、争促进和谐之优,在抓落实中见分晓、比高低、论英雄。
　　创先争优活动极大地焕发了基层党组织和党员队伍的生机活力,成为我省基层党建工作提档升级的强大引擎。党组织和党员作用进一步得到发挥,党的力量进一步壮大。截至11月底,全省新建党组织1463个,其中非公有制企业党组织997个,社会组织240个,应建已建率分别达到了99%和95%以上。
本版撰文:南方日报记者　周志坤
　　　　　通讯员　粤创宣　粤组

　　　　广州市增城创新基层组织以“支部+绿道+农户”的模式带动居民共同致富。　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发
　　广州市海珠区发动党员志愿者参与环境卫生整治活动。　　　　　　资料图片
　　四会独岗村组织群众投票通过优秀党员九条标准。　　　　　　　　谢辉　摄



