

　　50名各阶层代表走进省监察厅参加“行政监察开放日”活动
　　“如果我举报能不能得到保护”
　　

　　南方日报讯　(记者/赵杨通讯员/粤纪宣)“我来参观的目的就是想实地了解省纪委省监察厅是怎么查案办案的,如果我举报案件能不能得到保护。”名为“ninmeng”的网民代表昨天走进省纪委省监察厅机关的大楼,同其他49位来自各阶层的代表一起参加“行政监察开放日”活动。

　　网民代表
　　反腐败也要“一起来,更精彩”

　　此次由省监察厅举办的监察开放日与今年6月举行的省纪委开放日一样,都是全国省级单位该系统的首次开放日活动。目的也一样,是为了“自揭神秘面纱”,希望反腐工作得到越来越多的群众支持。活动的内容包括观看宣传资料片和电子监察系统操作的演示、听取对网络举报和实名举报的介绍、参观办公场所和监察工作展览。
　　此次开放日与纪委开放日最大的不同之处在于参加活动的嘉宾不再仅仅是党内代表,而扩大到了社会的诸多阶层。企业、律师、学生、网民、学者代表纷纷走进了省监察厅,当中还囊括了省市县镇四级人大代表和政协委员。
　　网民代表“ninmeng”表示,以前听说过“双规”,但“双规”具体是怎样的自己也不了解。“我来参观的目的就是想实地了解省纪委省监察厅是怎么查案办案的,如果我举报案件能不能得到保护。”在参观结束之后,他表示,自己感觉广东在反腐方面的条例、制度着实不少,但他认为进一步加强反腐的力度关键在执行。
　　网民代表欧阳杏蓬说:“纪检监察机关的工作还应该进一步开放,像亚运的口号‘一起来,更精彩’一样,反腐败斗争也应该扩大民众的参与,让人们更多地了解纪检监察工作。”

　　监察厅长
　　下一步拟请农民工代表参加

　　从党员扩展到非党员的律师、网民,监察厅走出了党内的圈子。这主要是因为监察厅与纪委不同,在职能分工上,纪委主要是针对党内,而监察厅注重的是国家行政人员、机关人员,这些人包括非党员。可以说,监察厅面对的群体更社会化。因此,嘉宾们希望监察厅能更加开放,并呼吁下一次活动能邀请来自包括农民工在内的更多阶层和群体的代表。
　　对此,省纪委副书记、省监察厅厅长林浩坤说:“我们非常欢迎农民工代表能来参加我们‘开放日’的活动,我们的目标是向香港廉署学习,让‘开放日’成为常态,任何公民只要出示有效证件就能参加。”林浩坤坦言,现在纪检监察机关与民众之间的确存在信息不对称的情况,这也是未来“开放日”需要解决的问题。他表示,纪检监察机关将进一步探索“开放日”开放的方式方法和内容。

　　



