

　　农村基层组织工作获五项补贴
　　贫困村每年补助2万元办公经费
　　

　　南方日报讯　昨日,笔者从省委组织部获悉,今年我省建立起村级办公经费补贴、村干部补贴、村党支部书记和村委会主任通讯费补贴、离任村干部生活补贴、农村困难老党员生活补贴等农村基层组织工作经费“五项补贴”制度,2010―2012年,对欠发达地区年集体经济收入低于3万元的贫困村,每年补助2万元的办公经费。
　　今年2月省委办公厅、省人民政府办公厅印发了《关于建立稳定规范的农村基层组织工作经费保障制度的意见》,除了办公经费补贴,2010―2012年,我省将欠发达地区村干部补贴逐步提高到人均每月不低于1000元,2011年人均每月850元,2012年人均每月1000元；对欠发达地区贫困村党支部书记、村委会主任人均每月补贴100元通讯费；任村干部20年以上,正常离任的村干部人均每月生活补助不低于200元；任村干部10年以上、20年(不含20年)以下,正常离任的村干部人均每月生活补助不低于100元；任村干部不满10年,正常离任的村干部,给予不少于1000元的一次性补助。对65周岁以上、1978年12月31日前入党、享受低保的农村困难老党员,每人每月给予100元生活补助；担任过行政村“两委”干部的,每人每月给予200元生活补助。
本版撰文:南方日报记者　周志坤
　　　　　通讯员　粤创宣　粤组

　　



