

　　
　　人民的好支书
　　――追记高州市古丁镇黄沙村党支部书记黄奕文

创先争优 南粤在行动

　　南方日报记者李文才 周志坤
　　通讯员粤创宣 高创宣

    ■编者按
    支书黄奕文走了，高州市古丁镇黄沙村沉浸在一片悲痛之中。从累死在岗位上的黄奕文到营救被困群众不幸牺牲的武警战士葛晓威，再到牺牲在维稳第一线的政法干警周喜来、黄伟江，我们已经经历了许多这样无语凝噎的时刻。
    共产党员是特殊材料做成的！黄奕文一生牢记全心全意为人民服务的宗旨，并以他的生命展现了一个优秀共产党员的百姓情怀，以他的精神和魄力锤炼了一个优秀基层党组织。担任村支部书记、村委会主任11年，他带领人民群众勇斗穷山瘦水，彻底改变了黄沙村贫穷落后的面貌。
    今天，我们谨以此文悼念黄奕文，缅怀他大写的一生，缅怀他无私奉献的情怀，缅怀他不畏险阻艰苦奋斗的精神。正是有了这样的“特殊材料”，我们的民族才能战胜一个又一个巨灾大难，才能以强者的姿态屹立于世界东方，才能从一个卑微的起点出发创造了今天改革开放的伟大成就。
    
　　在抗洪救灾和灾后复产重建工作中奔忙了两个多月的黄奕文终于歇下来了,永远地离他的妻儿、他的乡亲、他的故土而去。
　　“黄奕文是为我们而累死的!”11月30日,高州市古丁镇黄沙村沉浸在一片悲痛之中。
　　这是一个大地哀鸣、苍天垂泪的日子。

　　抗洪救灾◆＞
　　他累死在岗位上

　　去世前两天,黄奕文像往常一样,工作又是安排得满满的。11月27日上午,他到镇里的挂钩单位商量扶贫资金落实情况；下午,他到高州城区运回抗洪救灾工作组捐赠的水泥；晚上7时,他如常回到村委会工作；8时多,他感到全身乏力,头晕眼花,于是给古丁医院蓝院长打电话,“我明天要找你看看。”
　　11月28日早上7时,黄奕文到流村片查看全倒户重建进度。上午9时多,他赶到古丁医院看病,打完吊针后,院方建议他留院观察。他说:“村里还有很多工作等着做,改天再来。”下午,他到镇政府汇报复产重建工作,并领取计生工作资料。晚上7时,他回到村委会统计全倒户重建情况,整理全倒户建房补贴申请表,核查贫困户情况,一直忙到晚上10时多。此时,他明显感觉到身体不适,便拨通蓝院长的电话,“老朋友,快派车来,我心口很痛,全身出冷汗。”
　　经医生检查,诊断为心肌梗塞。打完吊针,黄奕文仍然感到很不舒服。11月29日凌晨,他在送往市医院的途中不幸辞世,终年49岁。
　　这一刻离特大暴雨袭击高州整整70天。
　　9月21日凌晨,高州市北部山区马贵、大坡、古丁等7个镇遭受千年一遇的特大暴雨袭击,黄沙村是古丁镇受灾最重的村。暴雨稍停,黄奕文就冲出家门,组织转移群众。他亲自到险情最严重的坑尾片5个村小组挨家逐户疏散群众。他一边奔走呼喊:“洪水来了,大家快往高处走!”一边背起老人、拉着孩子就往外冲。转移了一户又一户,救了一家又一家,早上8时多,终于把坑尾片300多名群众全部安全转移。
　　洪水退后,黄沙村一片狼藉,受灾村民在悲伤中等待救助。黄奕文又为复产重建四处奔忙。他的身影出现在运送物资的山路上,出现在抢修电力设施的战斗中,出现在修路架桥的工地上,出现在筹备复课的校园里……
　　有一次回到家中,黄奕文饭也不吃,一倒在床上便睡着了。妻子紧紧握着他的手,泪流满面地说:“这些日子来,你为救灾复产累死累活,都瘦了十几斤,奕文啊,你千万要注意身体啊!”　　
　　洪灾发生后,黄奕文晚上经常失眠,往往只能睡3个多小时。10月6日上午,黄奕文在修复水毁公路的工地上突然晕倒,村民赶忙打电话通知救护车过来。黄奕文醒来后,说“没什么大碍了”,执意让卫生院的车回去了。

　　开山劈岭◆＞
　　5年开通21条自然村公路

　　黄沙村是高州最偏远的行政村之一,21个自然村零散分布在海拔650米至1100多米的山腰上。那一条条穿行于山间的羊肠小道十分难走,稍不留神就有掉下山涧的危险。祖祖辈辈的黄沙人饱尝了路不通财不通的苦滋味。1999年以前,为了谋求生计,该村先后有800多人外迁他乡。
　　要致富,先修路。黄奕文上任不久,便打起修路的主意来。但是,修建黄沙村公路,要跨山涧,越深谷,架桥梁,垒石基,全程长20多公里,工程难度之大不难想象。仅凭穷得叮当响的黄沙人的力量,简直是天方夜谭。
　　然而,为了黄沙的发展,黄奕文迎难而上,勇挑重担。借多位老板在该村投资兴建水电站之机,黄奕文多方奔走。最终,老板们被这位村官感动,决定出资修路。
　　有人愿意出钱,还要有人愿意出力啊!黄奕文常常要挨家挨户做思想工作。村民罗瑶世,得知修路要占掉自己的一块3分田,一想到家里人口多田地少、粮食总不够吃就来气了,拎着柴刀要去找黄奕文算账。没想到他主动找上门来,“我家的两亩田,你要哪一块任你挑,但修路不只是你一家子的事,是关系到黄沙子子孙孙的头等大事,你该想好啊。”黄奕文一番话,令罗瑶世一阵脸红,之后再也不提此事了。
　　为了公路提前开通,黄奕文和党员们没日没夜地奋战在修路的工地上,熬红了眼睛,手掌磨起了血泡。就这样,黄奕文带领党员和群众经过5年的不懈努力,21条自然村全部通了公路。

　　4年建起5座水电站◆＞
　　100多外迁村民又举家迁回

　　在修路的同时,黄奕文同时加强招商引资,利用当地丰富的水力资源发展小水电企业、种植特产,带领乡亲们把日子过得越来越好。近年来,已有100多名外迁的村民又举家迁回故乡。
　　黄沙拥有丰富的水力资源,黄奕文不辞辛劳,带领村“两委”班子四处招商引资,发展小水电。信宜市大成镇杨大彪开发建设黄沙电站时,有些村民在电站修路征地、青苗补偿等方面要价很高,他无法接受,宁愿放弃30万元前期投资,取消投资计划。得知消息后,黄奕文连夜赶了4个小时的路,到大成镇向杨大彪问明原因。第二天一早,黄奕文逐村逐户给村民算经济账,让村民明白既要取得合理补偿,又要维护投资者的合法权益,才能达到双方共赢。几天下来,黄沙电站终于得以顺利开建。
　　经过4年多的努力,黄沙村先后建成电站5座,总装机容量5300千瓦,累计投入资金3500多万元,年总产值600多万元；安排就业劳动力130多个；村委会每年集体收入2万多元,村民年人均可获300元股份分红的永久性收入。
　　黄沙村反季节蔬菜种植收入一年超过150多万元。但是,在过去发展一些经济作物时,由于种植技术及产品流通跟不上等原因,黄沙村以失败告终。当黄奕文倡导大家种反季节番茄时,乡亲们纷纷提出“没有启动资金怎么种”、“没有技术怎么种”、“产品种出来后没人收购谁负责”等问题。最后,黄奕文和班子成员向乡亲们许下承诺:以“老板+农户”的契约形式,先由村委会出资购回种子给乡亲们种植,同时赊回化肥给乡亲们使用,再请镇农科站技术员下乡指导,等到农产品收获时,再扣除种子钱和化肥钱,而且生产出的产品由村支部包销。黄沙村民吃下“定心丸”,120多户农户响应。种植反季节蔬菜最后也取得了成功。

　　热心公益◆＞
　　情牵乡亲暖千家

　　再穷不能穷教育。黄奕文积极争取各方支持改善学校建设。2000年,他筹集到20多万元资金,建起了一幢400多平方米的教学楼。村里哪个娃儿有了弃学的念头,他第一时间登门做思想工作。谁家的孩子考上大学,他按照村规给予现金奖励,并号召大家向他们学习。
　　黄奕文十分关心孤寡老人。平时,听说有哪位老人不舒服,他主动用摩托车送其到古丁医院看病,有时还侍奉汤药。化仔村小组罗大佑无儿无女,生活拮据,黄奕文经常到他家嘘寒问暖。有一次,罗大佑因病入院留医,黄奕文为其支付了500元医药费。
　　对自己,黄奕文却十分“吝啬”。出城为群众办事,他住的是最便宜的旅店,喝的是最清淡的白粥,从未向公家报销过一分钱。
　　黄奕文还组织“一帮一”活动,由党员对口扶持25户贫困户,帮助他们也过上好日子。谈到黄奕文,村里的群众都说:“1949年,共产党解放了黄沙,我们翻身做了主人；现在,黄奕文书记又一次‘解放’了黄沙,是他使我们过上了富足、文明、现代的生活。”黄奕文和村支部也因此连续多年被评为古丁镇、高州市和茂名的优秀党支部书记、优秀共产党员和先进基层党组织。
　　黄奕文的一生,奉献给了他深深热爱的黄沙村这片土地和父老乡亲,他留下的是一名农村基层干部心系群众、无私奉献、舍生忘死的宝贵精神财富,他以一个共产党员的光辉形象在村民心中树起了一块丰碑。

　　



