

　　张广宁主持召开市委常委会议总结亚运会亚残运会并部署后亚运工作
　　永不自满　永不懈怠　永不停步
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英　通讯员/史伟宗)昨日,省委常委、广州市委书记张广宁主持召开市委常委会议,认真总结广州亚运会、亚残运会筹办工作,研究部署后亚运时期有关工作。市委常委会议强调,全市各级各部门要在成绩面前保持清醒头脑,做到永不自满、永不懈怠、永不停步,顺应市民群众过上更好生活的新期待,按照中央政治局委员、省委书记汪洋关于“创造新生活”的要求,认真总结广州亚运会和亚残运会筹办工作的成功理念和经验,进一步推进经济转型升级、城市建设转型升级和思想观念转型升级,加快建设国家中心城市和全省宜居城乡的“首善之区”,推动广州科学发展上新水平,谱写美好生活新篇章。

　　两个亚运达到和超过了预期目标

　　市委常委会议指出,广州亚运会是亚运史上规模最大的一届亚运会,广州亚残运会是亚洲残疾人体育组织重组后举行的首届亚洲残疾人运动会,广州是迄今为止国内承办规模最大的国际综合性体育盛会的副省级城市。广州亚运会、亚残运会办会结果圆满成功精彩,达到和超过了预期目标,全面履行了我们对国际社会的郑重承诺,赢得了亚洲各国各地区参会人员和各方面的高度评价。
　　在筹办亚运会、亚残运会的过程中,广州深入贯彻落实汪洋书记“迎接亚运会,创造新生活”的要求,坚持亚运为城市发展服务的工作导向,成为贯彻落实科学发展观的自觉实践和具体行动。办亚运会、亚残运会让广州“一夜成名”,让广州从硬实力到软环境都发生了巨大变化,让广州市民的自豪感和满意度极大提升,使广州城市建设和发展的步伐大大加快。

　　城市人居环境改善过程永无止境

　　市委常委会议强调,越是在成绩和赞扬面前,越要保持清醒的头脑,继续保持戒骄戒躁、谦虚谨慎的作风,决不能陶醉于已有的成绩,更不能满足于现状。全市各级各部门要清醒地认识到,建设国家中心城市、全面提升科学发展实力是一项长期艰巨的任务。广州在自主创新能力、资源配置功能、经济辐射功能、城市功能布局、社会事业辐射功能等方面仍然与国家中心城市的要求有较大差距。要清醒地认识到,以“五个更”为主要内容的城市人居环境改善是一个与时俱进、永无止境的过程。
　　广州城市环境综合整治虽然取得了阶段性成效,但与建设全省宜居城乡“首善之区”的目标要求仍有较大差距,尤其是城市管理科学化、精细化水平有待进一步提高,巩固和提升城市环境面貌“大变”成果的长效机制仍有待完善。要清醒地认识到,改善民生、促进社会和谐、加强城市管理等方面的任务依然艰巨。广州的基本公共服务总体水平与发达国家或地区、国内先进城市相比,与市民群众的实际需求相比,仍有较大差距。广州人均GDP已经超过1万美元,进入社会矛盾的多发期。就业难、看病贵、房价高企、贫富差距拉大、环境污染压力大、社会保障水平低、教育资源分配不公等民生问题亟待解决。要充分看到这些不足、差距和挑战,努力做到不自满、不懈怠、不停步,更加奋发有为地推进国家中心城市建设,全面提升科学发展实力。

　　



