

　　惠州市直机关基层党组织领导班子
　　“公推直选”试点工作圆满完成
　　

　　本报讯　日前,惠州市经济和信息化局(以下简称惠州市经信局)全体党员在机关党委领导班子“公推直选”大会上投下自己神圣的一票,选出了他们认可的新一届机关党委领导班子。
　　11月17日,惠州市经信局启动了基层组织领导班子“公推直选”试点工作。据悉,这是惠州首次在机关基层党组织中开展“公推直选”工作。经过近一个月的工作,惠州市经信局机关党委和基层党支部领导班子“公推直选”工作顺利完成,选举产生了新一届党委领导班子和7个党支部书记、副书记、委员。至此,惠州市直机关基层党组织领导班子“公推直选”试点工作圆满完成。12月16日,惠州市直机关基层党组织领导班子“公推直选”试点工作总结大会召开。省直机关工委副巡视员曹淑珍到会并讲话,惠州市委常委、秘书长、市直机关工委书记吴卫华,副市长李选民以及市委组织部、市直机关工委有关负责人参加会议。10个市直单位的党委书记观摩了会议。
　　曹淑珍对市直机关“公推直选”试点工作取得的成效予以肯定,认为在惠州市委、市政府的正确领导下,惠州市直机关“公推直选”试点工作稳步扎实推进,圆满完成了各项任务,取得了阶段性成果。
　　吴卫华代表市直机关工委对市经信局此次试点工作取得圆满成功表示祝贺,认为组织领导好、宣传发动好、程序设计好、措施创新好、队伍面貌好,为市直机关基层党组织“公推直选”积累了宝贵经验。就如何进一步开展好“公推直选”工作,吴卫华强调,要用好“公推直选”试点工作成果,唱响创先争优主旋律。　　　　　　　惠风

　　



