

　　着力构建区域化党建新格局
　　深圳市宝安区开辟党建社区化新路径
　　

　　12月2日下午3时,正在深圳市宝安区人民医院急诊科忙碌的张文武医生接到了一份书面通知,“按照区委统一部署,决定于12月3日上午9时,在区卫生局举行党代表工作室揭牌仪式,请您参加……”,“我们卫生系统也要成立党代表工作室了”,这位宝安区党代表充满惊喜地说。
　　张文武或许不知道,截至目前,宝安区已建立了29个党代表工作室。党代表工作室的推广,不仅仅是党代会常任制试点向基层延伸的重要表征,更是宝安区党建社区化探索的重要环节。社区是一座城市的细胞,是现代社会最基本的单位。随着工业化、城市化进程的加快,越来越多的“单位人”转变为“社会人”,社区在经济社会中的作用越来越突出,社区党建承载的任务也越来越重。2006年1月,宝安区三届四次党代会提出:“推进党建工作社区化,将社区内所有党组织和党员都聚集到社区建设中来,形成‘党委领导、政府负责、社会协同、公众参与’的社区建设格局”,自此宝安踏上了以党建社区化为方向的区域化党建创新之路。

　　驻社区党委:党建社区化重要载体

　　2006年4月18日,对宝民社区来说,是一个具有里程碑意义的特殊日子。当天上午,中共宝安区新安街道驻宝民社区第一次代表大会隆重召开。这并非一次寻常的党代表大会,此次大会选举产生了全国首家驻社区党委――“驻宝民社区党委”。
　　随着时代的发展,党员流动性大大增强,其中相当部分党员组织关系纳入社区,成为社区党员。据悉,截至今年6月,宝安区36610名党员中,组织关系在社区和以社区为主要活动阵地的党员有18773名,占党员总数的51.3%。同时,驻社区单位与社区联系的需求也逐步增强。在这种情况下,如何有效加强对党员的教育、管理和服务,如何发挥社区党组织领导核心作用、充分整合资源共建文明和谐社区,成为一个非常迫切的课题。
　　这一课题早已引起了宝安区委的思索。在广泛调研和探讨的基础上,区委在2006年的一号文件《关于加强社区建设的意见》中,鲜明地提出要“探索党建社区化新途径”,强调把建立驻社区党委作为当年社区工作重点,并把社区建设基础比较好的宝民社区作为试点。
　　作为宝安区推进党建社区化的重要实践载体,驻宝民社区党委区别于传统意义上的党委,是一个非建制性的联合型党组织,由社区辖区范围内的党组织及其党员和正式组织关系不在社区但工作、生活在社区的党员组成,驻社区单位不管行政级别多高,规模多大,却纳入到驻社区党委的管理中来,同时保持原有的组织隶属关系。第一届驻宝民社区党委选出了60名党代表,组建了由各驻社区党组织负责人兼任委员的党委班子,通过决策、议事、协调、开展活动等形式,实现社区共管共建。
　　近年来的实践证明,驻社区党委不仅实现了理论意义上的突破,而且取得了实实在在的成效。“驻社区党委实现了党建工作方式的‘三个突破’”,宝安区委组织部一名工作人员告诉记者,“一是党的基层组织设置形式的突破,使社区党建从条块分割、以条为主、独立运行的垂直领导体制,向以横向协调、指导、服务为主的区域性大党建格局转变；二是驻社区党员参与社区建设途径的突破。驻社区党委选出党代表,实行党代表任期制,引导党代表们积极参与社区事务。三是社区治理机制的突破。驻社区党委发挥协调、沟通、整合等积极作用,各驻社区党组织形成了社区工作互动,充分调动了社区各种资源。”
　　目前,宝安区已成立了18个驻社区党委,分别在城市化程度较高的社区、农村城市化社区和楼盘式住宅小区等不同类型的社区,探索党建社区化的有效实现途径,其中,驻宝民社区党委成效显著,今年8月24日、9月10日,中共中央政治局委员、书记处书记、中组部部长李源潮同志曾先后两次作出批示,对驻宝民社区党委予以肯定。


　　党代表工作室:架起党员群众连心桥

　　今年10月27日上午9时,福永商会大楼内,会长黄尔春异常忙碌地来回走动着,兴奋之情溢于言表。半小时后,黄尔春与宝安区委组织部及福永街道的负责人等一起拉动红绸,一块“福永商会党代表工作室”的牌匾赫然呈现在众人的眼前。
　　“福永商会党代表工作室的成立,是党代表工作室向社团组织延伸的重要举措,同时也标志着宝安区域化党建步入了深水区”,一直致力于基层党建研究的宝安区委党校教授曾祥委如此评价。
　　驻社区党委成立后,如何保障驻社区党代表有效地发挥作用成了宝安区委思考的新课题。伴随思考与探索的深入,驻社区党代表工作室的构想进入了宝安区的视野。2009年4月23日,全省第一个驻社区党代表工作室在宝安区新安街道文汇社区挂牌成立,标志着宝安区党建社区化探索从此跨入新的阶段。
　　驻文汇社区党代表工作室以“服务、组织、协调、凝聚”为主要职责,以共建和谐社区为主要目标,以把党代表培养成社区民意代表为重要手段,引导党代表围绕党委政府的中心工作,从居民最关心、最直接、最现实的问题入手,整合资源,协调解决涉及社区群众切身利益的问题。2009年10月19日,中央政治局委员、广东省委书记汪洋同志来到文汇社区,在听完党代表工作室的介绍后,他充分肯定了宝安的做法,认为建立党代表工作室是“共产党为人民办实事的形象化、具体化”。
　　如今,宝安区以“社区党代表工作室”、“片区党代表工作室”、“行业党代表工作室”等形式建立了29个党代表工作室,在宝安实现了全面有效的覆盖。工作室在职能定位、活动形式及运作机制等方面日臻完善,步入了规范化运作轨道。
　　在民治街道新牛社区,党代表工作室在居民群众中相当有威信。前些日子,民治街道南景新村居民代表和管理处主任熊隆亮将一面写有“群众利益重泰山,真心真意谢党恩”的锦旗送到了新牛社区党代表工作室。几个月前,驻新牛社区党代表罗伟清得知,由于与区供电局的供电合同尚未办妥,南景新村不能正常供电,居民生活很不方便,便积极与多方沟通协调,很快让南景新村通了电。“多亏有了党代表工作室和罗代表。”谈及此事,熊隆亮满怀感激。
　　在石岩街道官田社区,党代表工作室新成立不过半年,但党代表麦国光感触颇多,“党代表就是基层的信息收集员,是群众身边的情报员。”在最近一次的走访中,麦国光和其他党代表打出了“流动党代表工作室”的横幅,来访群众反映的多是社区日常琐事,麦国光一一作了解答。他说,群众在反映问题时对党代表表现出的那份信任,让他由衷地感动。
　　目前,依托党代表工作室,宝安区党代表和驻社区党代表每周都以不同方式接待、走访群众,编织起了一张张服务党员群众的“民心网”。今年1―9月,党代表工作室开展接待走访群众活动706次,区党代表和驻社区党代表1409人次参加,收集意见建议1076条,已处理并向群众反馈973条。

　　党员服务中心:让党员感受“家”的温馨

　　“我志愿加入中国共产党,拥护党的纲领……”临近七・一,湖南籍党员李杰和十多名同为流动党员的老乡在福永党员服务中心开展了一次党日活动,重温了当年的入党誓词。当10多人表情肃穆地齐声朗读入党誓词时,李杰恍然回到了十多年前宣誓入党的一刻,他不由感叹:“有了服务中心这个‘家’,真好!”
　　李杰有理由这么感叹。近年来,宝安区委本着“以党员为本”的理念,大力建设各级党员服务中心,并坚持从党员的实际需求出发设置服务项目。宝安的党员,无论家住本地,还是来自他乡,都可以到任何一级党员服务中心参加组织生活,每个走进中心的党员都有了回“家”的感觉。
　　“通过党员服务中心的建设,我们力求为党员提供周到的服务,赢得广大党员的认同,进而增强他们对于党组织的归属感,发挥党员参与社会建设的作用,为构建区域化党建格局奠定坚实的基础。”宝安区委组织部一位负责人如是说。
　　2006年,中共深圳市宝安区第三届代表大会第四次会议提出,“逐步建立区、街道、社区三级党员服务中心”,建设服务党员新平台。截至2010年7月,全区已建立党员服务中心122个,覆盖了所有街道和71%的社区。
　　三级党员服务中心功能清晰、定位明确,涵盖了党员发展、教育、管理和服务等工作内容,融各项党建功能为一体。区级党员服务中心实行“菜单式”特色服务,推出8类24项党员喜闻乐见的服务项目,内容包括:党的知识教育和党员电化教育；专项教育,如组织开展新党员宣誓、重温入党誓词等；培训与交流,开展党务干部培训、主题论坛等活动；党员志愿者服务,以具备教育、医疗、文化特长的党员为主体,定期组织活动为群众服务；主题活动,开展如“读书月”、“卫生月”等主题活动。
　　街道党员服务中心主要对象为街道辖区范围内的党组织、党员,提供党员教育、管理、就业、求助、帮困等服务；对社区党员服务中心工作的开展进行指导。社区党员服务中心则以社区党员和“两新”组织党员为主要服务对象,提供活动场所和基本服务,组织开展各种活动。
　　通过区、街道、社区三级党员服务中心,宝安全区2151个党组织不仅成为一个联系紧密的有机整体,而且是一个功能齐全的网络,全区党建工作形成了“一盘棋”。


　　记者观察　党建社区化:　新机遇　新使命

　　党建创新历来是中国共产党的优良传统,是永葆党的生机活力的重要法宝。当前,举国上下面临着快速工业化、城市化带来的新问题、新挑战,社会经济成分、人口结构等都发生了巨大变化,这在客观上对基层党建创新、充分发挥党组织和党员的作用也提出了更高、更迫切的要求。
　　具体就宝安的区情实际而言,在这样一座产业大区、流动人口大区以及正面临产业结构转型、经济发展方式转变使命的大区,深入推进党建社区化,意义不同一般。
　　当前,特区一体化大幕已经启动,宝安正面临新一轮发展的最重要机遇。正所谓“沧海横流,星月齐辉,方显英雄本色”,在特区一体化这样具有历史意义的进程中,以改革创新精神,进一步加强基层党建工作,发挥各级党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用,为经济社会建设竭忠尽智,无疑是对党的凝聚力与战斗力的最好注脚。
　　不唯如此,深入推进党建社区化是新形势下进一步加强基层党的建设的迫切需要。目前,宝安区各类非公经济组织和新社会组织中的党员已达1万余名,占宝安全区党员总数的29%,这些党员流动性强、工作单位变动快,传统的“单位党建”模式已经无法进行有效的管理和服务。与此同时,各级机关、事业单位的党员大多只在工作单位发挥作用,一旦回到社区就往往呈现出一种“无形化”的状态。这些都迫切要求创新思路,用区域化党建的新模式来进一步加强和改进党的基层组织建设,把相关党组织和党员纳入社区党组织,一起教育、一起管理、一起服务,为经济发展和社会建设发挥出应有的作用。
　　助力科学发展、建设和谐宝安,深入推进党建社区化同样不可缺席。30年改革开放,宝安取得的成绩有目共睹,与此相对应的却是社会建设、社会管理和公共服务体系建设相对滞后,社会矛盾易发多发,社会管理难度和压力加大,可以说,宝安不安则深圳难安。而社区是城市的基本单位,社区和谐是社会和谐的基础。立足于社区党建创新,带动各类社区组织发展建设,扎扎实实帮助居民群众化解矛盾、做好服务,方能从源头上筑牢构建和谐社会的坚实基础。

　　■聚焦　探索“双向”模式　创新人才培养机制

　　今年9月10日,中央政治局委员、书记处书记、中组部部长李源潮在人民日报内参刊发的《深圳宝安党建工作社区化实现五个创新》上作出重要批示,充分肯定了宝安党建工作社区化的经验,尤其是宝安区创新人才培养机制,使党员成为新时期群众的意见领袖的经验。
　　近年来,宝安区立足辖区社会发展及社会变革发展的客观需要,尝试建立党组织与社会组织的“双向”人才培养机制。“双向”主要体现在两方面:一是鼓励有能力的优秀党员通过民主选举的方式,成为社会组织的领导者,成为新时期的群众领袖；二是将社会组织中的活跃分子和社会精英发展培养成为入党积极分子,吸收优秀的群众领袖加入党组织,加大对社会中有影响力群众的教育培养力度,引导他们向党组织靠拢,为辖区经济社会发展作贡献。
　　驻宝民社区党委是实施“双向”培养机制的成功典型。截至目前,宝民社区通过民政部门批准成立的社会民间组织有来深建设者服务中心、企业连心互助会、出租屋业主协会等8个民间组织,会长和负责人均是有威信的党员或入党积极分子,发挥了良好的社会效益。如深圳华丰集团公司总经理、共产党员欧阳文道,通过驻宝民社区党委的推荐,担任宝民社区企业连心互助会名誉会长。2009年,他带头为公司租户苏宁电器减免100万元租金,帮助其渡过经营难关,受到辖区企业的高度评价。
　　钟伟球,宝安区新牛社区原居民,人称“球哥”。1987年,“球哥”任牛栏前村(新牛社区的前身)村长。在他的带领下,牛栏前村从只有139人的小村庄,发展到拥有3万多人的现代化新型社区,社区经济总收入年均3000万元,固定资产总值达2.7亿元。2003年以来,钟伟球组织人力多次前往马来西亚寻找宗亲,传递父老乡亲和政府对侨胞的情谊,“球哥”成了一个远近闻名的“民间外交家”。
　　2004年,宝安区委将钟伟球列入党重点培养对象,对其进行党的基本知识和党的路线、方针、政策的学习教育,引导其转变观念,积极向党组织靠拢,2006年2月将其吸收为中共党员,2007年钟伟球被选为新牛社区党总支书记,并被任命为社区工作站站长。近年来,该社区经济社会发展取得了新的进步。从2007年至今,该社区分别获得“广东省文明社区”、“深圳市文明社区”、“深圳市平安和谐社区”等多项荣誉,成为了深圳的明星社区。
　　此外,宝安区还在“两新”组织中大力开展“双培双推”活动,培养吸收那些在企业关键岗位上的科技带头人、青年技术骨干、管理人才加入党组织,把经营管理层中的优秀党员推选为党群团工作者。健全和完善企业党组织负责人与企业主联系制度,不断提高党组织负责人的经营管理能力,并通过“双向进入、交叉任职”等方式,探索把优秀党务工作者推荐进入企业经营管理层的有效途径。据不完全统计,全区有153名非公企业技术骨干等优秀分子入党；189名优秀党员被推荐进入企业经营管理层,有效发挥了党员的先锋模范作用。

　　南方日报记者　吴永奎　黄伟

　　宝安区委书记鲁毅在新安街道文汇社区党代表工作室调研指导。
　　宝安区党代表参加民生访谈节目“聚焦党建　助推民生”。



