

　　粤纪检部门探索借力网络、媒体及审计等监督新方法,并将出台新规定约束一把手的产生及其个人权限边界
　　一把手或由全委会差额推荐提名
　　

　　南方日报记者　赵杨　实习生　陈葵香　　通讯员　粤纪宣

　　昨日,笔者从省纪委获悉,互联网和新闻媒体反映的情况成了纪检部门惩防腐败的新手段之一:2007年以来,广东借此收到领导干部违纪违法问题反映情况54件涉及86人,查实并处理52件、81人。最近的例子就是茂名市副市长陈亚春被情人在网上曝光“恶行”,目前陈已被省纪委调查。
　　十七大以来,全省查处党政一把手违纪违法案件2006件,占查办案件总数的14%。如何加强对党员领导干部的监督,广东在科学化和制度化方面进行了广泛而深入的探索。目前省纪委正在牵头制订《关于进一步加强和改进领导干部监督工作的意见》,其中拟规定“党委、政府和党政机关的正职,一般由全委会或党员领导干部会差额推荐提名”等一系列监督领导干部的措施。

　　成绩


　　严治“高、特”4年整改“小金库”4.36亿元

　　是否高官犯案?是否特权谋私?这两者一直在引发民间最大的质疑声音。一句“我爸是李刚”,更点燃了民众对“高、特”腐败的极端愤怒。
　　近期的一个网络调查显示,相对于“物价”、“教育”、“医疗”、“工作机会”等,六成网友更关注“法治社会完善,法律面前没有特权”,更希望能够改善社会上的特权状况。
　　监督领导干部行使权力是纪检监察机关的职责,而在治理“高、特”方面,纪检部门也一直未闲着。
　　据省纪委介绍,2007年以来,全省纪检监察机关先后对领导干部违规借用公款、党政机关事业单位用公款为个人购买商业保险、党政机关评比达标表彰活动项目、党政机关经营性资产、党政机关楼堂馆所建设、违规私设“小金库”、领导干部以借为名占用他人车辆等7个项目进行清理,深入治理党员领导干部参与赌博、公款出国(境)旅游、建设工程领域等突出问题。
　　4年来,全省共清理出党政机关违规和超标准建设楼堂馆所21万平方米；整改党政机关事业单位、社会团体、国有及国有控股企业违规私设“小金库”687个,涉及金额4.36亿元；清理出领导干部违规占用车辆2831辆。2010年全省问责领导干部402名,其中厅级干部4名、处级干部70名、科级干部328名。全省所有行政审批行为被纳入电子监察系统联网监管,减少了“特权”的适用场所。

　　完善制度
　　4年建立300多项监督制度

　　21万平方米、4.36亿元、2831辆车,这可不是一笔小数目。其实,如何才能监督“高、特”,近年来,广东一直在尝试新方法。
　　笔者了解到,就在清理出这些资产的同时,全省用制度巩固清理成果,逐步建立多部门的联合审批和备案报告制度,如党政一把手配备小汽车审核备案制度、领导干部举办婚丧喜庆事宜报告制度等。
　　2007年以来,全省各级围绕党内10项监督制度建立300多项配套制度。率先在全国出台配偶子女移居国(境)外领导干部的监督管理意见,农村基层领导干部廉洁自律规定、国有企业领导人员廉洁从业若干规定实施细则等重要规章制度。全省普遍推行了党政一把手不分管人事、财物等重要部门；党政一把手任职期限和任职回避等防范利益冲突制度。在全国率先实行党风廉政建设第一责任人述职制度,加强对党政一把手履行党风廉政建设第一责任人和个人廉洁从政行为的监督。各地都在积极探索建立加强对一把手进行监督的制度,如汕尾市建立了领导廉洁自律日常监督流程图工作制度,取得了很好的成效。
　　据了解,阳江、省卫生厅、广晟公司等6个地方和单位组织开展了《关于领导干部报告个人有关事项的规定》和《关于对配偶子女均已移居国(境)外的国家工作人员加强管理的暂行规定》两项法规的试点工作。
　　汕头市南澳县目前在尝试实行党风廉政建设扁平化管理,减少中间管理层级,把原来“县―镇―村”三级管理改为县级直接管理；在此基础上,县级纪检监察机关从原来只管镇(科)级单位拓宽至基层村(居)和普通党员。
　　在依靠科学技术加强监督方面,全省依托党政内网,推进党务、政务、村务公开统一信息平台建设；建立综合型电子监察系统,实现省、市、县、乡镇四级联网,逐步实现行政效能投诉处理、政务信息资源共享、重大投资项目在线审批。据了解,广州还建立了党风廉政建设信息管理系统,由领导干部自主申报个人有关信息,实现在线监督规范化管理。

　　借力监督
　　4年来审计发现违法违纪109人

　　无论任何系统,都需要外部的监督。用蕉岭县改革的思路来说,最重要的是靠“权利制约权力”,也就是用民众的力量来监督“特权”。
　　从2007年底开始,蕉岭县在8个村开展了“村务监事会”试点。“村务监事会”由村民代表会议民主推选产生,不参与村务决策与管理,只负责监督与检查。监督内容为财务收支、重大事项、政策落实、意见处理等村级重大事项。构建起决策机构(村民会议或村民代表会)、执行机构(村民委员会)、监督机构(村务监事会)互相制约、互相促进的模式,使民主监督得以有效运行。
　　除了依靠群众的民主监督外,还要依靠“传统的外力”,即人大和政协的力量,同时还有国家审计的力量。据悉,2007年以来,全省加强了对经济责任和重点投资项目的审计工作,共对8425名党政领导干部进行了审计,审计出违规资金60.68亿元,移送纪检监察机关和检察机关涉案人员109人。
　　而在网络、媒体力量不断增强的形势下,健全舆情预警机制和网络举报受理机制,充分发挥新闻和舆论监督作用则成了另一个新锐的外力。

　　■难点　
　　惩防腐败体系监督环节最弱

　　4年来,虽然一直在积极探索解决如何监督干部、如何制约权力的问题,但据省纪委党廉室负责人表示,监督依旧面临很多问题。在今年全省落实党风廉政建设责任制检查考核中,有46%的干部群众认为监督是目前惩防腐败体系中最薄弱的环节。
　　“因为体制还不够完善,监督一把手最难,目前很大程度上还取决于一把手自身的道德约束。”省纪委党廉室负责人对笔者说。他表示,党内民主发育不充分、一把手权力过于集中、党务政务公开不到位、监督渠道不畅通等问题制约了监督作用的发挥。“有的监督制度过于宽泛,缺乏硬措施和操作性,容易流于形式。如民主生活会、谈话制度等开展起来‘一团和气’,缺乏实质性的批评与自我批评,这使监督更加困难。”
　　“除了老问题,监督面临的困难,恐怕还会增多。”该负责人说,现在政府对经济发展的主导作用有利于规避市场风险,强化应对市场危机的能力,实现经济发展目标。但也容易增加权力寻租机会等负面效应。如何适应新形势、新变化,最大限度地发挥政府权力对经济调控的积极效应,尽可能降低其负面影响,防止权力滥用、降低腐败风险,无疑会给监督工作带来新的挑战。

　　■新措　
　　明确集体决策和个人权限边界

　　笔者获悉,为解决这些难题,省纪委正在牵头制订《关于进一步加强和改进领导干部监督工作的意见》。目前,已形成初稿,正在广泛征求意见。
　　《意见》要求以规范、约束权力为核心,突出监督重点,着力规范党政正职的用权行为；大力推进权力运行程序化和公开透明,努力实现监督工作的常态化和精细化；拓宽领域、畅通渠道,有效扩大监督工作的参与力量；把严格要求和保护干部创业干事积极性结合起来,坚持监督工作服务中心的正确方向。
　　《意见》将规定,党委、政府和党政机关的正职,一般由全委会或党员领导干部会差额推荐提名。对于虚报瞒报个人有关事项,瞒报配偶子女移居国(境)外情况的,一律取消拟任资格；对已任职的,要求本人提出辞职或予以免职。
　　《意见》要求明确集体决策和个人分工负责的权限边界,防止执行权侵害决策权；明确各层级之间的权限边界,防止不适当的干预和包办应由下级组织决定的事项；明确政府首长和政府职能部门的权限边界,防止职能部门规避责任、矛盾上交。
　　按照《意见》的规划,全省还将建立预防腐败信息管理和预警体系。依托党政内网和电子监察系统,整合资源,2012年构建成全省统一的预防腐败信息平台。逐步施行领导干部网上申报个人有关事项,分步整合纪检监察机关与公检法、工商、审计等部门的相关信息,及时交流通报执纪执法工作情况,相互移送案件线索。

　　



