

　　全省监督工作现场经验交流会召开
　　以“一把手”为重点增强监督针对性
　　

　　南方日报讯　(记者/赵杨　通讯员/粤纪宣)昨日,全省监督工作现场经验交流会在广州召开。省委副书记、省纪委书记朱明国出席会议并讲话,强调高度重视监督工作,有效惩治和预防腐败,建设高素质的群众信得过的干部队伍。省委常委、副省长肖志恒主持会议。
　　朱明国指出,加强监督是马克思主义政党自身建设的重要经验,是正确行使权力的必然要求,是深入推进反腐倡廉建设的迫切需要,是关心爱护干部的重要举措。
　　朱明国强调,要以改革创新精神推进监督工作,探索具有广东特色的反腐倡廉建设新路子。一是要坚持以领导干部特别是“一把手”为重点,增强监督的针对性。　
落实“一把手”不直接分管人、财、物和行政审批的制度,推进领导班子内部的相互制约。高度重视对“一把手”实名举报、网络信访的处理,充分发挥纪检监察等专门监督机关对“一把手”的监督作用。二是要加快完善监督体制,增强监督的科学性。要从合理配置权力入手,推动决策权、执行权、监督权的相互制约和相互配合,形成权责一致、分工合理、决策科学、执行有力、监督到位的体制格局。创新纪检监察工作机制,在坚持双重领导体制前提下,强化上级纪检监察机关的领导和指导,发挥纪检监察机关对下级党政领导班子特别是“一把手”的监督作用。坚持党内监督与党外监督、专门机关监督与群众监督相结合,构建立体监督体系,增强监督合力。三是着力构建监督制度体系,增强监督的系统性。建立健全防止利益冲突机制,从制度上更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用,完善公共资源配置、公共资产交易、公共产品生产领域的市场运行机制,力争2012年底前,全省乡镇以上都建成公共资产资源交易中心；建立健全廉政风险排查机制,建立和推广预防腐败信息系统,汇总分析领导干部的岗位廉政风险、个人有关事项、述职述廉和信访反映情况,逐步形成信息共享机制和腐败预警机制；建立健全腐败揭露机制,健全网络举报和受理机制、网络信息收集和处置机制,鼓励实名举报,完善举报人奖励制度；建立健全监督的考核追究机制,完善对监督不力或者违反监督制度行为的惩戒性规定,严肃查处故意规避监督和破坏监督制度的行为,把预防腐败的要求落实到检查、考核、惩处的各个环节之中。四是要不断改进方式方法,增强监督的实效性。敢于和善于利用舆论媒体强化监督,积极运用科技手段强化监督,以提高权力的“透明度”强化监督。
　　朱明国要求,各级党委、政府要切实加强对监督工作的组织领导,把监督工作摆到更加突出的位置,以更加坚强的决心和更加果敢的态度全力推进。按照党风廉政建设责任制的规定,切实承担起对监督工作的领导责任；加强监督工作的宣传教育,努力形成支持监督、敢于监督和自觉接受监督的社会氛围；深入研究新形势下监督工作的特点和规律,以理论创新推动实践创新。
　　中央纪委八室和党风室有关负责同志出席了会议。各地市党委、政府、纪委、组织部及部分省直单位的有关领导共250人参加了会议。会议还讨论修改了《关于进一步加强和改进领导干部监督工作的意见》和《关于进一步完善农村民主监督的意见》。

　　



