

　　
　　百名省委委员大调研
　　广东率先建立委员调研制度,96人提交调研报告　

　　一份多达600页、长达近50万字的大部头调研报告汇编正在广东省高层之间传阅。这份汇编由广东省委委员、候补委员的调研报告组成,凝聚了目前广东最有领导力、决策力和执行力的领导干部群体的智慧。
　　整个调研历时3个月。今年7月,广东省委要求现届省委委员、候补委员按照省委十届六次全会关于今年的工作部署,分头深入调研。4个多月过去了,103名省委委员、候补委员中,有96人提交了调研报告,有34名委员按照党代表提议制度的要求提出了39项提议。
　　日前,省委组织部有关负责人指出,这是省委充分发挥党委委员作用、深入推进党代表任期制、进一步扩大党内民主的一项重要举措。

　　调研报告直指广东沉疴

　　“十二五”时期将是划分过去30年和未来30年发展周期的战略拐点。这是广东在探索科学发展新模式关键时期的一次重大调研
　　重大项目建设仍受到资金、土地等制约,现代产业500强项目中信息网络、新能源、新材料三大领域头7个月完成年度投资计划进度较慢；产业和企业的对外技术依存度依然偏高,目前我省高新技术企业对外技术依存度达70%以上,产品技术水平达到国际先进水平的仅占24.7%；今年1―9月,我省实际吸收外资159亿美元,低于江苏近50亿美元；除在依靠大量消耗资源和环境污染加重的情况下GDP总量仍保持全国第一外,其他多项指标在全国的位次都在不断下滑,区域创新能力已被江苏超过……
　　翻开长达600多页的调研报告汇编,省委委员们强烈的忧患意识跃然纸上。据了解,此次调研根据省委十届六次全会关于今年工作部署的要求,围绕加快经济发展方式转变、实施扩大内需战略、促进城乡区域协调发展、提升珠三角、保障和改善民生、深化改革扩大开放、加强和改进党的建设7个重大课题展开。
　　2008年解放思想学习讨论活动中,由省委领导牵头组织了12大专题调研。而此次调研,省委委员几乎全部参加,规模之大、覆盖之广、内容之全、程度之深,为我省近年来所未有,这是广东在探索科学发展新模式关键时期的一次重大调研。
　　调研报告不仅直指广东沉疴,还汇总了省委委员对广东科学发展的具体思路,浓缩了他们对广东当好推动科学发展、促进社会和谐排头兵的深入思考和热烈期待。比如,省委副书记、省长黄华华在调研报告中指出,“十二五”时期将是划分过去30年和未来30年发展周期的战略拐点。目前世界各国经济复苏缓慢,因此更加注重内生性增长。广东转型选准路径至关重要。我们必须紧紧抓住战略转型期,力争在“十二五”时期基本完成经济发展方式转变,为率先基本实现现代化铺平道路。黄华华强调,结合广东实际,广东加快转变发展方式共有内生发展、集约发展、高端发展、创新发展、协调发展、共享发展、绿色发展、和谐发展8条主要路径。
　　省人大常委会主任欧广源拿出了一篇《关于我省区域协调发展的调研报告》,他指出,推进我省区域协调发展仍然任重道远,为区域协调发展“下猛药、出重拳”。省政协主席黄龙云则在报告中,为我省社会主义民主政治和人民政协事业科学发展建言。
　　“103名现届省委委员、候补委员中,除7名同志因工作安排等原因没有提交调研报告外,其余96人都提交了调研报告。此外,还有34名委员按照党代表提议制度的要求提出了39份提议。经归类和整理,调研报告共提出存在问题有8个方面,主要的意见和建议有7个方面、74条；希望广东省协调解决的主要问题16个。目前这些建议已交付相关部门办理。”省委组织部相关负责人说。

　　调研制度扩大党内民主

　　党内民主是党的生命。这一次大规模调研,是广东省委加强党内民主、完善党内民主决策机制的重要举措
　　实行党委委员年度调研制度,是省委十届六次全会的一项重要举措,旨在充分发挥全委会的作用。
　　去年10月,在深圳宝安调研基层党建时,了解到党代会常任制的探索取得明显成效,中共中央政治局委员、省委书记汪洋指出,贯彻落实十七届四中全会精神,要学习宝安区试行党代会常任制的做法,让全委会委员能像宝安区党代表那样发挥作用,并且制度化。
　　“通过开展调研活动,各位委员利用分布点广、接触面宽、对实际情况比较了解的特点和优势,切实增强了省委委员履行职责的自觉性和主动性,充分发挥了各位委员的决策把关、桥梁纽带、民主监督、示范引导作用。”省委组织部相关负责人表示。省委委员、候补委员们普遍反映,建立委员年度调研制度,是强化全委会功能、扩大党内民主、提高党委科学决策水平的制度化措施。
　　当前,发展党内民主面临的一个突出问题就是如何发挥地方党委全委会的作用。比如,全委会发挥作用机制不健全,一般一年只开两次会,会上的报告也是面面俱到。一部分党委委员没有真正进入履职状态,平时缺少对地方全局性问题的调查和研究,有的甚至只把当选为委员作为一种荣誉,在党委中往往扮演“客串”角色,参与集体决策的作用相当有限。
　　为解决这些问题,《中共广东省委关于贯彻〈中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定〉的实施意见》要求,实行委员调研制度,省、市、县(市、区)党委每年至少组织一次本级党委委员对涉及经济社会发展和党的建设重大课题进行调研。
　　此外,《实施意见》还规定,全委会每年至少召开两次,并根据需要适当增加召开次数,进一步提高全委会的审议质量,发挥全委会对重要干部的推荐任用和对重大问题的决策作用。全委会要定期听取常委会工作报告,报告的主题和内容应事先征询委员意见。根据议题需要邀请党委委员列席常委会,鼓励委员就列席议题发表意见、建议。建立党委委员意见建议答复反馈制度。这些具体措施是我省创造性贯彻执行党的民主集中制的体现,是适应形势任务发展变化加强党的自身建设的民主良策。
　　委员们普遍对这次调研活动的作用给予了积极的评价,并表现出高度负责的精神和积极参与的姿态。一些同志提出:建议“十二五”时期每年各省级领导都围绕加快转变经济发展方式按各自分工进行专题调研,在第四季度省委召开中心组学习会议时汇报并将调研成果转化为决策。
　　目前,我省发挥各级党委全委会作用的机制已日趋完善和制度化。今年省委印发的省党代表提案、提议、询问、质询四大办法,以及全省各级党代表联系党员和群众制度,把党代表权利落到了实处。
南方日报记者　周志坤
通讯员　岳祖联

　　



