

　　胡锦涛在中央政治局集体学习时强调抓住主题把握主线统筹兼顾改革创新
　　贯彻落实好十七届五中全会精神
　　

　　新华社北京12月29日电　中共中央政治局12月28日下午就在新的历史起点上推动我国经济社会又好又快发展问题进行第二十五次集体学习。中共中央总书记胡锦涛在主持学习时强调,党的十七届五中全会着眼于在新的历史起点上全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化,提出了未来5年我国经济社会发展的指导思想、主要目标、重要任务、重大举措。全党同志一定要把思想和行动统一到中央决策部署上来,扎扎实实把党的十七届五中全会精神贯彻落实好。
　　国家发展和改革委员会宏观经济研究院王一鸣研究员、中国社会科学院人口与劳动经济研究所蔡P研究员就这个问题进行讲解,并谈了他们的意见和建议。
　　中共中央政治局各位同志认真听取了他们的讲解,并就有关问题进行了讨论。
　　胡锦涛在主持学习时发表了讲话。他指出,党的十七届五中全会强调,全党全国要坚定信心、埋头苦干、开拓进取,在“十二五”时期为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。确保完成这项战略任务,对推进改革开放和社会主义现代化建设,对坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴具有十分重要的意义。我们要适应全面建设小康社会关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式攻坚时期的新形势,顺应各族人民过上更好生活新期待,以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,深入贯彻落实科学发展观,以科学发展为主题,以加快转变经济发展方式为主线,深化改革开放,保障和改善民生,促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定。　　
　　胡锦涛强调,要坚持抓住主题、把握主线。以科学发展为主题,以加快转变经济发展方式为主线,必须贯穿“十二五”时期经济社会发展全过程各环节,始终扭住不放,努力不断取得实质性进展。以科学发展为主题,是时代的要求,关系我国改革开放和社会主义现代化建设全局。以加快转变经济发展方式为主线,是推动科学发展的必由之路。要深刻认识坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展,用科学发展的眼光、思路、办法解决前进中的问题,创新发展理念、发展模式,更加注重以人为本,更加注重全面协调可持续发展,更加注重统筹兼顾,更加注重保障和改善民生,切实推动经济社会又好又快发展。要把转变经济发展方式的基本要求切实落实到经济社会发展全过程,着力提高发展的全面性、协调性、可持续性,在实践中不断开拓科学发展之路。
　　胡锦涛指出,要坚持统筹兼顾、突出重点,从党和国家工作全局出发,提高辨证思维水平、增强驾驭全局能力,把经济社会发展各领域各环节协调好,同时要抓住和解决牵动全局的主要工作、事关长远的重大问题、关系民生的紧迫任务,特别是要下大气力抓好建立扩大消费需求的长效机制、改造提升传统产业、培育发展战略性新兴产业、加快发展服务业、促进区域协调发展、积极稳妥推进城镇化等方面工作,下大气力抓好保障市场供应和稳定物价、促进就业创业、扩大社会保障覆盖面、加强保障性安居工程建设等方面工作,通过重点突破,促进全面协调可持续发展。要坚持锐意进取、改革创新,围绕“十二五”时期经济社会发展的目标任务和工作要求,加强改革顶层设计和总体规划,坚持社会主义市场经济的改革方向,抓住制约科学发展的体制障碍和深层次矛盾,全面协调推进经济、政治、文化、社会等体制改革创新,切实在一些重要领域和关键环节改革取得新突破,不断推进社会主义制度自我完善和发展,加快形成有利于科学发展的体制机制。要坚持深入实践、狠抓落实,紧密结合本地区本部门实际,坚持问政于民、问需于民、问计于民,深入基层群众,加强调查研究,全面谋划本地区本部门经济社会发展的战略任务和紧迫课题,制订符合实际的经济社会发展规划,把党的十七届五中全会作出的决策部署和提出的工作要求变成本地区本部门的行动方案,密切同人民群众的联系,办好为人民服务的实事,团结带领人民群众为实现“十二五”时期经济社会发展目标任务而不懈奋斗。

　　



