

　　
　　广东党委新闻发言人集体亮相
　　
　　■省委新闻发言人2名,省委工作部门新闻发言人9名,广州、深圳和各地级市党委新闻发言人共26名
　　■公布联系电话及电子邮箱,将成党组织和群众的“连心桥”

　　南方日报讯　(记者/陈枫)昨天,广东省委和省委工作部门的10名新闻发言人首次集体亮相,并公布他们的新闻发布联系电话及电子邮箱。这标志着我省党委新闻发言人制度正式建立,是广东推动党务公开和民主建设的重要进步。
　　按照党的十七届四中全会提出的“建立党委新闻发言人制度”要求和中央有关工作精神,在省委高度重视和大力支持下,广东建立党委新闻发言人制度。目前,省委、省委工作部门和各地级以上市党委均已设立新闻发言人。其中,省委新闻发言人2名,省委工作部门新闻发言人9名,广州、深圳和各地级市党委新闻发言人共26名。
　　省委要求,各级党委新闻发言人不仅要更加全面、及时、准确地公开党务信息,回答媒体关注、群众关心的涉及党的工作的相关问题,使党的方针政策和工作措施得到广大群众的理解和支持,还要成为党组织和人民群众之间的“连心桥”,做到问政于民、问需于民、问计于民,实现人民群众对党内事务的广泛参与和切实监督,从而进一步增强党和群众的血肉联系,巩固党的执政基础。
　　按照要求,党委新闻发言人要确保工作联系方式畅通,在工作时间内新闻发言人电话必须有人接听,要认真受理媒体采访,对媒体和公众提出的问题要及时予以回复。

　　相关报道见A03、A04版◆



　　昨日上午,广东省委和省委工作部门新闻发言人在珠岛宾馆集体亮相。　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　丁玎　摄



