
　　　　　
　　《中国的反腐败和廉政建设》白皮书昨发布
　　前11月党纪政纪处分11万人
　　　　

　　南方日报驻京记者杨春

　　昨日,国新办发布了《中国的反腐败和廉政建设》白皮书。中纪委常委、秘书长吴玉良表示,今年全国各级纪检监察机关查办的案件与去年同期相比略有上升。1至11月,全国各级纪检监察机关共立案11.9万件,结案10.8万件,给予党纪政纪处分11.3万人。其中,涉嫌违法移送司法机关的4332人。

　　中纪委常委月收入5000元

　　应一家国外媒体要求,吴玉良在发布会上公布自己的收入。“我觉得摆在桌面上是非常透明的,我的工资每个月都打在卡里,大概是5000元左右。”吴玉良说。
　　对于被广泛关注的财产申报问题,吴玉良表示,财产申报是许多国家已经实行的制度,是一项有效的制度,他们也一直抱着积极推进的态度。“在《惩治和预防腐败体系建设2008-2012年规划》中就把对财产申报制度进行研究和论证作为一项任务提了出来。”
　　“今年颁布的重新修订的关于领导干部报告个人有关事项规定中,把领导干部报告个人的收入,包括房产、投资情况和配偶子女从业等情况作为一项重要的规定提了出来,这些都是在推进财产申报制度过程中的实际操作步骤。”吴玉良告诉记者。

　　“三公”问题今年压缩57亿元

　　吴玉良表示,今年中央纪委监察部把厉行节约、整治奢靡之风作为一项重要的工作进行专项清理,涉及到公款出国(境)旅游、公务用车购置及运行,还有公务接待。三项支出在去年压缩158亿元的基础上,今年又压缩了57亿元。
　　2009年发布《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》,明确规定有决策严重失误、工作失职、管理监督不力等造成重大损失或恶劣影响的7种行为的,必须进行问责。白皮书指出,2009年共对7036名领导干部进行了问责。
　　白皮书还指出,自2005年集中开展治理商业贿赂工作以来至2009年,全国共查处商业贿赂案件69200多件,涉案金额165.9亿元。

　　确实追回一些外逃贪官

　　白皮书已经指出,2003年-2009年检察机关共立案侦查职务犯罪案件24万多件,为国家挽回了大量的经济损失。　
　　最高人民检察院监察委员会专职委员杨振江表示,最高人民检察院这些年先后与80多个国家和地区的相关机构签署了司法合作协议。2006年中国发起成立了世界上首个以各国、各地区反贪机构为成员的国际组织――国际反贪局联合会。此外,还根据《联合国反腐败公约》等国际公约和双边条约在引渡和遣返外逃职务犯罪嫌疑人等方面加强了国际合作。　
　　“检察机关在缉捕外逃职务犯罪分子的问题上采取了很多措施,和很多国家有合作,也确实追回了一些外逃贪官,挽回了很多损失。”杨振江告诉记者。
　　“法院既是惩治腐败的一个重要机关,同时法院系统极个别人的腐败犯罪,也是社会公众关注的热点。”最高人民法院副院长熊选国表示,法院系统少数法官的腐败犯罪对司法的公信力、对人民群众利益的危害十分严重,司法是社会公平正义的最后一道防线,所以对于法院系统的腐败犯罪应依法予以惩处。

　　链接
　　中国特色的监督体系:七大监督

　　新华社北京12月29日电　国务院新闻办公室29日发表的《中国的反腐败和廉政建设》白皮书说,目前,中国已形成了由中国共产党党内监督、人大监督、政府内部监督、政协民主监督、司法监督、公民监督和舆论监督组成的具有中国特色的监督体系。各监督主体既相对独立,又密切配合,形成了整体合力。
　　――中国共产党不断探索加强党内监督的措施和办法,进一步完善集体领导和分工负责、重要情况通报和报告、民主生活会、询问和质询等党内监督10项制度。
　　――人民代表大会行使法律赋予的各种监督职权,通过询问、质询、执法检查、听取和审议有关部门工作报告以及预算审查等手段,加强对政府、法院、检察院及其工作人员的监督,促进依法行政、公正司法,预防和制止各种腐败现象。
　　――政府内部监督包括层级监督和监察、审计等专门机关的监督。各级政府、政府各部门的上级对下级、政府对部门、行政首长对工作人员的行政行为进行层级监督。
　　――人民政协主要通过召开会议、提交提案、组织委员视察、开展民主评议等形式,对宪法和法律法规的实施、重大方针政策的贯彻执行、国家机关和国家工作人员履行职责和遵纪守法等方面的情况进行监督。
　　――司法监督包括人民法院的监督和人民检察院的监督。
　　――公民对国家机关和国家工作人员提出批评、建议、申诉、控告或者检举,是宪法赋予公民的监督权利。在中国,公民通过检举、控告参与反腐败的渠道是畅通的。
　　――中国重视发挥舆论监督的作用。依法保护报刊、电视、广播等新闻媒体的采访权和舆论监督权,支持新闻媒体披露各种不正之风和党政机关及其工作人员中的违法违纪问题。

　　



