

　　全省创先争优活动领导小组办公室负责人座谈会在广州召开
　　创先争优活动要更加注重融入中心工作
　　

创先争优 南粤在行动
　　南方日报讯　(记者/周志坤　通讯员/粤创宣)昨日,省委创先争优活动领导小组办公室在广州召开全省创先争优活动领导小组办公室负责人座谈会,总结今年以来我省开展创先争优活动工作情况,讨论研究2011年创先争优活动工作要点。省委组织部副部长、省委创先争优活动领导小组办公室主任方锐以及各地市、各有关部门创先争优活动办公室的负责人出席了会议。
　　会议指出,2010年我省各地、各有关部门对创先争优活动工作高度重视、真抓实干,引导各级党组织和广大党员在进一步深入贯彻落实科学发展观的生动实践中创先进、争优秀,使创先争优活动成为推动科学发展、促进社会和谐的“加速器”和“新引擎”,全省形成了创先争优的思想共识、形成了较为浓厚的活动氛围、形成了推动创先争优的动力机制、涌现出一批先进典型,受到中央创先争优活动领导小组办公室的高度肯定。
　　会议要求,2011年我省创先争优活动要按照党的十七大和十七届四中、五中全会以及省委十届八次全会精神要求,以“推动科学发展”、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织”为总目标,牢牢把握科学发展这个主题,紧紧抓住加快转变经济发展方式这条主线,更加注重融入中心工作,更加注重实际实用实效,更加注重创新方式方法,围绕实施“十二五”规划、顺利推进市县镇村集中换届、纪念建党90周年等,动员和组织基层党组织和广大党员充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用,为我省争当推动科学发展、促进社会和谐的排头兵提供坚强的政治保证和组织保证。

　　



