

　　
　　党委新闻发言人怎样出炉的
　　南方日报揭秘选人及具体运作过程

　　“我是一名省委办公厅的老兵,却是一名新闻新兵。”
　　“传播力决定影响力,话语权决定主导权,透明度决定公信度。”
　　“我非常乐意加强与新闻界的沟通联系,回应各位记者朋友对反腐倡廉工作的关切。”
　　……
　　昨天上午,广州珠岛宾馆2号楼红棉厅,广东省委和省委工作部门新闻发言人媒体见面会现场。10名身着正装的新闻发言人相继上台,微笑面对闪光灯,发表简要的履职发言。
　　这是广东党委新闻发言人首次集体亮相,标志着广东党委新闻发言人制度的正式建立。专家评价,这是广东推动党务公开、民主政治建设的又一大步。

　　■台前幕后　
　　汪洋亲自部署“三个标准”选人

　　这批党委新闻发言人,是怎么“出炉”的?
　　主持见面会的省委宣传部副部长、外宣办主任莫高义介绍说,党中央高度重视党务公开和党务信息发布工作。党的十七届四中全会首次明确提出“建立党委新闻发言人制度”,要“逐步推进党务公开,增强党组织工作的透明度”。今年8月18日,中共中央办公厅下发了《关于建立党委新闻发言人制度的意见》,为全国建立党委新闻发言人制度指明了方向,提供了依据。
　　广东省委对此高度重视,中共中央政治局委员、省委书记汪洋第一时间作出重要批示,要求我省认真贯彻实施落实,尽快制定实施办法。省委副书记、省纪委书记朱明国,省委常委、宣传部长林雄,省委常委、秘书长徐少华具体指挥,省委办公厅会同省委外宣处制定了我省《关于建立党委新闻发言人制度的实施办法》,并经省委常委会审议通过、下发执行。
　　12月13日,广东举行首期党委新闻发言人培训班,邀请了中央外宣办副主任王国庆等一批对新闻发布和媒体应对有深入研究的官员、专家,给新闻发言人授课解惑。省委副书记、省纪委书记朱明国到会讲话动员,强调“如何及时、主动、有效引导社会舆论,已经成为我省各级党委执政能力建设的重要内容和重要标志,党委新闻发言人更负有体现省委、省委各部门、市委、县委形象和决策水平的重要责任。”
　　目前,省委、省委工作部门和各地级以上市党委均已设立新闻发言人。其中,省委新闻发言人2名,省委工作部门新闻发言人9名,广州、深圳和各地级市党委新闻发言人共26名。
　　他们要代表本单位发言,可谓责任重大、不容有失,是怎么选出来的?莫高义介绍说,这些新闻发言人是由各自部门推选出来的,推选标准有三:一是政策水平高；二是业务能力强,熟悉本部门工作；三是有一定的新闻发布工作经验。

　　■具体运作　
　　前台一个人后面一整套人马

　　昨天亮相的省委工作部门9名新闻发言人中,有7名是由部门副职出任,省纪委、省委政法委则由熟悉部门工作的秘书长、副秘书长担任,从级别来说可谓“高配”,体现重视程度。
　　有记者提出,这些新闻发言人大多数是厅级干部,平时工作都忙,尽管昨天公布了新闻发布联系电话和电子邮箱,但他们有没有时间接听电话、回复邮件呢?
　　“他们不是一个人在战斗!前台是一个人,后面其实有一整套人马。”莫高义笑着解释说,目前的党委新闻发言人都是兼职的,各有各的本职工作,因此除了各配1名新闻助理,还组建一个团队支持,协助收集、反馈、发布新闻信息。这次公布的联系电话有录音功能,下班时间可以先录音再处理。
　　按照省委的要求,党委新闻发言人必须建立四个机制:团队服务机制、舆情收集研判机制、重大事件快速反应机制、日常重要信息汇集机制。在接到采访要求的3天内,必须作出反馈。
　　如果记者的采访要求遇到推诿,怎么办?莫高义说,省外宣办这次公布的联系电话(020―87185377),既是工作服务电话,也是监督督导电话,记者在采访我省党委新闻发言人时遇到什么问题,可及时向省外宣办反馈,加强沟通协调。

　　■学者建言　
　　及时收集社情民意问政于民

　　“这是信任,是重托,更是挑战,是考验。”省委新闻发言人、省委办公厅副主任郭跃文在见面会上的这句话,道出了新闻发言人们的心声:尽管都是工作多年的“老兵”,但这次面对的是棘手的“新任务”。
　　“党委新闻发言人,不仅仅是要发布新闻,更应成为党组织和群众之间的一座‘连心桥’。”省委党校副校长陈鸿宇指出,我国正处于经济社会发展重要战略机遇期,同时又处于社会矛盾凸显期。作为改革开放前沿,广东开放度高、毗邻港澳,传统媒体和网络媒体高度发达,各种思想文化激荡,舆论环境复杂多变。在此新形势下,作为执政党的新闻发言人,一方面要及时发布党务信息,得到群众了解、理解和支持；另一方面,要及时收集社情民意,做到问政于民、问需于民、问计于民。
　　“要让老百姓知道我们党在想什么、做什么。”暨南大学新闻与传播学院常务副院长董天策指出,各级党委新闻发言人要把党委想说的、媒体关注的、群众关心的信息结合起来,全面权威、准确真实、公开透明地向党内外介绍相关工作,及时就涉及党务工作的重大事件和热点难点问题表明观点主张,介绍所采取的工作措施和进展情况,要及时澄清涉及党委工作的各种误解和疑虑,引导舆论,维护社会和谐稳定。
　　有专家还指出,党委新闻发言人要注意处理好与政府新闻发言人的关系。党委新闻发言人负责发布党委和党的工作密切相关的信息,经济发展、社会管理以及突发事件的新闻信息原则上应由政府新闻发言人发布。双方应加强沟通协调,既要防止出现发布工作缺位和错失新闻发布、舆论引导时机等问题,又要防止出现交叉重复特别是口径不一致等问题。

　　◆专家点评


　　省新闻工作者协会主席范以锦:　
　　网络问政时代　要让大家都“张嘴”

　　作为老报人,广东省新闻工作者协会主席、暨南大学新闻与传播学院院长范以锦见证了广东省政府部门新闻发言人制度的建立、网络新闻发言人制度的推进。昨日获悉党委也建立起新闻发言人制度,他认为,从政务公开到党务公开,我省民主建设进程又迈进了一大步。
　　范以锦表示,党委是大政方针的制定者,发展大方向的决策者。党委各部委设立新闻发言人,能够起到两方面的作用:一是搭建党委与人民群众的沟通交流渠道,保障群众的知情权,增强群众在大政方针制定过程中的参与感；二是通过新闻媒体及时收集社情民意,确保决策能符合群众根本利益和真实意愿。
　　他认为,在“网络问政”时代,要避免出现“我发言、你闭嘴‘”的局面,应该让大家都“张嘴”,加强良性互动。党委新闻发言人可创新沟通方式,采用留言板、微博、Q群等形式,可以更加及时地释疑解惑、澄清误解,引导舆论。“要避免党委新闻发言人制度流于形式、作秀,搭建稳定高效的平台固然重要,各级党委干部树立党务信息公开、推动党内民主建设的意识才是关键。”

　　人民网舆情监测室秘书长祝华新:　
　　党务公开　广东又走在前列

　　人民网舆情监测室秘书长祝华新认为,党务系统设立新闻发言人,是借鉴现代媒体关系的理念和技巧,推动党务公开,让党和人民的联系透明化、机制化、程序化。他说,在网络舆论的监测中,我们注意到,地方政府的政务公开启动得较早,政务的透明度较高,政府面对突发事件的反馈比较迅疾。而党务公开的尝试在全国范围刚刚开始,这次广东又走在了前边。“此次广东一批党务机构新闻发言人成规模地亮相,也是一次率先吃螃蟹的尝试。”
　　祝华新表示,政务公开有《政府信息公开条例》的约束,“公开是常态,不公开是例外”。党务公开与政务公开有所不同。政务公开是法定义务,而党务公开是一个现代政党的政治开放、襟怀坦白的姿态,到底哪些党务信息适合公开,哪些党务信息不一定公开,还需要在实践中摸索,需要有关部门作出制度性的规范。
　　专题撰文:
南方日报记者　陈枫
通讯员　粤外宣

　　



