

　　
　　扬帆前行正当时
　　――省直机关推进学习型党组织建设综述

　　中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋指出:放弃学习,就是放弃了进步；选择学习,就是选择了明天,抓紧学习,就是抓住了未来。
　　今年以来,省直机关认真贯彻落实中央和省委关于加强学习型党组织建设的一系列指示精神,按照科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的基本要求,结合创先争优活动和省直机关党建主题实践活动,以丰富多彩的形式,科学选择学习内容,准确把握学习重点,着力拓展学习领域,建立健全工作机制,扎实推进学习型党组织建设,初步显现出学有所获、学有所得、学有所用的实效,在学习实践科学发展观、推进经济发展方式转变以及建设文化强省上,取得了明显成效。

　　领导率先垂范,学习有了火车头、发动机

　　火车跑的快,全靠车头带。领导带头就是最好的动员,这在省直机关已经形成了共识。各单位特别重视发挥领导干部的带头示范作用,党委(党组)中心组学习的龙头推动作用,强化带动保障推进创建活动,较好地解决了学习靠谁推动的问题。
　　省委办公厅在这方面的做法特别突出,人民网、新华网、中央办公厅《秘书工作》、《南方日报》、《广州日报》等中央和省、市的主流媒体或核心刊物都先后报道了该厅推进学习型党组织建设的情况。这些成绩的取得与省委领导和办公厅领导班子的高度重视和率先垂范有着密切联系。中央政治局委员、省委书记汪洋同志曾亲自主持召开省委办公厅读书小组学习交流会,导读《国家战略――人才改变世界》一书。省委常委、秘书长徐少华同志还亲自参与制定读书计划并撰写读书心得,多次登台演讲,与大家畅谈体会。省公安厅在这方面同样走在了前面,这也缘于省委常委、公安厅长梁伟发同志对公安厅学习型党组织建设工作的高度重视,他提出:“书中自有创新路”,并亲自给党员民警推荐了《正在爆发的互联网革命》和《高效能人士的七个习惯》等书籍。省民族宗教委、省司法厅、省文化厅、省质监局、南海救助局等单位的党组(党委)高度重视本单位的学习型党组织建设工作,不仅成立专门的工作机构,有计划、有步骤地组织开展工作,而且充分发挥领导班子的带头作用,带头学习,带头做读书笔记,带头写心得体会,带头进行宣讲辅导,带头调研,带头解决问题,有力推动本单位的创建学习型党组织工作。
　　此外,各单位把党委(党组)理论学习中心组作为重要抓手,充分发挥中心组学习在推进学习型党组织建设中的龙头带动作用。省府办公厅将厅机关的理论学习与厅中心组学习同步推进,做到“三个一起”:重要的学习内容厅中心组成员与机关干部一起学,“办公厅学习论坛”中心组成员与机关干部一起听,省领导布置的调研课题中心组成员与机关干部一起做,有效提高了机关干部的理论水平和理论指导实践水平,提升了办公厅谋划、协调工作的能力。省财政厅实行领导干部中心组学习联系点制度,各中心组成员每年到联系点讲课或作形势报告不少于1次,并带头参加所在党支部的集体学习。黄埔海关充分发挥党组中心组学习的辐射力和带动力,通过同步安排学习内容、扩大中心组学习人员范围、加强学习秘书队伍建设等五项措施,抓好中心组的学习,抓出了特色,抓出了成效。中电投南方分公司制定《中电投南方分公司党组关于建设学习型党组织的实施意见》时明确强调:要以党组(党委)中心组学习为龙头,以领导班子和领导干部为重点,以基层党组织为基础,以全体党员为主体,积极开展建设学习型党组织活动。有了各单位党委(党组)中心组学习的龙头带动,推进学习型党组织建设这项工作才有了主心骨、发动机,才做到了稳步扎实推进。

　　注重建章立制,学习有了航标灯、推进器

　　推进学习型党组织建设是一项长期任务,抓好制度建设是保证。各单位在推进这项活动时,都把加强制度建设、落实措施保障摆上了重要的位置。
　　省审计厅以制度保障学习计划的落实,认真制定了中心组理论学习工作计划和实施意见,每次学习确定一个专题,使每位领导有充分时间进行调查研究,提早准备,保证了学习的质量。省法院制定了《广东省高级人民法院学分制考核管理暂行办法》和《实施细则》,建立法官定期培训制度,并实行学分管理,保证每一个法官每年都能接受一定时间的培训。广州海关在建立制度、完善制度、执行制度上下功夫,做到用制度管学习、促学习。广州海运集团党委建立健全了中心组学习的学习考勤制度、学习记录制度、学习成果发布制度、学习报告制度、学习考评制度等“五项制度”,有力地促进了学习的规范化、制度化、经常化。省代建局制订了《省代建局建设学习型党组织考评细则》,对每个党员干部参加读书活动的情况及成效进行登记并定期公布,把理论素养、学习能力作为评先评优和选拔任用领导干部的重要依据。省民政厅制定了《省民政厅鼓励厅机关在职公务员参加继续教育学费补助办法》,鼓励厅直机关干部职工参加在职学历学位教育,在报名、学习时间、经费补助等方面提供便利。广东出入境检验检疫局建立健全学习激励机制,对在媒体刊物上发表的报道文章、各种信息刊物的录用稿件、各级机关评比中的获奖论文等,予以一定的奖励,使干部职工真正学有动力。国药控股广州有限公司实施了“训练营”制度、“学习包”制度、“内训师”制度等等。省水利厅飞来峡管理处结合实际制定了推进学习型党组织建设《活动方案》、《实施办法》、《不同层次党员学习指导意见表》、《检查考核机制》、《学习奖励制度》、《“学习之星”评选办法》等;建立了党支部学习秘书制度、每月一查一评机制,形成了一级抓一级,层层抓落实的领导责任制、“学习――提高素质――创新工作――推动发展――学习”的开放性良性循环机制和长效机制。
　　各单位通过建章立制,有力地保障了本单位学习型党组织建设的稳步推进和长远发展。

　　创新活动载体,学习有了新平台、吸引力

　　在推进学习型党组织建设过程中,各单位坚持从业务实际和行业特点出发,积极创新活动内容、方法、手段和载体,不断增强创建活动的吸引力。
　　省纪委按照分级负责、全员覆盖原则,用两年时间对全省镇街纪委书记培训一遍。还根据省委关于适应转变经济发展方式要求开展干部培训工作的要求,联合北京大学、清华大学、中国人民大学、复旦大学等全国13所高校干部培训基地,组织机关干部分期分批集训,强化新知识培训,推动素质升级转型。省水利厅以试点先行的办法,把深圳市水务局、北江流域管理局和省水利电力勘测设计研究院这三个不同类型的单位,确定为全省水利系统创建学习型党组织的试点单位,从组织、人员、经费、设施上给予最大的保障和落实,为全省水利系统开展学习型党组织创建活动提供了许多有益借鉴,打下了良好的基础。广东海事局提出了坚持研究式学习、互动式学习、融入式学习。带着问题学习、针对难题学习、结合课题学习；通过我问你答、你问我答、大家问大家答；把创建学习型党组织融入增强海事发展能力、融入提高海事服务水平、融入加强海事政风建设,推进整个系统的学习型党组织建设。省公安厅在公安信息网开设了“粤警论坛”,全体党员民警通过论坛开展荐书、评书,交流读书心得,踊跃为公安工作,特别是实现“平安亚运”、“平安广东”建言献策。他们还开展好贴评选、精贴推荐、读者点评活动,推动读书活动良性发展。截止今年10月,全省公安民警在“粤警论坛”共发贴146万多条,交流读书心得体会文章3000多条。省气象局充分利用便捷的党建网络,让党员网上学习党章、党史等知识,在青年党员较集中的党支部或党小组,通过内部网论坛、气象万千QQ群、微博等进行交流讨论。省邮政公司在《广东邮政》报开辟宣传专栏,及时报道各单位开展建设学习型党组织的情况及宣传好的经验做法,为活动的开展营造良好的氛围。编印了《爱读书,读好书》活动信息专刊,宣传活动动态,展示读书成果,交流读书心得和体会,营造浓烈的读书氛围。中交四航局把支部建在了工地上,也让学习走入了工地中。
　　充分利用互联网技术进行载体上的创新,是省直机关推进学习型党组织建设的一个最突出亮点。尤其是具有这方面行业优势的单位,体现的更加淋漓尽致。中国电信广东分公司充分发挥互联网行业信息化优势,把互联网视频、天翼生活和手机短信等新兴传播手段运用到学习中去,建立了有9个类别共83941个课件的知识库的中国电信网上大学。建立了天翼生活学习交流平台。把党建知识、国内外时事、热点问题、企业改革、业务发展等学习内容上传到平台中。中国移动广东分公司利用自身技术优势,创建了“网络学习天地”通过“手机+互联网”相结合的创新载体,突破传统学习方式的时空制约,有效地利用零碎空闲时间进行学习,使学习更为便捷,覆盖面更为广泛。中国联合网络通信集团广东省分公司利用资源优势,创新培训教育手段,发挥先进的OA系统和视频会议系统的作用,大大地充实了培训渠道,做实学习这篇大文章。
　　尤其值得一提的是,今年3月,省直工委联合省文化厅、省立中山图书馆,开通了省直机关网络读书直通车,利用网络技术,把中山图书馆丰富的馆藏资源直接呈现给省直各级党组织和广大党员,受到了各单位的欢迎。目前,省直机关各级党组织免费开通“网上通用阅览证”3009张,网站月访问量达到了55463人次,阅读图书39685册,充分说明了各单位对这一新的载体的认同。

　　着眼指导实践,学习有了新成效、好成绩

　　2010年,省直机关的党建主题实践活动是“抓落实促发展”,主题鲜明,目的就是要取得实效。省直各单位在推进学习型党组织建设的过程中,不把学习当摆设,不搞空对空,结合了党建主题实践活动的这一要求,突出了重在学有所用,重在推进各项工作,取得明显成效。
　　省交通运输厅把提高交通行业的服务水平作为推进学习型机关建设的出发点和归宿点,通过创新学习活动的载体和平台,着力把学习的理念推广到全行业。经过一年多的创建,全省出租车行业无论车容车貌、还是司机的服务质量都有了明显的提高,行业管理的水平也上了一个新的台阶。省工商局注重理论联系实际,把学习型党组织建设同服务加快转变经济发展方式紧密结合起来,把学习成果转化为“抓落实促发展”的实际成效。着力在推进体制机制创新上见成效、着力在转变作风提高执行力上见成效、着力在提升服务质量上见成效。提出《关于建设广东省广告业重大项目及重要产业基地的建议》,得到省委、省政府领导的批示肯定。省物价局实现了在价格调控监管、珠三角一体化、医药价格改革、价格体制机制改革等方面的突破。省食品药品监督管理局出台了18项具体举措切实为食品医药企业提供了更加宽松的政策环境,简化了部分事项的行政审批手续,并推动了省生物医药产业自主创新工作的落实。省林业局把促进学习成果转化与落实省委省政府对林业的重大决策部署结合起来。集体林权制度改革、林业重点生态工程、生态文明万村绿大行动等5项林业重点工作纳入了省委常委会和省政府今年的工作要点。中信华南(集团)东莞有限公司紧紧围绕生产业务工作开展学习,在学习中找差距,在差距上加强学习,与地产行业龙头万科集团看齐,通过学习要管理、要机制、要创新,全年实现销售金额四十多亿。
　　党的十七届五中全会,勾画出了“十二五”时期科学发展、国强民富的宏伟蓝图,为今后五年经济社会发展指明了前进方向,也对全党的学习能力、创新能力提出了新的更高要求。省直机关建设学习型党组织,按照这一要求,朝着为我省“十二五”开好头、起好步的目标,已经扬起了风帆,继续前行正当其时。
　　撰文/粤直宣　周志坤

　　省直机关推进学习型党组织建设
　　“省直机关网络读书直通车”开通
　　宽敞明亮的省水利厅飞来峡水利枢纽管理处党员学习室
　　黄埔海关注重新关员现场学习
　　广东出入境检验检疫局扩大党组中心组学习
　　广东海事局党员开展“互动式培训”
　　中交四航局开展学习竞赛
　　中信地产广州公司学习硕果累累



