

　　
　　“服务媒体”才是新闻发言的支点
　　

南方论坛
南方日报评论员
　　广东党委新闻发言人首次集体亮相了。这些新鲜出炉的“新闻官”,大多数是工作多年的厅级官员,这次从幕后走上了前台。9名新闻发言人中,有7名是由部门副职出任,省纪委、省委政法委则由熟悉部门工作的秘书长、副秘书长担任,从级别来说可谓“高配”,足以体现重视程度。
　　与政府部门相比,党委部门因为工作性质使然一直显得神秘。党的十七届四中全会首次明确提出“建立党委新闻发言人制度”,要“逐步推进党务公开,增强党组织工作的透明度”。四中全会之后,这一决定得到了地方的响应,一些地方陆续“试水”、“破冰”,为制度的全面推行铺平了道路。今年8月18日,中共中央办公厅下发了《关于建立党委新闻发言人制度的意见》,为全国建立党委新闻发言人制度指明了方向。无疑,这是我国以及中共政党以开明开放鲜活形象代替封闭保守刻板印象的一大重要举措,主动发声,揭开自己神秘的面纱。
　　面对一下敞开的大门,新闻发言人应如何适应并以前所未有的姿态来推动党务公开、透明,是必须学习的课题。今年6月,中央组织部秘书长邓声明以新闻发言人身份主持发布会,这是中组部新闻发言人的首次公开亮相。邓声明坦言,对工作“很生疏”。相信这决不是某一位新闻发言人的心声,而是所有新鲜出炉的“新闻官”的共识。而他们即将展现的形象好坏、履职能力高低、新闻发言水平,无疑直接决定着党委新闻发言人制度的成败。
　　鉴于信息技术快速发展、传播渠道日益多样、媒体格局深刻变化、社会舆论呈现多层次状态,各方都认识到如有突发事件,对媒体不能捂、躲、堵、拦。当然,也还是有些人不撞南墙头不回的。比如,那位诘问记者“你是准备替党说话,还是准备替老百姓说话”的副局长,那位面对千人集体下跪仍面不改色拒绝接访的市长,以及2005年11月松花江那场水污染事件,当时哈尔滨市政府以“地下管道维修,停水3天”来稳定市民情绪,最终不得不在10小时内发出第2号公告,自扇耳光……
　　但是,如果把新闻发言人的角色仍然定位于“应付媒体”,则很有可能无法掌握话语主动权,处于被迫事后澄清与辟谣的被动境地。“服务媒体”或许才是支撑新闻发言人的重要支点。教育部前任新闻发言人王旭明曾表示,当“新闻官”最重要的理念就是服务,服务媒体不是吃喝给钱,而是一门学问。正是这种服务理念造就了这位颇有个性的新闻发言人,有时他见记者不能问到“点儿”上,甚至会自己跳出来以网友的身份提问。尽管并非每一位“新闻官”都要塑造自己鲜明的个性,但是必然要改变自己天然俯视的目光和高高在上的姿态,转变当“新闻官”的心态。从打压媒体到应付媒体再到服务媒体,无疑每一步都是不容易的,但只有真正理解“服务媒体”的含义,才有可能展示自信开放的新形象,在茫茫舆论大潮中赢得主动。

　　



