

　　廉江某派出所民警黎某利用保管弹药库便利监守自盗
　　盗卖50枚子弹被判10年
　　

　　湛江一警察收4800元,卖子弹!法院庭长收好处费；村支书虚报骗取、克扣移民资金；规划办公室主任越权审批、收费不入账。前日,湛江市委反腐败协调小组召开湛江市查处违纪违法案件情况通报会。公开通报了该市执纪执法机关查处的违纪违法典型案件。

　　学院院长“卖标”收60万

　　郭泽深在担任湛江师范学院院长期间,利用职务上的便利,在湛江师范学院综合实验楼A、B栋建筑项目招投标过程中,接受工程承建商林某某的请托,为其谋取利益,使林某某所挂靠的廉江市某工程有限公司顺利中标,并非法收受林某某财物人民币60万元。今年9月,湛江市中级人民法院一审以受贿罪判处郭某某有期徒刑10年。

　　幼师校长“卖标”收30万

　　2002年12月至2007年7月间,罗某某利用职务上的便利,在湛江市幼儿师范学校学生宿舍2号楼工程、综合楼工程以及学生3号楼工程招投标过程中先后三次收受工程承建商郑某某所送人民币共30万元,为郑某某谋取利益,使其顺利投得工程。2010年10月,廉江市人民法院以受贿罪判处罗某某有期徒刑10年6个月。

　　执行庭长替人“摆平”受贿85万

　　2003年,刘某在承办湛江市第二运输公司与湛江市荣湛房地产开发有限公司因合作开发洪屋大厦产权纠纷案中,接受案件关系人黄某某的请托,为其谋取利益,事后收受黄某某送的人民币18万元。2003年7月,刘某在办理湛江市劳动建筑工程公司直属队起诉湛江市劳服公司、劳动局、湛江中行建筑工程施工合同纠纷案中,接受案件当事人黄某某的请托,为其谋取利益,事后收受黄某某送的人民币14万元。刘某在案件执行工作中,还先后收受当事人及其他人员送的人民币共53.5万元。今年10月,湛江市纪委决定给予刘某开除党籍、行政开除处分,建议依法罢免其法官职务,并移送司法机关。

　　警察卖50发子弹获利4800元

　　2008年2月某晚,黎某某从其经手保管的派出所弹药库中盗出50发六四式军用手枪子弹交给社会人员许某转卖获利4800元。今年4月,湛江市中级人民法院以非法买卖弹药罪判处黎某某有期徒刑10年。同时,黎某某被廉江市纪委开除党籍、开除公职。

　　村支书克扣、虚报人数获取移民资金270万

　　2003年至2006年,雷州市客路镇高坡村在李某某担任党支部书记期间,克扣村民移民资金2373640元,以及虚报下辖6个自然村移民人口80人申报骗取移民资金333866元,用于村公共设施建设及村务费用开支。同时,李某某还利用职务之便,于2003年4月虚报其家庭移民人口5人,骗取移民资金11666元。今年10月,李某某被雷州市纪委开除党籍并被移送司法机关。

　　规划办公室主任越权审批、收费不入账、包二奶

　　2004年至2009年6月,东山镇规划建设办公室在庄某某任主任期间,越权审批该镇辖区内报建的工程项目,发放已停止使用的《准建证》共275本,从中收取报建费122.6134万元,导致该镇规划建设混乱,违章建筑屡禁不止,在社会上造成不良影响。同时,庄某某于2007年至2009年6月在审批发放《准建证》和《施工许可证》的过程中,采取收费不入账的手段,侵吞报建费9.6万元。此外,庄某某在婚姻关系存续期间,自1998年8月起长期与一名女子以夫妻名义共同生活,并生育一子。2010年6月,开发区纪委决定给予庄某某开除党籍、行政开除处分,并移送司法机关。
南方日报记者　赵杨
通讯员　郭雄斌　李利君

　　





