

　　中共中央召开党外人士座谈会
　　征求对经济工作意见和建议
　　

　　据新华社北京12月3日电　中共中央11月30日在中南海召开党外人士座谈会,就当前经济形势和明年经济工作听取各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派人士意见和建议。中共中央总书记胡锦涛主持座谈会并发表重要讲话。
　　中共中央政治局常委温家宝、贾庆林、习近平、李克强出席座谈会。温家宝通报了经济工作有关情况,介绍了中共中央、国务院关于做好明年经济工作的考虑。
　　民革中央主席周铁农、民盟中央主席蒋树声、民建中央主席陈昌智、民进中央主席严隽琪、农工党中央主席桑国卫、致公党中央主席万钢、九三学社中央主席韩启德、台盟中央主席林文漪、全国工商联主席黄孟复、无党派人士胡四一先后发言。
　　在认真听取了大家发言后,胡锦涛总书记作了重要讲话。他强调,明年是“十二五”开局之年,做好明年经济工作十分重要。一是要切实加强和改善宏观调控,更加积极稳妥地处理好稳定经济增长、调整经济结构、管理通货膨胀预期的关系。二是要切实加强农业农村工作,千方百计争取粮食好收成,加强农村基础设施建设,加强现代农业建设,加快转变农业发展方式,大力发展高产、优质、高效、生态、安全农业。　
　　三是要切实加快经济结构调整步伐,优化需求结构,增强消费对经济发展的拉动作用,优化产业结构,扎实发展战略性新兴产业,强化节能减排和应对气候变化工作,继续实施区域发展总体战略,落实主体功能区规划,积极稳妥推进城镇化。四是要切实推进重点领域和关键环节改革,加强改革的顶层设计和总体规划,明确优先顺序和重点任务。五是要切实提高开放型经济水平,推动“引进来”和“走出去”相互协调,增强应对外部环境变化能力,加强国际协调,积极参与全球经济治理。六是要切实改善民生和加强社会管理,坚持更加积极的就业政策,扩大社会保险覆盖面,扎实推进医药卫生体制改革,加快保障性住房建设,加强房地产市场调控,抓好灾后恢复重建工作,加强和创新社会管理,确保社会和谐稳定。

　　



