

　　胡锦涛强调总结和弘扬上海世博会经验和精神
　　探索城市居住生活工作新模式
　　

　　据新华社北京12月4日电　中共中央政治局12月3日下午就从上海世博会看世界发展的新趋势新理念问题进行第二十四次集体学习。中共中央总书记胡锦涛在主持学习时强调,上海世博会给我们留下了丰厚物质成果和宝贵精神财富。我们要紧密结合贯彻落实党的十七届五中全会精神,认真总结上海世博会经验,弘扬上海世博会精神,努力把上海世博会成果转化为推动科学发展、促进社会和谐的新优势。
　　胡锦涛指出,要研究和总结上海世博会所展示的具有引领未来作用的发展理念,深化对以人为本、全面协调可持续发展的认识,增强转变发展观念、创新发展方式的自觉性和主动性,加快推动经济发展方式转变和经济结构调整,推动经济社会又好又快发展。要认真吸收和应用上海世博会所展示的世界最新科技成果,积极研判世界科技发展趋势,力求突破更多关键技术、获得更多知识产权,积极培育和发展战略性新兴产业,加快培养创新人才,加快建设创新型国家。要认真吸收和运用上海世博会所展示的世界城市建设和管理的先进理念,坚持走中国特色城镇化道路,深入探索城市居住、生活、工作新模式,自觉统筹城乡一体化发展。要把上海世博会举办期间城市管理和运行、群众工作、宣传工作等方面行之有效的做法常态化、制度化,确保社会和谐稳定。

　　



