

　　
　　首次庭审网络直播点击量逾7000
　　□法官面对网民“拍砖”,自觉接受监督　□怎样避免“舆论审判”,保证司法独立

　　南方日报记者　　刘冠南
实习生　　沈洁华　　通讯员　　穗法宣

　　昨日9时30分,广州市中级人民法院第一法庭内坐满了人。3台摄像机、3台电脑、2位技术员和1位切换视频的导播,预示着这是一次不同寻常的庭审――所有这一切,都是为了广东省首次庭审网络直播。南方日报记者全程参与发现,此次“初体验”总体顺利,但也有两次视频中断的意外。另外,直播赢得了一片赞誉和溢美之词,但也有人发出理性的质疑。
　　网络时代的到来,法官正逐渐习惯于在网络背景下工作,如何真诚地面对网民的“口水”和“拍砖”?又如何避免“舆论审判”?广东法学界和广大网民,都在这次“初体验”中,期盼这一新生事物能够更好地成长。

　　
　　全国首次网络直播杀人案庭审

　　昨天上午9时30分,广州市中院的第一法庭内格外忙碌。众多媒体云集,现场除了有3台摄像机和几名记者的相机对着审判席,还有一套视频切换转播台和3台电脑、2位技术员和1位切换视频的导播,让这次庭审显得格外与众不同。当天,广州市中级人民法院通过广州审判网(http://www.gzcourt.org.cn)向全国甚至是全球华人,现场直播了一起故意杀人罪名案件的庭审。据了解,网络直播庭审在广东省尚属首次,而网络直播杀人刑案,在全国也是首例。
　　在旁听席上,除了有60名高校法律系的学生,还有30名提前申请获准旁听的普通群众。然而,由于一根网线连通法庭内外,在法庭外的电脑屏幕前,具体有多少人旁听了庭审,则无法详计。“一个大法庭,顶多容纳上百人旁听,但是今天庭审还没结束,网络直播的点击量就已经超过了7000次。”广州市中院研究室的法官这样说。
　　当天,经过3个多小时的庭审,该案没有当庭宣判,法庭将组成合议庭进一步进行评议。

　　网民“灌水”“拍砖”同步“直播”

　　记者在庭审现场看到,起诉书指控今年43岁的于秀歧因为与两个同伴合伙经营花场发生经济纠纷,持铁棍将男青年王某打死,将男子杨某打残,其行为涉嫌构成故意杀人罪。对此,于秀歧以“当时没仔细看笔录为由”,推翻了在公安机关的供述,辩称打架是偶然发生的,自己顶多是犯了故意伤害罪,而非故意杀人。对于两被害方提起刑事附带民事赔偿,索赔123万元,于秀歧也有诸多辩解。
　　庭审中,记者坐在直播电脑前观看网友评论发现,众网民对于秀歧的表现看法不一。有的网民理智评论,也有的网民则“灌水”或“拍砖”,如此在庭审中就看到众多观点,让听惯案件的记者也感到新鲜。
　　“感觉法庭就是舞台!”庭审结束后,接受采访的网友刘先生告诉记者,法庭上如何传唤、如何举证、如何辩论,每项程序进行到哪个环节,都在屏幕中展现得清清楚楚,确实是开了眼界。“说实在的,一般不会去法院旁听和自己无关的官司,但是一直对法院审案子很好奇。既然有了庭审网络直播,我就会试着去看庭审,觉得这能让更多的人了解案件的审判过程,很受教育。至于被告人是否应该判故意杀人罪,相信法官自能作出合法合理的判决。”刘先生说。
　　值得一提的是,此次“初体验”虽然总体很成功,但还是有小小的意外。由于调试声音和技术故障,网络直播有两次短暂的中断。不少网友先是“拍砖”,而后又宽容地表示谅解。“网络直播就比不直播进步”、“网上看庭审,很给力”。


　　直播时网友评论摘录

　　网友971151:12-07　11:43
　　被告你很烦啊,杀了人就认罪吧,这么多话。
网友971217:12-07　11:44
　　不应该把人打伤至死!生命权第一!
网友971218:12-07　11:45
　　被告口才极好。
网友971217:12-07　11:45
　　起码是过失杀人啦!
网友971199:12-07　11:56
　　被告太狠,故意杀人很明显。


　　■理性质疑


　　网络直播会否影响法官心理?

　　除了广泛的赞扬,也有网友提出质疑:庭审网络直播,会对法官、律师、犯罪嫌疑人的心理产生影响吗?会影响到判决吗?
　　对此,广州市中院研究室副主任穆健表示:“法官是一个理性的判断者,网上的意见有理性的,也有非理性的,因此,法官判案要以事实为依据、法律为准绳,网友的意见不能左右法官的判决。”据介绍,庭审中,法庭工作人员都不会查看网民观点,专心按照法定程序和法律来审案。而庭审前,法官也向原告和被告方进行了告知,并征得了同意。
　　庭审结束后,案件经办人刑一庭法官余锦霞告诉记者:“网络直播对我的工作是一种促进,让我对庭审和案件审理更加专注。网民的意见如同一面镜子,能够起到提醒和启发的作用。”
　　“应该就好比足球比赛,裁判要看现场而不是看电视吧。”一位网友如此评论说。
　　“法官主持得不错!这种直播要求主审法官对庭审的节奏有很好的把握。”一位特意到庭旁听的检察官表示,庭审直播让法官的行为置于阳光之下,这极大地促进法官公正司法,即使对法官心理产生影响,也是正面的影响,因为“阳光是最好的防腐剂”。“庭审现场直播,毫无延时,对法官的归纳总结能力、语言表达能力、庭审驾驭能力、形象等都提出了更高要求,这其实更有利于案件审理。尤其是视频直播,法官的一言一行都处于更大范围的监督之下,这就要求法官要更加严格要求自己,要有更高的个人修养和业务素质,这样也能促进法官队伍素质的进一步提高。”他说。


　　“作秀欲”妨害庭审庄重严谨?

　　庭审后,有学者质疑,司法程序的特殊性是我们首先应当注意的,一起案件的审理是细致而严谨的合作过程,监督固然可以,但如果使用的方式具有干扰色彩,则势必会对法庭秩序造成影响。同时,被成千上万公众注视所带来的心理压力或激发的“作秀欲”,都会妨害庭审过程的庄重和严谨,进而妨害案件的公正审理。甚至网民认为,法院专挑一些四平八稳的案件来进行庭审网络直播,有“作秀”之嫌。
　　“今天的案件绝没有经过刻意的筛选,就是要原汁原味地展现法庭审案的全貌。”广州中院研究室法官马伟锋告诉记者,公开审理的于秀歧涉嫌故意杀人一案,虽说是刑庭常见的类型,但绝不是一个四平八稳的案子。庭审中,被告人的翻供、公诉人的质问、辩护律师的反驳、受害人的诘难都展现在所有网民面前。
　　“庭审网络直播,打开了一扇司法透明的窗口。”马伟锋法官告诉记者,除了庭审网络直播外,广州法院开展法庭开放日,推进“阳光审判”、“阳光执行”,推广法庭设立记者席,主动邀请媒体监督,“将点连成面,不断扩大司法公开”。


　　■专家视点


　　“正义不仅要实现,而且要看得见”

　　“网络直播确实增加了法官的工作量和工作难度,但是我们认为是值得的。”广州市中院研究室副主任穆健告诉记者,接受旁听人员申请、安排技术人员及设备、网络直播公告、通知原被告当事人等,当天的3个小时庭审,其实也凝结了幕后法官们一个星期的努力准备。而这一切努力,可不是只为了给网友看热闹,首次试点网络直播,是广州法院贯彻落实公开审判原则推出的新举措。
　　“正义不仅要实现,而且要以看得见的方式实现。”穆健说,过去在很多老百姓的印象中,法院很神秘,很多人不清楚法院怎么审案子。正是由于司法的不够公开,造成人们的不了解,使得一些老百姓产生误解,认为法院“不公正”。“如果司法真正做到公开、透明,老百姓的误解会减少。”然而,虽然法院严格落实审判公开制度,但目前公众获得审判信息的渠道并不畅通,法庭审判受到时间和空间的限制,能够亲自参加案件开庭审理的旁听人数还十分有限,不能充分满足公众需求。相比之下,庭审网络直播的受众面更广,也许有些人平时不会想到法院听庭审,有了直播,鼠标点点就能一目了然。而网络直播阳光庭审,提升了司法公信力,让公平正义能被广泛看得见。从社会监督的角度来说,这是对司法公正的一种促进。除了有关涉及个人隐私、国家秘密和国家法律规定不能公开审理的案件外,广州中院将逐步扩大网络直播案件的涉及面。
　　“虽然我们一直提倡司法公开,但公开的程度依然不够。”广东法学界一位学者这样说,网络直播从社会监督的角度来说是一个很好的开端,建议广东的法院进一步推广这种做法,充分利用网络手段公开一些影响重大、社会普遍关注的案件。
　　广州市法学专家表示,此举将有利于提升法院的形象,也是司法公开的重大进步。以往,不少群众对司法工作都感到神秘,网上公开审理,将有利于群众监督、增强人民群众对法院的信任感,同时也对公众起到很好的普法作用。
　　“随着网络时代的到来,法官正逐渐习惯于在网络背景下工作,真诚地面对网民的‘口水’和‘拍砖’,自觉地接受他们的监督。”全国人大代表、吉林省高级人民法院院长张文显说,“网络监督是一种新的民主类型。可能在10年前,人们还没有意识到这个虚拟世界里民主空间有这么大。它是一种直接行使公民对法律和社会监督权的形式。”

　　　　摄像机、电脑等视频直播设备成了这次庭审的一道风景。　　　　　　　　　　　　　　　　刘冠南　摄



