

　　省人大代表、政协委员和学者为法院执行难建言
　　“悬赏执行”　不妨一试
　　

　　南方日报讯　(记者/戎明昌通讯员/何娟)昨天上午,省高院执行局召开解决执行难把脉建言座谈会,与会的省人大代表、政协委员和专家学者积极为“执行难”建言献策,广东工业大学法学院副院长邢克波称,“悬赏执行”也是解决执行难的一种有益尝试。
　　省高院党组成员、执行局局长许佩华介绍,近些年,全省法院执行收案每年都在24万件以上,申请执行标的额平均在1000亿元以上。这两个数字分别占全国法院的1/10和1/6。而全省法院执行人员不过2000余人,所以一直以来,执行工作面临的困难和压力都非常大。为此,高院专门积极探索主动执行,成立了执行指挥中心,效果明显,但执行难仍是困扰法院工作的一大难题。
　　实际上,“悬赏执行”已经在我省部分法院进行过探索。广州中院于2005年8月26日公布了一批已查封档案但未能扣押的车辆号码,以及被执行人线索名单,对发现或提供未能扣押车辆或被执行人财产线索的,执行法院将根据举报人提供的线索扣押车辆或财产后,由执行申请人按悬赏金额支付奖金。当时的标准是:奖励数额按以执行到货币或者财产变现价值为基数:50万元以下的部分奖励5%；50万元―100万元部分奖励4%；100万元―300万元部分奖励2%；300万元―500万元部分奖励1%；1000万元以上的部分奖励0.5%。如果申请人和举报人对举报奖励金额另有约定的,从其约定。在奖励方法上,奖金由人民法院从执行到的财产中支付。如果多人对同一财产进行举报的,奖励由先举报的举报人获得,联名举报的,则由联名者均分。
　　也有学者提出过不同的意见。浙江大学法学院学者翁晓斌说,法院为解决这一难题而勇于探索的精神值得肯定,不过他个人认为这一方法要慎用。由于悬赏执行公告费用和悬赏金由申请执行人负担,所以,应由申请人自愿申请,并同意承担悬赏执行费用。同时,对悬赏执行的案件应有一定的范围限制,如可规定对某些已经穷尽所有执行手段之后依然执行未果的案件才采用此种方法。

　　



