

　　
　　信宜人民法院接受民事诉讼
　　索赔标的金额1100多万元

　　南方日报讯　(记者/李文才　通讯员/曾嘉)昨日上午,信宜市人民法院在信宜市钱排镇设立便民办案点,接受“9・21”钱排灾区遭受紫金矿业有限公司银岩锡矿高旗岭尾矿库溃坝造成人员伤亡的灾民提起民事诉讼。
　　据了解,此次举办便民办案点是信宜市人民法院应钱排镇“9・21”受灾群众的强烈要求,主动延伸便民服务,设立巡回办案点就地办案,为钱排“9・21”受灾群众提供方便快捷的司法服务。
　　据悉,昨日上午该院受理“9・21”信宜紫金矿业有限公司银岩锡矿高旗岭尾矿库溃坝造成人员死亡的人身损害赔偿案共20宗,涉及死亡人员22人,索赔标的金额1100多万元。
　　另据悉,昨日上午,省纪委通报了对“9・21”信宜紫金矿业银岩锡矿高旗岭尾矿库溃坝事件调查处理情况通报。死者的亲属都表示十分感谢省调查组能公平、公正、迅速地作出调查处理。
　　信宜市政府表示,对省调查组公平、详尽、细致、迅速地对事件作出调查处理表示感谢。信宜市将依托省调查组的调查处理情况,通过诉讼、协商等途径,切实维护好遭受溃坝损害各方的利益。
　　另据悉,信宜市已成立相关的工作机构积极开展后续的工作。

　　



