

　　
　　《龙岗法丛》:一个中国基层法院的样本诗篇
　　

　　深圳市龙岗区人民法院大型学术论文汇编《龙岗法丛》,今年6月由人民法院出版社正式出版发行了。
　　《龙岗法丛》由龙岗区法院院长黄常青主编,是该院院刊《龙岗审判》自2003年8月创刊至2008年12月所刊载的部分文章、该院法官发表在全国法学期刊或各级学术研讨会上学术成果的集成之作。这套带硬壳书套的精装丛书,分为调研、审判、综合三大卷,每卷都选配了记录该院工作动态、整体风貌、审判业绩的精美图片。有感于这套来自改革开放前沿和审判一线的学术著作特殊的意义与价值,最高人民法院副院长奚晓明和吉林大学法学院教授、博士生导师赵新华欣然为书作序。
　　打开装帧朴素典雅的《龙岗法丛》,人们所看到的,绝不是一个基层法院多年工作的一个简单汇总、一次粗浅展示。它2000余页、250余万言的厚重,完整、专业、自成系统的分类立卷,广阔博大的内涵,或凝重深刻、或轻快明亮的行文,都令人惊异于其竟诞生自一个基层法院而不是一座高等学府；它甚至可以跻身于一家国家级图书馆,与其他著述并肩而不显逊色；它是龙岗区法院上百位法官多年来一线工作实践和思考的结晶,是他们以审判实务问题为研究对象、将法学理论融入其中加以分析、论证、归纳、总结而凝结的成果；它其实更像一个知名法学院的案例剖析课总结,既有各抒己见、见仁见智,也有存异求同、追本溯源；它对诸如“农村城市化拆迁补偿”、“商品房买卖合同纠纷”、“劳动争议案件”等在中国社会现实中随处可见的相关具体问题透彻独到的法理解析,不管是审判同类案件的法官,还是地方官员,甚至是广大普通百姓,都可以从中找到所需。
　　可以说,透过其中的一篇篇文章,我们看到了中国基层社会法制建设的一个缩影,这让我们对中国法治社会的建设充满了信心和希望。

　　1
　　从《龙岗审判》到《龙岗法丛》　
　　为打造专家型法官　队伍提供高水准平台

　　《龙岗法丛》肇始于已创刊7年的龙岗区法院院刊《龙岗审判》。这本内部季刊迄今已出版了30期,是龙岗区法院法官进行学术探讨和实务切磋的一块繁荣园地,是展现法官风采才华的一方宏阔舞台,是法院同行、社会各界全面深刻了解龙岗区法院的窗口。每年初,该院都要下达课题调研计划,定选题、定人员、定完成时间,不能完成任务者年终评先评优“一票否决”。
　　《龙岗法丛》汇集了该院课题组调研报告、法官个人论文及案例评析284篇、本院优秀裁判文书23篇,涉及领域广泛,思考深刻,观点鲜明,既究学理,更重实务。院长黄常青身体力行,带头动笔,《从法律的视角论民营经济的保护与发展》、《城中村改造若干房地产法律问题研究》、《法官反腐保廉刍议》等专业论文,凝聚着这位法学博士对社会现实和审判实践的探索与思考。同时,丛书还收录了法官创作的随笔、散文、诗歌等文学作品29篇(首),有些情感真挚,有些妙趣横生,有些耐人寻味,有些令人沉思,从不同侧面彰显了全院法官的才华与个性。
　　多年来,该院法官的个人论文时常见诸全国核心法学期刊,每年都有论文在全市、全省、全国的学术征文中获奖。2006年,该院法官刘冰的《博弈社会中平衡的力量与衡平的精神》(见《龙岗法丛・综合卷》第1487页)获得第十八届全国法院系统学术讨论会征文比赛三等奖；在2008年全国法院第二十届学术讨论会上,该院法官阳贤文的《冲突与协调:不动产登记公信力与登记错误更正之逻辑解构》(见《龙岗法丛・审判卷》第1029页)与该院法官刘冰的《裁判中的利益衡量:技术、规则与理念》(见《龙岗法丛・综合卷》第1436页)二文同时荣获二等奖,这在深圳市乃至广东省都属不同凡响。这类论文在《龙岗法丛》之中不一而足,使得这套丛书显得格外具有分量。

　　2
　　从司法实践到理论思考　
　　为全国法治社会建设提供借鉴

　　深圳地处中国改革开放的前沿,在社会管理和各项事业建设中也最先、最深刻感受到了中国社会变迁的脉搏。“农村城市化中的相关法律问题”、“商品房买卖合同常见的纠纷及相关法律问题”、“小区停车位权属问题”、“商场倒闭问题”、“劳动合同法实施引发劳资纠纷问题”等,都会在第一时间以诉讼的形式呈现出来,龙岗区法院一直坚守在这一系列新类型、新倾向问题的处理现场。
　　以“劳动合同法实施引发劳资纠纷问题”为例。2008年1月1日《劳动合同法》正式实施,因其牵涉到全社会劳动关系的大调整,导致部分企业发展模式发生变化,对广大劳动者尤其是低层劳动者的就业造成了较大影响,劳动争议案件“井喷”,令法院“案多人少”的矛盾愈发突出。针对这一面宽、量大、矛盾尖锐的全社会性的现象,当年4月,龙岗区法院研究室、民一庭等部门联合,就新法实施带来的一系列问题展开广泛深入的调研,迅速形成了调研报告《<劳动合同法