

　　
　　1500万年不差一秒!
　　我国研制成功铯原子喷泉钟

　　据新华社电　由中国计量科学研究院自主研制的“NIM5可搬运激光冷却-铯原子喷泉时间频率基准”上月底通过国家质检总局组织的专家鉴定。经鉴定,这台铯原子喷泉钟可达到1500万年不差一秒。
　　据中国计量院相关负责人介绍,时间单位秒(s)是国际计量单位制(SI)的7个基本物理量中准确度最高、最重要的一个。1967年国际计量大会通过决议,将秒的定义从天文秒改为基于铯原子跃迁的原子秒。从此,实验室型铯原子钟复现秒定义,成为时间频率计量的基准装置。
　　据了解,时间频率在国民经济、大众生活、国防建设和基础科学研究中起着重要的作用。主要发达国家都非常重视研究开发相关技术,以求保持领先地位。建设中国独立自主的时间频率基准具有重要的社会和经济效益。
　　NIM5铯原子喷泉钟是中国计量院自主研制的国家时间频率基准,达到的性能指标为:年运行超过300天,连续30天准连续运行率大于99%,频率不确定度达到2×10-15,把我国时间频率基准的准确度提高到了1500万年不差一秒。
　　NIM5铯原子喷泉钟在国际上首次实验实现了喷泉钟直接驾驭氢钟产生地方原子时。它既能参与国际时间合作,在非常时期又能独立运行。中国计量院研制的铯喷泉钟也将为中国北斗卫星的地面时间系统提供计量支持和服务。

　　



