

　　
　　汪洋会见韩国客人
　　

　　南方日报讯　(记者/胡键　通讯员/岳宗)昨日,中共中央政治局委员、省委书记汪洋在广州会见了韩国浦项制铁公司会长郑俊阳。
　　汪洋对郑俊阳率团来粤考察表示欢迎,对浦项公司在佛山顺德增资扩建表示支持。
　　汪洋说,广东的经济转型升级、结构调整需要借鉴包括韩国在内的发达国家的工业化经验,需要引进包括浦项在内的掌握先进技术的国际大企业进入,使广东经济更具竞争力和可持续发展能力。浦项是世界著名钢铁企业,自1995年进入广东以来,业务不断发展。此次浦项选择在顺德增加投资,建设镀锌钢板和冷轧板工厂,既是自身发展的需要,也符合广东优化调整产业结构的发展方向。广东广阔的市场前景和顺德得天独厚的区位优势,将成为浦项实现新发展的有利条件。广东省愿与浦项制铁公司签署战略合作协议,加强合作,携手发展。
　　郑俊阳对广州亚运会的成功举办表示祝贺。他说,浦项注意到广东正在谋划产业转型升级,实现经济二次腾飞,浦项愿意参与其中。重点加强与广东在电动汽车、家电、环保等产业的合作,把最先进的技术和管理经验带到广东,使广东成为浦项打开中国华南市场的桥头堡。

　　



