

　　中印总理举行会谈,同意建立两国国家元首、政府首脑定期互访机制,开通总理热线
　　双边贸易额2015年将达千亿美元
　　

　　据新华社新德里12月16日电　国务院总理温家宝16日在新德里海德拉巴宫与印度总理辛格举行会谈。
　　温家宝说,中印建交60年来,两国关系走过不平凡的道路,友好合作始终是主流。这不仅符合两国和两国人民的根本利益,而且有利于地区和世界的和平与发展。中印关系发展直接关乎25亿人民的利益,对亚洲和世界具有重要意义。
　　温家宝与辛格就双边关系和重大国际问题进行了深入、坦诚交谈,达成了广泛共识。双方同意建立两国国家元首、政府首脑定期互访机制,开通总理热线,就重大问题及时交换意见；继续发挥边界问题特别代表会晤机制的作用,根据有关政治指导原则,通过谈判协商,寻求公平、合理、双方都可以接受的解决方案。在边界问题解决前,要切实维护边境地区和平与安宁。
　　双方决定建立两国战略经济对话机制和首席执行官论坛,共同确定了2015年双边贸易额达到1000亿美元的目标。双方认为,两国经济互补性强,合作潜力巨大,要进一步扩大相互投资,拓展在高科技、能源、矿业、环保、绿色技术、金融等领域的合作,在更大范围、更高水平上实现互利共赢。
　　双方宣布明年为“中印交流年”,分别邀请对方国家500名青年来访,将举办丰富多彩的活动,深化青年、传媒、教育等领域交流与合作,增进两国社会各界的相互了解,使中印友好世代相传。
　　双方认为,中印作为两个最大的发展中国家,在国际事务中拥有广泛的共同利益,将加强在联合国等重要国际组织和二十国集团、“金砖国家”等机制中的协作。中印在气候变化问题上立场相似,保持着良好沟通与配合。双方将继续携手维护共同利益,推动应对气候变化国际合作进程。
　　辛格重申,西藏自治区是中国领土的一部分,印度政府不允许任何人在印从事反华活动。温家宝对此表示赞赏,希望印方继续坚持正确立场。
　　会谈前,温家宝出席了辛格总理举行的欢迎仪式。会谈后,两国总理共同见证了双边经济、文化、环保、媒体等领域合作文件的签字仪式。双方发表了联合公报。

　　



