

　　在泰戈尔国际学校与师生亲切交流
　　温家宝挥毫题字:“中印友好”
　　

　　绿树掩映的校园、红色的教学楼,夕阳映照下的泰戈尔国际学校显得格外美丽。12月15日,中国国务院总理温家宝来访的消息,让整个校园沉浸在喜庆的气氛中。
　　时隔5年,温家宝总理再次访问印度。5年来,面向和平与繁荣的中印战略合作伙伴关系取得了长足发展。当地时间13时45分许,温家宝总理抵达新德里,开始了他在印度的友谊之旅、合作之旅。
　　在中印商务合作峰会发表演讲后,16时30分许,温家宝总理来到了泰戈尔国际学校。校园里,许多学生身着民族服装,挥舞着中印两国国旗,用汉语欢迎温总理的到来。

　　学生们叫他“温爷爷”

　　泰戈尔国际学校是新德里的知名学校,在校学生有1800多名。在校长马德胡丽卡・森和师生们的簇拥下,温家宝总理步入学校小礼堂。
　　在阵阵热烈的掌声中,温总理和泰戈尔国际学校的30个学生代表和一些老师围坐在一起。
　　马德胡丽卡・森告诉温总理,在过去的四年中,泰戈尔国际学校和上海晋元中学有着密切的合作:“两校师生频繁互访。每周四,我们通过视频连线教晋元中学学生瑜伽。每周五,晋元中学的老师教我们汉字和书法。”
　　这时,现场的同学们纷纷拿出自己精心准备的一个个书法作品,向温总理展示。温总理认真端详后赞扬道:“写得很好!”
　　和蔼的目光、亲切的笑容,眼前的中国总理,就像邻家的爷爷。学生会主席阿布舍克站起身来:“温总理,我代表同学们欢迎您。我们能不能叫您一声‘温爷爷’?”
　　温总理微笑道:“你们叫我‘温爷爷’,我很感动,也很高兴。在中国,很多孩子也叫我‘温爷爷’。”
　　阿布舍克接着说:“今年,我作为印度学生代表团的一员,参观了上海世博会,也曾参加了在上海举行的国际科技知识大赛,留下了很深刻的印象。从明年起,我们学校六年级将开设汉语课程,可我快要毕业了。”阿布舍克的遗憾,道出了同学们的心声:他们喜爱汉语,渴望更多地了解中国。

　　温总理娓娓而谈泰戈尔

　　“温爷爷,您好!”这时,坐在温总理右侧的中学生拉瓦尔用汉语大声说,“我们很多同学知道中国的孙悟空和武术。那您对印度的泰戈尔了解吗?”
　　温总理站起身来,面对同学们娓娓而谈:“泰戈尔是印度著名的文学家。他最著名的诗歌集是《吉檀迦利》,他还擅长作曲、绘画。印度国歌《人民的意志》就是泰戈尔创作的。在中国,泰戈尔可以说是家喻户晓。1924年他访问中国时,第一站就到了上海,梁启超、冰心、徐志摩等都深受泰戈尔的影响。他是中国人民的好朋友。今年印度总统帕蒂尔女士访华期间,泰戈尔的半身铜像落户上海。”
　　听到温家宝总理对泰戈尔如此熟稔于心,感受到中国人民同样对泰戈尔如此喜爱,孩子们发出了阵阵惊叹之声。

　　谈中印合作

　　“您怎么看待印中两国的合作?”同学们把握这难得的交流机会,纷纷起身提问。
　　“中印是世界上人口最多的两个国家,也是拥有古老文明的新兴发展中大国。中印友谊源远流长,可以追溯到两千年前。中印建交后尤其是最近十年,两国友好合作得到了突飞猛进的发展。”
　　温总理说:“同学们要懂得这样一个道理:中印两国人口加起来有25亿人,如果两个国家友好合作,一定会影响亚洲甚至世界。”
　　这时,身着红色莎丽的教师纳特站起来问道:“我每次访问中国,总会受到热情友好的接待,请问中国人民是怎样做到这一点的?”
　　温总理笑了:“因为我们两国人民是朋友。这次,我们也同样受到印度人民热情友好的接待。”
　　与喜爱中国文化、有志于中印两国文化交流的孩子们在一起,温家宝总理十分高兴,始终站着回答同学们的提问。

　　谈汉字谈瑜伽

　　校长马德胡丽卡・森也向温总理提了一个问题:“您对印度学生有什么话要说?”
　　“我喜欢和孩子们在一起,这也是孩子们喜欢我的原因。我跟你们在一起感到无拘无束,觉得特别开心,仿佛我也年轻了许多。语言是心灵交流的工具,也是架设友谊的桥梁。我听说,印度中等教育中央委员会从明年4月起把汉语作为外语列入中学课程,这是一件非常有意义的事情。将来会有更多的印度孩子学中文,必将会进一步推动中印友谊的发展。”
　　温总理接着说:“我的孩子也有练习瑜伽的。这次来访前,我曾问‘如何用最简练的语言解释瑜伽’,得到的答案是‘瑜伽是心灵与身体的结合’。汉字有悠久的历史。公元前221年,秦统一中国后统一了中国文字。2000多年来,汉字不仅内容不断充实,形式也不断变化,如楷书、隶书、行书、草书等。我认为,中国的书法是心与力的结合。心走到哪,笔锋就会到哪。”
　　这时,全场的印度师生们不约而同地发出赞叹声。中国总理对中国书法的理解和阐述,如甘露般播洒在学生们的心田。
　　随后,温总理走到书桌旁,挥毫泼墨,在宣纸上写下四个苍劲有力的汉字:“中印友好”(如图)。
　　“同学们,你们不仅要记住这四个字,而且要体现在今后的行动中。”温总理语重心长地说。
　　“来,我教你们念这四个字。”温总理转过身去,站在写字板前,又一笔一划、工工整整地写下这四个字,然后高声念道:“中―印―友―好―”
　　同学们认真跟着齐声念道:“中―印―友―好―”
　　渐渐地,同学们一遍遍的跟读声与温总理的声音汇聚在一起,在小礼堂里回荡……
　　临走时,温家宝对同学们说:“我这次给你们带来了1000册中文书和音像制品,供你们学习。愿你们做中印文化交流的使者。”
　　师生们与温总理依依不舍地道别。短短一个小时的交流,在他们心中留下了美好的回忆。拉瓦尔说:“温总理今天给我们讲述了中印友谊和文化,没想到他对中国书法的阐述如此明了,更没想到他十分了解泰戈尔。我最大的感受是,这像是一次亲人的对话,像是祖孙的交流,感觉很亲近……”
据新华社新德里12月15日电

　　



