

　　温家宝抵伊斯兰堡展开正式访问
　　支持巴基斯坦灾后重建
　　

　　新华社伊斯兰堡12月17日电　国务院总理温家宝当地时间17日中午乘专机抵达伊斯兰堡,开始对巴基斯坦进行正式访问。
　　温家宝在机场发表书面讲话。他说,巴基斯坦是本地区的重要国家,中国与巴基斯坦是全天候的合作伙伴。在当前复杂多变的国际地区形势下,进一步巩固和深化中巴战略合作伙伴关系,是中国政府坚定不移的方针,这符合两国和两国人民的根本利益,也有利于本地区乃至世界的和平、稳定与发展。
　　温家宝说,我此次访问的目的是巩固友谊、深化合作,支持巴基斯坦灾后重建,共同迎接2011年中巴建交60周年。我相信,此次访问将把中巴战略合作伙伴关系提升到新的水平。
　　巴基斯坦总理吉拉尼、巴高级官员、中国驻巴基斯坦大使刘健等到机场迎接。吉拉尼在机场为温家宝举行了隆重的欢迎仪式。
　　访问期间,温家宝将同巴基斯坦领导人就双方共同关心的问题深入交换意见,并同巴基斯坦各界人士广泛接触。
　　温家宝是在圆满结束对印度正式访问后抵达伊斯兰堡的。离开新德里时,印度政府高级官员、中国驻印度大使张炎等到机场送行。

　　



