

　　
　　泰驻穗总领馆永久性馆奠基
　　汪洋会见泰国外长格实・披隆

　　南方日报讯　(记者/胡键　通讯员/岳宗)昨日上午,中共中央政治局委员、省委书记汪洋在广州会见了泰国外交部长格实・披隆。
　　汪洋代表中共广东省委、省人民政府对披隆就任外交部长后首次独立率团访问广东表示热烈欢迎,并对泰国驻穗总领事馆永久性馆奠基表示热烈祝贺。
　　汪洋说,中泰两国经贸往来的快速发展一直是两国关系友好的亮点。去年广东与泰国进出口贸易占中泰两国贸易额1/3。今年前三季度,两地进出口贸易额同比增长37%,高于广东同期进出口贸易平均增速。广东愿与泰方一道,在中国―东盟自贸区框架下,进一步拓宽与泰方经贸合作的深度和广度,并重点加强在文化、教育、科技等领域的合作,为两国关系全面深入向前发展注入新的活力。
　　披隆对广东经济社会发展取得的巨大成就、广州亚运会和亚残运会的成功举办以及中国体育健儿取得的优异成绩表示祝贺。他说,泰国高度重视与中国、广东的友好合作关系,愿意在加强教育、文化、旅游等领域合作的基础上,重点推动汽车、电力、航空、中小企业等方面的合作。
　　副省长刘昆等参加了会见。

　　



