

　　汪洋会见以科学家赫什科
　　广州国际生物岛创完善研发环境
　　

　　南方日报讯　(记者/胡键　通讯员/岳宗)昨日上午,中共中央政治局委员、省委书记汪洋在广州会见了广东省科技“领军人才”、2004年诺贝尔化学奖获得者、美国科学院院士、以色列科学院院士赫什科教授。
　　汪洋代表中共广东省委、省人民政府对赫什科一行访问广东表示欢迎,对参与广东科技项目合作并成为广东省“领军人才”表示感谢。他说,赫什科作为诺贝尔化学奖获得者,在抗癌领域具有很高的研究水平和许多重要研究成果,广东作为世界最大发展中国家的经济强省和人口大省,希望能把赫什科的科研成果转化为生产力,造福更多的人民。中国和广东都把生物医药作为今后重点发展的战略性新兴产业。　　　　　
　　正在规划建设中的广州国际生物岛是一个综合性的生物高新科技开发项目,将为生物科技研究开发机构和个人创造完善的生物技术研究开发环境和优越的居住生活环境,推动生物医药产业成为广东可持续发展的重要支撑。欢迎赫什科在内的世界顶尖科学家积极参与广东生物医药领域发展,广东将全力营造吸引、凝聚优秀科技人员的良好宜居创业环境。
　　赫什科说,他五年内曾三次到广州,每次来都会有不同感受,尤其是今年更加深刻感受到了广州的巨大变化和广东高新科技蓬勃发展的良好势头。愿意与广东加强在生物医药领域尤其是中西医方面的合作研究,用新的科研成果提高人们的生活质量。
　　省政协副主席陈蔚文等参加了会见。

　　



