

　　
　　汪洋会见以色列客人
　　

　　南方日报讯　(记者/胡键　通讯员/岳宗)昨日上午,中共中央政治局委员、省委书记汪洋在广州会见了以色列科学家、诺贝尔化学奖获得者阿达・约纳特和以色列驻华大使安泰毅。
　　汪洋代表省委、省政府对阿达・约纳特和安泰毅一行访问广东表示欢迎,并对阿达・约纳特在核糖体结构和功能方面取得的研究成果表示钦佩,对以色列驻广州总领馆新馆舍开馆表示祝贺。
　　汪洋说,尽管广东与以色列相隔千山万水,但双方在科技、经贸等方面的交流合作前景广阔。当前,广东正处在加快转变经济发展方式的关键时期,对科技具有庞大的市场需求,开展对外技术合作交流空间巨大,以色列科技发达,加强科技领域合作符合双方的战略取向。希望双方加强联系交流,通过政府之间、科研机构之间的交往,不断加强广东与以色列在经济、文化、科技等各个领域的合作。
　　阿达・约纳特说,双方在科技领域的合作空间广阔。她邀请广东的科学家、学者到以色列交流访问,建立紧密联系。
　　安泰毅首先对广州亚运会的成功举办表示祝贺。他说,以色列高度重视与广东的合作,以色列驻穗总领馆新馆舍开馆必将进一步推动双方各领域交流。欢迎中国尤其是广东的大型科技企业到以色列建立研发中心,提高产品竞争力。
　　副省长宋海等参加了会见。

　　



