

　　
　　汪洋会见日客人
　　日本贸易振兴机构与省府续签合作备忘录

　　南方日报讯　(记者/胡键　通讯员/岳宗)昨日下午,中共中央政治局委员、省委书记汪洋在广州会见了日本贸易振兴机构理事长林康夫,并出席了广东省政府与日本贸易振兴机构合作备忘录续签仪式。
　　汪洋首先代表省委、省政府对林康夫率领日本汽车零配件产业60多家中小企业访问广东表示欢迎。他说,中国汽车市场是世界最兴旺的汽车市场之一。广东是中国重要的汽车生产、销售区域。日资汽车企业在广东汽车生产、销售中占有最大份额,这次日本汽车零配件企业到广东考察必将深化双方汽车产业合作。当前广东汽车市场竞争日趋激烈,但也为汽车零配件产业发展创造了广阔前景。广东省委、省政府愿意为日本企业在粤投资建厂创造良好条件。
　　汪洋对日本贸易振兴机构为促进日本与广东多领域深层次合作表示感谢,对双方续签合作备忘录表示祝贺,希望日本贸易振兴机构充分利用广东产业结构升级带来的合作发展新机遇,引进更多的尖端技术、先进理念和成功经验到广东,推动双边经贸合作迈上新台阶。
　　林康夫对广州成功举办亚运会表示祝贺。他说,日本贸易振兴机构作为全面推行日本对外贸易政策的主要政府机构,将大力推动日本企业到广东投资发展。日本贸易振兴机构愿与广东有关方面共同努力,切实推进和落实合作备忘录,增进中日两国经贸合作,提升两国经济发展质量。希望广东省政府对日本汽车零配件产业企业在广东发展给予大力支持,对在佛山南海、广州花都设置日本中小企业工业园区给予大力支持。
　　副省长刘昆等参加了会见。

　　



