

　　
　　和平外交 进退从容有度
　　


　　包容 和谐・共赢2010
　　

　　“你不要紧吧?”胡锦涛拉着受伤的骑兵,紧紧地拥抱了他。一分钟前,受惊的马匹将这位葡萄牙青年甩下,后者“咚”的一声摔在石板上。
　　受伤骑兵感动地说:“非常感谢,主席先生!我没事,过两分钟就好啦!”
　　“感谢你啊,希望你没有摔伤!”
　　这一幕发生在今年11月胡锦涛对葡萄牙进行国事访问期间,主席以和蔼可亲的姿态,向世界传递了中国的善意。这个小插曲则成为中葡关系的华丽篇章。主席在葡萄牙的举措,表达了今年中国外交的核心――“和”。

　　在外交旋风中书写“和”

　　自从提出“和谐世界”后,中国领导人在多个场合深化该理念。
　　2010年,中国领导人外出访问了50多个国家,参加了10多场国际峰会。学者认为:这一年,通过频繁的出访,中国主动地与世界对话,拉近中国与世界的距离,向世界传递“和谐”理念。
　　中国领导人在这些外交会晤中,有效地促进了双边关系,展现了负责任的大国的形象。这一年,世界大部分国家在经历金融风暴冲击后,正在逐步恢复元气、重整旗鼓。这时候,寻找合作机会及新的增长点,就成为了“后危机时代”外交首义。中国领导人的脚步遍及各大洲,寻求各种合作的可能性――无论是能源、原材料、战略联盟等,中国外交在四处寻求突破。
　　“善”,是和谐世界理论重要的体现。在首脑会晤中,中国领导人是带着诚意、善意的。有学者指出,在和谐理念的指导下,务实地解决现实问题,是今年中国外交的一大特点。
　　比如,总理温家宝最近造访印度,被视为中印关系的一次“回暖”。众所周知,中印边界问题争论由来已久,去年更是导致双边关系一度紧张。与之伴随而来的论调还包括“龙象之争”,中国与印度都是崛起中的大国,两国间利益冲突在所难免。但温家宝指出,中印两国完全可以齐头并进,实现龙象共荣。“中印是合作伙伴,不是竞争对手,世界有足够空间供中印发展,也有足够空间供中印合作。”
　　同时,温家宝还带来了共赢之道,中国投资贸易促进团将与印方企业签订高达160多亿美元的经贸协议。双方顺利地找到了利益最大“公约数”。同时,温家宝也谨慎地提出,“彻底解决中印分歧需要耐心和时间。”这被外媒看作是对中印边界问题的理性表述。
　　中国政府深知,和平外交,寻求共赢,加强国际合作,才是全球化时代的立国之道。

　　在热点问题上宣扬“和”

　　在全球热点事件上,中国也没有缺席。
　　自从朝韩延坪炮战以来,中国外交领导层一直很忙。11月27日,国务委员戴秉国访问了韩国,与韩国总统李明博、外长金星焕就中韩关系和半岛局势交换了意见。12月9日,他又来到平壤,会见了金正日,双方就中朝关系和朝鲜半岛局势“进行了坦诚、深入的谈话,达成重要共识”。舆论认为,中国派同一名高官赴韩国和朝鲜会见最高领导人实属罕见,可见中国在朝鲜半岛问题上态度十分积极。
　　韩朝交恶可谓是本年最重大的国际事件之一。这不仅仅关系到半岛的和平,同时还牵动着国际社会最敏感的神经。
　　尽管六方会谈前景难以预测,但中国政府并没有丧失信心,多次寻求着重启六方会谈的各种可能。中国在多方斡旋中发挥了别国无法取代的作用。12月16日,戴秉国再次会见了美国副国务卿斯坦伯格,再次向美方表达了观点。同时,外交部长杨洁篪也与俄罗斯外长拉夫罗夫通了电话,呼吁朝韩双方保持克制。尽管目前朝韩问题仍未明朗,但中国一直坚持“和为贵”,将半岛和平视为问题解决的最终目标。

　　在针锋相对中体现“和”

　　这一年,涉及主权的考验接踵而至。
　　詹其雄,这个名字一度牵动着数亿中国人的心。41岁的他是“闽晋渔5179号”渔船的船长,该船在钓鱼岛附近海域与日本海上保安厅巡逻船“与那国”号相撞,后被日方羁押。日本政府决定以涉嫌“妨害公务罪”将詹其雄非法抓扣。
　　在自己领海中捕鱼,何来妨害日方“公务”?!
　　中国愤怒了。外交部发言人姜瑜明确表示:“钓鱼岛及其附属岛屿自古就是中国领土,日本巡逻船不得在钓鱼岛附近海域进行所谓‘执法’活动,更不得采取任何危及中国渔船及人员安全的行为。”同时,总理温家宝在多个场合公开要求日方“立即放人”,否则中国将采取进一步的行动,“一切后果由日本承担”。
　　然而日方依然我行我素,拒绝放人,一些反华势力还乘机兴风作浪。按照外交学著名的“信息反馈理论”,冲突在这种形势下很可能会进一步升级。英国《金融时报》担忧地表示,中国一旦沉不住气,中日关系将退回历史冰点。
　　对抗是不利于中日两国的长远发展的。温家宝在作出强硬警告的同时也表示:因为不想将辛苦经营的中日关系付诸东流,希望此事能和平解决。
　　在中国政府的强烈要求下,日本最终放人。
　　该事件一度令日本政府声誉受损。日本国内激荡起讨伐菅直人政府的舆论,认为其“冒失而幼稚”的举动,破坏了两国和平合作的氛围。相反,中国的大度与克制,赢得了世界的尊敬。

　　事件回放


　　较量G20会议

　　G20会议中,美国和中国是全球关注的焦点。
　　会上,美国依旧想发挥在国际事务中设置议题的能力,奥巴马在峰会上提出稀土议题、人民币汇率、经常项目设限、限制贸易失衡等议题,但鲜获响应。这些“利己损人”的政策招致绝大部分成员国围攻,甚至形成G19对抗G1的局面。
　　反观中国,由峰会之前的“被迫”应对美日等国咄咄逼人的汇率问题,到峰会最后的二十国联合公报中避免了美国对人民币升值的施压,还承诺“努力减少贸易不平衡”,中国的外交策略不乏可圈可点之处。
　　峰会前,英德领导人访华和胡锦涛主席访法、葡,穿插外交,使得外界对中国的施压被消解于无形。可以说,正是靠着这种务实精神和广结善缘的外交策略,中国在峰会上的表现得到了广泛的认可。

　　菲律宾人质事件　刺伤国人心

　　这是今年中国外事中最悲情的一幕。
　　8月23日,一辆装载25人(包括22名香港乘客)乘客的旅游车在马尼拉市中心被劫持。中国政府对此事件高度重视,立即要求菲方在确保人质安全的前提下,全力开展营救行动。经过谈判,6名香港游客于中午前获释。23日晚,菲警方实施突击解救行动,但手法十分业余,被激怒的劫匪杀害了8名香港游客,另有6人受伤。
　　杨洁篪表示,中国政府对发生此次事件深感震惊,对多名香港同胞罹难深感悲痛。菲律宾总统阿基诺三世承诺将对公布于众的一切细节展开彻底调查。菲律宾的一些做法令国人愤慨,比如以菲律宾国旗安葬凶手、弄错了港人尸体等。

　　中国直升机　驰援巴基斯坦

　　4架米-17型高原运输直升机9月22日飞抵巴基斯坦。这是解放军陆航部队组建以来首次执行海外救灾任务。
　　自7月底以来,巴基斯坦遭遇1945年以来最严重的洪涝灾害,导致1700多人死亡。应巴基斯坦政府邀请,中央军委决定成立“中国人民解放军直升机救援队”,由新疆军区某陆航旅派出64人和4架运输直升机前往巴基斯坦执行人员和物资运输任务。
　　担负这次海外救灾任务的陆航旅曾在汶川地震、玉树地震、舟曲泥石流等重大灾害救援中承担空中运输、救援和勘察任务,具有丰富的空中救援经验。
　　在行动中,救援队为灾区投放大量救援物资,帮助灾民渡过难关。

　　亮剑“和平使命”

　　“和平使命2010”是上海合作组织框架内的的反恐军事演习。中国与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦联合部队,联合投入5000多名兵力,演练军事反恐作战的指挥、协同、保障和行动方法。2010年的军演9月9日至25日在阿拉木图进行,中方派出了1000名兵力,包括1个陆军战斗群、1个空军战斗群和1个综合保障群参加演习。
　　该演习加强了上合组织的军事协作,对中亚恐怖势力起了一定的威慑作用。

　　■记者手记　


　　走向远洋才是真海军　
　　南方日报记者赵杨

　　面朝湛蓝的意大利塔兰托港湾,坐望夕阳西下,我与中国第五批护航编队的编队政委陈俨少将闲聊护航心得。我们的右前方停泊着中国海军的“广州舰”、“巢湖舰”,左后方停泊着意大利微型航母“加里波第号”。没了曾经乌云密布的海盗船,没了亚丁湾索马里海域里的惊涛骇浪,我们眼前的地中海是平静的。
　　在那里,陈俨少将告诉我护航之役让他更加坚定了海军要走出去的决心。他说:“因为我们不是‘江军’、‘湖军’,作为一个国际性军种,海军就是要多交流、多出访,走向远洋,走向深蓝,否则你就不能称作是海军。”
　　这话说得有军人气度。仅仅窝在近海海港的中国海军需要走出去的勇气和决心。当然海军官兵走向远洋护航要面临死亡的危险。但“升官发财请往他处,贪生怕死勿入斯门”这句曾悬挂于黄埔军校的牌匾依然适用于今天的军队。
　　从为第五批护航编队送行到前往意大利与前来访问的他们会合,再到迎接他们回国,我一路跟随,所以深知他们坚信与感受。护航期间,险情天天都有可能发生。第五批护航编队的指挥舰――“广州舰”舰长李平曾告诉我,今年4月初,编队的“微山湖号”补给舰在单独护卫“振华20号”商船的时候,发现周边聚集着130艘不明小艇,便立即进入戒备状态。面对这些疑似海盗船,“微山湖号”的官兵开始向小艇打信号弹、闪光弹、爆震弹,但这些小艇还是“锲而不舍”试图向编队里扎,最后“微山湖号”开始用重机枪拦阻射击。见到这种阵势,小艇才作罢。他告诉我,第五批护航编队执行任务期间,共驱散了85批370艘可疑船只。听到这组数据的时候,我在想象,如果这85批海盗船没有被驱散,将会有多少船只被劫,多少人横遭厄运。
　　但这一切都已经过去,结束护航任务,前往意大利军港塔兰托访问,从严阵以待到松弛身心,到达意大利后官兵们顿时被拉入了欢乐的海洋。我想如果我是他们中的一员,我会也被远道赶来看望我的数百中国华人华侨的热情所感动。在私下聊天的时候,华人华侨们总会说上一句话,那就是“身在异国他乡才能体会祖国强大对于自己的意义”。而几乎都是第一次来到国外的官兵们也会对我说:“有人说不出国不知道国外,而我觉得不出国不知道中国。”只有通过交流才能了解到中国在国际上的地位与形象。

　　本版撰文(除署名外):马立明


　　本版图片新华社发



　　　　胡锦涛和葡萄牙受伤骑兵的两次拥抱,成为中国外交史上的佳话。

　　◆“和平使命-2010”联合军演在阿拉木图演练夜间清剿。
　　▲在中方的严正交涉下,被日方非法抓扣的福建“闽晋渔5179号”渔船船长詹其雄返抵福州。　　
　　菲律宾人质事件令国人万分悲痛。为逝者敬献的鲜花摆放在发生人质事件的客车前。

　　11月2日,中国海军第七批赴亚丁湾护航舰艇编队启航。　　





