

　　
　　摒弃对非洲人存在的偏见
　　


　　新隆中对・公共外交


　　韩方明　

　　许多人对非洲人存在的偏见,是因为对他们的了解不够造成的,广州市民应该用一种更加开放和包容的心态去看待在广州的非洲人问题。

　　中国与非洲之间的传统友谊之重要,可以在一些细节上看出不同。例如,我国国家主席每年的第一次国事访问往往选择的都是非洲国家,我外交部长也将非洲作为每年春节后的首次出访地点。近年来,中非经贸关系有了深度的发展,2009年中国成为了非洲的第一大贸易伙伴国。据国务院新闻办12月23日公布的最新数据显示,从2010年1月到11月,中国与非洲之间的贸易总额已达1148.1亿美元,同比增长43.5%。上周笔者在京出席一个评选“感动非洲的十大中国企业”典礼,发现来自非洲的网上选票竟然超过两亿次点击。
　　但从整体来看,相对于中非政府层面的密切往来,双方民间之间的关系呈现出一种缓慢发展甚至停滞的状况。在不少非洲人的心目中,虽然他们依然对中国持有一种大体积极的看法,但西方国家近期对于“中国非洲殖民论”的大力鼓吹,以及少数中国企业在非洲的不良表现,也使一些非洲人对中国产生了一种消极和敌对情绪。
　　作为对外交往的窗口,外国人在广州已经具有相当的规模,其中很大一部分都是非洲人,甚至曾有报道称在广州的非洲人已达20多万。尽管这个数字未必完全准确,但非洲人在广州的大量存在已经是一个不争的事实。与政府之间的官方关系相比较,民间之间的互动往往更为生动、更加具体、也更直观,在广州的非洲人在此期间的所见所闻,也会成为他们回国以后对他们亲朋好友的重要谈资。他们的观点会在很大程度上影响其他非洲普通民众对于中国的看法,因此,善待在广州的非洲人,对于维护和巩固中非之间的关系有着非常重要的作用。
　　尽管确实存在非法移民和犯罪等问题,但在广州的非洲人绝大多数是好的,他们来广州最为主要的目的是通过贸易往来以获得经济上的收益。然而中国民间存在着对非洲人的不同看法。例如,一些人私下里以轻蔑的语气称呼非洲人,很多人觉得非洲人体味混合着香水味让人难以忍受,他们对中国女性“过分热情”；此外,极少数非洲人暴力犯罪的个案在经过媒体报道后被无限放大,严重影响了非洲人在中国的形象。而在网络上,甚至有人危言耸听地称“广州沦为非洲的殖民地”,此外还能看到一些非常极端的针对非洲人极其不友好的言论。
　　广东一直是中国思想解放的前沿阵地,广州也是一座具有多元文化背景的城市,因此,广州市民应该用一种更加开放和包容的心态去看待在广州的非洲人问题。在与非洲人打交道的过程中,对于他们的某些风俗习惯,应该学会尊重。非洲人有自己的文化传统,相对于中国人的内敛,非洲人在表达自己情感的时候比较张扬。但是,这些现象仅仅反映了他们文化中的一种特性,不能因为他们的这种外向情绪的表露就否定了他们整个群体。此外,对于许多人反映强烈的香水问题,这只是非洲人自身的生活习惯。在西方的语境下,喷香水是对别人的礼貌,是与人交往中的一种礼节,中西文化上的差异并不能成为厌恶他们这种习惯的理由。而尊重别国的风俗习惯,是处理国家间关系的基本前提。尤其应当鼓励的是,在与非洲人的交流中,市民要树立交朋友的心态,真诚友好的去对待对方。比如,许多非洲人都十分热爱足球运动,可以通过与他们举行足球比赛的方式,增进与他们之间的友谊。与国内其他地区相比,广州人更具有权利意识和公民意识。而这种权利观念除了对自身权益的维护以外,也应该包括对他人,尤其是对那些持不同信仰或是不同国籍、民族、种族的人士平等权利的尊重。
　　许多人对非洲人存在的偏见,是因为对他们的了解不够造成的,因此,可以通过媒体多刊登一些关于非洲人的正面新闻,或是介绍他们的风俗习惯,来使人们更加直观和全面地认识这个群体,从而减少非洲人身上的神秘色彩。但是,另一方面,媒体也应该做到客观报道非洲人在广州的负面新闻,不能因为这可能影响到中非之间的友好合作而故意掩盖事实。多次经验已经证明,及时准确的新闻报道对于民众了解事件真相,促进事件的最终解决有着重要的作用。
作者系全国政协外事委员会副主任

　　



