

　　胡锦涛同奥巴马通电话时强调对话谈判是解决朝核问题唯一正确途径
　　要对话不要对抗　要和平不要战争
　　

　　新华社北京12月6日电　国家主席胡锦涛6日应约同美国总统奥巴马通电话,就中美关系及朝鲜半岛局势交换意见。
　　胡锦涛指出,中美两国在应对国际金融危机冲击、促进世界经济复苏和发展、维护世界和平稳定等方面拥有广泛共同利益,肩负着重要责任。中美双方应该共同努力,加强对话、增进信任、携手合作,妥善处理有关敏感问题,合作应对日益增多的全球性挑战,推动积极合作全面的中美关系持续健康稳定向前发展。
　　胡锦涛强调,作为朝鲜半岛的近邻,中方高度关注半岛局势。不久前发生的朝韩交火事件造成包括平民在内的人员伤亡和财产损失,中方对此深表遗憾,对目前事态深为担忧。朝鲜半岛是安全局势很脆弱的地区。尤其是当前形势下,如果处置不当,很可能导致半岛紧张局势轮番升级,甚至失控,这不符合有关各方的共同利益,也是我们极不愿意看到的。当前形势下,当务之急是要冷静理性应对,坚决防止局势进一步恶化。
　　胡锦涛指出,实现半岛无核化,通过对话谈判以和平方式解决朝鲜半岛核问题,维护朝鲜半岛和东北亚和平稳定,是中方的一贯立场,也是中方处理朝鲜半岛核问题及有关问题的出发点和落脚点。长期以来,中方为此作出了不懈努力。中方始终认为,对话谈判是解决朝鲜半岛核问题及有关问题、实现半岛长治久安的唯一正确途径。形势的发展进一步证明了重启六方会谈的重要性和紧迫性。
　　胡锦涛强调,要缓和、不要紧张,要对话、不要对抗,要和平、不要战争,这是朝鲜半岛南北双方人民和国际社会的强烈愿望和呼声。中方已提议举行六方会谈团长紧急磋商。中方愿就朝鲜半岛局势同美方及有关各方保持密切沟通和协调,共同维护朝鲜半岛和东北亚和平稳定。
　　奥巴马表示,美方愿同中方发展伙伴关系。朝鲜半岛局势影响整个东亚安全。为实现朝鲜半岛无核化的共同目标,消除半岛不稳定的危险,维护东北亚安全环境,美方愿同中方密切合作。美方希望通过有成效的对话和接触和平解决半岛问题,将就此同中方保持沟通。

　　



