

　　外交部发言人表示
　　诺委决定改不了刘晓波犯罪事实
　　多数国家表示支持中方立场美众院涉刘决议案颠倒黑白

　　新华社北京12月9日电　外交部发言人姜瑜9日在例行记者会上表示,国际社会多数成员不支持挪威诺贝尔委员会的错误决定。诺委会的任何做法都无法改变刘晓波的犯罪事实。
　　“公道自在人心。国际社会多数成员不支持诺委会的错误决定。诺委会的任何做法都无法改变刘晓波的犯罪事实。任何利用此事向中国施压、阻挠中国发展的企图,都是不可能得逞的。”姜瑜在回答关于诺委会授予刘晓波和平奖的提问时说。
　　姜瑜表示,目前已有100多个国家和国际组织向中方表示支持中方的立场。
　　“我们的说法是事实,是经得起考验的。诺委会那些人必须承认他们是少数。中国人民和世界上绝大多数国家和人民都是反对他们这种做法的。”她说。
　　新华社北京12月9日电　外交部发言人姜瑜9日表示,美国众议院近日审议通过的“祝贺刘晓波获得诺贝尔和平奖”决议案“罔顾事实、颠倒黑白”,粗暴干涉中国内政,中方坚决反对。
　　“我们奉劝美国国会有关议员停止在这一问题上的错误言行,改变傲慢无礼的态度,对中国人民和中国的司法主权表现出应有的尊重。”姜瑜在例行记者会上回答记者提问时说。

　　



