贪吃麻辣烫当心致癌你知道无节制地吃麻辣烫可能会引起舌癌、胃癌吗？导语：麻辣烫和烧烤是流行大江南北的小吃，几乎每一个人都吃过。既然有人吃麻辣烫吃出了癌症，那么大家就应当引以为戒。　　南京市口腔医院颌面外科徐明耀主任，他告诉记者，起初在接诊佳妮时得知，佳妮平时最喜欢吃麻辣烫、油炸食物和烧烤等。烧烤是通过烟熏，高温烤制而成，致癌物不用赘述。麻辣烫也是一样的，不仅进口时是高温，而且又麻又辣，口味很重。这对舌头的影响很大。　　相信很多朋友看了这条新闻后，都会被吓一跳，因为麻辣烫和烧烤是流行大江南北的小吃，几乎每一个人都吃过。既然有人吃麻辣烫吃出了问题，那么大家就应当引以为戒。虽然很难做到全国戒除麻辣烫和烧烤食品，但是我们至少应当了解吃麻辣烫等垃圾食品有什么危害，平常吃的时候该注意些什么才不会引起大问题。　　我们来看看专家们的意见：　　如今，一些姐妹们吃火锅、涮羊肉、麻辣烫似乎已经不分季节。街头麻辣烫以其独特的风味占据了许多城市的街头巷尾。因其口味够“劲”，能让嘴巴过足瘾，备受街头MM的青睐。殊不知，过多的热辣饮食无疑是给身体添了把“火”。很多MM在来月经的时候，会发现“大姨妈”“绵绵不绝”。　　此外街头麻辣烫还有这些危害：　　街头小吃是各种细菌以及病菌的集聚地，麻辣烫的食材杂、清洗难，通常都夹杂着比较多的泥土、杂质，卫生安全隐患最多。麻辣烫经常满满的一锅，如果没有煮开或者是煮烫的话，其中的细菌、寄生虫卵就不会彻底杀死，长期食用很容易诱发消化道疾病。　　有不少麻辣烫、火锅店，包括少数知名火锅品牌，仍在使用回收锅底，一锅料煮了一天后，第二天仍继续用，有的甚至新料、旧料混起来用上好几天。麻辣烫的水都是“千滚水”，长时间沸腾，煮了一遍又一遍，水中积累的重金属、亚硝酸盐等有害物质越来越多。“千滚水”会干扰人的胃肠功能，导致出现腹泻、腹胀等不适。过量摄入亚硝酸盐，还有致畸、致癌、致甲状腺肿等危险。　　一些商家受利益驱动，会在麻辣烫中非法添加国家明令禁止的化学成分，如工业碱、福尔马林等用于食物保鲜。工业碱中含有大量对人体有害的杂质，而福尔马林就是40%浓度的甲醛溶液，毒性很大，经常食用很容易出现咽部、口腔、食管、胃肠道不适，损伤肝脏，甚至诱发癌变。　　如果真的很喜欢很喜欢吃麻辣烫，那该怎么吃才能让麻辣烫对身体的伤害小一点呢？　　如何搭配健康麻辣烫？　　要说营养，麻辣烫的食物多样是一大亮点，无论是肉、豆、菌、菜样样俱全，但是最终决定的还是你碗里有什么？所以既然有这么好的条件就一定要在选择上面多下工夫：　　肉：肉类不建议大家选择腌肉、腊肉还有各种海鲜丸子，尤其是麻辣串的地方，5角钱一串的三个丸子我想你也不会天真到相信那是真肉做的吧。在量上也不要选择过多，2-3串的肉制品也就够了。　　蔬菜：选择蔬菜我们是建议选择深色的蔬菜，营养素会更加丰富，但是要注意菜的新鲜程度，过蔫、变黄的蔬菜就不建议选择，因为放置时间过久营养素也同样会有一些损失。数量上女士5串以下，男士7串以下比较适合。　　当然除了肉和菜，菌类和豆制品每类也至少要添加一串，不过选择豆制品的时候一定要靠颜色和气味判断一下是否变质，因为豆制品蛋白质含量较高容易变质，变质后会导致食物中毒。　　当然地点也要用心挑选，建议不要选择小摊、推车，可以选择店面整洁、地面干净、餐具磨损小的店。如果连面上都不能做到洁净那你又怎么保证他会洗干净菜，汤料更换及时呢？　　说来说去在外面吃麻辣烫的要求苛刻，隐患过多，所以还是建议大家在家里自制，煮的方法低温又能达到食物多样，确实是一个不错的选择，最健康的食物还是来自自家厨房！　　参考：　　少女爱吃麻辣烫患舌癌 专家：口腔破溃要当心 新浪网 2013年10月16日　　入秋麻辣烫再掀热潮 常吃易致癌和诱发痛风 新华网 2011年09月15日