雾霾天气清肺润肺食物　　近几日，持续的雾霾天气让各地空气质量下降严重。吸入有害的物质，很容易引发咳嗽、支气管炎等疾病，尤其是肺部疾病，若肺部有问题还会引发一系列肌肤问题，如痘痘、炎症、色斑等。因此，中医专家提醒，雾气中有多种污染物，最好待在家里，如果必须出门最好戴上口罩。　　遇到雾霾天气，市民怎么防护？医院专家传授“三字经”：戴口罩、关门窗、勤喝水、多吃菜。　　据了解，霾的组成成分非常复杂，包括数百种大气化学颗粒物质。其中有害健康的主要是直径小于10微米的气溶胶粒子，如矿物颗粒物、海盐、硫酸盐、硝酸盐、有机气溶胶粒子、燃料和汽车废气等，它能直接进入并粘附在人体呼吸道和肺泡中。尤其是亚微米粒子会分别沉积于上、下呼吸道和肺泡中，引起急性鼻炎和急性支气管炎等病症。　　自贡中医医院专家表示，对于支气管哮喘、慢性支气管炎、阻塞性肺气肿和慢性阻塞性肺疾病等慢性呼吸系统疾病患者，雾霾天气可使病情急性发作或急性加重。如果长期处于这种环境还会诱发肺癌。　　除了癌症，雾霾天还是心脏杀手。雾霾天气空气中污染物多，气压低，容易诱发心血管疾病的急性发作。有研究表明，空气中污染物加重时，心血管病人的死亡率会增高。阴霾天中的颗粒污染物不仅会引发心肌梗死，还会造成心肌缺血或损伤。雾霾笼罩时气压较低，空气中的含氧量有所下降，这时易感到胸闷、潮湿。　　寒冷的雾和霾，还会造成冷刺激，导致血管痉挛、血压波动、心脏负荷加重等。同时，雾霾中的一些病原体会导致头痛，甚至诱发高血压、脑溢血等疾病。雾霾天气可能会使流感发病进一步增加，因为雾霾天气可导致近地层紫外线的减弱，使空气中的病原微生物聚集并且活性增强，传染病发病增多，目前流感为主要呼吸道传染病，也正处行高发期。　　除此之外，专家还表示，雾霾天气，儿童受到贤庀哒丈洳蛔悖愿频奈沾蟠蠹跎伲现氐幕够嵋鹩ざ筒『投ぜ趼Ｍ保捎诠庀呓先跫暗贾碌牡推梗菀兹萌瞬窭辽ⅰ⑶樾鞯吐浼氨矍樾鳎龅讲凰承牡氖虑樯踔寥菀资Э亍?　　连续的阴霾天，让很多人不由得担心这种天气会对呼吸系统造成损伤。自贡中医医院专家建议，冬季适当调节饮食，可达到清肺、润肺、养肺的功效。　　临床医学研究显示，反复呼吸道感染的人约有七成的血清中维生素A水平低于正常值。缺乏维生素A，会使呼吸道上皮和免疫球蛋白的功能受损，容易引起呼吸道感染。因此冬季可多吃富含维生素A、β-胡萝卜素的食物。冬季食用莲子、百合、排骨汤、银耳羹、鸭肉粥等食物，具有养肺功能。　　由于存在个体差异，因此有针对性地根据自身情况选择润肺饮食效果更好。痰多、咳嗽者可多吃白萝卜；内火旺盛的人可食用绿豆，而百合、荸荠用来煮水食用效果都不错。　　自贡中医医院专家还建议，在雾霾天气，公众应尽量减少外出，暂缓户外锻炼和开窗通风，尤其是老人、孩子和本来就有呼吸道疾病的人群，更应注意防范。如果必须出门，尽量戴口罩，减少颗粒物的吸入。有哮喘、慢性阻塞性肺病的患者，应规律服药，防止病情加重。饮食以清淡为佳，同时应多饮水。　　百合：百合味甘、性微寒，归心、肺经，具有养阴润肺、清心安神、润肺解渴、止咳止血、开胃安神的功效。适用于阴虚久咳，惊悸、失眠、多梦，精神恍惚等症状。　　梨：生津、润燥、清热、化痰等功效，适用于热病伤津烦渴、消渴症、热咳、痰热惊狂、噎膈、口渴失音、眼赤肿痛、消化不良。梨是最常见的清肺食物，可以将它蒸着吃，可以煮汤，还可以捣泥成梨糕，可清肺，治疗咽喉痛，效果极佳。　　白萝卜：清肺润喉，是中医食疗经常选用的，生吃效果好，榨汁效果更佳。而且其中含有的辣味成分可抑制细胞的异常分裂，进而预防癌症发作，萝卜还有杀菌、增进食欲和抑制血小板凝集等作用。萝卜中含有的大量膳食纤维和丰富的淀粉分解酶等消化酶，能够有效促进食物的消化和吸收。　　银耳：银耳被称为“穷人的燕窝”，燕窝虽补，但价格昂贵，而银耳无论颜色、口感、功效都和燕窝相似，价格便宜。银耳具有强精、补肾、润肠、益胃、补气、和血、强心、壮身、补脑、提神、美容、嫩肤、延年益寿之功效。　　无花果：除生食外还可以加工成为果干、蜜饯、罐头等。无论干鲜无花果均可入药。咽喉肿痛时，吃上几颗会减轻疼痛，很快恢复。肺热、声音嘶哑时，服用冰糖水煎无花果，可起到去火消哑的作用。　　橄榄：有清肺、利咽、生津、解毒的作用。嗓子痛时含服些青橄榄，可使咽喉清爽，如与鲜萝卜煎服效果更好。橄榄经蒸馏后的液体称橄榄露，可用于治疗咽痛、咳嗽、烦躁等症。　　枇杷：有润肺、止渴、下气之功，可治疗肺萎咳嗽、吐血和烦渴等。枇杷叶是常用的中药材，经蜜炙后有清肺和胃、降气下疾作用，常用来制成枇杷膏、枇杷露、枇杷冲剂等，治疗肺热咳嗽。　　罗汉果：也叫拉汉果、假苦瓜，瓜薄质轻、个大肉脆。用罗汉果泡茶饮用，有清热利咽作用，可治疗百日咳、肺热咳嗽、咽喉炎、口干舌燥等，是演员、教师理想的保健饮品。食疗　　莲子百合羹　　莲子15克、干百合15克、鸡蛋1个、白糖适量。将莲子去芯，与百合同放在砂锅内，加适量清水，文火煮至莲子肉烂，再加入鸡蛋、白糖。鸡蛋煮熟后即可食用。可补益脾胃、润肺，宁心安神。　　雪梨银耳汤　　雪梨1只、水发银耳30克、贝母5克、白糖适量。将水发银耳去根、去杂洗净，撕成小片；将雪梨去皮、去籽，切成多块。将银耳片、雪梨块、贝母、白糖同放在炖皿内上笼蒸30-40分钟，取出，即可装盘食。此汤滋阴清肺、消痰降火。萝卜饮　　红皮萝卜一个，洗净切碎后，加入麦芽糖两至三匙，搁置一夜，饭后服所得萝卜糖水，有止咳化痰作用；或萝卜切成块或片状，每次100—150克，加水煮熟，然后加适量冰糖。