六大疾病春季易复苏　　早春二月，气候仍然寒冷、干燥，特别是在北方，人们经历了一个漫长的冬天，体内环境很难一下子与外界环境相适应，人体的免疫力相对低下，病菌、病毒等致病微生物容易趁机而入。　　美国纽约蒙蒂菲奥里医院传染病主任兰西·利特曼博士近日就刊文警告说，春季有几个最容易死灰复燃的疾病，比如流行性腮腺炎，它是由腮腺炎病毒引起的急性呼吸道传染病。主要发生于儿童和青少年，腮腺炎病毒除侵犯腮腺外，尚能侵犯神经系统及各种腺体组织，引起脑膜炎、睾丸炎、卵巢炎和胰腺炎等。　　患者受感染后，大多无明显症状，部分患者可有倦怠、畏寒、食欲不振、低热、头痛等症状，其后则出现一侧腮腺肿大或两侧腮腺同时肿大，2—3日内达高峰。预防措施：被患者污染的食物、餐具需煮沸消毒，出门戴口罩，可作为切断传染途径的有效办法。　　麻疹，是一种由麻疹病毒引起的急性呼吸道传染病，主要发生在冬春季节。凡是没有接种过麻疹疫苗的人，接触病毒后90%以上均会发病。它的传播途径是：病人是唯一的传染源，病人的眼结膜、鼻、口、咽等处的分泌物(如眼泪、鼻涕、痰等)以及尿和血液中都存在着麻疹病毒。预防措施：尽量减少和患者及其家属接触。做好保健工作，按时接种麻疹疫苗，保证室内空气流通，流行季节少到公共场所逗留，锻炼身体，增强抗病能力。　　辽宁省人民医院感染科主任单洪还介绍，目前感染门诊流行性腮腺炎、水痘和麻疹患者的确已开始上升，许多传染病还同时会引起较危重的并发症。比如水痘就是一种由水痘带状疱疹病毒所引起的急性传染病。主要通过飞沫经呼吸道传染，接触被病毒污染的尘土、衣服、用具等也可能被传染。　　与此同时，辽宁省人民医院急诊科季宪锋主任还介绍，春季呼吸道病毒感染性疾病开始多发，如肺炎。建议人们要尽量减少在人群聚集的场所停留，根据自身的身体状况增减衣物，加强体育锻练，劳逸结合，合理饮食。一旦出现发热、咳嗽、流涕、咽痛、皮疹、呼吸困难等情况要及时就医。　　心脑血管疾病也多发，如心绞痛、急性心肌梗死、脑卒中等。季宪锋主任说，初春季节的气候反复出现“倒春寒”，虽然冰冻开始消融，但人们的体表感知温度还是很低的，如果此时没有能够引起人们足够重视，冷刺激会使人的血管收缩，还会增加人血液的凝聚性，从而增加心脑血管疾病的发生率。建议初春季节要注意保暖，有心脑血管疾病基础的人要减少早晨和夜晚的户外活动，特别要稳定血压，适度改善血液粘滞性。　　胃肠性疾病多发，如胃炎、胃十二指肠溃疡、肠炎、结肠炎等。季宪锋主任说，春季一到，人们胃口大开，过多进食生冷硬的食物，同时腹部受到寒冷的刺激，使胃肠血管痉挛，胃肠壁血液及营养供应受阻，削弱了胃肠自身的防御功能，导致疾病的发生和复发。建议人们春季要适度保暖、合理膳食、适量运动。▲　　(李  敏) 