眼睛里容得下几种药？　　现代社会中，繁忙的工作和学习，往往给眼睛带来沉重的负担，过度用眼容易使眼睛出现疲劳。特别是在目前的信息社会里，操作电脑已成为现代人生活中不可缺少的一部分，有许多人由于长时间注视电脑荧光屏，更易出现视疲劳，给工作和生活带来极大的困扰。　　目前，视疲劳已成为眼科门诊常见的一种疾病，患者的自述多种多样，常见的有近距离工作不能持久，出现眼及眼眶周围疼痛、眼内发胀和发酸、视物模糊、眼睛干涩、流泪等，严重者有头痛、恶心、眩晕、颈部肌肉紧张、肩部酸痛等症状，甚至可诱发其他一些眼病，如青光眼等。该病不是一种独立的疾病，而是由于各种原因引起的一组疲劳综合征。其发生的原因也是多种多样的，有视环境的因素，包括照明、眩光、长时间进行精细视力作业等；也有自身身体的因素，如身体健壮的人较少视疲劳，而身体虚弱的人多有发生，老年人比年轻人容易出现等；当然，最主要的原因是眼部本身的因素，如屈光不正者所配眼镜不合适、患有眼部的一些炎症疾病等。　　视疲劳的患者，首先应到医院查明原因，排除眼睛的其他疾病，在医生的指导下用药。不少人总认为点眼药水是件小事，很多患者来医院就诊前都自行购买过多种眼药水点眼，要么没有效果，要么使原有的眼病加重。由于眼病有很多种，不遵医嘱随便用药，可能会耽误病情，甚至酿成悲剧。　　眼药有很多种，不同的眼病所用的眼药是不相同的。有些眼药的作用是相反的，而且很多眼药有毒副作用，所以药品的选择是否正确，用法是否得当，对眼病的治疗和防止药物毒副作用的发生都至关重要。其次，点眼药须具备一定的知识。在眼科门诊，常常可以听到这样的对话：“医生，拜托眼药水多开一些，不够点呢！”“请问你一天点几次眼药水呢？”“想到就点啊。因为点了会流出来，流出来就再点，一瓶眼药水三天就用完啦。”其实，一滴眼药水的量约30微升，结膜囊内可贮存的容量平常只有7微升，因此眼药水一次点一滴就够了，一次点好几滴只是徒然浪费而已。并且眼药水一般都含有防腐剂，太过频繁的点用会对眼球表面造成伤害。为了增加眼药水与眼睛接触的时间，提高药效，在点眼药水后最好能闭眼5分钟，或是用手指压迫眼内角近鼻端处，防止药水进入鼻泪管排泄掉。如果要使用两种以上眼药水时，必须间隔5～10分钟，以免第二种眼药水将第一次点的眼药水冲洗掉。正确使用眼药水才能达到药到病除的目的。　　对于视疲劳的发生，要着重加强预防，如增强体质，保证充足的睡眠，消除引起视疲劳的各种因素等。如矫正屈光不正，应配上合适的眼镜；治疗引起视疲劳的各种疾病，改变不良的阅读习惯，改善工作环境和照明条件；避免长时间、近距离、过于精细的工作。平时可以补充些维生素A、B1、B12，多吃蔬菜水果，增加户外运动。当您需要长时间阅读或用眼时，最简单而有效的预防办法是：每隔50分钟望望远处，或闭眼让眼睛休息10分钟０茨ρ壑芪У难ㄎ灰部梢允盏揭欢ǖ男ЧＳ玫难ㄎ挥芯γ鳌⑻簟⒃苤瘛⒊腥谩?　　此外，还可针对不同的情况，适当点用一些眼科常用的保健眼药水，以达到预防及缓解视疲劳的作用。目前市场上出售的珍珠明目液、珍视明目液等眼药水，主要起到清热明目、清洁、止涩止痒的效果，适用于眼睛有轻度的发酸、充血、视物模糊、眼睛干涩、流泪者，每日点滴3～5次，以不超过5次为宜。对于年龄较大的人，可选用麝珠明目液、障翳散类的眼药水，可起滋润、清翳明目的作用。同时还可配合口服一些清肝明目的中药丸剂，如明目地黄丸、石斛夜光丸。对需长时间注视电脑的人员，特别是中老年人，因眨眼次数和(或)泪水分泌过少，眼睛感到干涩、烧灼、疲倦、对光线敏感者，可选用点滴人工泪液，以保持角膜表面的“泪片”湿润，使眼睛感觉舒适。