5药物的最佳时间　　引言：药物是疾病的克星，很多疾病都需要服药来治疗，但服药时间会成为影响药效因素。中医提示，想治病吗？掐准急种药物服药时间！　　美国凯斯西储大学医学院最近发表的一项研究指出，KLF15蛋白质对调节心律具有举足轻重的作用。根据这种蛋白质的变化特点，早上起床前服用心脏病药物，效果最好。　　美国得克萨斯州理工大学一项研究发现，关节炎患者下午病情最严重。因此布洛芬等非甾体抗炎药最佳服用时间是中午到下午。另外，研究还发现，风湿性关节炎早晨病情最重，这些患者最好晚餐后服药。　　英国森德兰大学多项研究发现，晚上睡前服用他汀类降脂药斯伐他汀，比早上服药降低坏胆固醇水平的效果更好。《国际临床实践杂志》2008年刊登一项研究发现，降脂药阿托伐他汀(立普妥)晚上服用比早上服用更能提高好胆固醇水平。　　双膦酸盐药物是治疗骨质疏松症最常用的药物。专家认为，该药最关键的问题是吸收效果差，特别是接触油脂之后。因此，最好在早上空腹用白开水服用这类药，1小时后再进食。需要提醒的是，这类患者常服的钙剂和维生素D也会干扰双膦酸盐发挥药效，必须等待1小时后再服用。　　西班牙维哥大学一项为期5年、涉及2156名患者的新研究发现，与早上服用降压药相比，夜晚睡前服用效果更好，可使心绞痛、中风和心脏病风险降低33%。然而，专家说，已经早上服降压药的患者没必要改变服药时间，因为低血压也会增加中风危险。