男人身上9大爱爱开关　　女性用舌尖半含半露地在自己的唇齿间轻舔，这个动作，在视觉上就常常会强烈地唤醒男性的性触觉。而唇齿之间的交触--接吻，对男性而言，更多的是激发比较明确的冲动。此刻，男性舌头的长驱直入则以侵略性的姿态开始了狂欢的邀约。　　从接吻中得到愉悦最大的是女性，一吻消魂，这样的记忆对许多女性未必刻骨，但必铭心。其实，对于女性的性敏感区来说，男性的嘴唇和舌头是强烈的刺激物。　　抚摩颈项对男人是种暧昧的暗示，男人的耳垂尤其是个特别敏感的性感区域，热吻时请不要忘记这个角落。45%以上的男人承认自己的耳垂能够唤起快感，其中呼吸、呢喃和情话都是挑逗此区域的重要组成部分。　　女人对耳后的敏感几乎会被每一个意欲征服的男人利用。伴着粗重呼吸声的湿吻如果从耳后延绵直至颈后发根，女人的矜持和抵抗意志往往在直涌而上的酥麻体验中最终动摇。　　太多的准备活动会扫掉很多兴致，自作聪明就是犯错的开端。乳头是会勃起的，这一点早就逾越了性别的界限。不过在大多数情况下男人小尖尖的反应是出于过低的温度或是痛感。一部分男人在心里大叫着：不要动我们的乳头，除了痒就是疼。所以，对男人胸部的动作还是省省吧。对于这个部位，男人感兴趣的是去抚慰对方而不是被抚慰。　　女人的乳房是神圣的，维纳斯之美没有因为断臂而残缺，美丽的胸部起了决定性作用。全世界九成以上的女性同胞认为在爱抚中乳房的地位不容动摇。以美妙的花蕾为中心，热力随半径的增大而逐步降低。需要特别提醒的是：乳房在月经前更加敏感，因为增高的雌激素水平让乳腺组织更紧密结实，被抚摩时反应也更强烈。　　女人天生拥有了更多的慰籍工具，长发，胸部，细腻的手指。而男人在这方面就没那么得天独厚了。对男人的脊背，按摩与瘙痒的形式是严重需要摒弃的，在频率上做文章就是心意了，惟一的不同就是他们需要更多的力量。　　作为这个星球上最高级的生命，我们和大猩猩是仅存的两种采用面对面行事的动物。拥抱在所难免，脊背的抚摩也就在劫难逃。女人的脊背默默地造就了S形曲线的根基。沿脊柱两侧下降，肋骨与腰际间隐藏着很多的奥秘。这里的神经末梢是高于身体其他部位的。太多的情色作品告诉你S贯穿了女人全部的性欲激发地带，《晚娘》中令人屏息的后背证明了一切。　　到了这个部位，就意味着即将进入重点了。但是请不要急于向下行进，吊一吊他的胃口也好。肚脐并不只是生命初期给我们遗留的生活垃圾，有9%的男性声称抚摩小腹和肚脐一样会带来快感。　　肚脐以下平滑的小腹，最能让男人热血贲涨浮想联翩。主菜还没有上来，好好享受开胃沙拉吧。另外，腹股沟以及肚脐更是女人渴望得到爱抚的重点部位。90%的女性认为自己的小腹赘肉太多，却只有2%的男人持同样的观点。　　男人在感情上的注意力或许会偶尔分散，但身体快感的中心是非常集中的。上半身用来思考与判断，下半身用来承受快感的触摸。不要以为只有女人才如水，男人在特定的时候也需要特殊的抚慰，千万不能把“他”等同于爱车的手挡，就算是抱着研究的初衷，也要保护我们的“装备”。　　除了眼睛里传达的内容之外，男性另外一个重要的性感标志就是那结实有形的臀部。有80百分号的女人承认，男人健美的臀部比肤色、身高、声音等等更性感，也更容易让女人浮想联翩。经常光顾健身房的男人自然不同寻常，重点部位的打造更是不容忽视。　　除了胸部，90%以上的男人认为臀部传达了更多的女性信息。作为S曲线中的一个很重要的半圆，臀部通常是男人最渴望抚摩的身体部位之一。　　男人的这里和胸部相似，为数不少的男人是怕痒的。所以，这里的留意指数因人而异。有时候男人顾不上这个部位，只希望尽快进入主题。　　掐一下这里一定好疼，这个道理自然人人都知，进一步想一下原因，在于这里集中了太多的神经末梢。所以如果将大腿内侧遗忘是遗憾的。女人这个部位好像问题不多，性感地带遍及全身这种说法再次得到强烈证明。一次面积覆盖全球、不记性别的调查中显示：style的==体位在世界范围内拥有高达28%的拥护者，仅略逊于女上位而屈居亚军，就是因为男人在此中能腾得出手照顾一下那两条美腿。　　将男人的脚搂抱于怀，给男性的脚以包容性的性诱发，替男人用脚完成他的手应该完成的触摸，这对男性来说会有一种自下而上的冲动。对男性而言，在前戏期，其双足的性触觉更为敏感也更为强烈。　　“三寸金莲”虽然是一种病态的性指示，但，对于女性而言，双足的性触觉的敏感度则常常被忽略掉。与男性不同的是，其性触觉的激发是在性事进行当中，对脚趾，特别是趾间的按压，常常是意想不到的高潮催化剂。