业内称转基因大豆油与肿瘤高度相关　　在进口转基因大豆的冲击下，我国大豆业“奄奄一息”。15年来，转基因大豆在安全性争议声中，进口数量不断攀升。日前，农业部批准发放三个可进口用作加工原料的转基因大豆安全证书，又掀起了一场无解的争论。　　央视网(记者李文学 报道) 转基因大豆从进口的那天起就与争议相伴，这缘于人们对其“有毒”的担忧。在至今尚无科学实验的前提下，黑龙江省大豆协会一份与肿瘤高度相关的分析报告，让人触目惊心。　　“之前我们对转基因大豆的安全性持审慎态度，但看到《2012中国肿瘤登记年报》后，马上意识到问题的严重性。”黑龙江省大豆协会副秘书长王小语说，我国一半以上的食用油为大豆油，而大豆油市场90%以上的份额被转基因大豆油所占领，“涉及面太大了，必须正视”。　　《2012中国肿瘤登记年报》显示，我国每年新发癌症病例约350万，因癌症死亡约250万。全国每天有8550人成为癌症患者，平均每1分钟就有6人被确诊为癌症，每7到8人中就有1人死于癌症，癌症发病呈年轻化趋势。　　“据中国抗癌协会专家推测，肿瘤发病诱因，与环境气候、当地饮食风俗等有一定关系。”王小语说，“我依据自身在粮食行业20年的工作经历，却发现致癌原因可能与转基因大豆油消费有极大相关性。”　　转基因与肿瘤的相关性，国外早有披露。2010年，由俄罗斯全国基因安全协会和生态与环境问题研究所Alexei Surov博士等科学家联合实验，选择农业中广泛应用的含有不同比例转基因成分的普通大豆，喂养具有快速繁殖率的坎贝尔仓鼠2年，结果证明，转基因生物对哺乳动物有害。研究人员发现，食用转基因食品的动物将失去繁殖能力。　　2012年9月，法国凯恩大学的Seralini等科学家，在《食品化学毒物学》杂志公布的研究结果称，通过为期两年对200只实验鼠进行的分类试验，他们发现，用转基因玉米NK603和被“Roundup”(商品名“农达”)污染的饲料喂养的实验鼠，容易患肿瘤及内脏损伤。　　王小语介绍，河南、河北、甘肃、青海、上海、江苏、广东、福建等地，基本都是我国转基因大豆油的消费集中区域，这些区域同时也是我国肿瘤发病集中区。黑龙江、辽宁、浙江、山东、湖南、湖北、贵州等地基本都不以消费转基因大豆油为主，不是肿瘤发病集中区域。　　“山东、江苏两省相邻，是国内加工转基因大豆最多的，但江苏胃癌高发，山东不是。值得注意的是，山东居民以食用花生油为主。”王小语说，“同样，湖南、湖北、浙江、贵州这些地方，人们主要吃菜籽油，肿瘤也不高发。”　　大豆油不是简单的脂肪，其对人体的发育有重要作用。“尤其是里面的成分维生素E，又称生育酚，对人体最重要的作用就是生殖，如此重要的人体必需营养物质，若来自于转基因产品，很肯恩有极大的健康威胁。”王小语说。　　“我们协会的结论就是，食用转基因大豆油的消费者更容易患肿瘤、不孕不育病。所以，转基因大豆油不宜在没有获得安全定论前用于商业消费。”王小语说。今年4月，他将这个报告交至黑龙江省农委，希望引起重视，但至今没收到回复。　　央视网(记者李文学 报道)日前，农业部批准发放了三个可进口用作加工原料的转基因大豆安全证书。至此，我国农业转基因生物安全证书已达82个，准许进口转基因作物的领域涵盖大豆、玉米、油菜、棉花等。其中，大豆因量多且消费面广而备受关注。　　此次转基因大豆来势依然汹涌，又一次卷起风波无数。正是在这样的争议声中，我国进口转基因大豆，已经走过了15年。　　我国转基因大豆进口始于1997年。从这一年开始，争议就没停过。每次争议的内容，都离不开“安全”这个核心。15年过去，这却像一个始终无解的答案，把争议的双方累得精疲力尽。　　中国农业科学院植物保护研究所研究员、农业转基因生物安全委员会副主任委员彭于发回答媒体提问时表示，中国对这三个转基因大豆新品种的安全评审是非常慎重的，安全性是有保证的。　　“安不安全，不是随便说的，要拿出充分的科学依据来。”黑龙江省农科院专家刘忠堂今年75岁，与大豆打了53年交道。他说，我国消费了世界上一半的转基因大豆，却没有这方面的实验，这才导致争议不断。　　黑龙江省大豆协会副秘书长王小语一直是转基因大豆的反对者。他认为，从国外的一些实验来看，转基因大豆与肿瘤和不孕不育高度相关，而我国一些专家在没有论文和实验的情况下就说安全，“很不负责任”。　　“一个基因插入后，对其他基因肯定要产生些影响，影响到底多大，会不会给人造成伤害，我也很担心。”刘忠堂说，农业部要求转基因大豆不能进餐桌，不能种植，从这点上其实又否定了它，“很矛盾”。　　虽然目前在全球范围内，对转基因玉米、大豆、棉花等作物的质疑和反对声不绝于耳，但实际上，作为世界农业增产的重要手段，“转基因化”已成世界农业发展的大势所趋。　　刘忠堂和王小语都不否认这是一项尖端的科学技术。只是“它现在处于拔苗助长的阶段，我们应该对它的不确定性保持警觉，没有必要当国外的实验品”。王小语说。　　与王小语不同的是，刘忠堂认为，这次农业部放行三种转基因大豆进口，应该是很慎重的。“我没有查到有关这三种转基因大豆的论文和实验数据，我自己又没有充分证据证明它有害，这个时候就得相信国家。”　　食品安全专家董金狮表示，目前中国视同转基因食品是无害的，“因为在现有的条件下，没有结论证明转基因食品对人体一定有危害，但也不能证明一定无害，所以视同无害。”　　“对转基因大豆安全性的实验应该立项，由专人系统地、长时间地去研究。”刘忠堂说，在没一个最终确定的结果前，“我还是主张，餐桌上先不要吃，这样能更稳妥可靠。”　　正是在这样的争议声中，我国转基因大豆的进口数量屡创新高——1997年的288万吨很快被突破，2003年达到1100万吨，2009年、2010年、2011年、2012年的数字分别为4255万吨、5480万吨、5183万吨、5838万吨。　　未来不知还会有什么种类的转基因大豆进口，但只要安全性没有结论，争论仍会继续。　　央视网(记者李文学 报道)面对来势汹汹的进口转基因大豆，国产大豆呼救声此起彼伏。黑龙江这个世界大豆源产地因有全国一半的产量而被推上了前线，阻击战早已打响。　　国产大豆自给自足的局面，在我国加入世贸组织后被迅速打破，大豆进口量迅猛增加，目前已占国内大豆市场的3/4以上，严重冲击了国产大豆的种植、加工和销售。　　黑龙江首当其冲。自2002年起，黑龙江省就对大豆种植业以每亩10元钱的方式进行补贴，2007年5月19日又成立了省级大豆协会。　　黑龙江几乎所有的压榨企业都是天然大豆加工企业。在廉价的转基因大豆面前，有些豆企确曾动摇。黑龙江省大豆协会副秘书长王小语说，2008年，哈尔滨一家豆企买进一批转基因大豆，他获知后召集所有豆企座谈，让大家想想压榨转基因大豆的后果，最后达成共识：不进口、不加工转基因大豆。　　在转基因大豆价格远低于本土大豆价格时，黑龙江豆企仍信守共识，保存着最后一片天然大豆的净土。但是，即使所有的黑龙江豆企联合起来，也依然难以抵制进口大豆的进攻。　　为了挽救濒临死亡的国产豆企，国家发改委于2009年1月宣布，给收购国产大豆的加工企业每吨160元的补贴，以拉平进口大豆与国产大豆的价差，但加工企业必须按照每吨3740元的价格收购国产大豆。　　以收购价不低于3740元/吨测算，扣除收购补贴160元/吨，原料成本为3580元/吨，而加工进口大豆的最低成本仅有3400元/吨。而且，补贴加工企业的政策，从2010年5月1日起停止实行。　　2010年7月16日，在黑龙江省政府召开的专题会议上，大豆被作为重要议题提出来。会议提出，先行在省内实行非转基因食品强制标识，实行优质优价；组建企业集团，实现强强联合。　　虽然这次会议将大豆提升到“保证全国大豆食品安全”的高度，但黑龙江有些势单力孤。“我们是一个省对抗四个国家的转基因大豆，美国、巴西、阿根廷，还有新来的巴拉圭，可谓压力重重。”王小语说。　　与此同时，中国大豆产业协会也在推动保护区的建设。2011年6月，由中国大豆产业协会命名的“中国非转基因大豆核心保护区”在农垦九三管理局落户。这是中国首个非转基因大豆核心保护区。但是，这个保护区仅限于九三管理局，并没有覆盖黑龙江的所有大豆种植区域。　　2012年，黑龙江省多个部门、机构向全国人大和国务院有关部门，提出在黑设立非转基因保护区的建议，但被农业部否局，理由是我国目前不允许转基因作物商业化种植，没有设立非转基因保护区的必要。　　受进口转基因大豆的冲击，黑龙江大豆播种面积从最高峰2009年的7294万亩，降到了去年的3898万亩，97%的相关企业处于停产、半停产状态。这意味着，在15年的抵抗之后，黑龙江败象已露，开始从“大豆主产区”向“进口大豆销售区”转变。　　央视网(记者李文学 报道)不少专家认为，转基因作为一种新兴的生物技术手段，目前仍有不成熟和不确定性，而减少对进口转基因大豆的依赖，则既可以回避这些不可预知的风险，又可以保护国产大豆。　　“中国有迫切的食用油需求，这就需要大量的大豆。”中国农科院专家李先德表示，中国本土耕地有限，大豆供应不足，产量有限，只能依赖进口。　　黑龙江省农科院专家刘忠堂主张，目前黑龙江大豆只有搞差异化发展战略，才有生存余地。“就是发展食用的非转基因大豆，保证20%的基本供给。”非转基因的豆制品蛋白含量高，价格也高，以此可扬长避短。　　其次是提高大豆单产。目前，国外大豆每公顷的产量是3000公斤，而我国的仅为1600公斤，有很大的提升空间。这期间需要政策支持，建立两个价格体系：一是农民种豆的效益不能低于玉米，需要补贴；二是企业收购大豆的价格不能高于进口大豆的价格，这样我们的企业和那些合资独资企业可在同一个水平线上进行竞争。　　“等我们把这个难关渡过去了，转基因大豆的安全性可能也有定论了。有问题，我们没吃；没有问题，那就更好了。”刘忠堂说。　　“我们可以通过价格带动，或其他方式，如专品种种植、专品种收购、订单农业、家庭农场等，提升单产。”黑龙江省大豆协会副秘书长王小语说，去年，黑龙江大豆产量是1280万吨，如提升1/3，就能达1600到1800万吨，再腾出种植工业玉米的土地，把南方一些撂荒的土地利用起来，就能达到2600至3000万吨，这样对进口大豆的依赖性就会降低很多，就不用进口5000多万吨了，“三四千万吨就够了”。　　王小语特别提到，粮食是战略物资，不能谁都涉足。“现在的格局是美洲种大豆，国际企业做贸易，中国加工大豆，最后中国消费者买单。”王小语说，这个格局一定要打破，要有一个由中储粮、中粮、中纺等企业组成的联合采购平台，合理确定采购成本和数量，不能让外资说了算。　　社会各界还应积极推进对转基因大豆及其产品的标识标注，重新做出更加严格的强制规定，通过强制实施规范标识，确保起到明显提示作用，使消费者有条件自主选择。这样，选择安全的国产大豆的人就多了，进口大豆自然就会减少。　　“转基因这么高端的科技不应只应用在粮食上，在其他方面也大有用武之地。”王小语说，比如可以像以色列那样培植树种，提高生长速度；培养菌群，吃掉垃圾，“这也是变相增加耕地，对粮食有利”。　　在当前不确定进口转基因大豆安全性的情况下，减少对它的依赖，无疑是最佳的自保方式。 