专家否认转基因致癌说 缺乏公开试验再引质疑　　转基因大豆油致癌说提出者：只是抛砖引玉　　夏清逸 叶啸 王蔚佳　　近日，在我国新批3个品种转基因大豆进口后，黑龙江大豆协会副秘书长王小语的“转基因大豆油可能致癌”说，再次引发公众对转基因大豆安全性的高度关注。　　王小语在接受央视采访时称：“我依据自身在粮食行业20年的工作经历，发现致癌原因可能与转基因大豆油消费有极大相关性。比如，河南、河北、甘肃、青海、上海、江苏、广东、福建等地，基本都是我国转基因大豆油的消费集中区域，这些区域同时也是我国肿瘤发病集中区。而黑龙江、辽宁、浙江、山东、湖南、湖北、贵州等地基本都不以消费转基因大豆油为主，则不是肿瘤发病集中区域。”　　不过，国内多位转基因领域专家表示，转基因大豆油会致癌的说法没有科学依据。　　专家：转基因食品致癌说没有根据　　中国疾病预防控制中心营养与食品安全所研究员杨晓光告诉《第一财经日报》，现阶段世界各国批准的转基因食品都是在安全评测的基础上放行的，食用至今没有任何证据导致癌症，没有任何实验数据能够证明转基因食品和癌症之间存在关联性。　　中国农业大学[微博]食品科学与营养工程学院副教授朱毅也告诉记者，转基因大豆油消费多的地区癌症发病率高并不能证明转基因大豆会致癌，这种横向比较没有意义。　　“首先，癌症发病率和很多因素相关，比如吃油太多本身就会导致各种心脑血管疾病；其次，以美国为例，美国的转基因大豆产品消费比我们多多了，那美国的癌症发病率应该远远高于我们才对。但事实上，在吃转基因大豆之前和吃转基因大豆之后，癌症发病率并没有显著提高。”朱毅告诉记者。　　一家知名种子企业的相关人士也表示，转基因大豆压榨后，油脂中并不含有转基因成分，转基因片段存在于蛋白质中。某食用油企业内部人士也表示，转基因技术只是转入了一个基因片段，这个基因片段存于蛋白中，不影响大豆中原有的维生素E等内容，因此王小语关于“转基因大豆油中含有的维生素E对人体有极大的健康威胁”的言论也不成立。　　此外，央视报道称，2012年9月法国凯恩大学的Seralini等科学家，在《食品化学毒物学》杂志公布研究结果称，通过为期两年对200只实验鼠进行的分类试验，他们发现，用转基因玉米NK603和被“Roundup”(商品名“农达”)污染的饲料喂养的实验鼠，容易患肿瘤及内脏损伤。　　然而，多位专家却告诉记者，由于该实验本身存在诸多缺陷，这份研究结果至今也没有得到科学界的采纳。　　欧洲食品安全局在去年10月曾做出初步调查报告，认为上述研究的目标不明确，实验设计、指导和数据分析方面的诸多重要细节被省略，仅凭报告中给出的信息并不能得出相关结论，该报告也不能作为评估转基因玉米健康风险的有效依据。　　呼吁公开试验　　对于来自学界和业界的反驳，王小语表示，发出致癌言论是为了抛砖引玉，希望国家能对转基因大豆的安全性进行全面公开的试验。　　“首先，我搜集的资料显示转基因大豆与致癌很可能存在高度关联性，因此想给公众一个警示；其次，也是最重要的，是想抛砖引玉，呼吁我国科研人员进行公开完整的试验，能用科学的数据证明我的观点是错误的；最后，我希望能促使大豆油上标注清楚是否使用了转基因大豆，给消费者自主选择的权利。”王小语说。　　对于转基因食品缺乏公开试验的怀疑，负责对转基因生物安全性进行评审的农业转基因生物安全委员会副主任委员彭于发解释道，食物跟药物不一样，药物之所以要做各种临床试验，是因为药物只针对少数特殊人群，而大豆、玉米等是人人都要吃的，因此“并不是没有标准，相反标准更加严格”。　　“以环境为例，我们就会对基因流的影响、对土壤微生物的影响，转基因植物会不会比非转基因植物竞争能力强等方面进行研究。”该委员会成员、复旦大学生命科学学院教授卢宝荣表示，我国一直都是在《农业转基因生物安全管理条例》等严格的法律框架下进行的，对食品安全、环境安全、饲料安全等各方面都有非常详细的规定。 