专家：转基因食品安全性只会比传统食品更高　　黑龙江大豆协会有关人士“转基因大豆油与肿瘤高度相关”的言论，引发热烈争论：转基因食品到底能不能吃？近期看来，这是一个无解的问题。美国人食用的80%包装食品的原料都是转基因作物，但至今未见明显、直接的“有害”证据；但也有人认为，声称“转基因食品安全”的国际机构，“不愿说出真相”。　　世卫组织：转基因食品安全性高于传统食品　　央视网(记者仲昭举 报道)央视网近日披露黑龙江大豆协会有关人士“转基因大豆油与肿瘤高度相关”的言论后，围绕这一话题的争论，迅速形成新闻热点。争论当中，认为“转基因食品安全”的一方，与认为“转基因食品不安全”的一方尖锐对立。那么，转基因食品到底是魔鬼还是天使呢？　　中国农业大学食品科学与营养工程学院院长罗云波对央视网记者表示，如果转基因食品能够导致人体患病，政府是不会批准其上市的。罗云透露，我国对进口转基因食品上市的条件要求非常严格，如规定必须是在出口国国内市场已经有同样用途的食品。　　罗云波是国家农业转基因生物安全委员会委员，曾主持国家“863”项目“转基因食品营养学评价与转基因农产品检测技术”子课题，以及农业部“948”项目“农业转基因生物及其产品安全检测技术、关键设备及相关材料的引进”等课题。　　罗云波表示，主流科学家对于转基因食品的安全是认可的。2005年6月1日，世界卫生组织食品安全部门就转基因问题发布报告，其中明确表示：“目前国家市场上的转基因食品都经过了风险评估，它们并不比传统的同类食品有更多的风险。”　　罗云波认为，食品的不安全性是相对的，比如饮用水是安全的，但是饮用过多的水对人体可能有害处。他表示，世卫组织的观点表明，转基因食品的安全性只会比传统食品更高。　　农业专家：国际机构不愿说出真相　　农业部日前批准发放三个可进口用作加工原料的转基因大豆安全证书，从而使我国农业转基因生物安全证书已达82个，准许进口转基因作物的领域涵盖大豆、玉米、油菜、棉花等。这一消息迅速引起社会舆论的关注。有人问：中国人在日常生活中到底消费了多少转基因食品？　　其实，最大的转基因食品消费国并不是中国，而是美国、巴西、阿根廷。日本、欧盟与我国的消费量相当。如果从人口数量来看，我国的转基因食品消费量并不大。在美国，93%的大豆、93%的棉花、86%的玉米和90%油菜都是转基因品种。此外，美国80%的包装食品都使用转基因作物作为原料。不过，对于转基因的争议，在美国也一直没有间断。　　云南财经大学教授、在美国夏威夷大学取得农业与资源经济学博士学位的顾秀林，是一位坚决反对食用转基因食品的专家。她表示，目前国际机构在转基因食品安全性问题上的态度，都是模棱两可的。她认为，这是一种反常的现象，原因在于“他们不愿说出真相”。　　顾秀林向记者介绍，法国卡昂大学的动生物学家研究小组，曾用两年的时间给小白鼠做转基因玉米喂养实验，结果发现了以下问题：其一，这些白鼠的肝、肾被严重损害；其二，雌鼠70%早死，雄老鼠50%早死；其三，雌鼠易患乳腺癌；其四，干扰荷尔蒙分泌，引发病变。在实验中，喂给小白鼠的是来自美国的转基因玉米。　　顾秀林强调，超过一半的中国消费者对于转基因食品知之甚少。现在国内由于转基因食品被合法地允许进入市场，没有一家超市去检验百姓消费转基因食品是否安全。她说：“我们国家应该进行自己独立的实验，这项实验应该长期进行，需要持续多年而不是数月就能完成，只有这样，问题才能被暴露出来。”她指出，由于中国人消费了大量的转基因食用油，因而中国百姓日常摄取食物的5%是转基因食品。　　顾秀林认为，转基因作物可能会破坏生态平衡。她说，在美国，一种转基因抗虫棉种植六年后，人们发现了害虫出现进化，这种抗虫棉已无法抵抗产生免疫力的害虫。　　美欧对转基因食品态度截然对立　　央视网(编译裴彤 报道)近日，中国农业部批准发放了三个转基因大豆进口安全证书，这再次将转基因食品推上风口浪尖。对于转基因食品，世界各国的态度不尽相同。　　美国：转基因食品大国 获批通过即可无标上架　　美国是转基因农产品生产大国，无论是大田农作物产量还是市场销售占有率都居世界首位。可以说，转基因食品在美国无处不在。美国种植转基因农作物6680万公顷，占美国可耕地面积一半以上，排名世界第一。随后是巴西2540万公顷，阿根廷2290万公顷，印度940万公顷。　　关于转基因食品的一些调查显示，美国公众对转基因食品安全问题不是很了解。皮尤研究中心公布的一项调查显示，75%的美国人希望知道他们吃的是不是转基因食品，但也有21%的人认为不重要。46%的美国人说他们不知道转基因食品是否安全，29%的人说安全，25%的人说不安全。　　美国法律规定，每一种转基因食品上市之前，至少要经过三个部门的审查：农业部动植物卫生检验局负责管理转基因植物的开发和田间试验；环保局负责对转基因植物的环境影响进行评估；而药管局则负责转基因食品和饲料的安全性评估。药管局对转基因食品的审核在于确保新产品符合传统食品安全标准，因此对转基因食品的审核与对传统食品采用同一框架和同一标准。　　据悉，美国国内销售的含转基因成分的食品已超过5000种，许多品牌的面包、薯片、蛋糕、番茄酱、鲜食木瓜、酸奶、奶酪等或多或少都含有转基因成分。在美国，转基因食品必须经过食品药物管理局和美国农业部的批准。很多国家会对转基因食品贴上标签，标明这是转基因食物。不过，美国在这方面没有强制性要求。美国人默认经过批准的就是安全的，商家是否贴标签以自愿为主。　　欧盟：大多欧洲人拒绝转基因食品　　到2009年，欧盟总共批准种植的转基因植物有5种，即玉米、油菜、康乃馨、菊苣、烟草。欧盟委员会曾于1998年批准孟山都公司的转基因玉米品种MON810在欧洲商业化种植，但法国农业部与可持续发展部2010年7月3日发表联合声明，拒绝接受欧洲食品安全局公布的关于转基因玉米的结论。德国农业部长伊尔莎&#8226;艾格纳也于2010年4月14日在柏林表示，德国将禁止种植美国孟山都公司研发的MON810型转基因玉米。目前，欧洲仍有6个国家，包括法国、奥地利、匈牙利、卢森堡、德国和希腊6国禁止种植转基因玉米。　　自1998年以来，欧盟便没有批准过任何一种新的转基因食品上市，从而形成了一种“事实上的禁令”。欧盟对转基因食品的抵制态度，引起了美国等转基因产品生产大国的强烈不满。2003年5月份，美国还与加拿大、阿根廷等国联手，将官司打到了世界贸易组织。欧盟委员会曾做过一项调查，发现70%的欧洲人不想吃转基因食品，94%的欧洲人希望能自己选择是否购买含转基因物质的产品。　　日本：进口转基因谷类 但不种植转基因作物　　日本对转基因作物实行严格管理和慎重对待。一项权威的调查显示，82%的日本消费者对转基因作物持否定态度。　　日本目前尚未展开转基因农作物的商业种植，但允许进口转基因谷类，以制造食用油、饲料等食品。但日本政府规定，凡转基因食品须附标签。因此，日本商家都不愿在市场上推出转基因食品。此外，日本虽未禁止转基因作物的种植，但相关条例十分严格，给想要在这方面投资的企业带来阻力。日本的粮食供应一半以上依赖进口，随着粮价不断飚涨，政府也有所担心，并表示转基因谷物或许是保障粮食供应和缓解环境问题的另一蹊径。　　日本农业部的一位官员称，由于公众对转基因食品心存疑虑，在商言商，日商家也就不会进行商业种植。不过，这位官员同时表示，鉴于国外转基因作物种植业的规模不断扩大，以及粮食需求殷切，日本目前也在探讨未来从事这方面的商业种植业。