转基因致癌说提出者称推论有依据 谈不上造谣　　本报记者 陈岩鹏 北京报道　　黑龙江大豆协会日前发布的一份研究报告称，国内肿瘤高发区与转基因大豆油消费区域呈高度相关性。报告即出，引起社会各界一片哗然。食品安全领域的一些专家更是纷纷反驳称，该推断毫无依据。　　6月25日，黑龙江大豆协会向《华夏时报》记者回应称，法国、俄罗斯科学家的实验已经证明了转基因大豆油的致癌一说。另外近十年来，居民食品消费变化最大的就是转基因大豆油的替代，任何分析肿瘤发病原因都会考虑转基因大豆油可能的影响。　　“我们希望相关专家顺水推舟，顺应国家、百姓的利益诉求，向百姓展示有关转基因安全的论证报告及过程，并进一步推进转基因安全性的科学实验。”该协会称。　　报告由来　　“转基因大豆油可能致癌”一说，再次将转基因食品推向风口浪尖。　　黑龙江大豆协会副秘书长王小语告诉本报记者，该推论的依据来源于对比国内肿瘤发病集中区域特征与我国转基因大豆油消费区域特征两个图表，会发现相关区域有着惊人的重合。　　据中国肿瘤登记中心发布的《2012中国肿瘤登记年报》，我国肿瘤发病区域特征明显，其中食道癌高发区集中在河南、河北等中原地区，胃癌集中在上海、江苏、甘肃、青海等西北及沿海各省，肝癌集中在东南沿海及东北吉林等地。　　“不谋而合的是，河南、河北、甘肃、青海、上海、江苏、广东、福建等地区基本都是我国转基因大豆油的消费集中区域，这些区域同时也是国内肿瘤发病集中区。”王小语说。　　山东和江苏是相邻两省，作为国内加工进口转基因大豆数量最多的两个省，江苏省呈胃癌高发，而山东省却不是。王小语认为，这跟油脂消费特征有关。具体来说就是，山东居民以食用花生油为主，黑龙江以大豆油为主，该省也是国内大豆蛋白加工集中区，加工大豆蛋白要求必须是黑龙江天然大豆，因此其副产品天然大豆油也成为当地居民的首选。　　证据还不止这些。王小语发现，湖南、湖北、浙江、贵州等省也不是相关肿瘤发病集中区，这是因为这些省份区域居民是以食用菜籽(5185,-28.00,-0.54%)油、茶油等为主，转基因大豆油消费比重较低。　　此外，肝癌发病集中区吉林省也引起了王小语的注意：内蒙古、黑龙江、吉林和辽宁东北三省一区，地域风俗习惯相仿，工农业社会经济发展虽有差别，但唯独吉林省是肿瘤发病集中区。　　“三省一区之间最大区别是，吉林是我国玉米种植、加工、消费大省，变质玉米可以催生黄曲霉素，黄曲霉素能够直接导致肝癌，是否有转基因玉米导致玉米变质因素，盼求专家论证。”王小语推断。　　专家质疑　　转基因大豆油致癌说一出，引起部分食品安全领域专家的质疑。　　中国工程院院士陈君石日前在国家食品安全风险评估中心举办的媒体开放日活动上表示，我国进口转基因大豆是事实，我国癌症高发也是事实，但把这两件事结合到一起毫无根据。到目前为止，没有任何证据证明转基因食品对消费者的健康造成危害。　　但王小语认为：转基因大豆油致癌说虽然没有科学的实验来证明，但所作出的推论是有依据的，并不是凭空捏造。他从极端地理环境因素、化学元素的地理分布、病原生物群落、精神因素等方面分析，得出的结论是环境气候因素与肿瘤发病关联度不大。　　“所以只剩下饮食因素了。”王小语认为，“病从口入”指的就是疾病多由有问题的谷物、果蔬、肉蛋、水产、饮品、休闲食品、调味品、乳制品等食品传染而引发疾病，因此饮食与肿瘤发病的关系不能排除。　　王小语的另一个观点是转基因大豆油能够威胁食用者健康。　　“转基因技术修改的大豆，其豆油的必需脂肪酸及脂溶性维生素的功能受到不可测影响，发挥作用的临界值发生变化，就可能使人体器官在发挥抗癌、防肿瘤功能时不有效显性，使转基因大豆油的消费者更容易患肿瘤、不孕不育。”王小语说。　　不过，农业转基因生物安全委员会副主任委员、中国农业科学院植物保护研究所研究员彭于发并不认同王小语的结论。他认为，转基因产物表现的是蛋白，国家规定进口的转基因大豆只能用来榨油和做饲料，蛋白在大豆精炼成油的过程中已经被剔除了，所以转基因成分残留在大豆油中的情况是基本不存在的。　　黑龙江大豆协会对此回应称，讲转基因大豆油不含蛋白没有基因成分，有掩盖大豆油功能作用嫌疑。简单的科学常识是：大豆转基因以后，其性状发生改变，无论外观还是营养成分以及所发挥功能都会被影响，这是科学常识。大豆转基因以后，出油率和营养功能到底有没有变化，希望有关专家能够出来解释。　　自身利益诉求？　　事实上，关于转基因安全性的争论从未中断过。　　据王小语介绍，转基因食品导致肿瘤，国际研究早已有长期实验结论。2012年9月法国凯恩大学的Seralini等科学家在《食品化学毒物学》杂志公布的研究结果称，通过为期两年对200只实验鼠进行分类试验后，其中用转基因玉米NK603和被“Roundup”(农达)污染的饲料喂养的实验鼠，容易患肿瘤及内脏损伤。　　另据中国食品科技网记载，2010年由俄罗斯全国基因安全协会和生态与环境问题研究所Alexei Surov博士等科学家联合实验，发现食用转基因食品的动物将失去繁殖能力。　　对此，中国农业大学[微博]食品科学与营养工程学院副教授朱毅说，这些研究早就遭到了国外主流科学家的质疑，认为很不严谨，没有说服力。他表示，世界卫生组织、欧盟委员会、美国FDA、日本厚生省都明确指出，转基因食品是安全的，由于采用了更精确的技术，因此受到更全面和严格的检测与风险评价。　　黑龙江大豆协会回应称，首先，国际上的肿瘤实验结论不应无端否定；其次，我国肿瘤发病率增高，最有嫌疑的就是食品。近十年来，居民食品消费变化最大的就是转基因大豆油的替代，任何分析肿瘤发病原因都会考虑转基因大豆油可能的影响。因此，协会所做的关于转基因大豆油致癌的推论，谈不上造谣。　　也有部分人士认为，黑龙江大豆协会代表着非转基因大豆产业的利益，发布转基因大豆油致癌说是为了抵制进口大豆的冲击，声屯炀缺袅俦览５墓亲虼蠖共怠?　　我国曾是大豆出口大国，但近十年来，却出现了大豆进口量猛增、国产大豆面积减少的现象。在我国，一半以上的食用油为大豆油，大豆油在国内90%以上市场份额却是转基因大豆油。而在大豆主产区，大量加工企业停工待料或停业破产，这加剧了国内大豆产业内忧外患的困局。　　“我们并不存在这样的利益诉求，就是想抛砖引玉，希望权威部门有进一步的研究报告，能有一个长期的实验，通过公开完整的实验过程，来证明转基因大豆油的安全性问题。”王小语说。(来源：华夏时报)&nbsp;