不能空腹吃的食物　　过量食用水果，会使人体缺铜，从而导致血液中胆固醇增高，引起冠心病，因此不宜在短时间内进食水果过多。　　还有吃水果的时间，早晨吃最好，其次是中午，最后是晚上　　中医-- 中医强调均衡、阴阳调和，所以体质偏热的人要多吃寒凉性的食物，体质偏寒的人，自然要多吃温热性的食物。吃水果的原则也一样。同时，地形、气候也会影响生理与饮食。例如：广州地属亚热带，仲夏暑热难当，受天热、地暑的影响，人们常发生头痛、身热、口渴、心烦等现象，为了达到均衡，最好选择吃些寒凉性的食物。　　西医-- 西医不太讲体质、食物属性这回事，病人吃了某些水果，身体如果觉得不舒服，就是不适应，应该避免。　　任何一种水果吃太多，无论体质再好，身体都会受不了。例如苹果，虽然我们常说“每日一苹果，医生远离我”，但吃过量会伤脾胃。另外，荔枝吃多了会降低消化功能，影响食欲，产生恶心、呕吐、冒冷汗等现象；杏过量食用会上火，诱发暗疮；瓜果类由于水分多，吃多了会冲淡胃液，引起消化不良、腹痛、腹泻；荔枝、龙眼吃多都容易上火、躁热。均衡饮食不仅要注意“质”，更重要的是在乎“量”，所以吃时记得用脑，仔细考虑是否适合自己。以下为你介绍各种常见水果所含的成分，有些不适宜多吃。　　酸性水果如杨梅、梅子、李子等，所含的酸性物质不易被氧化分解，容易导致体内偏酸，一般不宜多吃；酸性水果中含单宁酸，与海味同食会与蛋白质凝固，沉淀于肠道内，引起呕吐、腹痛腹泻和消化不良；而且水果中的酸味会同胃酸一起刺激胃黏膜，溃疡病患者也不宜吃酸性水果；同时便秘的人也应少吃酸性水果，以免加重便秘。　　龙眼、荔枝性温，食之过多则生热上火，因此身体热盛者、阴虚火旺者切勿多吃，多吃会导致牙龈肿痛出血、鼻衄。严重的会患上人们常见的所谓“荔枝病”。　　其性寒，食之过多则伤阳气，身体阳虚、畏寒肢冷者、腹胃虚弱者、立妇不宜多吃或者最好不吃。　　西红柿、柿子、橘子、山楂、香蕉、杏等都不能空腹吃。因为西红柿中含果胶、杭胶酚、可容性收敛剂等，如果空腹吃，就会与胃酸相结合而使胃内压力升高引起胀痛；柿子所含鞣质与胃酸凝结则形成“柿石”，同时患有胆结石、肾结石的病人吃柿子也要慎重，以免导致病情恶化；橘子中含大量糖分和有机酸，空腹食之则易产生胃胀、呃酸；山楂味酸，空腹食之则产生胃中嘈杂如饥甚至疼痛；香蕉中的钾、镁含量较高，空腹吃香蕉，使血中镁量升高而对心血管产生抑制作用。杏子不能空腹吃，也不能在吃了肉类和淀粉食物后吃，这有可能引起胃肠功能紊乱。　　热性水果，比如荔枝、橘子、菠萝、桂圆、石榴等。食品中的葱、姜、蒜、辣椒、酒、辣椒、胡椒、花椒、熏蒸食品，四川的麻辣烫等都是容易上火的。　　说到食物属性，中医有所谓“四气”，这是指食物进入体内，会产生“寒、热、温、冷”的作用，如果不温不热，不寒也不凉，则归属于“平”性，而每种水果，都有其属性，一般分为“温热”、“寒凉”、“甘平”三类。　　所谓温热水果，指的是热量密度高、糖分高的水果。吃下去后，肝脏的葡萄糖磷酸化的反应加速、肝糖合成增加、胰岛素与升糠泪素比例上升、脂肪酸合成提高，三酸甘油脂合成也提高，肝脏充满了待送出的油脂和糖，就容易上火，身体能量增加，就比较“热”。　　温热类水果有：枣、栗、桃、杏、龙眼、荔枝、樱桃、石榴、菠萝等。体质燥热的人吃这类水果应适量。　　体质虚寒的人对这类水果应慎用。寒凉类水果包括：柑、橘、菱、香蕉、雪梨、柿子、百合、西瓜等。　　荔枝-- 连续大量地食用，会使人脸色苍白，产生头晕、心慌、冒冷汗、打呵欠、乏力等症状，这是由于荔枝引起外源性低血糖反应所致，医学上称之为“荔枝病”。　　榴莲--榴莲未必人人吃得起，由于它性质热而滞，相当燥火，固不适合燥火重的年青人吃；但其补益价值则是相当高，有滋养强身的功用，可治心腹冷痛、胃痛以及皮肤病，用它来炖鸡汤，又香又鲜甜，对体弱、寒底的老人家最滋补，一汤见效。牢记肾脏或心脏有疾病者少食榴莲为妙。　　在饭前30~40分钟吃水果或饮用1杯果汁，可使进餐时吸收的热量比平时要减少20%~40%左右。若每餐摄取的热量都按这个幅度下降，会有明显的减肥效果。　　为防害虫，果农都会喷洒农药，果皮很有机会积存农药残留物，若长期食用未清洗干净的水果，会使身体的有毒物质大量增加，轻则会出现呕吐、腹泻、厌食、胸闷、皮肤过敏等反应，重则会损伤胃肠，危及人体健康。因此，在吃苹果、梨等水果时，最好削皮食用。　　海中的鱼、虾、藻类，都含有大量的蛋白质和丰富的钙、铁等矿物质，如果与含鞣酸量较多的水果(如石榴、山楂、柿子、青果、葡萄、酸柚、柠檬、杏、海棠、李子、酸梅等)同食，不仅会降低蛋白质的营养价值，而且还容易使海味中的钙、铁与鞣酸结合成一种新的不容易消化吸收的物质。这种物质能刺激肠胃，引起不适，严重者可发生恶心、呕吐、腹痛等现象。因此，这些水果不宜与海味同时食用，一般相隔2~3小时再食为宜。