转基因大豆致癌说无根据 17年来未有安全事故　　原标题 [专家：转基因大豆致癌说无根据 17年来未有安全事故]　　在今日做客“再论转基因”在线访谈时，来自中国工程院、农科院和农业部的三位专家再次强调，农业部近日对三种转基因大豆进口的批准并非“闪电批准”，经历了长期考察和严格的安全性测试，希望公众不要轻信传言，应进一步了解转基因相关的科学知识以后再下结论。　　转基因大豆批准不是闪电批准　　农业部科技发展中心转基因安全管理处处长李宁表示，在6月13日获批的三种进口用作加工原料的大豆品种——抗除草剂的大豆CV127、抗虫大豆MON87701和抗虫耐除草剂大豆MON87701XMON89788，其安全评价第一次申请是在2010年，评审历时三年，不存在部分媒体所说的“闪电获批”情形。　　而部分媒体报道的“今年5月20日之前农业部都未收到国RR2大豆安全证书的申请”一事，李宁进一步确认，农业部从未收到名称为国RR2的转基因大豆安全证书申请，而获批的大豆品种也并非这个名称。　　为何必须大量进口转基因大豆？　　作为大豆原产国的中国，为何近年来进口大豆(包括转基因大豆)越来越多？中国工程院院士、中国农业大学教授戴景瑞解释说，由于近年来中国在食用油和畜牧饲料方面的需求迅猛增长，而这两种物料供应都需要大量的大豆，直接带动了大豆的需求迅速上升。　　而另一方面，由于大豆单产量低，在机械化生产普及率低、重视单产耕作的我国，愿意种植大豆的农民相对少。“比如我国东北大豆平均亩产120公斤，而玉米的产量高，一亩地1000多斤，或700-800公斤。一亩地的玉米比种大豆至少多增加200元收入，所以，咱们农民就不愿意种这个大豆，他愿意种玉米。”戴景瑞说。　　而在机械化生产较发达的国家，一个农户可以种几千亩地，成本相对低，进口价格也低。加上进口大豆通常比本土大豆含油量略高，适于工业加工，大豆加工单位也更愿意选择进口大豆。　　“因为现在大豆主要生产国——美国，巴西、阿根廷，他们生产的基本上都是转基因大豆。所以，咱们需要的话，你就得进这个东西，没有别的可以进的。因为实际上刚才讲过了，没有什么危害，所以我们才敢进的。”戴景瑞说。　　专家：关于致癌的说法没有根据　　关于转基因作物的民间说法相当多，从“市面上许多食品都是转基因”、“转基因食品吃了会致癌”到“美国人都不吃转基因大豆”等等。专家指出，大部分的说法只是单纯的谣言。　　“中国进口的大豆主要榨油，豆饼、豆粕主要是做饲料，这个大家都可以放心，不要传谣，不要信谣。”戴景瑞说。　　而针对黑龙江大豆协会发布的“转基因大豆与肿瘤高度相关”分析报告，戴景瑞也表示，这件事是没有科学根据的。“法国凯恩大学的一个教授，也是绿色和平的一个成员，长期反对转基因食品，他通过实验在《食品与化学毒物学》杂志上发表了文章，(说)老鼠吃了(转基因食品)以后致癌。欧洲的食品安全局和欧盟委员会都非常关注这个事情，专门做了分析，证明他的实验是不科学的，几个结果都不一致，有的吃得少的得了癌，吃得多的还不得癌。这个事情是去年就发表了，我很关注这个事。发表文章这个人自己做了批评，说我搞错了，我以后再也不发转基因(的文章)了，是这么一个情况。有人看到他这个文章了，或者道听途说了，就听说大豆致癌，根本没有这么回事。”　　而“美国人都不吃转基因大豆”同样是谣言。李宁说，在美国，转基因大豆、玉米的种植比例超过了90%，“本国人不吃实际上是做不到的”。　　据她介绍，世界粮农组织2007年一份食物平衡表的数据表明，当年美国大豆的产量是7286万吨，其中有近60%的都是国内消费，在国内消费里面，又有93%是用作食用的。另据中美生物技术工作组美方官员和专家介绍，美国人吃的食品里面，70%都有转基因成份，因为大豆和玉米是食品原料，转基因作物事实上早已进入美国人的日常生活。　　“从1996年，转基因大豆商业化以来，已经有上亿的美国人直接或间接地食用转基因大豆或者转基因食品，至今已经有17年的历史了。到现在为止，没有一例被证实了的，因为吃转基因造成的安全事故。”李宁说。　　关于转基因：多了解科学 少轻信传言　　目前农业部尚未批准转基因粮食作物实行商业种植，进口转基因作物也主要用于工业生产。农业部植物用转基因微生物环境安全监督检验测试中心(北京)常务副主任金芜军说，转基因植物大面积商业化种植已经有17年，第一个转基因产品问世也已经有30年了，在这么长时间范围内，还没有出现过一例经过科学证实的安全性事件。　　“国际上食品安全的一些法规标准是由国际食品法典委员会(CAC)制定的，CAC是由联合国粮农组织和世界卫生组织共同成立的国际机构，主要是协调各个成员国来确定自己的食品安全法规标准和方法，并且制定国际食品法典。它是国际上裁决转基因食品是否安全的一个权威机构。”金芜军解释，“我们国家的转基因安全评价就是充分考虑了国际食品法典委员会、联合国粮农组织、世界卫生组织还有经济合作组织，制定发布的这些规范性文件。”　　“我们国家对转基因食品的安全管理是基于风险分析和预防的原则来进行的，它的目的就是防患于未然，所以，请大家对转基因安全的问题一定要科学理性地看待，要科学、理性，不要轻信谣言。”金芜军总结。　　关于转基因作物引进的步伐快慢，戴景瑞进一步补充：“快和慢不同人有不同的看法，怀疑的人就觉得太快了，支持的人觉得太慢了。咱们国家要和其他国家比，和那些发展快的国家比，实际上已经落后了。为什么慢了呢？就是因为关心老百姓的需求，重视老百姓的关注，怕老百姓不放心。”　　他介绍说，中国对转基因作物目前采取“加快研究、推进应用”的原则，即在研究上大量投入，保证“一旦需要的时候咱们能拿得出来”，但应用上选择审慎处理，暂时不批准粮食作物生产，优先发展经济作物，一步一步走。　　“转基因是一个非常新的技术，新生事物，大家对它的了解、理解和接受需要有一个过程，所以，科普宣传也是将来重要的一项工作内容。我想只要大家逐步地了解、理解、科学理性地认识转基因技术，就能够体会到它的一些实实在在的好处，那就会逐步地接受和认识它，也会使这个技术为我们带来好处，为我们国家造福。”李宁表示。(刘茸)&nbsp;