中国进口大豆背后：转基因大豆榨油占超7成份额　　农业部因批准进口3种转基因大豆，面对一些社会争议，农业部出面“澄清”。　　农业部批准的这3个转进因大豆品种分别为巴斯夫农化有限公司申请的抗除草剂大豆CV127、孟山都远东有限公司申请的抗虫大豆MON87701和抗虫耐除草剂大豆MON87701×MON89788。　　6月14日，农科院植物保护研究所研究员、农业转基因生物安全委员会副主任委员彭于发表示：我国对这3个转基因大豆新品种的安全评审是非常慎重的，是严格按照我国法律法规进行的，从最初递交申请到获得进口用作加工原料安全证书，历时三年左右的时间。　　本报记者获悉，不管反对与否，转基因产品早已走进每一个角落。　　数据显示，最近几年国内每年进口大豆都超过5000万吨，其中2011年、2012年进口大豆分别为5480万吨、5183万吨、5838万吨，而进口大豆主要来自美国、巴西和阿根廷，其中美国占进口大豆量的一半。　　6月19日，中国粮油行业协会专家王瑞元表示，目前国内每年消费油脂2900万吨左右，国内自给在110万吨左右，每年需要进口62%左右，而进口的主要原料是转基因大豆和菜籽，事实上，“转基因大豆榨出来的豆油几乎不含转基因成分”。中储粮油脂方面人士亦表示，进口转基因大豆里面含有转基因，压榨出来的大豆油并不含有转基因成分，这个很明确。　　农业部为允许进口的CV127、MON87701和MON87701×MON89788等3个转基因大豆品种，发放了农业转基因生物安全证书。这3个品种分别属于巴斯夫、孟山都，二者是国际上主要的转基因种子提供者，垄断着世界转基因种子市场。　　针对外界的“闪批”质疑，农业部在农业部网站通过问答的方式澄清。彭于发称：审批是严格按照我国法律法规进行的，“从最初递交申请到获得进口用作加工原料安全证书，历时三年左右的时间”。　　据彭于发介绍，2010年3月，巴斯夫向农业部申请抗除草剂大豆CV127试验认证，随后农业部组织开展了真实性、食用安全、环境安全的相关验证试验。2012年3月在完成上述试验后，巴斯夫递交了安全证书申请，经农业转基因生物安全委员会评审，农业部于今年6月13日批准发放了进口用作加工原料农业转基因生物安全证书。　　孟山都公司的抗虫大豆MON87701和抗虫耐除草剂大豆MON87701×MON89788也经过了相同的申请、验证、评审和批准过程。　　上述3种大豆进口将用来油脂压榨。除此之外，农业部还陆续批准了抗农达大豆GTS40-3-2、抗除草剂大豆A2704-12、抗除草剂大豆MON89788、抗除草剂大豆356043、品质改良大豆305423等5个转基因品种进口，这5个品种也主要用做油脂压榨原料。　　多家油脂加工企业均告诉记者，进口大豆最主要的是用作油脂加工原料，不能用作其他加工用途，而且国内也不允许种植转基因大豆。　　针对转基因大豆的安全性的质疑，王瑞元表示，这主要是外界不了解转进因大豆造成的，转基因大豆含有转基因成分，压榨生产出来的豆油经过精炼后，几乎不含转基因成分；国内去年进口大豆超过5800万吨，主要都是转基因大豆，从世界范围讲，大豆油占油脂消费总量的31%、棕榈油占32%，主要消费油种为豆油，而非转基因豆油占比非常少。　　王瑞元指，国内每年只能生产1300万吨左右大豆，其中有800万-900万吨大豆被用来加工吃掉，只有500万吨左右的大豆用来榨油，实际榨油量在80万吨左右，量很少。包括各种油脂在内，国内油脂自给的只有1100万吨左右，一大半缺口需要进口大豆和油脂来满足。　　彭于发称，国内进口大豆主要是国内需求决定的，进口与否以及进口数量是市场行为，大豆进口没有配额等贸易措施限制。“近几年，每年都进口5000多万吨大豆，这些大豆按现有的品种和技术水平来测算，需要4亿多亩的耕地，而我国没有这么多后备耕地资源。”　　王瑞元表示，既然社会对转基因有异议，那么对于含有转基因产品实行标注，消费者可以做出自己的选择。　　转基因大豆及其加工制品几乎渗透到每个消费者生活任何一个角落。　　转基因大豆经过压榨，生产出大豆油脂和豆粕产品，油脂经过精炼后通过各种包装变成餐桌上的食用油；而豆粕产品一部分被用来深加工成各种食品用于消费，另一大部分被用来加工成各种饲料，用于畜禽和水产品的养殖，最终成为消费品。　　由于国内为了保国家粮食安全，相应地优质原料的种植就放到了次要地位。　　我国从1995年开始进口大豆，当年进口29万吨，1996年进口111万吨，基本为非转基因大豆。从1996年开始，美国批准种植转基因大豆，我国转基因大豆进口始于1997年，当年进口大豆288万吨，其中从美国进口237万吨，大部分是转基因大豆，其余从巴西进口。　　2003年大豆进口突破了千万吨大关，达到1100万吨。由于市场需求旺盛，2009年、2010年、2011年、2012年进口大豆分别为4255万吨、5480万吨、5183万吨、5838万吨。　　中储粮油脂公司的人士也表示，现在消费的中包装和小包装食用油，含有由转基因大豆压榨的食用油占到整个包装食用油市场的70%以上，其中转基因大豆油占到40%以上，含转基因豆油的调和油占30%多。王瑞元表示，进口大豆油脂几乎占到国内油脂市场需求的半壁江山。　　由于进口大豆是重要的油脂来源，这也成为各大油脂企业加工的重点。　　王瑞元告诉记者，益海嘉里、中粮集团占据国内油脂加工排名的前两位，去年益海嘉里加工的油脂有650万吨左右，中粮集团加工的油脂在200多万吨，二者加工量不到1000万吨。另外王瑞元表示，“加上九三油脂、中储粮油脂、汇福集团和中纺集团，这些企业占到国内油脂加工的小一半”。　　不过由于自去年底以来，进口大豆价格下跌，油脂价格也处于下跌中。中储粮油脂公司人士表示，目前大豆散油价格在7000多元/吨，不时有小幅下跌，油脂加工企业承受不小的压力，渠道商都不愿意存货，油脂加工企业做市场的士气比较低落。 