冬季吃蚝油白菜美味又养生　　主题：蚝油白菜　　食材：大白菜300克，大葱1根，大蒜1瓣，蚝油、食用盐、食用油适量　　做法：　　1、将大葱洗净，斜切为葱节，大蒜去皮剁成蒜蓉备用，白菜洗净后切成块状备用；　　2、锅中下入少量食用油，放入葱节和蒜蓉大火炒香后，下入白菜大力翻炒；　　3、待白菜8成熟时，加入约2勺蚝油、适量食盐后继续翻炒，翻炒均匀后出锅即可食用。　　在过去农业尚不发达时，基本在东北到了冬季家家都要囤上一仓库的大白菜，于是到了冬天，家家炒白菜，炖白菜，吃得不少人看到白菜就想吐，因此，白菜也被称为“粗菜”。但随着人们生活水平的提高和营养学的不断发展，“百菜不如白菜”一话的精髓也渐渐体现出来。中医认为，白菜微寒、味甘、性平，归肠、胃经。有解热除烦、通利肠胃、养胃生津、除烦解渴、利尿通便、清热解毒的功效，可用于肺热咳嗽、便秘、丹毒、漆疮等疾病。　　现代营养学认为，白菜营养丰富，除含糖类、脂肪、蛋白质、粗纤维、钙、磷、铁、胡萝卜素、硫胺素、尼克酸外，还含有丰富的维生素，其维生素C的含量比苹果高出5倍，可增加机体对感染的抵抗力，用于坏血病、牙龈出血、各种急慢性传染病的防治。另外白菜中含有的纤维素，可增强肠胃的蠕动，减少粪便在体内的存留时间，帮助消化和排泄。冬季是一个极易感染风寒和因为少喝水、上火而极容易导致便秘的季节，多吃白菜可从根本上防治这两种冬季疾病，因此冬季多吃白菜，是符合季节养生的道理的。　　一般来说，优质大白菜包心紧、分量重、底部突出、根部切口大。买回家马上吃的，菜心要裹得越紧越好；长期储存的，就要买松散点的。因为白菜砍下来还是活的，菜心会缓慢生长，如果选包心紧的，贮藏时就容易腐烂。　　挑选储藏的和马上就吃的大白菜，可通过看颜色的方法识别。菜叶颜色淡绿、黄绿或白色的，称“白帮菜”或“白口菜”，此种白菜棵小，叶肉薄，质细嫩，粗纤维较少，口味淡，品质中等，不耐藏，宜随吃随买，故有“贩白菜”之称，一般在每年的九、十月份上市。　　11月左右上市的是晚熟的白菜，菜叶颜色青绿，称 “青帮菜”或“青口菜”。其叶肉厚、韧性大，不易受损伤，耐藏，故又称“窖白菜”。这种更绿的白菜初期食用，菜质较粗，但经储藏后，叶肉变细嫩，口味变甜，所以非常适合长期储藏。介于这两种之间的，菜叶是淡绿色，品质好，耐藏性居于青口菜和白口菜之间。　　有的人在买大白菜时，总是要把菜帮去净，否则觉得不划算。其实这样是错误的，因为菜帮不但有一定营养，还有保护菜心的作，应该在吃之前，再将菜帮去掉。