6种食物毁容颜　　下面这六种食物可谓是女性的天敌，平常别因为贪嘴吃太多了。　　食物分为密集性和非密集性食物。除了水果和蔬菜不属密集食物之外，其他食物，如肉类、奶类和五谷类都是属于密集食物。　　而食物配搭法是主张我们在同一餐之内只可用一种密集食物来配合蔬菜进食。像大量含蛋白质和淀粉质的蛋糕，都属于密集性食物，同吃必然要长胖。　　2.泡菜促使人体早衰　　在腌制鱼、肉、菜等食物时，容易使加入的食盐转化成亚硝酸盐，它在体内酶的催化作用下，易与体内的各类物质作用生成亚胺类的致癌物质，人吃多了易患癌症，并促使人体早衰。　　过氧脂质是一种不饱和脂肪酸的过氧化物。例如炸过鱼、虾、肉等的食用油，放置久后即会生成过氧脂质；长期晒在阳光下的鱼干、腌肉等；长期存放的饼干、糕点、油茶面、油脂等，特别是容易产生哈喇味的油脂，油脂酸败后会产生过氧脂质。　　研究人员发现，过氧脂质进入人体后，会对人体内的酸系统以及维生素等产生极大破坏作用，并加速促人衰老。　　无论是何种口味的巧克力，都属于高热量、高糖、高脂肪的食品，同时不能搭配含糖分高的汽水或者果汁等饮料。　　吃巧克力时配一杯热茶是个不错的选择，茶可吸收巧克力里面的油，减少积食的概率。　　海带具有一定的药用价值，因为海带中含有大量的碘，摄碘过量会造成皮肤黑色素沉积严重，到时出现了斑斑点点就恐怖了！　　橘子酸酸甜甜的，很多人都以为吃饱后吃一个有助于消化，殊不知橘子还含有大量的胡萝卜素，如果一次吃的过量或近期连续摄入过多，血液中胡萝卜素浓度过高将会导致皮肤发黄。