济宁26批次产品上黑名单涉及食用油等　　济宁新闻网1月25日讯  据《齐鲁晚报-今日运河》报道，22日，山东省质量技术监督局公布了2013年第一季度(2013年第一批)的生产加工环节食品检验结果，济宁市26家企业榜上有名，涉及挂面、小麦粉、植物食用油等产品。　　据了解，山东省质监局此次抽查了小麦粉、挂面、食用植物油，及部分市的乳制品、水产加工品、葡萄酒、茶叶及含茶制品共7种食品。在通报的86批次的不合格产品中，共涉及济宁26家企业的26批次产品，判为质量不合格的产品主要因为标签标识、水分、过氧化值等因素不合格。(记者 王洪磊)　　企业名称  产品名称  不合格项目　　济宁闽松食品有限公司 鸡蛋面 标签标识　　曲阜市燊蕊源食品厂 竹叶面 标签标识　　邹城市韬歌食品有限公司 五谷杂粮挂面 标签标识　　邹城市粮香食品有限公司 手擀风味面 标签标识　　济宁市三联食品有限公司 银丝面 标签标识　　兖州市帅帅食品有限公司 龙须面 标签标识水分　　济宁市顺成面业有限公司 麦香面(挂面) 标签标识　　济宁益能沃金面业有限公司 鸡蛋面 标签标识　　金乡县光明面粉厂 特精粉 标签标识　　金乡县金鸡面粉有限公司 小麦粉 标签标识水分、灰分　　嘉祥县祥宇面业有限公司 小麦粉 水分　　嘉祥县梁宝寺镇双福面粉厂 小麦粉 标签标识、水分　　山东浒泊制粉有限公司 小麦粉 标签标识、水分　　兖州市合发面粉厂 小麦粉 水分　　邹城市国瑞面业有限公司 小麦粉 标签标识、水分　　邹城市双源面业有限公司 小麦粉 水分　　济宁便民面业有限公司 便民牌面粉 标签标识、水分　　山东群星粮油制品有限公司 水饺粉 水分　　鱼台县华发粮油制品有限公司 小麦粉 标签标识水分　　泗水县鑫源面粉厂 小麦粉 水分　　鱼台县振宇面粉有限责任公司 小麦粉 水分、灰分　　济宁市市中区鲁丰面粉厂 小麦粉 标签标识、水分　　济宁市华旗面粉厂 小麦粉 含砂量、水分、灰分　　梁山丁家村油脂食品有限公司 小磨香油 过氧化值　　济宁华正油脂有限公司 大豆油 酸值　　济宁国润康健油脂有限公司 稻米油 溶剂残留量、过氧化值 