豆制品无一标注转基因 豆腐豆浆难与转基因绝缘　　转基因大豆再受关注 专家称只要不做豆腐豆浆就无风险　　有专家表示转基因大豆只要不做豆腐、豆浆就没风险。然而记者调查发现，目前转基因大豆的批发价格较国产大豆便宜近一半，豆腐、豆浆或难以与转基因大豆“绝缘”，而目前市场上销售的豆制品都没有明确标注是否使用转基因大豆，消费者想要挑选非转基因豆制品很困难。　　记者陈芳摄影报道　　知名的农业与食品安全专家郑风田教授日前表示，进口转基因大豆是用来加工食用油和饲料的，安全性没有问题，平时我们吃的豆腐、豆浆基本上都是用东北的非转基因大豆制作，吃豆制品并不会涉及转基因大豆。　　加香料和增稠剂　　转基因大豆也可做豆浆　　“转基因大豆出油率高，主要用于榨油，但出浆率低于国产大豆，且口味方面也有区别，所以涉及‘浆’的产品都不会采用国产大豆。”卓创资讯张兰兰告诉记者。　　然而，目前进口大豆基本上都是转基因大豆，与国产大豆价格悬殊，不能排除商家用进口的转基因大豆制作豆腐和豆浆。一位豆浆厂老板告诉记者，他们现在的进货价格折算下来超过5000元一吨，而进口大豆报价基本上都在3000元一吨以内。深圳一家批发商在网上贴出广告，大量供应阿根廷进口大豆，价格为2600元/吨。记者致电老板王先生，询问这些大豆是否可制作豆腐、豆浆之类的产品，王老板坚定地表示绝对没问题。他还介绍，他的产品销到国内的二十多个省，很多都是用来做豆腐之类的。　　上述豆浆厂老板也告诉记者，“一份国产豆子一般可做9份左右的豆浆，但进口大豆只能做不到8份。据我所知很多小作坊还是会使用进口豆，虽然出浆率低点，但加点增稠剂就可以了；对香味不足的问题，可以用香料。”　　国内大豆产量无法　　满足豆制品、调味品需求　　不过，业内人士均表示，豆腐、豆浆用国产大豆的比例不会很高，还是以国产大豆为主。根据海关的统计数据，2012年中国的大豆进口量为5838万吨，而当年国产大豆的产量仅为1280万吨，其中有20万~30万吨用来出口。按照消费格局，约有80%用来榨油，10%用来制作酱油等调料，10%用来制作豆腐、豆干等豆制品，这意味着调料和豆制品的用量要超过1400万吨，缺口需要进口大豆来补充。　　焦点：　　豆制品无一标注是否转基因　　消费者买非转基因的豆制品并不容易。市民龚女士告诉记者，“我是想买非转基因豆腐的，可在超市根本没法选，包装上都不写，菜市场散装的就更不用说了。”　　昨日记者在多家超市看到，在包装上明显标注了使用转基因大豆的只有豆油，而其他的产品都没有详细说明，让人难以分辨。几家品牌的豆奶粉在醒目位置标注“非转基因大豆”，或者详细说明大豆的产地，以吸引消费者。但也有豆奶粉既没有标注大豆的产地，也没有标注是否使用转基因大豆。　　此外，水豆腐、豆腐干、豆腐泡、腐竹等产品更是难以分辨，超市里供应的多个品牌的包装上都只是写着原料为精选大豆或者原料包括大豆。随后记者一一致电几家豆制品供应商，几个厂的工作人员均异口同声地称自己的产品都是采用国产非转基因大豆，但是对于为何没有标注则解释各不相同，有的表示政府不要求标注，有的则称因为包装置换这个问题被忽略。　　根据卫生部发布的《转基因食品卫生管理办法》第十六条的规定，食品产品中(包括原料及其加工的食品)含有基因修饰有机体的，要标注“转基因××食品”或“以转基因××食品为原料”。　　黑龙江省大豆协会副秘书长王小语表示，目前转基因食品的安全性还没有定论，但是至少我们消费者应该有知情权，含有或者不含有都进行标注。 