吃糖太多危害甚于吸烟　　年幼时，一块糖能让我们津津有味地含上许久，甜到心里。成年人虽已不再拥有如此单纯的快乐，却仍选择吃糖来缓解压力和失落的情绪。奶油蛋糕的香浓、水果糖的酸甜、巧克力的浓醇、薄荷糖的清爽……究竟甜食有什么魔力，能让全球人爱不释“口”呢？　　据史料记载，最早的糖果出现在古罗马，人们用蜂蜜将一个杏仁裹起来，放在太阳底下晒干，就得到糖衣杏仁了。但由于价格昂贵，直到18世纪还只有贵族才能品尝到它。如今，糖已经放下身段，成为全球人共享的美味。　　美国人口普查局的最新调查数据显示，美国人平均每年食用约10.9公斤的糖果，其中大部分集中在万圣节期间。另据美国《纽约时报》报道，近年来经济低迷，糖果的消费量却有增无减。不少人都表示“只有糖果能让人感到心安”，吃糖解忧已悄然成为一种新生活方式。　　法国国家糖果学会对847名法国人展开的调查显示，平均每人每年消费糖果3.3公斤，每3个成年人中就有1个是甜食发烧友。苏丹是非洲最大的食糖生产国之一，这里的人们不可一日无糖。一杯红茶，放上几勺甚至半杯糖很正常。做各种食物也要加糖，比如拌凉菜、烤牛肉、炖鸡翅、做海鲜汤。　　在上月召开的“2010中国糖果文化节暨中国国际甜食及休闲食品展”上，来自全世界各地的上万种糖果、巧克力、甜品汇聚一堂。展会公布的数据显示，目前中国年产糖果约140万吨，食糖1100万吨，其中广东、上海、福建、江苏和河南五省的人最爱吃“糖”，首要消费的“甜品”是糖果，其次是巧克力。　　不同肤色、不同种族的人饮食习惯差异巨大，为什么会不约而同地对“甜”情有独钟呢？科学家们为我们做出了解答。　　甜是母乳之味。我们的味蕾喜欢甜味的原因之一，是因为它的味道非常像我们出生后吃到的第一种食物——母亲的乳汁。“人类对糖果的需求出于本能，”中国工程院院士、中国疾病预防控制中心食品强化办公室主任陈君石教授解释，国际上有个著名的实验，研究人员在一些新生儿口中分别滴入苦味和甜味的液体。当苦味液体流入口中，婴儿的眉眼立刻挤到一起，面部表情充满了反感。相反，在甜水滴入时，他们的脸上立刻洋溢起灿烂的微笑。　　甜是安全无毒。《甜蜜和动力：糖在现代历史的地位》一书的作者、人类学家悉尼·明茨解释说，一般情况下，甜味植物是无毒的，所以我们的祖先自然倾向品尝甜的东西。　　甜让大脑兴奋。人吃甜食时，会激活大脑中的多巴胺神经元，刺激神经末梢，让人感到兴奋，进而使大脑对它产生渴望。尤其女性，每个月从排卵到月经来潮这段时间，大脑中能带给人快乐的5羟色胺和多巴胺的水平会下降。而糖能促进脑内5羟色胺的合成，因此不少女性选择吃甜食来缓解不良情绪。　　甜为身体供能。陈君石教授告诉《生命时报》记者，其实，糖是一种“空的能量”，它可以提供维持人体生命活动的能量，但本身并不像蛋白质、脂肪等物质那样有营养。糖会进入血液，导致血糖含量提高，胰脏会迅速分泌胰岛素，把血糖转化成能量，带来“飘飘欲仙”的感觉。　　甜能缓解压力。美国MSNBC网站撰文指出，人们在高压状态下，最爱吃的食物前三甲分别为甜品、奶油类食品和咸味小吃。研究表明，易于消化的碳水化合物类的甜点，比如甜饼干或面包圈，能够提高人脑中的血清素水平，其效果与抗抑郁药等同。　　甜能使人上瘾。美国佛罗里达大学助理教授爱维娜的研究报告证明，“人类会像染上毒瘾一样，对甜食上瘾。因为摄入大量的糖可以让脑部产生新鲜感及饱腹感。”&nbsp;　　糖的诱惑难以抵挡，但吃得过量无益健康。世界卫生组织调查23个国家人口的死亡原因后，得出结论，嗜糖之害，甚于吸烟。这项调查表明，长期高糖饮食者的平均寿命比正常饮食者短10—20年。儿童自幼嗜糖，成年后极易患高血压、冠心病等心脑血管疾病。&nbsp;　　中国农业大学食品学院副教授范志红解释，甜食吃多了，人就会因摄入能量太多而产生饱腹感，影响对其他富含蛋白质、维生素、矿物质和膳食纤维食品的摄入。陈君石教授提醒：“如果长期能量摄入不平衡，会导致营养缺乏、发育障碍、肥胖等。”此外，“经常吃糖会造成维生素、矿物质缺乏病，以及心脑血管疾病、糖尿病、白内障、龋齿、近视、骨折等疾病的发生。”军事医学研究院营养研究室教授王冬兰说。　　陈君石介绍，按世界卫生组织的推荐量，每天吃糖总量不要超过每日摄入总碳水化合物的10%，对一般人来说50克是上限。范志红建议，我们目前的饮食结构中精米白面所占比例较重，其含糖量较高，每天单纯摄入的糖最好能控制在20—30克。一块奶油糖的含糖量是20克左右。两三块甜味饼干的含糖量也很容易就突破20克了。通常一瓶500毫升的甜味饮料，含糖量在40—50克。此外，我们通常认为的健康食品，如豆浆粉、袋装麦片、黑芝麻糊、藕粉等冲调饮品，其含糖量也在60%左右，应谨慎购买。　　北京朝阳医院营养科营养师宋新说，虽然吃甜食最易使体重增加，可导致食欲下降和发胖，但是，有些时候吃甜食有利于健康。　　1.运动前：运动过程中需消耗大量体能，但运动前又不宜饱餐。这时，适量吃些甜食可满足人体的能量供应。　　2.过于疲劳与饥饿时：这时体内热能失去过多，吃些甜食，其中糖可比一般食物更快地被血液吸收，有助迅速补充体能。　　3.呕吐或腹泻时：喝一些盐糖水，有利于肠胃功能的恢复。　　4.糖尿病低血糖时：由于过分控制糖分摄取而出现低血糖症状时，喝些糖水或甜味饮料，可使患者度过危机。&nbsp;