吃宵夜六大准则　　很多人由于时差颠倒打乱了人体生物钟，会使身体的正常节律性发生紊乱。那么熬夜夜宵怎么吃最好呢？　　1、宵夜时间、食物有讲究　　经常上夜班的工作人员由于时差颠倒打乱了人体生物钟，会使身体的正常节律性发生紊乱，对视力、肠胃及睡眠都造成影响，容易带来疲乏、注意力不集中等现象。通过调整饮食可在一定程度上弥补生物钟紊乱对人体造成的影响。一般来说只要在晚餐后4~5小时，仍继续工作未就寝就应进餐一次，即夜间11~12点，主要保证夜班工作体力。　　到那个时间点上，夜猫子大多会满世界找东西吃，不然肚子饿得打鼓，晚上睡不好觉。饼干、点心、面包、卤味小食、方便面都成了饱腹佳品，塞下去肚子是满足了，但对身体却不太好。晚上10点之后，身体开始逐渐进入休息期，各个器官都开始自我修复，这时我们的肠胃功能在减弱，代谢率降低了很多，如果经常吃些热量高、不易消化的食物会造成脂肪肝、胃肠疾病等，会让你的身体素质大大下降，衰老速度加快。　　研究表明，生物钟紊乱会导致人体代谢的改变，主要是人对热量、蛋白质和维生素的需求增大。不提倡夜宵摄入过多的肉类。有些人常通过摄食许多肉类来消除疲劳补充体力，但临睡前摄入过多肉类，容易使热量超标，增加胃肠负担，影响睡眠质量，体力反而不易恢复，久而久之会出现肥胖、胆结石等疾病。　　夜宵选择的食物要容易消化。一般食品选择宜清淡忌油腻，半流质为主，比如片汤、馄饨、面条、水饺、牛奶、蛋糕等。　　或者，你也可以适量喝点粥品，既容易消化，又不会增加过多的脂肪和油脂。你可以在粥中加入桂圆，莲子，百合，大枣等安神的食物，对晚上的睡眠也是有帮助的。　　除此之外，维生素也要特别注意补充。维生素A可调节视网膜感光物质——视紫质的合成，能提高夜间工作者对昏暗光线的适应力，防止视觉疲劳，提高工作能力。维生素A存在于动物肝脏、奶类、蛋类和有色蔬菜中，所以要多吃瘦肉、鱼肉、猪肝、胡萝卜、柿子椒、芒果、菠萝等富含维生素A的食物。维生素C可缓解夜班人员的身体疲劳，并有增强机体抵抗力的作用，所以要多吃新鲜瓜果蔬菜。值夜班人员容易缺乏日照，还应补充维生素D，富含维生素D的食物有鸡蛋、鱼类和奶类。　　吃完宵夜，簌簌口，润润嘴巴，于是人们习惯拿起桌边的浓茶，还可以提神，真好。但其实，茶叶中的鞣酸会与铁离子形成难以吸收的化合物，会造成贫血的症状。所以熬夜族还是少喝浓茶为妙。　　最后需提醒的是，吃夜宵应和睡眠间隔一段时间。有些人在工作后大吃大喝，接着呼呼大睡是不健康的，会影响消化，最好餐后稍事活动片刻再上床休息。