喝醉了恶心怎么办　　亲朋相聚，免不了多喝几杯。饮酒过多后，大量的酒精进入胃和血管，一些不胜酒力的人就会因醉酒出现各种不适，不但自己遭罪，还常常令家人和朋友不知所措。该如何预防和应对这种状况呢？　　首先，不要空腹喝酒，否则，酒精在胃里很容易被吸收，导致醉酒。建议喝酒前吃一些富含淀粉和高蛋白的食物，如点心、面包、鸡蛋、牛奶等，它们都可以减少胃肠对酒精的吸收，降低醉酒发生几率。　　其次，如果眩晕、恶心，可以用半个白菜心切丝后，拌少量白糖和醋食用，这种方法能快速解酒；也可以喝芹菜汁，将芹菜切碎榨汁后，每隔5分钟喝一次，喝3次后头昏脑涨感就会马上缓解；西瓜利尿，吃一块可缓解身体发热；葡萄可治反胃、恶心，香蕉能增加血糖浓度，降低酒精在血液中的比例，以缓解酒后心悸、胸闷；酸奶能保护胃黏膜，其钙含量丰富，喝一杯对缓解醉酒后烦躁尤其有效。　　如果醉酒严重，身边的家人朋友要及时帮忙。首先让醉酒者静卧休息，把衣领、领带解开；呕吐时，使醉酒者屈身侧卧，切勿俯卧或仰卧，以免缺氧或将呕吐物吸入气管，导致窒息；一旦发生误吸，要立刻抽去枕头，将头偏向一侧，拍背使吸入物排出；恶心感严重又无法自行呕吐的，可以喝点醋水或白开水，用筷子等刺激其咽部催吐；如醉酒者出现昏睡不醒、皮肤湿冷、抽搐、昏迷等症状，应马上送医院急救。