什么颜色的蔬菜更抗癌　　我们常常听说，蔬菜要买深色的。因为深色蔬菜的维生素和膳食纤维更高，对身体更有益：红色蔬菜的番茄红素含量高，橙黄色蔬菜的胡萝卜素多，黑色蔬菜的铁更丰富……而白色蔬菜常受到人们的冷落和忽视。其实，白色蔬菜有一项非常重要的功能：抗癌。　　白色蔬菜主要有洋葱、大蒜、卷心菜、大白菜、菜花、白萝卜等。　　洋葱、大蒜含有丰富的有机硫化物，能降低血脂、防止心血管病。另外它们还含有丰富的具有抗癌效能的微量元素硒。硒能加速体内过氧化物分解，起到抑制恶性肿瘤的作用。硒还可促使人体产生谷胱甘肽等物质，使癌失去“毒性”。但是洋葱、大蒜不可过量食用，因为它易产生挥发性气体，过量食用会产生胀气和排气过多，给人造成不快。　　卷心菜、大白菜、菜花、白萝卜则是十字花科蔬菜的代表。它的营养素含量均衡，特别含有一种硫甙类活性物质，能降解为异硫氰酸苄乙酯、吲哚-3-乙酰腈和萝卜硫素等，具有强烈的抗癌防衰老作用。流行病学调查也发现，经常食用十字花科芸薹属蔬菜的人，胃癌、食管癌及肺癌的发病率较低。白菜类蔬菜的吃法多样，但要注意不可烹调过度以确保营养素最大限度保持。　　茭白，富含蛋白质、脂肪、糖类、维生素B1、B2、E、胡萝卜素和矿物质等成分，以春夏季的质量最佳。中医认为茭白甘冷有清湿热解毒催乳汁、利尿止渴、解酒毒、补虚健体等功效。但是由于茭白含有较多的草酸，其钙质不易被人体吸收，凡患有心脏病、尿路结石或尿中草酸盐类结晶较多者，不宜多食。茭白适用于炒、烧等烹调方法，或做配料和馅心。(国家蔬菜工程技术研究中心研究员何洪巨) 