麻辣烫5大致命危害　　麻辣烫是人们常吃的食物之一，甚至很多人把它当主食。专家指出，麻辣烫对人体有危害，具体是怎样的情况呢？听专家给大家介绍麻辣烫的危害。             　　受利益驱使，不少摊贩或海产品零售商为了使海产品看上去新鲜、保存时间长，常常会使用国家禁用的工业碱、福尔马林发泡。据了解，工业碱价格比食用碱低，但含有大量对人体有害的杂质。而福尔马林即是40%浓度的甲醛溶液(多用于标本制作防腐、定形)，由于能使海产品保持原来的新鲜状态，并加强了韧性，给人以新鲜质优的感觉，故商贩常用其浸泡海产品。其实，福尔马林的毒性相当大，食用后容易引起咽部、口腔、食管、胃肠道等不适及病变，大量食用或经常食用被福尔马林浸泡的海产品，会损伤人体的肝脏，甚至诱发癌变。           通常，用福尔马林泡过的海产品除了韧性较大外，还可闻到一丝刺鼻的气味，小商贩给鱿鱼串涂抹上麻辣调味品后便将这些异味掩盖了，所以不易被人察觉。因此，建议爱吃街边麻辣烫的人们加强自我保护意识。          　　麻辣烫的口味以辛辣为主，虽然能很好地刺激食欲，但同时由于过热过辣过于油腻，对肠胃刺激很大，过多食用有可能导致肠胃出现问题，根本不像某些女性朋友想象的那样可以减肥。 麻辣烫和火锅虽然味道鲜美， 但也暗藏伤害。          　　街边麻辣烫常常是满满的一锅，如果没有烧开、烫熟，病菌和寄生虫卵就不会彻底杀死，食用后容易引起消化道疾病。           　　人的口腔、食道和胃黏膜一般最高只能耐受50℃至60℃的温度，太烫的食物会损伤黏膜，导致急性食道炎和急性胃炎。           　　麻辣烫太浓太辣，成分过于肥腻，容易导致高血脂症、胃病、十二指肠溃疡等疾病。          　　麻辣烫虽然好吃，但是大家在吃的同时也一定要注意麻辣烫的危害，尽量避免对自己的身体构成不必要的伤害。