活到寿命极限的12个方法　　只要你肯想很多办法，而且照着我们说的去做，就会长寿。比如平时多做高难度的口算，可以使你多活2.5岁。　　最近的一些详尽的关于长寿方面的科学研究显示，我们可以帮你把死神远远地拒之门外。当然，我们不可能让你奢望长生不死，但我们起码可以让你活得更科学，也更健康，也就是说让你的岁数比你当初想象的翻上一番。不过，要说明的是，我们所说的岁数翻番，可不是真的让你的岁数乘以二。我们的意思是，你可以活得远比你想象的要长很多。这些都是经过科学实验证明的。　　到海边去晒太阳 可以使你增加3.3岁　　经常见不到阳光的人可能会发生很多危险。哥伦比亚大学精神病学系的一项情感障碍研究显示，缺少光亮可能导致抑郁症或其他相关问题出现，比如酗酒、自杀等等。去海边晒一个星期的太阳，会让你走出这种阴暗的情绪。有研究显示，连续5天，每天30分钟的海边日光，可以治好一半以上的抑郁症患者。　　喝奶 可以使你增加：7.2岁　　牛奶，不用多说，在现在是一个非常敏感的话题。人们刚刚开始重新拿起杯子在考虑是否可以喝奶。而MH想说的是，不要因噎废食。其实，如果没有三聚氰胺之类的东西，牛奶是非常好的东西。它是一种纯天然的最有营养的抗衰老和补给身体的食品。已经有很多临床实验证实，牛奶有非常多的功效，比如提供能量，使肌肤更有活力，减少疼痛，使过敏体质得到改善，加速身体复原，振奋情绪。　　唱赞歌 可以使你增加：2岁　　早晨睁开眼，对你身边的人大声说，“你真美。”如果你是一个人睡觉，那就睁开眼时想一想外面的云、草地和正等着你happy的一群朋友。匹兹堡大学的研究人员发现，永远在心底里对所有的人和事都抱着一颗感恩的心，都在无时无刻不在赞美着别人的人能把每一天都过得快乐充实，也活得更健康。　　笑 可以使你增加：10岁　　幽默可以使你更健康、更长寿、更快乐，这是挪威科学技术大学发表于2006年的一项研究成果显示的。另据他们证实，具有幽默感的人当患上重大疾病时被治愈或好转的可能性比其他人要高出30%。笑可以使人产生更多的保护性荷尔蒙，调节血压，减小压力，增强免疫系统。鉴于笑能给你带来这么多的好处，让自己多一些笑声，可以使你的寿命增加8岁。所以，从现在开始多看喜剧电影，多听相声，也讲笑话给别人听吧。　　经常在家测血压 可以使你增加：25.2岁　　不要等身体真的出问题了才想起来去测血压。现在，人们通常是买个血压仪在家自测血压，而不再像从前那样跑到医院里让医生测。就买那种最常见的腕式测压仪，然后每月测一次。一个能拥有相对较低血压(115/75)的人通常比那种血压相对较高(140/90)的人多活25年。根据你的实际年龄，如果你的血压过高，那就一定要想办法降下来。通常的方法是：经常锻炼，减少脂肪、盐、酒的摄入量，而且不要玩那些过于惊险的游戏，比如过山车。　　买一只狗陪你 可以使你增加：11.4岁　　有一只猫或狗在身边陪你，可以使你降低心脏病、中风发作的风险，还可以使正身患重症的人尽快好起来。对此你还在怀疑吗？让我们来告诉你——根据贝尔法斯特女王大学的韦尔斯博士的一项研究显示，养狗往往可以降低血压和胆固醇水平，养狗的人和那些没有狗的人比起来，养狗的人简直太幸运了。而且，养狗比养猫更有好处，因为狗可以“强迫”你每天早晚必须出去散步，这是《宠物的治疗功效》一书的作者医学博士贝克尔说的。　　用牙线 可以使你增加：6.4岁　　当你用牙线的时候，你不光把昨晚剩在牙缝间的鱼肉渣剔了出来，而且可以让你的牙齿不再生垢。威斯康星州的美容牙科研究中心的一项研究显示，有近80%的成年人都患有牙周疾病，而剩下的20%的人的牙齿也长得非常难看，而这些，我们当中的大多数都不知道。当然，事情也不是特别的糟，通常来说，我们只要去看看牙科医生就可以了。 不过，根据医学博士克里斯的一项研究显示，有牙病历史的男人患上胰腺癌的机率比普通人要高出63%。所以，他建议一年看两到四次牙医。没错儿，看牙医非常贵，但总比得上癌症强，而且防患于未然还可以使你活得更长。　　加入足球队 可以使你增加：11岁　　加入一个足球队，可以解压，并对生理产生影响，还可以防止身体过早老化。这种类似小社团的组织是使你有效减压的一个非常好的办法。澳大利亚的一项对1，400名老年男人和女人的研究显示，这些有着亲密伙伴的老年人可以活得比普通人更长。一个相对固定的社交圈可以让你年轻3.5岁。当然，经常锻炼还可以给你带来很多好处，比如保持肌肉有力、关节灵活、心功能增强，以及肺活量增大等等。那么，为什么不多花点儿时间加入一个小足球队，既有了和朋友交流的机会，又让自己身体更强壮呢？　　换个国家生活 可以使你增加：6.4岁　　如果你认为国内的生态环境不太适宜生活，那就换个国家住住，比如欧洲。当然，从整体来说，欧洲的环境也不是非常理想，一项由欧盟委员会做出的研究显示，由空气污染而导致的死亡率几乎等同于交通事故的死亡率。一般人总认为，在英国的环境会好些，但事实上，英国每年会有超过32，000的人死于大气污染，而且会使人的寿命平均减少一年。而爱尔兰的空气就会好很多，在欧洲排名第二，排名第一的是芬兰。不过，如果你真的想活得更长，那就去欧洲的安道尔共和国吧。那里才是一个真的几乎没有污染的国家，那里人的平均寿命达到了83岁。　　为自己找一个伴侣 可以使你增加9.5岁　　离婚，而且让你的另一半房子是空的，这真的不是一个很好的主意。你的生活会更加孤寂。纽约洛克菲勒大学2004年的一项研究显示，离婚会加速白细胞的老化。另一方面，长寿真的需要靠两个人来维系。“长期的爱的关系可以使你年轻6.5岁，”罗森博士说。固定的性关系可以让你进入一种平衡的稳定的生活状态中去。诚然，那种有规律的性关系和长期忠诚的相守并不一定真的就能在你身上发生，但如果你连试都不试一下，你怎么知道你没有这种好运呢？　　让脑子高速运转 可以使你增加：4.6岁　　保持头脑清晰敏捷的重要法则是：永远在使用它。研究显示，有效的保护和加强神经系统的运动可以使你延迟衰老和痴呆。大脑始终处于活跃和忙碌状态的人比那些整天对着墙发呆的人患上老年痴呆症的几率要小得多。经常做游戏、看书、上网，或是学习，都可以使你的脑子高速运转。　　检查前列腺 可以使你增加：12岁　　预防胜于治疗，早期治疗胜于当时治疗，这些都是我们很早很早以前就听熟的话。但即便是这样，还是会有很多人忽略掉种种可能患病的迹象，而直到这些迹象成为事实时，已经很难治愈了，这对于前列腺疾病这种生殖病来说更是如此。“他们去检查前列腺疾病这种生殖病之前其实已经患病很久了，而事实上，这种病和糖尿病、ED一样，如果能早发现早治疗，治愈应该都不是一件难事，但现在已经有数以百万的人得上了前列腺疾病，”班克斯博士说，他是《男人手册》的作者。“积极主动寻求那种高质量的医疗保健和慢性病护理的人往往可以比不采取任何防范措施的人多活12年，”鲁森博士说。赶快行动吧，早检查早治疗，让前列腺疾病躲得远远的。