解密体检报告揪出健康问题　　身体松鼠会　　专访专家：广州医科大学附属第二医院体检科主任冯婥　　■新快报记者 林恒华 通讯员 许咏怡　　“窦性心律不齐”等于有心脏病？“白细胞增多”莫非得了白血病？“尿酸过高”不会是肾有问题吧？总胆固醇过高，是不是鸡蛋吃多了？……　　踏入九月，广州很多企业、单位陆陆续续启动单位体检。可面对天书一般的数据报告以及多数医院惜字如金的健康建议，很多市民还是摇头大呼：看不懂！而对于养生达人来说，体检报告单上出现的一个升高或降低的不完美的小箭头，都让人揪心着急，为之心绪不宁、茶饭不思。　　不用着急！接下来，体检科专家将手把手教你，读懂自己的体检报告单，并且利用这份最基础的体检报告，指导就医和日常保健养生。　　很多人不重视单位体检，认为单位体检检查项目少，于是对待单位体检都是走过场，马虎应付，甚至能不查则不查。对此，广州医科大学附属第二医院体检科主任冯婥告诉新快报记者，的确，单位体检针对性不强，且检查的项目较少，并不能发现所有的健康隐患。不过，常规的体检套餐通常包含了最基本、最主要的健康检查项目，如抽血、B超、尿检、胸透、内科/外科、心电图以及常规体检项目，对血液、心血管、肝肾肺、生殖系统疾病等常见的、关键的健康隐患有了最基础的把关，是身体健康的第一道防线，还是需要认真对待。“特别是在疾病越来越年轻化、慢性病高发的年代，血脂过高了，提醒你该均衡饮食了；糖耐量异常了，警告你有糖尿病风险……最基础的单位体检还能指导我们要科学地生活。”　　当然，与嫌弃单位体检项目太少的相反，寄望最基础的单位体检发现所有问题也是不可能的。冯婥建议，特定的职业人群，如老师、汽车司机、长期生活不规律的人等，有健康疑虑、单位体检发现问题的人，都可以有针对性地选择进一步的体检项目、监测疾病，学会科学管理健康。　　面对多达几十项的体检报告，对照每一个项目的检查数据，再看看医生不甚明了的健康建议，头痛的问题又来了：还是不懂这份体检报告单啊！　　冯婥表示，现在多数医院都会针对个人的体检项目给出健康建议，但由于没有统一标准，不同医院解析的详细程度存在很大差别。有的三言两语带过，内容很不“解渴”；有的长篇大论道之，却让人看之如坠云里雾里。她建议，多数医院体检科有咨询人员，首先可以在拿报告后向他们咨询；另外，自己掌握一些读懂体检报告的窍门，通过看关键数据把握重点。例如最常规的抽血项目，虽然报告结果有十几项数据，抓住其中最重要的“白细胞”、“红细胞计数”、“血红蛋白”、“血小板总数”4大项目即可。如果4大项没有问题，而其他项目存在问题，虽然有可能是血液疾病引起的，但多数情况是没有休息好、失水过多等问题引起的；如果4大项中的一项出现问题，同时还有其他子项超标，很可能是特定疾病的指征。在例如，肝功能主要看“三谷”(谷丙转氨酶、谷草转氨酶、谷氨酰转肽酶)是否超标并结合B超结果；肾功能看肌酐、尿蛋白和尿酸；乳腺问题结合触诊与B超……当你学会疾病与关键数据之间的关系时，就能更好地把握健康状况。　　Q&amp;A　　A：这涉及不同的检查方法和检查试剂。即使是同样的体检项目，采用不同的机器、检查方式、试剂检查，自然参考的数据标准也有所不同。这也是同样的体检项目，不同医院报价不同的一个原因，有些报价过低可能是采用了比较老式的检查仪器，准确性稍差。检查项目数量不同不要紧，关键看项目数据在该检查所提供的参考范围之内。Q：什么体检问题最常见？A：血脂异常是目前体检中最常见的问题。血脂异常是心血管疾病的一个指标，放任不管可能发展出肥胖、脂肪肝、动脉粥样硬化等问题。这个数据超标也在警告你：应该多运动、均衡饮食，并保持健康的生活方式！　　体检报告怎么看？这个问题确实难倒很多人。　　体检科专家表示，最简单的单位体检已经囊括了心脏、肝脏、肾脏、肺部、血液、代谢等最基本的器官和系统的健康检查，而这些重要的身体功能部件是否正常运转，则可以通过一些关键数据看出端倪。　　关键项目：白细胞数(WBC。)、红细胞数(RBC。)、血红蛋白(HGB。)、血小板总数(PLT。)解读指南：如果关键的4项都没问题，那么其他小项目的影响也不会很大；如果这4大项任何一项出现问题，就要结合其他小项目确诊是否疾病表现。　　白细胞是血液中的一类细胞，主要功能是杀灭有害病原体(如细菌、病毒等)、清除毒物及坏死细胞。白细胞数异常并不一定就是得了像白血病这样可怕的血液疾病，也有可能是生理性的原因。　　建议：白细胞数增高可能有4个原因：　　1.生理性原因。如发生于新生儿、孕妇，或剧烈运动后及酷热、严寒下等，并非疾病因素。　　2.可能是感冒、发烧、疼痛等不适症状。单纯的白细胞稍增高且无临床症状，可暂不处理。　　3.细菌病毒感染(最常见)、过敏、中毒、组织损伤或坏死等病理性原因造成。　　4.可能是血液病的早期表现，如再生障碍性贫血等(还要结合病史、小项目的检查进一步分析)。　　红细胞数是贫血的一个指标。红细胞数偏低的情况比较常见，代表着以下3种可能：　　1.血液浓缩。天气热、出汗多、喝水少引起的，并非疾病因素。　　2.失血过多。外伤、消化道出血、痔疮出血或月经过多等造成。　　3.可能是血液病的表现。　　建议：贫血常由缺铁性贫血、巨幼细胞性贫血、再生障碍性贫血、溶血性贫血、白血病等造成，应进一步确诊。　　血红蛋白也是贫血的一个重要指标，贫血原因与血红细胞数降低相同。　　1.90g/L≤成人男性血红蛋白＜120g/L，或90g/L≤成人女性血红蛋白＜110g/L，为轻度贫血；2.60g/L≤成人血红蛋白＜90g/L，为中度贫血3.30g/L≤成人血红蛋白＜60g/L为重度贫血。建议：贫血通常伴随有头晕、无力、心慌等症状。如果指标异常同时又有典型症状，最好及时就诊，明确病因。　　血小板的主要功能是凝血和止血，修补破损的血管。血小板总数升高或降低都属异常，以降低的问题居多。其原因主要有以下4个：　　1.生理性原因。短期内运动量大、女性经期等，并非疾病因素。　　2.药物引起的血小板数降低，如接受抗病毒治疗、化疗等。　　3.其他疾病引起的，如肝硬化、慢性肝病、肿瘤等。　　4.血液系统疾病。　　关键数据：血糖、血压、甘油三酯(TG)、总胆固醇(CHOL)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-CH)、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-CH)解读指南：“三高”是慢性疾病的重要指标，也是现代人生活方式的呈现。　　建议：甘油三酯与脂肪肝相关性高，与运动、喝酒等生活方式相关，若升高提示改善生活方式；而低密度胆固醇、总胆固醇升高可能与摄入过量带鱼、鸡蛋等高胆固醇食物有关，与心血管、动脉粥样硬化关系密切，若升高要注意饮食调控。　　建议：&nbsp; &nbsp; 1. 6.1mmol/L≤空腹血糖＜7.0mmol/L为空腹血糖受损，或称为糖耐量异常，但未达到糖尿病的诊断标准，是糖尿病前期的表现，需要预防控制糖尿病发生。　　2. 空腹血糖≥7.0mmol/L为糖尿病的诊断标准，需要进行进一步治疗。　　建议：1.理想的血压应当控制在收缩压＜120mmHg和舒张压＜80mmHg范围之内；2.收缩压≥140mmHg和(或)舒张压≥90mmHg，则可以诊断为高血压。　　关键数据：谷氨酰转肽酶(GGT)、谷丙转氨酶(ALT)、谷草转氨酶(AST)及肝脏B超解读指南：肝功能检查的一个主要作用是检查是否有脂肪肝。　　1.如果肝脏B超看出有脂肪肝，那么脂肪肝的可能性很高。这时要排除病毒性肝炎，并且戒烟限酒、多运动、降血脂，脂肪肝不及时处理可能发展成肝硬化、肝癌。　　2.如果肝脏B超有问题，同时“三谷”(谷氨酰转肽酶、谷丙转氨酶、谷草转氨酶)数据也出现问题(一般超出2倍就意味着肝损伤，2倍以下未必，需要进一步检查)，肝损伤的可能性很大。其中有2种可能：　　1.疲劳、进食、服药、感染等原因造成ALT、AST升高；　　2.可能是酒精性肝损伤、慢性乙肝、病毒性肝炎，也可能是胆结石、胆囊炎等胆管系统疾病造成的，一定要及时治疗。　　关键数据：肌酐(CREA)、尿蛋白、尿酸(UA)　　解读指南：肌酐是肾功能的重要指标之一。它是肌酸的代谢产物，由肾脏排出，肾功能受损时，排泄受阻导致血中的肌酐升高。尿蛋白、尿酸升高则可能是一些肾脏损伤的疾病导致的。　　1.各种肾脏疾病。　　2.发热多汗、饮水量少导致体内缺水，剧烈的肌肉运动、过劳、休息不足也在一定程度可能引发肌酐升高。　　建议：肌酐升高时要复查肌酐，仍有问题的话需要到肾内科进行进一步治疗。　　2.病毒感染引起。　　3.也有可能是剧烈运动、神经紧张、疲劳、过冷过热及青少年快速生长期等非病理的原因造成。尿酸——偏高须注意当尿酸浓度持续升高引起关节和肾脏损伤时为痛风，主要症状为突发性关节红肿热痛，活动受限。　　建议：1.高尿酸与痛风、高嘌呤饮食、尿酸石相关，也可能是肾结石、肾损伤引起的。　　2.尿酸过高要限制高嘌呤饮食，尽量减少动物内脏、浓肉汤、老火汤、火锅汤底等的摄入，尤其要禁食海鲜配啤酒，多饮水、多排尿。　　关键数据：胸透解读指南：胸透是查看内脏是否异常的一个重要手段，也是判断肺部健康的重要方式。冯婥表示，每年一次体检的辐射量不会影响身体健康。　　关键数据：心电图解读指南：常见的心电图问题有窦性心律不齐、心肌缺血、心动过速、不完全性传导阻滞等。通常出现窦性心动过速、右侧的传导阻滞等，原因可能是紧张、情绪等，多数不代表健康问题。也有部分是疾病或心脏本身的问题。一旦心电图有问题，最好咨询专科医生或做进一步检查。　　关键数据：女性妇科B超、男性生殖系统B超　　解读指南：B超既可发现生殖系统发育异常，也可看女性是否有子宫肌瘤、慢性宫颈炎、宫颈癌、卵巢囊肿，或看男性是否有前列腺炎。　　关键数据：乳腺触诊、乳腺B超解读指南：许多女性有乳腺增生的问题，可以通过乳腺触诊和B超检查出来。有经验的医生也能摸出乳腺肿块，除了可能是乳腺增生外，也有可能是乳腺癌。进一步确诊可拍核磁共振或进行乳腺钼钯检查。