中成药是“神药”吗　　近日有机构称，板蓝根冲剂可预防H7N9禽流感，一时间多地药店的板蓝根断货。众人感叹，“神药”板蓝根又来显灵啦。　　近年来，我国中成药发展迅速，上市中成药多达9000余种，临床常用的也有1000多种，这给临床医师合理使用中成药造成了很大难度。据不完全统计，目前我国约有70%以上的中成药是由综合医院的西医医师开出的，临床不合理使用中成药接近四成。　　在谈到中成药盲目滥用话题时，北京中医医院院长刘清泉说：中成药是中医药宝库中的重要组成部分，是在中医药理论指导下，遵循君臣佐使配伍原则，以中药材为原料，按照规定的处方、生产工艺和质量标准生产的制剂。它是中药现代化的产物，也是临床用药的一种重要选择。由于其疗效确切、使用方便，因而临床应用极为广泛。但如果对其缺乏全面了解而盲目滥用，则可导致疗效降低、无效或严重不良反应。目前，临床不合理使用中成药方面主要存在以下问题：　　一发热就吃清开灵　　刘清泉院长认为，目前中药应用的最大误区之一是辨证不足，不能对证用药；如清热解毒类药物，很多人治疗感冒时喜欢用清开灵、双黄连、银翘解毒丸等等。但不经过中医辨证论治而盲目地滥用这些寒凉药物，会导致苦寒伤阳，损伤正气，严重的还会引邪深入，加重病情。　　很多医生对所开具的中成药药物组成也不甚了解，对功用主治一知半解，甚至望文生义、主观臆测，仅凭药名或说明书主治病名就贸然使用，或用纯西医的观点使用中成药，盲目扩大用药范围，使用中成药不加辨证，甚至完全脱离中医药理论体系。一见发热就开清开灵，不知同为发热，人体却有寒热虚实之分。　　其实，临床上能治疗感冒及各种感染性疾病的中成药并不只有清热解毒药一类，能发挥相应疗效的中药很多。这是因为中医治疗疾病从来不是针对单一的病原体，而是针对人的整体情况进行调节；而同为感染性疾病，病因也不全是热毒，也有可能是湿热，也有可能是血瘀等等。现在大家开始重视抗菌药的滥用，相较于抗菌药，目前对清热解毒类中成药的过度应用同样值得重视，临床上滥用清热解毒中药导致病情加重的并不少见。　　刘清泉院长讲：“辨证论治”是中医学治疗疾病的根本方法，是联系中医基础理论与临床的纽带。中成药是根据中医药理论组方而产生的，所以，应用中成药应该以中医辨证施治理论为指导，而不能简单地按药品说明书上的适应症，不经辨证，盲目用药。如果不辨证施治或辨证不足，有时不仅不能奏效，还会产生不良反应。　　但是在现实当中，同一种中成药，中医大夫开出来的是中药，西医大夫开出来往往就变成了西药。为什么？因为中医、西医大夫用药的理念不一样。辨证施治是中医学的精髓，临床运用中成药必须依据“热则寒之，寒则热之，虚则补之，实则泻之”的治疗原则。　　要么不敢用要么放胆用　　医生在应用中成药方面还有一种现象，要么不敢使用，要么放胆使用。　　刘清泉院长指出：正确的做法是，辨证施治，当用则用，适时减量，病去即止。有些疾病尽管辨证和选药准确，但由于用量不当也难以获得满意的疗效。然而，如果不了解药物的成分，尤其是含有毒性的或不良反应较大的成分，随意加大剂量，不但无法达到治疗目的，反而可能产生严重的不良后果。所以，中成药的用量应以药物的性质、患者的病情及个体差异等诸多因素，综合分析而定。　　只知输液见效快却忽视风险　　刘清泉院长建议，在应用中成药时，还应合理选择剂型。丸、片剂吸收慢而作用持久，适用于轻、慢性病患者；冲剂、散剂、胶囊剂吸收较快，适用于急性病患者；浸膏剂通常以滋补为主；注射剂因作用快、吸收迅速，适用于重症和急救。　　据发改委透露，2009年中国医疗输液104亿瓶，相当于13亿人每人输了8瓶液，远远高于国际上人均2.5至3.3瓶的水平。在西方国家，输液是仅对急救患者、重症患者和不能进食的患者使用的“最后给药方式”；而在中国，输液简直成了一种就医文化。只知道见效快，却忽视其中的风险。刘院长特别推崇绿色治疗， 倡导能外治不内服，能内服不肌肉注射，能肌肉注射不静脉输液，尽量避免和减少药物对身体的伤害，降低医疗风险，维护生命健康。　　不合理应用中成药引起药害　　人们通常容易忽略中成药的不良反应，其实中成药也有不同程度的毒副作用。尤其一些中成药服用时间过长，服用剂量过大，副作用就越明显。　　有一个女孩，为了减肥连续吃了5年的牛黄解毒，肝脏硬化了。刘清泉院长说，像这样因为不合理应用中成药引起的药害比比皆是。究其原因，往往错不在于药，而在于用错药的人。　　认为补益药即是营养药　　在中成药中，补益剂占有一定比例。使用补益剂时应当根据人体气血、阴阳、脏腑、经络的自身特点，遵循“虚则补之”的用药法则。但在现实生活中很多人对补益药的认识存在误区，认为补益药即是营养药，是滋补品，甚至将其视为保健食品，这是非常错误的。　　刘清泉院长说：药是用来治病的。补药也是药。吃好饭是补，睡好觉是补。饮食有节、起居有常、心情舒畅对身体都大有裨益。正所谓，药补不如食补，食补不如神补。　　使用中成药一定要遵循中医药理论。一定以辨证论治为基础，根据药物的性质、患者的病情选择适当的剂型、合理的用量及用法，同时也要注意中成药的不良反应。这样才能做到安全性、有效性、适当性、经济性。刘清泉院长讲，中医大夫用西药，一定要掌握西医理论。同样，西医大夫开中药，也一定要掌握中医理论。尤其是中医医生，要学会既在中医理论指导下用中药，又在西医理论指导下使用西药，丰富中国医药学的基本理论，造福国人。李泽梅