感冒也能引发肾炎　　每个人都有感冒的经历，对感冒的症状如打喷嚏、乏力、喉咙痛、四肢酸痛、发热等也相当熟悉，一般自己吃点药、多饮水，注意休息，是可以自愈的。因此很少有人注意到，小小的“感冒”也有可能对自己身体最为重要的排泄和代谢调节器官——肾脏造成伤害。　　有些患者在感冒后不久的某天晨起，突然发现眼睑、颜面出现了浮肿，起初认为可能是休息欠佳或饮食不当引起，但经几日调理后非但不见好转，甚至出现了下肢指压凹陷性水肿，可伴尿量减少，此时应当注意是不是有“肾病综合征”的可能。肾病综合征以大量蛋白尿(24小时尿蛋白定量＞3.5克)、水肿、低白蛋白血症和血脂紊乱为特点，以水肿为特征，起病隐匿，约30%的患者起病与上呼吸道感染有关，预后因病理类型的不同而异，诊断和治疗依赖肾穿刺活检的病理结果。　　有些患者在感冒后的几天甚至几个小时内，突然发现小便的颜色呈鲜红色、茶色或酱油色，而且随感冒的加重或减轻，尿色可加深或正常。遇到这种情况，患者一定会非常担心，会积极就诊，而此时医师有可能会跟你说，“你可能患有IgA肾病”。IgA肾病是最常见的原发性肾小球疾病，30%的IgA肾病患者发病与前驱上呼吸道感染有关。可只表现为孤立性血尿，或反复发作的肉眼血尿，也可合并高血压，甚至肾功能减退。　　当出现上述这两种情况时，我们都可将肾脏受到的伤害称为“急性肾炎综合征”。那么，为什么小小的感冒会引起肾炎呢？　　以IgA肾病为例，IgA是一种免疫球蛋白即抗体，主要参与黏膜免疫。感冒时，抗体与外来入侵的病原即抗原结合，形成抗原-抗体复合物，以清除入侵者。但同时，形成的抗原-抗体复合物会随血液的流动循环到肾脏，沉积在肾组织，诱发免疫反应，对肾脏造成伤害，这就是IgA肾病有IgA沉积的原因。更为严重的是，当某些抗原与肾脏某些结构相似时，抗体会错误识别，对肾脏攻击，造成更为严重的损伤，比如新月体肾炎。由此可见，感冒引起的肾炎并不是由病原体直接作用，而是因自身对其应答造成，而每个人的免疫应答过程又不尽相同，因此并不是所有人在同一种情况下都会发病。　　当感冒后出现持续乏力或腰背酸痛、水肿、肉眼血尿时，应当警惕“肾炎”的发生，并及时向医生咨询。同时切记一定不能乱用感冒药，尤其是抗菌药物。因为包括青霉素类、头孢霉素类等在内的抗菌药和一些解热镇痛药如吲哚美辛等，都会对肾脏造成损伤，引起肾脏损害，若不及时处理，便有可能进入终末期肾脏病，即我们所说的尿毒症。　　相比成人，儿童感冒后的“肾炎”有其特殊性。儿童最常见的原因是急性链球菌感染后肾炎，多在罹患猩红热或扁桃体炎后的7~20天发生，以血尿为初发症状，可轻可重。但因该病是自限性的，一般经休息或对症治疗3个月后可自行恢复，因此家长无需过度惊慌，当患儿出现肉眼血尿时，应立即就诊，同时提供有价值的前驱感染病史。　　除了感冒，在此还要提醒各位读者，一些特殊类型的感染如乙肝、丙肝、结核、流行性出血热甚至艾滋病，都会对肾脏造成损伤，因肾脏损害求医时，也应向医生提供相关感染病史，以帮助诊断。