人生四时期最易吃错药生活中有一些特殊时期或时间确实需要谨慎用药，如酒后、驾驶前、经期、孕期等。导语：近日，有媒体报道，江宁易司机由于吃感冒药后驾驶，错把油门当刹车引起车祸。由于吃感冒药后开车，发生车祸的情况并不少见。　　1.抗组胺药：扑尔敏、赛赓啶、本海拉脱、安其敏等。这些药物对中枢神经有明显的抑制作用，常常有嗜睡、眩晕等副作用。　　2.抗抑郁、焦虑类药：丙咪嗪、多虑平等，会导致人昏昏欲睡、乏力。　　3.镇静催眠类药：安定、硝基安宁、本巴比妥等。这类药物可对人产生镇静、催眠和抗惊厥的效果。　　4.解热镇痛药：阿司匹林、非那西丁、氨基比林等，有些人服后会出现听力减退，大量出汗甚至虚脱(此类包含部分感冒药)。　　5.抗高血压药：利血平、可安定、优降宁等。这类药物服用后有时会伴有头痛、眩晕和嗜睡等。　　6.抗心绞痛类药：心得安、心痛定等，会扩张血管从而导致头痛，精神难集中。　　7.降血糖类药：优降糖、达美康等。这类药物都能引起疲倦、头晕等不适。　　抗生素：使用头孢类抗生素期间如果饮酒，很可能出现面部潮红、心悸、呼吸困难甚至过敏性休克。　　解热镇痛药：酒精不仅会增加阿司匹林、扑热息痛的消化道出血风险，还可能引起严重的肝肾损害。　　降压药：酒精能增强药物的降压作用，从而出现低血压。　　降糖药：糖尿病人用药期间如果空腹饮酒，容易出现低血糖反应。　　安眠药：使用这类药物后，如果喝酒或含酒精的饮品，两者混合之后所引起的反应，可能直接作用于中枢神经。严重时甚至抑制呼吸，导致心脏骤停。　　治疗妇科感染性疾病的局部用药：如治疗阴道滴虫或霉菌感染的洗液、阴道片剂、丸剂、栓剂、胶囊等，常用的如制霉菌素甲硝唑等，以及中药(如蛇床子)制成的外用制剂，应暂停使用。因为月经期子宫黏膜充血，宫口开放，容易招致细菌感染。　　激素类药物：人体激素的合成与代谢平衡与女性的月经周期也有关，因此，不可在经期使用激素类药物，以免失去平衡。如口服避孕药能导致乳房触痛；肾上腺皮质激素能导致闭经或发生腹胀。　　抗凝血药：抗凝血药可引起月经过多，甚至大出血，经期应避免使用，如香豆素、肝素、溶栓剂等。　　止血药：止血药如安洛血、维生素K等，能降低毛细血管的通透性，促使毛细血管收缩，使用后会引起经血不畅。此外，还应慎用具有较强止血作用的中药或中成药。　　泻药：泻药如硫酸镁、硫酸钠下泻作用较强，可引起反射性盆腔充血，故经期应该禁用；其他肠胃动力药，也应该慎用或忌用。　　甲状腺素制剂：甲状腺素制剂可能会造成月经紊乱，经期应该禁止服用。　　在孕期用药方面，美国食品和药品管理局制订的药物分级制度，明确、科学、合理，被奉为经典。该标准根据对胎儿的伤害程度，将药品分为五类。孕妇用药前一定要看清。　　A类：对孕妇、胎儿都安全。多为维生素及矿物质类药，如B族维生素、钙片等。应按说明书，适量服用。　　B类：对孕妇比较安全，对胎儿的危险证据不足或不能证实。如胃复安、青霉素以及多数头孢类药物等。　　C类：仅动物实验显示，会造成胎儿畸形或死亡，但无孕妇的研究数据。如阿司匹林、扑尔敏、地塞米松等，使用时须谨慎考虑对胎儿的潜在危险。　　D类：仅在孕妇生命受到威胁，或患有严重疾病非用不可时才可使用。包括四环素、一些孕激素及抗癫痫药等。　　X类：明确规定已怀孕或可能怀孕的妇女禁用，如氯霉素、米非司酮等。　　无论中西药，药品包装盒或说明书，如注有孕妇禁用或忌用的，千万不要用。　　女人用对药，幸福过一生。生命时报，2011-09-13.　　经期用药禁忌多。广州日报，2010-09-18.　　五类药离酒远点。生命时报，2012-02-21.　　吃了一粒感冒药 错把油门当刹车。金陵晚报，2013-10-16.