6大食疗方助你去除口苦感　　口苦，是指口中有苦味。多见于急性炎症，以肝、胆炎症为主，这常与胆汁的代谢有关。口苦还可见于癌症。美国医学家德维斯医生还发现，癌症病人丧失对甜味食品的味觉，而对食物发苦的感觉与日俱增，这与病人舌部血液循环障碍和唾液内成分改变有关。　　1.精神性口苦，现代的工作生活压力，让大量的人长期存在工作精神压力大，生活不规律，睡眠休息不足，缺乏运动等，引起口苦；过度吸烟，酗酒，打呼噜，张口睡觉等也易出现口干，口苦。　　2.口腔炎症，如果有牙龈炎，牙龈出血等口腔疾病，是引起口苦的常见原因。　　3.胃热口苦，食管炎，慢性胃炎，因胃动力差，存在胆汁反流，伴有烧心等症状，也可能引起口苦。如果饮食不当，其肠胃功能呆滞，进食的食物在胃肠停留时间过长，极易产生湿热，会引起口苦。食用了过多的辛辣食品，也会引起口苦。　　4.某些慢性疾病，糖尿病常会伴发有口苦的情况；另外，癌症病人因甜味阀升高，苦味阀降低，也会感觉口腔发苦，应提高警惕。　　5.肝胆疾病，早晨起来如口苦，多是由于湿热引起的。肝胆湿热口苦，可能是由于肝胆部位存在炎症引起的。如当肝脏或胆囊发炎时，胆汁排泄失常导致口发苦；　　取鲜竹笋50g，瘦肉100g。加水先将瘦肉煮烂，再入鲜竹笋，烧至笋熟即成，加入少量食盐。　　功效：鲜竹笋煲瘦肉汤主治清凉泻火，治口苦，口干等症。　　取枸杞15g，鸡蛋2枚。先放枸杞与水煮汤，汤成加入搅拌鸡蛋，再烧开即成。　　功效：枸杞鸡蛋汤主治轻度口苦。　　取菊花15g，薏米30g，冬瓜100g，白糖15g，加水先煮菊花、薏米30分钟，去二药留汁，在放入冬瓜煮汤，汤成加入白糖即成。　　功效：菊花薏米冬瓜糖水主治清火祛暑，因暑热引起之口苦症。　　将扁豆、大枣洗净，与白芍、陈皮同放入砂锅中，加水1000毫升，用文火煎煮至500毫升，稍冷后服用，可治疗口苦。　　功效：陈皮和扁豆都有除湿的作用，而且陈皮还可以理气，扁豆可以清热。　　取10～20克麦冬煎汤。　　功效：麦冬是百合科植物的块茎，是寒凉药。有养阴润肺、清心除烦的功效，常常用于口干、肺燥等。　　用开水冲泡茶，饮用茶水并口嚼茶叶，可治晨起口苦口臭。