5个性交技巧决定生男生女　　欲生男者，于排卵期性交(或授精)，即易生男，因为精子Y较脆弱，不能象精子X那样长久等候，而且排卵期愈近，宫颈粘液愈稀薄，而偏碱，对精子Y有利。反之，欲生女者，应距排卵期愈远为宜，此时宫颈粘液愈粘，而偏酸，对精子Y不利，相对的对精子X耐受。　　性交时，要注意调节性欲高潮。有人说：“因为你的太太达到性高潮，所以才生男孩儿”，这是有根据的。因为阴道内呈酸性，当女性达到高潮时，由于宫颈分泌出的粘液呈碱性。亦即，女性感觉高潮程度越高，碱性的分泌液愈多，Y精子就更容易生存。相反，若男方在女方未达到性高潮之前进行射精，则因精液接触阴道中酸性分泌物，使一部分Y精子失去活力，就有可能增加女胎的机会。　　18-25岁，每月10-30次，25-35岁，每月5-15次，35-45岁，每月2-10次，正常人每天产生精子3000万，性交过频可使精子减少，则精子Y的比例低，性交间隔延长，可使精子数量增多，则精子Y的比例高，故欲生男者，性交间隔要长，以提高精液的质量与浓度。欲生女者，性交间隔不必受限。　　据国外医学调查资料证实，男子精液在呈弱碱性，妻子多生男孩，这是因为精子Y在碱性环境中活跃旺盛；呈弱酸性，则生女孩，因精子X在酸性中活动增加之缘由。所以，欲生男孩，应使体液维持弱碱性，可多摄入一些碱性食物，如新鲜蔬菜、水果等。若欲生女孩，应略微使体液酸化，日常多进食些酸性食品，如大米、鱼、肉、禽蛋等。有一些食物因吃起来酸，人们就错误地把它们当成了酸性食物，如山楂、西红柿、醋等，其实这些东西正是典型的碱性食物。　　如果射精位置浅，则精子到达子宫的时间就比较长；相反，射精的位置深，精子即可早点到达子宫。所以，若想生男，性交时将精液射到阴道深部，这样有助于Y精子在宫颈附近出现，避免它长途跋涉穿越宫颈粘液的困难；若想生女，将精液射到阴道浅部，有意增加Y精子长距离穿越困难，使X精子遥遥领先，抢先和卵子结合。　　以上几点并不是绝对的，只是机会多少的问题，生男生女还是应该顺其自然的。对于夫妻一方有病需要选择胎儿性别的人来说，可作为参考，以增加特定性别胎儿的机会。但为了生男或生女刻意按这些方法来做不仅完全没有必要，反而会伤害自身身体。　　尖肚子男，圆肚子女；　　肚子小男，肚子大女；　　反应不重男，反应重女；　　准妈妈喜酸男，喜辣女；　　准妈妈变丑男，变漂亮女；　　准妈妈生斑为男，无斑为女；　　准妈妈皮肤变黑男，皮肤不变女；　　胎动感觉拳打脚踢男，整个身体翻动女；　　比预产期早生男，晚生女；　　B超显示宝宝脸朝外的男，面对里的女。