看情色片到底是利大还是弊大　　(1)情色片中常常把男主角的性器加以过分的夸张，尤其是欧美片，使得一些朋友对自己很没有信心。其实除黑人外，大多数白种人的性器与我们亚洲人并无大异，色情片中所选用的男主角往往是凤毛麟角。黑人的性器官疲软时虽然长，但是勃起后的长度没有明显变化。　　阴茎：主要功能是排尿、排精液和进行性交，是性行为的主要器官，阴茎皮肤极薄，皮肤下无脂肪，具有活动性和伸展性，阴茎海绵体的血窦可以附入血液，在无性冲动时，阴茎绵软，当流入的血液和回流的血液相等时，则阴茎持续勃起；阴茎头部神经未稍丰富。　　(2)情色片中男主角一干就是半个小时，不过是录象剪辑罢了。只要能坚持三分钟以后再射精，就完全正常。男人每次作爱的时间根据状况不同。刚洗完热水澡之后或者解小便之前作爱，都会使勃起的时间延长，因为那样会减低阴茎的敏感度。　　(3)中国或者是亚洲的女人都不是很会叫床，这主要与文化有关。如果你的女朋友或妻子作爱时声音很大，她们可能在鼓励你，让你认为自己可以让女人飘飘欲仙。判断女人是否真正兴奋主要听她们的喘息和咽唾沫声，以及观察她们胸部是否有潮红。　　(4)不要模仿情色片中男女用各种新奇的方式作爱，也不要在一次的作爱中不断变换体位。女人要达到高潮，并不靠视觉上的刺激，而是感官上的刺激。千奇百怪的作爱体位只能带来新鲜感，并不一定舒服。而且女人的性高潮需要连续不断的刺激。一次作爱中变换多种体位，会使女人刚刚燃起的兴奋冷落下来，需要重新刺激。　　据美国《心理学月刊》近日报道，性学家发现，男人看情色片越多，越会为自己的性爱技巧担忧。而这种压力会让他在床上的表现“减分”。　　男性习惯接受情色所传递的“性知识”，意味着喜欢新花样，追求视觉刺激。如此一来，在现实中要获得高潮就不再是易事。甚至会出现生理勃起时，心理无法满足的情况。　　研究显示，过多接触情色内容，会消耗男人的欲望，忽视与另一半的正常性爱。即使是和伴侣有亲密的举动，也不愿在爱抚和前戏上花时间。时间久了，感情容易疏离。　　常看情色，会让男性过度依赖自慰。自慰时，阴茎受到的压力和摩擦远大于正常性爱。久而久之，男人会无法舍弃这样的压迫感，甚至可能对正常性爱提不起兴趣。　　社会越来越开放，色情片也成了不少夫妻生活中必不可少的兴趣单品。但夫妻如果经常观看A片，可能给双方的心理和相互关系造成某种损害。　　“爱情片”录像是通过剥夺语言交流来剥夺人类的情感交流，沉迷于“爱情片”的夫妻，会逐渐把对方看做性工具，忽视或淡忘了双方的感情交流，把对方仅仅视为性交的对象，是对婚内爱情的最严重破坏。　　在具体的性行为和具体性动作方面，人人都可能具有不同程度的偏爱，夫妻性生活协调是在互相理解和尊重的基础上，共同寻找一种双方都觉得合适、满意的具体方式。性偏爱是一个人的自尊与人格的体现。而“爱情片”中的种种技巧是忽略了感情因素的盲目效仿，只会让对方反感。“爱情片”传播谬误的性信息，录像不是科教片，内容是为了赚钱，会夸大或扭曲人类的性行为，必然会散布种种错误或荒谬的性信息。　　性梦和性幻想是人类的正常性心理活动，不大可能主观和能动地去寻求。而“爱情片”所诱发的性梦幻则不同，往往最具体、最形象化、最容易使人误以为是一种美。长期迷失于性梦幻中，会对个人心理和夫妻感情产生深远的不良作用。　　有人提出夫妻是否可以一起观看情色光碟(所谓毛片或A片)？有什么需要注意的问题？　　这是一个聪明和常见的问题，其实作为一种共同学习的机会或者有助于克服某一方的性冷淡，夫妻的确可以而且也应该一起观看情色光碟(当然不能开窗大声大张旗鼓地播放，以免被人举报、拘留、罚款)。　　不过实际上存在各种清规戒律限制人们接触这类信息，而这类信息往往鱼龙混杂，良莠不齐，绝非每个片子都能够起到教育作用，甚至可能具有毒害作用。而现在可以见到的都不是合法的正式出版物，因为目前我们把一切涉性的影片统统归类于淫秽色情，是严格取缔和打击的，或者一把金剪刀把相关情节统统咔哧掉。而正确的市场管理应该严格区分仅供成年人观看的涉性作品的性质，有些应该鼓励，有些应该取缔，有些限制使用。　　我觉得一个最好的有成年人性教育意义的片子应该是国外性教育、性指导、性治疗之类的片子。它的出发点就是教育，只不过国内不允许拍摄这样的片子而已(其实国内完全应该允许拍摄这样的片子，以解决数以千万计的夫妻具有的性和谐与性功能方面的问题)。　　其次是一些优秀或较好的大片(如直接反映性问题的如“查特莱夫人的情人”、“本能”或有些涉性情节的“泰坦尼克号”)。　　三是拍得不错的情色片，表现的是男女平等、互敬互爱、共同攀登性爱高峰的内容。　　四是完全从男性视角出发、男人编排的、完全为了满足男人性需求的片子，缺乏对女性应有的尊重只把女性当做泄欲工具。这也是主流的情色片制作工业的现状，因为这些淫秽色情的东西本来就是与卖淫相关的，当然会歧视和羞辱女性的。而女士肯定不容易接受它们，当然也就达不到预期目的，甚至起反作用。　　五是最要不得的，离奇、荒诞、充满暴力、对女性竭尽羞辱欺凌的淫秽、色情、暴力的坏片子。这类令人作呕的片子只有反作用，进一步导致女性对性生活的厌恶与恐惧。　　因此，事前选择时务必慎重，否则会好心办坏事，甚至威胁到双方的关系和感情。&nbsp;