五谷怎样吃最养肝肾　　研究表明，五谷杂粮可养五脏。早在古代就有“一谷补一脏”的说法。五谷有小米、大米、小麦、大豆、高粱。其中小米可养脾、大豆可养肾等等。中医认为，五谷不仅可以裹腹，还是五脏食疗养生的好食材。　　大豆中的黑豆被称为“肾之谷”，中医认为它具有补肾强身、解毒、润肤的功效，对肾虚、浮肿有较好的食疗作用。　　做法：泡发后打制成豆浆，或煮黑豆粥，每天早晚各一次。　　大米涵盖稻米、紫米等，在出现肺热、咳嗽等症状时，具有很好的滋阴润肺的作用。　　做法：用小火熬制大米粥，直至米汤浓稠，只喝米汤不吃米粒，随时可服用。　　小米是五谷之首，常食能补脾益胃。小米对脾虚体弱的人而言，可谓是进补的上品，可补中益气、延年益寿。　　做法：熬一锅小米粥，用汤匙撇出小米粥上层的精华——米油，空腹喝下，有很好的养脾胃的疗效，每天早晚均可服用。　　小麦被称为“五谷之贵”。中医认为它能养心安神、除烦去燥。对消除女性更年期综合征、自汗盗汗以及烦躁情绪有食疗作用。　　做法：取带皮的全小麦熬粥，或去中药店买一些浮小麦熬水，每天早中晚服用。　　高粱和大豆都属于杂粮，但却是五谷里不可缺的配角，高粱具有养肝益胃、收敛止泻的功效，尤其是患有慢性腹泻的人，持续吃一段时间后，会有良好的功效。　　做法：把高粱米加工成面粉后炒熟，用开水调成稀糊每天早晚饭前服用。　　春季季为肝气旺的时候，肝气旺则会影响到脾，所以春季容易出现脾胃虚弱病症，同时，慢性胃炎和消化道溃疡多也容易发作。春季饮食调养宜清淡可口，忌油腻辛辣，应选择一些养肝、疏肝、健脾、理气的食物和药材。宜多吃小白菜、青椒、西红柿、胡萝卜、芹菜、卷心菜等新鲜蔬菜和柑橘、柠檬等水果。宜多喝水，防止毒素损害肝脏。多喝水还能增强血液循环，促进新陈代谢，减少代谢产物和毒素对肝脏的损害。　　立春后肝阳上亢，人们情绪容易激动，因此也是一些有基础疾病的人群中风以及肝病高发的时段。人们在春日阳光好的时候可适当增加户外运动，保持心情舒畅。此外，慢性肝病患者肝血不足，可以在立春后吃一些滋补肝阴的药、食材。 