春季吃什么水果对身体好　　春季天气干燥，又是由冬寒向夏热过渡的时期，气候变化无常，在饮食养生方面，适当吃些时令水果是必需的。你知道有哪些水果适宜春季吃的吗？春季吃水果要掌握哪些原则呢？家庭医生在线饮食频道为大家推荐6种适宜的春季水果。　　水果之所以能养生，是因为水果来源于大自然，是天然食品，而且各种水果含有丰富的维生素、矿物质、膳食纤维和抗氧化物等，能够营养机体，促进新陈代谢，增加身体的抵抗力和免疫力，具有养生滋补、防病治病的功效。　　春季吃水果原则：　　1.寒热水果搭配吃　　温热性水果主要有：樱桃、桃子、栗子、大枣、核桃仁、橘子、金橘等。不过温热性水果吃多了，容易上火。　　寒凉性水果主要有：香蕉、甘蔗、芒果、枇杷、苹果、梨、草莓、柚子、橙等。　　平性水果主要有：菠萝、杨桃、木瓜、百合、莲子、花生、榛子、黑芝麻等。我们平常所食的水果中，平性水果所占比例较大，温热性的次之，寒凉性的则更次之。　　中医强调阴阳均衡、调和，所以，体质偏热的人应多吃寒凉性食物，体质偏寒的人则需多吃温热性食物，吃水果也是如此。　　2. 酸甜水果分开食　　春食水果中，以酸味和甘味的水果较为多见。酸味水果主要有橘子、葡萄柚、枇杷、山楂、梨等，它们普遍具有收敛止汗、开胃生津、助消化的功效。甘即甜，这类食物很多，常见的有甘蔗、梨、花生、西瓜、香蕉、樱桃、橘子、黑芝麻、栗子、大枣、莲子、桂圆肉、枸杞子等，它们通常有滋养、补虚、止痛的功效。还有些水果大多微酸、微甜，如苹果、木瓜、杨桃、菠萝、草莓、百合、松子、榛子、核桃肉、葡萄干等，多被归为平性。　　6种春季适宜吃的水果：　　1.梨：润肺止咳 滋养肠胃　　梨是冬春水果中的首选，它含苹果酸、柠檬酸、葡萄糖、果糖、钙、磷、铁以及多种维生素，梨有润喉生津、润肺止咳、滋养肠胃等功能，最适宜于冬春季节发热和有内热的病人食用。尤其对缓解肺热咳嗽、小儿风热、咽干喉痛、大便燥结等症较为适宜。　　除此以外，梨还有降低血压、清热镇静的作用。高血压患者，如果有头晕目眩、心悸耳鸣者，经常吃梨，可减轻症状。梨含有丰富的糖分和维生素，有保肝和帮助消化的作用。但是，因为梨性寒冷，脾胃虚寒，消化不良及产后血虚的人，不可多食。　　2.柠檬：护肤美容 防干燥　　要想拥有水嫩的皮肤，柠檬绝对是护肤的最佳选择，一直以来柠檬都是水果中的美容佳品。柠檬中含有大量的营养物质，比如像维他命c、有机酸、矿物质等，这些都是保护皮肤所需要的营养。但是要注意，在使用柠檬护肤的时候，最好是通过喝柠檬汁或者是柠檬植入菜的方式，这样才能更好的达到护肤的功效。　　3.枇杷：祛痰止咳 保护肌肤　　枇杷性微凉，味甘酸，含有蛋白质、碳水化合物、铁、钙、磷、镁等多种人体需要的营养素，营养价值极高。枇杷中含有大量胡萝卜素，可保护视力，保护肌肤。枇杷中含有水果酸和柠檬酸，能刺激消化腺分泌，可促进食欲，帮助消化吸收。枇杷还含有抗氧化作用的多酚成分，能预防癌症，延缓衰老。枇杷中的特有成分苦杏仁苷，能够润肺、止咳、祛痰，治疗各种咳嗽。　　4.樱桃：健脾开胃 补中益气　　素有“春果第一枝”的美誉，目前在我国各地都有栽培。樱桃果实肉厚，味美多汁，色泽鲜艳，营养丰富，其铁的含量尤为突出，超过柑橘、梨和苹果20倍以上，居水果首位。樱桃性温，味甘微酸，具有补中益气，调中益颜，健脾开胃的功效。春食樱桃可发汗、益气、祛风及透疹。需注意的是，樱桃属火，不可多食，身体阴虚火旺应忌食或少食。吃不了樱桃，草莓也是很不错的选择。　　5.菠萝：清理肠胃 滋养肌肤　　菠萝蛋白酶能有效分解食物中蛋白质，增加肠胃蠕动。另外，丰富的维生素B能有效地滋养肌肤，防止皮肤干裂，滋润头发的光亮，同时也可以消除身体的紧张感和增强肌体的免疫力。其果肉可以作为面膜，是最香甜的护理用品。　　6.杨桃：生津止渴 预防疾病　　杨桃中充沛的果汁和纤维质，能生津止渴，迅速补充人体的水分，并使人体内的积热或酒毒随尿液一起排出体外，有利于清燥润肠，消除疲劳感。杨桃所含的大量挥发性成分、胡萝卜素、糖类及维生素B、C等，可消除咽喉炎症、口疮及口腔溃疡，防治风火牙痛、风热咳嗽，治疗伤风，还有缓解小便短赤涩痛的疗效。杨桃还能减少机体对脂肪的吸收，有降血脂、降胆固醇的作用，可以预防高血压、动脉硬化等心血管疾病，同时还可保护肝脏，降低血糖，是春季极好的保健食品。杨桃性寒，适合患有心血管疾病或肥胖的人食用。　　一般情况下，杨桃一次食用半个为宜，凡脾胃虚寒或有腹泻的人更宜少食，肾功能不好者，应远离杨桃。　　少吃反季水果　　草莓：中间有空心、形状不规则又硕大的草莓，一般是激素过量所致。草莓用了催熟剂或其他激素类药后生长期变短，颜色也新鲜了，但果味却变淡了。　　香蕉：为了让香蕉表皮变得嫩黄好看，有的不法商贩用二氧化硫来催熟，但果肉吃上去仍是硬硬的，一点也不甜。二氧化硫对人体是有害的。　　西瓜：超标准地使用催熟剂、膨大剂及剧毒农药，从而使西瓜带毒。这种西瓜皮上的条纹不均匀，切开后瓜瓤特别鲜艳，可瓜子却是白色的，吃完嘴里有异味。　　葡萄：一些不法商贩和果农使用催熟剂———乙烯利。使用者把乙烯利用水按比例稀释后，将没有成熟的青葡萄放入稀释液中浸湿，过一两天青葡萄就变成紫葡萄。&nbsp;