春意萌动房事五个原则　　春季是性生活经历长期冬眠后苏醒来的第一个高峰期，如何在这个高峰期健康享受性生活呢？赶快一起来看下吧。　　春季，阳气上升，万物欣欣向荣。在这样的季节里，人也应与万物一样，在思想意识和身心活动方面，不要受到任何的压抑，尽量使身心保持一种畅达的状态。此时，房事次数应当较冬季有所增加，至少不对其加以过分的制约。只有这样，才能有助于机体各组织器官的代谢。　　同时，春季要预防肾气受损，应遵循先戏而后乐，男“三至”女“五至”的养生原则。　　汉语中自古就有的“怀春”、“叫春”、“春意萌动”等说法，透出人们的性爱在春季变得活跃起来。可见，春天男女性激素分泌旺盛，是性爱的好时节。需要提醒的是，性爱时要遵循一定的养生规律和原则。　　男“三至”女“五至”　　前戏要求男人达到“三至”，即充分勃起(肝气至)，阴茎发热(心气至)，坚硬持久(肾气至)；女性最好达到“五至”，即脸红润(心气至)，目含情(肝气至)，微出汗(肺气至)，紧依偎(脾气至)，阴液溢(肾气至)。　　春季性爱应注意的其他问题 　1、频率缓慢增　　立春后，可以随着性欲增强增加性爱频率，但一定要循序渐进、由少增多，尤其注意不可任意放纵。因为性爱过频可能引起身体不适，严重者会有损肾气。　　2、避开雷雨风　　我国大部分地区的初雷发生于“惊蛰”前后，此时，冷空气活动频繁，气温不稳定，而且经常伴有大风、阴雨，在这种恶劣天气时，最好停止性生活。此外，春天经常会有“倒春寒”，这时人体皮肤毛孔已经张开，对寒邪的抵御能力减弱，春天同房养生要注意保暖。　　3、平心气去躁动　　春季是肝经主气，肝气顺畅，性爱才能和谐，身体才能健康。此时性爱养生最忌情绪烦躁或太过压抑，建议春季性爱前保持平和愉快的心情，带着美好的期待去享受性爱。　　4、补水补阳气　　补水补阳气。春季天气干燥，夫妻双方都要注意及时补充水分，以免因饮水不足造成尿量少而浓，不能及时把细菌等有害物质排出体外，患上生殖系统疾病。同时，春天要多晒太阳，多参加室外活动，为身体补充阳气。　　5、注意要避孕　　春季男性精子质量较好，更容易受孕。因此，如果不想要孩子，享受激情又养生的话，一定要做好避孕措施，以免影响正常性生活或给身体带来伤害。 