女性经后一周要滋补肝肾　　研究发现女性经后一周滋补肝肾最佳，这样女性会远离例如贫血类的疾病。　　大家都知道，生活中很多女性都曾经患上过贫血的症状。那么日常生活中应该怎样补血才更有用呢？下面一起来看看吧。　　“血虚的女人很怕过冬，似乎无法自己产热的身体总是整夜地失眠；血虚的女人很怕“那几天”，不是太久就是太快的周期，让她们总是心惊胆战地担心自己是否患上绝症；血虚的女人不太敢素颜，苍白无华的面孔会让人误以为是个重病久病的“药罐子”……　　月经期：以通为主　　血脉不通则痛，除了痛经之外，女人若是身上出现了一些痛证，也多半因为气血不通所致。专家说，月经期(即月经来潮的5~7天)，经血排出顺利与否，直接关系身体日后的恢复。因此，经血要以“通”为主。　　对于大多数女性来说，经期可以用四物汤来调理。四物汤是中医养血、补血的一个经典方剂，由当归、川芎、白芍、熟地四味药材组成。都有养肝的功效。经期女性可以将四味药各15克，加水煎煮，早晚空腹饮用。另外，这个时期还要注意保暖，肚脐、后腰和脚心特别不要着凉，不能吃寒凉的食物，以免凝血、滞血。　　阴长期：滋补肝肾　　女人血虚的原因，与肝肾不足有很大关系。“肝藏血”，指肝具有贮藏血液、调节血量、防止出血的作用，肝不足则血量会减少，血行会不受控制。而肾藏精，精能化血，若是肾精不足，血液的化生也必然受阻。因此，要调理血虚，滋补肝肾是很重要的一环。专家认为，每个月中，滋补肝肾的最佳时段，是在月经结束后的7~10天，也叫“阴长期”。　　这个时期的生理特点是“经净后血海空虚”，因此滋补肝肾能够填补经期消耗的血液。这个阶段可以在煲汤时添加一些滋阴养血、滋补肝肾的药物，如女贞子、桑葚子、枸杞、当归等。但是，如果脾胃不好，消化功能弱，建议不要多吃此类滋补药物，或者吃时添加一些健脾开胃的药物，比如砂仁、陈皮等。　　专家提醒说，这个时期还要为下次月经做准备，因此还有两点要注意，一是要避免熬夜，因为熬夜会暗耗阴血；二是女性在这个阶段依然不能贪凉，　　排卵期：温阳活血　　女人在一个月中有一天会感到身体微微发热，并伴有较多的透明、拉丝状白带绵绵而下，这正是排卵的日子。在这个日子的前后3~5天，就是排卵期。中医认为，排卵期是“阴转阳，阳气内动”，意思是在月经期后，阴气不断增长，涨到一定程度后便开始转化为阳。因此，广西妇幼保健院中医科的黄钟燕副主任医师认为，这个阶段注意温阳活血，能够调养血虚状态，促进排卵。　　因此，在饮食上，可以在第二阶段的基础上，加一些温阳活血的药物，如荆芥、丹参、肉桂等。此外，要注意保持情绪稳定，不要过于激动。排卵期的时间比较短，准备怀孕的女性可以在这两天安排性行为，同时要保持乐观、稳定的情绪，对受孕非常有益。　　阳长期：健脾补气　　在排卵后至下次月经来潮前的5~7天，称作“阳长期”，因为这个时期女性子宫内阴血旺盛、阳气充沛，为受孕做好了准备。专家表示，有些女孩子就是在阳气充沛的这段时间，觉得精神状态等各方面机能都特别好，所以无所顾忌，常吃冷饮寒食，结果就容易落下病根。　　这个时期，需要以健脾补气为主，因为一方面对于想要孩子的妇女来说，受精卵是否能顺利着床，要看子宫内血液是否充足，血液充足，子宫才温暖、养分充足，利于受精卵存活，反之则为“宫寒”，不利于受孕。另一方面，对于一般女性而言，虽然没有受孕的需要，但是经过前面三个阶段又补又通之后，必须有个“管理员”将这些血液引导到正确的脉路中去，这个责任是交给脾的。中医认为“脾统血”，脾健则血得统摄、使血有所归，不致溢出脉外。　　所以，专家建议，这个时期女性一定注意不要受凉，不能吃冷饮等温度低的食物，有些食物本身寒性大，比如梨、葡萄、山竹、西瓜等，此时也要尽量不吃。可以多喝一些淮山药粥，以健脾、补肾气。