人参有6种吃法　　人具有大补元气、安神益智等作用，自古以来被国人誉为进补佳品，适宜冬季进补和春季养阳。服用人参的方法主要有煎服、蒸服、泡药茶和药酒等，操作方法各有不同。　　煎汤服，起效快：将整根人参或人参切片后洗净放入容器中，加入清水，先浸泡30分钟，再盖上盖子，用文火煎熬1小时左右，待参汁变温后饮用。这样的药汁有效成分浓度高，补益作用强、起效快，适用于大病初愈者。但该法较浪费药材，不宜选用质量好、价格昂贵的人参。　　隔水蒸，可用多次：将人参切成片或小段，放入瓷碗中，加入清水后盖上盖子，将瓷碗放入预先加好冷水的锅内。在锅下用文火隔水蒸煮1小时左右(注意不要把水烧干)。待温后，饮碗中参汁。此法能将人参反复蒸煮3—5次，可在蒸煮参汤时加入其他补品，如红枣、桂圆、冰糖、枸杞、百合等。　　泡茶，简便不浪费：将人参切成薄片，每次取3克左右(约5—10片)，放入保温杯中，冲入沸水，加盖半小时左右，代茶饮服。可用此法反复冲泡，直至参茶无味，最后还可嚼服参渣。这种服法简便不浪费药材，适合长期服用。　　泡药酒，用参须：将整个人参或切成薄片装入瓶内，用50—60度白酒浸泡，每日服用，具有祛风散寒、活血通络等作用。但酒精过敏者或肝病患者不宜服用，用酒浸泡适用于参须等不太贵重的部分。　　切片含，方便：将人参切成薄片，每次取2—3片放入口中含服，至参片味淡或无味后嚼服咽下，生津提神、干凉可口，适用于需要进补强身的健康人群。　　研粉吞，充分利用：将人参磨成细粉，每日吞服，或将人参研成粉后用开水冲服，用量视体质而定，一般每次服1—1.5克。此法多用于比较名贵的人参，如野山参。 　　人参的服用方法有多种，服用人参要每次少量，连续服用一段时间为宜，有慢性疾病和有炎症者，应在医生指导下服用。(首都医科大学附属北京地坛医院中西医结合中心教授 王宪波)