停止避孕多久能怀孕　　生命的孕育，当然是一件很伟大的工程，需要夫妻双方精心准备。在准备怀孕之前双方需要进行一系列检查，排除一些慢性病、感染性疾病及其他对生育有影响的疾病。如果双方身体健康、状态良好，就可以停止避孕，开始“造人计划”了。那么停用避孕方法后，多久才能怀孕。　　屏障避孕方法主要指避孕套、避孕膜、宫颈帽或避孕海绵等避孕方法。　　避孕原理：不让精子和卵子有亲密接触的机会。　　如果你使用的是避孕套、避孕膜、宫颈帽或避孕海绵等屏障避孕方法，停止应用后马上就能怀孕。　　杀精子剂目前用得较多的有：乐乐醚避孕胶冻、爱侣避孕栓、妻之友避孕栓、避孕药膜。　　避孕原理：主要通过破坏精子表面的物质，使之失去活性；还有一些是通过阻挡精子前进，避免和卵子接触。　　如果你用的是这种避孕方法，那无论何时你想怀孕，停用它就可以了。　　短效口服避孕药指的是复方口服避孕药0号、复方口服避孕药1号、复方口服避孕药2号、复方左炔诺孕酮、复方左炔诺孕酮三相片、复方去氧孕烯(妈富隆)、复方孕二烯酮(敏定偶)、复方醋酸环丙孕酮(达英—35)。　　避孕原理：短效口服避孕药通过几个环节作用达到避孕效果。　　(1)抑制卵巢排卵；　　(2)使宫颈粘液变得厚而粘稠，阻止精子从宫颈进入；　　(3)抑制子宫内膜的生长，使受精卵不能种植　　从60年代口服避孕药问世以来，口服避孕药是否会对遗传和后代产生不良影响，一直是研究和争论的焦点。有报道口服避孕药会增加染色体畸变率，尤其是染色体断裂率显著增高。连续服药或停药几个月内受孕者的自然流产率增高，并且这些流产儿的染色体畸变率高。　　在我国，最早使用的口服避孕药剂量较高，所以当时制定的标准是停用口服避孕药6个月后再怀孕比较妥当。从1967年起，减量的口服避孕1号、2号在全国进入临床使用。鉴于目前国内广泛采用的短效避孕剂量仅为原始剂量的1/4，一般认为还是相当安全的。　　虽然，目前口服避孕1号、2号的说明书上还是注明需停药6个月后才能怀孕，但是资料显示，在停用这些药物6个月内怀孕的妇女中，出生的孩子的畸形率与未用药者的畸形率比较，两组无甚差别。不过，如果真有这种情况，最好向专家咨询，可以结合个人其他情况，作出综合判断。　　对于第三代的口服避孕药，如复方去氧孕烯(妈富隆)、复方孕二烯酮(敏定偶)、复方醋酸环丙孕酮(达英—35)，停用的次月即可怀孕。建议：从优生的角度而言，间隔2～3个月后，让卵巢的排卵功能和子宫内膜恢复良好后再怀孕。　　避孕原理：宫内节育器就是放在子宫内，作为人体内一种与身体组织完全不同的东西，使子宫腔和输卵管的内环境发生一系列变化，影响精子的活动，使之难以和卵子会合；即使能会合(受精)，受精卵不能或不容易在子宫内“安家落户”和生长发育，从而起到避孕作用。　　一般说来，宫内节育器取出后，子宫腔和输卵管的内环境很快就能恢复到原来的状态。那你怎么能知道体内的内环境是否已恢复到原来的状态了呢？其实很简单， 只要观察一下取出宫内节育器后第一个月的月经情况就可以了。如果月经的时间和量与未放置宫内节育器前差不多，那说明情况较好，你就可以准备怀孕了。如果月 经淋漓不净或量很多，为了使宝宝有个温暖的小巢，最好到医院检查一下，看子宫腔内有无异常情况。　　现在使用的皮下埋植剂为：左炔诺孕酮硅胶棒。这些硅胶棒上有许多微小的孔隙，埋植后药物以恒定的剂量缓慢释放。　　避孕原理：皮下埋植剂通过几个环节作用达到避孕效果。　　(1)影响卵泡的发育或卵泡发育不全；　　(2)使宫颈粘液变得厚而粘稠，阻止精子从宫颈进入；　　(3)抑制子宫内膜的生长，使受精卵不能种植。　　取出皮下埋植剂后，左炔诺孕酮在96小时后从血浆中清除，所以在正常转经后，就可以怀孕了。　　有报道称，春季人们情绪变化大、容易烦躁生气，会影响腹中胎儿的健康甚至导致唇腭裂等缺陷儿的形成。　　专家分析说，心情可能与季节有一定关系，因为中国历来就有“伤春悲秋”的说法，但是冬季人的心情容易抑郁，夏季天气燥热，人的心情也容易烦躁，关键还在于人的自我调适能力如何。　　专家提醒：女性在孕期应当保持好的心情，为了避免烦恼、惊恐和忧虑情绪，不妨将生活工作环境布置得整洁美观，多听听优美的音乐和诗歌，多看育儿书籍，不阅读刺激性的杂志、报纸。多去大自然中呼吸新鲜空气，饮食起居保持良好规律。同时，丈夫也应当多关心妻子，帮助妻子适应怀孕带来的不便和不适，保持愉悦的心情。