养生需知：推算喝茶的最佳时间　　以茶养生的关键就是掌握喝茶的最佳时间，然后在对的时间喝对的茶。那么什么时候喝茶最好？喝茶的最佳时间又是什么时候？下面就告诉您一天中喝茶的最佳时间，什么时候喝什么茶最好。　　因为经过一昼夜的新陈代谢，人体消耗大量的水分，血液的浓度大。饮一杯淡茶水，不仅可以补充水分而且还可以稀释血液，降低血压。特别是老年人，早起后立即饮一杯淡茶水，对健康有利，饮淡茶水是为了防止损伤胃粘膜。　　早上适宜喝红茶：人在睡了一夜之后，身体往往处于相对静止的状态，喝红茶则可促进血液循环，同时能够祛除体内寒气，让大脑供血充足。　　红茶性质温和，可在每天早上起床后冲泡一杯，在吃过早餐后饮用，也可加入适量牛奶一起饮。需要提醒的是，千万不要空腹喝茶，因为茶叶中含有咖啡因，空腹喝，可令肠道吸收过多的咖啡因，会出现心慌、尿频等不良反应。时间久了，还会影响人体对维生素B的吸收。　　下午3:00左右喝茶，在这个时间喝茶，对人体能起到调理的作用，增强身体的抵抗力、补养、还能防止感冒，此时喝茶是一天中最重要的，俗称下午茶，对一些“三高”人群来说，如果坚持喝下午茶，能起到药物都无法达到的效果。　　午后适宜喝青茶或绿茶：通常情况下，人体在中午时分会肝火旺盛，此时饮用绿茶或者青茶可使这一症状得到缓解。　　青茶(如铁观音)性甘凉，入肝经，能清肝胆热，化解肝脏毒素，且维生素E含量丰富，能抵抗衰老；绿茶则入肾经，利水去浊，令排尿顺畅。另外，绿茶中茶多酚含量极高，抗氧化、消炎效果好。　　晚上8:30左右喝茶。有许多人对晚上喝茶有误解，怕影响睡觉，其实不然，在这个时间是人体免疫系统最活跃的时间，如果能喝上一泡茶，人体会很容易修补和恢复免疫系统，再造细胞等。对一些神经衰落人群，可以选择喝半发酵的温性的铁观音。千万不要喝绿茶，因为绿茶是不发酵茶，对人体有一定的刺激。　　晚间适宜喝黑茶：人在吃了三餐之后，身体会积聚一些肥腻之物在消化系统内，倘若晚饭后能够饮用一杯黑茶则有助于分解积聚的脂肪，既暖胃又助消化。　　黑茶性质较温纯，不会影响睡眠。黑茶首选云南普洱，不过，普洱的味道有些人可能接受不了，那么可用白茶代替，比如福建寿眉。寿眉入肺经，茶性平和，也不会影响睡眠。