5招让你容颜如花般娇丽　　美容养颜已经成为新时代女性们生活里最熟悉的一个词语，从早晨醒来到夜幕降临进入梦乡，这个词都伴随着每一个女性。美容养颜简言之就是美容加养颜，看似浅显，但要做到却并非易事。 那么如何拥有漂亮的容貌呢？下面一起了解一下吧！　　柠檬是使人美丽的水果，它分解人体脂肪的能力很强，又能淡化皮肤的色素。如果想要保持苗条的身材和白皙无瑕的皮肤，柠檬就是你的好朋友。制作便携茶饮，用超市买的干柠檬片当然最方便。但新鲜的柠檬用起来也并不麻烦。早上取一个新鲜柠檬，切片，用保鲜膜包起来带走，或是直接放入随身杯带出门，都很方便。切开的新鲜柠檬，如果一次用不完，可以把剩下的淋上蜂蜜，让蜂蜜充分覆盖住柠檬的表面，装在没有沾过油的干净保鲜盒里，放入冰箱冷藏，可以保存很长时间，随时可以取出来秤谩?　　西方人爱说一句话：一天一苹果，医生远离我。苹果是养脾胃的，所以经常吃苹果对身体很有好处，如养心、安神、补脑，还有提高记忆力的作用。　　苹果是使人快乐的水果，房间里常放一盘苹果，能使人心情愉快，可缓解抑郁的情绪。有心事睡不着的时候，闻闻苹果的味道，能使人放松心情，尽快入睡。苹果皮健齿，可以防止牙垢生成。它还有双向调节作用，生吃能预防便秘，而蒸熟了吃能调理腹泻。　　泡澡，每说起这个话题，我们女性朋友的眼睛就顿时擦亮起来。确实，这可是很多明星都推荐的养颜方法，对排毒有很大帮助。泡澡过程中，我们可将积存在皮下组织内的酸性废物冲洗掉，将滞留在身体的二氧化碳及不好的物质代谢出来，从而使肌肤变得健康有弹性。天然浴盐和芳香精油是排毒泡澡的首选，在浴缸中加入浴盐和迷迭香、茶树及柠檬精油，会起到很不一样的排毒功效哦。如果你喜欢浪漫，可以加入一些花瓣之类的香草做陪衬哦。　　红枣补气，性味甘平，有润心肺、止咳、补五脏、治虚损的功效。当女性胃肠道功能不好或者吸收能力不好的时候，就很适合经常吃红枣来改善肠胃功能。每天早晨空腹吃干枣，不仅可以预防脱发，还能养颜通便，尤其适合常坐办公室的女性。　　另外，女性朋友在选择饮料的时候，不要总喝咖啡，可以多喝喝绿茶，绿茶中放些红枣。既可以防辐射，还可以美容养颜，让脸色有血气之余，还可以减肥哦。需要注意的是，红枣在放进绿茶水里的时候，要先把红枣用刀划开一个口子，这样有助于红枣在绿茶里全部泡开。　　彩光嫩肤技术是一种先进的高科技美容项目，采用560~1200nm的强脉冲光，直接照射于皮肤表面，它可以穿透至皮肤深层，选择性作用于皮下色素或血管，分解色斑，闭合异常的红血丝，解除您肌肤上的各种瑕疵，同时光子还能刺激皮下胶原蛋白增生，使原有的胶原组织重组，从而令毛孔收缩，皱纹减少，肌肤恢复弹性、健康而有光泽。