为什么黄豆芽是开春第一吃　　“唯此芽类白美独异，食后清心养身，具有‘解酒毒、热毒，利三焦’之功”，这是李时珍在《本草纲目》中对黄豆芽的推崇，谈到开春第一吃，在营养价值和保健养生功效上，专家首推的蔬菜与前人不谋而合，正是黄豆芽。　　据哈医大一院营养科专家介绍，所有豆芽中，黄豆芽的营养价值最高，其蛋白质利用率要比黄豆高10%左右。黄豆发芽过程中由于酶的作用，更多的钙、磷、铁、锌等矿物质元素被释放出来。黄豆发芽后，其胡萝卜素、维生素B2、维生素B12、维生素E、尼克酸等营养元素都大幅增加。所以，从营养学的角度来说，人吃豆芽后能减少体内乳酸堆积，消除疲劳，而更重要的是黄豆芽中的叶绿素能分解人体内的亚硝酸胺，进而起到预防直肠癌等多种消化道肿瘤的作用。　　据解放军第二一一医院食疗门诊孙主任说，因为豆芽类蔬菜含有大量的抗酸性物质，可起到很好的防老化功能。在具有益寿延年功效的10种食品中，排在第一位的正是黄豆及黄豆芽，绿豆和绿豆芽则排在第六位。　　为什么说黄豆芽是开春第一吃呢？中医认为，春天是维生素B2缺乏症多发季节，多吃些黄豆芽可有效防治维生素B2缺乏症。并且，黄豆芽具有补气养血、清热明目、防止牙龈出血、心血管硬化及低胆固醇等功效，还是美容食品，常吃能营养毛发，使头发保持乌黑光亮，对面部雀斑有较好的淡化作用。