喝对水助女人养好气血　　摘要：问问自己，多久没有被人称赞气色好了？养气补血是女人保持容颜的关键，气血不足的女人么容易衰老，这就要女人们养好气血。　　多喝水、喝对水　　“每天喝8杯水”是个很模糊的概念，所谓的8杯水，是指每天人通过吃饭、喝水等总共摄取的水量，如果你喝完一大锅汤，再喝8杯水，肯定是种摧残。当然，如果每天只捧着咖啡、饮料等含有咖啡因的饮品，自然会影响正常白水的摄入量。　　最健康的是白开水，即煮沸3分钟，冷却到30℃左右的水，此时水中的氯气和有害物质被基本消除，同时水中人体必备的营养物质也能被保留且不容易刺激肠胃，能迅速补充身体的水分。　　需要注意的是，坚决不要喝“多沸水”，长期饮用重复煮沸的开水或者长时间搁置的隔夜水，会有慢性亚硝酸盐中毒的危险。　　咖啡因摄入过多会导致焦虑、心跳加速和失眠等问题，间接地影响到美女们的好脸色。建议每天补水可以通过喝白开水，吃水果、喝粥等方式完成。　　樱桃富含铁，铁质可以让女孩气色红润；石榴含有的维生素C含量比苹果高1~2倍，多吃可以帮助身体和皮肤抗氧化。最新研究发现，维生素C可以扩张皮肤血管，促进血液循环，使人体内的热能尽快地散发出来，从而达到“御寒”的目的。西兰花、白菜等蔬菜不仅是粗纤维的良好来源，还能在消化过程中带走体内多余的水分，防止浮肿的发生。　　不同季节会有不同的高效营养水果，建议你可以应季多吃这些果蔬。反季节水果有些是人工成分过多，自然营养会减少一些，还是符合自然规律更好。　　午休一般对白领来说是件奢侈品！有多少个中午，你是在开心网和MSN上打发过去的？聊天的时候真是开心，时间过得快，也不觉得累，不过到了下午，疲劳困倦就会开始找你“算账”了。午休能让你的身体在一天的紧张工作中得到调整，使得下午的精神状态更好，工作效率更高，哪怕是趴在桌上闭目养神一下，也有利于身体的恢复。　　准备个软软的垫子，平时可以当靠垫儿，中午放在桌子上趴会儿，哪怕闭会儿眼睛，也会有些效果。记得趴下的时候一定要关显示器。　　气血变得活络起来，人的气色自然也会好很多。刺激身体循环的方法很多，去健身房运动锻炼对很多白领是一种想做但是启动难的方式，其实不一定非要去健身房。小编建议姐妹们不穿高跟鞋的时候，可以小步慢跑或者快步走到车站，这样也能达到锻炼的效果。要抓紧机会锻炼，而且这样上班路上效率还高。　　开车的姐妹，不要以为这事就与你无关，可以利用取车和放下车到公司的这短短的路程慢慢跑步，只要多动几下，就比一动不动强。