揭男人喝酒后不要命8件事　　核心提示：男人就是喜欢喝酒，遇上高兴或不开心的事喝个烂醉，有朋友过来要喝上几杯，偶尔喝点小酒可以怡情，但是酒后这几件事情男人千万不能做，做错有可能会要你命…　　全世界每年有180万人因喝酒而死亡，除了酒驾之外，很大一部分原因与酒后大意有关。所以要知道酒后都有哪些事不宜做。 　　酒精是靠肝消化，立刻睡觉，人体的新陈代谢缓慢，对肝不利，容易得酒精肝。建议酒后用冷水洗把脸，然后坐着休息一会。饮酒过量的，更不要任其自然入睡，如果是重度酒精中毒，很可能一睡不醒，这种情况下家人要陪在身边，每隔两小时叫醒醉酒者，喂一点白开水，直到完全醒酒为止。　　醒酒药可以暂时让人摆脱醉酒症状，但实际上却会将醉酒时间延长。建议大量喝水，另外，还可以喝运动饮料，补充电解质。　　饮酒过量时，体温调节功能失调，热量散失增多，容易使人浑身发冷。此时应该保暖，但也不要睡电热毯，尤其有高血压、冠心病等心脑血管疾病的人。酒后血管扩张，心率、新陈代谢就会加快，血压升高，容易诱发心梗、心绞痛等疾病。若感觉冷，可以用羽绒被或者热水袋保暖，多喝一点热水，但温度不要太高，以免烫伤。　　酒后不要大量喝咖啡，以免缺水加剧；也不要喝浓茶，茶让心脏过于兴奋，并对肾脏不利。不要喝汽水，否则会加快人体对酒精的吸收作用，对肝脏不利，还会诱发急性胃炎等。　　酒精会和多数药品发生化学反应，并产生有毒物质。尤其不能服用退烧药，否则其中的羟苯基乙酰胺产生有毒物质，会导致肝脏发炎，甚至永久性损伤。如需服用，建议次日早晨提前1小时服用布洛芬。此外，头孢类抗生素药、降糖药、降压药等最好也别吃。　　冷水热水都不宜。洗热水澡或者蒸桑拿容易导致热气聚集在人体内不散发，加重醉态，导致恶性呕吐甚至晕厥。洗冷水澡，非但不能醒酒，还会使肝脏来不及补充血液中消耗的葡萄糖，加上冷水刺激，血管收缩，可能会导致血管破裂、患感冒等。　　酒精具有利尿作用，醉酒后体内水分流失更多，容易发生脱水，此时再锻炼会加重脱水危险。酒后游泳更危险，会使身体散热突然加快，引起头晕、低血糖性晕厥、腿部抽筋等。　　酒后不能做的事多，解酒的食物也多。喝酒后难受怎么办？不妨用以下几种水果和蔬菜来解酒。蜂蜜：蜂蜜中含有一种特殊的成分，可以促进酒精的分解吸收，减轻头痛症状，尤其是红酒引起的头痛。　　不少人酒后爱喝浓茶，他们认为酒后一杯浓茶有解酒益健康的作用。其实这是一种误解。中医阴阳学理论中说酒味辛，入肺，肺主皮毛，肺与大肠相表里，饮酒应取其升阳发散之性，使阳气上升，肺气更强，促进气血流通。茶味苦，属阴，主降，若酒后饮茶会将酒性驱于肾。肾主水，水生湿，于是形成寒滞。寒滞则导致小便频数、阳痿、睾丸坠痛、大便燥结等症。　　现代医学通过饮酒后喝茶人的生化变化证实了这一点。人们饮酒后酒中乙醇通过胃肠道进入血液，在肝脏中转化成为乙醛，再转化成乙酸，由乙酸分解成二氧化碳和水而排出。而喝茶，茶叶中的茶碱可以迅速地对肾发挥利尿作用，从而促进尚未分解的乙醛过早地进入肾脏。乙醛是一种对肾脏有较大刺激性的有害物质。而肾脏并无此解毒功能，所以会影响肾功能，经常酒后喝浓茶的人易发生肾病。不仅如此，酒中的乙醇对心血管的刺激性很大，具有兴奋心脏的作用，所以心脏病患者酒后喝茶危害更大。　　饮酒的几个误区你需知　　很多人认为喝白酒伤身，喝葡萄酒对健康有益，多喝点也没关系。事实上，不管是红酒还是白酒，关键还在于控制饮用量。　　专家指出，每周酒精的进食量男性为140克以下，女性为70克以下，超过这个数字就有患酒精性肝病的危险。140克酒精就相当于50度白酒的3-4两，也就是说，成年男性每周饮用50度的白酒不能超过3-4两，而红酒则要控制在每天一二两。　　有些人认为，酒后喝浓茶或咖啡有“醒酒”作用，事实上这是一种误解。　　酒后饮浓茶，茶中咖啡碱等可迅速发挥利尿作用，促进尚未分解成乙酸的乙醛(对肾有较大刺激作用的物质)过早地进入肾脏，使肾脏受损。而咖啡的主要成分是咖啡因，有刺激中枢神经和肌肉的作用，酒后喝咖啡会使大脑从极度抑制转入极度兴奋，并刺激血管扩张，加快血液循环，极大增加心血管的负担，对人体造成的损害会超过单纯喝酒的许多倍，甚至诱发高血压。　　“喝酒脸红的人不容易醉”，这句话常在宴席上被用作劝酒的理由。但事实上，醉酒和脸色并无多大关系。　　一些人认为喝了酒面红如关公是好事，认为这代表血液循环好，能迅速将酒精分解掉，因此不容易醉。但专家指出，酒量和脸色没有太大关系，因人而异。事实上，导致很多人认为喝酒脸红的人不容易醉的原因其实是，红脸的人大家一般少劝酒，因此喝得少，加上酒后发困，睡上15-30分钟就又精神抖擞了，而白脸的则往往不知自己的底线，在高度兴奋中饮酒过量。　　聚餐时千万不要空腹喝酒，如果事先不能先吃点东西垫肚子，最好也是边吃菜边喝酒。同时需要注意的是，切忌用咸鱼、香肠、腊肉下酒，因为此类熏腊食品含有大量色素与亚硝胺，与酒精发生反应，不仅伤肝，而且损害口腔与食道黏膜，甚至诱发癌症。　　为了尽量减少酒精对胃和肝脏的伤害，减少脂肪肝的发生，喝酒前最好先吃点东西，比如喝一杯牛奶，或者吃点鸡蛋和肉，因为这些高蛋白的食品在胃中可以和酒精结合，发生反应，减少对酒精的吸收。　　有些人喜欢喝快酒，动不动就劝大家“感情深一口闷，感情浅舔一舔”、“走一个”。　　其实，喝酒的速度宜慢不宜快，饮酒快则血中乙醇浓度升高得也快，很快就会出现醉酒状态，若慢慢喝，体内有充分的时间把乙醇分解掉，乙醇的产生量就少，不易喝醉。&nbsp;