吃错药以后怎么办　　编者按：&nbsp;生活中，由于疏忽大意，吃错药的情况屡见不鲜。一旦吃错药，不但不能治病，反而可能致病，甚至会有生命危险。那么，吃错药后应该怎么办呢？　　案例：小李这两天因工作的事情着急上火，牙疼得厉害。毕竟不是什么大毛病，小李就随便吃了几片消炎药，谁知道牙疼不但没有缓解，胸腹部还起了红色米粒样丘疹，真是旧病未愈，又添新病。　　专家解惑：小李出现的丘疹，很可能是药物过敏所致。常见易引起过敏的药物有抗生素、磺胺类药、解热镇痛药和某些中药注射剂等。轻者表现为药物性皮疹、发热、哮喘等，重者会发生过敏性休克，甚至死亡。药物过敏反应与药物剂量大小无关，主要和过敏体质相关。此外，长期服药的患者、职业中经常接触药物的人、老年人和精神紧张的人易发生药物过敏。需要特别注意的是，目前很多新药是复合制剂，使用这些新药前应仔细阅读药品说明书，了解药物成分，谨防含有引起过敏的药品。　　急救方法：如果出现药物过敏，马上停止用药，必要时可服用扑尔敏或氯雷他定(开瑞坦)等抗过敏药物。严重的过敏反应很可能导致脱落性皮炎，即大片皮肤脱落，该病很危险，应马上就医。出现哮喘或过敏性休克时，更应立即送往医院抢救。　　案例：王大娘患2型糖尿病，一直口服阿卡波糖片，病情稳定。近来，因宝贝孙子生病住院，她又累又急，餐后2小时血糖升到16毫摩/升。于是王大娘决定餐前加服1片达美康，连服3天后却总感觉心慌、出汗、有饥饿感，老伴用电子测糖仪检查发现，血糖只有2.6毫摩/升，出现了低血糖。　　专家解惑：老年糖尿病患者，服用降糖药一定要从小剂量开始。像王大娘这种情况，有两种调整方案，一种是将阿卡波糖片调整到每次2片(100毫克)，每日3次；另一种方案是加服达美康从小剂量开始，如每次1/4片(20毫克)，每天1~2次。老年人忌讳快速降糖，容易招致低血糖的发生。因为低血糖易诱发低血糖休克、心脑血管急症，甚至危及生命。　　急救方法：糖尿病患者应随身带点糖果、巧克力或饼干，出现心慌、饥饿、手足颤抖、头晕、精神恍惚时，迅速吃点糖果，即可缓解症状。服用阿卡波糖片者，应常备葡萄糖以便救急。出现意识丧失、抽搐甚至昏迷时，应迅速静脉推注葡萄糖注射液急救。　　案例：3岁的敏儿从幼儿园回家后特别口渴，看到桌子上盛满“水”的小瓶子，便拿起来喝了两口，并跑到厨房告诉正在做饭的妈妈，这水真难喝。妈妈大吃一惊，瓶子是她刚从医院拿回来的来苏水。夏天家里蚊虫多，她想用来苏水消毒，没想把孩子给害了。　　专家解惑：外用药要尽量放到儿童接触不到的地方。发生这种情况时，家长不要惊慌，更不能怒斥孩子，否则孩子的哭闹会加快药物在体内循环吸收，增加救治难度。家长应安抚孩子，先搞清楚误服了什么药，以便医生对症治疗。搞不清误服的药品时，可带上孩子误服的药品及其外包装，到医院就诊。　　急救方法：如果孩子误服腐蚀性很强的药物，如来苏儿或石碳酸等消毒药水，不宜采用催吐法。可以让孩子喝大量牛奶、稠米汤或植物油等，这些食物能附着在食管和胃黏膜，减轻药水对人体的刺激。如误服强酸、强碱性药物，也不宜催吐，以免造成对食管和咽喉二次伤害，可喝些冷牛奶、豆浆等保护胃部，然后送到医院治疗。　　案例：单位体检中，小青被查出怀孕两个月，这个消息让她兴奋之余又有些担心，因为在此期间为治感冒她服用了一周的感冒药，听说怀孕时吃药对胎儿会有影响。　　专家解惑：孕妇在怀孕2~3个月的时候，尽可能避免感冒及少用药，因为很多药都会导致胎儿畸形，这时候胎儿发育最不完善，感冒病毒也可能致畸形。　　急救方法：如果像小青这样在不知情时误服了药物，应根据药物毒副作用的大小，及相关症状请有经验的专科医生做保胎或终止妊娠判断。　　案例：徐阿婆今年七十多岁，常见她大把大把地吃阿司匹林。老人说，她年轻时就有头疼的毛病，每次吃一片阿司匹林，20分钟后马上见好。但过了两年，吃一片不管用了，要吃两片才能减轻症状。又过了两年，三片才有作用。如今，徐阿婆都是大把大把吃阿司匹林，她总以为现在药品质量不如以前，效果越来越差。　　专家解惑：我国生产的阿司匹林质量稳定，徐阿婆的问题是对这种药产生了耐药性和依赖性。其实，阿司匹林这样的消炎镇痛类药，不能滥用。因为，这些药对胃肠道及肾功能有不良反应，长期服用可能导致胃溃疡并消化道出血以及肾功能衰竭。徐阿婆应逐渐停用阿司匹林，况且徐阿婆服了几十年的药，她的身体机能退化严重，最初“特效药”的副作用就会显现出来。　　急救方法：如果对药物形成依赖，应慢慢脱瘾，用成瘾作用较弱的药物代替已有依赖性的药物，以免造成严重的戒断反应。　　案例：丁大爷生活节俭，废弃的东西从不舍得丢，但上个月发生的一件事却彻底改变了丁大爷节俭的习惯。丁大爷因肚子痛躺在床上起不来，又舍不得去医院看医生，自己翻箱倒柜地找些药吃。他翻出一个小纸袋里装着几粒小药片，让孙女看看纸袋上面写的是什么字，小孙女说是“四环素”。丁大爷想四环素应该是消炎的，正好对症，就服了两片，没想服药后上吐下泻，症状更加严重。后来孙女告诉他，纸袋上印着“1986年印”的字样，原来，这药片比小孙女的年龄还大。　　专家解惑：药物过期会马上变质，不少药物失效的同时，还会使毒性增加变成毒药，哪怕仅仅过期一天也不能服用。像丁大爷服用早已过期变质的四环素，很可能引起恶心、呕吐、蛋白尿、酸中毒、氨基酸尿等症状，链霉素变质后则可产生毒性较大的链霉胍和链霉胺等物质。　　急救方法：误服变质药物，如疑有不良反应，可用催吐法或下胃管洗胃。如果超过1个小时才被发现，需要立即就医。催吐时饮用盐温水；或是用鲜生姜100克，捣碎取汁，用200毫升温水冲服；还可用十滴水催吐。如果误服者已经昏迷，意识不清时，千万不要催吐，因为呕吐物有可能被吸入气道，造成窒息。