烂牙不治小心变舌癌　　去年起，刘小姐的烂牙让她苦不堪言。 春节前，这个烂牙附近的舌缘又出现一处溃疡，吃东西时有疼痛。由于她一直忙于工作，所以无暇顾及病痛，春节放假期间，她才去医院就诊。医生诊断为创伤性口腔溃疡，必须及时拔除烂牙，若观察一段时间溃疡没有好转，则需要进行手术切除，而且要做病理检查。若是恶性的，则属舌癌，须按照恶性肿瘤的治疗原则进行治疗。这一结果让刘小姐大吃一惊，小小的烂牙和口腔溃疡居然与舌癌有关！　　医科大学附属肿瘤医院头颈外科主任医师张仑介绍，口腔癌是发生在口腔内的恶性肿瘤，口腔癌包括唇癌、牙龈癌、舌癌、口底癌等，其中舌癌的发病率最高。　　“舌癌患者往往口腔卫生做得不好，也与吸烟、喝酒、锐利的牙尖或残根等不良刺激有直接关系。舌癌并非缓慢发生的癌症，如不加注意的话，它会使舌头的活动受限，说话、进食、吞咽均会困难，严重的甚至会夺命。”张主任表示，目前，对于舌癌的发病原因尚无定论，临床可分为自身和外来两方面诱因，自身的原因主要是精神紧张、免疫功能下降、内分泌紊乱、遗传因素等，而过热的食物、各种射线及慢性损伤等则是外部主要诱因。　　对于舌癌、牙龈癌等口腔癌的早期症状，张主任介绍，口腔溃疡是比较常见的早期病状，如果口腔发生烧灼感、疼痛等症状超过两周仍不见好转者，则应格外警惕。如果舌尖出现长期溃疡不愈、伴有疼痛和麻木的不明肿块，以及舌部原有白斑病损发生溃疡等都要警惕舌癌的可能。　　出血也是口腔癌一大危险信号。因为生长在口腔内的肿瘤稍微碰触就会流血。肿瘤还可能侵犯张闭口肌肉和下颌关节，导致开闭口运动受限，造成张闭口困难。烂牙根、残冠等与舌头的长期磨损，也会诱发舌癌的发生。