春季速瘦8大秘笈　　减肥，不要第一想到的就是要饿肚子饿到晕，或者是在健身房运动到腿软。你应当想的是如何能够吃得健康，如何能运动得最高效。下面介绍的八种减肥方法，可以把你在减肥过程中遭遇的痛苦降到最低，使你的付出产生事半功倍的效果。　　如果家里还有一堆不太健康的零食，或是家里基本已经弹尽粮绝，你首要做的就是去买吃的。听上去挺让人高兴的对吧，减肥不要先想着饿肚子，而是应当想着怎么吃会比较健康。如果这一周会比较忙，就采购一周的食物。不要打着出去吃餐馆的计划，最好都在家里进行(或是在公司吃自己做的食物)，关键在于自己控制什么吃什么不吃。采购的时候要买大量的蔬菜，绿色的，彩色的，越丰富越好(负卡路里食物最好，应季的蔬菜最好)；水果(苹果和橘子一定要买)，再买些白薯、山药、栗子、土豆这样的淀粉含量高一点的食物，为什么，因为下面两周你可能暂时要和米面告别一段时间。再买一些蛋白质丰富的食物，从鸡蛋、鸡肉、鱼到各种豆子，豆制品、豆浆、牛奶。还有就是番茄汁(低盐的最好，买不到一般的也可以)。调味品需要孜然、辣椒粉、月桂粉、香菜、姜粉，大蒜等等，这些都是帮助燃烧脂肪、提高新陈代谢的食物。没有零食，没有面包，没有糖。　　少吃碳水化合物会立刻让你减少水肿和水的重量，让你在几天以内瘦一圈。这不是长久之计，所以只是两周。这里说的碳水化合物是谷物和糖，不包括新鲜的果蔬、淀粉类食物(白薯、芍药、豆子)，但是淀粉类的还是要少吃。不要吃果脯，因为干的水果体积小糖份极高。不要喝任何软饮料。如果你有办法计算碳水化合物的量每天(头两周)不要超过50-60克。水果最好限制在吃两份，比如一个中等大小的苹果和一个橘子；以后可以多吃，主要是因为糖分比较高的缘故。注意补充蛋白质，因为你的身体还是需要能量和营养的，蛋白质可以管饱时间长，你不容易流失肌肉(肌肉消耗的热量比脂肪多)，而且蛋白质有帮助分解脂肪的作用。　　3、喝大量的水12-16杯：　　通常一天喝8杯水的说法在减肥的时候要加大。尽量多喝，不要喝咖啡，可以多喝绿茶、乌龙。一杯水是240毫升，所以你计划一下，早上一起来喝一大杯柠檬水，然后早餐前再喝一杯，午饭前喝一杯，午饭前20分钟再喝一杯番茄汁兑水(据说可以帮助加快新陈代谢，我试过，觉得效果不错，不过更多的可能还是因为所产生的保障感)。多喝水可以帮助身体排除有毒物质，还可以帮助“融化”脂肪。牛奶豆浆不能算是水，但是你喝不够12-16杯的话，它们就可以勉强凑数。你会觉得上厕所次数很多，也是强迫自己起来多活动的一个办法。　　有几个好处，一是早起虽然痛苦，但是你把今年最让人痛苦的事(锻炼)先解决了，一天感觉都会非常好。早上空腹锻炼，比较容易消耗脂肪作为能量，而不是肌肉里储存的能量，也不是刚吃进去的碳水化合物。这也是为什么头两周少吃碳水化合物的道理，让身体必须从囤积的脂肪里获得能量，帮助最大化减脂。早上因为饿着肚子，所以运动量不能太强，快走、健美操这样的有氧运动比较合适，力量型锻炼可能不太适合，否则会眼冒金星。早上锻炼还可以提高你一天的新陈代谢，所以调整一下作息时间，早起30分钟，锻炼一下吧。时间紧的话，早上锻炼20-25分钟，下班后再锻炼20-25分钟。在家看看新闻跳跳健身操，两不误。　　有人每天和你讨论减肥的心得和进步，互相督促，比一个人孤军奋战要容易。而且最好是你天天见得到的人，这样大家的减肥效果一目了然，比较不容易偷懒松懈。　　如果不能早上就锻炼，其它时间锻炼要先做20分钟比较轻的力量训练，再做有氧锻炼。因为身体通常要20分总后才开始使用脂肪中储存的能量，这样你一开始快走或是跑步，就开始燃烧脂肪了，脑子里这样想想都觉得感觉很好。　　一天5餐而不是3大餐。这样你不会觉得太饿，当然每餐不是大吃大喝，尽量均衡，不过上班的时候比较难，那就多带点酸奶、牛奶、水果来吃(烤的无盐黄豆是个不错的零食选择)；周末的时候再好好做点丰盛的美食来吃吧。　　在一周的某一天吃一些自己最爱的食物，只要那天热量不超标就好。女孩子应当不超过1500卡路里。减肥也是付出和回报的过程，别搞得太辛苦太痛苦，那样的话是坚持不了几天的。