初春赖床6大危害　　一般清晨醒来赖床时，容易使人漫无边际地胡思乱想。按说在床上休息时间越长会越精神，但人们起床后总觉得头沉甸甸的，干什么事都难以集中精力。这是因为人们赖床需要用脑，消耗大量的氧，导致脑组织出现暂时性“营养不良”引发的症状。时间长了，还损害记忆力和听力。经过一段较长时间的睡眠后常常会出现头脑昏沉，精神匮乏的生理不适，这是因为人在睡醒后，继续赖床不起易于不着边际地胡思乱想耗费更多的氧，使大脑缺氧造成头脑昏沉，长久以往更是会降低人体的听力和记忆力。　　睡眠过程中，大脑皮质是处于抑制状态的，要是长期有赖床习惯，就会造成大脑皮质过长时间地抑制，从而导致大脑的供血不足，于是赖床醒来后会感到头昏脑涨，没有精神。　　喜欢赖床，不愿意离开温暖的被窝上厕所，结果使尿液在体内长时间滞留，其中的有毒物质会侵害人体健康。另外，长时间的赖床，会减缓人体的血液循环，导致营养在体内不能很好地传送，于是肌肉与关节中代谢产生的物质也不能被排出体外。　　通常情况下，导致女性更年期提前的原因大致包括压力过大、精神过于紧张、过度减肥、反复人工流产等导致卵巢功能早衰而出现的更年期提前现象。殊不知，年轻时赖床，也是导致更年期提早到来的其中症结之一。　　太阳高挂了，还赖床不起，也往往造成这类人的血压要比正常的同龄人要低，如果长时间的、多年来一直保持着“早睡早起、锻炼身体”的良好习惯，体内正常的生物钟不被打乱，不让脑垂体分泌的激素水平发生异常波动，保证人体各项正常功能、正常代谢的正常进行，这种本该迟来的更年期就不会过早的光顾。　　喜欢赖床，结果没有时间吃早餐或是错过吃早餐的时间。这种行为对肠胃功能不利，而且也是长胖的不可忽视因素之一。另外，赖床还会影响人体的排泄功能，易造成便秘。　　早睡早起，保持人体器官正常的昼夜规律，才会使我们在白天精力充沛，晚上睡眠安稳。如果赖床，或是睡眠时间过久，都不利于身体健康。　　人体的生物钟会受光线的影响。所以起床就打开房里所有的灯。充足的光线能唤醒你的身体，让它觉得是时候起床了。　　早上一起床就做一些运动。夏天我会晨跑一会，这有助于甩掉困倦。若温度降到零下30度，我就转而在房间里做些俯卧撑。运动让你心跳加速，从而帮助身体远离倦怠。　　如果你想养成同一时间起床的习惯，试试10分钟原则吧。这个原则是指你向自己保证在接下来的十分钟里保持清醒。一旦你熬过最初的10分钟，想再躺回床上的欲望一般也就随之而去了。　　在早上安排一些主动使用大脑的工作。诸如写作、画画、编程或者设计工作这类创作性的工作要比被动性的读书活动来得好。这些主动性的工作可以更有效地帮你集中精神，摆脱困倦。　　早点起床，然后弄点东西吃。不吃早餐会让你的新陈代谢失去平衡，让你长胖或者无精打采。不吃早餐也会令你在早晨血糖偏低，感到疲惫。　　克服困倦显而易见的解决之道就是保证夜间的睡眠。工作日缺觉，周末补觉绝对是个坏主意。你应该把工作压缩到精力充足的早上来处理，从而保证每天晚上最少6-8小时的睡眠时间。