三种运动让男人性爱更威猛　　对于强身健体且又能助性的方法来说，运动无疑是最好的良药。　　每天做50个左右的俯卧撑，一段时间之后你会发现自己的身体不仅健壮了很多，就连你的臂力也增加了不少。　　而此时，在性生活当中，臂力是助性畅快淋漓的重要保障。尤其是在传教士性爱姿势当中，男人双手支撑在床，长时间的一个姿势可能会造成男人双臂的酸痛。而经过一段俯卧撑锻炼之后，这种现象则就会很少出现了。　　此外，俯卧撑也在一定程度上对人的腹肌有了一定的锻炼，不言而喻，性爱中腹肌的使用几乎是无刻不在的。所以，俯卧撑运动的确是一项及方便有有效的助性运动。　　说起游泳大家都不陌生，但是真正能够长期坚持游泳的人却并不是很多。虽然游泳相对来说比较麻烦和“昂贵”，但它的助性优势是一般运动所不能代替的。　　游泳能够锻炼人的灵活性，这不仅对女人有助性作用，对于男人来说，同样助性作用明显。这是因为，在大多数人的性爱当中，男人的性爱姿势通常是比女人丰富的，而在这种丰富的姿势面前，最需要的就是肢体的灵活性。所以游泳运动为男性天生刚硬的身躯带来了“柔”的希望。　　跑步这项运动似乎在近年来人们越来越对之变得淡漠了。就在前不久，华中科大运动会取消长跑项目，称是学生的身体素质大部分都不达标。我们由此可想而知，这些学生的身体尚且如此，那么作为成年的我们呢？长期不运动的身躯有能比那些活泼乱跳的学生们强哪里去呢？　　身体素质不达标那么性爱基本上也不会强到哪里去。所以，为了我们的性生活质量，跑步这项运动我们是必须抓起并坚持的。　　当然，长跑或许由于时间及身体的因素一时不能实现，但清晨及傍晚的慢跑运动还是能够实现的。所以，利用慢跑锻炼自己的肺活量继而也增强了做爱的持久力，这也是助性的一剂良药，我们应当重视。