伤胃习惯大排行　　就像身边的人大多只关心我们“飞得高不高”，却少有人关心我们累不累，对于自己的胃，何尝不是一样：我们只是把它看成酒囊饭袋，想着法子让它多装一些好酒好菜，却很少关心它是不是消受得了；我们自己忙得晕头转向，也把它忘到九霄云外，想起它时早已过了饭点；我们喜欢麻辣熏烤，也强迫它无条件接受；我们为了身材苗条，粒米不进，它却跟着一起“受刑”——倍受胃酸“腐蚀”。如此反复，自私的我们让胃很受伤。有数据显示，中国13亿人口中，肠胃病患者就有1.2亿，消化性溃疡发病率10%，慢性胃炎发病率30%，是全世界当之无愧的“胃病大国”。此外，我国也是胃癌的高发区，每年新发现40万胃癌患者，占世界胃癌发病人数的42%。请善待我们的胃吧，否则它们也会提出抗议：腹胀得像是塞满棉花，接连不断地打嗝，突然来袭的疼痛都会让你痛苦不堪。《生命时报》记者采访了解放军总医院消化内科主任杨云生教授、上海华东医院营养科陈霞飞教授、解放军309医院营养科主任张晔，根据他们对各种行为伤胃程度的讲述，排出了一个“伤胃排行榜”，并请专家为我们支支招，如何才能让胃更健康。　　有调查显示，经常三餐不定时者发生胃癌的危险性是正常人群的1.3倍，生气进食为1.5倍，喜食烫食为4.22倍。如果上述因素协同作用，则患胃癌的相对危险性更高。张晔说，胃是一个习惯遵守“时间表”的器官，胃液的分泌在一天中存在生理性的高峰和低谷，以便于及时消化食物。胃酸和胃蛋白酶如果没有食物中和，就会消化胃黏膜本身，对胃黏膜造成损害。饥一顿，饱一顿，经常不吃早餐，有时又暴饮暴食，加之开夜车、生活无规律，让胃癌发病有了“良好”的土壤。　　腌肉、熏鱼等加工肉类制品中含有大量亚硝酸盐，极易形成亚硝酰胺，在胃中直接诱发肿瘤，这也是沿海地区胃癌高发，及日本人胃癌发病率高的原因。瑞典科学家发现，每天摄入加工肉类制品的量每增加30克，患胃癌的几率就提高15%—38%。　　此外，人体的消化道黏膜非常娇嫩，只能耐受50—60℃的食物，超过这个温度，黏膜就会被烫伤。像刚沏好的茶水，温度可达80—90℃，很容易烫伤消化道。如果经常吃过烫的食物，黏膜损伤尚未修复又受到烫伤，反复地烫伤、修复，会引起黏膜质的变化，进一步发展变成癌症。　　专家支招：对于不能按时吃饭的人，身边应常备点苏打饼干、速溶燕麦等零食，实在来不及去吃饭也要往肚子里填点东西，对抗胃酸，别让胃“空转”。但这个方法只能作为偶尔应对，如果长期这样做，对胃一样有伤害。喜欢熏制食品的人，要减少食用频率，偶尔尝尝即可。要注意熏烤时食物不宜与火直接接触，熏烤时间不要过长，烤糊的部分一点也不要吃，因为这样的蛋白质已经变性。此外，吃烧烤的同时，要多吃富含维生素C的蔬菜和水果，也能起到对抗致癌物的作用。　　抽烟的人以为尼古丁只会进入肺，殊不知，烟雾也会随着消化道进入胃，直接刺激胃黏膜，引起黏膜下血管收缩、痉挛，胃黏膜出现缺血、缺氧症状，长此以往，很容易形成胃部溃疡。　　适量饮用低度酒，能增加胃部血液的血流量，但长期或一次大量饮用烈性酒，会直接破坏胃黏膜屏障，引起充血、水肿、糜烂，甚至出血。　　幽门螺旋杆菌是引起胃溃疡的重要元凶，感染上这种病菌大多是由于饮食不洁、相互传染所致。　　很多药品，如解热镇痛抗炎类(阿司匹林、扑热息痛、止痛片)、肾上腺糖皮质激素类(地塞米松、可的松)等可直接或者间接地损伤胃黏膜，增加胃酸和胃蛋白酶分泌，引起炎症与溃疡，危重的会发生胃出血与穿孔。　　专家支招：适量饮用米酒、葡萄酒等低度酒，避免大量饮用白酒，不喝劣质酒。喝酒前要适量进食，以减少酒精对胃肠道的直接刺激。分餐制可以降低感染幽门螺旋杆菌的几率。尤其是家中有人患上胃溃疡时，分餐制就非常必要了。千万不要滥服药，长期服用对胃有刺激的药物时，最好吃点胃黏膜保护药。　　为了节省时间，很多人的早餐都是在上班路上解决的，而中餐又往往对着书本、电脑屏幕边看边吃，这样会让胃很不舒服。“消化”是一项紧张而繁重的工作，需要大量充足的血液，如果这时人体处于运动中，会大大分流了胃肠道的“电力供应”，必定会影响到它的正常消化功能，最终导致胃炎，甚至出现胃下垂。同理，边看边吃使脑部无形之中和肠胃“争夺”了血液，也会造成消化不良。　　专家支招：每天早起15—20分钟，起床半小时之后静心坐下来吃早餐。吃饭时把注意力放在食物上，细嚼慢咽、享受食物，这样的进餐胃最喜欢。　　有人喜欢把饭和汤水混在一起，吃汤泡饭，这样会使食物在口腔内还未嚼烂，就滑到胃里，加重胃肠道负担。此外，吃汤泡饭也会让唾液分泌得少，不利于食物的消化，营养不能被完全吸收。再加上味觉神经没有受到应有的刺激，胃肠道消化液分泌减少，最终会导致胃肠功能紊乱、消化和营养不良。　　适当吃辣能给健康加分，然而过度吃辣会使消化液分泌过多，引起肠胃黏膜充血、水肿、肠胃蠕动剧增。　　油炸的食物因为质地比较坚硬，不容易咀嚼得非常细碎和搅拌得十分均匀，会影响它在胃和小肠中的消化。食物经过油炸以后，大部分颗粒被包在油脂里，减少了和蛋白或淀粉接触的机会，因此较难消化，会加重肠胃负担，容易出现反酸、恶心等不适。　　专家支招：汤泡饭不适合长期吃，偶尔吃一次则要做到细嚼慢咽，从而减轻胃肠负担。另外，最好能把吃汤泡饭的习惯改成饭前喝汤或喝稀饭。饭前少量喝汤，不但能湿润口腔和食道，还能刺激口腔和胃产生唾液和胃液，有助于消化。稀饭在经过一段时间的水煮后，饭粒变软，淀粉分解成易被胃肠吸收的糊精，不会影响消化。对于喜欢吃辣的人，可在吃辣前喝杯牛奶，保护胃黏膜。对于胃肠不好或是身体燥热的人而言，如果实在拒绝不了辛辣食物的诱惑，可选择一些微辣的食品。　　人在空腹时，胃酸的浓度较高，这时候如果再进食大量酸性水果，会使胃酸和水果中的成分结合，形成难以溶解的沉淀物。一旦沉淀物结成大块，就会使胃内压力升高，引起胀痛，产生胃胀、泛酸等一系列不适的反应和消化道疾病。比如柿子含有柿胶酚、果胶、鞣酸和鞣红素等物质，在空腹时吃，易引起“胃柿结石症”。山楂味酸，能行气消食，但空腹吃太多，肚子反而更饿，并会加重胃病。　　专家支招：有胃及十二指肠溃疡、胃酸过多的病人，不宜食山楂、柠檬、杨梅、李子等酸性较高的水果，以免增加胃酸分泌，刺激胃黏膜，影响溃疡愈合。