“九浅一深”招式 夫妻共享鱼水之欢　　在与男友做爱的时候常常被男友的所谓“九浅一深”招式搞得神魂颠倒，欲仙欲死。开始跟男友做爱的时候，男友总是轻轻的，温柔而浅浅地插入，虽然这种如隔靴搔痒的感觉不是那么美妙，但是男友猝不及防深深插入阴道催生她性高潮的时候，她会随着这种感觉胡乱的扭动着身体，并发出低低呻吟，这种感觉是她所喜欢的、想要的。　　俗云：“九浅一深，右三左三，摆若鳗行，进若蛭步。”这十六字足以描绘男人在交合时应有的技巧。其最主要的目的，还是在教男人自行理智控制，尽量使女子快乐，达到高潮，而自己能避免过早泄精。　　阳具先浅进九次，使女子春意荡漾，心猿意马，然后再作很深入的一掣，是谓“九浅一深”。因为在九次浅进时，女子能感受温柔的摩擦的快感，然后又受到狠命的一插，心动气颤，男人龟头直抵阴户深处，女子即刻会陷入极度的兴奋状态，阴道发生反覆膨胀及不断紧缩的现象。愈是如此，则对阳具的介入，更能体会出交合快感。　　除了九浅一深外，阳具还需左冲右突，摩擦女子阴户右边三次，再左边三次，此际，女子又复感受到不同的快感，来自阴道两壁，性欲便更是高涨，不能自已。　　此外，男人阳具在进出阴道时，不可呆板地一抽一送，必须像鳗鱼游进，横向摆动身体，以使女子阴道两壁都能感受到阳具的冲突。或是在进出阴道时，采用像蛭虫走路一般，一上一下地纵著身体拱进。如此女子的阴道上下壁也能明确地感受到阳具插擦快感，终而神魂颠倒，乐不可支而达到高潮。　　“九浅一深”虽然能给人带来强烈的快感，但很容易导至性高潮时的麻痹不觉，反而弄巧成拙。就像在背上搔抓止痔，若是过于用力而次数又太多，很容易便造成疼痛的后果。因此在尝试的时候需要格外的谨慎。