绝世好男人符合五个条件　　核心提示：绝世好男人始终是水中月、雾里花，可遇而不可求的。好男人却是可以发掘和培养的：　　经济基础决定上层建筑。风花雪月建立在物质基础上，没有钱的浪漫只是辛酸的浪漫。男人也不能有太多的钱。男人有钱就变坏，这个地球人都知道。你等着他为你换房换车换首饰，也许他第一个选择换掉的就是你。 　　好男人要厚道　　阴险狡诈的男人，就算他是真的爱你，也可能在下一秒钟，为了自己而牺牲你。不是他不够爱你，而是自始至终，他最爱的那个人还是他自己。看看人家神仙姐姐王语嫣吧，她对表哥慕容复一往情深，可慕容复为了争做西夏驸马，完成他的复燕大业竟然抛弃她。　　央视版的《天龙八部》，片尾曲唱得好呵：“你给我保护，我还你祝福。你英雄好汉，需要抱负。可你欠我幸福，拿什么来弥补，难道爱比恨更难宽恕？”男人也不能太厚道。　　那种男人说好听点叫单纯，说穿了白痴一个。说不定哪天，他就让某个工于心计的小妖精给拐走了。他明明伤了你的心，还偏偏要说对不起，你比她坚强。她离开我根本就活不下去，所以她比你更需要我。　　帅哥习惯了女人的青睐，自尊心无限地膨胀，都像自恋的水仙花。得到一个帅哥不难，可你想守住他，就准备去打一场特洛伊战争吧。等到有一天你身心疲惫了，却发觉自己红颜已逝。而他却十年如一日，依然光彩照人。上天可真的不公平。　　调情高手少碰为妙，此类男人都是阅尽人间美色，千锤百炼而成。就连爱情专家，都可能分不清他是虚情假意，还是假假真真。怕是你用测谎仪，也难揣测到他的心。　　木讷笨拙的男人，实属不开窍。明示也好，暗示也罢，只要你得到了你想要的体贴，开心就好。何必再跟这个思维比自己慢半拍的孩子斤斤计较，让自己不开心呢？　　不是为了满足你的胃，也不是为了留住你的心，只是为了要他也沾点人间烟火。不能让他以为下厨是女人的本分，你为他烟熏火烤成了黄脸婆，他却以审美疲劳为由，出去拈花惹草。 