避开几种导致不孕的做爱方式　　医学研究认为，常见的导致不孕的性生活有以下一些症状：　　射精性生活后之所以会怀孕，是因为精子和卵细胞相遇，结合成受精卵所形成的。如果性生活时不射精，精、卵不能相遇，怀孕也就无从谈起。而引起不射精的原因，既有精神性的，也有器质性的。　　精神性的因素是害怕怀孕或暂时不想生育而采取中断性交的办法，故意不射精；器质性的因素，是由于有某些泌尿生殖道器质性病变，使精液无法排出体外，例如先天性输精管缺如，或输精管阻塞等。　　射精无能即无射精能力，也无性高潮，射精无能与不射精的区别在于，前者无射精的能力，后者有能力射精却因主观意识不使精液射出体外或者因疾病因素精液无法射出体外。　　阳痿所谓阳痿，是指性生活时阴茎不能勃起或虽能勃起却不坚硬，以致不能完成性交动作。既然无法性交，当然不能怀孕。　　非排卵期性交女子排卵日期，基本上是在下次月经来潮前的二周左右，在排卵期前后2？3天性交，才有受孕可能。这段时期称为“易受孕期”，对于欲想避孕的夫妇来讲，则是“危险期”。如果在非排卵期性交，由于不排卵，因此不会怀孕。　　阴道痉挛由于阴道痉挛，致使性生活不能顺利进行，从而导致继发性不孕。　　性交次数过频，有些夫妇认为增加性交次数可以提高怀孕机率，从而频频性交。结果，仍然怀孕无望。究其原因，乃是因为性交次数过频可致精子数量减少，质量降低，甚至射出的精子是发育尚不成熟的幼稚型精子，所以不能怀孕。只有有规律地进行房事，才能保证精子的数量和质量，从而才有可能怀孕。　　性交次数过少性交次数过少，精、卵相遇机会也少，也就不容易受孕。另外，性交次数过少，会造成性交间隔期过长，这样，排出体外的精子质量不高或“老化”，同样不利于怀孕。　　逆行射精正常情况下，精子是应该射出体外的。如果精子不是射出体外，而是逆向流入膀胱，这就是逆行射精。男性尿道，兼有排精和排尿两种功能。膀胱括约肌收缩时，尿被“关闭”在膀胱内。如果膀胱括约肌松弛舒张了，尿就会排出体外。此外，尿道穿过尿生殖隔，相当于尿道中段三分之一与内三分之一交界处，还有一种尿道膜部括约肌。这种括约肌与排尿无关，只是在射精时才发挥作用。射精时，膀胱括约肌收缩，尿道膜部括约肌开始松弛，积蓄的精液便从尿道口射出，这就发生了射精，这是正常情况。如果这些复杂的解剖结构和生理功能发生了问题，射精时输精管等的收缩节律出现紊乱，或者膀胱括约肌没有同时收缩，精液便不由尿道排出，而逆行进入膀胱，这就是逆行射精。引起逆行射精的原因，除了功能性因素外，还有器质性原因，如尿道狭窄，精阜肥大，青年型糖尿病所致膀胱颈功能紊乱和手术损伤该括约肌等。　　性交技术错误。例如不在阴道内性交，性交体位不利于精液到达宫颈口等。　　因此，婚后不孕的夫妇，除了要去医院做全身和泌尿生殖系统检查及内分泌检查外，还应该在性生活上找原因。