推荐早春十大温和滋补养生粥　　近日，天气又返寒了。早春时节，阴寒尚未褪尽，常常时冷时热，气候变化无常，这时候来碗滋补暖身的养生粥是最好不过了，以下向大家推荐十款温和滋补的养生粥。　　材料：粳米250克，红枣60个　　做法：加水适量，将材料共煮成粥。　　功效：红枣粥具有补中益气、养血安神的作用，适合贫血、慢性消化不良、神经衰弱、失眠等患者食用。　　材料：菠菜500克，粳米200克，猪油25克，精盐5克，味精3克，胡椒粉2克。　　做法：加水适量，将材料共煮成粥。　　功效：具有养血止血、敛阴润燥、通利肠胃的作用，适合平时血虚肠枯而致大便秘结，尤其是老年慢性便秘、习惯性便秘以及痔疮便血、小便不利、高血压引起头晕等患者食用。　　材料：白萝卜250克，粳米100克，生姜丝8克，猪油25克，精盐3克。　　做法：加水适量，将材料共煮成粥。　　功效：萝卜粳米粥具有消食利气，宽中止渴的作用，适合因素食肥甘、厚味较多而消化力较弱的患者食用。　　材料：粳米250克，猪肝60克。　　做法：加水适量，将材料共煮成粥。　　功效：猪肝粥具有补血明目、养肝健脾的作用，适合贫血头眩、目疾、肝病等患者食用。　　材料：党参、白茯苓各15克，生姜块5克，黑米100克，冰糖60克。　　做法：加水适量，将材料共煮成粥。　　功效：具有补中益气、健脾养目的作用，适合气虚体弱、脾胃虚弱、全身倦怠无力、食欲不振、大便稀薄等患者食用。　　材料：粳米250克，芝麻(蒸晒后研细)50克。　　做法：加水适量，共煮成粥。　　功效：芝麻粥具有润肺养肝、益精生发、润肠通便的作用，适合肝肾不足、头发早白、脱发、肺燥咳嗽及便秘等患者食用。　　材料：新韭菜50克，粳米100克，盐适量。　　做法：　　1.将新鲜韭菜洗净，切细。　　2.先煮粳米为粥，待粥沸后，加入韭菜、盐同煮成稀粥即可食用。　　功效：补肾壮阳，固精止遗，健脾暖胃。适用于脾肾虚所致的腹中冷痛、泄泻、便秘、阳痿、早泄、遗精、小儿遗尿、妇女白带过多、腰膝酸冷等症。　　材料：大米100克、糯米50克、金丝小枣十枚65克、生核桃仁50克、紫葡萄干20克、青红丝5克、清水1500ml。　　做法：　　1.把葡萄干用温水泡软，然后洗净备用。把核桃仁用热水浸泡30分钟。　　2.把金丝小枣用温水泡软备用。把泡软的核桃仁去皮。　　3.把去皮后的核桃仁切碎备用。把大米和糯米混合淘洗干净。　　4.汤锅水烧开，分别下入大米、糯米、碎核桃仁。　　5.放入洗净的金丝小枣，用中小火熬煮至米烂粘稠为止，大约用一个半至两个小时。　　6.米熬粘稠后下入葡萄干再煮10分钟即可出锅，趁热撒上青丝红丝便可食用，食用时可配以红糖或小菜均可。　　功效：常喝此粥，可益智健脑、亮发美容、补中益气、温胃健脾。　　材料：山药1根(约300克)，薏米50克，芡实(鸡头米)40克，大米100克。　　做法：　　1、薏米和芡实洗净后，用清水浸泡2小时。大米洗净后，用清水浸泡半小时。　　2、将浸泡好的薏米、芡实放入锅中，倒入1500ml清水，大火煮开后，调成小火煮30分钟，然后倒入大米继续用小火煮20分钟。　　3、戴上橡胶手套，将山药去皮，切成3毫米厚的片，放入锅中，再继续煮10分钟即可。　　功效：山药有利于脾胃的消化吸收功能，也是补气血的良药美食。薏米，有清热解毒的作用，丰富的脂肪油和维生素B1，还有氨基酸等成分，对于消炎、美容有很多好处。　　材料：山药、枸杞、小米　　做法：　　1、所有材料洗净，山药去皮切小块，和小米都分别用清水泡着，这是我做早餐来食用的，头天晚上泡着就好。　　2、早上将小米和山药连清水一起倒入砂锅内，视情况如果水不够再加些清水。　　3、大火煮开后，转小火熬40-50分钟左右，米烂开花，粥也很稠了，这时加入枸杞，枸杞提前用温水洗净。加入枸杞后再煮5分钟后就好了。　　功效：肾精不足、脾胃不和、脾肾阳虚、肝血不足等引起的大便溏泄不成形、四肢乏力、懒言少动、眼睛干涩、掉头发、血虚BM、尿频等都很效，正常的人经常喝也能起到强身健体的功效。