家庭用药六个安全提醒　　赵志刚，首都医科大学药理学硕士生导师、中国药学会医院药学专业委员会副主任委员、首都医科大学附属北京天坛医院药剂科主任　　我国居民的平均寿命从1949年的35岁，已经达到2000年的70.8岁，这得益于医学的发展和新药的不断涌现。但同时，中国每年约250万人因用药或者药物不良反应致病住院，其中有高达20万人可能会死于用药不当或者错误用药。因此，需要说明，没有安全的药物，只有安全用药的患者。　　我们现在国家推行的药品有两类，一个是处方药，一个是非处方药。非处方药具有安全性好、疗效确切、毒副反应少、质量稳定、应用方便、价格合理、易于储存等优点。　　但这些非处方药也不能盲目购买，要在购药前根据你的症状，结合自己掌握的医疗知识，做出明确的判断。　　1.购买时注意看标签和批准文号。所有的非处方药品上面都有红色和蓝色的标签，红色的是甲类，蓝色的是乙类，药品说明书也一样，一定要看清成分是什么、适应证是什么。另外，要看药品盒上有没有国家批准的文号，且必须有中文说明。购买药品一定要有发票，一旦出了问题，将来能作为凭证。　　2.要在正确的时间服药。不同的药，对于服药的时间也有要求，有的药是餐前服，有的药是餐后服，还有的要求空腹服，有的是一天的量一次服用(简称顿服)等。有些药物是一日三餐服，比如降糖药往往是跟用餐连在一起的。忘了服药怎么办？这种情况经常发生，处理上有一个原则，如果离忘的时间很短，比如说应该早晨8点钟服药，结果8点半才想起来，这个时候可以补服。比如说应该早晨8点半服药结果忘了，下午才想起来，那就继续服下一个剂量就行了，千万不要加量。　　3.注意药物间的相互作用。这点老人尤其应该注意，原因有二：首先，老人的代谢和排泄能力比年轻人下降了，对药物需要的量也要往下调整。其次，老人往往患有多种疾病，服用药物的总数往往要比年轻人多，所以发生相互作用的可能性和后果比年轻人可能要多，而且要严重，所以更应该引起高度关注。　　4.注意药物与食物间的相互作用。某病人服用辛伐他汀治疗高脂血症，他每天喝一罐西柚汁，5天后出现了严重的横纹肌溶解。原因是西柚汁是一个很强的肝酶代谢抑制剂，使辛伐他汀药物不能代谢，出现了严重的副作用。酒也要格外注意，在服用任何药物期间，尽量不要饮酒，否则很容易立即与药品产生反应。牛奶也与一些药物有冲突，比如说四环素类抗生素，大环酯类的抗生素，牛奶里的钙会和这些药物结合，形成难溶物，不能被人体吸收。　　5.正确对待药物不良反应。针对不良反应，有以下几个注意事项：一是给自己建一个健康卡，上面写上你的姓名、年龄，曾经患过什么病，现在患什么病，现在吃什么药，曾经对什么药物过敏。当你看病的时候把这些信息告诉你的医生。二是如果去医院看病，需要看好几个科的时候，看第二科的时候你要告诉医生，我已经看了第一个科了，开了哪些药，看第三个科的时候同样也要告诉医生。避免医生之间开相互作用的药物。三是取药以后一定要仔细阅读说明书再服药，这样能够帮助你发现问题。四是不要凭经验自行用药。五是咨询药师。因为医生只对本科的药物很熟悉，其他科室的有些药物医生不一定掌握，也搞不清楚药物之间的相互作用，一定要咨询药师。　　6.学会看药物说明书。看说明书时，要逐项地看。首先是看适应证，就是你的病情和你的症状，和说明书描述的是否一致或者相符，如果不相符的话，可能治疗是无效的。比如说阿司匹林肠溶片的适应证写着可以用于不稳定心绞痛，但是它不是用于救急的，是用于预防的，所以心绞痛时，阿司匹林是无用的。其次要看注意事项，避免危险，比如说阿司匹林说明书写的胃、十二指肠溃疡禁用。 (本专题由鲍捷整理)