减肥早餐禁忌你知多少　　有些人早上醒来第一件事儿就是吃早餐，填饱肚子，然后才发现自己可能忘记了刷牙，很多人往往有这样的观点，早上起床后必须马上补充能量，才能促进吸收。其实这种想法是大错特错的，太早进食早餐，脾胃还在休息，并不能立即工作，这时候进食会给肠胃造成很大负担。　　小编建议：刷牙洗脸后先喝一杯开水，以补充夜间流失的水分，早上活动20分钟后再吃早餐，会更有利于身体健康。　　牛奶和鸡蛋相信是很多人经常食用的减肥早餐，其实这种早餐的搭配并不科学，清晨的时候，人体需要含碳水化合物丰富的早餐补充能量，牛奶和鸡蛋都含有丰富的高蛋白，但是只能供应给身体结构所需，而无法供应其能量，人们在进食牛奶和鸡蛋的早餐后很快就会饿了，会损伤肠胃。　　小编建议：吃早餐的时候主食一定不能少，喝了牛奶，吃了鸡蛋后，一定还要搭配上稀粥、面包、馒头等主食，这样才能让人们吃的更营养，耐饥的时间也更久。　　几乎所有人都已知晓早餐不吃是不健康的，但是因此就吃很多食物，甚至要求高蛋白、高热量、高脂肪，这种做法就有点儿得不偿失了，尤其是早晨的时候，人的肠胃特别虚弱，此时吃进去太多食物，反而会导致食物无法及时被消化，胃脏功能下降，引起疾病和肥胖。　　小编建议：早餐要做到的是营养均衡，但是最好是吃些容易消化吸收的食物，比如低糖低脂、纤维素高的食物，根据这一原则，早上进食些稀饭、奶制品、豆浆、饺子等很不错的选择，油性大、煎炸或硬度大的食物，不适合做早餐食用。　　早餐喝包奶，相信这是很多人的习惯，对于奶制品的选择上，也许很多人会混淆纯牛奶和早餐奶淙涣秸叨加信Ｄ坛煞郑窃谟团淞仙厦嬗泻艽蟮牟畋穑颗Ｄ桃话闶窍逝Ｄ蹋鞍字屎吭?2.9%～3.1%之间。而早餐奶的配料就有牛奶、水、麦精、花生、蛋粉、燕麦、稳定剂、铁强化剂、锌强化剂等，而且蛋白质含量一般在2.3%以上。　　小编建议：奶类制品的营养价值有所不同，人们进行早餐选择的时候，要选择适合自己的奶饮用。对比纯牛奶和早餐奶来说，早餐奶更加适合早餐饮用。　　油条+豆浆向来是中国的传统早餐搭配，其实油条加豆浆作为早餐是不利于身体健康的，油条在经过高温油炸后，营养素会被破坏，产生了大量致癌物质，对人体健康非常不利。豆浆属于中脂性食品，这样的早餐组合的油质量明显超标，不适合经常吃。>>豆浆怎么喝　　一份健康营养的早餐可促进人体新陈代谢，能够提供一整天身体所需能量，有了足够的正能量才能顺利完成一天的工作学习任务，所以我们要学会选择健康减肥早餐。