用吗啡控制癌痛不会上瘾　　晚期癌症病人疼痛发生率高达60%~90%，有的甚至是剧烈的、难以忍受的疼痛。为治疗常人难以想象的癌痛，吗啡、羟考酮等阿片类药物必不可少。然而不少患者担心，阿片类药物是从罂粟中提取，长期服用会像毒品一样成瘾，不肯轻易尝试。　　导致癌痛的原因主要有癌肿本身带来的疼痛、手术及放化疗引起的疼痛、癌症引起的其他各种疼痛综合征加重以及心理因素加重疼痛刺激等。癌症患者在患病过程中经受着身体和精神两方面的刺激，躯体的疼痛和严重的失落感使病人的情绪和心理状态发生了急剧变化，对死亡的恐惧和复杂的心态都会加重疼痛。当出现中重度癌痛时，患者往往疼痛剧烈，难以忍受，睡眠受到严重干扰，可伴有植物神经功能紊乱，并且影响食欲。　　WHO将癌痛控制列为癌症综合治疗的四个重点之一。对于晚期癌症合并中重度疼痛的患者，癌痛控制得当能明显延长其生命及生存质量，而阿片类药物必不可少。　　阿片类物质是从阿片(罂粟)中提取的生物碱及体内外的衍生物，与中枢特异性受体相互作用，能缓解疼痛，产生欣快感。用于癌痛治疗的阿片类镇痛药主要包括可待因、双氢可待因、氢吗啡酮、羟考酮、美沙酮、吗啡、芬太尼、舒芬太尼、哌替啶(度冷丁)和曲马多等。　　同样是吗啡，药品和毒品的区别就在于是否真正有止痛的需求，以及是正规使用还是滥用。吗啡来源于罂粟，而最早罂粟的种植者就是取其良好的止痛作用而作为药材来种植。现代医学已将吗啡类药物不断提纯、改进，已能做到使吗啡类药物在人体内缓慢有序地释放，不会出现即释吗啡制剂所引起的血药浓度峰值，极少产生欣快感，能够克服心理成瘾。尤其是采取口服或透皮方式给药，癌症患者出现精神依赖性的危险很小。癌症患者只要严格按照医生指导，服用阿片类药物的控释、缓释制剂镇痛，基本不会出现成瘾问题。　　中重度癌痛患者应采用以控释吗啡或盐酸羟考酮缓释片为代表的强止痛药，以获得更好的止痛效果。但应考虑年龄、性别、全身状况、癌症的类型及疼痛严重程度和广泛程度等诸多因素。药量个体差异很大，通常医生会根据疼痛程度选择控释吗啡或盐酸羟考酮缓释片初始剂量，用即释吗啡控制暴发性疼痛，并根据24小时即释吗啡使用量来调整控释吗啡或盐酸羟考酮缓释片应该增加的剂量，直到找到适宜的维持剂量。同时要酌情辅助抗炎镇痛药物、抗抑郁药和抗惊厥药以提高疗效。口服药物剂量太大、副作用太重或因为病情无法口服时，可以选择椎管内输注系统泵注吗啡，此种给药途径相当于口服吗啡剂量的1/300~1/30。　　目前在医疗实践中，只要癌症患者疼痛病因得到控制、疼痛消除，随时可以停用阿片类镇痛药。当吗啡日用量为30~60mg时，突然停药一般不会发生意外。对长期大剂量用药的患者逐渐减量停药也不会发生意外。　　逐渐减量停药的具体方法：在最初的两天内减量25%~50%，然后每两天减量25%，直至日用量为30~60mg时停药。不过在逐渐减量过程中，还要注意观察癌症患者有无疼痛症状出现。若出现比较严重的疼痛症状，应进一步缓慢减量，避免停药太快出现疼痛症状及戒断症状。