眼部十大异常征兆窥测健康状况　　1.眼睛充血—如果眼睛感到疼痛，便需找医生看看是否感染一种名为巩膜炎的疾病，如果只是一只眼睛受影响，可能出现了严重的问题。　　2.眼肿—晚上临睡前喝水过多。因为睡前喝太多的水，会造成眼皮浮肿，半夜也会老跑厕所，使睡眠质量不高。喝水是要遵循健康饮水法则的，一般一天饮水量在1500毫升(8杯)为宜，最佳饮水时间分别为清晨起床后、上午10点左右、下午3-4点补充1~2杯水，临睡前补充1杯水为宜，在出汗较多、运动或洗澡后也应注意及时补充水分。序源序化生态饮用水是经过专利序化技术生产出的小分子团水，具有增强新陈代谢的效率，不易造成肿眼泡。　　3.眼睑下垂—下垂的眼睑多数是衰老的表现，若只有一只眼睛的眼睑下垂，甚至是肿痛，需赶快看医生，因为可能已出严重问题。　　4.不对称的瞳孔—有时是先天的，但当其中一只瞳孔的体积出现变化，可能显示瞳孔的神经有问题或发生脑肿瘤。　　5、眼干—缺水的第一大表现就是眼睛干涩，专家提醒，衡量身体是否缺水的基本标准是：自己不口渴、眼睑丰润有光泽。补充高品质的序化生态水对缓解眼部干燥很有帮助，序源水是由序化技术生产的水分子团经MNR检测为58HZ的超优良小分子水，其水分子团远小于自来水(127HZ)，细胞内水分子逐渐减少正是人走入老化的象征，美国功能水博士DavidWheeler证明只有小分子团水能够快速进入细胞，被体内的每个细胞吸收利用，发挥水合作用。此外眼干问题的产生与用眼过度、用眼习惯不当有很大关系。为了缓解和预防干眼，每隔30—45分钟就应该休息5分钟。　　6.眼球的虹彩上有白点—可能是角膜溃疡，通常是戴隐形眼镜引起，要立即看医生。　　7.痕痒、眼红和流泪水—这些征兆可能显示过敏，可尝试服药和冷敷。　　8.眼皮的颜色—上眼皮里面如出现粉红色则表明身体状况良好，如果出现红色表明血液、消化器官和生殖器官功能失常，出现白色表明缺少血红蛋白、贫血或者血液循环失常，出现红黄色则可能是肾、肝、脾、胰腺、心脏的功能失调。　　9.关于黑眼圈—如果伴有一些异常症状的黑眼圈，有时候则是疾病的苗头。按现代医学来看，许多慢性病，如果影响微循环，则会出现不同程度的黑眼圈，此时会伴随一些显而易见的病象，那么就不仅仅是肾虚的问题了，而是涉及心、肝、脾、肺。任何器官有病，有时都会表现出黑眼圈，肝硬化、肾炎、肾功能衰竭、呼吸衰竭，以及血液病或内分泌紊乱性疾病都会出现黑眼圈。　　10.眼白的颜色--从眼白来判断，如果眼白发黄，那可能有肝病隐忧；贫血的人通常眼球苍白；有过敏问题的人眼白的颜色会变暗，光泽褪去，黑白不分明。