　　“第一，下一步制定产业政策时，各部位步调要一致。不要出现发改委支持，证监会不支持的情况，各部位要协调。”董扬说。二是要考虑长期发展，不要只顾短期。市场不好的时候政策刺激汽车，市场好的时候，又把汽车打回去，各种限制，这没有考虑到长期性。三是政策的综合性，要考虑能源、资源、交通等各方面的协同发展，不能只考虑其中一点。四是要保持政策的稳定性。“政策对产业的引导是长期的，这需要政策保持一定的稳定性。汽车产品开发周期长，一款新车开发至少要5年时间，销售周期也很长。今天制定政策，明天就想见效，这是不可能的。”董扬说。　　今年是我国汽车业对外合资30年，部分合资企业已走到续约关口。在合资政策方面，下一步产业政策是否会有比较大的调整？董扬给出的答案是否定的。“我不认为中国汽车企业仍在迷恋、依赖合资，很多企业表现出一定的自主发展能力。另外从国家层面说，改革开放的方向不能变。二者结合起来看，合资企业的中外合作以后应该还要延续。在续的过程中，要有一些升级，让中方有更大贡献，也让权利和义务更加平衡。”　　中国政府会放开中外汽车合资企业股比限制吗？董扬认为不会。“谁说要放开股比，谁就是大汉奸。”他说。请选择小于2M的jpg,gif,png图片