中国汽车文化节落地武汉 论坛同期举行　　新浪汽车讯 9月14-16日，由中国(武汉)期刊交易博览会组委会主办，工业和信息化部三达中心、中国汽车文化促进会、时代汽车传媒联合承办的首届中国(武汉)汽车文化节在武汉国际博览中心举行。　　据该组委会秘书长王裕平介绍，今年是中国汽车工业建设、发展60周年，汽车行业上下正开展丰富多彩的纪念活动。“首届中国(武汉)汽车文化节”，也是汽车行业今年开展的重要纪念活动之一 。湖北是汽车工业大省，武汉又是我国汽车工业重镇，深厚的汽车文化背景为“中国(武汉)汽车文化节”的举办创造了有利条件，今后每年将在汉与“刊博会”同期同地举办一届，并与”刊博会”形成互为烘托的效应。　　作为“首届中国(武汉)汽车文化节”的重头戏，2013第三届中国汽车文化论坛于9月15日上午召开，而此前两届论坛则都是在北京人民大会堂举办的。本次论坛以“汽车文化的力量”为主题，并围绕汽车设计制造文化、品牌文化、汽车教育、汽车文化产业园区建设、汽车企业社会责任报告以及汽车社会的问题与对策等展开讨论。论坛组委会邀请了国家和地方政府主管部门领导、行业协会负责人、业内专家、重点企业老总及主流媒体代表共200多人前来参加会议 。请选择小于2M的jpg,gif,png图片