　　曾庆洪：尊敬的王会长，各位来宾、新闻媒体，大家早上好！非常高兴参加今天的论坛，我想借这个机会，讲点体会或者建议。　　第一个就是我们的机遇期，就是我们今天的主题，机遇期在哪里？机遇期有多长？第二点，我们想在这个机遇期我们应该怎么办就想谈点体会吧。　　第一点就是我们机遇期，我个人的看法，机遇期到我们中国汽车工业最好战略机遇期是到2020年，为什么？我们十八大报告也好，我们政府工作报告也好，我们到2020年的GDP会翻一番比2010年，我们平均的GDP增长7%，也就是说中国的经济增长还是每年保持7的增长，这是机遇期。　　第二，我们政府工作报告提出城镇化，每年2.5%左右的增长，已经50%的在超了。　　第三，我们面临的中国要发展我们新能源汽车，当然最重要战略期还是我们的市场，今年到现在已经13%的增长，我相信今后2020年大概也会这个数增长，7%。这个判断来源于我们可以看，我们回顾前五十年国际汽车工业的发展，无论是德国，还是日本，还是美国，还是韩国，一个成熟的汽车工业的话，它跟GDP增长，跟经济增长是密切相关的。所以我们想的第一个问题，时间问题，我只能作提纲的发言。　　第三个跨越我认为就是，从资产经营向资本经营跨越，这个我相信大家清楚，我们要成为一个国际的企业，我们希望走向资本市场，我们钱哪里来？我们技术哪里来？我们希望以后是没有国界的，我们是个国际化的企业，那应该就走向市场，走向资本市场，我相信在座希望成为我的股东。请选择小于2M的jpg,gif,png图片