董扬：汽车限购不能从根本上解决拥堵　　张建伟：有请各位嘉宾到台上就坐。　　尊敬的各位领导、各位领导，非常欢迎大家参加今天的头脑风暴，我是中国汽车研究中心的副主任张建伟。受组委会的委托来主持本小节的会议。本节头脑风暴的会议主题是城市限购与东扬交通拥堵的解决方案。　　我们解决好汽车社会的这些问题，我们才能够使得汽车社会和我们整个的产业有美好的未来。那么随着大中城市汽车保有量的快速增长，汽车限购的问题已经成为城市解决交通拥堵首选方案。但是治堵的效果并不十分理想，已经限购的城市，它的交通状况已经说明了这一点。　　今天我们非常荣幸请到几位探讨话题的嘉宾，他们是中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长董扬先生。　　国家发改委综合运输研究所所长郭小碚先生。　　北京交通发展研究中心主任郭继孚先生。　　日本爱知大学教授李春利先生。　　我们今天的会议有这么两轮，第一轮我是想分别请台上各位嘉宾对交通拥堵的问题从不同的方面发表一些真知灼见，之后请在座的领导和嘉宾提出问题，我们进行互动。国务院的工作会已经明确了地方可以自主的来决定是否限制汽车的使用，那么已经限购的城市有四个城市，上海、北京、广州和贵阳，限购的方式和方法不是很一样，但大体上都差不多，从各个方面传达的一些信息，另外还有八个城市也即将要出台限购的措施，比方说天津、深圳、杭州、成都、石家庄、重庆、青岛和武汉，也就是因为这些城市都透露出来要汽车限购，使得我们今年大概第二季度，汽车产销出现了非常好的形势，很多人都买车，赶快先弄上一个牌照。限购城市一旦要实施的话，将对汽车产业发展形成一定的负面影响，原来四个城市应该说还是小范围，如果这八个城市甚至更多的城市都出台相应的限购措施的话，那对于我们产业健康发展，应该说有了非常明显的一些负面影响。　　那么对这个问题应该说对于产业界来讲大家非常关注，各个城市汽车限购是否出台这样一个状况。整个的社会也非常关注这样一个话题，总体上汽车限购和产业发展将面临着一个什么样的形势和现状呢，我们首先请董扬常务副会长来介绍一下。　　董扬：汽车限购越来越成为话题，我就记得2009年我们出了一个汽车产业调整与振兴规划，里边有一条，任何城市不得出台限制汽车销售各方面的措施。当时我记得上海市就有点紧张，说上海一直在限牌，这不符合中央精神，怎么办?上海提了个办法，我们等开完世博会以后，2010年以后。现在看样子上海开始牛起来了，你看我限得对，现在中央都规定、国务院规定，各城市可以采取措施。这个转变我也无意指责上海市只管自己不管产业发展，绝没有意思，国务院出尔反尔，一会限购，不会不限购，我把它理解为汽车社会到来太快，今天上午的讲演中大家可以看到，车辆我们原来是全社会保有一千多万辆，现在一亿多辆，在这种状况下社会承受不了，所以交通问题，还一个现在的污染问题都成为严重的问题。　　在这样情况下，怎么样解决这问题呢?最简单的一个办法--限购。限购，今天上午还是昨天有同志讲，说限购是一个没有风险，没有成本，不需要讲什么道理，最容易采取的城市当局所可以采取的措施，只要你不考虑社会的公平，不考虑公众的权利，也不考虑国家经济的发展，拉动内需，那你尽管采取这个措施，因为不影响当地税收，所有参与决策的人可能都是坐着汽车去的，但是做出一个不许买车的决定影响是其他人，可能他们家孩子抓号要难一点，但是不影响当前，就这样的情况。　　从我的工作来说，我非常反对采取限购，但是我不得不承认，当前在我们国家汽车发展非常快，很多城市没有准备好，而且我们很多决策偏于政治化，追求迅速的效果，比较少考虑综合的成本和社会的公平，在这种前提下，限购是最被容易采取的一种措施。对此，我个人也写过博客，单位也发过声明，这些都不能从根本上解决问题，我认为对此我们要加强研究，研究世界上的经验，一会李教授要介绍一下东京模式和各个行业沟通。比如说和交通和城建沟通，好像在去年，是不是我们城建部有个部长曾经在论坛上讲过，他在城市修的路根本不是给汽车修的，他是给公共汽车和自行车和行人修的路，没有在城市内准备汽车走的路，我不知道他老人家的汽车在城里走。这样也说明和相关部门沟通非常重要，所以我们希望我们通过我们的研究，通过借鉴世界的经验，通过跟相关部门的沟通，也通过不断的实践，逐步解决这个问题，我还是坚信前途是光明的道路是曲折的，将来中国人民一定能像世界人民一样比较自由的享受汽车文明，谢谢。　　董扬：我们汽车消费，从2000年到2010年，每年的平均增幅是25%，这个超出了世界上各个发达国家汽车增长高速时期的比例，为什么会出现这种状况?我理解，中国人消费的这种一窝蜂的现象或者追求体面的现象可能加速这个过程，一买电视机，黑白的每家都买，彩色每家都买，汽车也是这样，我们增长比外国人快。那么是不是2010年以后，一下子该买车人都买着了，根本不是，现在我们保有密度只有世界平均水平的一半，只有一般发达国家的四分之一，跟美国来比八分之一到十分之一，2010年以后，大家购买热潮还很高，仅仅按照有没有钱和想不想买来说，我认为增长速度在15%以上，但是有了其它一些限制措施，包括市场有些变化，股市不好，很多人没有钱了，再加上城市限购，这样使得速度降下来，降到了现在这样一个程度，所以我认为现在这样一个速度还是正常的。我估计在今后一段时间内，汽车的产销量按照数量来比，按照八到十来估计，社会的产值，利税各方面贡献比例再高一点，这样的话对国民经济良好支撑，应该是一个常态。请选择小于2M的jpg,gif,png图片