　　1.杜甫草堂：又称浣花草堂、工部草堂、少陵草堂，位于四川省成都市西郊的浣花溪畔，现今是成都杜甫草堂博物馆，是为了纪念中国唐代伟大现实主义诗人杜甫的博物馆。是当年杜甫流寓成都时的居所，由后人重建得以保存并成为纪念杜甫场所。　　2.武侯祠：位于四川省成都市南门武侯祠大街。是纪念中国三国时期蜀汉丞相诸葛亮的祠堂。它是中国唯一一座君臣合祀祠庙和最负盛名的诸葛亮、刘备及蜀汉英雄纪念地，也是全世界影响最大的三国遗迹博物馆。以文、书、刻号称“三绝”的《蜀丞相诸葛武侯祠堂碑》最为知名。　　4. 青羊宫：坐落在四川成都西南，相传为神仙聚会、老君传道的圣地，有“川西第一道观”的美誉。南面百花潭、武侯祠(汉昭烈庙)，西望杜甫草堂，东邻二仙庵。相传宫观始于周，初名“青羊肆”。　　5.文殊院：位于成都市文殊院街，作为四川省、成都市佛教协会驻地，全国重点保护寺院。文殊院占地面积82亩，殿堂房舍190余间。文殊院始建于隋大业年间(605-617)。蜀王杨秀以“圣尼”名，定名信相寺。会昌五年(845)，唐武宗灭佛，寺毁。宣宗即位(847)修复，历800余年与世并存。清顺治元年(1644)全毁。清康熙二十年(1681)重建，改名文殊院。    6.宽窄巷子：位于成都市蜀都大道西端，全长约500米，由宽巷子、窄巷子和井巷子三条平行排列的城市老式街道及其之间的四合院群落组成，是一处独具老成都民居特色的文明街。2008年改造后在保护老成都原真建筑的基础上，形成以旅游、休闲为主、具有鲜明地域特色和浓郁巴蜀文化氛围的复合型文化商业街。请选择小于2M的jpg,gif,png图片