2013成都国际车展8月30日恢宏启幕　　值此新中国汽车工业60周年之际，2013成都车展在“缤纷车展•炫动蓉城”的全新主题下，将见证更大规模——首次启用成都世纪城新国际会展中心的全部9个展馆及室外场地，展出面积达14万平方米；更高水准——国内外汽车巨头扩容亮相，多达7个品牌的展位面积逼近2000平米，各类首发车型引爆现场；更优规划——开展多元化的同期活动，并全面服务展商、观众和媒体。　　成都世纪城新国际会展中心有限公司与汉诺威米兰展览(上海)有限公司继续精诚合作，共同推动成都车展向国际化A级车展的目标不断迈进。中国国际贸易促进委员会汽车行业分会和中国汽车工程学会也一如既往对展会给予大力支持。　　为了扩大车展的品牌效应，本届展会与更多优秀的海内外媒体开展合作，在展会前后及现场广泛传播成都车展的盛况。新浪、汽车之友、汽车族、汽车杂志、汽车测试报告、中国汽车报、汽车商业评论等都将在现场坐拥个性展台，并派出最精干的专业报道团队。同时，本届成都车展除官方网站外，还特别增开了官方微博、官方微信等多渠道自媒体传播平台和即时信息通讯工具，将车展全方位的资讯信息即时传达至随身移动终端，方便观众全方位了解车展，有针对性地进行参观。来自中央电视台、新华社、中新社、中国日报、中国商报汽车导报、经济日报、南方日报、文汇报、香港大公报等国内外各路主流媒体记者也将亲赴现场，第一时间传递车展动态。　　从数据上来看，今年展会延续增长态势，展商、展车阵容磅礴，必将让精彩进行到底。同时，车展组委会也进一步完善现场服务，包括设立新闻中心、观众休息厅、多个问询处，并首次将室外广场纳入门禁系统，连通室内外，辅助观众实现更好的参观体验。　　8月30日-9月8日，2013成都车展将全面演绎行业新气象，再攀新高峰！请选择小于2M的jpg,gif,png图片