从佛山工厂引出的一汽大众股权再争议　　本报记者 黄少华　　张丕杰认为，随着经济增速的放缓，汽车行业的产能过剩就一定会存在，但是好的产品是不会过剩的。中国汽车的刚性需求仍然存在，只不过需求在变化和升级，而且呈现出多样性。“一汽大众未来的增量预期，就在于对市场的把握，我们能够跟随市场的变化，甚至超越这种变化，用好的产品实现销量的突破。”　　然而，也有不和谐的声音传出。佛山工厂奠基前不久，德国媒体报道称，大众集团CEO文德恩公开表示：“大众和一汽希望拓展双方的合作伙伴关系，我们当前正在考虑多种可能性——该怎样扩大我们之间的合作。其中一种可能性将是提升我们在合资公司一汽大众的股比，从40%提高到50%。我们正在协商这一事宜。”　　一石激起千层浪。文德恩关于股权变更的说法在国内很快发酵。一汽集团相关负责人在接受媒体采访时愤然表态：“谁说增持股权就能深化合作了？如果真是这样说的，那就让他们试试看吧。”　　业内人士表示，在彼时中国汽车方兴未艾的情况下，一汽都没有同意出让股权，如今中国已经成为大众的“利润奶牛”，一汽更不可能将10%的股权转让给大众。更何况，一汽作为央企，股权变更还应该征得国资委等相关主管部门的同意。而大众如果从长远发展的角度出发，也不应该过于执着股权问题。毕竟，中国贡献了大众在全球超过一半的利润，目前大众最应该考虑的，是如何将大众在中国快速增长的势头持续下去，而不是纠结于每年多分多少利润。　　如果把中国市场比喻为大海的话，那么一汽大众就是航行在大海中的巨轮，而股权问题则有可能是深藏于海底的冰山，谨防泰坦尼克号式的悲剧重演，需要合资双方的智慧和远见。请选择小于2M的jpg,gif,png图片