北京年底前出台分区域分时段限行政策　　【北京交通拥堵费政策即将出台】今天上午，北京环保局发布"清洁空气行动计划"，要求交通委和环保局牵头研究制定征收交通拥堵费政策；交通委和交管局牵头制定智能化车辆电子收费识别系统等；交通委、交管局、城管执法局落实区域差别化停车收费制度，引导降低中心城区车辆使用强度。(记者邓琦)　　【北京年底前出台分区域分时段限行政策】北京市环保局今日发布《北京市清洁空气行动计划(2013-2017年)重点任务分解措施》，计划提出，2013年底前，北京将研究完善并出台小客车分区域、分时段限行政策。市交通委、市交管局牵头研究制定扩大外埠车辆限行的范围和时间，力争2014年实施。(记者邓琦)　　【2016年或实施“京VI”标准】北京市环保局发布的"清洁空气行动计划"提出，2015年起，未达到第四阶段排放标准的非道路动力机械依法禁止在北京销售和使用；力争2016年实施第六阶段机动车排放标准。2014年起，市环保局、市质监局牵头研究制定第六阶段车用燃油地方标准，力争2016年实施。(记者邓琦)　　【北京新清洁空气计划提出控制人口】今天上午，北京市环保局发布"清洁空气行动计划"，要求市发改委、市公安局等6部门研究制定人口总量控制措施，科学配置教育、医疗等资源，创新流动人口服务和管理方式，推进人口管理体系建设，有效疏解核心区人口，减少生活刚性需求增加带来的污染。(记者邓琦)　　【PM2.5指标纳入官员考核体系 实行"一票否决"】今后，PM2.5指标将影响在京官员的仕途。北京环保局"清洁空气行动计划重点任务分解措施"显示，每年初将对各区县政府、市有关部门和市属国有企业上年度完成情况考核，结果作为领导班子考核的重要内容，适时向社会公布，并实行"一票否决"。(记者邓琦)请选择小于2M的jpg,gif,png图片