昌河“改嫁”北汽临近签约 或复制福田模式　　每经记者 刘卫琰 发自北京　　近日，北汽集团相关人士告诉《每日经济新闻》记者，“北汽和昌河的资产交割已接近尾声，不出意外的话，应该在10月底之前签约。”　　对历经波折的昌河汽车而言，“改嫁”北汽后将以何种模式发展？对此，上述北汽集团人士透露：“北汽已经承诺，未来昌河将保持相对独立性。”也就是说，昌河汽车未来的发展道路很可能会复制北汽福田的模式。　　收购障碍已消除　　今年8月，在完成收购镇江汽车之后，北汽集团收购昌河汽车的传闻便浮出水面。当时，北汽集团内部人士曾表示：“北汽正在和昌河接触，但是这项收购最大的障碍是昌河汽车的归属问题。如果北汽想要重组昌河，昌河要先脱离长安集团。”　　早在今年6月，就出现了有关昌河“独立”的消息。当时有报道称，长安集团已经同意昌河汽车脱离，并与江西省国资委签署了相关文件。7月下旬，在江西省委十三届七次全体(扩大)会议上，江西省长鹿心社在部署下半年重点工作时表示，“鼓励昌河汽车等企业兼并重组”。　　“今年10月初，国家相关部门正式批复昌河独立计划。”上述北汽集团人士表示，这一障碍破除后，北汽集团的收购计划也将很快收关。　　“目前北汽和昌河的资产交割已接近尾声，不出意外的话，应该在10月底之前签约。”上述北汽集团人士透露，在昌河申请独立时，北汽收购昌河的细节也在同步谈判中。　　但北汽集团公关部人士表示：“对于这一事件的进展目前尚不清楚，具体签约时间仍未确定。”　　根据双方的协商，此次北汽收购的仅仅是昌河景德镇基地和九江基地，合肥基地依然归长安集团所有。收购昌河之后，北汽将成为昌河汽车最大的股东，江西省国资委为第二大股东，景德镇国资委为第三大股东。　　地方政府大力撮合　　实际上，北汽集团谋划收购昌河由来已久。早在2008年，北汽集团就曾亮出了收购昌河汽车的计划，然而昌河汽车最终被划归至长安集团。　　“在选择第二家收购对象时，北汽曾经考察过多家企业。之所以选中昌河，并能够顺利排除重组障碍，政府推动是重要原因。”上述北汽集团人士表示。　　10月12日，江西省与北京市国有企业对接洽谈会在北京举行。赣京两地100多名国企负责人参加了对接洽谈，现场签约4个项目，签约金额20.5亿元，另有一批项目取得初步对接成果。两地合作的纵向深入，或许为北汽收购昌河打下了基础。　　有消息人士称：“北京市相关部门为了助力北汽扩张计划，和江西省政府很可能还有更深入的合作计划，这些合作可能已经超出了汽车产业范畴。”　　一位接近北汽集团的人士曾经告诉《每日经济新闻》记者，北汽集团作为北京市最大的汽车生产企业，承担着全市汽车产业发展的重任。北京市相关部门为北汽定下的 “十二五”发展目标是：超越长安，产销规模跻身国内汽车产业第一阵营；争取成为中国第三大汽车集团。　　因此，近年来北汽集团先后收购了广东宝龙、重庆银翔、镇江汽车等多家车企。在规模扩张的基础上，北汽的产销规模也实现了大幅度增长。今年上半年，北汽集团产销规模已经超过100万辆。“今年，集团产销规模很可能达到200万辆。”北汽集团常务副总经理韩永贵曾表示。　　目前，北汽集团的产销规模和长安集团相当。根据长安汽车公布的数据，今年上半年其产销量分别为104万辆和105万辆。　　“北汽此次收购昌河完成后，长安的力量将被削弱，北汽的力量将增强。”汽车分析师张志勇认为。　　昌河运营将保持相对独立　　昌河归属长安之后的发展并不顺利，这是其“改嫁”的重要原因。　　资料显示，2010年昌河汽车的年销量为18万辆；2011年同比下滑33.3%，降至12万辆；2012年继续下跌至11.3万辆。今年1~9月，昌河汽车累计销售7.03万辆，相对于去年同期的8.17万辆，同比下滑13.95%。　　一位接近北汽集团的人士认为：“北汽重组昌河之后，不仅需要给昌河输入资金，梳理产品线，导入新产品，还应该吸取长安的教训，妥善处理管理层之间的关系。”　　对此，北汽也早有准备。“重组完成后，北汽虽然会成为昌河的大股东，但是昌河的发展将保持相对独立性，前期北汽仅派驻一名财务高管进入。”上述北汽集团人士告诉《每日经济新闻》记者。　　张志勇认为，按照上述模式，未来北汽和昌河就相当于北汽与北汽福田的关系。在北汽集团旗下，北汽福田作为上市公司，定位于商用车板块，一直较为独立地运营发展。未来北汽集团在向昌河汽车输血的同时，保持其独立发展，有利于收购后昌河汽车的平衡过渡和市场复苏。 请选择小于2M的jpg,gif,png图片