一汽回应大众增持一汽大众：可能性不大　　一汽集团和大众集团相持不下的股比争夺战再度引发关注。　　日前，德国媒体报道称：大众集团正在考虑增加其在一汽-大众中的持股比例，拟从目前的40%提升至50%。　　对此，一汽集团官方人士告诉《第一财经日报》记者，“没有消息，可能性不大”。　　一石激起千层浪。上述一汽集团官方人士告诉本报记者，目前集团层面没有得到任何与此相关的消息。而一汽集团另一位人士则对记者表示：“中国现在是大众集团的全球第一大市场，中国市场贡献的汽车产销量是大众全球总产销量的25%以上。”该人士称：“大众‘疯了’，一汽集团不可能接受这种对等的股比计划。”　　一汽集团的强势态度出现转折在2012年。彼时，由于一汽集团大力发展自主品牌，但在技术积累方面颇有力不从心之感。知情人士透露，大众承诺对一汽的自主品牌研发提供强力支持，但要求增持在一汽-大众的股比。　　“当时，一汽-大众的股比方案最终确定为一汽、大众和奥迪的股比分别为51%∶30%∶19%，一汽出让9%的股份给奥迪。”上述人士表示。　　彼时，一汽集团和一汽-大众在私下场合承认的确准备将9%的股份转至奥迪名下，但在公开场合，上述两家企业的官方人士均对上述消息持不承认、不否认的态度。　　“如果此事落定、宣布，一汽集团将颜面大失，严重影响企业形象，这也是尽管一汽集团看到将股比转让后，一汽集团的自主品牌能够得到壮大和发展的远景利益，却迟迟无法将此事落定的重要原因。”麦威咨询公司总经理程文兵表示。　　最终，大众集团的“逼宫”事件不了了之。而一汽集团和一汽-大众对于转移股权的态度从暧昧变得坚定。　　“一汽集团还是占60%的股份，没有改变。”日前，一汽集团和一汽-大众内部人士均对记者如是表态。　　显然，在经历了一系列的不合作之后，大众并未打算放弃增持一汽-大众股比的目标，甚至将目标提高至对等持股。　　目前，一汽集团官方人士以“没有公开消息”为由拒绝对双方是否进行新一轮股比谈判事宜发表评论。　　但一汽集团内部人士认为大众增持一汽-大众的股比困难重重，“一汽是直属央企，股份变更必须经过国资委等部门的首肯，这实际上并不是一汽和大众双方的事，中国政府的态度将决定事情的走向。”上述人士表示，“不排除一汽集团允诺大众增持股份，但增持10%的可能性基本为零。”请选择小于2M的jpg,gif,png图片