一汽锡柴构建三“威”一体产品框架　　“再巨大的品牌价值，归根结底，也必须以产品为依托，让用户切在使用产品的过程中切实感受到锡柴机高人一筹。”一汽锡柴目前拥有的奥威、恒威、康威三大产品品牌，正是锡柴厂向客户直接传递锡柴品牌价值的三大载体。　　应时而生　　一汽锡柴三“威”鼎立的产品框架，是在长时间的生产实践中慢慢积累、质变而成的，是应时而生的产物。　　其中，重型发动机板块(L、M、N系列发动机)是一汽锡柴的拳头产品，也是品牌化运作最为成功的板块，在多年的苦心经营中，奥威品牌以臻于成熟，在行业内享有盛誉，因此，一汽锡柴将“奥威”品牌作为锡柴的既有优势品牌，继续对其进行精心维护、经营。　　在中型发动机产品板块(K、F系列发动机)，此前，一汽锡柴并没有为该产品板块单独设立一个产品品牌，而中型发动机产品板块是一汽锡柴传统的优势产品板块，在品牌建设任重道远之际，设立独立的产品品牌势在必行。通过精心策划，一汽锡柴推出恒威品牌，作为一汽锡柴在中型发动机产品板块的品牌载体。　　而在轻型发动机产品板块(W、X系列发动机)，考虑到富威和康威两个轻型发动机产品品牌的同质性，一汽锡柴以合并同类项的思路，将原富威(W系列发动机)、康威(X系列发动机)整合为新康威品牌。　　顺势而立　　这样划分之后，一汽锡柴的产品品牌的定位更清楚，区隔更明显。一汽锡柴也因此正是进入了产品的品牌化运作新阶段。　　据一汽锡柴相关工作人员介绍，一汽锡柴确保奥威、恒威、康威三大产品品牌齐头并进的同时，也根据个品牌的具体情况，做出了符合锡柴实际情况的灵活安排。当前，一汽锡柴将产品品牌建设的中心，依旧放在其拳头产品奥威品牌上，并制定了以拳头产品品牌带动企业品牌的基本思路，后续，将会以奥威品牌为中心，开展一系列形式多样的营销宣传活动。　　三威当关，气势如虹。锡柴建厂70周年之际，总结过去，硕果累累；展望未来，满怀信心。奥威、恒威、康威三大利器，是一汽锡柴硕果的根基、信心的源泉。我们有理由相信，在这样一个区隔明显、配置合理的产品品牌框架的有力支撑下，一汽锡柴必能创造一片更为广阔的天地。请选择小于2M的jpg,gif,png图片