宾利在中国市场颓势未消 前三季度销量滑坡17%　　全球销量保持增长　　宾利表示，今年前三季度在全球内交付了6,516辆汽车，较去年同期的5,969辆同比增长9%。主要增长区域包括美国、欧洲和中东等。　　今年宾利设定了全球销量两位数同比增幅的目标，随着全球销量的稳定增长，宾利正在推进这一目标达成。　　在华仍下滑　　中国新政府倡导节约，加上其他因素，宾利为代表的一批超豪华品牌今年开始在华遇冷。宾利第一季度在华销量同比下滑18%至474辆。宾利上半年在华销量同比大幅下跌23%至817辆，宾利称下滑主要原因在于消费者等待主力车型新飞驰的引入，而欧陆GT和慕尚车型在华销量同比增长24%。　　从今年第三季度开始，宾利将向中国交付新飞驰，该公司预计新车将助力改善在华业务表现。　　其他区域销量　　1到9月份，宾利在最大单一市场美国交付量达到2,022辆，相比去年同期增长16%。得益于新飞驰、欧陆GT以及慕尚的销量提升，宾利在欧洲、中东地区同样实现持续增长。　　前三季度，宾利在中东交付了596辆汽车，同比增长26%。其中宾利顶级旗舰车型慕尚增长53%。　　不计中国，宾利在亚太保持了38%的同比增幅，达到315辆。前三季度在日本销售了142辆汽车，同比增长9%。请选择小于2M的jpg,gif,png图片