一汽-大众结束产能冬期 　　■新快报记者 陈强　　来自冷寒地带的东北人感叹了一声：“一汽-大众从此再也没有冬天！”9月底，一汽-大众佛山分公司正式建成投产，宣告一汽-大众在长春、成都、佛山三地工厂的铁三角格局正式形成。　　当然，这里的“冬天”还有另一个隐喻。佛山工厂一期建成将让一汽-大众的产能寒冬进一步终结，大众加奥迪双品牌共30万辆的一期产能，让一汽-大众冲刺2015年180万辆的目标不再有后顾之忧。　　三地布局也仅仅是一个开始，接下来佛山工厂二期项目将很快动工，建成再贡献30万辆产能，长春工厂的奥迪产能也会大幅度增加，到2015年再添30万辆。从目前披露的信息来看，到2015年底或2016年初佛山二期建成之时，一汽-大众的总产能已经能达到240万辆。　　产能纾困带来了逐渐提高的销量目标。一汽-大众在去年底已经把目标修正为2015年达到180万辆，刚好是佛山一期投产后的一汽-大众产能总和。在车市增速放缓的大环境下，一汽-大众把每年的增量更多寄希望于西部和华南地区，一是因为主机厂落户在成都和佛山，二是这两个城市所辐射的西部和华南地区具有较强的消费力。　　高端对话　　一汽-大众董事、总经理张丕杰：固定资本仅占项目生命周期投入的2%-3%　　记者：佛山工厂投资巨大，从财务方面来看如何去平衡投产车型的未来收益，比如定价方面？　　张丕杰：佛山分公司确实投入高一些，但是我们认为要想做好产品品质，做高技术的产品，高投入是必不可少的。其实一汽-大众已经尽量地减少投资，所以目前的投入都是经过审慎评估的必要投入。以我个人经验，一个运营非常好的项目，固定资本的投入在整个生命周期里只占2到3个百分点，而一个不好的项目即使再低的投入也会变成非常严重的负担。　　张丕杰：在SUV领域，一汽-大众的奥迪品牌已经布局得比较充分了。从现在来看，SUV确实是增长比较快的细分市场，但是很多因素会变化，所以我们会根据这些变化在未来的产品投放过程中进行考虑，这是一个主动适应市场的行为。　　增加股权只是讨论内容的其中一项请选择小于2M的jpg,gif,png图片