郭继孚：否认汽车是拥堵和环境污染重要来源没道理　　张建伟：我们产业界的朋友不用担心，我们还会继续以应有增长幅度向前发展。限购以后，我不知道是不是有机构对这些限购城市的交通状况做过认真的评估，就拿北京来说，因为我每周也至少一两次北京，仍然很堵，那天开中国道路交通安全论坛，我从六环到北京首都饭店用了将近两个小时，这个堵塞的状况和限购的作用怎样，我们现在请北京交通研究中心的主任，郭主任，说一说北京限购解决解决拥堵的效果。　　第三，我想说的，汽车对于中国，我认为是至关重要的，是我们中国发展，经济发展、人们生活水平改善的一个非常重要的方面。我本人也享受这个成果，我相信在座的各位也享受这个成果，我相信未来对于中国也是非常非常重要的。它并不因为我们的城市采取了限购措施就否定了我们中国汽车产业的贡献，也绝不会就影响到说我们将来中国汽车产业就没有出路，所以我听到的个别的在座的一些担心，我认为是大可不必要的。　　所以今天这个话题，我觉得特别好，我倒真的希望跟大家能够，如果有时间的话，咱们可以互相沟通。　　张建伟：我们后边还有时间。　　郭继孚：我就此打住，我先留个悬念，待会看看大家对哪个方面感兴趣，我们进一步互动，包括我们如何解决，国际的经验，我们目前对交通理解，对汽车的理解，还真的需要我们认认真真去看一下国外是怎么过来的，谢谢大家。请选择小于2M的jpg,gif,png图片