大众佛山投产 一汽大众铁三角布局180万产能　　“长春基地非常稳定，能够达到90万辆，成都基地到2015年可以实现54万辆，稍微扩充可以到60万辆，佛山到时能够达到30万辆，一汽-大众2015年的180万辆产能规模是基本能够保证的。”张丕杰表示，一汽-大众在东北、西南之后，伴随华南工厂的投产已经形成“三地四厂”模式是确保2015战略完成的根本。另外，今年5月一汽-大众股东双方已签署了佛山分公司二期规划的协议。据了解，二期的建设很快就会开始，规划产能36万辆，投资额度达到150亿元。届时，三地产能完全释放后，一汽-大众的产能将超过200万辆。　　高尔夫作为大众的经典车型，因此全新高尔夫成为在佛山工厂首款下线新车，即大家俗称的“高七”。　　该款新车有望在年内正式投放市场。记者一行参观了佛山工厂，看到生产线上正在试装全新高尔夫。宽敞明亮的厂房，采光主要来自自然光。工作人员介绍，佛山工厂参照德国大众最完善的工厂建设标准和最合理的完美工厂建设原则，并借鉴享有“世界最环保汽车工厂”美誉的大众北美工厂的规划和设计经验，在工艺水平、生产管理以及节能环保等各个方面均走在行业前列。一期项目总投资约133亿元人民币，占地100.39万平方米。　　在随后的采访中，张丕杰提到了在长春、成都、佛山之外，一汽-大众不排除根据市场的需求建立新的生产基地的可能。显而易见，张丕杰正带领一汽-大众进入全面拓展期。在北方老家站稳脚跟后，首先抓住了增速最快的西南市场，然后迅速把触角伸到了全国汽车千人保有量最高的以广东为代表的华南市场。　　晨报记者 和玲请选择小于2M的jpg,gif,png图片