一汽马自达月销过万 2013款Mazda6利好齐发　　新款Mazda6的12.98万起价已经引燃车市，而今年9月份推出的购车金融方案令新款Mazda6的性价比更为突出，使其成为“金九银十”车市的“猛龙”。　　一汽马自达始终以消费者需求为导向，根据不同需求推出不同的服务，今年9月份全系月销过万，证明了消费者对一汽马自达的认可。针对2013款Mazda6自动挡时尚型，在全国范围推出了实惠无比的金融购车方案。为注重现金流的用户推出了最低首付仅需20%的金融购车方案，而且可以享受长达18个月的“零利息”贷款，每月还款6300元，还没有手续费的负担。仅需2.8万元的首付款就能将新款Mazda6收入囊中，较低的首付不占压现金，资金周转更灵活。如果可以负担50%的车款，就能在其他三种金融购车方案中任意选择，三种方案中提供了12至36个月期限不等的车贷服务，最低的月供仅需2000元。4种不同的金融购车方案为消费者提供了更丰富的付款选择，入手新车毫无压力。　　一汽马自达在推广金融购车方案的同时，发起了遍及全国25个城市的大型巡展活动——Mazda6炫动倠享惠，让这款车更亲民。这是一个汽车与音乐相结合的城市巡展活动，在每个城市都会有漂亮的车队巡游，每一站都邀请当地著名音乐人加盟，为乐迷和马自达的车迷献上精彩的文艺演出，给人视觉听觉的立体感受。　　与音乐的结合，展示出新款Mazda6时尚运动的特质，配合12.98万起步价与实惠的金融政策，2013款Mazda6心系消费者，拥有无压力。　　一汽马自达厚积薄发，今年9月份全系车型热销，实现了同比提升15%，环比提升31%的快速增长。作为主力车型的Mazda6在国内已经拥有超过70万忠实用户，“好车好品质”服务了超过70万车主。随着“2013款Mazda6炫动倠享惠”在全国的巡展不断深入，实惠的金融购车方案也被更多人熟知，起价12.98万的新“弯道王”Mazda6“利好”齐发，与一汽马自达全系车型一起，在金九银十购车季为消费者提供了更具性价比的选择。请选择小于2M的jpg,gif,png图片