北京分区分时限行政策年底出台 拟征交通拥堵费　　为遏制空气污染，让市民能畅快呼吸，北京正在祭出全国最细致恐怕也是最严厉的组合政策。昨天，《北京市2013-2017年清洁空气行动计划重点任务分解》公布，从压减燃煤、控车减油、治污减排、清洁降尘、重污染应急五个方面提出明确环保措施。《重点任务分解》列出了84条量化任务，涉及环保局、发改委、住建委、交通委等42家委办局及23个企业。　　要实现空气质量明显改善、重污染天数大幅减少的目标，并非政府部门和企业单兵作战，还有与普通市民息息相关的新政措施，比如：制定更为严格的小客车新增数量控制措施，全市机动车总量只能再增60多万辆；研究制定征收交通拥堵费政策；年底前研究出台小客车分区域、分时段限行政策，力争明年实施。　　关键词：控车　　车型与数量调控措施明年更严　　记者从交通部门了解到，截至今年7月10日，北京市机动车保有量已达533万辆，道路交通已经达到“超饱和”状态。也就是说，到2017年前还有3年多的时间，但新增机动车只有60多万辆的“余额”。这意味着持续两年的每年24万个小客车指标定额或将进一步压缩。　　研究制定征收交通拥堵费政策　　解读 需配套更换电子车牌　　早在三年前，本市就提出“研究重点拥堵路段或区域交通拥堵收费，择机实施”，但时至目前，征收拥堵费的政策还在研究之中。　　不过记者了解到，征收拥堵费这一新政的实施，要与电子车牌等配套措施同步推行。按照发达国家的实践经验，电子化车牌与车主银行账户挂钩，进入收费区域的机动车将被自动扣费，不过外地车未装电子化车牌、未挂车牌的车辆进入如何收费，以及五六百万辆机动车更换电子车牌，这些都将是大工程的难题。　　■新闻链接　　国外拥堵费咋收？　　新加坡　　世界上最早吃“交通拥堵费”这只“螃蟹”的是新加坡。1975年，新加坡开始在市中心6平方公里的控制区域内征收“交通拥堵费”，除公交车辆外，进入收费区的车辆每天收费3新加坡元(约合14.42人民币元)。　　英国伦敦　　2003年2月，英国伦敦开始对非周末7时至18时30分进入市中心的车辆收取“交通拥堵费”，标准是每辆车每天进一次5英镑(约合47.66人民币元)，2005年7月又提高到8英镑(约合76.26人民币元)。　　美国纽约　　据美国媒体报道，纽约计划对非周末时间6时至18时进入曼哈顿地区的车辆收取“拥堵费”，轿车8美元(约合48.96人民币元)，卡车21美元(约合128.52人民币元)。计划若通过，纽约可能成为美国首座收取“堵车费”的城市。　　分区分时限行政策年底出台　　今年年底前，研究完善并出台小客车分区域、分时段限行相关政策，并力争在2014年实施。市交通委、市交管局今年还将牵头研究制定扩大外埠车辆限行的范围和时间，力争2014年实施。　　解读　　闯限行禁行或“罚款+扣分”　　关键词：公共交通　　2017年公交出行比例达52%　　中心城区公交专用道将“联网”　　市交通委、市交管局牵头研究北京市公交专用道施划地方标准，在拥堵地段优先施划公交专用道；建设中心城区公交专用道网络，2015年和2017年力争分别达到450公里和480公里以上。　　此外，市交通委牵头加强自行车道、步行道建设和环境整治，推广公共自行车服务运营，2017年基本完成全市公共自行车设备安装及系统建设，区域内实现通存通取。　　解读 最拥挤路段开快速公交通勤网　　据市交通委介绍，本市还将在城市主要客流走廊和常发拥堵路段增划一批公交专用道，把最拥挤的路段上最宝贵的资源让位于公共交通，吸引更多人通行，大幅提升运输效率。　　截至去年底，北京公共交通出行比例44%，已经排在全国首位。今年公共交通出行比例力争达到46%。　　■其他亮点　　黄标车2015年全淘汰　　2014年起，六环路内及远郊区县城关镇禁止黄标车通行；相关部门不予办理营运证、通行证；每季度进行排放检测；对违反禁行规定的黄标车，予以罚款并记分，每4小时处罚1次且每日处罚不超过2次。2015年，淘汰全部黄标车。　　换小排量车明年享补贴　　淘汰老旧机动车方面，2013年至2017年累计淘汰量分别达到18万辆、40万辆、70万辆、85万辆和100万辆。重点淘汰第一、二阶段排放标准的汽油车，鼓励车辆报废解体和柴油车提前淘汰。　　公车率先推广新能源车　　政府公务车将率先推广使用新能源汽车，鼓励个人购买使用新能源汽车政策明年实施。在公交、出租、郊区客运、旅游客运、环卫、邮政、驾校等行业大力发展新能源和清洁能源车辆。　　本版撰文　　晨报记者 吴婷婷 陈琳请选择小于2M的jpg,gif,png图片