北京研究征收拥堵费 机动车或单双号限行　　每经记者 刘旭 发自北京　　昨日(9月2日)，北京市政府出台  《2013-2017年清洁空气行动计划重点任务分解》(以下简称《任务分解》)。根据《任务分解》要求，北京市将在今年完成修订《北京市空气重污染日应急方案(暂行)》，并组织实施。　　据北京市环保局人士透露，《北京市空气重污染日应急方案(暂行)》修订方案中将增加机动车单双号限行、排污企业停产减排、中小学校停课等应急措施；空气重污染应急将纳入全市应急管理体系，实行政府主要负责人负责制。　　除了针对机动车的减排任务，根据《任务分解》目标，2017年全市空气质量有明显改善，重污染天数较大幅度减少，细颗粒物(PM2.5)年均浓度下降25%以上，控制在60微克/立方米左右。　　北京市环保局称，今年将按照排污成本不低于治污成本，调整二氧化硫、氧氮化物排污费收费标准；2014年开征挥发性有机物排污费，启动排污许可证发放和交易试点。　　据国家环保总局发布的最新数据显示，京津冀地区上半年空气质量平均达标天数比例为31%，低于全国74个城市平均值23.8个百分点；重度污染以上天次占26.2%，高于平均值15.9个百分点。请选择小于2M的jpg,gif,png图片