

　　
　　在粤全国人大代表开展专题视察活动
　　

　　南方日报讯　(记者/李强刘冠南　赵杨　通讯员/任宣)昨日,省人大常委会组织在粤全国人大代表分专题进行视察。其中,节能减排视察组听取了省经信委、省环保厅、省住建厅相关负责人的汇报。农业视察组在省农业厅举行了“强农惠家夯实农村发展基础”专题座谈会,听取了省农业厅、省林业厅、省水利厅、省海洋与渔业局的汇报。科技进步和创新专题视察组则视察了省财政厅。

　　GDP能耗下降可达预期

　　省经信委相关负责人介绍,从目前情况看,我省已初步扭转了节能指标不断收窄的被动局面。在节能的总体指标方面,今年前三季度,全省单位GDP能耗下降2.4%,接近全年预期目标。全省单位工业增加值能耗由一季度上升2.8%、上半年上升0.06%转为前三季度下降3.3%,超过全年下降3%的预期目标0.3个百分点,出现了明显拐点。

　　减排目标超进度完成

　　在污染减排方面,省环保厅相关负责人表示,预计今年年底可以超额完成我省“十一五”污染减排任务。从总体环境质量来看,广东的环境质量得到有效改善。与2005年相比,全省江河水质功能区达标率上升18.5个百分点,劣V类水质断面比例下降了9.5个百分点,总体水质明显好转。全省所有地级以上市空气质量均达到国家二级标准。

　　今年粮食丰收已成定局

　　省农业厅向在粤全国人大代表汇报时表示,全省农业农村工作取得显著成效,2010年,前三季度全省农林牧渔业总产值2560.44亿元,同比增长迅速。农村居民人均现金收入的增长比率,高于城镇居民,连续两年高于GDP增速。虽然今年我省遭受严重自然灾害,但是全省农业生产基本稳定,特别是粮食生产依然实现丰收,已成定局。

　　3年内解决粤西缺水问题

　　广东省水利厅在汇报时表示,我省农村饮水安全工程的目标任务是解决1645.5万人饮水不安全问题,截至11月底,已经累计完成解决1032万人。今年7月,省发改委批复立项雷州青年运河灌区改造工程,力争用3年时间完成总干渠改造任务,努力解决粤西地区干旱缺水问题。

　　应公布单一病种诊治平均费用

　　在视察省财政厅时,解决看病贵的问题成了代表热议的焦点。全国人大代表、深圳工商联主席、深圳海王集团董事长张思民认为,现在过度用药的问题非常严重,原因就是医院以药养医的盈利模式。他建议建立“疾病诊治费用的评价体系”,由专家根据当地某一疾病诊治所需费用,统计出平均值,同时也将所有医生诊治此病平均需要的费用公布出来,这样可以让群众一目了然,去哪里看病,大家就能有所选择了。

　　



