

　　市人大常委会召开政情通报会,万庆良表示:
　　今年穗GDP增幅预计超12%
　　

　　南方日报讯　(记者/陈邦明)一年一度的市人大代表集中视察明起进行。昨日上午,市人大常委会召开2010年政情通报会。市长万庆良向人大代表通报了市政府今年的工作情况。万庆良说,今年1-11月,预计全市实现地区生产总值9429亿元,增长12.6%,全年经济增长12%以上,迈入经济总量超1万亿元的城市行列。另外,全市今年计划新开工建设的4万套300万平方米保障性住房已全面开工。市人大常委会主任张桂芳主持会议并讲话。

　　□两个亚运
　　开局绚丽过程精彩结果圆满

　　万庆良在会上说,虽然亚运会和亚残运会从开幕到闭幕只有短短的16天和7天,但整个筹办过程却经历了2300多个日日夜夜,全市上下付出了艰苦卓绝的劳动。
　　“广州亚运会赢得了国际社会的高度赞誉,在收获美誉的同时,也积累了宝贵的亚运财富,其中亚运留下的精神财富更是挺起了广州的脊梁。”万庆良说。
　　两个亚运已经落幕,广州表现如何?万庆良说,总结广州亚运会和亚残运会工作,可以用“开局绚丽、过程精彩、结果圆满”12个字概括,广州因此一炮窜红、一夜成名。
　　“广州亚运会绝对是独一无二、绝对精彩的,很多人也没想到亚残运会开幕式会那么震撼。”万庆良对广州亚运和亚残运会的组织给予了高度评价,他说,多哈亚运会开幕式散场用了4个小时,广州亚运会只用了40分钟,这就是广州组织能力的体现。

　　□广州大变
　　成功实现“五个明显改善”

　　2010年是实现“十年一大变”的收官之年。万庆良说,广州以“敢想、会干、为人民”的精神,全力推进“大变”工程,现在,广州已经通过了“十年大变”的大考,向世人展示出千年羊城的无穷魅力。
　　万庆良认为,广州“大变”,可以用“五个明显改善”来概括:水环境明显改善、空气质量明显改善、人居环境明显改善、交通环境明显改善、无障碍环境明显改善。
　　“广州治水行动从根本上改善了广州的水环境,重新找回昔日岭南水城的柔美记忆,是十年大变最重要的体现。”万庆良说。
　　经过治理,广州空气污浊、灰霾蔽日的现象已成过去。万庆良风趣地说,广州兑现了“绿色亚运”的承诺,现在,市民白天可以晒太阳,晚上可以晒月亮,没有月亮可以数星星。
　　亚运期间,花城广州倾倒各方宾朋。万庆良特别提到,迎办亚运期间,广州实施了大面积的绿化美化、景观建设和改造工程,新增和改造绿地1681公顷,摆放鲜花5000万盆。“这让花城的品位得到了历史性的延伸。”万庆良说。

　　□经济发展
　　建设低碳广州智慧广州幸福广州

　　在万庆良看来,不提新口号、不提新思路,专心致志抓落实,是2010年广州经济发展的一大特点。
　　据他介绍,2010年,广州经济发展质量和效益进一步获得提升,除了今年铁定迈入“GDP万亿元俱乐部”,广州发展的协调性明显增强,投资消费出口三大需求保持了较好的协调增长态势,前11月,全市完成全社会固定资产投资2684.39亿元,同比增长28.8%。全市实现社会消费品零售总额4021.93亿元,比增22.8%。全市商品进出口大幅上扬37.8%。
　　2010年,广州还加快了结构调整的步伐,打了一场调结构、促转变的硬仗。据万庆良介绍,前11月,预计全市服务业实现增加值5703亿元,增长12.6%,服务业增加值占GDP的比重达60.48%,拉动全市经济增长7.5%。
　　“广州会不会被天津超越,关键是要看广州自己怎么做。”万庆良说,后亚运时期,广州将加快转变经济发展方式,继续深化改革和扩大开放,大力推进低碳广州、智慧广州、幸福广州建设,将广州建设成为面向世界、服务全国的现代化国际大都市。


　　集中视察
　　为开好明年人代会作准备

　　昨日的通报会上,张桂芳就做好月底举行的市人大代表集中视察活动工作提出明确要求。他强调,人大代表要积极参加视察,依法履行职责。
　　“各位代表积极参加视察,深入了解社情民意,全面掌握第一手材料,为出席代表大会依法行使职权,酝酿、起草、提出代表议案或建议打下坚实基础。”张桂芳表示,希望代表通过参加视察,既加强对“一府两院”工作的监督,又自觉接受原选举单位和人民群众的监督。
　　张桂芳说,集中视察结束后,市人大常委会将召开视察情况通报会。组织视察单位要认真做好视察总结工作,对代表集中视察情况进行综合整理,特别要汇总反映代表在视察中提出的建议、批评和意见,同时要注重利用和发展视察成果,组织代表酝酿提出议案、建议,为开好市人大十三届六次会议做准备。

　　



