

　　
　　“一市两法”将彻底解决
　　市人大审议废止7项法规,市政府全力推进一体化

　　南方日报讯　(记者/张玮)“今年7月1日以前通过的现行有效的120项法规中,有101项可在扩大后的特区适用,有13项需修订和清理。市政府目前已向市人大常委会上报废止7项、局部修改3项,另2项则需整体修改的也已上报。长期以来困扰深圳的‘一市两法’问题即将得到彻底解决。”深圳特区范围扩大实施半年来,市政府全力推进特区一体化建设。此次深圳市人大常委会专门听取专项报告并审议。

　　未来10年原特区外基础设施建设需投近8000亿

　　深圳市委常委、副市长陈应春说,深圳特区一体化建设的总体目标是,“当年初见成效,五年根本改观,十年基本完成”。今年下半年是启动阶段,重点是做好法规政策的规范统一、特区一体化建设规划计划编制以及重要基础设施项目建设准备。2011年―2012年是“十二五”计划实施的前两年,也是特区一体化建设打基础的关键阶段,重点是加快基础设施建设,理顺管理体制、推进坂田华为片区、二线拓展民治片区等一体化先行示范区建设。
　　陈应春说,原特区外地区低端产业较多,是全市产业结构调整的重点区域,也是未来产业发展的核心区域。全市将建设和完善“一带四区九基地”的高端服务业功能区,重点发展坂雪岗、光明、观澜、石岩、福永北―沙井南、宝龙、坪山等7个高新园区,实施产业入园和大项目带动战略,在原特区外地去加快培育和发展一批产业聚集区和经济增长极。
　　“目前深圳开工建设的基础设施项目基本都在原特区外地区。初步匡算,未来10年仅这些地区基础设施建设,就需要投入近8000亿资金,远远超过财政承受能力。为此,市政府组织相关部门到上海、天津、重庆等地学习考察,制定深化投融资体制改革、鼓励和吸引民间投资的相关政策,目前正在征求意见和修改完善。”陈应春说。

　　供水“中间层”将被取消

　　针对原特区外地区水务管理,陈应春透露,曾困扰城中村居民的供水“中间层”问题将得到解决,中间层计划被取消,逐步统一全市水价,2012年年底前力争实现“同网同价”。
　　此外,深圳还将加快推进原特区外地区重大卫生建设项目,全市大部分新建、改扩建医院都集中在原特区外。2012年前,在大力支持民办医疗机构发展的基础上,重点建设新安医院、宝荷医院、新明医院和聚龙医院,同时在办医场地、人才引进、职称评定、税收和医保联网等方面出台相关政策措施,培育发展2、3家国内居领先水平的民营医院。

　　2010―2012年关外地区基础设施建设主要目标

1　　建设用地范围内次干道以上路网密度从目前的2.2提高到2.7公里/平方公里,500米站点公交覆盖率从目前的78%提高到90%以上。
2　　污水集中处理率从目前的64%提高到70%。
3　　燃气管网覆盖率从目前的16%提高到30%。
4　　居民生活垃圾分类收集率从目前的30%提高到50%,生活垃圾无害化处理率从目前的65%提高到90%以上。
5　　人均公共绿地面积从目前的11.6提高到13平方米,建成区绿化覆盖率从目前的42%提高到46%。
6　　总体学位从目前的78提高到90座/千人。
7　　每千人口病床数从目前的1.8张提高到2.5张。
8　　人均公共体育用地面积从目前的0.86提高到1.0平方米。
9　　预计三年累计完成基础设施投资总额的2789亿元。

　　



