

　　
　　十一届全国人大四次会议明年3月5日召开
　　政协主席会议建议明年3月3日召开政协十一届四次会议

　　据新华社北京12月25日电　第十一届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议决定:中华人民共和国第十一届全国人民代表大会第四次会议于2011年3月5日在北京召开。建议会议的议程是:听取和审议政府工作报告；审查和批准国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要；审查和批准2010年国民经济和社会发展计划执行情况与2011年国民经济和社会发展计划草案的报告,批准2011年国民经济和社会发展计划；审查和批准2010年中央和地方预算执行情况与2011年中央和地方预算草案的报告,批准2011年中央预算；听取和审议全国人民代表大会常务委员会工作报告；听取和审议最高人民法院工作报告；听取和审议最高人民检察院工作报告。
　　据新华社北京12月25日电　政协第十一届全国委员会第三十三次主席会议24日在北京召开。
　　会议审议通过了关于召开政协第十一届全国委员会第四次会议的决定(草案),建议明年3月3日召开政协十一届四次会议。会议确定全国政协外事委员会主任赵启正为政协十一届四次会议新闻发言人。

　　



