

　　市人大常委会通过财政预算调整报告
　　1.43亿超收资金用于民生等项目
　　补选刘昆、李贻伟为省十一届人大代表

　　南方日报讯　(记者/李晓玲通讯员/佛任宣)昨天,佛山市第十三届人大常委会召开第30次会议。会议依法补选了刘昆、李贻伟为省十一届人大代表,其代表资格还需经省人大常委会代表资格审查委员会审查。会议批准了市政府《关于佛山市级2010年财政预算调整的报告》。

　　□预算调整
　　财政支出拟增加3.63亿元

　　会议听取和审议了佛山市政府关于市级2010年度财政预算调整报告。根据报告,预计全年市级地方财政一般预算收入完成43.77亿元,为年初人大通过预算的105.21%,比年初预算收入超收2.17亿元。加上上级债券转贷收入1.7亿元,可用于增加安排支出财力为3.87亿元。
　　市财政拟相应增加安排支出3.63亿元,当中安排用于支持经济发展和公共领域及民生支出1.433亿元,包括用于亚运专项经费1875万元、全市区域绿道建设补助经费1720万元、市住房城乡建设局无障碍设施改造项目经费894万元等。
　　经过表决,市人大常委会同意市人民政府提出的市级2010年财政预算调整方案,批准市政府《关于佛山市级2010年财政预算调整的报告》。

　　□“两院”工作
　　前11月法院案件执结率比增12.26%

　　昨日会议还听取和审议了市中级人民法院、市人民检察院专项工作报告,市水务局、市城乡规划局关于推进社会主义民主法治建设情况的报告,市人民政府关于佛山市实施《企业国有资产法》情况的报告。
　　据介绍,市中级人民法院今年1―11月共受理执行案件38877件,办结28441件,案件执结率为73.16%,同比提高12.26个百分点。
　　自2005年至今年10月底,佛山市两级检察机关共受理渎职侵权犯罪线索598件,其中依法提起公诉26件26人,法院作出有罪判决20件20人,通过办案为国家挽回经济损失3700多万元。
　　市人大常委会调研组建议,佛山要加强执行征信系统建设,将被执行人的信息纳入征信系统,建立执行信息特别是失信信息的管理、发布、共享机制,通过实施威慑联动和惩戒机制,促使被执行人履行法院的生效裁判。针对反渎职侵权工作的特点,调研组则建议,要强化反渎职侵权相关知识及受案范围的宣传,借助媒体的相关披露捕捉案件线索,拓宽案件线索来源渠道。
　　调研组还建议,市国资部门在投资决策时应充分考虑市场规律,对优势企业可通过产权制度改革吸引外部法人参股、上市融资、或可通过资产置换、对外投资入股等方式,进一步扩大国有资本的影响力、控制力和带动力,做强做优国有资产。

　　□人事任免
　　市旅游局长换人

　　昨日会议根据市长李贻伟的提请,经过表决,任命彭聪恩为佛山市旅游局局长,免去朱粤平的佛山市旅游局局长职务。

　　



