

　　
　　“个别问题很震撼,我要亲自做调查”
　　市人大昨兵分六路下基层听取民意,刘玉浦称将“原汁原味反映给政府”,新一届人大将形成走访制度,一年至少两次

　　南方日报讯　“今天听到的个别问题让我感到很震动,我要亲自动手,牵头去了解是否真的存在这样的问题?为什么没解决好?做深入调查!”明年深圳“两会”开幕在即,昨日下午,深圳市人大常委会主任刘玉浦等领导率队,兵分六路,到全市六个区进行“走访市民,听取意见”大型调研,并表示新一届人大今后将形成走访制度,一年至少两次。
　　昨日,各个区的人大代表和市民代表均针对不少民生问题,如医疗、教育、环保、交通等直抒己见,一些问题当场即引起了与会的人大常委会主任和常委的高度关注,或在现场引发热烈讨论。有人甚至还当面对市人大挑起了刺。
　　“我觉得现在立法现状就是‘三多三少’,一是立法议题由官员提出的多,基层提出的少,一些部门出于本位主义考虑来立法。二是立法多,调研少,主要是‘文来文往’。特区一体化之后,有些原特区内的法律也要拿到宝安、龙岗来执行,但又没到这里调研,今后就可能出些问题。三是立法争取全国第一的多,民生实惠的少,有些法是为了创新而创新。”宝安区人大常委会法工委主任苏喜金直言,经常接到市里要搞执法检查,但最后又变成委托区人大来完成,希望市人大注意监督。
　　“今天我感觉,听到的很多情况确实来自实际和实践,有针对性,对我和与会者都很有震动和震撼,说明我们对一些问题了解得还不够,掌握得还不清,应该不断加强和人大代表和市民的沟通。”刘玉浦在宝安区调研后表示,此次走访正是新一届人大尝试拓展民主渠道,倾听群众呼声,了解市民诉求,监督政府和两院,履行好自己的职责。
　　“个别让我震动的问题,我要亲自动手,牵头去了解是否真的存在这样的问题?为什么没解决好?做深入调查,然后亲自提出解决办法,亲自提交给市政府。”刘玉浦说,类似走访基层的举动,应该形成制度,“不要想来就来,想下去就下去,随心所欲,没有章法”,并表示一年下来两次认真听取意见是没有问题的。
　　同时,他还透露,这次活动之后,将把这六个组的走访市民听取意见的情况综合起来。下个月4日,有个座谈会,将请一部分人大代表和市民群众听取人大常委会工作报告、政府工作报告和“十二五”规划的意见,深圳市委书记王荣和市长许勤都会出席,届时,人大将在会上口头汇报这些情况,然后形成书面材料,原汁原味地反映给市委市政府。

　　



