

　　
　　张火青当选黄埔区区长
　　

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲　郭长荣　通讯员/郑伟德　龙晓枫　吴火华)昨日,黄埔区第八届人民代表大会第六次会议隆重召开。经过投票选举,大会选举张火青为广州市第十三届人大代表,补选张火青为黄埔区区长。黄埔区委书记、区人大常委会主任陈小钢为张火青颁发了当选证书。
　　张火青就如何履行区长职务发言。他说,他将坚持把科学发展作为首要任务,着力推进广州(黄埔)临港商务区等重点项目,促进黄埔区经济结构调整,进一步争取市的支持,加快完善市政基础设施,加强环境保护,优化黄埔发展环境。同时,也将坚持把改善民生作为根本目标,始终把黄埔人民的切身利益放在首位,认真实施基本公共服务均等化,切实提升群众幸福感。

　　◎张火青简历

　　男,1964年1月生,籍贯湖北,汉族。研究生学历,工学博士,高级工程师。曾任广州市科学技术局副局长、广州市天河区副区长、广州高新技术产业开发区天河科技园管委会党委书记、广州市白云区常务副区长、广州市政府副秘书长、广州市黄埔区代区长。现任黄埔区委副书记、区长。

　　黄埔区委书记、区人大常委会主任陈小钢(左)为张火青颁发当选证书。　		　　郭长荣　摄



