

　　
　　59件人大代表建议全部办理
　　“台账式”办理代表建议有成效

　　南方日报讯　(记者/付强　通讯员/罗志清)记者从12月29日清远市五届人大常委会第三十一次会议获悉,市人大常委会对市五届人大五次会议代表建议办理实行“台账式”管理,成效明显。
　　所谓“台账式”管理,就是对代表建议实行交办前“编号”,对承办单位落实责任实行“挂号”,对办理情况和效果依照标准实行“对号”,对办理结果经人大、政府及代表验收合格后实行“销号”。通过召开交办会、组织代表跟踪视察、检查办理情况和确定重点建议进行重点督办等,加强交办、催办、审核、答复、反馈各个环节工作,从而使代表建议得到及时办理。
　　清远市五届人大五次会议期间,共收到代表提出建议59件(含议案转建议),至今,全部建议已办理完毕并答复代表。据统计,建议所提问题已解决或基本解决的15件,占25%,比去年高出2个百分比；建议所提问题正在解决或已列入计划逐步解决的28件,占48%；对建议所提出问题作解释说明的14件,占24%；建议提出问题因条件所限无法解决的2件,占3%。从收回的征询意见表来看,代表满意的有37份,占62.7%；基本满意的有17份,占28.8%；不满意的有5份,占8.5%。
　　此次建议办理有以下特点:一是创新方式,注重实效。各承办单位善于开动脑筋,创新办理方式,力求良好效果。如市交警支队加强与代表沟通,专门召开代表座谈会,所承办的6件建议,有5件得到了解决,1件正在办理,办理的效果很好,得到代表的赞赏。清远市财政局在承办《关于落实第三批动物防疫网络建设地方配套资金的建议》时,及时争取省财政厅支持,3月底就落实了配套资金。二是加强督促,狠抓质量。市人大常委会与市政府高度重视建议的督办与催办,采取多管齐下的措施进行督查督办,通过召开中期建议办理工作汇报会、开展多渠道沟通联系会、对重点建议进行重点督办等形式,使代表建议得到了较好的落实。

　　



