

　　
　　清远市五届人大六次会议将于2011年2月23日举行
　　

　　南方日报讯　(记者/付强通讯员/罗志清)前天,清远市五届人大常委会召开第三十一次会议,会议由市人大常委会常务副主任邓光荣主持,副主任黄蓖监强、关翰琴、范金墙、谢土新、杨秋光、何木葵,秘书长吴克等30名人大常委会组成人员出席了会议。市委常委、常务副市长梁志强,市法院、检察院、法制局、财政局、农业局等相关单位负责人,各县(市、区)人大常委会负责人、3名特邀的市人大代表列席了会议。
　　会议审议决定了有关人事任免事项；审议通过了关于召开清远市第五届人民代表大会第六次会议的决定,决定清远市第五届人民代表大会第六次会议于2011年2月23日在清城举行,会期3天。会议还审议通过了清远市人大常委会关于列席和邀请列席市五届人大六次会议人员的决定；听取和审议了市政府关于清远市农民专业合作社发展情况的报告、市人大常委会调研组关于清远市创建国家卫生城市工作情况的调研报告；听取和审议了市政府关于2010年度市直地方一般预算收入超收安排草案的报告。
　　据介绍,今年以来,清远市经济发展呈现恢复性快速增长的态势,全年市直财政一般预算收入预计完成198345万元,同比预计增长40%,超年初预算20个百分点,实现增收28335万元,收入质量稳定。超收支出方面将安排在市区“十个一批”工程项目前期工作经费和管理经费、市级专项资金、人防工程建设、新农村建设缺口资金等项目。

　　



