

　　
　　省人大四次会议下月22日召开
　　

　　南方日报讯　(记者/李强　徐林　通讯员/任宣)昨日上午,省十一届人大常委会第二十二次会议举行第二次全体会议。省人大常委会主任欧广源,副主任谢强华、王宁生、陈用志、陈小川,秘书长崔健出席会议。会议由省人大常委会副主任钟阳胜主持。副省长佟星,省人民检察院检察长郑红,省高级人民法院负责同志列席会议。
　　会议表决通过《广东省无线电管理条例》和《广东省村民委员会选举办法(修订)》,批准《珠海市人民代表大会常务委员会关于修改〈珠海市企业工资支付条例〉等部分地方性法规的决定》、《珠海市人民代表大会常务委员会关于废止〈珠海市政府投资项目管理条例〉的决定》、《汕头市旅游资源保护和开发条例》和《汕头市人民代表大会常务委员会关于修改部分地方性法规的决定》；通过省人大相关专门委员会关于省十一届人民代表大会第三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告,印发省十一届人大四次会议审阅；通过省十一届人大三次会议代表建议、批评和意见办理情况的报告,印发省十一届人大四次会议审阅；通过《广东省人民代表大会常务委员会关于召开广东省第十一届人民代表大会第四次会议的决定》,决定省十一届人大四次会议于2011年1月22日召开；通过《广东省人民代表大会常务委员会关于列席和邀请列席广东省第十一届人民代表大会第四次会议人员的决定》；通过《广东省人民代表大会常务委员会关于接受谭君铁辞去广东省第十一届人民代表大会常务委员会委员及省第十一届人民代表大会内务司法委员会委员职务请求的决定》；会议还表决通过了有关人事任免事项。

　　



