

　　
　　今起可自由选择四大银行提取公积金
　　不受开户银行限制,省级财政统发工资单位、市财政统发工资单位暂不变

　　南方日报讯　(记者/胡良光通讯员/廖烈友)广州住房公积金管理中心再出便民举措。从今天起,广州市行政区范围内的公积金缴存单位和职工,可以自由选择工商银行、建设银行、中国银行、广州银行等四家银行经办网点办理公积金缴存、提取等业务,不再受之前的公积金开户银行限制。但省级财政统发工资单位、市财政统发工资单位暂不作变动。
　　继今年7月广州市花都地区试行住房公积金定期转账支付提取业务,11月广州市全面推行定期转账支付提取业务之后,从12月1日起,广州市行政区范围内的住房公积金缴存单位和职工可以再享便利:自由选择工商银行、建设银行、中国银行、广州银行等四家银行的公积金归集业务经办网点办理归集业务,不再受之前的住房公积金开户银行限制。但省级财政统发工资单位、市财政统发工资单位暂不作变动。
　　“以前每个指定银行都有各自的系统,互相之间不兼容,假如单位和个人的公积金开户银行是工行,要办理缴存和提取只能在工行的网点,而不能跑到建行去。”昨日广州住房公积金管理中心有关负责人表示,现在障碍被打破了,该中心推出了统一联网的新系统,不管在哪个指定银行,用的都是新系统,信息业务都是互通的,不会受开户银行限制。也就是说,单位和个人可以在指定的四大住房公积金归集银行中,选择便利、服务好、效率高的银行网点办理归集业务。值得注意的是,归集业务包括汇缴、补缴、转移、变更、提取等,而有特别规定的暂时除外,例如:集中封存户转移、定期转账支付提取业务等。

　　



