

　　
　　地产牵手休闲发展前景广阔
　　

　　素有粤东重镇、岭南名郡美誉的惠州,在改革开放以来,旅游业发展迅速。2001年,惠州获得了中国优秀旅游城市称号。近年来,惠州全力打造“休闲之都・度假天堂”旅游品牌,重点实施市委、市政府提出的“生态休闲、文化休闲、会展商贸”三大体系。为重点推介丰富的自然旅游资源,推广特色休闲旅游品牌,惠州从2004年开始举办旅游节,以节日效应推动旅游知名度。
　　12月8日,以“休闲高尔夫・魅力新惠州”为主题的第5届惠州国际高尔夫旅游节,将在惠州汤泉高尔夫俱乐部开幕。旅游节系列活动,将全方位推介以高尔夫为代表的运动休闲旅游产品。这无疑是一场高尔夫盛宴,以此为契机,与高尔夫相关的休闲旅游品牌也将赢来一次绝佳的发展机会,以高尔夫地产为代表的休闲度假地产便是其中的一个部分。

　　高尔夫结缘房地产

　　“豁――”,清脆的一声挥杆,老虎伍兹击出的球如离弦之箭,与F1赛车开始了难分伯仲的竞速,电视机里播放的这个画面牵动着无数高尔夫球爱好者的神经。随着时间的推移,高尔夫球这项起源于苏格兰牧民群体的休闲活动,逐渐发展成为世界高端贵族运动。
　　在满眼新绿、环境宜人的辽阔球场,在蓝天白云、如茵碧草中,呼吸着高尔夫球场天然的清新空气,顿时让人心旷神怡。
　　如今,越来越多人在风和日丽的周末,约上好友去高尔夫训练场挥上几杆,沐浴和煦阳光,呼吸新鲜空气。看着别人潇洒的挥杆动作,每个人都不由得扬起双手。球和杆清脆的碰撞声后,小白球应声入洞。疲劳和烦恼,也随之烟消云散。
　　随着高尔夫球运动在国内的推广,越来越多的人爱上了高尔夫球场碧草如茵、视野开阔的环境,高尔夫地产应运而生。
　　高尔夫的魅力已无需再用语言来形容,这种集阳光、氧气、绿色及朋友间友谊的运动休闲方式,起伏的球场,精心设计的房子与高雅的运动完美结合,自然吸引了不少人,这就是高尔夫和地产结合的价值所在。
　　惠州有不少高尔夫球俱乐部,惠州汤泉高尔夫俱乐部、惠州罗浮山嘉宝田乡村俱乐部、惠州涛景高尔夫度假村、惠州棕榈岛高尔夫俱乐部、惠州高尔夫球场、惠州洲际度假酒店高尔夫球场等6个高尔夫球场享有较高知名度。
　　惠州市金果湾生态旅游开发有限公司拓展中心总经理杨效丞说,高尔夫球天生和物业密不可分。惠州几乎每个高尔夫球场都有别墅、度假酒店等物业项目,这些物业项目都发展得很好。惠州高尔夫房地产项目定位高端休闲客户群,价格虽比普通住宅高,但发展仍然很迅速。

　　休闲地产星罗棋布

　　休闲度假房地产是为满足旅游者休闲度假为目的的房地产的统称,高尔夫地产只是其中的一个类型,另外还有主打绿色森林胜地、滨海生态休闲、温泉养生健康品牌的休闲度假地产项目。
　　随着生活水平的提高,人们对于自然环境、清新空气的渴望日益显现出来。早在2006年,以强调居住环境为核心的休闲度假居住性住宅产品,就成了北京人重点关注的异地置业项目。位于临海区域的山东日照教授花园,曾经是北京不少教授异地置业的好地方。
　　惠州休闲度假地产现状如何呢?主打休闲度假的房地产项目在惠州扩张明显且速度惊人。
　　湖面面积近4000亩的白鹭湖,是惠州四大湖中面积最大、生态环境最好的湖域,其湖水透明度一般为2-3米,每年都吸引大量候鸟前来越冬觅食。烟波淼淼中常有成群白鹭飞翔,是惠州市政府重点打造的旅游休闲区域。
　　2008年,由惠城区人民政府和雅居乐地产控股有限公司合作开发的雅居乐・白鹭湖山水休闲度假区旅游项目在此破土动工,成为惠州典型的休闲度假地产。
　　金融街控股股份有限公司斥资逾百亿元,在惠东县金海湾24平方公里的土地上,利用11公里白金沙滩、海景、山景等优质资源,欲形成集居住、旅游、度假、休闲、会议、户外拓展、高尔夫球场、游艇码头、帆船等复合功能为一体的国际滨海度假旅游胜地。
　　惠州的休闲度假地产绝不仅如此。近年来,合生高尔夫庄园项目落户惠州东江畔,拥有3000亩生态版图,100万平米滨江休闲运动公园,2公里私家江岸,500亩私家江心岛,集江、山、岛等自然资源于一体。合生・滨海城项目落户惠州大亚湾,项目拥有与海连通的36万平方米的内湖,20万平方米的岛屿以及超长海岸线。光耀城坐拥8万平方米原生态湖,2个湖心岛,6万平方米的山体公园。惠州首个CBD山水别墅大盘保利山水城,落户惠博路沿线交通便利地带。倡导有机生活,拥有约2000亩生态有机农场,配套五星级酒店、云顶高尔夫学校、大型室内外温泉水疗中心等高端设施的金果湾项目落户惠阳。
　　凭借着幅员辽阔、自然生态资源丰厚、交通便利等优势,风光旖旎、人杰地灵的惠州越来越受到房地产商的青睐。短短几年时间,一个个占地百万平方米以上的休闲度假地产大盘纷纷动工,越来越多的开发商加入到惠州的休闲度假地产开发行列。

　　瞄准深港客户

　　自然环境优美、配套设施齐全、拥有国际化水准的高档休闲住宅,一座接着一座地落户惠州,它的客户是谁呢?
　　金果湾生态旅游开发有限公司拓展中心总经理杨效丞说,惠州休闲地产的客户群主要瞄准深圳及香港的高收入人群。不过从近期销售情况来看,惠州本地的客户群正呈上升趋势。目前,金果湾一期近百套别墅已经销售了七八成,半数以上购房者来自深圳和香港。
　　购房者张先生来自深圳,他说,因看中惠州便利的交通、优越的自然生态环境,被惠阳金果湾的有机农场所吸引,他花了几百万元在金果湾买了一栋别墅。
　　他说:“深圳到惠州只要半个多小时。等交楼了,假期就可以带着老婆、孩子来这里度假,可以在金果湾配送给业主的有机农田上种种菜,还可以约朋友打打高尔夫,然后泡个温泉,惬意、健康又温馨。”
　　诚致国际休闲服务(深圳)有限公司相关负责人说,他在深圳经常可以看到惠州休闲类地产的广告。在香港出差时,他也看到过类似的地产广告。但在惠州本地,这类广告倒是不多。由此推断,惠州高端休闲度假地产的客户群主要是深圳和香港的高收入者。

　　休闲地产前景广阔

　　业内人士认为,随着城市生态化以及生活休闲化的不断发展,居住休闲化、生态化已成为国际城市人居发展的主流趋势。伴随着中国城市化加速,具有国际先进水平的休闲住所也越来越为国人所重视,休闲地产的全面崛起已然成为趋势。
　　《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》提出,在珠江口东岸,以深圳为核心,以东莞和惠州为节点,进一步推动珠江东岸的一体化进程,进而推动整个珠三角地区的一体化进程。
　　深莞惠一体化由此被提上议事日程,一体化首先在交通方面得以充分显现。今年初,众所期待的惠深沿海高速通车,从惠州大亚湾区到深圳市区只需30分钟车程,从惠东县到深圳市区车程也缩短到1小时。便利的交通,给惠州地产的发展起到举足轻重的作用。
　　惠州自身优越的自然环境优势绝对不容忽略。
　　深圳通过30年的建设,已从一个边陲小镇发展成大都市。在这30年中,当年的年轻人已步入中年,其中不少人已经拥有一定财富,他们开始考虑更好地享受现在的生活。他们的目光转向了惠州。
　　惠州集山、江、湖、海、泉、瀑、林、涧、岛为一体,融自然景观与人文景观于一身,这些优越的条件,是很有吸引力的。
　　开发商也充分利用了惠州独特的生态资源,建造起一个又一个国际化水准的休闲度假地产项目,来满足客户的需要。
　　业内人士普遍认为,在交通、地理及自然环境优势的相互配合下,惠州的休闲度假地产前景广阔。

　　文/南方日报记者　钟伟连
图/南方日报记者　梁惟春

　　　　惠州得天独厚的自然和人文环境,为休闲地产的发展提供了良好的条件。



