

　　
　　商业地产渐成投资新宠
　　

　　停发第三套房贷、限购令出台、央行加息、提高公积金贷款利率……楼市调控政策一波接一波,招招剑指商业住宅市场。不少投资客遭遇阻力,同时又担心房价出现较大波动,于是便将目光转向了受新政影响较小的商业地产。
　　近期,不少一线城市的商业地产市场十分热闹。统计数据显示,9・29新政以来,北京、上海、广州三大城市写字楼新增供应面积大幅上涨,最高单月环比涨幅达179.70%,销售面积同样出现强势增长,环比增长71.41%。与此同时,近期几乎所有大型房地产企业都在大规模提高商业地产在企业战略布局中所占比例。
　　惠州的商业地产市场同样受到不少投资客热捧,近期不少街铺、写字楼等成交活跃,不少投资者看好惠州商业市场的发展潜力。
　　
　　投资者转向商业地产

　　“最近前来看房子的客户少了,前来咨询商铺的客户却多了。”惠州市区麦地一中介机构负责人李先生介绍,前几天刚放出一套商铺,当天就有5个市民上门咨询相关情况。
　　一些地产中介表示,自从今年4月楼市新政出台以来,越来越多投资客将目光从住宅市场转向了商业地产市场,这在一定程度上导致了商铺价格的上涨,特别是一些繁华地段的商铺,如麦地、河南岸、南坛等商铺价格上升比较明显。
　　“今年6月在南部新城看中了一套商铺,价格约为3万元/平方米,由于当时手头较紧,没有出手,等到10月份再去看时,价格已经涨到4万元/平方米了。”市民王先生说。如今一说起这件事,他仍很懊恼。
　　市民张先生最近也打算投资商铺,除了希望商铺位于繁华地段外,并没有太多要求,不过遍寻了市区多家中介机构,张先生仍没有找到令自己满意的商铺,中介机构工作人员告诉他,如今位于老城区商业繁华地段的商铺已变得稀缺。
　　随着价格上涨,部分商铺业主也出现“惜售”心理,抬价及撤牌开始观望的氛围有所增加。
　　除了二手商铺受到投资者的热捧外,一手商业地产项目也比较走俏,最近一些房地产商推出的项目备受投资者关注,成交活跃。不少开发商看好商业地产市场,纷纷计划在年底推出一批商铺,同时也寄希望借助商铺热销缓解企业资金压力。

　　商业地产受新政影响小

　　一直以来,住宅市场投资由于门槛较低、变现快,令投资客大量涌入,而真正具有长期投资前景的商业地产却备受冷落。而今年连番出台的楼市新政却给商业地产带来了新的机遇,中原地产策略中心经理纪夕霞说,楼市新政主要是针对住宅市场,旨在打击住宅投机行为,而发展商业的行为是国家鼓励和支持的。
　　投资住宅市场遭遇阻力,部分投资客选择观望,一些投资客则将商业地产作为投资新渠道,不少资金开始流向商业地产市场。隆塬地产商业部惠州区域总监赵亚琦表示,除了部分银行贷款收紧外,楼市新政对商业地产的影响很小。
　　部分一线城市推出的“限购令”禁止购买多套房产,然而“限购令”并不牵涉商业地产。在商业地产的贷款业务中,并没有“第几套”的规定,无论是否购置几套商业地产,或者是否已经申请住宅贷款,贷款政策中对于首付和利率并没有其他要求。

　　投资商业地产抗通胀

　　除了楼市新政让不少投资者选择投资商业地产外,近期的通胀压力也导致投资商业地产的人增多。
　　10月份我国居民消费价格指数(CPI)同比增长4.4%,创下近25个月以来的新高,同时,这也是CPI涨幅连续4个月超过3%的警戒线。CPI不断攀升,再加上外部宽松的货币政策,为了不让手中的货币缩水,人们急需寻找一个保值增值的通道。房市、股市、黄金、债券、保险……投资渠道多种多样,该如何选择?业内人士指出,房地产产品由于具有高抗跌性而成为投资首选。
　　在房地产市场内部,由于住宅投资收紧,商业地产基本没有受到楼市新政的影响,因此相比投资住宅,投资商业地产相对来说更加安全,保值增值性更强。
　　业内人士指出,虽然投资商业地产周期比较长,短期回报没有投资住宅市场高和快,但从长远看,投资商业地产具有不少优势,例如,商业地产市场投资门槛高,投资较为理性,避免了盲目炒作给市场带来的波动。
　　另外,相对住宅而言,投资商业地产的风险相对较低,商铺不会像住宅那样,面临折旧贬值的风险,而且商业地产会随着周边配套的完善而不断增值,地段越成熟,收益将会越大。

　　街铺成为投资香饽饽

　　商业地产形式多样,包括购物中心、商业街、写字楼、街铺、商场铺等。赵亚琦告诉记者,目前在惠州比较受欢迎的投资形式为投资街铺,多为短期投资,其投资回报率约为5%
　　一般来说,投资街铺更为自由与独立,商铺租价售价都受限于整体商铺的策划发展,而街铺不依靠于商场品牌而更决定于所在地段和人流情况,受限制条件更少。
　　“地段,地段,还是地段。”李嘉诚的地段论至今仍是通行地产投资指引,投资商铺时,投资者首先看商铺所处的商圈,因为是否处于商业圈对于商铺的价值起着非常重要的决定作用,处于商圈内将会给商铺带来旺盛的人流量和稳健的租金收益。
　　赵亚琦表示,惠州市区的麦地、河南岸等地段目前是街铺成交活跃的地方。麦地一直都是宜居宜商的繁华地段,近年来河南岸的商业地产也有了快速发展,并逐渐与麦地片区相连,形成辐射花边岭广场至南部新城一带的大商业圈。麦地、河南岸片区近年来也建有多个大型社区,密集的居住人口同时带来无限的商机。
　　近年来惠州也陆续建了多栋商业写字楼,不过跟一线城市写字楼大热的场面相比,惠州的不少写字楼却处于“叫好不叫座”的尴尬局面,销售冷淡,不少办公企业选择只租不买,业内人士指出,这跟惠州商业发展仍相对滞后有关。

　　“价格洼地”吸引深圳客

　　“惠州这几年经济发展很快,人们的消费水平逐渐提高,越来越多的金融机构落户惠州,商业氛围逐渐浓厚,相信在这边投资街铺会有好的收益。”来自深圳的林小姐说。近日她刚在惠州买了一间二手街铺。
　　赵亚琦告诉记者,目前在惠州投资商业地产的既有来自深圳的投资客,也有惠州本土的投资客,近期有个有意思的现象,深圳客虽然来得多,但看的多,买的少,真正交易的多是惠州本地投资客。
　　惠州一房地产开发有限公司营销经理张先生说,惠州商业地产能够吸引深圳客来投资,很重要的一个原因是惠州商业地产处于“价格洼地”,也许在深圳投资一个普通住宅的价钱在惠州就可以投资一个街铺,而街铺的回报率明显高于普通住宅。
　　地产中介的李先生说,深圳客来惠州买房,除了改善住房外,不少是为了投资,目前在住宅市场投资受到抑制,又遇上通胀压力,不少投资者于是选择较为安全的投资渠道,目光瞄准商业地产。

　　观点　惠州商业地产或将迎来春天

　　眼下惠州商业地产成交活跃,逐步升温,其发展前景又如何呢?接受记者采访的不少业内人士、市民无一不看好未来惠州商业地产的发展前景。
　　“我十分看好惠州商业地产的发展前景。”赵亚琦告诉记者,跟商业地产发展相对成熟的深圳、广州等一线城市相比,惠州的商业地产还有很大的发展空间,未来惠州的商业地产的数量、品质等将会得到更大提升。
　　“近几年来,惠州的商业氛围越来越浓厚了。”老惠州人林先生说,不少发展商和国内外知名商家纷纷进驻惠州市场,如今惠州市区南面有世贸大厦、海逸・曼哈顿广场、数码商业街,北边有双子星、华贸中心、德威大厦、大隆中心广场、中信城市时代、富力・国际中心,东面有吉之岛商城,西边有丽日百货、步行街。
　　房地产开发商张先生说,惠州的商业地产虽然起步晚,但发展速度快,开发势头猛,未来发展潜力相当看好。
　　张先生认为,惠州商业地产将迎来春天,这跟惠州城市经济社会的发展迅猛紧密相关,当一个城市经济快速发展的时候,就要依靠复杂的商业态势才能满足需求,包括酒店、高端写字楼,专业化的服务等。

　　本版撰文南方日报记者罗锐(除署名外)摄影南方日报记者梁维春


　　楼市一波未平一波又至的调控政策令住宅投资市场迅速降温,客观上刺激了商业地产市场。南方日报记者梁维春摄



