

　　南海房地产未来20年蓝图绘就:
　　“广佛西都心”核心载体
　　

　　“未来20年南海房地产亟需明确清晰的产业定位。”本周,《佛山市南海区房地产业发展规划(2011―2030年)》(以下简称《规划》)初步获得了专家组评审的通过。
　　“一直以来,房地产业是事实上的支柱行业,却没有支柱行业的地位。”广东房地产行业协会相关负责人说,目前国内房产调控政策频出,未来市场波动加大,而南海房地产发展进入关键期,需要制订未来的规划目标和可持续发展战略。
　　南海房地产业初步定位为发展广佛西都心的核心载体、人居工商名城的建设主体、带动现代服务业发展的龙头、引领南海经济转型的重要产业。《规划》将对南海房地产行业中远期作出规划定位,此举为促进佛山房地产业健康发展迈出了探索性一步。

　　房地产业缺乏清晰定位

　　南海区的房地产业始于上世纪90年代初期,当时靠近广州的黄岐一带兴建了不少商品住宅,吸引了广州地铁建设所产生的广州拆迁安置户和中低收入群体。
　　此后,南海房地产业发展迅猛。2009年,南海全区实现商品房销售金额突破270亿元,超过珠三角的中山、惠州、珠海等地级市的商品房销售规模。南海的房地产市场发展已达到二类城市标准。　
　　辉煌与压力同在。在房地产业高飞猛进之时,也面临着土地储备量不足、产业定位不清晰等问题。南海房地产业发展的势头能否保持?后劲是否充足?动力来自哪里?目标如何确定?前路在何方?作为区一级政府部门,南海房地产行业管理存在一定困难和复杂性。
　　“这些问题我们一直在思考和探索。”南海区住房和城乡建设局有关负责人说,今年3月,南海区住房和城乡建设局经区政府批准立项,邀请省房地产协会和国内著名房地产研究机构对南海房地产业发展进行规划研究。期间多次书面征求国土、规划、发改、经贸、旅游等部门和各镇街道意见,在历时9个月后,目前《规划》已初步获得专家评审会通过。
　　该负责人表示,通过《规划》分析南海发展现状和态势,从而达到对影响房地产业发展的结构、布局、要素进行科学分析和规划,实现“房价稳定、结构合理、客户转型”,保障南海房地产的可持续发展。

　　目前面临三大转型挑战

　　《规划》分析认为,目前南海区已经走过了以价格为主要竞争优势的房地产初级发展阶段,本地的房地产必须通过结构调整和模式转变,才能实现健康的可持续发展。
　　从成交量来看,目前南海住宅需求仍占主导地位,占总成交量的80%以上,主要以自住和改善型刚性需求、投资型需求为主,商业、办公等其他产品有待培育和激发。分析认为,南海房地产业面临产品结构转型、消费客户转型和品质综合提升三大挑战。
　　具体在消费客户方面,目前南海分别接壤广州、佛山禅城区,接下来商品房销售的对象群体既包括本地市民,又包括广州和禅城区市民。在消费水平上形成了南海区各镇(街)房地产价格,自东北向西南下降的市场梯度。
　　在产品结构方面,《规划》认为,目前南海区应调整对城市经济有利的房地产业种类结构,在规划期内,争取将非住宅类房地产物业的消费比例提高至25%―30%,大力发展具有持续税收贡献的商业、办公类物业。
　　对此,南海区副区长冯永康认为,金融区目前在建的有大量写字楼,建设中的A-C区潜在写字楼物业供应270万―380万平方米,正进行土地整理的D区总用地约1000亩,潜在供应120万―180万平方米。


　　未来重点发展东部板块

　　统计数据显示,南海全区近七成用地为集体用地,城市和经济发展过程中,土地二元体制的利用矛盾较为突出。《规划》认为,从土地资源构成角度分析,农用地面积占总用地的40%,建设用地面积占50%,未利用地占10%。
　　其中,城镇用地(包括城市用地、建制镇用地)折合约51平方公里,仅相当于广州市第二小的行政区荔湾区(59平方米公里)规模。在城市建设用地总量小的现实基础上,南海城市化需要借助房地产和配套设施建设,推动形成现代化的中心区。
　　目前,南海已确定东、中、西三大片区来推进区域建设。对于如何实现房地产业在南海三大片区的科学布局,《规划》提出以里水、大沥和桂城组成的东部板块作为广佛同城的重点发展区,定位为高端人群第一居所,吸引对南海经济发展有利的企业家、高管等各类高端人才。以狮山、罗村和丹灶北部组成的中部片区,定位为产业核心。以丹灶南部、西樵和九江组成的西部片区,则定位为南海自然生态景观区。


　　地铁周边土地容积率　有待提高

　　2010年10月广佛首条地铁通车,2013年广佛肇和穗莞深轻轨以及南广高铁也将开通,这将为珠三角城市发展形态带来深刻的变化。与此同时,以轨道站点为中心的周边区域,将会形成快速的城市发展集聚区,针对这部分区域,南海目前还没有作出有针对性的规划引导。
　　《规划》认为,借鉴国内外有轨道交通的区域经验,一般在轨道交通车站周边约200米范围内布置商业、金融业、旅馆业、综合办公楼等大型公共建筑；在距离轨道交通车站约500米范围内以居住用地为主；在500米以外以大专院校、城市公园、工业设施等用地为主,作为轨道交通车站周边的次紧密联系区。
　　在开发容积率方面,《规划》建议,轨道交通能极大地改善车站周边的可达性,使其得到高密度发展。周边200米范围内可高强度开发(容积率≥2.5),200―500米范围内可中强度开发(容积率1.0―2.5),500米以外可低强度开发(容积率≤1.0)。
　　以香港为例,当地政府的策略规划也鼓励位于车站周边地块的高密度发展。香港《建筑物(规划)准则》规定了车站周边各类用地的容积率和覆盖率,1991年《都会计划总体发展密度指引》将紧靠车站的地块列为一等密度区,允许容积率6.5。位于城市商业中心的中环、铜锣湾、尖东、旺角等车站周边地块的开发容积率大多在9―15之间。

　　■专家声音

　　
　　南海区副区长冯永康:

　　随着南海“城市更新计划”启动,“三旧”改造和“都市型产业”战略进入实施阶段,房地产面临着新课题。国有土地一部分由区一级掌握,一部分由镇一级掌握,课题研究不能仅仅有区一级的资料,还应该加进镇一级的。对于增加写字楼的供应量,我觉得这不好把握,现在广州CBD都还有不少存量,如果南海大量推出,该如何消化?

　　中山大学教授袁奇峰:

　　广佛同城,作为交汇处的南海,肯定不担心房子的销售,关键是吸引什么人来南海居住。毕竟,房子卖出去后,接下来就是好几十年的后续服务,所以,房地产业一定要精细化发展。
　　目前在城市更新和“三旧”改造计划当中的模式显得尤为重要。参照广州,大多是提高容积率,腾出发展空间,如果能实施,南海在这方面的空间存量就非常大了。

　　华南理工大学建筑学院王幼松:

　　专家组一致通过《规划》评审,但在存在竞争、风险的情况下,《规划》应该结合优劣势对南海房地产未来20年的发展作更深入的分析。比如除了用市场的方式推房地产,我认为如何分配保障性住房的比例是未来南海所必须考虑的。《规划》能否对此也进行条理性的分析?

　　佛山市房地产业协会秘书长黄礼泉:

　　目前南海房地产市场面积供应量占了佛山五区除顺德外其他四区的近2/3,对房地产业作出合理规划和产业指导是非常有必要的。目前政府财政对房产依靠性过大,《规划》在这方面应该给出更多的措施,来实现减少依赖。
　　文/南方日报记者　李慧君　通讯员　王海蛟　图/卢慧明

　　　　《佛山市南海区房地产业发展规划(2011―2030年)》对南海房地产行业中远期发展作出规划,为促进佛山房地产业健康发展迈出了探索性的一步。




