

　　楼市明显回暖　多数城市量价齐涨　广州温州再现“地王”
　　二次调控被指“空调”　三次调控箭在弦上
　　

　　12月2日中午,广州市民章先生去房交所办手续,整个房产交易大厅密密麻麻的人让他大为吃惊。“不是说调控越来越紧,怎么还是那么多人买房?”
　　房交所的火热场景,或许正是11月部分城市楼市反弹的一个缩影。中国指数研究院最新数据显示,上周全国35个主要城市中约一半成交量上涨。11月全国100个城市住宅平均价格较上月上涨0.82%。十大重点城市中,除南京环比下跌0.07%外,其他9个城市房价平均环比上涨0.41%。
　　“9・29”楼市新政实施仅两个月,全国楼市就呈现这样一幅“回暖”态势,有专家指出,受通胀和流动性过大影响,二次调控的短期成效远不如4月“国十条”,因此很可能引发第三轮调控。昨日召开的中共中央政治局会议确定:2011年中国将实施积极的财政政策和稳健的货币政策,为明年楼市调控收紧埋下伏笔。

　　＞市场
　　多地楼市量价齐涨开发商手握巨资抢地

　　中国指数研究院最新发布的“中国主要城市每周交易数据情报(2010.11.22-11.28)”显示,在其监测的35个城市中,17个城市楼市成交量上涨。重点城市中,北京、杭州等7个城市成交量环比上涨,其中,北京涨幅最大,达62.39%；重庆、杭州涨幅超过了30%。而综观11月整月的数据,第一周,市场明显被调控“凝固”,第二周35个城市中已有12个城市成交量出现止跌回升；到第三周,18个城市就开始上升。表现出一股止跌回升的迹象。
　　此外,成交价格也有所回升,进入11月之后,杭州、三亚、苏州、深圳、东莞、海口、宁波和银川等城市都出现了环比跌幅超过10%的情况。同样来自中国指数研究院的数据,11月全国100个城市住宅平均价格为8487元/平方米,较上月上涨0.82%,其中86个城市价格环比上涨。在北京、上海等十大重点城市中,除南京环比下跌0.07%外,其他9个城市房价平均高达15407元/平方米,环比上涨0.41%,同比飙升34.29%。
　　宏观数据的背后,是从11月下旬开始,不少地方房交所又开始出现人满为患的场景。
　　而开发商的喜悦甚至远甚于前两者。截至12月1日,万科已累计实现销售面积830.7万平方米,销售金额1000.6亿元,远超全年800亿元的目标。国内房地产行业第一家年销售额千亿级公司由此诞生。而据中原地产监测,截至11月份,13家标杆房企中已经有9家提前完成年度销售目标。
　　手握数百亿现金,大型房企开始冲刺拍地。万科已经在11月最后15天里,在广州、南京和北京的土地市场砸下了超过97亿元的资金。广州、温州等地再度拍出“地王”。其中,11月29日,浙江省温州市诞生新“地王”:楼面价达3.7万元/平方米。据统计,11月20日―26日7天内,全国仅上海、北京等10个城市的土地成交量,就达到160余幅、957.19万平方米,共计522.42亿元,相当于杭州今年前9个月的土地出让总金额。

　　＞探因
　　通胀预期与流动性泛滥对冲了调控成效

　　这次号称“史上最严厉的调控政策”实施仅两个多月,紧缩政策未见松动,但很快出现了“回暖”的迹象。乃至不少专家纷纷摇头:“二次调控可能再次沦为空调”。连华远地产董事长任志强都颇有深意地在微博上抛了一句,“按不住了吗?”
　　对于调控的失效原因,矛头直接指向了通胀预期与现金泛滥。
　　财经评论员叶檀分析,房地产调控至今,收紧银行信贷无法动摇财富阶层的投资能力。以北京为例,据21世纪不动产调查数据,目前北京市全款购房者的比例达到55.3%,异地在京购房者比例也达到55%,这些购房主力成为支撑房价的主体。说明卡住了银行信贷,无法止住汹涌的手握巨额资金购房的投资者。
　　10月与11月的通胀上升预期也助推了房地产市场的温度。10月的CPI高达4.4%。相比对楼市调控下调房价的担忧,部分购房者更担心货币购买力下降。近期仍有部分以抗通胀为目的的购房客入场。
　　此外,中国房地产协会副会长、北京大学房地产研究所所长陈国强也分析,社会上民间游资充裕,亟待寻求新的投资目标,近期中央不断出台政策平抑物价,打击农产品炒作,导致大量游资开始转战楼市。
　　北京科技大学管理学院教授赵晓指出,在经济与物价“双高”增长,流动性过剩格局亦未改变的背景下,房价出现大幅下跌是极小概率事件。从市场表现看,只要开发商一降价,房子很快就会卖完,这说明供不应求的基本格局并没有根本改变。　
　　不过针对有部分调控失效,不少业内人士也有异议。万科董秘谭华杰认为,“回暖是假象,交易量的上升是因为供应量上升。”如以上周成交量升幅最大的北京为例,环比上涨62.39%的背后,其实要归功于康惠园、康秀嘉园、朝新嘉园、南宫景园、依然世家等多个保障房项目在年底的集中竣工；而成交量环比上升12.73%的上海,仅上周商品住宅新增供应面积就达到了30.5万平方米,相当于前周的2.16倍,是10月以来的最高点。

　　＞预测
　　三次调控或势不可挡房产税首当其冲

　　当然,调控难见成效也引发了第三轮调控的猜测。
　　海尔地产董事长卢铿就对近期量价齐升的势头表示了担忧。他说,第三轮调控的出现完全有可能。叶檀更认为,第三轮调控势不可挡。
　　据了解,住建部副部长仇保兴近日公开对媒体表示,要对地方政府调控进行监测。他的建议是,要保持房价稳定,中央和地方要协同、各部门之间要协同对房地产的调控,并组合使用调控政策；要给地方政府土地、金融、财税等政策上的工具。
　　中国社科院工业经济研究所投资与市场研究室主任曹建海认为,政府可能已经准备好了第三次调控,只是在等待时机。
　　财政部税政司综合处处长周传华12月2日表示,“十二五”期间将稳步推进房产税改革。他表示,房产税可以成为地方政府重要且稳定的财政收入来源,在“十二五”期间房产税改革将得到稳步推进,个人房产将逐步纳入到征税范畴。
　　作为“十二五”开局之年的2011年,房产税如果能真正落地,那对房地产市场也势必产生深远影响。
　　昨日召开的中共中央政治局会议向外界释放出重要信息:2011年中国将实施积极的财政政策和稳健的货币政策。中国货币政策基调发生重大转变。
　　分析人士认为,与“适度宽松”相比,“稳健”的货币政策是一种在多目标下保持平衡的货币政策,并不意味着紧缩,但由于房地产行业是一个资金依赖程度极高的行业,货币政策的改变与楼市的关联极大。在楼市调控的关头,楼市若出现明显反弹,势必也可能导致货币政策的及时调整。
南方日报记者　卢轶

　　



