

　　
　　禅城单价“地王”诞生
　　雅居乐拍下文华路地块,楼面地价近7122元

　　
　　南方日报讯　(记者/李晓莉)几宗过亿地块的拍卖为最近禅城的土地市场掀起阵阵热浪,继桂澜路地块拍出11.85亿元的高价后,文华路地块也于上周五开拍,并最终以5.25亿元的身价“下嫁”雅居乐地产。经折算,该地块楼面地价高达近7122元,刷新了禅城区土地市场的单价纪录!

　　8家房企参与竞标

　　此次拍卖会耗时将近2小时,共有保利、中海、朗诗、招商、雅居乐、海景蓝湾等8家房地产企业参与竞逐。在拍卖会现场,雅居乐地产在拍卖一开始按兵不动,只在关键时刻举牌竞价,在后半段则集中发力,频频应价。在拍卖会最后十几分钟,该地块楼面地价已逾6000元,但竞价声依然不绝,帝景蓝湾、雅居乐和朗诗地产还在厮杀。最终,经过255轮叫价,雅居乐地产以5.25亿元成功拿下文华路地块。经折算,其楼面地价将近7122元,创下了禅城区土地拍卖单价的历史新高!
　　据悉,编号为佛禅(拍)2010―002的文华路地块位于禅城区魁奇路以北、文华路以西,净用地面积将近3万平方米,为居住兼容商业金融、办公、文化娱乐用途,容积率小于或等于2.5,建筑密度小于等于18%,绿地率大于等于35%。该地块的土地使用年限为住宅70年、商服40年。根据该地块挂牌出让文件,该地块起拍价为人民币2.7亿元,另设有保密底价。
　　对于此次高价拿地,雅居乐地产控股有限公司区域总经理薛双有表示,亚艺板块区位优势明显,而雅居乐另一项目佛山雅居乐花园就在文华路地块旁,将有利于降低与分摊开发成本,所以雅居乐地产对此地是志在必得。
　　据悉,雅居乐于佛山中心禅城的两个项目总建筑面积逾25万平方米。雅居乐针对佛山本地市场,将于文华路地块上发展一个高端住宅项目。

　　外地房企虎视禅城

　　在参与竞拍的8家房地产企业中有不少“陌生面孔”,其中两家房企的背景尤为惹人注目:一个为朗诗集团股份有限公司,而另一联合竞买人为杭州杭龙置业管理有限公司和深圳招商房地产有限公司。
　　据了解,杭州杭龙置业管理有限公司是香港九龙仓地产的项目公司,而朗诗地产则为南京的一家房地产开发公司。南京朗诗地产目前正加速向外发展。记者在该房企主页上看到,在近3个月内,该公司已分别拿下绍兴、武汉和成都某地块,昭示着其扩张版图的野心。
　　文华路地块有何优势吸引众多地产大鳄以及外来房企青睐?佛山经纬房产咨询有限公司市场部经理李华宇表示,该地块处于豪宅众多的亚艺板块,地块临近魁奇路与文华路的交汇处,未来地铁线路也将于此处交汇处,区位优势十分明显。今年整个佛山楼市的销售情况都比较理想,各大开发商手持重金均需寻觅下一发展项目以抗通胀,禅城的经济总量较大、富裕人群较多,但该区目前的房地产行业还处于发展阶段,鲜少高端项目,这个矛盾也是吸引众多地产大鳄投资禅城的原因。
　　目前亚艺板块大部分项目的楼价均为“万字头”,“预计该地块项目上市后楼价保底价也要13000元/平方米。”李华宇说。

　　　　文华路地块成为禅城“地王”。
　　张由琼　摄



