

　　
　　新盘成交创近六周新高
　　环比涨24.28%,房价上涨预期明显

　　南方日报讯　(记者/曲广宁)随着“限购令”的市场效应不断发酵,近期入市的购房者不断增多,新近开盘的多个楼盘项目都呈现销售火爆的场面。根据深圳市规划与国土资源委员会的成交数据显示,上周(11.29―12.5)深圳新房成交量套数环比增24.28%,达到六周以来最高值,说明市场成交积极性被带动。而在二手房方面二手房业主惜售心态逐渐发生改变,二手房放盘量逐渐增加。业内认为,未来楼市成交价会在小幅内调整。

　　新房成交达六周来最高

　　根据深圳市规划与国土资源委员会的成交数据监测显示,上周深圳新房成交套数为860套,环比上涨了24.28%,成交面积6.8万平方米,环比上涨11.93%。上周深圳新房市场成交量再次攀升,达到连续六周新房成交的最高峰。
　　“新房成交量的追高,再次反映出市场需求的积极性被调动,人们对住房价格上涨的预期明显增加,再者,随着深圳与香港间交通的日益便捷,加之人们对人民币汇率升值的预期,更多的港人前来深圳置业,导致积压的热钱大量进入深圳市场,推高了新房的成交量”,深圳中原市场部总监王世界分析表示。
　　而在新房成交价格方面,上周深圳新房成交均价为17635.7元/平方米,环比下跌5.55%,从成交结构上看,套均面积为79.15平方米,说明成交户型较多为中小户型,故成交均价有所回落。

　　二手房市场稳定

　　而在二手房方面,上周深圳二手房成交1939套,日均成交387.8套。成交面积16.57万平方米,日均成交面积3.31万平方米。上周二手房成交量环比下跌了4.29%,但从上周二手房的市场供求来看,无论是置业者,还是业主,观望的气氛渐渐淡化。
　　记者从中介地铺了解到,新近各中介地铺新增访客量继续增加,放盘量也创出连续数月的新高,供求比由上周的0.57增加至本周的0.76。
　　成交均价方面,根据深圳中原三级市场成交数据系统显示,上周全市二手房成交均价为19449.7元/平方米,较前周上涨了12.16%。上涨幅度较有所收窄,成交均价受盐田区、罗湖区成交结构的影响,上升幅度较大。
　　对于后市的走向,深圳中原市场部总监王世界表示,从开盘销售率和访客量来看,人们对市场的信心逐步恢复,看房人数持续上升,市场需求仍然强劲。此外,业主的心态也发生了改变,惜售心理逐步消退,放盘量攀至年内高峰。预计未来成交量会保持在较为理性的水平,成交均价则会小幅调整。

　　■调查　39%中介看涨房价

　　根据中原经理指数结果显示,上周价格和成交量看升的人数占比分别为39%和29%,较前周分别提高10个百分点和4个百分点；对于价格和成交量看平的经理人数比例分别为58%和64%,较前周分别减少10%和5%；而看跌的人数占比则分别为3%和7%。
　　调查数据显示,虽然楼价看平的经理人比例仍占多数,但看升的人数已连续6周上升,而目前看跌的经理人比例大幅度减少至本周的3%。预计12月份,深圳二手房市场成交量有望继续稳步回升,而价格方面则会在政策的影响下,继续保持平稳。

　　



