

　　
　　南海前11个月房产销售达220亿元
　　

　　南方日报讯　(记者/李慧君 通讯员/张紫华)南海区房地产协会昨天公布了南海区11月份楼市情况报告。记者获悉,上月,南海区房地产业合计实现新建商品房合同登记销售额33.43亿元；而今年1月至11月,南海区房地产业合计实现新建商品房合同登记销售已达到220亿元。
　　据悉,在11月33.43亿元的销售额里,其中普通住宅销售24.29亿元,别墅销售1.04亿元,商业、金融和信息用房销售2.08亿元。与2009年11月的28.97亿元和2010年10月的28.46亿元相比,总销售金额均继续大幅提升。
　　而与前三个月相比,南海区8月份的备案金额为14　.39亿元,9月份备案为14.6亿元,10月份备案为28.46亿元,11月份备案为33.43亿元。分析认为,市场从8月份下半月开始转暖,10月份区域并未受国家房贷政策调控影响而出现大规模的违约退房现象。
　　记者了解到,近几个月南海新开的楼盘并不多,供应量并不是很多；而进入10月份后,预售楼盘逐渐增加,备案金额也出现了大幅增长。据悉,11月份南海全区商品房新增预售数量较多,是今年投放房源较多的月份,为3810套,而南海区11月普通住宅成交总套数为2874套,成交面积为30.33万平方米。
　　“销售小于预售,表明市场可持续发展能力还比较强。”南海区房地产协会秘书长麦志光分析说,目前各镇街都有新房源供应市场,获批预售较多的楼盘包括桂城的金域蓝湾、黄岐的中海金沙湾、狮山的奥米茄花园等。
　　报告显示,南海区8个镇街商品房销售畅旺,各镇街销售均突破亿元。其中桂城街道以9.94亿元的销售成绩排行第一,大沥镇则以7.55亿元销售业绩排行第二。此外,11月份网上总签约金额高达37.54亿元,其中桂城街道以13.2亿元的金额排行第一,成交金额创出新高；而里水镇则以7.26亿元排行第二。

　　



