

　　
　　利空消息疯传　开发商控制开发节奏
　　

　　一周楼评

　　来自官方统计的数据显示,在刚刚过去的11月份,全国100个城市住宅平均价格同比上涨0.82%。而在北京、上海等十大重点城市中,除南京环比下跌0.07%外,其他9个城市房价平均高达15407元/平方米,环比上涨0.41%,同比飙升34.29%。
　　虽然中山11月份的成交数据尚未出炉,但从各大楼盘的销售业绩来看,在南部镇区成交出现下滑的背景下全市商品房成交宗数仍在高位徘徊。纵然楼市第三波调控的利空消息四处疯传,中山业界仍普遍认为,明年中山房价或将继续上涨。因为如今力促房价上涨的三大因素已经齐集。
　　首先,在通胀加剧、股市下挫、其他投资渠道依然狭窄的情况下,买不动产以及贵金属俨然成为躲避通胀的天然港湾。而相比广州、深圳等一线城市超高的房价,如今更多的投资者倾向于购买中山的房子。为此,近段时间中山楼市已经出现投资客与刚需共同支撑楼市高位成交的态势。需求高涨,房价又怎会骤然下跌?
　　其次,分析史上最严厉的调控,很多措施如限贷、增加首付等实际都是控制需求。而且,增加保障房的土地供应同时意味着减少商品房的土地供应,使得商品房愈加稀缺,地价愈加高企。换言之,在需求被政策一再压制的同时,中山房地产市场的供应却在减少,结果房价地价在另一个水平上得到支撑,只要房价小幅下调,刚性需求就会借机释放,如果政策改变,势必导致房价报复性上涨。
　　第三,改变中山历史的广珠轻轨即将于一两个月内开通。而轻轨在为中山沿线楼盘打通财富增值之路的同时,也将这些楼盘一举纳入了整个珠三角的地产对比体系。因为相隔半个多小时的车程已然大大消除了城市间的空间距离。工作在其它城市,生活在中山,这或将成为未来的主流生活模式。在此背景下,必定会有更多置业需求涌入中山,而已经被纳入珠三角地产对比体系的中山房价也必定会水涨船高。
　　上述三大因素集结,明年中山房价确实难言降价。而在经历2008年的寒冬后,如今不少开发商更是早早控制开发节奏,为房价的提升再上一个保险。由此看来,如不改变通胀态势,或者改变不了供求关系,就是出台第三次、第四次调控,中山房价仍难以大幅下跌。
南方日报记者　黄煜升

　　



