

　　《深圳市住房公积金管理暂行办法》出台
　　公积金最低缴存比例5%
　　□提取业务明年上半年出台规定　□现有商业贷款可转公积金贷款

　　南方日报讯　深圳人翘首以盼的《深圳市住房公积金管理暂行办法》(以下简称《暂行办法》)在经历了2个月的征求意见之后终于在今日正式出台。昨日,深圳市住房公积金管理中心(以下简称“公积金中心”)举行了新闻通气会,对一些热点问题作了进一步解释。公积金提取业务会在明年上半年出台相关规定。
　　在《暂行办法》中,以往关注度较高的“5%的缴付最低标准低于其他城市”的问题,公积金中心相关负责人表示,按照该缴存比例确定下限,有利于扩大缴存覆盖面,推行住房公积金制度。
　　记者了解到,新出台的《暂行办法》共分六章,对适用范围、管理运作模式、组织机构、缴存主体、缴存比例、缴存基数、提取、贷款等问题进行了全面的规定。在现场,深圳市住房公积金管理中心副主任肖琳介绍说,《暂行办法》结合了各地住房公积金制度实践经验,就突出住房公积金制度的保障性、强化住房公积金的内控和运作、优化住房公积金公共服务等方面从制度层面展开了一系列探索和创新。
　　在高房价重压之下强化住房公积金的保障属性尤为重要,此次《暂行办法》提高了住房公积金对住房困难职工的支持力度,按照《暂行办法》的规定,住房公积金贷款应当重点支持职工购买保障性住房、安居型商品房和首套普通商品住房。
　　同时,调整了住房公积金的增值收益使用范围。按照《暂行办法》的规定,住房公积金的增值收益除按规定提取风险准备金、公积金中心管理费用外,可以将剩余部分用于建设公共租赁住房等保障性住房,向按规定缴存住房公积金且符合条件的职工配租配售。此外,公积金将向市政府组织的住房保障项目发放专项贷款。
　　肖琳表示:“为了提高职工住房公积金缴存积极性,住房保障资源配置将考虑职工缴存住房公积金年限等因素。”
　　此外,考虑到住房公积金缴存期间利率较低,为确保住房公积金政策执行中享受政策优惠的相对公平,对于未享受住房公积金贷款优惠政策的职工(包括大部分缴存住房公积金的非户籍职工),《暂行办法》规定,缴存住房公积金达到1年以上,且未曾使用住房公积金贷款的职工本人及其配偶,在销户提取时,可以给予适当的利息补贴。利息补贴标准由公积金中心拟订后报公积金管委会审定施行。
　　对于住房公积金的管理工作,肖琳介绍,公积金中心建立了明确、具体、有效的内部控制制度保障资金安全；住房保障、财政、人民银行等各部门和组织都将按照各自职责支持公积金中心开展住房公积金缴存扩面工作,并通过建立信息共享机制支持公积金中心开展住房公积金缴存、提取和贷款等业务审核工作。
　　尤为重要的一点是,违规信息纳入征信系统将受到相应的处理。《暂行办法》规定,已被公积金中心查处的单位或者个人的违规行为,被查处的有关单位或者个人的信息可以纳入深圳市企业或者个人信用征信系统。

　　■热点解答


　　不为单位职工缴存公积金最高罚5万

　　事实上,早在1992年,深圳就颁布《深圳市社会保险暂行规定》,对住房公积金制度进行探索,初步建立了住房公积金制度。但是,这一制度的受惠人群不仅只限于部分企业的部分职工,而且缴存职工不能享受低息贷款等优惠政策。此次,《深圳市住房公积金管理暂行办法》的出台,在标志着深圳市住房公积金制度的全面建立和实施的同时,也将迎来一些问题。在昨日的发布会现场,市住房公积金管理中心相新闻发言人也就一些热点问题回答了记者提问。

　　退休员工不享受住房公积金

　　记者(以下简称“记”):此次可以享受住房公积金的员工包括哪些?退休员工是否享受住房公积金?
　　市公积金中心(以下简称“中心”):住房公积金由单位及其在职职工缴存。符合在职职工标准的,都应当缴存住房公积金。退休员工已经不属于在职职工,不属于国务院《住房公积金管理条例》和《深圳市住房公积金管理暂行办法》规定的缴存主体。
　　记:深圳住房公积金最低缴存比例最终仍定为5%,与北京、上海等城市相比,是否太低?是否会进行调整?
　　中心:《深圳市住房公积金管理暂行办法》按照国务院《住房公积金管理条例》规定的下限拟定最低缴存比例,主要是考虑在深圳市住房公积金制度全面推行初期给各单位一个逐步适应和消化的过程,按照该缴存比例确定下限,有利于扩大缴存覆盖面。此外,公积金中心可在实践一段时间后结合有关规定和实际情况,研究是否调高缴存比例。

　　缴存基数单位与职工协商解决

　　记:现在很多企业都有基本工资和绩效工资,如何界定暂行办法中提到的“工资”?
　　中心:按统计部门规定的职工工资范围确定,企业工资主要有以下六个部分组成:计时工资、计件工资、奖金、津贴和补贴、加班加点工资以及特殊情况下支付工资。
　　记:缴存基数是否单位自己确定就可以了,如果和员工本人认为的不一致怎么办?公积金中心对某个具体单位某位员工的缴存基数如何核定?
　　中心:缴存基数由单位根据职工本人的工资确定。如果单位与职工在缴存基数上出现分歧,单位有责任与职工协商解决。公积金中心根据缴存基数的上下限规定规范单位申报的职工个人缴存基数。按照《暂行办法》第三十九条的规定,职工有权督促单位履行住房公积金的缴存登记或者变更、注销登记；住房公积金账户的设立、转移或者封存；按时、逐月、足额缴存住房公积金；单位应当每年向职工代表大会或者职工大会报告住房公积金缴存情况,并接受工会和职工的监督。

　　缴交公积金不受户籍限制

　　记:户籍不在本市,社保与医保均不在本地,不在本地购房,但是本地企业的正式员工,是否要缴交住房公积金?
　　中心:单位应当为其在职职工缴存住房公积金,不受户籍限制。
　　记:异地公司派驻在深圳的人员,由于公司财务制度限制,不能在深圳开立账户,如何扣款?
　　中心:异地公司可为其派驻在深圳的人员按照《深圳市住房公积金管理暂行办法》的规定缴存公积金。异地对公账户目前不能扣款。

　　住房公积金能否异地购房?

　　记:深圳的住房公积金和全国其他城市是否可以兼容?在广州交住房公积金,能否在深圳贷款买房?
　　中心:在国内其他城市缴存住房公积金的职工,调入深圳工作且在深圳缴存住房公积金,可将其在其他城市缴存的住房公积金转移至在深圳开立的个人住房公积金账户。职工在深圳缴存住房公积金后离开深圳市的,如符合销户提取的条件,可以办理销户提取手续。目前,深圳市住房公积金贷款实施政策正在拟订,具体的贷款买房事项将以届时公布的贷款具体政策为准。
　　记:购买第二套房可否使用住房公积金贷款?　
　　中心:深圳市住房公积金贷款实施政策正在拟订,贷款具体政策以2011年上半年发布的贷款实施政策规定的内容为准。
　　记:若单位不为非深户职工缴存公积金,承担的法律风险是多少?
　　中心:根据国务院《住房公积金管理条例》规定:单位不办理住房公积金缴存登记或者不为本单位职工办理住房公积金账户设立手续的,由住房公积金管理中心责令限期办理；逾期不办理的,处1万元以上5万元以下的罚款。单位逾期不缴或者少缴住房公积金的,由住房公积金管理中心责令限期缴存；逾期仍不缴存的,可以申请人民法院强制执行。
　　记:住房公积金缴存多久后才能申请贷款?
　　中心:从各地实际来看,一般是住房公积金按时连续足额缴存半年到一年以上方可申请贷款。深圳市住房公积金贷款实施政策正在拟订,以2011年上半年发布的贷款实施政策规定的期限为准。

　　■行业关注


　　商业贷款可转公积金贷款

　　具体操作等待相关《细则》出台
　　根据《暂行办法》,缴存了住房公积金的职工,在购买、建造、翻建、大修具有所有权自住住房时,可以按规定申请住房公积金贷款。对于已经购房取得了房贷的人,能否转换为公积金贷款,从而获得较低的利率折扣?答案是可行的。记者从深圳建行了解到,该行已经在内部制定了商业贷款转公积金贷款的办法,但是还要等公积金管理中心的相关细则出台。
　　记者从《暂行办法》中看到,职工申请住房公积金贷款,应当具备几大条件:(一)申请贷款当月之前连续按时足额缴存住房公积金达到规定期限；(二)首付购(建)房款不低于规定比例；(三)按规定提供贷款担保；(四)具有稳定的经济收入和贷款偿还能力,个人信用状况良好；(五)职工及其配偶均未发生住房公积金贷款或者已经全部还清住房公积金贷款；(六)经公积金管委会审定的其他条件。
　　其中,关于第(一)项规定中的期限、第(二)项规定中的比例,将由公积金中心拟订,经公积金管委会批准后公布执行。而公积金中心人士透露,涉及贷款业务的公积金提取业务会在明年上半年出台相关规定。
　　“新制度实施后,建设银行已内部制定了商业贷款转为公积金贷款的办法,可以根据市住房公积金相关细则,操作办理。”深圳建行人士表示,公积金贷款业务属于委托贷款性质,即银行受公积金中心委托办理,其贷款额度和办理时间由市公积金中心统一确定,银行主要在操作层面。建行将根据深圳市住房公积金管理中心的相关《细则》办理住房公积金贷款,不会增加限制条件。
　　尽管深圳此前并没有专门的住房公积金安排,但已经有部分单位和员工进行了缴纳。历史上曾经办理过住房公积金业务的单位和员工,主要在社保和建行缴存,并享受国家的住房公积金税收减免政策,但是这部分钱仅限于缴存和提取,不能贷款。比如建行,已有147家单位和超过4.3万职工在该行缴交公积金,累计归集额超过60亿元。这部分员工有望最先满足缴存期限等条件,获得公积金贷款。目前,对公积金贷款利率人民银行有明确的规定,现行利率是5年期(含)以下为3.87%,5年期以上4.05%。比普通的住房贷款利率低2个多百分点。

　　■市民观点

　　土匪哥:社保强制缴交这么多年,我最关心的还是怎么样才能保证公司一定帮我缴纳住房公积金,我自己很愿意缴纳5%,但是公司如不给我缴纳住房公积金我怎么来追讨呢?希望这个举报途径畅通,然后举报内容能够有相关部门进行受理。
　　李老师:我最关心的是住房公积金能否作购房首付?存款和贷款的比例到底是多少?希望住房公积金贷款方面的细则能早日出来。

　　■便民贴士

　　根据《暂行办法》,经市政府批准,原由市社保局管理的住房公积金将移交至市公积金中心管理,自2010年12月1日起,市社保局停止办理住房公积金缴存和提取业务,有关业务由市公积金中心受理。市公积金中心网站(网址www.szzfgjj.com)及服务热线(0755―86366999)今日开始试运行,市民可访问该中心网站或拨打热线电话进行查询。
　　市社保局移交历史存量住房公积金数据至市公积金中心的时间为2010年12月31日,对历史存量住房公积金结息计算至2010年12月31日。市公积金中心自2011年1月1日起对接收的历史存量住房公积金计息,计息办法按国家有关规定执行。自2011年1月1日起,原在市社保局缴存住房公积金的单位需派员持加盖单位公章的《深圳市住房公积金单位专办员注册登记申请表》及专办员身份证原件及复印件到市公积金中心办事大厅进行办理。
　　撰文　
南方日报记者　苏妮　潘玉蓉
统筹　苏妮

　　



