

　　排队购房再现,楼市成交持续火热,业界预计――
　　年底推货高峰即将到来
　　

　　延续10月与11月持续热销的势头,步入12月中山不少楼盘再现排队购房现象,外地置业者同比以往则是大幅增多。
　　对此,有业内人士坦言,近期中山楼市已经形成投资与自住需求双重火热的态势。城市中心的稀缺楼盘尤其受到青睐。当前纵然出台第三轮宏观调控,也很难对中山楼市造成过大冲击。

　　局部楼市再现排队购房

　　与全国多个城市楼市成交不断升温的态势相同,12月开月至今中山楼市再度飘红,部分新开楼盘则是掀起排队购房热潮。
　　首推182套房源,均价5700元/平方米,400余人排队争抢,开盘仅2小时劲售百余套……12月5日上午,在东区曾烂尾长达十余年之久的嘉路华花园,经过粤海地产重新包装后闪亮上市,一开盘就取得不俗成绩。
　　粤海国际花园此次推售的产品为北塔,其中1层为商铺,2-5层为写字楼,6层为泛会所及空中休闲花园,7-32层为宽景洋房,共364户,主要户型为99-130平方米的舒适宽敞两房/三房,及200平方米左右的复式单位。在当天,据说有的客户甚至是凌晨就已经过来排队等候,早上六点已经有100多组客户在该楼盘售楼中心等候。
　　合富辉煌粤海丽江国际相关负责人接受记者采访时坦言,现在东区的“面粉”比“面包”还贵。紫马岭旁一新地王成交,光地价就已经是582万元/亩,不计建筑成本光楼面成本价就已经超过6000元/平方米。相比之下粤海国际花园5700元/平方米的均价确实相当之低。
　　在刚刚过去的一个星期,与粤海国际花园一样畅销的还有火炬区的健康花城。健康花城全新组团天天天蓝同样是在12月5日正式发售。在天天天蓝20日楼开盘前夜,已经有80余位客户通宵排队等候选房。在当天售楼现场,总计有400余人前去看房,最终成交128套。这一热销场景在今年也是首次看到。

　　市场供应即将迎来另一高峰

　　局部成交出现火爆,而12月以来中山楼市的总体成交也依旧保持了平稳的态势。
　　记者从市国土资源局获悉,虽说12月1日全市商品房销售登记备案仅为153套,但到2日已经达到216套。12月6日,中山一手住宅网签成交量更是达到259套,网签成交面积约为27194.39平方米。
　　此外,成交火热之余全市商品房供应在12月也有明显提高。单是12月头两个星期中山领取预售证的楼盘已经达到6个,包括石岐的城市花园宝富阁、南区的万科以及南朗的锦绣海湾城等。其中万科城市风景领取的预售证最多,达到136套。
　　除了12月初外,在11月底领取预售证的楼盘也为数不少,且这些楼盘即将出售的单位相当之多。如坦洲的州际新天花园,新推楼盘数量多达292套；坦洲的祥盛华苑新推楼盘数量多达260套。
　　业内人士认为,中山新一轮的推货高峰将在年底到来。而从目前市场行情来看,包括沙溪、港口在内的泛城区以及坦洲、三乡等城际结合部仍是此轮推货的主要区域。

　　再有调控也较难撼动楼市

　　针对当前中山楼市出现的持续火热,世联地产赵鑫磊总监接受记者采访时坦言,投资和自住需求两旺的态势催热了目前的市场氛围。
　　“与2008年调控不同的是,2008年是经济不景气,购买力被抑制。而今年完全是政策上对于房地产的调控,但市场需求还是很旺盛的。所以今年虽然屡次出政策,但成交一直比较平稳,尤其是年末,在房价运行平稳,CPI高涨的情况下,购房需求被大量激发。”赵鑫磊分析道。
　　赵鑫磊还认为,当前人民币对外升值,出口贸易受挫,资金又要找出口。存钱铁定亏,对外贸易也不景气,股票风险高,黄金波动也很大,只有房地产最稳妥。而房地产又属豪宅最稳妥。因为它资源稀缺。越来越少,而富人是越来越多。对于中山这样没有特别强势景观资源的城市而言,城市中心的资源无疑最是稀缺。
　　“所以像我们代理的远洋城、豪逸御华庭最近也都很火,而且不断有大单成交,还一次性付款。这些购房者就是要抢占核心土地资源。”赵鑫磊说道。
　　谈及当前业界传言的国家或将出台的第三次调控政策,赵鑫磊坦言即使有政策也不会对中山楼市造成影响。因为国际金融环境没有改变,人民币被动升值。一边钞票多,一边不断升值,热钱必然要进。国家才要出政策甚至限购。如果国家不出台政策调控,结果可能会更加麻烦。

　　　12月以来,中山楼市的总体成交保持平稳态势。　　　赵宇飞　摄



