

　　
　　调控三年,85%居民依然买不起房
　　

　　12月7日,中国社科院发布《2011年中国经济形势分析与预测》报告,报告所引数据得出结论,今年全国城镇居民的房价收入比是8.76,比去年上升了0.46,相当于普通城镇居民家庭8.76年不吃不喝才可买一套房。蓝皮书特别指出,目前中国85%家庭没有能力购买住宅,房价上涨速度仍然高于城乡居民收入增长速度。
　　今年1-8月,全国商品房平均销售价格为5520元/平方米,2009年同期为4800元/平方米左右,房价涨幅为15%。而2009年与2008年同期相比上涨25%。与三年房价涨幅数据相比,下降不少。但与城乡居民收入的增长速度相比,仍在高速领跑。报告指出,2010年上半年,城镇居民人均可支配收入9757元,相比去年增长10.2%,扣除价格因素,实际增长7.5%。而同期房价上涨速度要比城镇居民收入增幅高出5个百分点。
　　记者留意到,中国社科院在2009年12月7日发布的《2010年中国经济形势分析与预测》蓝皮书中,就同样有“全国85%家庭买不起房”的提法。而社科院在2008年12月发布的《2009年中国经济形势分析与预测》蓝皮书,在2008年国内房地产市场低迷、环球金融海啸冲击的背景下,预测2009年房地产市场将迎来洗牌,房价会出现进一步回调。然而,三年过后,不但房地产市场的过热趋势屡现,引发中央政府强力出手、新政铁拳不断,而曾经被预测将回调的房价,也屡创新高。
　　虽然社科院连续两年的蓝皮书作出“85%居民买不起房”的结论,但仅有15%的购买力在几年内却如此“力挽狂澜”,实在是叹为观止。
　　报告中关于“85%居民买不起房?”的提法,引起了部分专家和地产业界分析人士的非议。房地产分析人士谢逸枫认为,社科院的2011年经济蓝皮书仅仅是以今年全国城镇居民的房价收入比,作为判断“中国85%家庭无能力购房”,完全忽略了中国人的额外收入和其他利益收入及储钱习惯等不超前消费的因素。他表示,房价还会继续飙涨,但与百姓收入水平无关。今年货币政策保持2009年货币宽松政策,而CPI一直走高,通胀压力巨大,投资购房保增值等限购政策的实施,反而导致市场购买旺盛。
　　其实,早在去年12月社科院发布的蓝皮书出现“85%的家庭买不起房”观点时,当时就遭到地产名嘴、华远地产董事长任志强的炮轰。任志强强调,中国是全世界住房私有化率最高的国家。农村的宅基地大于城市建成区的4倍多,许多农村都出现了一个大家庭多套住房和空心村的现象,而城镇的住房私有化率超过了85%,远大于美国并居世界第一。任志强认为“中国85%的家庭买不起房”是个缺乏现状基础前提的荒谬结论。他认为,结论最多只能是85%的家庭买不起第二套商品房。　　　　　　　　　　　　南方日报记者　李广军

　　



