

　　调控重拳难敌通胀压力　佛山楼市成交畅旺依然
　　销售旺季延长市场斩获“金九银十铜十一”
　　

　　备受关注的中共中央政治局12月3日会议最终为明年的货币政策定下了基调,即由“适度宽松”调整为“稳健”,而这对于房地产而言,意味着在经历了近期疾风骤雨式的连环调控之后,明年仍需承受日趋收紧的政策环境。
　　不过,即便如此,面对着已经到来的和即将到来的调控重压,佛山楼市似乎并没有受到太大的冲击。据佛山房地产相关研究机构近日公布的统计数据显示,继“金九银十”之后,佛山楼市在刚刚过去的11月份里依然取得了骄人的战绩,市场虽然整体呈现出量跌价升态势,但成交量仍勇夺年度的第三把交椅。

　　11月一手房成交夺年度“探花”

　　日前,佛山世联地产发布的统计数据显示,在11月里,佛山的一手住宅市场依然保持着供销两旺,全市共成交了9299套、成交总面积达98万平方米。虽然环比下降了12.3%,但成交量仍接近百万平方米的高位。
　　来自佛山经纬房产的监控数据也证实了这一点。据经纬房产的统计显示,11月份佛山全市的一手住宅成交量为99.52万平方米,比世联地产的统计略多了1.52万平方米,几乎达到百万平方米。而以备案作为最终统计结果的市城建局近日发布的数据则更为惊人,虽然其统计存在着一定的滞后性,不能及时反映市场的变化,但11月份的数据则显示出全市一手住宅的总成交套数为9851套、成交面积达108.13万平方米,两项指标分别环比上涨了10.91%和15.20%。
　　“从我们的统计数据上看,11月的一手住宅成交量虽继续保持着回落态势,但依然处于高位,仅次于‘金九银十’,在今年的前11个月成交量排名第三。”佛山经纬房产咨询公司市场部经理李华宇介绍。
　　进入今年下半年以来,佛山一手住宅成交就逐步摆脱了“4・14”调控新政的影响开始畅旺起来。继8月份全市一手住宅成交量首度突破80万平方米之后,佛山楼市完全呈现出“金九”的供销两旺之势,9月一手住宅成交套数突破百万套大关,成交面积接近120万平方米,刷新今年最高成交纪录。到了10月份,一手住宅成交量虽有所下降,但全月的成交套数仍保持在万套以上,成交面积也维持在百万平方米的水平之上。而进入11月之后,成交下滑的趋势并没有得到遏制,但幅度依然不大,全月一手住宅的成交量虽跌破百万大关,但仍勇夺今年的第三把交椅。
　　“如果说‘金九’的出现是由于中小户型供销两旺的结果,那么‘银十’、‘铜十一’则要归功于中高端产品的热销。”李华宇指出,随着9月份中小户型产品被迅速消化,进入10月份之后佛山的销售市场主要以中高端产品作为主打,而由于通胀预期的不断增强,不少资金实力较强的中高端客户在此时大量入市,在很大程度上拉动了整个佛山楼市的成交量,并最终促成10月和11月一手住宅成交继续保持高位。

　　中高产品当道助一手房价小幅慢跑

　　也正是这个原因,佛山楼市在10月和11月里均呈现出量跌价升的态势,虽然成交下滑,但价格却因产品结构而持续小幅上涨。
　　据佛山世联地产的统计数据显示,11月份,佛山全市一手住宅的成交均价为8800元/平方米,环比上涨了2.3%。其中,在豪宅当道的禅城区域,中心城区的天然定位让其继续保持着五区成交均价的头把交椅,11月份全区的成交均价达到了10716元/平方米。
　　对此,佛山经纬房产咨询公司市场部经理李华宇表示,11月份佛山房价继续小幅上涨主要是与产品结构有关。全月以中高档产品唱主角,加之10月推出的高档楼盘价格延续至11月,并带动市场部分中、低档楼盘随之涨价,致使当月的成交均价得到一定的提升。
　　世联地产相关负责人也指出,在整个11月份里,禅城、南海和顺德均价超过万元的楼盘总成交金额就达到了33.03亿元,占全市总成交金额的38.3%,这使得佛山楼市均价在10月份达到8605元/平方米的历史高位之后再次刷新了纪录。
　　而产品结构决定价格走向的现象,在五区楼市表现得更加淋漓尽致。
　　来自佛山世联地产的统计显示,在11月份里,禅城区的房价依然领跑全市,虽然较10月份小幅下跌了6%,成为当月五区中唯一下跌的区域,但总体水平仍维持在万元之上,达10716万元/平方米；南海则为8800元/平方米,涨幅为2.4%；顺德则为8844元/平方米,环比上涨了4.1%；三水虽成交下降了22%之多,但由于别墅产品热销带动,成交均价达到了8611元/平方米,上涨了12%；高明为5966元/平方米,同样因高端产品销售而大幅上涨了34%。

　　二手成交稍降温地铁物业仍受捧

　　中小户型缺货、中高端产品推高房价,致使当前不少实力较弱的首次置业者纷纷选择了持币观望。不过,也有部分消费者转而进入二手市场,希望从中淘到物美价廉的房源。
　　据合富置业日前发布的月度报告显示,受调控政策影响,佛山二手楼市继续处于政策消化期,本地客交投“淡静”,刚需买家占据主力。不过,市中心的房源依然受到首次置业者的青睐,特别是广佛地铁的开通,使得沿线物业备受追捧,同城置业也随之增多。
　　其成交数据显示,在11月份,佛山二手住宅的整体成交量环比下降了6.4%,成交均价则为7545元/平方米,环比微升了3.4%。当中,禅桂片区因中高价位物业成交比重增大而带动成交均价上升到9345元/平方米,升幅达一成左右。
　　据禅桂中心城区各大二手中介行反映,11月广佛地铁沿线成为了置业的热点,人流量有所增大,尤其是广州客比开通前明显增加。合富置业鹿Z村分行主管余丰明就表示,广州实行新政后,有意到佛山买楼的广州客明显多了,再加上桂城与广州毗邻,因此桂城东等大型楼盘聚集的热点板块,都比较受广州客青睐。其中,有投资意向的广州客会选购公寓,目前该类物业的市场价大概1.2万-1.3万元/平方米左右；自住型的广州客则会选购两房或三房的中小户型单位,目前该类物业的价格约9000-1万元/平方米左右。不过,据合富置业玫瑰园分行主管陈惠春介绍,同处广佛地铁沿线的季华五路在11月也出现了广州客增加的情况,但从目前客源分析,两房等中小户型单位的主力成交客源仍以本地首次置业者居多,广州客仅占小部分。
　　而住宅租赁市场方面,由于11月份已进入淡季,市场交投不算太活跃,禅桂两地住宅租金变化也不大。全月佛山住宅的平均租金为22.3元/平方米・月,环比微降0.5%。其中,禅桂片区11月的住宅平均租金为23.1元/平方米・月,环比微降5%。

　　房源推荐

　　近期,受房价、新政以及市场缺货等多方因素影响,不少实力较弱的首次置业者对购房显得十分焦虑。一方面其很希望政策调控之后房价可以有所下跌,但另一方面,面对着因产品结构而继续走高的房价又担心明年更加买不起房,特别是当前佛山市场内中小户型产品稀缺,更进一步加剧了他们的焦虑。为此,本期楼市我们将从一、二手房市场入手,为广大首次置业者在中心城区推荐几处优质房源。

　　【一手房】


　　碧桂园城市花园

　　项目地处东平河北岸,位于岭南大道旁、东平大桥桥脚西侧,总建筑面积达到74万平方米,是集五星级酒店、商业、公寓、住宅于一体的城市综合体项目,也是碧桂园首个中心城区项目。项目的区位优势十分明显,自身还配有30万平方米的商业街以及希尔顿酒店。
　　项目将于明年1月正式开售,首期将推出三栋住宅和公寓产品。其中,洋房单位两梯四户,面积介于98-170平方米之间,户型为3房、4房单位,部分产品将带装修发售；公寓单位一层11户,面积介于53-102平方米之间,户型为1房至3房,全部带豪华装修。目前产品售价未定,预计均价将在每平方米万元以上。

　　凯德・瀚城

　　作为东平河北岸的豪宅项目,凯德・瀚城最大的亮点就是沿一线江景而建,项目占地面积6.5万多平方米,容积率仅1.65,整个小区均为11层以下低密度建筑。
　　目前,项目正在消化89平方米左右的两房两厅洋房单位,产品正南正北设计,南向可望庭院景观,户型预留了弹性空间,两房可变三房,并配有4.1米宽客厅以及阳台、露台、入户花园等功能分区。目前均价约11000元左右,部分特价单位单价在9000元/平方米左右。

　　怡翠世嘉

　　项目地处季华路与桂澜路交界,属于禅桂中心城区交汇处。作为今年下半年中心城区为数不多的新盘,怡翠世嘉已于9月29日正式发售一期首批单位,售价约8500-9000元/平方米。
　　二批单位预计将于本月底正式发售,新品为两栋32层、总套数近400套的高层洋房单位,户型面积介于69-114平方米之间的两房和三房,产品实用率较高,多个户型配置的空中花园可改成卧室、书房等,预计售价在9000元/平方米左右。

　　【二手房】


　　颐景园

　　项目地处桂城东板块,周边有众多高档成熟社区,城市广场商圈以及幼儿园至高中的优质教育资源,且项目毗邻广佛地铁南桂路站。据合富置业介绍,目前该小区里有一套面积为80平方米左右的两房两厅单位放盘,楼龄3年,南北朝向,双阳台,毛坯放售,管理费1.2元/平方米・月,售价约68万元。

　　万科金色家园

　　项目同处桂城东板块,与颐景园一路之隔,周边配置一致。目前该小区有一套面积为90平方米左右的两房两厅单位放售,楼龄3年,西南朝向,送入户花园,管理费1.7元/平方米・月,该单位已装修,售价约78万元。

　　雅居乐花园

　　项目地处亚艺板块内,属于禅城区内知名的豪宅聚集地,周边有多个优质教育资源以及市政配套。目前,项目有一套面积约103平方米的三房一厅电梯高层洋房单位放售,楼龄2年,东北朝向,管理费1.7元/平方米・月,全新毛坯,售价约100万元。

　　本版撰文 洪俊武　



　　



