

　　
　　小户型公寓走俏
　　

　　“眼看房价节节攀升,而自己准备结婚了,手中的钱不多,只好先买套小户型公寓来应急了。”市民许先生说道。今年30岁的他,准备明年与女朋友结婚,原本计划着购买一套三房的房子,把父母接过来一起住。
　　本来许先生还寄希望于今年接连出台的楼市宏观调控能够把房价压下去,但事与愿违,许先生只好把目光转向总价较低的小户型公寓,准备买套小户型当“过渡房”,等以后攒够了钱,再换套面积大点的。
　　跟许先生一样,最近一直在关注小户型公寓的还有市民欧先生。面对通胀压力,精于理财的欧先生打算给手中的钱寻找避风港。经过一番对比,欧先生觉得投资楼市是最好的抗通胀方法。在各种楼市产品中,欧先生打算投资公寓,他认为公寓升值空间较大、投资回报率较高。
　　记者采访获悉,在接连出台的楼市调控政策以及通胀压力的影响下,近期有不少购房刚需者和投资客均在关注小户型公寓,一些地段好的小户型公寓成了炙手可热的产品。业内人士指出,这种投资自住两相宜的产品,由于总价低、门槛低、风险小等特点,逐渐受到人们的青睐,发展前景巨大。

　　备受都市年轻人青睐

　　采访中,记者了解到,小户型公寓受到越来越多年轻人的关注。究其原因,主要在于小户型公寓的物业形态的独特性,兼备了自住和投资两种功能,这也成为了这类物业的最大优势。
　　购买小户型公寓的人群中有不少是初次购房者,随着近年来房价的节节攀升,不少平常喜欢消费、积蓄并不多的年轻人难以承受高房价,然而由于结婚等迫切需求,只好转而购买总价三四十万元的小户型公寓,先将其当做“过渡房”,等以后换了新房,再将公寓出租出去。
　　江北一楼盘的营销经理张先生告诉记者,他们楼盘推出的小户型产品特别受到年轻一族的青睐,特别是那些准备结婚的情侣。“不少新人在结婚后,并不急于生孩子,他们生活的重心仍然是工作和娱乐,而且小户型总价低,结婚后小两口的房贷压力自然也比较低,可以保证婚后生活不会受到太大影响。”李先生说。
　　为了吸引这些年轻人,不少地产商在开发小户型产品时特别考虑了年轻人的感受,在户型设计、装修等方面添加了一些时尚要素,更加契合年轻消费者的生活理念。
　　业内人士指出,造成小户型产品受热捧的原因还跟9・29“首付三成”的政策有关,在首付三成的政策出台之后,原本打算买大房子的人,在考虑首付款的压力之后,开始将买房目标转向小户型公寓产品上。

　　回报率较高吸引投资客

　　目前惠州小户型公寓很大一部分的需求来自投资客,不少投资客看中小户型公寓所具有的投资门槛低、风险小、保值性高、功能及应用多样性广等特点。
　　业内人士表示,这些商住两用的小户型公寓既可以出租给城市的白领一族,还可以当做本地小公司或大量外地办事处的办公场地。相对大户型而言,小户型公寓单位面积的投资回报率高、空置率较低,市场抗风险能力较强。从出租的角度来看,小户型公寓的投资回报率相对较高。
　　在某地产公司工作的黄先生认为,商用性质的小户型公寓属于商用物业范畴,基本不受楼市调控政策的影响,投资环境相对宽松,与写字类、商铺等商用物业相比,商用公寓更容易出租获利,有利于规避高风险。
　　惠州的小户型公寓受到了不少深圳中小投资客的关注。在深圳发展的白领精英群体不断增加,然而深圳房价高企,想在当地买房都困难,更何况投资。于是他们中不少人把眼光投向了靠近深圳的地产“价格洼地”――惠州。
　　黄先生告诉记者,惠州中心区高品质的小户型公寓最受深圳白领的追捧,就算一次性付清,一套一房公寓的总价基本上在三四十万元左右,这在不少深圳投资客的付款能力范围内。
　　深圳买家蔡小姐说,随着惠州经济社会的迅猛发展,越来越多商务人士以及年轻人来惠州工作,从而催生巨大的居住和商务租赁市场,这必然带来对小户型公寓的大量需求,这是一个很好的投资机会。

　　选择与否关键看地理位置

　　从惠州市区公寓类产品市场看,坐拥优质地段、伴随大型商业项目的公寓类产品最受消费者青睐。业内人士指出,虽然公寓类产品投资门槛低,但一定要考虑产品的所处区域位置、商业环境等,只有区域价值高又不失居住功能的产品,其回报率才最高。
　　目前惠州市区的小户型公寓集中区域主要是麦地、下埔、江北等片区。麦地片区是惠州的老城区,商业集中、人流量大,是惠州市规划的城市中心商圈的重点区域之一。随着三环路和麦地南路的通车,麦地、下埔、河南岸和仲恺等地连成一体,形成较大的商圈。由于老城区土地供应较少,目前该片区的小户型公寓基本上都是稀缺产品。
　　下埔片区也是惠州城市的核心区域之一,是小户型公寓最集中的地段之一,该片区配套齐全,拥有百佳、广百、人人乐等大型商场,靠近滨江公园,可一览双江景色,该地点的小户型公寓一直供不应求,租金逐渐看涨。
　　伴随着惠州城市化进程的加快,江北CBD商务中心正在全面形成,该区域将成为未来城市高端商务人士聚集区域,由此形成巨大的居住和商务租赁市场,预计将出现小户型公寓快速升值的态势。不少地产商十分看好江北片区的发展,已经着力开发不少小户型公寓产品,未来该片区的小户型公寓的供应量将不断增加。

　　链接


　　投资公寓要注意啥?

　　目前,市场上的公寓产品可细分为商务白领公寓、酒店式公寓等类型,除了在管理上有所不同外,户型、配套设施都大同小异。由于公寓产品有特殊的消费群体,而此类消费群体素质和要求相对比较高,因此投资者需要注意以下问题:
　　1、投资公寓产品一定要选择合适的地段。如写字楼区、高校区和商业区附近,租房的需求都会比较旺盛,是比较理想的投资地段。多看看目标项目不同时段、地段的运营情况,比如人流情况、租金水平、零售商的承租能力等。
　　2、考察发展商和物业公司的能力。发展商的实力、信誉和操作经验是商业地产项目成功的基础。而对于像公寓这样的产品,物业管理的素质对能否保值有重要影响,而且,不同的服务将会决定不同的租金,环境、治安、管理,对租金也有很大影响。
　　3、针对不同的目标租客,要有不同的配套设施。如面向白领租客,投资者选择的物业就必须要有会所、健身、网络设施方面的要求；如果是面向商务租客,投资者所选的物业,其物业管理公司就很重要。
　　4、要根据自己的资金量确定合适的总楼价,有的物业回报率虽高,但超出自己的承受能力,这就不太合适了。资金充足的买家,可选择能立竿见影兑现回报的中心商圈。资金一般的买家,可选择中大型社区的配套商业。资金较少的可投入新兴地区的新项目,但务必沉住气。

　　本版撰文南方日报记者 罗锐 陈泳成



　　　　公寓产品备受年轻购房者喜爱。南方日报记者梁维春摄



