
第一话题
　　
　　顺德地产江湖变局
　　外来地产商大举入侵　本土地产商纷纷转战他地

　　地产是一个江湖,顺德806平方公里的土地上有10余个外来品牌开发商和难以数得清的本地开发商,卖家电的、卖钢铁的都在转战地产,这个江湖更加激烈、复杂和凶猛。
　　尽管顺德地处珠三角腹地,但由于多种原因,一直是品牌开发商遗忘的角落。近年来,随着广佛一体化进程的推进、广珠轻轨及六条高速公路的建设,打破了顺德原有的交通“铁桶阵”,顺德开始进入地产商的视野,成为众多品牌开发商争夺的“热土”。不久前,深圳上市房企“佳兆业”就以2.3亿元拿下北蛐鲁乔的一块住宅用地,正式进军顺德市场。至此,已有超过10家国内一线品牌开发商云集顺德。
　　外来品牌开发商的凶猛态势让本土开发商的日子有点不好过。查询今年顺德土地交易记录就可发现,今年全区已出让的底价超亿元的商住地块,超过六成被外来上市地产开发商所竞得。
　　在此背景下,本土开发商纷纷“出走”,转战更为边远、品牌开发商尚少触及的二三线城市。究竟是主动出击还是“被挤出顺德市场”?本土开发商莫衷一是。尽管业内专家也认为,“无论是外来房企进军顺德,还是本土房企转战异地,都是受到市场与利润的驱使”,但很明显,外来开发商的到来加速了本土房企外拓的步伐。美的地产提出布局全国；欧浦置业首次“试水”韶关；海骏达以成都和广西梧州为据点,进军西南省市……本周三,顺德今年出让底价最高的一宗商住地公开招标,美的地产最终以9.9亿元的高价力压群雄竞得。美的地产“拔得头筹”又让人们看到了“本地虎”在本地市场发力。

　　卖家电的、卖钢铁的都在转战地产

　　“世界上没有比地产再容易做的行业了”,从拿地到设计开发到营销,一切都可以外包。在制造业利润薄如刀片的今天,卖家电的、卖钢铁的都在转战地产江湖,这些早已不是什么新闻,但除了赚钱,顺德老板还有更深层次的考虑,将地产当成制造产业的下游环节运行。
    
　　与传统制造业相比,地产投资有周期短、见效快的特点。顺德一位老板的观点颇具代表性:地产的钱是银行的,土地招拍挂可以委托人进行,楼盘设计师可以聘请,建筑施工可以外包,品牌营销也可由第三方来完成,地产老板所需要的就是几个信得过的“自己人”,监管整个过程。
　　如今,国际贸易保护主义抬头、人民币升值压力不断、土地、资金、劳动力、原材料、环境成本压力进一步加大,制造业越来越难做。相形之下,“地产成为最容易也是最好做的行业”。
　　“欧浦地产是其中一个成功转型的例子,在韶关开发的高端住宅项目御龙湾,不仅给企业带来巨大的收益,还提升了整个韶关的房地产开发水平。”佛山经纬房地产市场研究部经理李华宇说。广东欧浦钢铁物流股份有限公司是一家集钢铁生产、加工、贸易、物流、电子商务及资本运营于一体的大型企业,旗下拥有华南(国际)物流钢铁交易中心、华南交易网两大业务实体,从2008年就开始转型进军韶关地产。
　　“行情推动行业”,欧浦置业投资有限公司营销部经理王国华认为,欧浦进军房地产行业,主要源自市场的推动。由于长期与韶关钢铁集团有业务往来,欧浦将第一步棋下在了韶关。“拿地成本低,房价涨势凶猛,不仅降低了我们的风险,还能带来巨大的收益。”该公司在韶关的御龙湾项目,建筑面积超过70万平方米,总投资达到20亿元,一进入就成为了当地最轰动的高端住宅项目。
　　制造业转战地产江湖,欧浦并不是第一个。“顺德很多半路出家的房产企业,早已依靠制造业起家,积累了深厚的资金流”,李华宇认为,房地产巨大的利润诱惑,也是吸引资金充足的顺德本土企业的重要因素。
　　作为中国家电业最知名的品牌,美的早在上世纪90年代就已开始涉足房地产业。1998年,总占地45万平方米“美的海岸花园”成为美的地产打造的第一个大型住宅项目,目前美的地产拥有御海东郡、简岸、新海岸、依兰尼斯、君兰国际高尔夫生活村等多个在建项目。
　　与美的一样希望在楼市中分得一杯羹的,还有格兰仕和万和等家电企业。去年,“格兰仕房地产”就以7400万元的价格拿下容桂的一幅城镇住宅兼容商用地,万和集团则早在2003年就收购了鹤山美雅股份,试图盘活该公司旗下存量土地资源,大力开发盘活土地资产,进军房地产行业。除了赚钱,美的集团还将地产作为其家电产业的下游产业链进行延伸。


　　“过江龙”力压“本地虎”

　　本地地产江湖凶猛,806平方公里的弹丸之地集结逾十家品牌地产开发商,在顺德今年出让底价超亿元商住用地,超过六成被这些企业所斩获,本土开发商日子已经没有当年那么好过。
    
　　就在本地制造业纷纷转型地产行业时,外来品牌开发商也纷纷开始将目光投向顺德这片曾经被遗忘的土地,包括万科、龙光、雅居乐、保利等在内的10余家品牌开发商开始在顺德“攻城略地”。
　　资料显示,2006年是顺德地产江湖转折的一年。这一年,万科和龙光地产在成功打入禅桂中心城区之后,不约而同地把下一步的目标对准了顺德。两家企业率先在顺德新城区拿下地块,成为外来开发商进军顺德市场中的“饮头啖汤”者。紧随其后是保利地产和深业南方地产,于次年拿下容桂和北虻牧椒地块。金地、招商、雅居乐等地产业接踵而至,短短两三年内就已吸引到了超过10家外来上市房企。这些“过江龙”以势不可挡的态势迅速占领了顺德市场。
　　“外来房企无论在酒店开发运营经验还是拿地实力上,都比本土房企更有优势。”业内人士说,由于资金实力的限制,不少本土房企与外来开发商在顺德土地市场上的较量一度处于下风,大部分优质地块集中在外来品牌房企手中。
　　去年,万科以21.5亿元高价拿下陈村登州地块,打破了顺德“地王”纪录。今年一季度,万科又先后夺下陈村镇新城区地块八、伦教城北世纪路北侧地块、大良新城区F04-1号地块之一等三宗地块,加上去年拍得的两幅地块,万科当仁不让地成为了顺德土地储备量最大的开发商。
　　而与万科同属国内房地产行业第一梯队的保利地产也不甘示弱,自去年保利百合花园项目打响市场头炮之后,又于今年8月竞得顺德新城德胜商务区地块。今年的顺德土地交易记录显示,今年全区已出让的底价超亿元的商住地块,其中超过六成花落外来上市房企。
　　同时,拿地成本也一路攀升。今年1月,万科拿下的顺德新城区地块再次刷新顺德单价“地王”,6846.27元/平方米的成交楼面地价,对比去年金地在大良拿地不到4000元/平方米的楼面地价,增幅超过41.5%。


　　抱团抗衡下的出走

　　不断攀升的土地成本和土地市场门槛,大大加剧了本土开发商的压力,利润空间大幅减少。不少顺德本土房企开始谋求新一轮的转变,要么抱团抗衡,要么转战二三线城市,以保证企业的可持续发展。
    
　　“由于外来房企的进入,本地企业招标拿地的成本和门槛都提高了很多。”王国华告诉记者。在今年年初召开的顺德“两会”上,就有人大代表“炮轰”顺德土地出让设有“门槛”,使得本土房企面临发展尴尬。时任顺德区委书记的刘海作出回应,建议本土房企抱团发展,与外来企业竞争。去年9月,佛山就有近20个本土民营企业“抱团”竞得禅城张槎新地王。但顺德本土一直没有出现相应的案例。在更多的情况下,顺德本土企业选择了转战二三线城市。
　　据悉,欧浦地产之所以选择韶关来开发公司的首个高端住宅项目,正是考虑到韶关中心城区地价远低于顺德,“企业刚刚涉足房地产,不敢去拿太大太贵的地块”,而顺德不少中心城区的地价,早已由于外来开发商的介入而“水涨船高”。
　　不同于房地产“新兵”,海骏达早在1994年开始已经介入房地产开发,作为土生土长的顺德房企,海骏达已成功开发了包括哥顿酒店、天佑城等多个商住地产项目,在顺德本地颇有知名度。然而,如今在百度输入“海骏达”,出现的搜索结果却多是其位于成都的蜀都1号项目,以及广西梧州的海骏达花园。
　　“以珠三角为依托,利用成都和梧州两大据点,重点进军西南省市。”海骏达营销负责人陈苑辉向记者介绍了公司的异地扩之路。而美的地产今年也已成功走向全国,在江苏、湖南、贵州等地拥有多个地产项目,正逐步进入专业地产开发集团的行列。
　　尽管如此,美的、海骏达等顺德本土开发商依然没有放弃对“大本营”的耕耘。
　　“海骏达从未想过放弃顺德本土的市场。”陈苑辉说。在本周三的一宗大良商住地拍卖会上,美的地产以9.9亿元的总价、4433.48元/平方米的楼面地价拍得地块,成为本土开发商的一个“亮点”
　　李华宇分析认为,多年积累的开发经验,使得顺德房企无论在人脉资源还是销售渠道上都非常完善,只要能够解决资金和用地问题,“足以和外来房企相抗衡”。相比“被动出走”,李华宇更愿意将顺德房企的异地扩张形容为“主动出击”。
　　“异地扩张是房地产行业的必然趋势。”李华宇认为,随着轨道交通的不断完善和城镇化水平的不断提高,二三线城市的房地产市场往往蕴藏着更大的机遇,“顺德房企的异地扩张,其实更多的是往外发展的战略布局需求”。


南方日报见习记者　郑梦婕
　记者　张培发

　　



