

　　
　　70大中城市房价连涨3月
　　□11月同比涨7.7%,环比涨幅再次回升　□全国商品房销售面积同比增14.5%

　　新华社北京12月10日专电国家统计局10日发布的数据显示,11月份,全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨7.7%,涨幅比10月份缩小0.9个百分点；环比上涨0.3%。这是9月份以来房价连续第三个月环比上涨,更加值得关注的是,在10月环比涨幅回落0.3个百分点之后,11月环比涨幅再次回升。与此同时,10月大幅缩水的成交面积也出现了回升。在调控不断发力的情况下,11月份量价齐升的格局令不少业内专家感到意外。

　　“量价齐升”出乎意料

　　根据国家统计局公布的数据,11月份,全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨7.7%,涨幅比10月份缩小0.9个百分点；环比上涨0.3%,涨幅比上月增加了0.1个百分点。与此同时,11月当月,全国商品房销售面积同比增长14.5%,绝对量比10月份增长9.0%。
　　分类别看,11月份无论是普通商品住房、高档商品住房、经济适用房还是二手房,成交价格全线环比上涨；分区域看,全国70个大中城市中,包括北京、上海在内的58个城市的房价销售价格指数环比上涨,只有5个城市的房价销售价格指数出现了环比的回落。
　　此前市场的表现也印证了统计局的数据。从11月份开始,全国多个城市出现了房价上涨的情况,北京、上海等城市的新开楼盘价格在坚挺中继续回升,成交量也在放大,原本应该是销售旺季的10月似乎推迟到来了。
　　虽然9月底多部委联合调控进一步推高了房地产投资、投机的成本,但市场的表现却进一步凸显了调控的难度。

　　通胀预期致市场“反复”

　　上海易居房地产研究院综合研究部部长杨红旭表示,之所以在调控进一步发力之后仍然出现了量价齐升的局面,很大程度上是受人民币持续升值,以及通胀预期不断加强的影响。
　　就在11月,居民消费价格指数(CPI)的同比涨幅创纪录的达到了4.4%。物价的持续上涨显然进一步增强了普通人对通胀的预期,在这种情况下,避险能力较强的房地产再次成为投资的重点。即便购房和贷款成本已经有了大幅的提高,但这依旧没有从根本上改变大量投资需求存在的现实。
　　除此之外,调控措施刚刚出台,市场就出现了反复,这也再次暴露出中国楼市始终存在的深层次问题。
　　北京中原房地产三级市场研究部研究总监张大伟表示,回顾2003年以来,直至今年4月、9月的楼市调控,主要倚重的仍然是银行和信贷政策。虽然保障性住房的目标一年比一年定得高,但由于历史欠账较多,保障房环节依旧是软肋,投放市场的量仍然有限；同时,历次调控大都需要依赖地方政府的执行力,而在既有的财税政策没有发生变化的前提下,地方政府在执行政策的积极性上并没有发生实质的变化；再加上房地产行业的高度关联性,使对其的调控也更多的受制于宏观经济的表现与波动。

　　开发景气创新低
　　房产下行趋势未变

　　不过,虽然房地产市场在11月间出现了反复,但大多数业内人士依旧对调控的长期效果表示乐观。
　　从数据上看,在11月全国楼市量价齐升的同时,多项反映开发企业市场预期的重要数据却出现了回落的迹象。
　　首先是全国房地产开发景气指数在上个月小幅反弹后,11月再次回落。11月份,国房景气指数为103.20,比10月份回落0.37点,创今年三月以来的新低。显示出调控对房地产市场的影响依旧十分明显。“房地产总体下行的趋势并没有发生改变。”杨红旭说。

　　利用外资增幅59%
　　警惕热钱进入楼市

　　在1―11月份全国房地产运行情况的多项数据中,开发企业资金来源状况同样引人关注。数据显示,1―11月,房地产开发企业本年资金来源63220亿元,同比增长31.2%。其中,国内贷款11245亿元,增长25.0%；利用外资656亿元,增长59.0%。
　　从数据不难看出,房地产开发企业资金来源整体增幅已经连续第9个月回落,国内贷款增幅也有所降低。不过,其中利用外资高达59.0%的增幅也再次引发了关于热钱进入中国楼市的警惕。
　　相比上个月43.3%的增幅,本月利用外资增幅再次扩大,超过了前三季度增幅的一倍还要多。11月单月利用外资数量高达117亿元,10月、11月两个月的利用外资数量就占前11个月总量的31%。外资的持续涌入势必将加剧国内房地产市场调控的复杂性。
　　就在统计局数据公布的前三天,社科院发布《经济蓝皮书:2011年中国经济形势分析与预测》提出,明年房地产经济及房价走势,主要取决于政府调控房价的决心、政策的组合方式以及改革的力度。蓝皮书警示,如果经济增长,调控放松,那么房价很可能会报复性反弹。

　　房产税试点或加速实施

　　“11月份市场的表现很可能会加速房产税试点的实施。”杨红旭表示。自今年9月有关部委明确提出加快推进房产税试点工作以来。这项被业内看作抑制投机、改变土地财政现状的“杀手锏”始终备受关注。11月市场的再度反弹,无疑增加了对房产税试点的政策预期。
　　在等待新调控手段的同时,既有调控措施能否被严格执行将更为直接地决定着市场走势。
　　11月央行两次上调存款准备金率,不久前刚刚举行中央政治局会议,明确了2011年将实施积极的财政政策和稳健的货币政策,以增强宏观调控的针对性、灵活性和有效性。“决策层不断释放的信号表明:继续从严调控楼市,严格的信贷、限外、限购等措施在短期内不会发生变化。在此背景下,预计短期内房地产市场不会出现大的波动。”张大伟说。


　　■相关报道　
　　楼市调控不能寄望于房产税　住建部官员称明年房价将趋稳

　　南方日报讯　(见习记者/高国辉　记者/关丽　卢轶)尽管不少市场人士及专家学者对房产税寄予厚望,希望能“挽狂澜于既倒”,但住建部政策研究中心副主任王珏林表示,房产税并不能解决目前楼市的困境。
　　昨日,王珏林在出席第13届广东肇庆房地产博览会时就“2011年国家宏观经济及房地产市场政策走向前瞻”作主题演讲,认为房地产市场目前存在的问题不是房地产税就能解决的,房地产市场要加快法制建设和管理。他表示,房地产税只能根据条件成熟后分批推进,成熟一个,批准一个。“此外,之前的加息不是针对房地产市场的,不会因为加息对房地产政策作出调整。”
　　王珏林认为,中国的房地产市场是一个不全面、不成熟的市场,受各种因素影响非常大,市场发展中也存在很多问题。因此,从阶段性采取一些政策调整市场属于正常行为。但房地产市场要可持续健康发展,就必须有管理措施、手段的参与,即法制管理。
　　谈到对2011年房地产市场发展的趋势判断,王珏林认为有四个关键因素。一是政策预期延长了市场的观望期,随着时间推移,房屋销售量会有所增加。二是随着土地供应量增加,贷款政策趋紧,消费政策受限,房价、地价起伏也将趋稳,不会出现大涨大落。三是消费政策倾斜,对投资性购房限制,刚性需求将成为消费市场主体,投机也将减少。四是经济稳定,房地产业发展的大环境看好,房地产投资、土地开发势头不减。　

　　



