

　　
　　杨箕村融资地块底价逾23亿
　　面积62808平方米,明年1月18日出让

　　南方日报讯　(记者/胡良光)备受关注的广州杨箕村改造,采取的是类似猎德村的“卖地融资”改造形式。昨日广州市国土房管局发出公告,杨箕村改造融资地块终于敲定在2011年1月18日拍卖,其总建筑面积273800平方米,起始价4.7265亿元,但竞得者还须承担约18.8亿元的复建房建设等全部改造成本,这样改造的起始价已超过23亿元。竞买者还要先交改造监控资金9.41亿元,以确保工程不烂尾。

　　杨箕村将建16幢回迁房

　　杨箕村离广州繁华CBD珠江新城仅有一路之隔。2010年7月,杨箕开始房屋拆卸,完成清拆涉及1300多栋房屋,拆迁面积34.7万平方米。昨日的公告显示,杨箕村改造项目规划总用地面积114962平方米,总建筑面积648000平方米,分为村民复建房地块和公开出让地块。
　　杨箕村将以杨箕大街为界划为两大部分,北面为回迁区域,南面为出让融资区域。回迁区域内,包括16栋回迁安置房,最高为33层,最低为26层。唯一得以保留的“玉虚宫”旁,将建姚、李、秦、梁四大姓祠堂,同时包括一所酒店式公寓和幼儿园；南面出让融资区域内则为40层以上的大楼,包括公交站、生鲜超市,9班幼儿园及24班小学等配套设施。

　　楼面价8953元/平方米

　　昨日推出的杨箕村改造用于融资的公开出让地块面积62808平方米(可建设用地44288平方米,总建筑面积住宅100000平方米,商业金融业160272平方米)。整体计算,杨箕村改造起始楼面底价8953元/平方米。

　　竞买前先交9.41亿确保不烂尾

　　本次出让不接受联合竞买,对竞买申请人要求也比较严格:在广州市注册,具备一级房地产开发资质的企业,注册资本8亿元以上。竞买申请人(或其关联公司)须在杨箕村周边区域(广州市越秀区及珠江新城)拥有自有商业、办公物业超过15万平方米,以保障杨箕村全面改造拆迁安置周转使用。
　　为了确保工程不烂尾,杨箕村全面改造资金实行专户监管,由越秀区政府指定机构和杨箕经济联社进行监管。竞买申请人应在竞买前将改造监控资金9.41亿元存入监控账户。公开出让后,竞得人支付的改造监控资金纳入监管,其他竞买申请人支付的改造监控资金自成交后5个工作日内计利息退还。

　　复建房投资未满三成不能融资

　　为了保障村民能按时回迁,本次杨箕村改造明确:竞得人竞得融资土地后必须负责优先建设复建房,在复建房已建设投资额(不含土地取得成本)占总建设投资额(不含土地取得成本)不足30%前,不得进行融资出让地块的施工建设。此外,应当于2013年12月底前完成复建安置住宅房屋主体施工,2014年6月底前完成住宅房屋回迁安置。竞得人须按广州市、区政府的要求无偿负责越秀区杨箕村更新改造地块内文物建筑的保护、修复及复建。

　　



