

　　
　　穗楼市连续两周成交上扬
　　业内人士称,断言回暖为时过早

　　南方日报讯　(记者/胡良光)在10月以来的连番楼市“紧箍咒”之下,广州楼市成交进入平淡期,但根据昨日最新出炉的统计情况,尽管房价未见下降,近两个星期以来广州楼市成交连续上扬,上周(12月6日至12月12日)网签套数更是环比上涨22.09%。
　　“成交上涨的周期比较短,说是回暖时日还过早,需要时间观察。”
　　专家指出,随着CPI不断上涨,作为抗通胀的良好投资品,低价楼盘和高端楼盘吸引了一定资金入市,从而支撑起成交量,但假如限购令等政策不放松,明年上半年房价将可能下调10%―15%。

　　◆数据
　　新政以来首次连续两周
　　成交上扬

　　随着国庆前夕国家新政和10月15日广州细则的陆续实施,广州楼市开始“过冬”,成交连续骤降,而价格仍在“死撑”。
　　根据搜房数据监控中心数据统计,广州细则出台后,广州每周网签成交的最低点为11月22日到28日的1134套,平均每天成交不到170套,签约面积为127971平方米。正是在这一周,网签成交均价跌破10000元/平方米的关口,同样成为新政后新低。
　　但是,最近两周,楼市网签呈现出“触底反弹”的迹象。据统计,11月29日至12月5日,广州十区二县市共有208个项目网签1204套住宅,环比上涨6.17%；签约面积达到144718平方米,环比涨13.09%。而在刚刚过去的这一周(12月6日至12月12日),广州十区二县市共有204个项目网签1470套住宅,环比更是上涨22.09%；签约面积达到168413平方米,环比上涨16.37%。价格方面,这两周仍然高位震荡,维持在12000元/平方米左右的水平。
　　这也是新政出台后,广州全市住宅成交套数首次连续两周上涨。

　　◆业内分析
　　通胀压力吸引买家买楼

　　国家新政实施只有两个多月,广州楼市成交就开始止跌企稳,有市民担心,这会不会是回暖的迹象?
　　搜房数据监控中心分析师表示,广州全市住宅成交中,自住性需求所占比例较高,刚性需求有力地支撑起了一部分成交量。同时,CPI继续走高,11月的CPI更是创下28个月来的新高,同比上涨5.1%,通胀压力继续加大。作为抗通胀的良好投资品,低价楼盘和高端的高价楼盘吸引了一定量的保值抗通胀资金的进入。
　　“这两周成交比较活跃,但周期比较短,还不能说就是回暖,还需要时间观察。”合富辉煌首席分析师黎文江分析指出,今年楼市新政频出,近期广州房价并没怎么调整,市民观望期也随之开始缩短,刚需买家在感觉合适时还是会入市。另一方面,目前买楼成了较好的保值渠道,同样吸引了一些买家。

　　◆业内预测
　　明年初房价或下调超一成

　　临近年末,广州出现推货小高潮,据统计,广州全市11月25日―12月31日新盘新货总量多达30余个,环比11月上涨逾一成。有个别房企为了冲业绩,以推尾货等形式打出了一些“促销优惠”牌,如白云、番禺等多个区域的楼盘销售价格甚至比周边一手房每平方米低千元以上。
　　记者观察,在过去的两年中,每到新旧年交接的12月、1月,广州房价均为年度的波谷阶段,为消费者提供了一个入市的好时机。当前也即将“辞旧迎新”,是否又是入市的好时机?
　　黎文江则认为,房价还没出现下行,而从现在到明年初,楼市政策会从紧,只要限购令等举措不取消,成交量将持续保持低位,那样房价肯定会有所下调,“在明年上半年应该就会体现,可能会下调10%―15%”。

　　



