

　　
　　上月二手住宅成交均价突破120万元/套
　　

　　11月份广州举行亚运会,社会注意力有所转移,广州二手楼市进入保温期,放盘量有所减少,成交量和均价与10月基本持平。记者昨日从合富置业获悉,上月广州二手住宅买卖成交套均总价突破120万元/套,较年初1月份上涨了23%。值得注意的是,新政后外地买家的比例并没有明显减少,这些外地户籍购房者大多在广州工作、生活多年,购房是为落地生根、融入城市生活。
　　分析指出,11月广州二手楼市前低后高,经历了较大幅度的阶段性波动,但市场上行趋势还没有改变,这主要和刚性需求庞大、通胀压力、二手楼市供需偏紧等因素有关,买家对后市的信心较充足,市场预期没有发生根本性转向。
　　在广州已经工作4年的陈小姐一直想在海珠区购买一套两房单位,进入11月后,她明显感觉到中介的电话比往常少了,而且中介能拿出手的“心水盘”也不多。
　　昨日合富置业发布的11月二手房交易分析报告印证了这一点。在政策影响下,部分业主惜售心态加重,不少业主干脆封盘或转售为租,二手住宅总体供应量有所减少。上月业主放天价盘的现象有所增多,尤其是市区中心地段较好的优质物业,由于放盘价远远超过市场的承受力,造成个别板块的实际有效盘源供应奇缺。
　　从交易市场看,上月广州二手楼市呈前低后高的特点。上半月受限购、限贷等政策的叠加影响以及亚运会赛事的吸引,广州二手楼市略显平静。下半月广州二手楼市逐渐活跃,客流量、成交量均有一定幅度增加。经过近两月的市场筛选,目前入场的客户大多是符合资质的实客,既有自用兼顾理财抗通胀的买家,也有追求长期回报的投资客,他们大多对楼市抱有信心。　

　　首次置业者不到六成

　　据介绍,从区域看,11月广州中心片区的楼市较为理想,刚性需求保持旺盛态势,楼价涨幅相对较大。外围区域花都、黄埔、萝岗楼价涨幅相对较少。增城受惠于广州限购政策,需求增加,楼价涨幅较大。而上月楼价涨幅较大的板块主要集中在白云、天河、海珠、番禺等传统的需求旺区,主要受规划利好、新地铁开通、供需关系、亚运会举行以及通胀等因素的影响。
　　综合10月、11月情况看,广州二手房买家中首次置业比例为56.9%,比第三季度稍高；长线投资或出租买家比例占9%,而第三季度为7.4%。
　　合富置业首席市场分析师龙斌表示,由广州二手买家的购房类型看,绝大部分为刚性自用需求(包括首次置业以及改善型需求),投机炒楼的氛围并不浓,显示广州二手楼市较为健康的特征。这也是在频密的高压政策调控下,广州二手楼市仍能保持平稳发展的重要原因。
　　此外,一直以来广州二手投资客的比例均保持在一成左右,以长线出租型为主。限购政策出台后,二手投资客的比例并没有明显减少,一来是受通胀感受加剧影响,二来部分财富积累到一定程度的买家有较强的投资理财需求,可视为合理的市场有机组成部分。

　　一次性付款买家增加5.5%

　　11月广州二手楼市本地买家占多,外地户籍购房者也有相当的比例。据合富置业数据显示,今年前三季度外地户籍买家比例保持在三成左右,“限外令”出台后,外地买家的比例并没有明显减少,主要因为广州的外地户籍购房者大多在广州工作、生活多年,他们购房目的为落地生根、融入城市生活,以刚需自用为主,投机炒作的成分较少。由于实施限贷令,11月一次性付款的买家比例增加到32%,比10月约高5.5%。
　　龙斌指出,上月广州二手住宅买卖成交套均总价突破120万元/套,较年初1月份上涨了23%。这既与楼价冲高有关,也与限购政策下具较强实力的买家需求面积有所增大有关。
　　龙斌认为,在政策调控下,广州二手楼市经历了较大幅度的阶段性波动,但市场上行趋势还没有改变。这主要和刚性需求庞大、通胀压力等有关,另一方面,广州二手楼市供需一直处于偏紧状态,尤其是中心区域的盘源供应明显不足,买家对后市的信心较充足,市场预期没有发生根本性转向。
南方日报记者　胡良光
　　　实习生　杨婷婷

　　



