

　　
　　地产开发或进入“巨鳄时代”
　　

　　步入12月份,中山土地市场地王频现。继本月初“下底塘”商业地块拍出582万元/亩的单价后,雅居乐与重庆伟卓于12月上旬再度以天价拿地。而在本月月底,中山还将迎来另一宗地王拍卖。
　　伴随着地王项目的频现,来自全国各地的神秘买家也蜂拥而至。有业内人士认为,未来数年像中山这样的二三线城市发展势头迅猛,房地产开发或将进入“巨鳄时代”。

　　12月地王频现中山楼市

　　如果用一个词来形容12月中山的土地市场,则非一次词莫属:“疯狂”。
　　12月2日,位于东区紫马岭村“下底塘”商业地块在经过多轮竞拍后,以7150万元的总价被古镇商人吴金泽以个人名义买下,刷新了中山城区土地招拍挂的新单价纪录。值得注意的是,该地块总面积为8192.5平方米,折合约12.2888亩,是一块并不大的“迷你”地块,但是该地块最终成交的582万元/亩的单价,也超越了此前的“亨尾村”地成为中山城区土地招拍挂历史的最高单价。
　　在这一地王出炉之后,仅仅相隔数日,位于五桂山秀丽湖畔的两块商住用地引发了开发商的“争夺”,最终重庆伟卓投资管理有限公司以4.1亿元的价格拿下了秀丽湖东北方向的地块,而中山雅居乐雍景园房地产有限公司则以5.04亿元的价格拿下了秀丽湖东岸的地块。
　　有业内人士坦言,如果按照楼面地价来算的话,这两块当中,贵的那块地楼面地价到了7000元/平方米左右,已经是中山历史上的楼面单价地王,再加上交税、建安成本、企业合理利润等,最终销售价格要去到15000元/平方米以上。
　　而有关地王的疯狂在12月仍未止步。在本月底,中山又将迎来一宗地王的拍卖。沙溪镇云汉村一商住地块将于月底以2.46亿元挂牌转让,约415.9万元/亩,这个单价已经超越今年商住单价地王东区亨尾地块306.47万元/亩的成交均价。记者采访了解到,该商住地块位于市汽车总站旁边,总面积为39431.4平方米(折合59.1471亩),现状有房产、临时建筑物。

　　地王项目集中在今年动工

　　事实上,虽然地王出现的频率在过去数月并不算高,但不少曾经的地王项目却集中在今年动工,令许多业界人士直言中山的房地产市场已经进入大开发商时代。
　　　“在过去的中山楼市,小开发商几乎占据了大半壁江山。而自2007年之后,伴随着中山房价与土地价格的双重飙升,房地产开发门槛日渐提升,小开发商陆续退出市场。2008年之后,地王项目开始在中山频频出现,这也意味着,大品牌开发商已经在加速进入中山市场,优胜劣汰的速度日渐加速。”业界一知名人士对记者说道。
　　上述人士的说法较为客观地道出了当前中山房地产市场的发展趋势。
　　在城区,如今销售得最好的项目无疑都是外地大型开发商的项目,如东区的远洋城、朗晴假日以及南区的万科等。在镇区,越来越多的外地开发商正在加速进入拿地。如雅居乐、中信、保利等。
　　有业内人士也坦言,伴随着大品牌开发商的进入以及地王项目的陆续兴建,实际上中山房价在今年已经出现大幅飙高,因为“风向标”的效应必将令许多小盘售价重新定位。以万科朗润园以及雅居乐熹h为例,这两大昔日地王今年集中亮相,动辄八九千元/平方米的均价便大大带动了周边的房产升值。

　　中山楼市开发进入巨鳄时代

　　沉寂了数月的中山土地市场,为何在12月迎来如此多的地王?它们的集中亮相背后又有何深意?
　　对于这一问题,中山市中正物业管理有限公司总经理黄加红接受记者采访时就坦言,最近在中山土地市场确实出现了一些实力强大的神秘买家,其无论是在注册资金上还是在现金流动周转能力上都具备雄厚的实力。
　　“我认为,如果一级土地市场出现较多神秘买家,一方面显示市场热钱多,另一方面也显示出,越来越多有实力的投资者都非常看好中山这个还处于起飞阶段的土地市场,加之一些上市公司及部分一线城市实力较强的发展商加快了前来中山开发投资的步伐,因此我认为中山房地产市场即将进入大鳄时代。”黄加红说道。
　　对于上述观点,中山市天睿房地产顾问有限公司市场总监陈彬艺表示认同。他指出,目前一线城市的土地市场已开始处于饱和阶段,因此许多大型的开发商必将转战二三线土地市场。“中山这座城市有着良好的发展资源,未来的开发投资潜力巨大,我非常看好中山楼市未来的发展空间。”陈彬艺说道。
　　而对于未来中山楼市的走向,黄加红则指出,目前中山楼市上升因素多而下跌因素少,若要作一个大胆的预测,估计在持续一段时间的楼市调控的大背景之下,明年9月份之后中山楼市将会有一个下行的阶段,但是空间不会很大,之后中山楼市的总体趋势还是将上升的,这只是某个阶段出现的波动而已。
本版撰文　南方日报记者　游玉华

　　　　随着开发速度的加快,中山地产项目的类型也越来越多样化。　
　　赵宇飞　摄



