

　　
　　“狮山新地王”拍出5.15亿
　　折合楼面地价2609元/平方米

　　南方日报讯　(记者/洪俊武)昨日上午,佛南(拍)2010-028地块在南海区国土局交易中心举行公开拍卖,吸引了来自广州保利、海伦堡、丝宝,以及佛山本土的海逸、钜隆、桂南等9家房地产商参与竞拍。经过52轮的激烈争夺,该地块最终由本地房企广东海逸集团成功竞获,成交总价为5.15亿元,折合楼面地价2609元/平方米,高出起拍价近一倍,刷新了狮山镇松岗片区的土地成交价格记录。
　　据了解,佛南(拍)2010-028地块位于南海区狮山镇松岗商业大道“大步田”地段,紧邻南国桃园旅游度假区和松夏工业园,距离佛山禅桂中心和广州荔湾区均在30分钟车程以内,是广佛同城化趋势下交通出行方便快捷的黄金地段。该地块的占地规模为65792平方米,可建面积近20万平方米,属于住宅兼容商服的用地性质,具备建造一个1500户左右的中大规模的居住社区。正因如此,此次拍卖会吸引了多家实力雄厚的开发商参与竞投。而拍卖会后,成功夺得地块的海逸集团相关负责人也表示,集团一直对狮山镇城市规划和产发展的前景看好,主要是因为该区域汇集了一汽大众、本田汽配(爱信精机)等国际500强企业的生产基地和立邦电器、联邦家私等国内优秀民营企业总部,狮山大学城和东软集团等众多科研机构,是一个聚合高新技术产业与科教研综合优势于一体的亮点区域,未来数年经济发展和城市建设都具有可观的持续发展动力,将有望成为未来珠三角城市圈房地产发展的热点片区之一。此外,该片区也属于集团成熟的开发优势区域,早在六年前,公司就已经在此地投资房地产项目,而截至目前已成功开发了盛世桃园、锦绣桃园等多个精品楼盘,在当地建立了良好的客户口碑和市场影响力。

　　



