

　　深圳规划国土委:
　　三季度新房价环比涨9.6%
　　明年房价有望下调

　　南方日报讯　(记者/曲广宁)昨日,深圳市规划与国土资源委员会下辖的深圳房地产研究中心发布2010年第三季度深圳房地产价格指数(以下简称“指数”)。指数显示,深圳第三季度新建住宅价格水平同比涨26.2%,较上季度环比涨9.6%,而二手住宅价格指数环比涨3.15%。

　　南山房价三季度涨16.5%

　　深圳市房地产研究中心副主任王锋介绍,2010年第三季度,受整体经济回暖、通货膨胀水平及人民币汇率上升的影响,深圳新建商品住宅价格指数有所上升,“虽然国家实施了较为严厉的按揭贷款政策,但由于基准利率水平处于低位,对房价的影响短期内尚未显现出来”。
　　指数显示,深圳各区房价涨跌不同,今年第三季度福田及宝安两区新建住宅指数环比出现小幅下降,环比跌幅分别为0.7%、0.8%,价格水平基本和上个季度持平,而罗湖、南山、盐田及龙岗则出现了不同程度的上涨,涨幅分别为6.7%、16.5%、3.5%和13.6%。与上年同期相比,全市同比涨幅26.2%,较上个季度涨幅为9.6%。
　　回顾历年深圳新建商品住宅价格指数显示,自2009年一季度开始持续走高,历经一年的时间,于2010年一季度达到历史高位,二季度价格指数出现小幅回落,三季度受国家宏观经济因素的影响又出现了上涨的态势,王锋分析说,目前深圳市新建商品住房的价格水平已经达到了基期(2001年1季度)的三倍以上,受国家宏观调控政策和供求关系的调整,价格指数有望在2011年出现下调的趋势。

　　二手房微涨3.15%

　　而在二手房方面,根据2010年三季度指数结果可以看出,深圳今年第三季度二手住宅价格指数环比二季度小幅上扬,涨幅为3.15%。各行政区指数均与全市指数趋势一致,罗湖、福田、南山、龙岗四区涨幅较小,涨幅不足一个百分点,盐田和宝安两区涨幅稍大,分别为3.59%和2.71%。而与去年同期相比,全市二手住宅价格指数上涨6.38%,各行政区指数出现不同程度的上涨,同比涨幅以盐田区最高,为17.04%,其次是宝安区,为9.74%。
　　王锋表示,深圳第三季度二手住宅价格指数与一手住宅价格指数趋势相同,均有一定程度的上扬,交易量也有一定程度的上升。与一手房情况类似,由于目前按揭贷款利率相对历年处于较低水平,国家宏观层面通胀预期较强,房地产市场处于交易活跃,价格偏高的活跃期,应警惕市场过热现象的发生。
　　此外,2010年三季度深圳新建商业用房价格指数与上个季度相比下降了8.3个百分点,各行政区中还是罗湖和南山区有一定幅度的上涨,涨幅分别为5.2个百分点和11.2个百分点,其他四区除盐田区无成交外,均出现一定幅度的下降,下降幅度在4―10个百分点。

　　



