

　　
　　借力轻轨南朗楼市潜力或超坦洲
　　□当前在售　楼盘极少
    □商业配套　仍显不足

轨道时代洼地腾飞系列报道之六
　　时至今日,若让业界推荐未来中山轻轨沿线升值潜力最大的镇区,相信多数人会推荐南朗。的确,坐拥伟人故里、滨海温泉等多项得天独厚的资源,与珠海仅一站之隔的区位,种种因素均为这一区域的爆发埋下伏笔。
　　当前,在各种利好因素的刺激下,包括敏捷地产、雅居乐在内的市内外品牌开发商正在加速向南朗集中。有业内人士更是坦言,作为全市唯一一个拥有两大轻轨站点的镇区,轻轨的开通必将彻底激活南朗的楼市潜力,令其成为第二个坦洲。

　　楼盘建设赶不上轻轨速度

　　在中山楼市发展历程中,南朗镇只能说是属于“慢热型”的后起之秀。自2004年锦绣沙溪房地产引资兴建在水一方以来,南朗才算真正拥有首个高尚住宅小区,相比中山镇区地产开发的先驱之地三乡镇晚近10年多。
　　到了2005年,锦盛地产以新力军的姿态进驻南朗镇并开发锦盛新城一期――翠盈华庭,南朗房地产市场才逐渐被外界所关注。然而,就算是在轻轨即将开通的背景下,南朗当前的在售项目仍为数不多,分别是锦绣海湾城、盈彩美地、名爵观园以及东海岸花园。
　　在这四个项目中,其中最为热销的要数锦绣海湾城与盈彩美地。
　　早在2008年国庆期间开盘时,锦绣海湾城就创下销售逾2亿元的记录。伴随着产品的一路畅销,锦绣海湾城甚至出现供不应求的情况,其售价也在不断攀升。业内人士认为,锦绣海湾城的最大优势在于靠近珠海边缘,与珠海沟通紧密,即使没有港珠澳大桥,它仍拥有广珠轻轨、珠海情侣路北延段及深中隧道等其它交通利好,地缘优势和价格优势也会带旺成交。此外,被誉为中山市“马尔代夫”的翠亨度假城即将在年底动工,这不但开启珠海与中山城际旅游业的新纪元,还将再次掀起蓄势待发的别墅投资热潮。
　　紧随锦绣海湾城之后,盈彩美地成为南朗的另一热销楼盘。在10月份时,该楼盘单月销售出62套,这一销售宗数在南朗仅次于海湾城。
　　而据记者了解,目前除了锦绣海湾城有大量土地开发外,盈彩美地、名爵观园以及东海岸花园所剩货量与土地储备均较少,当中部分楼盘甚至已经进入清仓期,产品可说是买少见少。

　　品牌开发商吹响集结号

　　再“慢热”的后起之秀遇到大型交通基建的利好,也可能为之振奋而奋起直追。南朗同样不例外。尽管起步较晚,但自2007年起在一系列利好因素尤其是轻轨即将开通的刺激下,包括敏捷地产、雅居乐在内的众多市内外品牌开发商正加速在南朗拿地的速度,且这些开发商拿地规模巨大。
　　以中山地产龙头雅居乐为例,早在2008年9月份,雅居乐就以1亿元的手笔成功收购了位于南朗的昆仑酒店项目。而在去年9月份,雅居乐再次以约3.3亿元的价格取得位于翠亨村的地块。据了解,该地块总占地面积约为34.7万平方米,总建筑面积逾49万平方米。
　　在今年,南朗的拿地大户则为中山市翠亨地产开发公司。早于今年6月底,该公司就已经购得翠亨村下沙两块合计300多亩的商住地。而在两个月后,该公司便一举夺得位于南朗镇槟榔山开发区的6块土地,面积最大的一块有195亩,另外四块地也都超过了160亩,面积合计达842亩。
　　将这些土地合算起来,意味着该公司在翠亨片区购得8块面积总计超1000亩,总价超4亿元的土地。这一储地规模实际上在中山也是不多见的。

　　南朗或成第二个坦洲

　　多个品牌开发商的强势进入,实际上早已为南朗楼市的爆发埋下基础。而轻轨的开通,在业内人士看来则有可能成为爆发的导火线。作为全市唯一一个拥有两个轻轨站点的镇区,有人甚至如此比喻:轻轨开通之后南朗将发展成为第二个坦洲。
　　确实,近两年来就算无重大利好,但依托轻轨的远期效应,南朗的房价也能从数年前的2000多元/平方米飙升至如今的近4000元/平方米。而在轻轨开通之后,南朗一个小时内便可轻松通达广、深、莞、珠等珠三角各主要城市,这必将为南朗的旅游、休闲、物流等现代服务业注入动力,从而加速南朗整体生活配套的完善。
　　在交通利好频出的背景之下,近年来南朗政府在日益清晰整个南朗的定位。据了解,南朗目前以“健康生态滨海新城”作为其发展方向,翠亨未来将发展为“中山的马尔代夫”。为此,占地2万亩的中山南朗温泉旅游度假区项目已经动工,并将于2011年底建成1200亩体育休闲公园、配套温泉酒店会所及生态湿地公园。

　　商业配套仍亟待加强

　　对于南朗未来的楼市发展,采访中也有不少业内人士坦言,虽然南朗的房地产具有投资价值,但当前南朗的房地产市场整体发展相对较弱,镇区的规划较为杂乱,而且商业配套目前稍显薄弱。如果南朗未来希望像三乡等镇区一样主打港澳市场,必须多在配套方面下工夫。
　　新龙基集团营销总监吴健升此前接受记者采访时也坦言,南朗最大的问题是生活、商业配套等各方面都不算太成熟,这是南朗和坦洲的一大区别。坦洲目前的楼市已经很成熟了。南朗附近板块还是有发展潜力的,但是还需要一定的时间,它需要的是一个路网来支撑。
　　“但就算南朗当前的楼盘配套还不如坦洲成熟,其楼市的潜力仍可能比坦洲更大。它有自然生态上的优势,也有旅游开发在不断深入,相信未来会对该镇形象带来很大改变。”中山资深策划师罗彦行分析道。

　　■潜力楼盘推荐


　　推荐一◆＞
　　锦绣海湾城

　　过江龙敏捷地产金手指一挥,便在南朗圈了一块地,成就了今日闻名珠三角的锦绣海湾城。
　　锦绣海湾城位于翠亨村,与珠海仅一界之隔。2008年首次开盘,海湾城一期便定价在2980―5800元/m2,是创近年来价格新低的中山别墅。而该楼盘开盘至今仍离不开一个词――吸金。区位优势、景观资源被开发商充分地利用包装成最实在的广告,一年多时间就卖出一千多套,价格从均价5000元跃升至如今的9000元/平方米,翻了接近一倍。
　　轻轨的开通再次在珠三角掀起别墅投资热潮。而近万亩滨海别墅大盘――敏捷地产锦绣海湾城无疑是轻轨的直接受益者。目前,从全国各地赶来的投资者与置业者均在加速进入南朗,抢先赶在轻轨开通之前选在海湾城购理想物业。
　　据了解,目前海湾城应市场需求正加推四期23―239m2轻轨旺铺。该批商铺数量稀缺,位置人流极旺,紧邻广珠轻轨站和六期近万人大型社区组团,拥有超值的98%实用率和极罕有的70年产权。四期89―137m2的轻轨洋房和五期133―257m2的醇美别墅也同期热售中。面积为36―71m2一房和两房精品公寓亦即将于近期精装上市。

　　推荐二◆＞
　　盈彩美地

　　在南朗,盈彩美地可说是仅次于锦绣海湾城的一大热销楼盘。由于户型面积、价格定位比较合理,加上靠近翠亨轻轨车站,盈彩美地自面市以来便一直受到市场热捧,时常成为中山月度楼盘销售宗数的冠军。在10月份时,该楼盘单月销售出62套,这一销售宗数在南朗仅次于海湾城。
　　若单纯立足南朗而言,盈彩美地在南朗的位置确实不错,从该楼盘到孙中山故居、纪念中学仅需5―8分钟,与轻轨站也仅仅相隔800米。业内人士认为,盈彩美地的热销靠的事实上也并非交通因素,主要因为它是南朗当前唯一的小户型楼盘,目标客户群体是本地客户,加上其较低的均价极具吸引力。
南方日报记者　黄煜升

　　　　轻轨的开通彻底激活南朗楼市的潜力。　　　　　　　赵宇飞　摄



