
　　面粉价远超面包价，白云新城拍地出了三“地王”
　　广州楼面地价首破两万

　　昨日下午，白云新城四幅地块公开拍卖出让，其中三幅为住宅地的激烈
争夺引人注目。经过多次举牌后，其中两幅地为保利夺取，另一幅则被中海
高价拍得，三地块成交楼面单价均超过19000元／平方米，比上月底广铁南
站地块仍高出近2000元／平方米。这不但成就了一场拍卖刷出三个“地王”
的神话，其中AB2907008地块更是以楼面单价20605元／平方米成为广州拍地
史上首次楼面单价突破两万的“地王”。
　　
　　地产巨头云集志在必得
　　昨日的拍地现场可谓“高手”云集，包括万科、保利、富力、城建、中
海等地产巨头在内的16家开发商悉数登场。有业内人士认为，各大房企对目
前白云新城的发展前景普遍看好，其区域热度堪比亚运城和珠江新城。由于
今年来白云新城成功引入了万达广场等一系列商业地产项目，白云新城商圈
的辐射力进一步增强。
　　拍卖资料显示，昨天拍卖共有五地块，其中白云区白云新城占据四块，
另一块位于越秀区。而位于白云新城的三块住宅用地则是房企们争夺的热点
。而拍卖现场气氛也随着一次次举牌的高价被彻底点燃。一位内业人士称，
这是他见过的气氛最“紧张”的拍卖，“比广铁南站还紧张。”
　　而广州“新地王”的头衔也在此次拍卖中被保利地产两次刷新，两地块
的楼面单价分别为19632元／平方米和20605元／平方米。此后由中海地产以
11.7亿元夺得的第三块住宅地块，折合楼面地价也达到19971元／平方米，
均超过了11月25日出让的广铁南站地块的楼面地价17276元／平方米。
　　
　　专家称房企“太乐观”
　　对于此次拍卖连续炒出三个“地王”，也有专家表示出乎意料。广州知
名房地产专家韩世同认为，开发商信心太爆棚了，过于乐观了。在他看来，
在美国量化宽松政策、国内通货膨胀等因素影响下，不仅刺激房地产成交回
升趋势，也使得开发商在开发投资，尤其是拿地上更为激进。但这样的地价
，建成后售价超过3万元／平方米才能平衡成本。“目前白云新城还没发展
成熟到可以承受这样的价格”，韩世同强调。
　　据合富二手住宅价格指数显示，今年11月白云区，受地铁开通以及白云
新城规划利好的带动同和板块、新广从板块、黄石―广花板块、机场西―广
园等板块楼价涨幅较大，如时代玫瑰园已经由原来1.2万－1.4万元／平方米
，上涨至目前的1.4万－1.6万元／平方米。但与此次地王价相比，面粉价可
说是远远超过面包价。
　　对于保利与中海高价抢地，韩世同表示，保利的举动符合其今年来的拿
地作风，但中海此次的不惜血本却有点像赌搏。“中海本来在广州的盘就少
，如果这块地风险加大，很难平衡”，他认为开发商抢“地王”是伤疤好了
忘了痛。韩世同最后表示，虽然今年调控的实质结果让部分房企感到不到巨
大的压力，但这不应该被看成利好，“假如明年经济继续下行，房企的风险
就非常大。”
　　南方日报记者　蒋劲劲
　　梁文祥　摄
　　


