
　　中国人民银行决定，从2010年12月20日起，上调存款类金融机构人民币
存款准备金率0.5个百分点。此次之后，央行上调准备金率创下新高，可冻
结银行资金达到了3500亿元。
　　此前，12月9日，央行公开市场操作暂停3年期央票的发放，这表明公开
市场操作手段在回收流动性方面作用有限。而另一方面，12月11日，国家统
计局发布11月份国民经济主要指标数据称，11月份居民消费价格同比上涨5.
1％，环比上涨1.1％，创下28个月来的新高。
　　通货膨胀已成为现在经济生活的主要问题，虽然央行采用提高存款准备
金率的方式来收紧流动性，但CPI的高位运行短期内可能难以下滑，加息的
可能性还是不小。
　　虽然楼价的高企已经没有争论。然而，刚刚结束的中央经济工作会议，
各路专家对明年的正常预期却都比较一致，认为出台新政策的可能性已经不
大。
　　中国社会科学院金融研究所研究员易宪容认为，要对楼市进行合理调控
，关键是要严厉打击楼市炒作。他认为，从政策层面上来讲，出台的政策已
经足够多，但关键是落实不够。中国商业地产联盟秘书长王永平认为，当前
对于房地产市场的调控已经从单纯的民生目的过渡到“既保民生，又抑通胀
”的目的，并且已从之前的短期政策放大到了宏观经济层面来调控。他预期
，今后将会维持较为严厉的政策，临时性的调控政策将会变成常态性、政策
化。通过加大保障房供应，引导市场预期。通过加大供应量，还会对市场的
刚性需求产生一定的影响，并且还会对投机、炒作产生一定作用的影响。　
　　然而，各个机构对楼价的各类预测，让楼价走势显得更加扑朔迷离。人
大经济研究院称，“明年房价降两成”；社科院绿皮书认为：全国七城房价
泡沫超50％，明年房价稳中有降；社科院房价蓝皮书则认为，今年房价涨15
％，明年房价或报复性反弹。
　　就11月全国各地楼市的表现可以看出，一类城市由于受政策影响大，大
多表现为量价齐跌；而二、三类城市受政策影响小，大多表现为量跌价涨。
同等类型的城市，在楼市调控下也表现不同。同是一类城市，北京、杭州成
交量上涨，而广州、深圳、上海则下跌。而价格上海在调控中创新高，杭州
小幅上涨。
　　世联研究认为，11月全国市场走势各不相同，调控政策因为市场走势不
同而表现差异，而市场又因调控出现分化，这种分化的市场，使得政府在房
地产宏观调控中难度变大，这也验证了温总理说楼市调控难的观点。
　　南方日报记者　关丽
　　
　　第三轮调控将势不可挡
　　
　　国家统计局的数据，10月份全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨8.
6％，涨幅比9月份缩小0.5个百分点；环比上涨0.2％。据中国指数研究院的
数据，11月我国100个城市住宅平均价格较上月上涨0.82％。上海的一手房
平均成交价格在10月上涨41％的情况下，再涨了27％，达到22627元／平方
米。这一数据显示9月新政威力不如4月。在北京、上海等十大重点城市中，
除南京环比下跌0.07％外，其他9个城市房价平均高达15407元／平方米，环
比上涨0.41％，同比飙升34.29％。
　　经济学专家认为，由于目前国内经济正在处于通货膨胀上行区，劳动力
成本和钢材、水泥、砖石、机械等建筑材料价格大幅上涨，房屋建设成本也
会继续上升，房价难以大幅下跌。而在通货膨胀预期下，国民通过置业以抵
御通胀和保值增值的预期可能日趋强烈，房价大幅度下跌的可能性不大。
　　近日，继续维持房地产宏观调控力度的信号频现，如中央经济工作会议
明确提出要加快推进住房保障体系建设，加大保障性安居工程建设力度和大
力发展公共租赁住房等；银行收紧信贷逼迫部分央企清退房地产业务，提高
非房地产为主业的央企“退市”进程。此外，近期有消息传出，上海和重庆
有可能成为全国首批试点房产税的城市。“十二五”期间加快推进房产税改
革是大势所趋，房产税将逐步取代土地出让收入，成为地方政府重要且稳定
的财政收入来源。
　　在压通涨的背景下，对于房地产调控的未来走向，业界普遍预期明年进
一步趋严。知名财经评论家叶檀就表示，10月与11月的通胀上升预期助推了
房地产市场的温度。不堪忍受存款负利率与变幻不定的证券市场，手中有余
资的中产阶层倾其所有将资金投入楼市，毕竟，这是到目前为止中国惟一只
赚不赔的投资。毫不奇怪，11月下旬许多城市房地产市场烈焰升腾，成交量
大幅攀升。叶檀认为，现在，调控房地产市场只剩最后两招杀手锏：一是提
高持有成本或者征收资本利得，使房地产投资无利可图；二是取消房地产信
贷，或者继续给房地产市场单独加息，把所有自有资金不足者全部赶出房地
产市场。在她看来，第三轮调控将势不可挡。　　南方日报记者　李广军
　　
　　报告“打架”楼价到底会不会继续涨？
　　
　　国家统计局12月10日发布1－11月全国房地产市场运行情况报告，11月7
0大中城市房价同比涨7.7％。年底房价再度成为关注的焦点，而近期一系列
的针对2011年房价的三大预测报告更是“色彩斑澜”，预测的结果却大相径
庭，让“准房奴们”有点摸不着头脑。
　　
　　人大、社科院三大报告“打架”
　　11月20日，中国人民大学经济研究所等机构发布《中国宏观经济分析与
预测报告》，其中针对2011年的房价进行预测称，在楼市的持续调控下，明
年上半年房地产价格将会出现近20％的下滑，并预计明年3、4月份楼市将出
现拐点。
　　12月7日，社科院在北京发布了2011年《经济蓝皮书》，对明年的房价
走势也进行了预测，称如果调控放松，房价将会恢复性反弹，价格可能上涨
20％－25％，甚至更高。
　　12月8日，社科院再次发布《住房绿皮书：中国住房发展报告(2010－20
11)》，书中指出，2011年预计经济将面临滞涨风险，住房市场会继续调整
，将出现“稳中有降”，而住房投资作用将被弱化。
　　在短短半个月的时间里，两家知名研究机构发布的三个预测报告，而针
对明年房价的预测却是如此的大相径庭，值得注意的是，即使同样是社科院
发布的《绿皮书》与《蓝皮书》，预测的结果也截然不同。
　　
　　“准房奴”表示无所适从
　　对于此次年底发布的三大预测报告，尽管中国人民大学经济学院副院长
刘元春曾公开表示，报告只是“一份科学而严肃的学术报告”。但实际上，
报告对于房地产的影响并不小，而记者在采访调查中发现，最显得无所适从
的就是那些“准房奴”们。
　　目前正在关注广州老城区新盘的80后吴小姐在接受本报记者采访时表示
，现在正在择房结婚，十分关注房价的走势，“前一份报告(人大预测报告)
说明年会降20％，我就觉得机会来了，但接着又说会反弹25％(蓝皮书)，真
不知道应该相信谁。”像吴小姐这样的困惑并不偶然，记者在采访时发现，
不少准房奴们面对着截然不同的权威预测，多少都有点“无所适从”。
　　
　　■专家
　　报告基点不同，
　　明年房价不会大跌
　　对于人大和社科院发布的三份预测报告，合富辉煌集团首席分析师黎文
江在接受本报记者采访时表示“并无冲突”，他认为，“出现三种截然不同
的三个预测结果，只是因为研究的基点不一样”。据黎文江分析，人大的《
中国宏观经济分析与预测报告》中基于开发商资金链的分析，而社科院的绿
蓝两份报告则分别基于经济的微观和宏观两个层面展开。“虽然分析点不一
样，出来的数字看起来不同，但实质相差不大。”黎文江认为，三者有一致
性，三者统一起来看最接近实际，“(三个报告)都预测明年房价都不会出现
大跌，市场价格会先微跌下行，在三四月会出现整体向上的调整。”
　　南方日报记者　蒋劲劲
　　重点关注
　　保障房建设再加码　40万套不会冲击市场
　　
　　12日，中央经济工作会议在京闭幕。在会议公报中，对于明年的楼市进
行了政策定调，加快发展保障房与商品房“双轨制”的模式。而中国住建部
日前也向各地下发了《关于报送城镇保障性安居工程任务的通知》，通知中
明确提出，“2011年计划建设保障性安居工程任务是1000万套，这相比2010
年新增420万套，且公共租赁房将占主要部分。”在这保障房建设任务“100
0万套”中，广东就分得了其中40万套。
　　300万平方米土地已落实
　　今年3月，广州市住房保障办副主任黄信敬就曾透露2010年的保障性住
房建设计划以及土地储备计划：2010年计划新开工建设约300万平方米保障
性住房，而计划中的19个保障房项目已落实用地，拟建建筑面积180.19万平
方米，如果再加上白云区龙归地块和同德围项目，广州在计划内今年最多计
划开工的保障房项目有21个。
　　据广州市长万庆良在10月广州市第十三届人大常委会第三十五次会议上
提供的准确数字，目前列入今年广州保障房建设计划日程的只有13个项目，
而将开工的面积也同样为300万平方米。据万庆良市长介绍，2010年仅一年
就再开工建设了4万套保障性住房，目前这13个项目的用地已全部落实。
　　广州国土资源和房屋管理局宣传教科处副处长许红峰在接受本报记者采
访时称，“今年市建设面积是300万平方米的总量是不变的，目前用地也落
实了。”至于项目数的变化，是由于之前规划的某些项目可能合并与分拆，
今后还有变化的可能。
　　40万套广州财政能承受
　　中央明年“1000万套”保障房建设计划可谓是“前所未有”，如果按照
保障房每套60平方米－80平方米计算，1000万套的保障房的建筑总面积就达
到6亿平方米－8亿平方米。而截止11月，全国楼市成交总量才接近8.5亿平
方米，换言之，明年1000万套的保障房供应量的面积将相当于今年全年的住
宅交易量。而广东目前按照中央的分配计划，将于明年完成40万套的保障房
建设，总建筑面积或达3000万平方米之巨，相当于今年计划开工的保障房总
建筑面积的十倍。
　　广东省住房和城乡建设厅相关负责人本月8日在召开全省公租房实施意
见新闻通报会时坦言，一年之内要建设这么多的保障性住房，不仅财政有压
力，用地不足更是重要的制约因素。而广州国土资源和房屋管理局宣传教科
处副处长许红峰在接受本报记者采访时表示，“如果按照比例下达指标，广
州目前在财政上是可以承受的，但土地征用的问题仍要仔细研究规划。”
　　不会冲击商品房市场
　　对于中央加大保障房的建设力度，对广州市场究竟将产生怎样的影响？
合富辉煌首席分析师黎文江认为，“保障房与商品房两者针对的阶层是不一
样的，不会对商品房市场构成大的冲击。”据黎文江分析，国家大力推行保
障房的建设，今年定立的“1000万套目标”并非要打压市场，而是要保障低
层次的人群的住房需求。保障归保障，市场归市场，“保障房建设的到位，
政策将放开，对于房地产市场将会更有利。”但同时，他也表示，限价房的
推行，“夹心层”有可能从商品房市场转向购买限价房，这会短暂地影响市
场价格，但影响并不会很大。
　　满堂红副总经理助理陈靖也认为，尽管保障房的建设力度空前，但对于
广州明年市场而言“影响不大”。他认为，保障房要在广州落实到建成，起
码要两年的时间，因此“供应上、政策上对广州的房地产影响不在明年。”
而另一方面，“由于保障房建设已经引起很多购房者的兴趣。”意味着商品
房市场会出现一段时间的观望，“明年4月后在广州住宅市场上可能会出现
一波挤压需求的释放。”　　南方日报记者　蒋劲劲
　　销售启示
　　低价＋品牌：双剑撬动年末购房需求
　　
　　刚刚创下1000亿销售业绩的国内房企龙头万科，在清远的超级大盘项目
――北部万科城闪电入市，由于总价较低(仅22万元起)、加上不受限购令影
响，人气火爆。
　　据悉，北部万科城是广州万科今年的压轴大戏，12月5日在广州大剧院
举办新品发布会，当天VIP登记量已逾千；仅仅一周时间，截至12月12日止V
IP登记量已超两千，市场追捧热情有增无减。而12月6日开放的以太广场项
目体验馆，每日接待到访客户数百人。12月6日，中央电视台新闻频道关于
大剧院新品发布会事件的报道中称：合理的价格、完善的配套是北部万科城
受到市场热捧的重要原因。
　　在对认购买家的采访中，记者了解到，低门槛的总价和万科的品牌号召
力是不少准买家出手的理由。北部万科城一期洋房带精装修总价仅22万起，
首付7万起，月供仅需千元，难怪会引来街头巷尾的热议，以及众多客户的
追捧。但是，光有低价，仍不足以令买家前呼后应，万科的品牌则是令买家
在年末出手的催化剂。由于项目位于清远市，因此不受广州“限购令”限制
，这对于手头上现金不多，但又急于买房抗通胀的买家而言无疑极具吸引力
。
　　而在北部万科城热卖的背后，则是近两年以来万科在二三线城市大举布
局的成果。万科董秘谭杰华所言，即使部分城市的土地市场出现了过热的情
况，万科也总能在其它城市找到土地价格合理的发展机会，公司快速开发策
略和战略纵深布局非常有利于过滤行业波动。2010年万科新进入了昆明、贵
阳、唐山、吉林、廊坊、扬州、烟台、乌鲁木齐、清远等市场，目前已经进
入了逾40个城市，俨然成为了二线城市中最大的“地主”之一。
　　同时，尽管今年业绩已过千亿，但由于明年房地产调控并未见放松信号
，万科在年底仍积极推低总价住宅产品，积极吸纳今年以来被积压的投资需
求，以期分食投资客蛋糕。
　　文／图　南方日报记者　关丽

　　年末楼市“倒挂”是短期现象　房企资金链无忧
　　
　　近日，广州市房管局公布的阳光家缘网签数据显示，今年1月―11月，
广州全市十区一手住宅均价达到12951元／平方米，前11月均价与去年均价
同比涨幅达到38.6％。但年末临近，广州房地产市场无论是一手还是二手市
场均频繁出现“倒挂”，甚至出现量价倒挂的现象。有评论称这是房企年末
冲业绩，业内引发对开发商明年资金链的担忧。
　　
　　量价、一二手双“倒挂”
　　据搜房网监控数据，上周(12月6日至12日)广州楼市在成交量上出现了
大幅反弹的迹象，全市住宅网签1470套，环比涨22％。而据中国指数研究院
统计的发售数据却显示成交量反弹的背景却是住宅批售量的大幅下降，上周
(12月6日至12日)广州商品住宅的批售套数为617套，环比下降47.26％，批
售面积6.99万平方米，环比下降55.79％。批售总量在下降，但成交量却冲
高，凸显现时市场价格的因素在近期市场作用。事实上，广州上周成交价格
上已由11月的冲高转为微跌，全市上周一手房成交均价为11751元／平方米
，环比11月微跌4.48％
　　这种从“量跌价涨”到“量涨价跌”的“倒挂”现象，在最近几周的广
州市场越发明显，广州一手楼成交量已经连续两周出现反弹，反弹主要集中
在近期促销势头正强的番禺、增城、从化等城郊区域。
　　除了一手市场以外，二手市场价格的“倒挂”现象也在12月浮头，广州
各区都出现了二手放盘价与一手价格接近的现象。据不完全统计，全城155
个在售一手楼盘周边，有1／3以上存在着一、二手楼盘价格倒挂或大约相等
的情况。
　　对于市场的双“倒挂”，业内人士分析，是由于个别区域楼盘为冲刺销
售个别业绩而降价促销，打破了行内平衡所引起的。“由于房价前期过高，
促销能快速地打破这种心理平衡而拉动销量。”对于二手市场，“婚房”的
拉动作用更明显。“这只是市场短期现象，与房企资金链关系不大。”
　　
　　上市房企超额完成任务　
　　12月初，万科公布的销售简报显示今年累计实现销售金额1000.6亿元提
前完成了全年销售任务之后，本周恒大地产发布公告，截至11月底完成销售
额477.2亿元，超全年目标近20％。加上之前发布公告的远洋地产、龙湖地
产、保利地产、雅居乐、合景泰富、金地集团六家企业，至此，10大上市房
企除两家仍没完成外，已经有8家上市房企公告已超额完成销售目标。
　　中国指数研究院称，“随着12月业绩的陆续发布，这一数字还会上升，
多数房企在今年这个被称为史上最严厉的调控年内取得不俗销售业绩已是事
实。”显然，尽管经历着最严调控，房企今年销售业绩仍令人非常满意。从
销售回笼资金程度来看，房企明年也没有显示出明显的资金压力，在资金链
上仍未显示出担忧。
　　南方日报记者
　　蒋劲劲
　　
　　
　　记者观察
　　房地产难退居二线
　　“十二五”规划明确提出了“加快转变经济发展方式”而非“转变经济
增长方式”，其中重点扶持新能源等战略性产业，但并未提及房地产业，房
地产所谓支柱产业的光环明显被削弱。分析人士认为，在加快转变经济发展
方式的主线下，未来五年，房地产业无可避免将进入产业调整阶段。
　　尽管“十二五”规划对房地产业予以了淡化，但这不意味着房地产已经
由支柱产业退居二线。在未来，房地产仍然拥有巨大发展空间。中地行分析
报告认为，十二五规划在城市发展规划中，定下“促进区域协调发展，积极
稳妥推进城镇化”的目标，而城镇化进程加快预示着消费市场的扩大。在要
求“规范开发秩序”，形成“可持续的国土空间开发格局”的前提下，规划
同时提出“以大城市为依托，以中小城市为重点，逐步形成辐射作用大的城
市群，促进大中小城市和小城镇协调发展”，城市化进程打开了全新的开发
格局。
　　在“十二五”期间，房地产业内部将逐步完成自身调整。这包括了：第
一、区域调整。在城镇化进程以及新的开发秩序下，大城市将辐射中小城市
，东部城市将往中西部城市延伸，房地产开发将逐步完成区域化调整的过程
。
　　第二、产品结构调整。“抑制投机需求”、“加大保障性安居工程建设
力度”　以及“研究推进房产税改革”等房地产调控的要求，差别化调控仍
将持续。在投资者的转向，保障性住房大量推行下，房地产业将实现产品结
构再平衡，重新调整住宅与商业以及商品房与保障房的比例。
　　第三，技术更新升级。规划明确提出“坚持把建设资源节约型、环境友
好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点。”提出“节约能源，降
低温室气体排放强度，发展循环经济，推广低碳技术”的要求，因此，可推
论未来房地产业将升级技术，往低碳技术、高效能的可持续方向发展。
　　南方日报记者　李广军
　　专题策划：关　丽
　　
　　摄影：李广军(除署名外)
　　


