

　　
　　资金充裕 土地市场上演抢地狂潮 货币紧缩 刺激开发商备粮“过冬”
　　

　　12日刚刚闭幕的中央经济工作会议最终确定了明年的货币政策,将由近两年来的“适度宽松”转向为“稳健”,这意味着明年国内的各项贷款将大幅缩水,而商业银行也势必会进一步加大对房地产开发贷款、个人住房贷款的控制力度。显然,这对于习惯了用银行贷款“鸡生蛋”的房地产商来说并不是一个好消息。
　　不过,即便如此,连续两年的好收成以及当前暗流涌动的热钱资本,依然让土地市场继续上演着一幕幕抢地狂潮,而“不差钱”的房地产商们似乎也丝毫没有停止继续攻城略地的意思。

　　银根紧缩无碍“地王”出炉

　　12月15日,中央经济工作会议闭幕才刚刚三天,佛南(拍)2010-028地块就在南海区土地交易中心举行了公开拍卖。本以为刚出炉的明年稳健货币政策会让此次拍卖会失色不小,但不曾想,今年土地市场的“疯狂”却依然义无返顾地继续上演着。
　　据了解,此次拍卖的佛南(拍)2010-028地块地处南海区狮山镇松岗商业大道“大步田”地段,占地65792平方米,可建面积近20万平方米,用地性质属于住宅兼容商服。虽然该地块的面积不是很大,但当天的拍卖会仍然吸引了来自广州的保利、海伦堡、丝宝,以及佛山本地的海逸、钜隆、桂南等九家房地产企业参与竞拍。整个拍卖过程也十分激烈,最终,在经过了52轮的举牌之后,该地块被来自佛山本土的房地产企业广东海逸集团以高出起拍价近一倍的价格成功收入囊中,成交总价为5.15亿元,折合楼面地价2609元/平方米,刷新了狮山镇松岗片区的土地成交价格纪录。
　　无独有偶。就在一个多星期前的12月3日,地处禅城区魁奇路以北、文华路以西的佛禅(拍)2010-002地块也刷新了禅城区土地市场的楼面地价纪录。当天的拍卖会共吸引了保利、中海、朗诗、招商、雅居乐、海景蓝湾等八家房地产企业参与竞逐,整个过程耗时近2小时,经历255轮叫价,最终,这宗净用地面积不足3万平方米的地块被雅居乐地产以5.25亿元的价格成功夺得,折合楼面地价近7122元/平方米,一举创下禅城区土地拍卖单价的历史新高。同时,也成为仅次于南海体育场地块和南海大道地块的佛山第三高单价“地王”。


　　市场“疯狂”“地王”频现

　　不过,这样的“疯狂”场面仅仅只是今年下半年以来佛山土地市场的一个缩影和写照而已。
　　事实上,在经过了上半年的相对“沉寂”之后,佛山的土地市场在进入下半年以后一直都是供销两旺,不仅各级国土部门不遗余力地推出了大量的商住靓地,房地产商的拿地热情也是日趋高涨起来。
　　来自佛山经纬房产咨询公司的统计数据显示,7月份,佛山共有18宗地块推出,出让面积约200.66万平方米,成交16宗,成交面积约183.4万平方米,成交量比6月高出了93.56万平方米,总体成交面积高出114.7万平方米。8月份,全市推出的地块更是多达24宗地块,出让面积约115.2万平方米,成交24宗,成交面积约115.2万平方米。而9月份佛山土地市场共有34宗地块出让,成交21宗,出让面积约98.65万平方米,成交面积约39.9万平方米。10月份全市则有13宗地块出让,成交11宗,出让面积约103.86万平方米,成交面积约98.3万平方米。到了11月份,虽然重点地块挂牌较少,但仍有20块地推出并全部成交,出让成交面积约44.87万平方米。而12月份虽然刚刚过半,但相继面市的地块也是接踵而至。其中,仅顺德一区,在12月3日和8日短短6天的时间里就推出8宗工业、住宅、商服用地。其中,12月3日一天就有5宗地块出让,而8日当天也有3宗商住用地推出。
　　不仅如此,土地市场的“疯狂”还表现为“地王”频现。与今年上半年的小心翼翼相比,房地产商在进入下半年之后拿地都表现得十分豪放,而这使得佛山的“地王”座次一直被频繁地改写着。
　　今年8月18日,保利地产以6437.44元/平方米的楼面地价夺得顺德新城德胜商务区一地块,并成功荣登佛山三号“地王”。但好景不长,到了9月10日,广佛地铁桂城站上盖地块的成交就迅速将其挤出了三甲之列,该地块被越秀城建以总价13.5亿元、楼面地价6767元/平方米竞得,为佛山二号“地王”。11月19日,二号“地王”再次易主,千灯湖板块最后一宗大面积商住地块被创鸿集团以楼面地价7265.75元/平方米夺得。不过,到了12月3日,桂城站上盖地块又被文华路地块挤出了三甲地块,该地块被雅居乐地产以5.25亿元夺得,折合楼面地价近7122元/平方米。

　　流动充裕
　　房企囤地过冬

　　“楼市资金流动性充裕是造成土地市场‘疯狂’的根本原因。”佛山经纬房产咨询公司李华宇认为,虽然自4月份地产调控开始后,楼市各项政策持续收紧,但宽松的货币政策仍使得市场中存在着大量流动的资金,而其中很大一部分流入到楼市当中。
　　据国家统计局数据显示,今年1-10月,我国房地产开发企业本年资金来源达56923亿元,同比增长32.0%。其中,国内贷款10443亿元,同比增长26.3%。而在佛山,全市的房地产开发投资也是抢尽了风头,继续加速增长,前三季度全市的房地产开发共完成投资340.05亿元,同比增长了44.3%,占前三季度全市第三产业投资的42.44%,接近一半。其中,开发投资额高于深圳的308.81亿元、仅次于广州的604亿元,在珠三角各大城市中排名第二。
　　“这些资金除了一部分来源于银行贷款,还有一部分是来自实体经济、国外融资以及民间资本。”一位不愿透露姓名的佛山房企负责人告诉记者,像佛山境内的外来大型房地产企业一般都是通过股市进行融资,实力较弱的本土房企则借助民间资本进行扩张。而另一个本地房企的负责人也表示,当前佛山楼市中隐藏着数量庞大的民间资本,一些本地房企会采用民间借贷的方式来支撑自己囤地扩张,虽然目前利息非常高,但相比房地产业的高利润,还是会让不少地产商不遗余力。
　　此外,在当前金融危机阴霾未散的全球经济环境下,佛山一些以出口为主的企业也会出于防范通胀的考虑,或受房地产暴利的诱惑,将大量的闲置资金投入到楼市中。在今年,继新中源、新明珠美的电器、星星冷柜、坚美铝材、三星制锁之后,像佛塑、广东宏宇也开始高调进军地产行业,其中,广东宏宇更是四处攻城略地,其出手之阔绰甚至连财大气粗的房地产企业都为之咋舌。
　　“虽然中央已经明确了明年将实行稳健的货币政策,但市场中充裕的资金流动仍会在一段时间里继续进入楼市。”一位房企负责人表示,虽然今年中央调控不断,但楼市却一直保持着供销畅旺,这在很大程度上会促使民间资本流入。而对于房地产商而言,货币紧缩虽然对后期开发会造成压力,但同时也刺激他们趁当前资金充裕时提前囤地备战。


　　佛山单价“地王”五甲排行榜

排名　　交易编号　　成交总价(亿元)　　楼面地价(元/平方米)　　竞得人
1　　佛南(挂)2009-041　　10.54　　7951　　创鸿集团
2　　佛南(拍)2010-021　　12　　7266　　创鸿集团
3　　佛禅(拍)2010-002　　5.25　　7122　　雅居乐地产
4　　佛南(拍)2010-009、010、011　　13.5　　6767　　广州越秀城建
5　　佛南(挂)2009-030　　38.2　　6495　　中海地产

　　本版撰文 洪俊武



　　



