

　　交通环境改善　土地低价优质
　　千年水乡杏坛冲刺顺德楼市高地
　　

　　杏坛镇是顺德著名的水乡,以其深厚的文化底蕴闻名于世。但多年来,由于交通不便等原因使杏坛楼市一直处于低迷状态,其未来发展前景也因此不被市民看好。
　　但随着杏坛交通环境的不断改善,从去年开始,杏坛楼市不断升温。不仅推出地王地块,杏坛君怡、顺宝花园、海骏达・上苑等新盘也纷纷入市,吸引了大量来自杏坛周边镇街的投资客。
　　今年以来,顺德西部生态产业新区、杏坛镇整体规划等利好也频频传来,千年水乡杏坛有望成为顺德楼市的新高地。

　　交通瓶颈打通力挺楼市

　　杏坛长久以来都是顺德楼市洼地,由于交通不便,以及发展稍滞后,房价一直都大幅落后于一江之隔的大良与容桂。但近年来,随着杏坛交通基础设施的不断改善,杏坛房地产市场开始大幅升温。
　　市民可以看到,在道路交通上,近年来,杏坛突飞猛进。南国西路、新涌新桥、杏龙路、高赞大桥等交通基础设施建设都大大加密了杏坛与顺德各镇街、番禺、广州、新会、江门、中山、珠海等地的邻里关系。
　　尤其是几座大桥的开通为杏坛发展奠定了坚实的基础。高赞大桥开通后,原本从杏坛镇中心到容桂街道主要商圈所需的时间由原来的大半个小时缩短为15分钟；甘竹滩大桥开通后,从杏坛镇政府到龙江镇政府,车程也从原本的30分钟缩短为15分钟。新涌大桥经过改造和扩建后,25分钟的车程即可从大良进入杏坛腹地。
　　良好的交通环境,为杏坛房地产的发展奠定了坚实的基础。目前,来自大良及容桂的投资客纷纷打起提前量在杏坛买房作为储备。今年4月,位于杏坛镇政府旁边的海骏达・上苑,开始优惠登记时,在短短4天内,已经有近200多位客户前来诚意登记,其中有40%的客人来自大良容桂。
　　来自大良的徐先生在杏坛买了一套房,他表示,自己对杏坛未来的发展非常看好,所以想趁着房价还低的时候地价入货,等上2年再卖出。

　　土地资源丰富吸引开发商

　　杏坛不仅交通环境得到大幅改善,其拥有大量低价的优质土地资源,则更为令开发商们垂涎欲滴。
　　以去年顺德拍出的七大地王为例。陈村地王占地284037.11平方米,总价21.5亿元,楼面地价约为3028元/平方米；北虻赝跽嫉151951.08平方米,总价12.2亿元,楼面地价约为2867元/平方米；乐从地王占地9.7万平方米,总价10.1亿元,楼面地价约为3454元/平方米；容桂地王占地120536平方米,总价11亿元,楼面地价约为3380元/平方米；龙江地王占地168936.41平方米,总价9亿元,楼面地价约为923元/平方米；大良地王占地43265平方米,总价5.05亿元,楼面地价约为3891元/平方米,该项目刷新了顺德楼面地价单价纪录。
　　以上六大地王拍出的楼面地价除龙江较低,其余的无不在3000元左右,有的已经接近4000元,其高昂的价格,自然带动售房时价格攀升。而杏坛地王占地155180.66平方米,总价3亿元,楼面地价约为690元/平方米。其低廉的价格让人大跌眼镜。只不过与大良及容桂一桥之隔的杏坛楼面价格却要低上近2000元,无不让房地产开发商眼红。
　　随着大良土地资源的急剧减少,拥有大量低价优质土地资源的杏坛已经成为开发商们下一个目标。还有让开发商们不得不选择杏坛的原因就是外来房地产巨头们已经大量杀入顺德,本土开发商并无实力抵抗巨头的进驻。大良优良地皮被这些巨头们瓜分一空。本土的房地产开发商不得不选择退却,选择一些巨头们暂未来得及开发的区域站稳脚跟。
　　业内人士表示,杏坛有着良好的发展前景,暂时从大良容桂等热门地区撤退,在杏坛徐徐发展可算得上是一个明智选择。

　　规划带来新利好

　　而另一方面,顺德已经开始着手推进杏坛的发展,也让人看到了杏坛未来的前景。近来,顺德西部生态产业园开发已经启动,杏坛首当其冲。大开发的启动无疑预示着杏坛今后将有大量企业入驻,作为顺德未来发展的经济引擎杏坛买房的人也将会急剧增加。
　　此外,杏坛政府自身也开始重视对本地区的规划。杏坛镇镇长鲁国刚多次在公开场合表示,土地资源是杏坛的重要优势,要坚决避免土地资源无序开发。
　　杏坛在建设“产业新区、水乡名镇、幸福小城”的总体框架下,先后开展了杏坛镇空间发展策略、逢简再生改造与公共空间整治等一系列城乡规划的编制工作。目前,杏坛已经确立了“一城两片区”的发展格局。据悉,“一城”即中部核心城区,“两片”即东南面产业发展片区和西北面生态农业保育片区。杏坛人期望以此着力加强城乡有机衔接,推动产城联动发展。
　　在“一城两片区”大发展格局下,杏坛还拟以北部生态保育区为载体,通过整合北五乡的历史文化、民俗风情,修复村居生态环境,优先发展特色旅游业,进一步传承和发展岭南水乡传统文化。目前,杏坛的生态资源在顺德乃至珠三角地区都是非常罕有,中西部地区生态农业保育区总面积达到68.4平方公里,占镇域面积的55.2%。杏坛拟用生态农业为载体,结合杏坛悠久的岭南水乡文化,发展休闲观光农业。
　　杏坛将尽快研究出台扶持休闲观光农业和绿道生态游的方案,引入或培育一家以上的生态休闲农业企业,启动建设绿道生态休闲观光旅游试点,和农家乐的龙头试点。并选取一些历史和人文价值较高的村落,去作为试点,分别建设一两个大型农家乐项目,观光休闲农业园以及旅游配套特色的街区。
　　有业内人士表示,随着杏坛环境的不断改善,杏坛楼市将突飞猛进。　　　　　　　　　　　刘嘉麟

　　



