

　　
　　楼市生活剧:《地铁麻辣烫》
　　

　　“恋爱是容易的,成家是困难的；相爱是容易的,相处是困难的；决定是容易的,可是等待是困难的。”
　　这是爱情音乐喜剧《爱情麻辣烫》的片头字幕,阐述了浪漫爱情与琐碎生活之间的反差,也揭示出梦想与现实间的不同。
　　而对于佛山楼市而言,广佛地铁开通的这一个半月多时间,仿佛就是在上演一场生活版的“爱情麻辣烫”,一些梦想已经正在实现,而还有一些则只是梦想而已……

　　◆◆剧情片段1　
　　车来了,人未到

　　对于广大佛山房地产商而言,广佛地铁开通的意义,在于能让跨区置业现象更加频繁,带来更多对房价具有更高承受力的广州客户。
　　然而,事与愿违,风驰电掣的广佛地铁虽然日日挤满了来去匆匆的人们,但却没有像业界所期盼的那样:大量广州客涌入佛山楼市。

　　地铁“热”楼市“冷”

　　来自地铁公司的统计数据显示,在广佛地铁开通运行的11月份里,线路总共运送乘客335万余人次,日均运送乘客量12万人次。其中,地铁开通首日的半天时间客流量就达17万人次,开通后的前三天免费时间里日均客流量更是达到了30万―40万人次。
　　不过,与广佛地铁的日日“爆棚”相比,佛山楼市却显得相当“冷清”。据了解,在众多行色匆匆的乘客当中,大部分是频繁往返于两地的“候鸟族”、好奇的观光客以及满载而归的购物团,而由此进出楼市的却是“寥寥无几”。
　　“地铁刚开通那几天,确实涌进了不少来自广州的看楼客,但现在已明显减少了,广州客户的比例和开通前差不多。”在禅城区一个地铁站点附近的楼盘,销售人员告诉记者,其项目的目标群体主要是针对本地的公务员、企业主以及珠三角城市的投资客,二者的比例大约在7:3左右,虽然广佛地铁开通后不久的时间,来自广州的客户有所增多,但目前又恢复到了往常的水平。
　　而在桂城中心区某高端楼盘,其销售经理也表示,地铁开通后的一个多月,虽然项目的销售业绩不错,但成交案例中来自广州的客户比例并没有太大变化,仍维持在10%左右,本地客户依然是项目的重要来源。

　　限外、限贷,限了广州客

　　事实上,在去年,随着地铁开通愈行愈近,佛山禅桂中心城区的地铁物业也越发受到青睐,无论是一手楼还是二手楼均开始吸引广州客户的眼球,成交个案也不断增多。
　　据了解,去年年中,拥有双站点优势的保利花园三期咨询登记,广州客的比例就从此前的10%左右上升到20%左右。而离地铁出站口相对较远的怡翠馨园、南海颐景园,广州客所占比例也明显攀升,达三成左右。有业内人士就曾预测,随着地铁的开通,这一比例还将继续增加,更多的广州客会因为地铁的通达性而逐渐从广佛交界区域向禅桂中心城区流动。
　　然而,一个半月过去了,广大房地产商所期盼的广州客却迟迟未见“起色”。
　　“这主要是和当前佛山市场中的产品供应结构有关”。对这一局面,佛山经纬房产咨询公司市场部经理李华宇认为,在经历了9月份的推货潮之后,佛山的中小户型单位大幅减少,取而代之的是总价较高的中大户型产品占据主体,但来自广州的跨区置业,无论是自住型还是投资型主要是选择市场热销而短缺的中小户型单位。此外,“广佛地铁开通的时间适逢广州亚运会和楼市新政出台,广州客户的注意力转移,以及楼市限外、限贷措施实施,在一定程度上影响了比例提升”。
　　“购房置业受消费习惯的影响比交通因素更大。”新力房产公司常务副总经理葛富金则认为,地铁的利好因素需要慢慢释放,广州客比例也将逐步增加。目前,影响跨区置业的关键在于消费习惯与观念的差异,消除差异也是一个逐步的过程。

　　◆◆剧情片段2　
　　人没来,价涨了

　　“洼地效应”吸引广州客户跨区置业,这是房地产商希望广佛地铁开通后所能达到的目的。而跨区置业增多托高佛山房价,这又是广大佛山民众不愿看到的结果。
　　虽然广佛地铁运行一个半月多,房地产商期望的广州客户大量入佛没有出现,但佛山房价却如民众所担心的那样,一直在逆势上行。

　　涨价理由:地铁通了

　　俗话说,铁打的营盘,流水的兵。
　　在今年下半年中央调控层层加码的情况下,佛山虽然在进入10月份以来一手房的成交量开始有所下滑,但房价却像铁打的营盘一样照旧在稳步向前。
　　来自佛山世联地产的统计数据显示,10月份,佛山全市的一手住宅共成交了11602套,成交面积为111.8万平方米,环比下降了6.3%,而成交均价则达8605元/平方米,环比上涨了4%,继8、9月份之后继续保持环比小幅上涨,并再次刷新历史纪录。而11月份,全市一手房共成交了9299套,成交总面积达98万平方米,虽然成交环比下降了12.3%,但当月全市一手住宅的成交均价为8800元/平方米,再上新台阶,环比上涨了2.3%。其中,在豪宅当道的禅城区域则继续保持着五区成交均价的头把交椅,11月份全区的成交均价更是达到了10716元/平方米。
　　“佛山房价持续小幅上涨,主要是与市场上的产品供应结构有关。”据世联地产相关负责人介绍,在整个11月份里,佛山三个主要区禅城、南海和顺德均价超过万元的楼盘总成交金额就高达33.03亿元,占全市总成交金额的38.3%,这使得佛山房价在10月份达到8605元/平方米的历史高位之后再次刷新了纪录。
　　不过,虽然中高端楼盘“一统天下”支撑着房价小步快跑是事实,但地铁物业的逆势上涨也是客观存在的。
　　据记者了解,伴随广佛地铁的开通,禅桂中心城区的不少沿线物业都趁势上调了价格。例如,地处地铁祖庙站的岭南天地东华嘉苑,开盘时均价为16000元/平方米,但地铁开通后所推出的单位价格就已攀升至17000元/平方米,而目前在售的一期最后一批单位对外价格更是达到20000元/平方米。而同样是地铁上盖物业,地处普君北路站附近的普君新城,地铁开通前其开盘首推的公寓产品均价为11000元/平方米,开通后迅速上调至13000元/平方米,而目前更是报价16000元/平方米。

　　地铁物业“虚火”上升

　　不仅如此,广佛地铁的开通也给了区内一些非地铁盘提供涨价的理由。据了解,目前,中心城区大部分楼盘的房价都较前期有所上升,不仅优惠幅度不如此前大,许多楼盘还都直接上调售价。
　　与此同时,广佛地铁沿线的二手房市场也是水涨船高。据有关中介机构的统计,目前,广佛地铁沿线二手房的放盘价明显高于周边水平,实收价格普遍在8500―9000元/平方米左右,而且业主心态比较强硬,部分甚至有反价心理。
　　而地铁沿线的商铺,在临近地铁开通和开通后的放盘价普遍在3万―4万元/平方米,不仅比老城区经营多年的商铺高出一倍以上,还直逼广州天河。比如在桂城千灯湖片区,虽未来前景巨大,但当前市政配套相对较弱、商业氛围也有待培育,不仅很难与广州相比,甚至不如佛山许多旧城区的商业环境。而区内保利花园目前的街铺放盘价则高达3万―6万元/平方米,与广州天河南一带的部分商铺价位齐平。据了解,这部分商铺业主在买入时单价也就是在1万―2万元/平方米。
　　对此,就连房地产业内人士都认为有“虚火”。佛山经纬的李华宇就表示,从国内一些城市的经验来看,地铁利好往往在建设期间就已经被提前透支了,等到真正开通时房价并不会像之前那样快速攀升。虽然地铁的通达性以及佛山楼市的价格“洼地”会吸引部分广州消费者前来购房,但这是一个缓慢的过程,不可能地铁一通就产生巨大的利润回报。
　　而房价的持续上涨、业主的盲目叫价,甚至吓跑了为数不多来佛山“淘金”的广州投资客。在采访中,一名来自广州的投资客连连惊呼“佛山房价不低啊!”她表示,首次来佛山看房就是因为广佛地铁开通的缘故,但没想到佛山中心城区的房价也不低,看过的几个楼盘单价甚至接近20000元/平方米。“佛山这样的价格我不太能接受,很难说未来究竟还有多大上涨空间”。

　　◆◆剧情片段3　
　　地铁通了,地被“抢”了

　　“要来的终归会来”,这一直是广大房地产商所坚信的,虽然广州客户并没有如期而至,但是,迈入地铁时代的佛山楼市肯定会有美好的未来。

　　抢地“肉搏战”全面开打

　　房地产商的期待没有快速成真,但地铁却进一步增强了他们继续“押宝”佛山的信心与决心。正因如此,无论广佛地铁是否已经通车,如何尽早抢占有利地形才是房地产商们必须考虑的问题。
　　就在广佛地铁开通前不足两个月的9月10日,南海区土地交易中心推出的佛南(拍)2010-009、010、011捆绑地块因其地处地铁桂城站上盖而早早地备受关注,而当天的拍卖会更加吸引了来自新加坡的凯德商用、香港的和记黄埔、广州的越秀城建以及苏宁地产等4家符合诸多严苛竞买条件的国内外知名地产企业参加。因为是即将开通的广佛地铁上盖物业,对该宗地的争夺也一如业界普遍预料的那样惊心动魄。在短短一个小时的时间里,4家地产大鳄就举牌了240次,平均每分钟举牌4次。最终,来自广州的越秀城建地产以总价13.5亿元成功竞得,超出底价一倍以上,凭借6767元/平方米的楼面地价一举荣登当时佛山的二号单价“地王”,也成为广州越秀城建这个“新军”在佛山的首秀。
　　11月19日,广佛地铁开通半个月,南海的桂城再次诞生“地王”,而此次虽然不是地铁上盖地块,但最终的成交结果照样将佛南(拍)2010―009、010、011捆绑地块远远甩在身后。作为千灯湖最后一宗大面积靓地,此番拍卖的佛南(拍)2010―021地块紧邻南海大道中轴南海大道,面积55052.8平方米,起始楼面地价高达5328元/平方米。而与桂城站上盖地块的拍卖不同,此次整个竞拍过程仅持续了15分钟时间,但最终成交结果却是总价12亿元、楼面地价7265.75元/平方米,轻松夺得佛山二号“地王”的交椅。
　　而就在12月3日,广佛地铁通车“满月”当天,佛山三号“地王”、禅城一号“地王”再次易主。禅城推出的文华路地块引来8家房地产企业的激烈争夺,在经过2小时的胶着战后,最终由雅居乐地产以总价5.25亿元、楼面地价接近7122元/平方米竞得,创下禅城区土地拍卖单价的历史新高。

　　土地市场陌生面孔增多

　　对于当前佛山土地市场的“疯狂”,新力地产公司常务副总经理葛富金认为,除了通胀预期明显、市场流动性充裕等大市因素外,广佛地铁开通也是促成房地产商敢于大手笔拿地扩张的重要因素。
　　或许,正是因为广佛地铁让佛山楼市有了更美好的未来,近期记者在佛山各大土地交易市场上发现,不仅佛山现有的房地产商表现活跃、出手豪放,许多陌生的面孔也越来越频繁地出现在土地出让现场。
　　就在12月3日,佛山三号“地王”诞生的拍卖现场,8家参投房地产企业,除了中海、招商、保利、雅居乐这样的老面孔,还有久未谋面的本土房企海景蓝湾,以及此前无人知晓的朗诗地产。据记者了解,朗诗地产是南京的一家房地产开发公司,在近3个月里该公司已分别拿下了绍兴、武汉和成都地块,而此次的首度亮相,凸显了其在佛山布局扩张的强烈意图。
　　不仅如此,记者在近期的多个土地交易市场上,还频频见到诸如和记黄埔的身影,虽然每次拍卖过程和记黄埔表现得都非常低调,但从其的曝光率来看,足以证明它对佛山楼市的垂涎程度。
　　“不光是外来地产企业,今年佛山土地市场也活跃着不少并非以房地产为主业的企业身影。”据业内人士介绍,像广东宏宇等一些陶瓷企业在今年土地市场上就非常活跃。

　　□花絮　
　　地铁一通　房子不卖

　　有业内人士调查发现,伴随着房价在2005年开始大幅上涨,佛山的投资性房产一般在3―5年内会被转手,许多物业的利润回报率甚至高达一倍以上,这使得佛山投资客们更喜欢“短”、“平”、“快”炒楼方式。不过,近段时间以来,随着广佛地铁的开通,佛山楼市长远预期向好,不少投资客纷纷改变了策略打起了“持久战”。
　　来自合富置业的统计数据显示,受调控政策影响,佛山二手楼市继续处于政策消化期,本地客交投“淡静”,刚需买家占据主力。不过,市中心的房源依然受到首次置业者的青睐,特别是广佛地铁开通,使得沿线物业备受追捧,同城置业也随之增多。在刚刚过去的10月、11月里,广佛地铁沿线一直是置业热点,人流量有所增大,尤其是广州客比开通前有着明显的增加。例如,在桂城,区内的许多大型楼盘都比较受广州客青睐,其中,有投资意向的多数会选购公寓,该类物业市场价已达12000―13000元/平方米左右,自住型会选购两房或三房的中小户型单位,目前该类物业的价格也达到9000―10000元/平方米。
　　而在地铁二手物业热销的同时,不少业主也普遍对佛山楼市产生更好的预期。
　　在采访中,一位刚刚在桂城千灯湖片区入手了一套二手公寓的投资客张小姐告诉记者,她已经改变了以前快进快出的投资方式,此次虽然以单价10000元/平方米买入一套公寓单位,但不会在短期内转手,而是用于出租。前不久,她才刚刚把手中3套在镇街的房子全部卖出,为的就是腾出资金在中心城区、地铁沿线做长线投资。目前,她还有一套中心城区的复式单位正在装修,虽然很多人开价10000元/平方米要求其转手,但她还是没舍得卖。
　　“中心城区的房源越来越少,特别是广佛地铁开通后,更多的广州客户进入抢购,该区域将来肯定是一房难求。与其以后买不到房,还不如趁早出手,为自己留点养老资本”。而据中心城区某中介工作人员介绍,广佛地铁开通后,不仅业主普遍提高了售价,而且经常出现了一房难求的局面,不少拥有地铁物业的业主甚至捂房惜售,转为对外出租。
本版撰文　洪俊武

　　　　广大房地产开发商坚信,迈入地铁时代的佛山楼市前景很美好。卢慧明摄
　　地铁上盖物业常常一房难求。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张由琼　摄





