

　　
　　又出新“地王”!
　　白云新城住宅地价首破两万

　　楼市调控毫无放松,年末广州土地市场却再次上演疯狂。昨日,白云新城3块住宅用地和一块商业用地等正式出让,吸引了足足19家开发商进场角逐。
　　令人大感意外的是,央企保利地产昨日“独中两元”,也两度刷新了广州单价“地王”纪录,其竞得的AB2907008―2住宅地块,身价高达11亿元,折合楼面地价20605元/平方米。这也是广州有史以来住宅楼面地价首破“两万”大关。专家指出,这次卖地盛况说明市场比想象中疯狂,开发商对后市还是非常看好。

　　现场
　　19家开发商聚集
　　举牌一次加价2000万

　　昨日下午3时,广州土地拍卖大厅座无虚席,人流明显比往常要多。除了广州城建、保利、万科等房产大鳄,上海、杭州等地“过江龙”也悉数到场,合计19家开发商。
　　这是今年底广州最后一次大规模推地,也是广州白云新城首次推住宅地块,这三幅紧邻的住宅用地位于云城西路东侧、横二路南侧、白云二线北侧,正是旧机场的跑道所在地,总面积达到8.7278万平方米,容积率最高为2.81,总建筑面积接近23万平方米,堪称市中心罕有的巨无霸地块,许多开发商都志在一举拿下联合开发。
　　也许是预料到开发商的热情空前,这次竞价幅度从平时的500万元提高到了2000万元,也就是说,每举一次牌代表加价2000万元,与广铁南站地块出让时一致。

　　高潮
　　保利两度刷新单价地王纪录

　　下午3时10分左右,编号为AB2907008―1、AB2907009地块率先拍卖,尽管其有4320平方米建筑面积为不能销售的公共服务设施,扣除后楼面地价达到7153元/平方米,但却引来了最为激烈的争夺。
　　拍卖甫一开始,22号广州市城市建设开发有限公司便“先声夺人”,随后其他公司先后举牌,互不相让；中途77号保利广州房地产开发有限公司杀入,叫价十分利索。就这样,地价交替上升,仅仅20分钟后就翻倍了,突破了18亿元的关口。当总价达到23亿元时,主持人也不得不提醒开发商“要冷静点了”。最后几轮,之前从未举牌的68号中海地产集团有限公司“跳了出来”,但与保利过了两三招便不再出手。经过75轮比拼,保利以24亿元如愿夺得该地。相比8.4353亿元的起拍地价,成交价足足溢价1.85倍,折合楼面地价19632元/平方米,已经取代了此前出让的广铁南站地块,成为广州单价“地王”。
　　然而,第二块拍卖的地块延续了这种彪悍的势头,保利地产、中海地产和广州得逸房地产开发有限公司开始“三强争霸”,结果后程发力的保利再次击退强手,以11亿元拿下了第二块地,溢价接近2倍,折合楼面地价20605元/平方米,再度刷新了广州单价地王纪录。全场一片哗然,有在场人士甚至感叹:“以后这里的房价要卖到多高!”
　　此后,已“付出”35亿元、有两块地在手的保利保持沉默。一直渴望进军华南市场的中海地产最终以11.7亿元的价格拿下白云新城第三幅宅地,楼面价也达到1.9万元/平方米。

　　三问新“地王”

1

　　地价破两万是否理性?

　　“之前就预计楼面地价会过万,可是没想到它直攀两万,这有一定风险。”经纬行研究中心经理朱欣苑表示,白云新城这块地的确资源条件很好,规划、景观、配套等方面在今年出让地块中堪属优越。在调控背景下,本次拍卖创下广州最高楼面地价,也反映出发展商对白云新城未来楼市前景的超乐观态度。
　　“原以为拍到1.3万就差不多了,想不到有这么高!这说明市场比想象中要疯狂,开发商并不因为调控而改变预期,对后市依然比较看好。”满堂红(中国)置业有限公司研究部高级主任肖文晓也直呼意外。他同时指出,白云新城这些地块总价相对较低,和亚运城、广铁南站还有差距,尽管单价高,但操作起来相对容易,以后房屋售价预计会在4万元/平方米左右。
　　记者发现,目前白云新城附近一手楼楼价已经超过2万元/平方米,祥元路北侧一新盘售价甚至达2.2万―2.4万元/平方米。
2

　　会否拉高周边房价?

　　每一次广州诞生新“地王”,都会进一步支撑起周边区域房价,如上月的广铁南站地块以总价86亿元出让后,黄沙周边有些二手房就开始涨价。
　　朱欣苑表示,白云新城“地王”拍卖后对白云在售项目和即将出售项目的价格向上支撑作用很强,并将把白云楼价带上一个新的高度。结合最近的几次土地拍卖来看,未来多数项目都要往豪宅方向打造,市场竞争将日趋激烈,届时不可能所有项目都获得成功,未来行业洗牌不可避免。但此次拍卖也让广州市政府的政策调控陷入僵局,限购政策何时取消是个难题。
　　广州房产专家韩世同认为,在全广州而言,白云新城拥有的优势并不是很明显,“以后的房价在3万左右”。中央对楼市的调控,目前采取的是紧缩手段,白云新城拍出新“地王”,这在一定程度会拉高广州的房价,市场会进入反转回落的状态。
3

　　会否被收回?

　　在2007年土地市场最疯狂的时候,广州曾创造了5宗区域“地王”,但是,这5宗“地王”都没有按时缴交土地出让金,开发区“地王”、番禺沙湾水道“地王”、金沙洲“地王”被先后收回。而就在白云区,也曾诞生过广州单价最高的“地王”――云祥路地块当年成交价高达18729元/平方米,随后也是无奈退地。
　　昨日拍出的三幅白云新城住宅地,楼面地价均在2万元/平方米左右,今后风险会不会很大?
　　“这些地块是存在一定开发难度,主要看开发商怎么运营,至于被收回的可能性,我觉得比较低。”在朱欣苑看来,作为央企的保利地产,从资金和实力方面来看都比较雄厚。
　　肖文晓认为:“烂尾或回收的可能性则很小,除非政府调控持续深入,威胁到开发商资金链,或者国家经济运行态势不好,出现危机,波及房地产行业。”

　　■政府声音　
　　将密切关注地价对房价的传导

　　对于白云新城4宗地的成交情况,昨日广州国土房管局新闻发言人指出,本次公开出让的成交价格显示市场对白云新城区域及地块本身潜在价值的高度认同。
　　该发言人指出,以举办亚运会为契机,广州城市面貌已实现了“一年一小变、三年一中变、十年一大变”的目标,最终将会在土地价值中得到充分体现。而白云新城,已被规划为广州重点开发的主体功能区,将规划建设成为宜居新城及商业文化服务中心。本次出让的4宗地位于白云新城核心地段,地块交通便利,商服地块即为地铁上盖,住宅用地距地铁不到5分钟路程；自然环境优越,邻近白云山,附近同时规划有大型公园――白云公园；商业和休闲运动设施配套齐全,不远处即为广州体育馆和白云国际会议中心,白云万达广场商业综合体也即将开业。
　　该发言人指出,中国社科院12月8日发布的《住房绿皮书:中国住房发展报告(2010―2011)》显示,广州的房价泡沫指数低于30%,在35个大中城市中位列第23位。广州房价泡沫指数不仅低于北京、上海、深圳等一线城市,而且低于杭州、福州、青岛、南宁、贵阳等二三线城市。
　　不管是从近两个月一手商品住宅价格运行情况来看,还是与国内一些城市横向比较来看,广州房价仍处于较为理性的、可控的范围。针对土地市场价格的一些新变化,广州市国土房管局将密切关注土地市场价格变化对一手商品住宅市场的传导过程,继续严密监测房地产市场运行情况,继续根据国家、省、市房地产调控政策,坚决抑制不合理的住房消费,坚决遏制房价的过快增长。
　　　　南方日报记者　胡良光
　　　　　　　实习生　杨婷婷

　　　　77号保利公司叫价十分利索,以11亿元拿下了第二块地。　　　　　　　　　　　　　　　　　梁文祥　摄



