
　　南方日报讯　(记者／李慧君)南海桂城中心土地供应缺乏，不少地产开
发商把目光纷纷投向了镇街地段。继本月初罗村和里水两地块拍出3027元／
平方米和2799平方米楼面地价后，前天早上，狮山松岗“大布田”地段进行
公开拍卖，吸引了海逸、钜隆、桂南等8家开发商到场竞拍，最后由佛山市
南海海逸房地产开发有限公司以总价5.15亿元夺得该地块，折合楼面价2609
元／平方米。
　　
　　成交总价比起拍价翻一番
　　据悉，编号为佛南(拍)2010―028地块，位于狮山镇松岗商业大道“大
布田”地段，地块面积为65792.6平方米，容积率要求为≥1.8，且≤3.0。
在前天的拍卖现场，吸引了共8家开发商到场，现场不少旁观的人都表示没
想到该地块如此抢手。
　　拍卖从2.59亿元起拍，在第5轮举牌时候，33号的海逸地产就直接从2.7
5亿元跳价到3亿元。现场参与竞投的开发商举牌都非常迅速，不时还出现两
个开发商同时举牌的情况。开拍不到10分钟，地块总价就去到了4亿元。
　　而随后的举牌则基本集中在33号海逸与5号桂南地产之间的争夺，双方
你来我往互不相让。当平均楼面价去到2300元／平方米后，双方都开始显得
谨慎，往往在拍卖师说出“第二次”的字眼后才举牌，最后拍卖师更是干脆
把每次增价500万元调整为100万元。
　　就在此时，33号的海逸地产又直接从5.11亿元跳价到5.15亿元，比起拍
价翻了一番，此举让5号的桂南地产最终放弃竞投。整个拍卖持续了将近25
分钟。
　　
　　地块附近均价为5700元／平方米
　　据悉，该地块位于松岗镇工业大道与商业大道交汇处，周边的路网配套
包括佛山一环、广三高速等。而记者日前曾到该地块踩点，发现目前该地块
是一个“足球场”，地面非常平整，开发商随时都可以动工。
　　据了解，在该地块对面是在售的锦绣桃园，同样是海逸地产所开发，目
前该楼盘的均价约为5700元／平方米。海逸房地产相关负责人告诉记者，该
公司一直看好狮山镇城市规划和产发展的前景，早在6年前就率先进入该片
区，建立了良好的客户口碑和一定的市场影响力。对于地块的开发思路，该
负责人表示，会充分利用地块资源结合其核心区域的地理位置，为购房者打
造更加健康、舒适、优雅的生活环境。
　　对此，狮山镇相关负责人认为，狮山作为南海未来重点发展区域，目前
已吸引了包括一汽大众、奇美等企业落户，是一个聚合高新技术产业与科教
研综合优势于一体的亮点区域，现已有大批外来人才聚集在该区域。接下来
，政府会在商业配套等方面逐渐把人才吸引到城镇中心居住。


