

　　
　　上月中心六区新房均价19908元
　　价格环比上涨1.9%,成交面积环比下跌55.7%

　　南方日报讯　(记者/胡良光)随着“9・29新政”、限购令以及加息等措施效果显现,一度火爆的广州楼市回归平静。根据最新的广州国土房管局阳光家缘网签数据,除掉不限购的增城、从化两县,11月广州十区一手住宅成交面积则为46.1万平方米,环比下跌68.1%；均价为13558元/平方米,环比上涨2.9%。其中,中心六区11月一手住宅均价达19908元/平方米,环比上涨1.9%。
　　专家表示,11月的成交暴跌并不能代表调控已经达到理想效果,短期内总体房价很难跌。截至11月30日,全市未售货量约为64895套,12月还会有18个全新上市楼盘,市场仍然变幻莫测,12月可能会有加息等政策出台。

　　□成交面积
　　总交易量创四个月以来新低

　　根据网易房产数据中心监测阳光家缘网签数据显示,11月1日至11月30日,广州十区二市(县级)一手住宅成交面积为62.9万平方米,环比暴跌66.1%,成交套数为5607套,环比暴跌67.4%,无论是成交面积还是套数均创下近四个月以来的新低。
　　其中,广州十区成交面积则为46.1万平方米,环比下跌68.1%；中心六区成交面积为19万平方米,环比下跌55.7%,占广州十区二市(县级)交易面积的比例为30.2%,比上月占据的比例增加5.99%。
　　昨日,广东中原房地产项目部总经理黄韬表示,调控政策真正发挥作用还要到本月底和明年1月份。目前开发商也没有大量推货,还不能说达到调控效果。

　　□楼价
　　全市均价重返12000元大关

　　在价格方面,11月份广州十区二市(县级)一手住宅均价为12061元/平方米,环比微涨3.1%,重新站上12000元大关。其中,全市十区一手住宅成交均价为13558元/平方米,环比上涨2.9%；中心六区11月一手住宅均价达19908元/平方米,环比上涨1.9%。
　　从成交价位区段情况来看,11月网签成交均价10000元/平方米以下的楼盘有131个,占据发生成交楼盘总量的45.17%,环比减少2.28%；还有一些成交均价在60000元/平方米以上的高价盘也集中网签,创造了广州成交均价的新高度。
　　为何广州还会出现均价逆市上涨情况?“均价上涨属于结构性原因。”黄韬分析说,尽管外围区域均价出现明显下跌,但由于中心六区高价盘成交占比增加,导致11月整体均价被拉高。另外,11月很多楼盘剩下的是楼层和朝向好的尾货单位,价位也相应会高些。

　　□后市
　　明年房价或有松动

　　根据网易房产数据中心统计显示,11月广州住宅新增货量仅为约3510套,较10月份大幅减少3454套,截至11月30日,全市未售货量约为64895套,较上月末减少2210套。
　　此外,12月全新上市楼盘共有18个,旧盘新推超过20个。中心六区方面,三大老城区的新货供应越发疲软,但也不乏亮点。外围区域方面,由于限购令限制范围并不涉及金沙洲、增城以及从化地区,在此利好消息刺激下,从化在12月会有4盘推出新货。在广州南部,广州亚运城也继续推货,接下来销售的注意力会放在享受型的技术官员村。
　　展望12月,随着限购令威力显现以及加息可能性进一步加大,预计楼市成交将进一步低迷,不排除全市成交面积将下跌至50万平方米水平。
　　“随着通胀压力增大、资金流动性泛滥,广州全市房价仍会博弈,总体很难跌下来。”黄韬认为,最近一段时间广州土地市场仍然火爆,12月还会有多场土地拍卖,一旦高位成交也会反过来作用于房价。在没有行政手段干预的前提下,如果广州一手住宅成交量持续3个月徘徊在50万平方米以下,明年房价才有望松动。

　　



