

　　
　　龙岗一地块溢价六成拍出
　　楼面地价6312.6元/平方米

　　南方日报讯　(记者/曲广宁)昨日,深圳年内第6块居住用地拍出,仁恒置地(深圳)有限公司以9.45亿元总价夺得,比底价6亿元高出近六成,楼面地价为6312.6元/平方米。
　　据了解,被出让的土地编号为G02109-0004,位于龙岗区宝荷大道与沙丹路交汇处东北侧,土地用途为居住用地,土地使用年期70年；用地面积46776.52平方米,建筑面积149700平方米。参与竞买的有金地、振业、鹏基、天健等九家开发商,竞价主要在金地、鹏基、天健、仁恒置地之间展开,最终由仁恒置地竞得该土地。
　　深圳房地产信息网在该地块拍卖前曾对该地块和片区做过考察,据深房信网分析师表示,该地块所在的宝龙片区属于龙岗中心组团的两大产业拓展功能区之一,重点发展现代制造业和科技型、城市型工业。房地产主要集中在西部,有众多的山体资源。目前宝龙片区已有较好的经济基础,以比亚迪为首的高科技企业众多,对住宅需求大,房地产开发具有良好的宏观基础。
　　而记者了解到,目前该片区近期开盘的大东城均价1万元,振业峦山谷均价8000元/平方米,是深圳甚少房价万元以下的区域。金地集团11月12日拿下附近的G02113-0021地块,楼面地价已达5468元/平方米,业内人士测算,以仁恒置地拿下该地块的6312.6元／平方米的楼面地价,要从该地块赢利,房价须超过9000元/平方米。而随着振业、金地等品牌开发商的进驻,片区内住宅品质、知名度以及市场信心的提升,该片区房价将具有较大的上升空间。
　　而根据深圳市土地房产交易中心网站显示,截至昨日,深圳今年共出让居住用地六块,土地面积总共292865.99平方米,建筑面积共760930平方米。其中具备保障或安居性质的建筑面积共246940平方米,占总建筑面积比例约为32.5%。

　　



