

　　
　　佛冈楼市:小县城大市场
　　

　　上周五佛冈县城的大街上,到处人头涌动。在县城中轴线上,各色彩旗飞舞,第二届中国汽车拉力赛佛冈站赛事即将到来。热闹的大街马路两旁,当地多个正在开发的楼盘鳞次栉比。“佛冈这样一个小县城,几年间楼市的发展如此之快。”在走访中,悦生・明珠花园、云星・钱隆天下、碧桂园・清泉城等多个楼盘的销售人员向记者感叹。

　　“佛冈速度”为楼市铺路

　　佛冈近年来迅猛的经济发展态势备受外界关注,县域形象不断得到提升。近三年来,佛冈县人均GDP保持持续快速增长,县域经济综合发展力领跑广东山区。2010年县经济综合发展力评比中,佛冈排广东省第7位,在广东山区五市30个县中遥遥领先。在2003年―2009年连续7年中,佛冈每年引进合同资金超过100亿元,成就了令人瞩目的“佛冈速度”。
　　佛冈的另一个巨大优势是它丰富的旅游资源。这些年来,佛冈以温泉度假、生态旅游为主题,开发出了郊区度假型旅游,受到外地游客的青睐,成为珠三角休闲度假旅游首选之地。随着一批旅游旗舰如森波拉奇妙世界乐园、聚龙湾温泉度假区等的迅速发展壮大,与之相应的旅游配套发展蓬勃,全县已有高档酒店13家,还有遍布城郊的“农家乐”60多家。
　　经济的快速发展和旅游的聚光能力让越来越多的开发商看中了这个山区小县城,佛冈楼市发展有了深厚的资本。

　　佛冈房价直追清远

　　“这几年佛冈楼市发展速度相当快。”这是笔者在佛冈与多位业内人士深入交谈的过程中,他们说的最多的一句话。
　　2003年可以说是佛冈楼市的起步年,这一年发生的一件大事是京珠高速开通。这条南北大动脉正好途经佛冈县城。路通财通,之前还被人们遗忘的山区小县,从此纳入了珠三角的视野。
　　也是在2003年,佛冈城区出现了第一批商品房,那会儿房子还不带电梯,是本地公司开发的,有点“土”。然后是2004年的电梯洋房,再到2005年的花园小区。2006年的时候,佛冈最好的商品房小区粤海花园,均价不超过1000元/O。
　　之后,外地开发商陆续进入佛冈市场。从2006年底起,房价开始飞涨。人们记忆中最深刻的是2007年2月至5月,这短短的几个月内,房价涨幅就达30%,约从1200元/O涨到了1500元/O。同年10月,一手新盘平均售价已经达2000元/O。
　　到现在,佛冈楼市的发展又已经到了另一个阶段,房价已普遍达到3500元/O以上,有部分楼盘甚至到了4500元/O。

　　房产名企抢驻佛冈

　　佛冈早年比较有代表性的楼盘是城市春天,作为佛冈早年开发的比较大型、完善的社区,引领了佛冈新的居住理念。而同期开发比较早的楼盘,还有金碧花园、港深花园、枫仕丹顿等。
　　目前在建在售的楼盘,则主要有悦生・明珠花园、钱隆天下、华府上域,以及别墅大宅盘碧桂园・清泉城。碧桂园集团进驻佛冈打造清泉城,把佛冈楼盘的整体质量又推上了一个新台阶。清泉城项目位于京珠高速佛冈出口5公里处,从广州走华南快速接京珠高速,约1小时可到达项目地,从佛冈县中心到达项目只需10分钟左右车程。此外恒大集团也进驻佛冈。　　　　　　　　　陶子言

　　■数说

　　2009年佛冈国内生产总值88.9亿元,比上年增长19.1%,高出清远市水平2.5个百分点。规模以上工业总产值355.4亿元,增长31.7%；工业增加值75.7亿元,增长32.4%。全社会固定资产投资107亿元,增长23.1%。2009年佛冈在岗职工年人均工资26457元,增长10.8%；农民年人均纯收入5838元,增长12.1%。城乡居民储蓄存款余额37.11亿元,比年初增长15.8%。2010年前三季度,佛冈县完成GDP同比增长16.4%,其中第一产业增加值实现增长7%,第二产业增加值实现增长18.8%,第三产业增加值实现增长10.4%。

　　◆个盘介绍


　　碧桂园清泉城　近1万亩超级大盘

　　清泉城以打造原生态温泉度假新城为定位,规划占地近10000亩,共约10000户,首期开发400亩,约推出300至400套别墅。
　　目前诚意登记客户已有5000户。这一盛况,不得不让人们想起了佛冈奥园。2007年奥园集团进驻佛冈,以“浪漫地中海风情”的主题,首次在佛冈推出别墅,受到了客户的追捧,让人们对佛冈这个小县城的楼市,眼前为之一亮。

　　云星・钱隆天下　推出VIP购房销售模式

　　位于佛冈东城的钱隆天下由云星地产集团投资开发,占地面积3.8万O,总建筑面积近20万O,其中商业面积近2.5万O,总户数1251户。总体规划为10栋电梯洋房、1栋公寓、3栋商铺。
　　目前在建为首期1、2、3、5号楼,11月19号已推出2、3号楼共220套单位,采取VIP购房销售模式,交纳1000元登记VIP会员,购房即可享受10000元返还并参加活动,受到了客户的热捧。2、3号楼预计明年3月份开盘,面积113―143O,复式214O,预计均价4500元/O左右。钱隆天下周边配套有佛冈中学、图书馆、文化广场,是未来城市发展中心。

　　华府上域　31层,将成佛冈最高建筑

　　华府上域位于佛冈县环城东路,由清远市中凯房地产开发有限公司投资,总建筑面积7万多平方米,31层大厦式小区,南北向,建成后将成为佛冈最高层的建筑。
　　华府上域周边有佛冈县第二小学,市政规划的菜市场,向北可看到佛冈观音山、琶江。小区为5栋并排单体楼,每栋两梯四户,约570套。面积81―139O,二房两厅、三房两厅紧凑户型,预计均价约3600元/O,现正接受诚意登记。拥有双层停车场、临街商铺,3楼有空中花园、康体俱乐部。大厦采用管家式物业管理,设有260O的入户大堂。预计明年5月可开盘。

　　　　经济的发展和旅游的聚光能力,越来越多的房地产开发商看中了佛冈这个山区小县城。　　　　　　　　　　　　　　　曾亮超　摄



