

　　深圳告别无公积金历史
　　今起三家银行受理缴存业务
　　

　　南方日报讯　(记者/曲广宁)今日起,深圳住房公积金业务开始试运行,深圳所有单位可到建行、招行、中行三家住房公积金归集专户银行指定的业务网点办理住房公积金缴存业务。
　　此前,深圳一直没有住房公积金,是全国所有大中城市中唯一没有建立住房公积金制度的城市。今年年初,深圳市政府明确提出要在年内建立住房公积金制度。9月,深圳公布《深圳市住房公积金管理暂行办法》,表示深圳将于12月20日开始缴存公积金。上周,深圳出台《深圳市住房公积金缴存管理暂行规定(试行)》,对单位及在职职工办理住房公积金缴存业务的时间、流程及应携带的有关资料等问题作了详细规定。
　　昨日,深圳市住房公积金管理中心发布消息称,今日起接受深圳单位办理缴存职工住房公积金业务。为满足各单位就近办理住房公积金业务的需要,深圳市建行、招行、中行三家归集专户银行受公积金中心委托,使用公积金中心业务系统办理单位缴存相关业务,公积金中心办事大厅办理其他业务。建行、招行、中行三家住房公积金归集专户银行拟开办住房公积金业务的银行网点共100个左右,12月20日开通住房公积金业务的银行网点有45个。
　　针对可能出现的办理公积金业务扎堆的现象,深圳市住房公积金管理中心表示,住房公积金业务20日开始试运行,但单位可以不用急着在12月20日后马上就进行办理。
　　根据《深圳市住房公积金管理暂行办法》和《深圳市住房公积金缴存管理暂行规定(试行)》,12月20日前已成立的单位在2011年6月20日前办理住房公积金缴存登记和专办员注册登记即可,但须补缴自2010年12月至办理月期间单位和个人应缴的住房公积金。2010年12月20日后新设立的单位自单位设立之日起30日内办理住房公积金缴存登记和专办员注册登记即可。
　　深圳各单位欲了解办理住房公积金缴存业务的相关流程和所须资料可拨打市住房公积金管理中心(以下简称公积金中心)服务热线86366999,或登陆公积金中心门户网站www.szzfgjj.com,或到住房公积金业务银行网点进行咨询。

　　



