

　　
　　房价不跌地王再现　楼市调控陡增变数
　　

　　■新闻纵深
　　国土资源部19日晚发出通知,要求各地严格落实房地产监管和调控政策措施,打击囤地炒地闲置土地等违法违规行为,坚决抑制少数城市地价过快上涨趋势。通知背后,正反映出近两个月来调控不松、房价不跌、地王再现的窘境。
　　有分析指出,中央经济工作会议并未提及房产税和抑制投机需求,或许给了开发商一丝喘息机会,“地王”再现就表明对后市的看好。一整年以来调控一直处于高压、年底却出现一丝暖意的楼市变数陡增。甚至有专家表示,现在如果不再出台新政,明年房价又将一路上涨。

　　现状1
　　房企看好后市国内楼面价一再破纪录

　　12月16日,在2010年广州最后一次大规模土地拍地会上,以保利、中海为代表的房企,上演了疯狂的抢地大战。其中,国企保利和中海都有所斩获,共拍下位于白云新城的三块宅地,前者甚至两次刷新了广州楼面地王纪录,楼面价最高达到20605元/平方米。
　　此前11月25日,杭州西溪湿地附近的杨家牌楼A地块,由当地房企滨江集团摘得,楼面价高达25735元/平方米,刷新今年地价纪录；11月29日,温州大学地块出让,土地楼面价再次攀升至3.7万元/平方米。之后,包括深圳、武汉等很多的一二线城市当地都出现了新的地王,或者在城市的某些区域和板块出现了新的单价地王或总价地王。有分析指出,“9・29”新政出台之后,土地价格的上涨幅度总体已超过了房价。
　　在调控不松的背景下,开发商为何仍敢高价竞地,土地市场相对理性的2010年为何接近年末反而出现一波癫狂?
　　中国指数研究院副院长陈晟认为,今年土地供应明显增加,尤其三季度后,为完成年初制定的供应计划,各地推地量明显加大。在此过程中,一些热门城市的优质地块依然被看好,报价不低、竞拍激烈,往往高价成交。
　　此外,刚刚结束的中央经济工作会议,并没有像有些人预料的那样,对“十二五”规划建议中明确的“房地产税和抑制投机需求”有所落实。尽管会议强调了保障性住房的建设,按照住建部的规划明年也将大规模建设1000万套保障房,但在开发商看来,保障房的建设周期决定了短期对楼市影响不大,而房产税出台变数陡增或许也是一丝喘息的机会。
　　更为重要的是,在叶檀等诸多专家看来,通胀和流动性过大导致购房的需求不减,而被压抑的需求终有一天将得到释放,一旦调控松动,楼市很可能又将面临一波反弹,这大大增加了开发商对后市的看好。而下半年以来的销售畅旺,更是增加了这种底气。

　　影响2
　　楼市高烧不退地王抬升区域楼价

　　公开信息显示,截至12月1日,万科已累计实现销售面积830.7万平方米,销售金额1000.6亿元,远超全年800亿元的目标,并成为国内房地产行业第一家年销售额千亿级公司。而据中原地产监测,截至11月份,13家标杆房企中已经有9家提前完成年度销售目标。如保利地产同期的销售已突破500亿,复地等知名房企的销售也都有望创下新高。
　　手中有粮心中不慌,“不差钱”的开发商自然转向对土地储备的追逐。而地王的频现又进一步炒热了楼市,推高了房价。以广州为例,在白云新城地王诞生背景下,上周末广州楼市销售全线飘红。其中,天河区21000元/平方米起价的保利中辰广场座无虚席,开盘即售7成；而江景价高达38000元/平方米的临江上品更是一口气卖出8成；白云区的保利西海岸二期和白云尚城皆比往期高出4000元/平方米。
　　这也难怪近期不少购房者会发现,往年年底往往是开发商促销冲业绩的时机,但今年的楼市却出现了打折罕见、房价不降反升的怪现象。　　
　　连住建部副部长仇保兴都坦言,房地产调控面临六大难点:城镇化带来住房刚性需求,民间资本投资领域过窄,全球化热钱涌入与人民币升值影响,房产持有环节税收制度缺失,地方政府对土地财政依赖,各地经济发展存在差距。因此,“现在中国房地产价格波动前所未有,房地产调控压力前所未有”。

　　后果3
　　调控若无后续手段专家看涨明年楼价

　　从目前市场表现看,买家还在积极入市,开发商将在年终最后一个月加大推盘。12月的供、需量会止跌回升,房价也有可能在短期回调之后,再度上涨。中经联盟秘书长陈云峰指出,现在如果不出台别的政策,明年房价肯定又是一路上涨的趋势。
　　因此有分析指出,国土资源部19日晚紧急发出通知,要求各地严格落实房地产监管和调控政策措施,打击囤地炒地闲置土地等违法违规行为,坚决抑制少数城市地价过快上涨的趋势,即使对现有调控政策的延续和落实,也预示着调控进一步收紧的可能。
　　地产专家韩世同更表示,目前土地市场出现了地价比房价贵的这种“面粉比面包贵”的现象,预示楼市将要发生巨变,因为物极必反。“如果因为中央经济工作会议没有强调房地产调控,就认为未来房价地价还要大涨,这样的思维和判断是有问题的。”
　　韩世同称:“目前政策和经济环境都不支持高地价、高房价。当房价无法承受过高的地价时,市场价格调节机制就会紊乱和失灵,这种情况在2007年底已经发生过。”
南方日报记者　卢轶

　　



