

　　
　　穗今年住宅用地最后一拍
　　番禺限房价安置地和天河东圃地块遇冷

　　南方日报讯　(记者/胡良光)继日前白云新城地块拍出单价新地王后,今天广州将迎来今年最后一场住宅用地拍卖,一是番禺区大龙街东环路西侧的限房价安置地,其所建房屋85%的总建筑面积要求以最高不超过每平方米9000元的价格销售,用于协助番禺区政府做好相关安置工作。二为天河区东圃镇前进村中山大道以南的住宅用地,面积为2.15万平方米。尽管两幅地地段都不错,起始地价都比较低,但都由于附加条件众多而受到冷落,截至昨晚各自只吸引了一家开发商有意,报出的也都是底价。

　　再出“地王”两日内要上报

　　国土资源部前晚发出通知指出,近期少数城市部分优质地块出让溢价率偏高,引起社会广泛关注。
　　国土资源部强调,未完成2010年保障性住房建设用地供应任务,保障性住房、棚户区改造住房、中小套型普通商品住房“三类用地”供应总量未达到住房用地供应总量70%的市县,年底前不得出让大户高档商品住宅用地。坚决防范受多种因素驱动的岁末年初放量供地。凡可能出现“高价地”的地区,必须事前评估,采取有效措施,防止出现高价地,稳定市场预期。对招拍挂出让中溢价率超过50%、成交总价或单价创历史新高的地块,市、县国土资源主管部门要在成交确认书签订或中标通知书发出后2个工作日内,按国土资源部规定填写房地产用地交易异常情况,上报国土资源部和省(区、市)国土资源主管部门。

　　两幅“受限”地块少人问津

　　今天下午,番禺和天河的两幅住宅地将正式“出嫁”,这也是今年广州最后拍卖的一批住宅用地。
　　番禺区大龙街东环路西侧住宅地,用地面积为10325平方米,起始地价为1.14亿元,折合楼面地价约为3677元/平方米。比较特别的是,这块住宅地要求,必须将地块所建房屋85%的总建筑面积(扣除公建配套)以最高不超过每平方米9000元的价格销售,并须首先用于协助番禺区政府做好相关安置工作；提供的限定销售价格的房屋须按其面积与总建筑面积的比例计算需配备的车位,车位的销售价格不得高于每个88000元。截至昨晚,该地块只吸引了一家开发商报出了底价。据中介人士透露,该地块周边二手房均价约在6000―10000元/平米,以此来看,售价9000元的价格优势并不明显。广州市国土房管局有关人士表示,该地块并非限价地,主要是配合政府拆迁安置,将拆迁安置房由原先的政府建设改为社会力量建设。
　　同样备受关注的还有天河区东圃镇前进村中山大道以南的一宗住宅用地。公告显示,该地块为“羊城花园”小区的一部分,小区第一、二、四期已开发完毕,出让地块为小区第三期用地,用地面积为2.15万平方米,建筑面积达3.56万平方米,挂牌价为2.0521亿元,折合楼面地价为5764元/平方米。这幅东圃地块也像块“硬骨头”,附带了多项附加条件,其中包括90平方米以下住房面积占建设总面积的比例不低于30%,竞得人在第三期用地上实施的公建配套项目应提供给羊城花园整个小区所有业主共同使用,以及竞得人或需另行提供建筑面积1.3万平方米商业物业或相等价值的商业物业补偿给被征地村等。截至昨晚,也暂有一位竞买人竞拍该地块,报出的同样是底价。
　　专家指出,今天出让的两幅地块条件远远不能和白云新城地块相提并论,出现高价的可能性较低。


　　□相关　
　　保障房建设　将全程监督审计　
　　将建统一业务管理平台　解决审批随意等问题

　　南方日报讯　(记者/胡良光实习生/杨婷婷　通讯员/穗房宣)昨日,广州市国土房管局举行全系统党风廉政建设工作会议。广州国土房管局表示,将邀请纪检、审计部门对保障房建设全过程进行监督、审计,打造保障房“廉政工程”。同时,在明年初步建成覆盖“批、供、用、补、查”全过程的信息化动态管理平台,解决审批随意等问题,促进业务工作和廉政工作上新水平。
　　昨天会上,广州市国土房管局党委与市纪委派驻市国土房管局纪检组签订《市国土房管局领导班子廉政承诺书》。进入后亚运时期,广州国土房管局将制定推广被援建汶川重建实践证明行之有效的“四控制一确保”工程建设管理制度,并通过邀请纪检、审计部门对保障房建设全过程进行监督、审计,打造保障房“廉政工程”。

　　



