

　　惠州非普通住宅标准上调逾千元
　　豪宅新标准:6425元/平米
　　

　　南方日报讯　(记者/钟伟连)沿用3年的惠州市非普通住宅标准终于调整了!记者日前从惠州市财政局获悉,惠州市非普通住宅标准已从原来的5100元/平方米调整为6425元/平方米,这一调整,或使很多住宅避免“被豪宅”的命运。新的标准从12月1日实施,目前已执行了20天。

　　本月起执行新标准

　　今年2010年9月29日出台的《关于调整房地产交易环节契税个人所得税优惠政策的通知》规定,对个人购买普通住房,且该住房属于家庭(成员范围包括购房人、配偶以及未成年子女)唯一住房的,减半征收契税；对个人购买90平方米及以下普通住房,且该住房属于家庭唯一住房的,按1%税率征收契税。
　　此前,惠州一直沿用着2007年9月1日启用的非普通住宅标准,该标准为:容积率1.0以上、房屋建筑总面积144平方米以下及房屋单价为建筑面积每平方米5100元(含5100元)以下。建筑面积每平方米5100元(含5100元)以下的征1.5%契税,以上的征3%契税。这个标准意味着,只要房价高于每平方米高于5100元,纵然房屋面积只有30平方米,依然被列入“豪宅”,无法享受契税优惠。
　　在今年10月22日市委书记与网友的见面会上,网友“南北83”代表场外网民提出“惠州非普通住宅标准应适当调整”,该话题引起普遍关注。
　　随着话题关注度的提高,本报曾就此问题咨询惠州市财政局、房管局、地税局三部门,当时记者从该三部门获悉,惠州“豪宅”标准有望年内调整。10月29日,本报报道了这一讯息,对于“豪宅标准”的调整计划,惠州市民尤为关心。
　　日前,记者从市财政局了解到,惠州“豪宅”标准调整方案已获通过。惠州市非普通住宅标准已从原来的5100元/平方米调整为6425元/平方米,另外“购房面积在144平方米以下、小区容积率在1.0以上”两个条件不变。该标准自12月1日执行。
　　按新版非普通住宅标准规定,惠州均价6425元/平方米以下的住宅,只要属于家庭(成员范围包括购房人、配偶以及未成年子女)的唯一住房,其契税标准就可减半征收了；而若个人购买的住房符合了新版普通住宅标准,同时住房面积还在90平方米以下,且该住房属于家庭惟一住房,则可按1%税率征收契税。

　　新标准根据今年前9月
　　房屋均价制定

　　新版非普通住宅标准出炉了,但仍有网友对该标准持有疑惑。家住麦地的市民张女士认为,今年11月惠城区住宅网上签约均价已达5751元/平方米,若按1.44倍的原则,惠州的“豪宅”标准应该调得更高一些,或许应该调高至每平方米7000多元,才能真正使普通住房真正免于“被豪宅”。
　　惠州市财政局对此解释,新标准制定的依据是今年1―9月惠州市住宅均价,住宅包括了一手住宅和二手住宅,融合惠州今年1―9月份一手房和二手房的成交价格,得出惠州1―9月份房屋的均价为4400多元/平方米,将这个均价乘以系数1.44,遂得出目前新版非普通住宅的标准,即建筑面积每平方米6425元以上。

　　



