

　　
　　新盘新货年底扎堆上市
　　

　　年关将近,楼市进入了一年之中的收官阶段,按照往年的惯例,这个时候往往是楼市的销售淡季。然而今年底,却有些不一样,楼市依然热闹,多个新盘齐发力,抢着在市场上“秀”一把,价格也出现上涨。
　　尽管今年第二轮楼市调控政策出台至今80多天了,但楼市依然在演绎着精彩的“保卫战”,房价坚挺,部分原本处于观望之中的刚需购房者由于担心房价继续上涨,出现恐慌性买房,这使得不少年底新开楼盘的销售呈现火热的场面。

　　开发商冲刺年度销售任务

　　刚刚过去的这个周末,天气寒冷,但是楼市却十分火热,惠州楼市又迎来一个推盘高峰,18日和19日两天,有4个项目推出新产品,吸引了不少购房者。据初步统计,11月份惠城区有9个楼盘入市,而12月份有11个楼盘推出或即将推出新产品,这些新产品以中小户型为主,一般是两房或三房。
　　为何有如此多的楼盘在年底纷纷入市呢?业内人士指出,随着楼市二次调控的逐步落实,加息等政策组合拳的综合作用,致使部分中小开发商的销售压力及资金链异常紧张,因此为了完成年度销售额或超额完成年度销售额,在年底前进行最后一波冲刺。还有的开发商趁着目前较好的市场行情,加紧推盘。
　　楼市推盘速度没有放缓,楼市价格也是稳中略有攀升。12月6日―12日,惠城区住宅成交均价5652元/平方米,环比增加4%。楼价的上涨更直接地体现在楼盘的定价上,虽然惠城区的房价平均为5500元/平方米左右,但是近期入市的多个楼盘的均价均超过6000元/平方米。例如位于演达片区的某楼盘10月底以6800元/平方米的均价入市,但到11月价格就已超过7000元/平方米。还有楼盘推出的一二期产品几乎一样,但二期稍晚点推出,单价就贵了三四百元。

　　部分买家恐慌性购房

　　目前,支撑惠州楼市的以刚需购房者为主,在不少刚需购房者看来,自身的需求与高房价之间的矛盾难以调和,虽然政策一次次出台,但是房价始终不见降,内心充满矛盾与犹豫,是出手购买还是继续等到房价降低,不少购房者对此十分纠结,陷入观望。
　　不过有的刚需购房者观望了几个月后,再也不想继续等下去了。在河南岸某楼盘看房的市民小张告诉记者,第二轮新政出台都有两个多月了,但是房价始终没有降下去,而且明年走势不知如何,为了避免心仪的单位被其他人买走,就决定出手了。
　　房价的上涨更导致了部分买家恐慌性购房。市民林先生今年10月看中了市区江北某楼盘,当时该楼盘的均价约为5500元/平方米。当时林先生觉得有点贵,而且希望9月底出台的楼市新政能够将价格降下来,于是暂时没有买,可是当11月底他再去看时,价格不仅没降,反而上涨到接近6000元/平方米,这让林先生十分后悔,同时也担心房价继续上涨,于是赶紧出手。
　　记者采访了解到,跟林先生抱着一样心态的买家还有不少,这种恐慌性购房者的入市也在一定程度上推高了房价,恐慌性购房与房价双方之间陷入了互相推动的恶性循环。

　　预计明年房价依坚挺

　　还有不到10天就将迎来新的一年,明年楼市的走向目前备受各方关注。有专家认为,目前楼市的火爆,有可能导致明年出台更加严厉的调控政策。于是,不少人将希望寄托在更严厉的调控政策上,希望能够打压楼市。不过惠州本地一些业内人士指出,作为二线城市,惠州受政策的影响较小,而且未来惠州出台调控政策的可能性也不大。
　　合纵联行惠州公司总经理杨锦斌认为,目前备受关注的房产税很可能在部分城市出台,但估计一两年内不会在惠州出台,而对于广州、深圳出台的“限购令”,近期东莞也出台了针对外来人口的限购令,但惠州一直以来很少出台相关的楼市调控政策,只是涉及银行的信贷收紧,估计也不会出台相关“限购令”。
　　对于后市走向,市场上持悲观和乐观论调的都有。杨锦斌认为,今年中央已经出台了不少调控政策,估计明年不会有太多政策。而惠州往往受政策的影响较小,刚性需求者还在,整体看好明年楼市,房价恐怕将会保持坚挺。
南方日报记者　罗锐

　　



