

　　
　　“翘尾”?土地市场年末还疯狂
　　

　　11月底,土地市场再次疯狂。与目前量价齐降的房地产市场相比,在新政调控下已沉寂了较长时间的土地市场在11月像喝了高度白干一般上演年末疯狂,“地王”再次成为房地产市场最醒目的亮点。
　　11月25日,广州最受关注的广铁南站地块在广铁、万科、保利三大联合体的抬扛下,经过222轮抢牌后,以总价86亿,溢价80%被广铁集团与珠光集团联合竞得。而拍后楼面地价17276元/平方米的高位,更是成就了广州土地拍卖历史上单价之最(仅次于已经退地的富力云祥路地王)。
　　就在同一天,杭州、武汉也在各自上演着抢地大战。杭州西溪湿地附近的杨家牌楼A地块,经过17轮报价,以18.06亿元由滨江集团摘得,楼面价高达25735元/平方米,刷新今年地价纪录。而在武汉,万科、金地、保利为争夺两地块“鏖战”超过一个小时,年度土地总价、单价“地王”均被刷新。
　　全国各地新地王的齐齐加冕,总价和单价一日内频频易主,这就是在自“9・29”“限购令”等一系列调控新政出台后,房企在年末土地市场上所作出的最“热情”反应。
　　与土地市场的疯狂形成鲜明对比,在严厉的限购调控政策下,11月的楼市其实是冷风不断。根据广州市国土房管局的数据监控显示,10月30日至11月28日这一个月内,广州一手住宅的成交量仅有5536套,环比10月成交量大幅下滑了68.5%。而房价也出现松动迹象,11月22日至28日这一周时间内,广州十区二市的一手住宅成交均价更是跌破万元至9795元/平方米,环比前一周下跌了17%。
　　市场的低迷使得开发商冷风下的抢地大战变得更加具有莫测的意味。
　　有业内人士认为,土地市场的翘尾行情已初步呈现。开发商在调控政策不断的情况下依然敢于高价竞地,一方面源于大房企的“不差钱”,另一方面也是看好在调控压制下的刚性需求而“押宝”后市。“在房屋销售市场低迷的环境下,开发商高调抢地虽然并不合理,但个别地块的高价成交并不等于土地市场的整体过热。”
　　实际上,土地市场的翘尾行情的呈现早有预兆,据数据显示,截至9月初,广州仅完成全年土地供应计划的33%。而包括万科、保利、复地、SOHO中国在内的多个国内知名房地产企业均已提前完成全年销售计划,资金的回笼已到位。“手中有钱”使得开发商拿地更加有底。
　　随着三旧改造的深入,广州将有多宗优质地块持续推出,广铁地块只是开始。12月初即将拍卖的白云新城4幅地块也备受期待,除1幅商业金融业地块外,其余均为居住用地,总用地面积就超过8万平方米。此外,越秀大新路上的“新濠大厦”烂尾地12月中旬也即将登场,而天河区中山大道南和番禺区东环路两幅居住地块总建筑面积亦超过3万平方米,2010年年末的土地市场上演着年末的疯狂。
南方日报记者　蒋劲劲

　　



