

　　2010年楼市一路暴涨,全国70个城市房价涨幅超5%成定局
　　任志强完胜被骂　牛刀折刃耍赖皮
　　


　　南方日报记者田志明　

　　这一次,该闭嘴的极有可能是牛刀!
　　2007年,地产评论人士牛刀与知名经济学家徐滇庆对赌深圳房价胜出,一战成名；今年初,牛刀故伎重施再设“赌局”叫板地产大佬任志强,称如果今年70个大中城市的房价涨幅超过5%,牛刀就再也不谈房价；倘若房价涨幅不足5%,则请任志强从此闭嘴。
　　不过,这次牛刀就没有那么幸运。由于今年70个大中城市的房价涨幅超过5%几乎已成定局,因此,牛刀难逃赌输的结局。早在年初牛刀刚设“赌局”的时候,北大公共经济研究中心研究员韩世同就预言,牛刀嗜赌成性,难免“久赌必输”。一语成谶!
　　然而,牛刀并没有像当年徐滇庆那般以绅士风度认错,而是于近日发博辩称“当初任志强没有接招”,试图推翻这个“赌局”。对此,业内人士普遍认为,牛刀既然愿赌就要服输。
　　但任志强也未因赌局完胜而获得胜利的喜悦,因其一直以来看涨楼市,任志强的“完胜”引来网友一片唾骂声。

　　年初牛刀赌局叫板任志强

　　牛刀以敢言著称地产评论界,但真正让牛刀声名远播的,是与经济学家徐滇庆的一次对赌。
　　2007年7月11日,徐滇庆在深圳出席某论坛时表示,“我们不妨再豪放一点,如果明年(2008年7月11日)深圳的房价比现在(2007年7月11日)低一分钱,我一定在媒体上用整版篇幅向深圳市民道歉。”对于徐滇庆的这一说法,牛刀积极应战,发博文称“如果明年(2008年7月11日)深圳的房价比现在高一分钱,我一定在《深圳晚报》上用整版篇幅向深圳市民道歉。”对赌以徐滇庆告负结束,徐滇庆也履行承诺,在《南方都市报》刊登了整版的致歉广告。
　　今年1月份,地产大佬――华远地产董事长任志强预测称,今年房价同比涨幅至少达5%,凡是预测房价会跌的都是瞎说。2月21日,牛刀以《悲哀!开发商对2010房价全体误判》为题发表博客再设“赌局”:“任志强是条汉子,就要为你所讲的话负责。如果2010年70个大中城市的房价没有5%的涨幅,请你从此闭嘴。”如果事实果真如任志强等房地产商预测的那样,他也将“同样认输,从此不谈房价”。
　　尽管对于牛刀的出招,任志强并没有做出任何回应。但一场新“赌局”就这样出台了,并引起社会各界的广泛关注。

　　房价涨幅超5%几成定局

　　尽管国家出台了一系列措施,包括提高首付比例、限购、冻结房企资本市场融资等等,试图按住不断上涨的房价,但房价还是按照自己的步伐不断上涨。
　　从国家统计局发布的全国房地产运行数据来看,70个大中城市房价尽管同比涨幅呈下降走势,从年初的10%以上回落至11月的7.7%。但涨幅依然在5%以上。特别是进入11月份以来,全国楼市又开始了“量价齐升”的局面。
　　眼看2010年即将过去,年初的对赌终于到揭盅的时候。在日前举办的2010年中国房地产市场形势分析会上,任志强指出,“11月全国房价同比涨幅仍达到7.7%,和我当初预测至少达到5%差不多。即使12月再降一些,(全年)涨幅也会达到6%。”任志强表示,年初时预计今年全国楼市销售面积将比去年下降10%左右,可是11月、12月楼市运行状况非常好。截至11月末,全国楼市完成了8.3亿平方米的销售面积,如果算上12月预期的1亿多平方米,全年销量基本会与去年持平。
　　尽管任志强没有直接回应与牛刀的赌局,但媒体还是从任志强的这番讲话中得出结论:任志强在这次对赌中完胜牛刀。记者就此事多次致电任志强,但任志强一直拒绝接听电话。

　　不学徐滇庆牛刀试图“翻供”

　　从目前的事态进展来看,任志强胜券在握。但牛刀却生出事端!
　　12月21日凌晨,牛刀在其博客发文《任志强先生,请你撤销房价赌局!》。在博文中,牛刀指出,“年初之时,很多媒体报道这件事,也问过任志强,任志强从没有表示接赌局。既然当初不敢接招,现在到了年终却突然拿出来说事,是何用意?”
　　牛刀还指出,“尽管到了年终,国家统计局就要发布数据,但是,毕竟没有正式发布,你却认为你赢了。那么,我告诉你,你的判断是错误的,你如果和我赌下去,一定会身败名裂。请你三思。所以,你不如现在就收回赌约,发公告告知广大网友,还能挽回一点面子。我劝你现在撤销这个赌局还来得及。因为你注定要输。”
　　对于牛刀的博文,一位不愿具名的地产商告诉记者,牛刀此时以当初没有接招为由质疑任志强,意图翻供,有些耍赖皮。“当初牛刀与徐滇庆对赌,徐滇庆也没有直接接招。后来徐滇庆还是愿赌服输。牛刀真要是汉子,就应该学习徐滇庆。”
　　多位接受记者采访的业内人士都表示,全年房价涨幅超5%已经是板上钉钉,牛刀输掉与任志强的对赌也在所难免。“事情本来就是一个闹剧。既然牛刀当初很较真与徐滇庆的对赌,那么就应该对与任志强的对赌负责。愿赌就要服输。如果牛刀不愿意认输,那只能说明他没有徐滇庆讲信用。”一位知名财经评论员指出。

　　■辣嘴快评　
　　既然赌了,还是要有点赌博精神

　　牛刀与任志强的对赌,本来就被视为一场由牛刀导演的闹剧。但是,既然牛刀乐在“对赌”之中并从中获利匪浅,那么,即使是闹剧,牛刀也应该以负责任的态度对待。否则,徐滇庆就有发飙的理由。
　　原以为“巴克利亲吻驴屁股”这样的幽默就这样将在不断上涨的楼市江湖上再次上演,没想到牛刀在对赌最后时限来临之前,却在自己的博客上再次发文逼迫着任志强取消赌局。回想当年牛刀对赌徐滇庆一战成名的嚣张,更突显牛刀为人的投机和人格魅力的匮乏。不知此战过后,还能有多少粉丝能忍受被怀疑人品问题的牛刀老师,兜售着不知所云文章继续嬉笑怒骂指点江山。
　　既然赌了还是要有点赌博精神的。至于牛刀会不会从此封笔禁谈楼市,还是要看牛刀自己。如果牛刀违诺,“牛刀对赌徐滇庆”势必会从江湖传奇,一落千丈变为江湖笑柄而已。
　　输输赢赢,任志强也多半不会在意,不需要像牛刀这样靠“杀人”成名。尽管任志强先生因看多楼市被骂,个人认为,能看清楚道理的人至少还应该敬重他一分人品。老百姓期待楼市下跌,叫涨的必然被骂,任志强还是多了那么一分“敢冒天下之大不韪”的勇敢讲出自己的判断。楼市的涨跌不是任志强看涨就能涨,也非任志强看跌就能跌的,任志强的被骂只不过是充当了民愤对高楼价的发泄口而已。
　　常常听人说国人缺乏市场信用,我常不以为然。信用嘛,人之根本。看了牛刀才知道确实有那么一些人在败坏着国人的整体信用。才知道“巴克利亲吻驴屁股”也是相当的不易,并且值得尊重,至少他是个男人,敢说敢做。　　　　　　　　　　张波

　　　　绝不,
赌过吗?
　　你输了,闭嘴吗?
　　今年2月23日,南方财富对牛刀赌局的报道。



