

　　
　　里水金草洲地块花落恒大地产
　　楼面地价高达6243元/平方米

　　南方日报讯　(记者/李慧君)昨天上午,南海区里水镇草场村地段,编号为佛南(拍)2010―029的地块在南海土地交易中心进行拍卖。最终,恒大地产集团有限公司以14.35亿元的总价夺得该地块,折合楼面价为6243元/平方米。该总价也比5.7亿元的起拍价翻了一倍多,有业内人士分析认为,该项目拥有一线江景,与金沙洲相邻,是该地块拍出高价的主要原因。

　　两地产商“斗法”35分钟

　　据悉,昨天拍卖地块位于里水镇金草洲板块,同时也是泛金沙洲板块内的地块。该宗地面积为90多亩,是属于南海区的“三旧”改造项目,在此之前是旧厂房。
　　昨天,拍卖会主要是18号恒大地产与48号保利地产之争。拍卖刚开始,两地产商就你争我夺,均表现出“志在必得”的气魄。
　　拍卖的总价随着两位开发商的互不相让而水涨船高。不到10分钟,拍卖会就已经举牌71轮,楼面地价也从2500元/平方米,飙升至4024元/平方米。
　　“快攻”的场面并没有停止下来。在短暂的速度放慢后,两地产商又再度采用“快攻”的战术。最后,经过将近35分钟、173轮的争夺后,恒大地产以14.35亿元的总价夺得该地块。

　　板块拥有一线江景

　　根据规划要求,该宗地建筑容积率≥1.5,且≤3.8；建筑密度不高于30%。出让方在规划文件里要求,临珠江边的10米宽、约320米长的市政道路由竞得人全额出资建设,要求在本出让宗地的开发期内按照标准完成道路建设。
　　据悉,目前恒大御景半岛在售的140―160平方的洋房,售价14500元/平方米起,而时代糖果的均价则在9000元/平方米。而从地理位置来看,昨天竞拍的里水洲村地块与现在恒大御景半岛相邻,而且拥有一线江景。
　　有业内人士分析认为,此次地块的楼面价已经达到6243元/平方米,项目建成后售价预计在13000元/平方米以上。结合目前该地块拥有一线江景和拥有山体资源可建成山头公园的优势,该项目将延续目前恒大高档社区的建设定位。

　　溢价已超50%是否需要上报?

　　在本月19日晚,国土资源部发出通知称,对招拍挂出让中溢价率超过50%、成交总价或单价创历史新高的地块,市、县国土资源主管部门要在成交确认书签订或中标通知书发出后2个工作日内,按国土资源部规定填写房地产用地交易异常情况,上报国土资源部和省(区、市)国土资源主管部门。
　　而昨天出让地块的总价与拍价相比,显然已溢价超过50%,那是否意味着要上报国土资源部门?对此,南海区国土城建与水务局副局长简陆芽表示,目前内部已经召开过相关的会议,但地块溢价的参照基数并不是指起拍价。对于是否需要上报,将会了解清楚再作决定。

　　



