

　　2010年住宅地最后一拍遇冷
　　两块“受限”地均底价出让
　　

　　南方日报讯　(记者/胡良光　实习生/杨婷婷)广州今年最后一场土地拍卖会昨日下午举行。与日前白云新城新地王诞生的盛况相比,昨日场面较为冷清。此次推出的天河东圃地块和番禺大龙街地块两幅住宅地,均由于限制条件较多,最后各自只有一家开发商报名,只能底价成交。相反,花都两幅“连体”商业用地十分抢手,被雅居乐收入囊中。
　　番禺区大龙街东环路西侧的限房价安置地,其所建房屋85%的总建筑面积要求以最高不超过每平方米9000元的价格销售,并须首先用于协助番禺区政府做好相关安置工作等；天河区东圃镇前进村中山大道以南的住宅用地,面积为2.15万平方米,附带了多项附加条件,其中包括90平方米以下住房面积占建设总面积的比例不低于30%。
　　两幅地最终各自只吸引了一名开发商报价,无需现场竞价。天河东圃宅地被38号竞价人广东润通实业有限公司以2.0521亿元底价成交,折合楼面地价9537元/平方米。番禺东环路宅地被88号竞价人广州市盈创兴业地产开发有限公司以1.14亿元底价获得,折合楼面地价3677元/平方米。

　　■分析　
　　今年供地计划未完成?　
　　市国土房管局:2平方公里是下限

　　今年广州住宅用地出让画上句号,昨日记者统计发现,包括日前推出的杨箕村改造地块在内,广州今年已经供应(包括已拍卖出让和推出)的住宅用地共有32幅,占地面积仅约1.97平方公里,与年中公布的5平方公里出让计划相去甚远。对此广州国土房管局有关负责人表示,2平方公里住宅用地是今年供应计划的下限。
　　据记者初步统计,从2010年3月17日东风西源溪大街烂尾地块出让以来,包括日前推出的杨箕村改造地块在内,广州已经拍卖出让和推出(公告)的住宅用地共有32幅,占地面积仅约1.97平方公里,不到2009年供应量的一半。
　　对此,广州市国土房管局有关负责人解释说,“最近国家出台楼市调控政策较多,市场变化大,所以土地供应也要审慎。”据介绍,广州原定的5平方公里供应计划中含有2平方公里“三旧”改造用地供应,在另外3平方公里用地中,有2平方公里用地是供应计划的下限。目前已经供应的土地基本能达到2平方公里的要求。
　　此外,土地供应计划中明确要推出的40万平方米限价地至今尚未推出。

　　



