

　　
　　新房成交套数创限购后新高
　　上周成交套数为933套,环比上涨31%

　　南方日报讯　(记者/曲广宁)9月30日出台的限购令将面临巨大考验,市场正以强大的购买需求创造限购令后新的成交纪录。上周(12月13日-12月19日)深圳新房成交创限购令后成交量新高,而二手房方面,入市者的增多也让市场呈现供不应求的局面。

　　上周新房成交面积8.48万O

　　根据深圳中原地产对深圳规划国土委的成交数据监测显示,上周新房成交套数为933套,环比上涨了31%,成交面积8.48万m2,环比上涨了34.24%,新房成交量达到自11月以来的最高纪录。经过10月短暂的观望期后,11月起深圳新房市场就呈现出累积需求渐渐入市购房的趋势,到12月这一趋势愈加明显,在需求的支撑下,开发商也果断入市迎合市场,本月初就出现了一周内8个楼盘入市的场面,并且入市那周深圳新盘销售率依然达到八成以上。
　　不过此轮调控的效果仍在成交价格方面有所体现。根据深圳市规划国土委的数据,上周深圳新房成交均价为17931.54元/平方米,环比下跌了6.66%,并且新房成交的主力户型为90m2以下的小户型,此外,本月深圳主力成交区域为龙岗区和南山区。由此可见,在限购令的效果下,市场还是青睐中低价位户型和小户型,这两种产品也在市场上最受刚性需求置业者的青睐、
　　深圳中原市场部总监王世界分析表示,新房成交火爆的原因在于随着年底将至,开发商加大推盘力度,积极开展促销活动,市场上的刚性需求者一部分买房需求急迫,另一部分在政策环境下观望太久,心中对房价降价预期降低,加之持续的通货膨胀及人民币升值预期使得市场上的刚需再次爆发,在年末纷纷入市购房。

　　二手房业主反价现象增加

　　而在二手房方面,根据深圳规划国土委的成交数据显示,上周深圳二手房成交2422套,日均成交484.4套。成交面积20.96万m2,日均成交面积4.19万m2。此外,上周成交楼盘套均面积为86.6m2,成交户型依然主要以中小户型为主。
　　在成交均价方面,根据深圳中原三级市场成交数据系统显示,上周深圳二手房成交均价为17704.17元/平方米,较上上周上涨了4.94%。同时,记者从中介地铺了解到,由于目前房源紧张,放盘量持续走低,造成部分业主反价现象有所增加。
　　根据深圳中原地产的统计,上周深圳二手房供求比为0.52,环比下跌了23.53%,中原地铺反映,上周新增客源量再创新高,与之相反,上周的放盘量则进一步紧缩,“业主惜售心理愈加明显,然而,市场购房需求大,导致很多房源刚放盘出来马上就被消化,促成较大的成交量。”王世界表示。
　　记者近期踩盘发现,深圳楼盘成交回暖迹象明显,无论是新房还是二手房,刚需置业者都入市积极。而在二手房市场上,虽房源紧张,但市场需求强劲,在供不应求的市场环境下,即使业主反价,仍有较大的成交量。
　　“购房者置业情绪升温,整个房地产市场呈现出较为热闹的场面,但这种情况我们不得不考虑会有更为严厉的政策出台。”王世界表示,而近期,业内也不断开始有关于“第三轮调控”的说法,此前多位业内人士都表示,一旦房价继续攀升,中央可能会出更为严厉的调控政策。对于后市,王世界预计,在人们对房产升值的预期及较为严厉的政策环境的合力下,后市成交价格仍将进一步在高位僵持。

　　



