

　　
　　11月商品房均价再创新高
　　城区成交走稳镇区普遍下滑,业界普遍看好后市

　　经过9月与10月的成交高走之后,步入11月中山楼市步入冷淡期。累计当月全市住宅备案成交套数达4045套,相比10月份的5787套环比下跌30%。在均价方面则仍有0.8%的小幅微张。
　　市内多家地产机构分析,中山楼市虽有所回落但发展态势仍较为健康稳定,并无大幅波动的迹象。预计未来几个月随着轻轨的开通与部分楼盘年底的销售冲刺,中山楼市将稳中有升。

　　城区成交走稳镇区下滑

　　在结束了为期两个月的楼市成交高涨后,步入11月中山楼市日渐趋于平稳。
　　来自国土局公布的数据显示,11月全市商品房成交面积约为514038平方米,比10月份的643260平方米下跌近20%,比去年同期下降近18.7%。当月成交量占据前五位的区域分别为:沙溪镇(505套)、三乡镇(406套)、东区(398套)、火炬开发区(396套)、坦洲镇(336套)。
　　在城区成交方面,11月各大区域成交量均有下滑,但总体销量分布没有发生太大变化:
　　天域置业分析,东区连续三个月保持住宅成交量最高,11月成交套数为398套,其中远洋城销售91套、顺景蔷薇山庄销售77套,保持良好的销售态势,拉动区域销量；西区11月总销量274套,城区排名第二,其中经济型楼盘持续热销。如金朗华庭开盘劲销79套、蓝波水岸与尚湖轩也分别取得47套与43套的销量成绩；
　　而石岐区11月总销量211套,其中豪逸御华庭销售65套,成为当月城区销量最好的豪宅项目；南区11月总销量112套,其中金水湾本月发力,销售74套,超过万科(销售30套)成为区域销量第一。
　　镇区方面,11月其成交量普遍出现下降,其中坦洲、港口、古镇的成交量下跌幅度较大,但也有个别镇区(如三乡)成交量逆市上涨。坦洲镇11月销量336套,环比下跌64%(10月934套)；港口镇11月销量85套,环比下跌67%(10月260套)；古镇11月销量103套,环比下跌57%(10月240套)。

　　城区豪宅首破8000元/平方米

　　在总体成交出现下滑的同时,11月中山房价却仍有小幅增长。国土资源局近日公布的最新统计显示,11月中山全市商品房均价约为5446元/平方米,与10月份的5403元/平方米相比上涨0.8%,再次创下了历史新高。
　　在非住宅项目方面,11月的镇区升幅十分惊人,达到86%。此外,在户型单位的成交方面,除了镇区小于144平方米的单位出现近200元/平方米的跌幅外,城区、镇区的各类型单位成交均价均出现不同程度的上涨。其中,11月份城区建筑面积大于144平方米的“豪宅”部分成交均价攀升至8343元/平方米,较10月份的7770元/平方米均价有近8.5%的增幅。
　　有业内人士分析,上月豪宅均价的上涨,主要是由于多个高端楼盘的推出拉高了均价,尤其是城区几大楼盘别墅货量的持续增多。近期熹h、朗润园、盛景尚峰、水云轩、远洋城等大户型单位的成交均价基本都在8000元/平方米以上,其中不少单位已突破9000至10000元/平方米的大关。

　　业界仍普遍看好后市发展

　　虽然总体成交出现下滑,但对于当前中山楼市的总体行情,采访中多家分析机构均表示乐观。
　　天域置业就认为,11月中山住宅成交量总体下滑,其中中上档次楼盘成交量较为稳定,小幅下滑,销量仍持续领先,经济性楼盘本月销量有所增加,但豪宅项目本月销量较为惨淡。
　　而本月全市住宅成交回落的原因主要有以下三个原因:第一,调控政策并无松动迹象,加重投资者观望情绪。第二,本月新推货量减少,众多楼盘蓄势等待年底轻轨开通或元旦加推。第三,“金九银十”楼市旺市释放了大量需求,本月需求量萎缩。
　　世联地产分析,从11月的网签量来看,市场成交量已经受到新政影响,中山商品房的成交结构上有所改变:商品住宅网签量较上月有较大跌幅,而非住宅类产品网签量则有较大幅度上涨,整个网签量的结构开始调整。而从政策上看,经历9月底的宏观政策调控,新政的细化和实施还需要一段时间执行,因此在近段时间里将会进入一个市场观察期。
　　对于中山楼市的未来走向,天域置业认为,中山楼市虽有所回落但发展态势仍较为健康稳定,并无大幅波动的迹象。预计未来几个月随着轻轨的开通与部分楼盘年底的销售冲刺,中山楼市将稳中有升。　　　南方日报记者　游玉华

　　■楼市资讯　
　　万科朗润园　洋房样板间开放

　　万科朗润园洋房组团的两套样板房目前已经对客户开放,这两套样板房分别是121平方米的三房二厅二卫,和161平方米的四房二厅二卫,装修设计为简约风格。在户型设计方面,房间可以实现空间的灵活搭配,分区使用可以自由组合,室内方正并且空间宽敞,部分户型采用双阳台设计,视野开阔,且带精装修交楼,业主可以轻松入住。
　　　　游玉华

　　



