

　　调控与通胀博弈下
　　佛山楼市房价“涨”势图
　　

　　佛山楼市这一年……

　　又到一年岁末时。
　　当我们还在历数斗转星移的日日夜夜,似乎还十分熟悉的2010年就已经敲响了落幕的钟声。此时,我们蓦然回望行将逝去的背影,依稀还可以聆听到这一年中的欢笑与悲伤,体会到这一年中的疯狂与无奈,感触到这一年中的多彩与淡然……
　　而在这个新旧交替的时候,我报《广佛财富》楼市版将特别推出系列报道,解读和盘点即将过去的2010年,与广大读者一起重温这一年中佛山楼市的欢笑与悲伤、疯狂与无奈、多彩与淡然……
　　即便是遭遇了史上最严厉的调控措施,佛山的房价似乎一刻也没有停止过上涨的步伐。
　　而回望即将过去的2010年,佛山楼市虽然因为频频加码的调控政策成交时常呈现阴晴圆缺,但是,这一年的房价却始终维持着高位水平,并且在短暂、小幅震荡中坚定地一路向前。

　　高位,　今年房价表情

　　虽然12月份还没有结束,当月的相关统计数据尚未出炉,但从目前的市场表现以及今年前11个月的走势来看,2010年佛山楼市房价的“高位”特点业已成为定局。
　　根据佛山市住建局的统计数据显示,在今年的前11个月里,佛山楼市的一手住宅成交量整体表现极不稳定。与成交畅旺的2009年相比,虽然今年11月份的成交面积要多于去年的最高单月纪录,但其中也有4个月份要低于去年的最低单月成交量,即去年2月份的49.78万平方米。从成交面积上看,前11个月的表现也比去年略逊一筹。
　　不过,与之相反的是,在今年的前11个月里,佛山全市的一手住宅成交均价却整体表现稳定。除了2、3月份均价低于7000元/平方米外,其余9个月的一手住宅成交均价都维持在7000元/平方米的水平之上,其中,有5个月的成交均价低于7500元/平方米,有4个月的成交均价高于7500元/平方米。而截至目前的单月最高纪录出现在今年4月,达7896元/平方米。
　　而与2009年相比,去年佛山一手住宅的成交均价整体呈现出明显的上涨趋势,今年前11个月则相对保持稳定,整体表现为高位振荡、小幅上扬。
　　但是,可以肯定的是,今年前11个月全市一手住宅的成交均价总体较去年有着较大幅度的上涨。虽然2、3月份曾下探至了7000元/平方米以下,但这两个月的一手住宅成交均价放在去年仍是属于高位水平。据市住建局此前公布的统计数据显示,去年佛山一手住宅的成交均价从8月份开始突破6000元/平方米的大关,其中,全年的单月最高纪录出现在8月份,为6576.88元/平方米,其次则是11月份的6562.75元/平方米。

　　大市平稳区域涨势明显

　　全市一手住宅的成交均价整体表现平稳,但今年佛山区域市场的房价在多重因素的刺激下却是涨幅明显。
　　其中,伴随着广佛同城化的进一步深入,广佛交界区域的房价也较去年有着进一步的上涨,个别楼盘甚至已经与广州同类地区同价。来自南海住建局的数据显示,在2008年,像里水地区的一手住宅均价为6920元/平方米,2009年则上升至8556元/平方米,而到了今年七八月份,这个数字更是达到了9864元/平方米,不仅在南海八个镇街中占据头把交椅,甚至还超过了南海的中心城区桂城当时9200多元/平方米的价格水平。据业内人士介绍,如此明显的涨幅不仅仅像此前那样只集中在金沙洲等邻近广州的区域内,而是随着广州几条地铁线路的到达而逐步向较远的区域延展。
　　而如果说,广佛同城化的深入持续促使接近广州区域的房价上涨明显,那广佛地铁的开通则在很大程度上直接拉动了今年佛山中心城区禅桂地区的房价涨幅。
　　虽然一直以来禅桂中心城区凭借着自身独一无二的区位优势都在领跑佛山房价,但在今年中央调控的不断重压下还能稳步上涨,一个重要的原因就在于广佛地铁的开通。
　　来自佛山经纬房产咨询公司的统计数据显示,今年9月,禅桂中心区的成交均价9740元/平方米,而10月该区域的成交均价则达10918元/平方米,到了11月份也达到了10401元/平方米。而从区内的个盘案例上看,房价上涨的趋势则更为明显,例如,地处地铁祖庙站的岭南天地东华嘉苑,开盘时均价为16000元/平方米,但地铁开通后所推出的单位价格就已攀升至17000元/平方米,而目前在售的一期最后一批单位对外价格更是达到20000元/平方米。而同样是地铁上盖物业,地处普君北路站附近的普君新城,地铁开通前其开盘首推的公寓产品均价为11000元/平方米,开通后迅速上调至13000元/平方米,而目前更是报价达16000元/平方米。不仅如此,区内几乎所有楼盘的房价(即便不是地铁盘)均较地铁开通前有一定的上调,其中,不光是优惠大幅减少,直接上调售价的也比比皆是。


　　调控频频难敌通胀压力

　　众所周知,今年的中国楼市可谓是再次进入了调控年,不仅如此,与2007年相比,中央更是对楼市下了重药,且频度更密。从今年4月14日出台被业界称为史上最严厉的调控政策,再到9月29日更进一步的“新国五条”,无论哪次调控对于楼市而言都是重拳。
　　不过,即便这样,佛山楼市也仅仅是在成交量上作出相应的涨跌变化,对于房价来说,高位、坚挺则是今年一贯的楼市特征。对此,有业内人士认为,从区域市场上看,今年多重有利因素是造成佛山楼市走高并且一直坚挺的原因所在,其中,包括了佛山自身城市化建设的提速、广佛同城化的进一步深化,以及广佛地铁通车后佛山楼市所产生的巨大升值潜力。
　　“但是,最根本的在于国家实施的宽松货币政策。”佛山经纬房产咨询公司市场部经理李华宇认为,佛山房价高位上涨除了要看到区域市场的有利因素外,更要从整个经济层面进行分析。他表示,近两年中央实施的适度宽松货币政策,虽然在很大程度上拉动了经济发展,减小了金融危机对中国的冲击,但过剩的流动性又不可避免地托高了包括住房等物价水平,不仅是佛山,在全国范围房价的上涨也是势不可挡。据日前国家统计局公布的数据显示,11月份我国居民消费价格指数同比上涨了5.1%,再次刷新年内纪录。而这也是自2008年7月上涨6.3%之后,中国28个月以来CPI创下的最高涨幅。
　　“过剩的流动性又会引发通胀预期加强。”新力地产公司常务副总经理葛富金也表示,特别是在当前实体经济尚未完全复原、股市长期处于低位、国内投资渠道较少的情况下,过剩的资金自然就会流入到增长较快、前景不错的楼市中来。“除了大量资金流入到房地产开发领域外,广大市民也会因为通胀等因素纷拥进入楼市进行投资。”
　　“要想控制房价,就必须首先解决流动性过剩问题。”对于后市,葛富金认为房价仍具有上涨压力,虽然国家已开始调整货币政策,但解决流动性过剩问题还需一段时日。

　　2009年1月至2010年11月　成交均价(单位:元/m2)

月份　　2009年　　2010年
1月　　5335.84　　7108.88
2月　　5192.97　　6507.42
3月　　5192.25　　6595.69
4月　　5445.53　　7896.00
5月　　5444.80　　7348.30
6月　　5763.87　　7607.63
7月　　5882.27　　7431.72
8月　　6576.88　　7542.52
9月　　6271.86　　7336.28
10月　　5974.22　　7473.04
11月　　6562.75　　7767.01
12月　　6424.47　　

　　本版撰文南方日报记者洪俊武(署名除外)



　　



