

　　
　　7万方商住金融用地挂牌出让
　　高新区东延启动　明年C区将成推地重点

　　继千灯湖最后一宗大面积商住用地成功高价拍出之后,日前,记者从南海区土地交易中心获悉,从本月18日起至下月18日将公开出让一宗地处金融高新区B区的商住金融用地,挂牌起始价为6亿元。
　　据了解,此次公开出让的地块位于南海区金融B区,即佛山一环西侧、海八路北侧,土地面积为74172.6平方米,折合111.2589亩,土地用途为商务金融、批发零售、住宿餐饮用地兼容城镇住宅用地。地块各项规划指标分别为3.0≤容积率≤4.0、建筑密度≤45%、绿地率≥25%。出让宗地的竖向界限以地上220米为上界限,以地下-25米为下界限,高差为245米,即地块建筑最高可达70层。
　　此外,拍卖文件规定,地块上的主导建筑物为办公用房、住宅用房、商业用房,附属建筑物为配套公共服务、停车库及设备用房。其中,住宅用房的容积率面积须≥40000平方米,且≤60000平方米；商业用房(批发零售用途)的容积率面积须≥10000平方米,且≤25000平方米。同时,地块的竞得人须将全部办公用房用于引入来自电子、资讯科技及电讯、精密工程、生物科技和绿色科技等先进领域方面的机构及相关配套企业。
　　随着金融高新区建设的不断推进,原区域内A、B区的土地资源已所剩无几,南海区政府也适时地提出要加快推进东延和北扩。在今年10月11日,南海区区长区邦敏就明确提出了要将金融高新区C区(位于桂澜路、一环、海八路和佛平路的包围圈内,占地5.3平方公里,包括了夏西和夏北两个村)建设成为金融、科技和产业融合发展的重要载体,形成南海“城市更新”的示范区。而前不久南海区国土局副局长简陆芽在接受记者采访时也透露,明年金融高新区的推地重点将集中在C区以及佛山水道北的E区,其中C区将是重中之重。


　　本版撰文南方日报记者洪俊武(署名除外)



　　



