

　　
　　多个楼盘瞄准元旦推货
　　

　　南方日报讯　(记者/曾德军向绪安)元旦即将来临,楼市继续火爆,住宅日网签量超过260套。各项目纷纷推新货争抢元旦大餐,赶乘春节前最后一班车。据记者不完全统计,近期推货的项目多达11个。
　　圣诞节当天,万科在深圳举行万科松山湖・悦新品发布会,吸引了400多客户前往。万科有关负责人说,元旦期间将推出100多套揽湖洋房,为96-235平方米的三、四房产品,价格在1万-3万元/平方米。
　　除万科外,元旦前夕推新货的项目还有10余个。元旦期间是传统推盘高峰。近期,受刚需释放,抗通胀需求日增,广深限购,再加上货币政策收紧等因素影响,各开发商纷纷推新货,争先恐后赶乘春节前楼市最后一班车,回笼资金落袋为安。
　　位于沙田镇的狮子洋1号,将在元旦推出首批约500套产品,为90-170平方米的海景洋房,户型包括三房、四房,均价为4900元/平方米。
　　其余推新产品的项目还有中惠・B庭、棕榈泉、现代印象华庭、盈拓郦苑、五福里、江南第一城、精英世家、祥利上城、绿茵温莎堡等。
　　万科松山湖・悦,给予新品发布会现场进行诚意登记的客户在总价抵扣5万元的优惠。昨天,该项目开始认筹,10万元抵30万元。另外,中惠・B庭,买房送车位,江南第一城在元旦期间举办“中国传统奢侈品展”等,各项目的促销花样不一而足。

　　



