

　　2010年度广东房地产企业竞争力评估报告发布
　　广东房价明年下半年可能微调
　　

　　南方日报讯　(记者/卢轶　通讯员/徐刚　史玉梅)昨日,省社科院企业管理与决策科学研究所、广东省省情调查研究中心公布了2010年度广东房地产企业竞争力评估结果,万科连续三年位列第一。发布会上,广东省省情调查研究中心有关负责人表示,预计明年我省房价总体上呈现稳定态势,不会出现暴涨暴跌,下半年有可能会出现微调。

　　万科连续三年位居榜首

　　尽管受国务院抑制房价过快上涨等一系列调控政策的影响,广东省政府2010年3月也下发了《转发国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》,房地产开发各主要指标增幅在下半年年出现一定程度的回落。
　　不过总体来看,2010年以来,随着宏观经济形势的稳定好转,房地产企业投资信心进一步增强,房地产市场趋于活跃,房地产开发投资、施工面积、土地购置等指标在上半年均好于预期,房地产业整体呈现向好态势。数据显示,2010年,广东房地产一季度投资同比增长24.9%,第二季度增长38.4%,第三季度增长27.1%。2010前三季度广东房地产完成开发投资2439.63亿元,同比增长30.6%。其中,商品住宅完成投资1722.52亿元,同比增长26.9%,占房地产开发投资比重为70.6%。总体上与宏观经济一起实现平稳发展。
　　排名也显示,排在前十位的地产开发企业总体上规模较大,土地储备多,全部都是上市公司,与2009年相比,20强企业还是集中在广州深圳两地,深圳是9家入围,广州有8家入选,比2009年相同。万科连续三年位居榜首,今年销售额更是过千亿。

　　明年房价总体不会暴涨暴跌

　　不过报告仍指出,房地产业尽管总体处于呈现回暖态势,但未来一段时间将面临结构性调整。
　　广东省省情调查研究中心执行副主任冯胜平认为,虽然导致房价波动的因素很多,但预计明年我省房价总体上呈现稳定态势,不会出现暴涨暴跌,下半年有可能会出现微调。另外,由于我省各城市房地产市场发展水平不一,随着轻轨和高铁的开通,二三线城市房价有可能会进一步提升。“这也符合中央政策调控的预期,将房价维持在一定区间内,因为房地产是一个综合性较强的行业,涉及的范围有土地市场、城市基础设施、建材行业、环保产业和金融业等等,地产业保持稳定、健康的发展有利于整体经济平稳运行。”
　　冯胜平表示,房价为何大跌,其根源在于货币发行和贷款规模的超量,以及现行财税体制导致的地方土地财政制度。但在目前房价已经过高的现实下,房价再非理性上涨不仅会对金融系统和其他产业造成巨大的风险,势必会受到政府更有力度、更为严厉的调控。因此,在当前货币政策收紧,投资需求被压制,刚性需求被高房价弱化,国内外政治经济形势复杂多变的背景下,房价也很难再出现大幅度上涨。


　　2010年度广东房地产企业　竞争力排名(前十)

排名　　企业名称
1　　万科企业股份有限公司
2　　保利房地产(集团)股份有限公司
3　　广州富力地产股份有限公司
4　　恒大地产集团有限公司
5　　中海地产集团有限公司
6　　碧桂园控股有限公司
7　　合生创展集团有限公司
8　　雅居乐地产控股有限公司
9　　招商局地产控股股份有限公司
10　　中国奥园地产集团股份有限公司

　　■相关报道　
　　粤“上市公司10强、房地产10强”发布

　　南方日报讯　(记者/卢轶)近日,“2010广东企业领袖高峰会暨广东上市公司10强广东房地产10强成果发布会”召开。大会发布了“2010广东上市公司综合实力10强、2010广东房地产综合实力10强、2010广东上市公司10大杰出企业家、2010广东房地产10大杰出企业家”等一系列榜单。
　　在“2010广东上市公司综合实力10强”的榜单中,广发证券股份有限公司、恒大地产集团有限公司、中国南玻集团股份有限公司跻身三甲。恒大地产集团有限公司、万科企业股份有限公司、合生创展集团有限公司入选“2010广东房地产综合实力10强”榜单的前三名。恒大地产集团有限公司董事局主席许家印、中国平安保险(集团)股份有限公司董事长马明哲、宜华地产股份有限公司董事长刘绍生跻身“2010广东上市公司10大杰出企业家”榜单三甲。

　　



