

　　
　　五地产大鳄竞逐桂澜路靓地
　　成交楼面地价约4597元/平方米,而周边楼价已达15000元/平方米

　　南方日报讯　起拍价为9亿元的禅城区桂澜路地块引起房地产商极大关注。昨日,四大上市房地产公司以及本土开发商长信投资控股集团有限公司(下称“长信地产”)参与竞拍该地块,最终长信地产以11.85亿元一举拿下该地块,经折算该地块楼面地价约为4597元/平方米。

　　地块获四家上市公司青睐

　　昨日,该地块获得四家房地产上市公司青睐,万科、碧桂园、中海、保利地产均参与此次竞拍。在拍卖现场,一开始拍卖气氛并不激烈,保利地产只在拍卖前三分钟试探性地举牌,整场拍卖会均由86号的碧桂园与100号的长信地产争相举牌竞价。而长信地产从拍卖开始至结束均展现志在必得的态势,经过57轮举牌后,最终由拍卖师一锤定音并宣布长信地产以11.85亿元成功拿下桂澜路地块。
　　据悉,编号为佛禅(拍)2010-001的桂澜路地块起拍价为9亿元,设有保密底价,土地用途为居住用地,兼容商业金融业、办公、文化娱乐。该地块净用地面积为85935平方米,容积率≤3.0,建筑密度≤25%,绿化率≥30%,按照起拍价9亿元计算,折合楼面地价3491元/平方米。该地块位于禅城区桂澜路西侧、同济东路北侧,辐射禅桂并紧邻季华路,地块周边已有多个房地产项目相继开盘,区位优势明显。

　　或将建成高层建筑

　　该地块原定于11月23日开拍,禅城区国土部门于开拍前将拍卖时间调整为昨日,同时把该地块纳入禅城区“三旧改造”,并规定在项目规划方案通过专家评审的前提下,可取消原拍卖文件中关于地块建筑高度控制≤75米的限制,但对滨水一线建筑控制高度、退让距离及其它规划要求不变。
　　参与此次拍卖会的国家注册拍卖师郑晓星表示,目前禅城市区能够出让的大块土地所剩不多,桂澜路地块是禅城区近来推出的难得的一块规模较大地块。另据笔者获悉,目前桂澜路附近地块楼市卖价已经达到15000元/平方米的价位,而佛禅(拍)2010-001地块的起拍楼面地价为3491元/平方米,因此对开发商来讲有很大的利润空间。
　　长信地产相关负责人则表示将按相关规划对此地块进行开发,取消建筑限高将为他们提供更广阔的开发空间,若各方面条件适合不排除会建设高层建筑。
　　李晓莉

　　



