

　　
　　轻轨利好加速刺激南头楼市
　　楼盘消化速度位列轻轨沿线镇区首位

　　广珠轻轨开通在即。南头镇作为轻轨进入中山境内的第一站,楼市利好也正日趋明显。在刚过去的一个月,南头镇楼市成交量快速增长,个别楼盘甚至出现投资者“哄抢”。
　　有业内人士预计,南头镇房地产市场短期内将依然火热。而轻轨的开通更会给南头镇房地产开发掀起热潮。由于南头镇货量有限,其房价将持续上涨。

　　楼盘消化速度领跑轻轨沿线镇区

　　伴随着轻轨开通日期的临近,轻轨沿线镇区的各大楼盘成交也持续火热,投资客的身影近期更是频频出现,直接推高这些楼盘的售价。
　　如广珠轻轨进入中山的首站南头,在刚过去的一个月内势头便异常迅猛。据世联地产统计,11月南头共消化商品住宅107套,在中山轻轨沿线镇区中,当月消化量仅次于火炬区、石岐与古镇。而在7―11月,累计南头月平均销售套数74.2套,平均消化时间为4.4套/月。其消化速度在中山轻轨沿线镇区中则是位列第一。
　　事实上,受轻轨开通、路网完善等因素影响,目前南头镇为数不多的投资型楼盘销售情况均较为良好,客户群多以外地投资者为主。其中雅翠华庭在广珠西线高速开通前一个月开盘,实现了上百套销售业绩；广物锦绣东方10月开盘推出的第一批单位基本当天售罄。
　　天域置业认为,总体而言目前南头镇住宅存量较少,且消化速度较快,近期售价增长速度已经较快。而目前南头镇高层洋房价格为4100―5300元/平米、联排别墅价格为6000元/平米左右、双拼价格为10000―11000元/平米、独栋价格为13000―15000元/平米,同比价格涨幅均超过5%。

　　轻轨沿线用地价格近期出现飙升

　　伴随着南头楼市的火热,其轻轨沿线用地价格也出现飙升。
　　记者获悉,近三年来南头镇共实现成交29宗地块,合计292亩,其中商住用地25宗,合计173亩；工业用地4宗,合计119亩。总体而言,南头镇土地市场主要呈三大特征。
　　一是商业用地成交情况保持总体较稳定,2010年工业地块交易激增；二是09年以前交易地块面积较少,位置分散；09年后交易的地块位置集中在轻轨附近,且出现较大规模地块的交易；三是用地块交易价格总体较低,但轻轨附近地块价格增速较快。
　　“目前南头商住用地供应的数量减少,但地块面积增大。而其土地供应的底价有所增加,大部分土地底价已经超过近三年成交土地的价格(均价75万元/亩)。此外,南头供应‘三旧’改造地块的面积较大,其中将军村352亩改造地块,涉及的拆迁面积最大、建设要求最严格。”天域置业分析道。
　　天域置业认为,未来南头政府将借轻轨利好重新布局城市规划,增大供应地块的规模与增加“三旧”改造项目的数量。预计南头镇未来将持续增加大规模的地块的供应。
　　而目前南头镇存量不多,尤其小面积户型供应不足。结合2010年各户型销售比例,以2010年月均94套的消化速度估算,南头各户型的住宅均供不应求,其中90平米以下的需求量最大。预期南头镇房地产市场短期依然火热,轻轨的开通更会带来南头镇房地产开发的热潮,由于南头镇货量有限,其房价将持续上涨。
　　撰文　南方日报记者　游玉华

　　　　广珠轻轨开通在即,沿线楼价看涨。　　　　　　　　　　　赵宇飞　摄



