

　　
　　兴文路豪宅板块是怎样炼成的
　　

　　兴许这是中山唯一一片可以称作豪宅板块的区域:年内地王频出,一个接一个刷新地价；一年内房价飙升,均价齐齐突破8000元/平方米。这个区域的价格变动,时刻影响整个城区的房价走势。
　　兴许这又是一个令人“捉摸不透”的楼市板块:区域内全体楼盘维持高价之际,却有单个楼盘以低价亮相,大举去货；当房企进行大规模宣传造势之时,市场又传言整个片区房价虚高,成交停滞。
　　兴文路片区,这一昔日被开发商冷落的区域究竟是如何蜕变成如今的豪宅片区?未来它的走势又将朝何方发展?本期记者将深入采访,为你一一道来豪宅板块的“前世今生”。

　　回眸◆＞　
　　配套滞后曾不被看好

　　坐拥市第一中学与市技师学院,金字山隧道旁这条汇聚着众多学府的路被中山人亲切的称为――兴文路。虽然与市中心仅仅相隔数分钟的车程,但几年前,整个兴文路片区的房地产开发却相对滞后,其土地价值也被低估。
　　在中山人的印象中,兴文路片区出现得最早的大盘应该是雅居乐在2003年前后开发的雍逸廷与汇星台。当时由于配套设施滞后,这一区域的置业并不被大部分中山人所看好。由于各方面的开发滞后与配套的缺失,令兴文路板块游离于中山人的置业首选之外,包括雍逸廷与汇星台在内,当时售价也仅仅将近4000元/平方米。

　　转机◆＞　
　　提出CBD概念变身核心板块

　　雅居乐进驻4年后,伴随着市博览中心的开建与CBD概念的提出,作为东区最为重要的核心板块之一,整个兴文路片区开始显山露水,价值日益凸显。2007年8月7日,是兴文路片区晋级豪宅板块的最重要节点。当日位于兴文路与东苑南路交汇处的“库充项目”地块举行拍卖。同城几大地产商雅居乐、远洋、新鸿基、昌生、华鸿、宝嘉等济济一堂,这块地的重要性不言而喻。
　　当然,也是最重要的,该地块是2007年博爱路东区板块第一块推出的土地,对发展商而言,“得博爱而得天下”的战略意义尤为突出。雅居乐最后以301万元/亩、1.7亿元的总价成功竞得,折算楼面地价2052元/平方米,为当年中山单价地王。
　　2009年7月,兴文路版块再度出现中山当年新地王,而这一次竞拍者则是意欲在中山重塑王者地位的万科。当时珠海市万科房地产有限公司以底价2.8645亿元拍下面积为114　亩(76386.9平方米)的商住用地。该地块土地容积率允许值为2.0,平均每亩成交价约250万元,折合每平方米为3750元,一举成为当年中山的地王。
　　然而,兴文路板块的地价飙升之路并未止于此。时隔一年之后,也就是2010年的8月,位于兴文路亨尾的一块总面积为69610.9平方的地块引发多家房地产巨鳄竞拍,最终华鸿地产以3.2亿元拿下,该地块也因此成为中山新科单价地王。该地块连税费在内共计3.76亿元,税后楼面价格约合2700元/平方米。三大巨头的出现,正式奠定了兴文路板块的豪宅版块地位。纵观中山整个房地产区域市场,地王项目相隔如此接近,至今或许也只有兴文路。

　　现状◆＞　
　　豪宅频出,楼价高企

　　紧随全国房地产市场火热的发展态势,步入2009年后兴文路版块利好不断,雅居乐与万科两大地王项目开始密集亮相,且每次均以高价与高配置打出宣传攻势。
　　今年8月,建于2007年雅居乐地王之上的熹h正式亮相,当时售价近万元/平方米,成为城区首个均价超万元/平方米的大盘。兰博基尼、胡润……种种奢华元素将熹h塑造成中山的顶级豪宅,也令到兴文路版块定位再度得到提升。
　　而紧随雅居乐之后,建于2009年万科地王之上的朗润园项目,先以别墅打头阵,再配以洋房产品主攻中高端市场。与熹h不同,朗润园还配有万科的精装修项目,其洋房售价虽未过万,但也达到近9000元/平方米。而这一价格在整个城区同样是屈指可数。
　　继熹h与朗润园之后,帝Z东方的新一期产品同样捍卫住豪宅的价格。12月25日,帝Z东方名御高调亮相,虽然售价高达8000多元/平方米,但同样吸引了众多老客户前去捧场。
　　从熹h到朗润园再到帝Z东方,三大豪宅的出现也令到兴文路板块更加名符其实地成为中山首席豪宅板块。在当前的中山,也仅有兴文路板块能汇聚如此之多的八字头豪宅。

　　后市◆＞　
　　房价虚高引担忧

　　当然,在晋级中山首席豪宅板块的过程中,尤其是在中山房价不断飙升的过程中,兴文路板块一度遭到许多人的质疑,乃至被戴上价格虚高的帽子。
　　而从当前的成交情况来看,兴文路的几大豪宅项目中也仅有个别楼盘成交理想,多数楼盘尽管倾尽全力宣传仍难以奏效。
　　对于这一现象,中山地产资深评论员元禹指出,虽然兴文路版块的房价大多已超过8000元/平方米,且是建在地王之上,但并不意味着豪宅的售价就有豪宅的品质。有些楼盘兴建的格局与质量一般,仅是地段有些优势却卖出如此高的价格,市场难以接受。
　　此外,兴文路板块位于中山东区核心,其置业群体应该是中山本地人。但从当前几大地王项目的兴建情况来看,比较难引起中山本地人的共鸣,故不少项目销售受阻。
　　“不排除在销售压力增大的情况下,这一板块的开发商会采取其它措施来加速去货。但其采取的措施应该不会是直接降价。毕竟降价将承担市场风险,且本身开发商均希望维持这一区域的高房价地位。”元禹说道。
　　或许,从本月兴文路项目城东名门的开盘可以看出这一区域未来的走势:在12月25日盛大开盘时,其实际使用面积均价仅为5600元/平方米,引来数百名市民的追捧,所推出的400套单位近乎售罄。

　　项目


　　城东名门　价格走低,概念超前

　　地王上的建筑,洋房般的售价。用这句话来形容当前处于火热认筹中的城东名门并不为过。
　　位于东区CBD起湾道旁的新楼盘城东名门最近备受市民关注。究其原因,一为项目位置本属中山地王,关注已久的潜在客户群体本身就数量庞大；其二为项目竟然公开将项目的所有户型、开盘时间、实际均价提前公布,并宣称开盘当天会将整个项目所有单位一次过全部推出市场,这种营销节奏在中山地产界实属罕见。
　　以“国内新一代超前概念精品住宅”作为产品定位的城东名门,在产品上融入了小区入口配置扶手电梯、酒店前室式小区智能入门创意建筑体、指纹识别进出系统、大堂自动门、遥控车位锁、360度全方位自动巡更智能系统等创意及智能元素,属于一个档次较高的精品楼盘。而城东名门的户型以47平方米―95平方米中小户型为主力产品,在区域内属唯一的一个主力中小户型的项目。
　　上述多种超前的建筑与营销概念叠加起来,再配合城东名门的地段优势,其吸引力自然不言而喻。然而与众多地王项目不同的是,城东名门的售价却相对较低。
　　12月18日,首次将样板房对外开放的城东名门迎来扎堆的参观客户。现场推出的300张优惠卡也引起了客户的争抢。据了解,这张优惠卡是优先选房和获得相关优惠的凭证,开盘当天可以享受落定10000元抵20000元的优惠。而在12月25日盛大开盘时,其实际使用面积均价仅为5600元/平方米。

　　万科朗润园　地王售价,精装修房

　　同样是地王项目,但与城东名门相比万科朗润园的售价确实是“地王级别”,而其带装修的洋房也可谓是项目本身一大特色。
　　作为万科在中山的第二个地产项目,万科朗润园占地约115亩,容积率达到了2.0,共分南北两个区。南区为纯别墅区,共55套双拼或联排别墅,主要有287平方米和261平方米两种；北区则为高层单位,主力户型为150平方米的四房,共700余套,项目整体建筑采用的是纯西班牙风格的建筑设计。
　　而万科朗润园此次推出的洋房有12、13、14三栋,约200套,户型为108平方米―160平方米的三房与四房,其中主推第12、13两栋,都是南北对流,采光良好,使用率较高的户型。预计首推的12、13栋单位将在本周末正式开盘,据其售楼顾问透露,均价为8500元/平方米―9000元/平方米。
　　事实上,万科朗润园所在的区域是中山市区核心CBD地段,区位优势十分明显,商圈、公园、学校等配套设施非常完善。而其洋房单位物业费为3.9元/平方米。预计首期收楼时间为2012年4月份,整个项目完工在2015年。
　　本版撰文　南方日报记者　游玉华

　　豪宅板块越来越受高端人群的青睐。　　	　南方日报记者　赵宇飞　摄



