

　　南海镇街土地市场持续疯狂
　　大沥一地块8亿拍出楼面地价高达5394元
　　

　　南方日报讯　(记者/李慧君)昨天上午,南海大沥镇平地村委会一地块在南海区土地交易中心进行拍卖,最后由佛山市海景蓝湾房地产发展有限公司以8亿元总价夺得,与37862万元的起拍价相比溢价了111%,楼面价高达5394元/平方米。
　　而就在上周,南海里水镇草场村一地块以14.35亿元的总价成交,折合楼面价为6243元/平方米。与此前桂城中心区的一些地块成交价相比,这两镇街地块的成交楼面价“毫不示弱”。

　　建成后售价预计上万元

　　昨天的拍卖会现场,共吸引了海景蓝湾等3家开发商到场竞拍。拍卖刚开始,1号与3号竞买人你来我往,地块总价很快就上涨到5.8亿元,双方的举牌速度也明显放慢。此时,2号竞买人海景蓝湾加入“争夺战”,并与3号竞买人展开了拉锯战。最后,经过85轮的争夺,2号竞买人海景蓝湾把地块的总价定格在8亿元,成功“后发制人”,夺得地块。
　　规划显示,该地块编号为佛南(拍)2010―031,宗地面积为42373.7平方米,约64亩。该地块的容积率要求为≥1.0,≤3.5,同时要求商业用房容积率面积≥5000平方米且≤20000平方米。
　　从地理条件分析,该地块地处广佛路边,旁边100米处是名都酒店,区位优势明显。大沥现场相关负责人表示,该宗地周边的专业市场包括了南国小商品城等9家专业市场,这些都是很大的潜在客户。
　　有房地产业内人士分析认为,该地块周边专业市场密集,商业氛围浓厚,同时,佛山地铁5号线将经过广佛路,并在附近设有站点。这些利好刺激了该地块的成交价。“但还是有点偏高了。”该人士分析认为,目前大沥周边的雅居蓝湾均价在8000元/平方米,而该地块楼面价为5394元/平方米,建成后售价将在10000元/平方米左右。

　　镇街地块成交总价大幅上涨

　　南海本月内已经推出了5块商住用地,并且全部都在镇街,相比于此前南海镇街地块的成交价格,本月各个镇街的成交总价都有较大幅度上升。
　　昨天成交的大沥平地地块起拍价为37862万元,最后成交总价为8亿元,溢价111%；在12月21日成交的里水草场地块,起拍价为5.7467亿元,最后成交价为14.35亿元,溢价149.7%；而在12月15日,狮山镇松岗商业大道“大布田”地段进行竞拍,起拍价为2.59亿元,最后成交价为5.15亿元,溢价98%。
　　在本月19日晚,国土资源部发出通知称,对招拍挂出让中溢价率超过50%、成交总价或单价创历史新高的地块,市、县国土资源主管部门要在成交确认书签订或中标通知书发出后2个工作日内,按国土资源部规定填写房地产用地交易异常情况,上报国土资源部和省(区、市)国土资源主管部门。显然,南海最近的几宗镇街地块,成交总价比起拍价的溢价都超过了50%。

　　专业市场带动了大沥土地升值。　　　　　　　　　　　　资料图片



