

　　当“严厉”遭遇“火爆”
　　调控连环重拳下佛山楼市依旧飘红一片
　　


　　佛山楼市这一年……

　　又到一年岁末时。
　　当我们还在历数斗转星移的日日夜夜,似乎还十分熟悉的2010年就已经敲响了落幕的钟声。此时,我们蓦然回望行将逝去的背影,依稀还可以聆听到这一年中的欢笑与悲伤,体会到这一年中的疯狂与无奈,感触到这一年中的多彩与淡然……
　　而在这个新旧交替的时候,我报《广佛财富》楼市版将特别推出系列报道,解读和盘点即将过去的2010年,与广大读者一起重温这一年中佛山楼市的欢笑与悲伤、疯狂与无奈、多彩与淡然……
　　如果说环境宽松、需求旺盛造就2009年的楼市奇迹是在情理之中,那遭遇了史上最严厉调控的2010年,则绝对是给了楼市一个意外。
　　而回望即将过去的2010年,一向对调控“绝缘”的佛山楼市虽然连连遭遇政策调控,但凭借着自身雄厚的经济底蕴、强劲的民间消费,以及城市快速发展所带来的种种利好因素,2010年的楼市成交依然是飘红一片,甚至与畅旺的2009年相比也毫不逊色。
　　
　　成交飘红在继续

　　12月24日晚,虽然这是西方圣诞节的平安夜,但季华路上怡翠世嘉的销售中心却因为新货推售被围得水泄不通。而当晚,该项目所推出的近400套中小户型单位,在整体均价高达每平方米万元以上的情况下,成交量仍超过九成以上。
　　不过,这样的场景,对于佛山楼市而言,只是“9・29”调控新政出台以来一个市场的缩影而已。虽然在经历了9月份销售的“疯狂”之后,佛山楼市成交出现了结构性下滑,但市场整体仍然保持着供销两旺的喜人局面,不仅中小户型单位一如既往地备受追捧,就连中大户型、别墅等高价豪宅产品也异常热销。
　　“与‘9・29’新政出台前相比,我们产品的出货速度明显要快了许多,这确实出乎我们的意料之外。”在采访中,佛山许多高端楼盘的营销负责人在谈起市场时都毫不掩饰自己内心的喜悦。来自佛山世联的监控数据显示,在过去的11月份里,佛山三个大区禅城、南海和顺德均价超过万元的楼盘总成交金额就高达33.03亿元,占全市总成交金额的38.3%。这不仅使佛山房价在10月达到8605元/平方米的历史高位之后再次被刷新,也帮助当月成交量夺得年度的第三把交椅。
　　而12月份虽然尚未结束,市场成交也比前一个月略逊一筹,但“畅旺”依然是佛山楼市的一大表情。
　　近日,雅居乐地产对外发布销售业绩,其佛山属下的两大项目顺德雅居乐花园和三水雅居乐花园在12月份里相继大规模推货,并在短短半个月的时间取得了5亿元的销售金额。截至目前为止,12月份的销售额也已突破了6亿元关口。而来自佛山经纬的监控数据也显示,12月份佛山楼市成交较前一个月有所下滑,但总体保持平稳。其中,11月29日至12月5日佛山五区一手住宅成交量为1719套,6日至12日为1716套,13日至19日为1840套,20日至26日则为2006套。“当前,佛山楼市不仅成交畅旺,刚需与投资客户的入市热情也都未见衰减。”佛山经纬房产咨询公司市场部经理李华宇这样描述。

　　低迷是短暂的
　　前途是光明的

　　“整个2010年除五六月份出现了短暂的观望之外,佛山楼市成交总体都表现比较畅旺。”佛山新力地产公司常务副总经理葛富金表示,虽然从去年年底开始中央就频繁出台政策调控楼市,但佛山强劲的刚性需求以及广佛同城、广佛地铁所带来的投资购房与外来置业,使得楼市成交受到调控的效应比较小。
　　事实上,在今年年初,在政策收紧与传统销售淡季的压力下,佛山楼市曾在2月份陷入低潮。根据市住建局的数据显示,当月佛山一手住宅成交全面泛“绿”,其中成交量更是继1月份之后再次出现了两成的跌幅。不过,经历了短暂的低迷之后,从3月下旬开始佛山楼市重回高潮,全市不仅产品供应大增,购房者的入市热情也被极大地调动起来,而当月佛山楼市也十分难得地出现了一个成交的“小阳春”。
　　而这样的畅旺场景要不是“4・14”这个被业界称为史上最严厉调控措施出台本应会继续下去,但由于市场对调控发力的预期增强,从该新政出台后整个佛山楼市随之陷入观望,4月楼市也因此呈现出上“热”下“冷”的两重天局面。而受此影响,本应是销售旺季的“五一”黄金周也被波及,虽然期间区内各大楼盘的销售现场依然人头踊踊,但实际出手的客户却寥寥无几。来自禅城和南海房地产交易部门的数据显示,在“五一”黄金周的一个星期里,禅城区的商品住宅签约套数仅为33套,环比跌幅达50%；而桂城,虽然商品住宅的成交较前一周有92%的增长,但成交套数也仅为48套。
　　不过,值得一提的是,与2007年调控出台后广大购房者坚定观望相比,这个史上最严厉的调控政策却没有给市民带来太多的期望,许多购房者普遍对房价下跌持怀疑态度,不少人甚至担心调控之后会遭遇报复性上涨。“从佛山的区域市场来看,利好因素仍然超过了调控影响。”东海国际营销策划总监徐伟钊也认为,在佛山加速城市化建设以及大力推进广佛同城的大背景下,佛山楼市的升值空间依然很大,旺盛的刚需以及来自周边特别是广州的置业流入,都会让佛山的房地产继续保持上升势头。

　　同城利好刺激成交节节升

　　而事实也一如人们所担心的那样,佛山楼市在经过2个月的政策消化之后从7月份开始复苏,9月份进入高潮,10、11月延续畅旺。
　　据佛山相关研究机构的统计数据显示,在8月份里,佛山的一手住宅成交量首度突破80万平方米,而9月全市一手住宅成交套数突破万套大关,成交面积接近120万平方米,刷新今年最高成交纪录。到了10月份,一手住宅成交量虽有所下降,但全月的成交套数仍保持在万套以上,成交面积也维持在百万平方米的水平之上。进入11月之后,成交下滑的趋势并没有得到遏制,但幅度依然不大,全月一手住宅的成交量虽跌破百万大关,为99.52万平方米,但仍勇夺今年的第三把交椅。
　　“如果说去年楼市取得佳绩是理所当然的事情,那今年佛山一手住宅依旧畅旺就确实有些意外。”禅城区某楼盘的负责人在接受记者采访时坦言,之前一直担心调控会对楼市产生太大影响,但事实却非常乐观。
　　对此,新力地产公司常务副总经理葛富金认为,从大环境看,中央连续两年实施的宽松货币政策在刺激经济的同时,也引发了通胀预期加强,充裕的流动性让不少资金流入利润较高的楼市之中。而从区域市场上看,佛山本身就具有雄厚的经济底蕴,民间资本的实力较强支撑着楼市成交的平稳畅旺；另外,广佛同城化深入、广佛地铁通车等诸多利好也促使人们普遍看好佛山楼市,最终成就了2010年佛山楼市的这份好成绩。
文/洪俊武

　　2010年的佛山楼市整体保持着供需两旺的局面。　　洪俊武　摄



