

　　
　　穗十区一手楼价全年涨38%
　　

　　根据广州国土房管局阳光家缘网签数据,今年(1月1日至12月28日,下同),广州十区一手住宅成交面积为654万平方米,和2009年全年的951万平方米相比,下降了31%,但价格并没有“随波逐流”,十区均价为13107元/平方米,同比上涨了38%,涨幅是自2001年以来最高的一次,甚至有的非别墅个盘单价突破5万元大关。

　　亚运城卖出3848套成销售冠军

　　根据网易房产数据中心监测阳光家缘网签数据显示,今年,广州十区二市(县级)一手住宅成交面积达到908万平方米,其中,十区一手住宅成交面积为654万平方米,和2009年的951万平方米相比,下降了31%。
　　整体上看,今年广州十区二市(县级)一手住宅的成交情况起伏较大,8月份之前的成交量较为平稳,到了9月份突飞猛进,突破1万套,随着更为严厉的调控政策出台,10月后的成交量又恢复至低迷水平,单月均未突破6000套。
　　从全年供应量来看,今年新增供应套数为98270套,新增供应面积达1106万平方米,而全年销售套数为83131套,销售面积为908万平方米,基本达到供需平衡。而今年成交套数排名第一的个盘是广州亚运城,为3848套。

　　最贵的非别墅楼盘单价破5万元

　　尽管成交面积大大缩水,但价格不降反升。今年年广州十区二市(县级)一手住宅均价为11623元/平方米,除开增城与从化,全市十区一手住宅成交均价为13107元/平方米,环比2009年的9501元/平方米,上涨了38%。
　　从区域情况来看,中心六区一手住宅均价为18161元/平方米,成交面积为300万平方米,占广州十区二市(县级)交易面积的比例为33%；新四区与二县级市一手住宅均价为8329元/平方米,成交面积占广州十区二市(县级)交易面积的比例为67%,其中,增城、番禺和花都三个区域的成交量最为可观。
　　值得一提的是,今年成交均价最高的为天河区,为23666元/平方米,而最贵的非别墅楼盘也出现在天河珠江新城,单价54654元/平方米。越秀、荔湾、海珠的均价也较高；成交均价最低的是花都和从化,分别为6317元/平方米和6828元/平方米。

　　明年“五一”前有可能降价

　　据统计,今年末全市未售套数为65297套,未售面积为856万平方米,其中花都、番禺、天河和增城的存量最多,供应较为充足。2011年全市将推出新盘新货100多个,供应量还算充足。元旦小黄金周很快要到来,楼市会否酝酿新的动态?
　　业内普遍认为,下一年的楼市走势如何,和供应量、通货膨胀率以及政府的调控力度息息相关。“从现在到明年上半年,政策会一直从紧,限购令等如不取消,成交量难以提升,房价也会有下调空间。”合富辉煌首席市场分析师黎文江说,现在开始到明年5月,一手楼均价可能会逐渐下调10%到15%,而到“五一”过后,随着供应量大增,成交需求积累到一定程度,加上通胀等影响,成交可能会出现反弹,价格亦会回升,“明年总体将呈现低开高走的态势”。
南方日报记者　胡良光

　　



