

　　广州二手房明日开始网签
　　市民赶末班车交易递件“井喷”
　　

　　南方日报讯　(记者/胡良光)明天广州市二手房网签将在中心六区正式实施,广州多个房地产交易登记中心日前出现交易火爆的场面,众多二手房买卖双方希望赶上传统交易方式的末班车。虽然很多市民这样做的目的是报低价避税,但广州市房地产交易登记中心昨日表示,网签系统实施后给市民带来的影响并不大,没必要为躲避新系统而赶时间递件。

　　现场
　　天河区一天递件超千人

　　昨日,广州很多区的房地产交易登记中心度过了紧张忙碌的一天,面对二手房交易业务量突然井喷,很多交易中心不得不加班加点为市民办理业务。
　　“越秀区一天就办了280号,比平时正常情况下翻了一倍。”广州市房地产交易登记中心相关负责人告诉记者。而海珠区和天河区的房地产交易登记中心更是分别派发了400多个二手房交易业务号,直到昨晚7时还没有办完。
　　据天河区房地产交易中心相关负责人介绍,昨日共受理了420多件二手房交易,每个交易都来了包括业主、买家和中介等四五个人,昨日前来办理二手房交易的市民已经超过千人。

　　提醒
　　今日递件12点前领号

　　值得注意的是,今天周五,广州房地产交易登记中心下午是例行培训时间,不对外办公。天河区房地产交易中心相关负责人提醒,市民如果要赶在今天递件的话就要在中午12时以前领号,“只要领到号的,我们都会受理。”


　　声音


　　中介
　　市民对签三方合同存顾虑

　　广州中原地产天河区域总监潘婉霞认为,近来出现的二手房交易井喷现象,主要是因为市民对未来实施的网签系统比较陌生,“不知道网签是不是很复杂,以为做起来可能没有以前那么容易。”
　　潘婉霞还指出,网签实施后,一个重要变化就是二手房交易以前只需买卖双方签合同,现在要买卖双方和中介公司签三方合同,如果再报低价避税,中介公司就要承担责任。此外,目前还处于宏观调控期间,不可控因素还很多,所以很多市民赶在年底成交。

　　交易中心
　　市民不必赶末班车交易

　　广州市房地产交易登记中心相关负责人昨日表示,现在很多市民对二手房网签存在误解,“其实没有什么好担心的,手签协议和网签协议差不多。”
　　据介绍,二手房网签其实会更有效率,实际上缩短了市民办理业务的时间。比如网签后,系统可以根据网上的二手房资料直接打印纳税申请表,办理相关业务的市民只需要签个字,省去了以前填表的时间,而且流程也更规范。

　　



