

　　经历一年调控,惠州房价有何变化?未来走向何处?
　　2010年稳步上涨 2011年依旧看涨
　　

　　站在2010年的最后一天,回望这一年来的楼市行情,该怎么总结这一年的楼市表现呢?即将迎来新的一年,明年是“十二五”规划的第一年,楼市又将走向何方呢?
　　在不少业内人士的眼中,2010年对于房地产行业来说无疑是具有历史意义的一年。这一年,楼市调控“组合拳”频频出击,可以说是历年房地产调控中力度最大、手段最多、持续性最长的一年。接连出台的调控政策让国内不少城市的楼市如同坐上“过山车”一般,大起大落,从年初的火爆,到年中的观望,再到年末的重新火爆。
　　然而曾被业界解读为“给力,给力,再给力”的楼市调控政策,对于惠州楼市而言看来只能是“浮云”。楼市调控对惠州楼市的影响较小,虽然今年年中也出现过因观望情绪导致成交下滑的情况,但总体而言,惠州楼市上升趋势明显,特别是“金九银十”楼市成交十分火爆,房价稳步上升。业内人士预计,尽管明年可能出台新的调控政策,但惠州房价将持续温和上涨。

　　楼市调控政策贯穿全年

　　从今年1月开始,楼市调控就拉开了序幕。1月10日发布的“国十一条”明确二套房首付比例必须不低于40%,二套房贷政策重新收紧。4月17日,今年第一个“重量级”调控政策出台,其中明确规定对购买首套自住房的家庭,贷款首付款比例不得低于30%；对贷款购买第二套住房的家庭,贷款首付款比例不得低于50%。
　　“4・17”新政的威力在五六月份得到显现,国内多个城市楼市弥漫着浓厚的观望情绪,成交量大幅下滑。不过随着“金九”的到来,楼市再度回暖。楼市调控于9月29日骤然升级,比如首套房首付比例由原来的最低两成提高到最低三成,严格限制第三套房贷款等。广州、深圳等国内多个城市还出台了“限购令”,但这并不能抑制国内多个城市楼市的回暖趋势。
　　接着,住房公积金贷款政策调整、“限外令”、保障住房资金使用管理、房地产用地调控等政策相继登场。直到今年的最后几天还有调控政策亮相,12月26日随着央行今年内第二度加息,住建部也上调了住房公积金贷款利率。
　　尽管密集出台的楼市调控政策贯穿全年,惠州多位业内人士仍表示,楼市调控的主要对象是房价过高、上涨过快的部分国内一线城市,重点在打击投机性炒房,而惠州作为二线城市,再加之大量刚需的存在,总体而言受政策的影响较小。

　　市区均价一年涨了千元

　　纵观惠州楼市一年来的整体走势,1月初市场延续了去年的火爆场面,2月受信贷收紧和传统淡季等因素的影响,市场成交下滑,而到了三四月份又再度呈现供销两旺的局面。五六月份由于受四月中下旬出台的宏观调控政策的影响,市场转为观望,成交量下挫。
　　不过到了八月份,随着传统销售旺季“金九银十”的到来,楼市成交十分火爆,甚至出现“日光盘”、“连夜排队买房”的盛况。“高潮”过后,到了11月成交虽有所回落,但供销总体仍然旺盛,今年底更是一反往年淡季的特点,年底仍有大量新盘扎堆上市。
　　至于市民们十分关心的房价问题,根据统计数据,今年1月份惠城区新建商品房住宅预售成交均价为4724元/平方米,接着稳步上升,3月份成交均价破“5”,为5206元/平方米。五六月份虽然楼市成交下滑,但房价未见松动。经过了“金九银十”的火爆,11月份新建商品房成交均价更是突破了6000元/平方米,达6071元/平方米。一些在售热点楼盘的价格甚至已经突破“7”字头。
　　业内人士指出,刚性需求支撑着房价的稳步上升。惠州房价的“价格洼地”吸引了不少来自深圳、东莞的购房客到这里买房或投资,深圳出台“限购令”后,越来越多深圳客将目光转向惠州。而且惠州本地刚性需求也大量存在,包括改善居住环境的需求,来惠州工作的人才的居住需求,还有来自惠东、博罗等县区的“进城客”的需求等。

　　江北片区起引领作用

　　今年哪个片区的楼盘最受关注?毫无疑问是江北片区,该片区的楼盘销量往往都是每周各片区销量排行的冠军。合纵联行(惠州)房地产顾问有限公司总经理杨锦斌认为,今年江北片区的表现无疑起到一个价格标杆的作用,引领和带动整个惠州楼市的发展。
　　江北片区作为惠州集行政中心、商务中心、体育会展中心、金融中心、经济中心于一体的CBD区域,是惠州规划起点最高、市政建设投入最大、配套设施最齐全的片区。不少开发商看中江北片区的价值,纷纷进驻,开发新楼盘。目前聚集在江北片区既有小户型公寓,又有豪宅别墅；既有写字楼,又有城市综合体。
　　从今年销售情况看,江北片区的楼盘受到了不少购房者的热捧,不少楼盘一开盘即卖出不少。一些购房者表示他们十分看重江北片区这一城市CBD巨大的优势,而且随着江北片区的发展,将来房子将会有很大的升值空间。
　　杨锦斌说,今年省运会在惠州召开,虽然对楼市并没有直接的影响,但是因为筹办省运会,惠州的城市面貌焕然一新,道路等基础设施在不断完善,特别是体育场馆周边的基础设施搞好后,对周边楼盘的发展,诸如省运会主场馆所在的南部新城片区的楼盘发展起到了一个带动作用。
　　交通设施的改善往往能极大地推动相关片区楼盘的发展。杨锦斌说,因为莞惠城轨的修建,今年仲恺陈江片区的楼盘逐渐升温,而今年6月开通的惠博沿江公路,则带动了江北和博罗两地楼盘的发展。

　　中小户型、商业地产受追捧

　　今年惠州楼市表现抢眼的两大亮点无疑是中小户型产品的独领风骚,以及商业地产的异军突起。
　　今年惠州多个新开楼盘主打两房、三房或公寓型的中小户型产品,供应量跟去年相比出现了明显上升,而且销售十分火爆,甚至有的楼盘开盘当天即售罄。可以说,中小户型产品的精彩表现,改变了惠州房地产市场长期以大户型住房为主的格局,既弥补了住房结构的缺陷,又迎合了市场的需求,
　　中小户型的大量供应以及备受追捧,跟“4・17”新政紧密相关。此外,中小户型房源的刚性需求助推了中小户型的火热,由于中小户型产品总价较低,容易被准备成家立业的年轻人接受,先置业用来自住,以后还可以把中小户型住房转化为投资产品。
　　根据惠州市房管局的相关数据显示,今年前11月,惠城区新建商铺和写字楼的成交量均已双双超过去年全年,其中,新建商铺累计成交1501套,比去年全年的1287套多了214套,新建写字楼累计成交套数为463套,比去年全年多了153套。
　　数据说明了今年商业地产的升温,自从4月新政出台以来,不少投资客投资住宅市场遭遇阻力,同时又担心房价出现较大波动,于是便将目光转向了受新政影响较小的商业地产。而且在通胀的压力下,不少人选择投资更加安全、保值增值性更强的商业地产项目来抗通胀。市场的升温导致了价格的上涨,特别是较受市场青睐的街铺价格上升明显。

　　业内预计:明年房价温和上涨

　　2010年惠州楼市整体向好,房价稳步上升,即将到来的2011年楼市的表现又会如何呢?是否会有更加严厉的政策出台?房价是否还会上涨?
　　隆塬地产住宅部惠州区域总监赵正群认为,明年国家很可能会继续出台新的调控政策,不过由于楼市调控政策主要针对房价过高、上涨过快的一线城市,对惠州而言,基本不会受太大的影响,明年惠州楼市预计将同今年一样,整体向好。
　　杨锦斌认为,2011年是“十二五”规划的第一年,估计会有新的楼市调控政策出台,但政策不会像今年这么严厉。而且就算有新政策出台,跟今年一样,惠州受政策影响比较小。
　　至于市民们普遍关心的房价,赵正群认为由于存在刚性需求以及中长线投资等因素,明年房价将继续上升。杨锦斌认为,近年来惠州楼市的价格整体往上走,估计明年惠州房价将温和上涨。
南方日报记者　罗锐

　　　　尽管明年可能出台新的调控政策,但惠州房价仍将持续温和上涨。　　							　　梁维春　摄



