

　　
　　2011年顺德楼市前景向好
　　城市化建设成主要推动力

　　2010年顺德楼市即将成功收尾。2011年发展趋势如何,成为人们猜测与关注的焦点。记者就此话题采访多位专业人士发现,“顺德楼市前景向好”的意见仍占主流,顺德区域优势不断凸显、城市化进程不断加速,将成为2011年顺德楼市发展的主要推动力量。
　　而值得留意的是,随着目前各地房价的不断攀高,国家调控政策后续发力的迹象也越来越明显,也有业内人士提醒,目前态势的持续可能引发监管层出台更为严厉的调控政策。

　　旺销成定局　明年“不差钱”

　　顺德楼市的旺销格局,在今年的市场与政策的多重波荡中基本已成定局。佛山市建设局公布数据表明,今年前三季度顺德区新房成交面积达到了180.71万平方米。而在前三季度,全市新房成交面积为478.58万平方米,顺德区新房成交量占据全市近40%的水平。10月,顺德成交面积再攀高峰,达到34.92万m2,相比9月的21.19万m2,急速增长64.79%。而根据相关数据显示,截至目前,顺德商品房销售仍以日均百套的速度前行。　
　　价格方面,9月份,顺德区新房成交均价为7679元/平方米,而受到高端项目拉动成交影响,10月份顺德区新房成交均价拉升至8494元/平方米,环比上涨超过了10%。而在顺德新城、陈村以及容桂等新盘较为密集的片区,洋房项目均价普遍达到万元左右,和去年相比达到20%的升幅。在东平新城,保利・东湾、招商依云水岸等新旧楼盘今年下半年加速推货,这些楼盘洋房均价突破15000元/平方米,而毗邻禅桂的陈村万科水晶城,首批别墅均价突破30000元大关。
　　有分析人士认为,对于地产企业来说,政策调控中最关键的影响,就是“资金链”的问题。但依照顺德目前许多项目的销售情况来看,开发商资金今年的回笼与明年新项目的周转已经没有多大问题。同时,顺德制造业企业强大,资金充裕,近几年也多有涉入房地产项目的投资与开发。有了这些资金的助力,许多新开发项目2―3年可保资金流的相对稳定。

　　城市化的巨大商机

　　对于顺德来说,2011年,是城市化发展进程中最为关键的一年。随着太澳高速广珠西线的全面通车、广珠轻轨的即将开通,区内道路网络将不断优化。同时,经过大部制改革之后,政府效能得以理顺,被赋予地级市事权管理权限的顺德,城市化建设的统筹等能力大大提升。
　　8月18日,合计22.8万平方米的顺德新城德胜商务区启动了5宗地块捆绑挂牌,被保利华南实业有限公司以底价14.69亿元竞得。根据佛山市公布的“2010年城市可经营项目”,顺德新城德胜商务区为其中投资额最大的一个项目,预计投资总额达到80亿元。商务区位于德胜新区的核心地段,地处兴顺河以南、德胜河以北,总面积约1.66平方公里,是顺德新城中最重要的商务基地,被业界喻为“顺德曼哈顿”。　
　　根据顺德新城规划,德胜商务区作为珠三角核心区南端的重要商务平台,将积极吸引金融、创意设计、中介服务等第三产业以及各类工业企业的总部,同时高标准建设酒店、零售、娱乐、餐饮等配套设施。而与之紧密关联的容桂东部新区,19项重点建设工程已经全面启动,将建成与顺德新城呼应的现代都市核心区。
　　9月,关于将德胜河两岸建设成为顺德新的城市中心的设想基本确定。佛山市委常委、顺德区委书记梁毅民在视察德胜河两岸建设情况时,要求加快两岸规划、建设,半年内要启动具体的节点项目,并表示要高起点、大手笔、加大力,把德胜河两岸打造成宜商宜居的城区新亮点。梁毅民还特别强调,要规划好德胜河两岸两块地块,启动改造项目,在毛地状态下尽快实现出让,利用好社会资源。这个过程中要撇开以往的思想和模式进行招商,引入具有国际水平的公司。
　　据了解,万科、碧桂园等地产巨头已经纷纷开始对“顺德新城市中心”的建设进行着参与或者涉入的准备,一些外资房企也正在进行初步评估。　　　　　　　

　　农民上楼背后的大市场

　　顺德区统计数据表明,2008年顺德城镇居民人均住宅建筑面积已增至45.78平方米。按照联合国统计,顺德城镇居民普遍超过中等收入国家住房水平,与部分西方发达国家20世纪90年代初的居住水平相差无几。29%顺德城镇居民家庭拥有两套或以上的住房。
　　从统计数据分析,顺德当地居民对住房的刚性需求已经微乎其微,但随着城市化进程的不断加快,顺德土地资源必须进行新的盘活与调整。由于改革开放初期的粗放型发展,造成了一些顺德区域的土地利用率极低,出现了大量的非标准化厂房与违法用地、违章建筑,有的片区的容积率仅为0.6左右,极大地阻碍了产业升级和农村的城市化发展。因此,“三旧”改造过程中,还必须引导农民转变住房观念,在坚持节约集约利用土地的思想指导下,创新商品房安置模式,通过货币补偿、安置上楼模式,引入社会资本建设高层优质住宅小区,引导农民转变观念住进商品房,解决政府拆迁的资金难题,让村民、开发商、社会达到共赢。
　　据了解,作为佛山宅基地换房试点的首个社区公寓,顺德大良五沙社区的“金沙人家”一期808套商品房,已经正式接受符合条件的居民优先选购,被收购宅基地的股民不仅可以均价不高于4000元/平方米的价格购房,落实购买时还能享受15000元/股的购房优惠补贴。“金沙人家”总用地面积72486平方米,建筑面积约25万平方米。整个项目计划分三期开发,项目总投资额约6.2亿元。
　　“金沙人家”在顺德还引发了抢购潮。由于宅基地换房过程中,通过土地回收与商品房项目的转换,原本在村民手中无法自由流动的“小产权房”变成了“大产权房”,并且马上坐地升值。在此当中,部分村民选择自住或将其出租,另一部分则干脆将其高价转手,到市场上去买“心水房”。
　　一位开发商在接受记者采访时表示,“农民上楼”是有利于地区集约土地、长远发展的良好途径,并已经渐渐获得了农民的认同,因此参与到农民上楼,或者由于农民上楼获得巨额资金后用来改善居住环境,这种原本潜在的需求正在不断凸显,并带来了很多商机。

　　后续政策调控或再发力

　　不可小觑的是,由于由于通胀压力较大,负利率削弱楼市调控效果,业内人士纷纷估计,将可能有更加严厉的调控手段出现,房产税可能提前“降临”。
　　中国指数研究院提供的数据显示,到11月下旬,大部分城市的成交量以及价格已经止跌回升。重点城市中,北京、杭州等7个城市成交量环比上涨,其中,北京受保障性住房成交影响,涨幅最大,达62.39%；重庆、杭州涨幅超过了30%；与此同时,外资对楼市热情不减,有关数据显示,11月外商投资房地产企业环比暴增157%。中国房地产协会副会长、北京大学房地产研究所所长陈国强日前还表示,社会上民间游资充裕,亟待寻求新的投资目标,近期中央不断出台政策平抑物价,打击农产品炒作等一系列行为,导致大量游资开始转战楼市。11月26日,中国住房和城乡建设部副部长仇保兴在出席公开活动时表示,现在中国房地产价格波动前所未有,房地产调控压力和难度前所未有。
　　有业内人士提醒,目前态势的持续可能引发监管层出台更为严厉的调控政策。近日在央视一档财经栏目的录制现场,华远集团总裁任志强就透露,他近段时间正在积极游说包括万科在内的房企主动降价,以配合政策。他表示,如果时下房企一味逆政策而行,可能招致后续第三波更严厉的政策调控。
南方日报记者　王伯乐

　　



