

　　区位优势+政策带动
　　博罗迎来“地产春天”
　　

　　今年6月,全长13.6公里的惠博沿江路开通。15分钟内,市民就能从市区江北直达博罗县城,惠州“大江北”沿江地产概念逐渐形成,其带旺了惠博沿线及博罗县城的房地产市场。今年7月,博罗出台扶持旅游产业及鼓励五星级酒店业发展的优惠政策,该县生态旅游地产蓬勃兴起,五星级度假型酒店也是接二连三落户。
　　正是瞄准了博罗的区位优势、生态优势及政府部门的鼓励政策,全国各大房地产商开始快速进驻博罗。新加坡悦榕集团及深圳皇庭集团等企业成了其中的典型代表。

　　惠博沿江路开通
　　“大江北”沿江地产概念呼之欲出

　　在惠博沿江路通车仪式上,博罗县罗阳镇一位领导说,惠博路开通后,博罗将规划在惠博沿江路博罗段建设商住服务区；在博罗县体育馆对面计划建设一个五星级酒店,同时建设一个大型购物广场,现在沃尔玛、家乐福已经登门商谈,而与此相邻的东山省级森林公园内,也将建设一个五星级宾馆。待相关项目完成后,惠州、博罗一路相连,将形同一城。
　　交通的便利显然带动着周边的地产相关项目。如今这条全城13.6公里的沿江大道上,奥林匹克花园、保利山水城、鸿隆江山、悠兰山等地产楼盘紧密分布其中。据了解,一期已经在售的保利山水城保持着良好的销售状况,其中一些户型甚至出现开盘当天就卖完的现象。
　　受惠博沿江路开通消息的带动,博罗商品房涨价早已开始,博罗县城罗阳镇的房价目前正迅速向市区看齐。在靠近博罗体育中心地块,周围的榕城华庭、城市绿洲等博罗楼盘,售价也已超过4000元/平方米,均价逼近市区。博罗房地产市场热度逐渐升高。

　　政府政策扶持
　　生态旅游地产项目蓬勃兴起

　　为推动生态旅游产业发展,今年7月,博罗推出了扶持旅游产业发展及鼓励五星级酒店投资的优惠暂行办法。对于优质的旅游开发企业及投资建设五星级酒店的企业,政府将给予相关优惠补偿政策。
　　鼓励政策的出台显然是卓有成效的,到目前,博罗已引进8家五星级或五星级以上酒店落户,多个生态旅游地产项目也正着手进行。其中,悦榕庄、湖镇东门、县城东山湖3家五星酒店已动工建设,另外5家酒店也已确定落户。生态旅游地产项目中,皇庭白马山、罗浮山道教文化园、佳兆业江南新区、罗浮山香江旅游生态城等生态旅游地产项目准备“上马”。而首期投入4亿多元、旨在带动博罗石湾打造岭南最美小镇的皇庭一号公馆项目,已于今年8月份顺利动工,预计明年5月便可开盘销售。
　　生态旅游地产项目的建设,将进一步提升了博罗房地产档次,优化人居环境,为该县打造珠三角最具活力城市,粤港澳地区最具影响力的休闲度假基地发挥重要的带动作用。
南方日报记者　钟伟连

　　



