

　　
　　新的一年,清远楼市新增两大压力
　　◎年内二次加息,明年起买家月供增加　◎房企首次被纳入征收价格调节基金范围


　　利率上调,买家月供要增加


　　◎商业贷款
　　40万20年期,月供将增107元

　　近日中国人民银行决定,自2010年12月26日起各档次存贷款基准利率分别上调0.25个百分点,这是年内第二次加息。经过两次利率上调后,5年以上基准利率由5.94%上升到6.40%。不过,按银行一般约定,增加还款将从明年1月1日才会开始执行。
　　假若市民贷款40万元,20年还款期,等额本息还款,加息前每月还款额为2851.9元。两次加息后,5年期以上房贷利率由5.94%提高到6.4%,按基准利率计算,每月还款额为2851.9元,增加了约107元,也就是说从明年1月1日起,月供将增加107元。

　　◎公积金贷款
　　40万20年期,月供增102.9元

　　央行年内二度加息后,公积金贷款利率也上调0.25个百分点,这也是年内第二次提高公积金贷款利率。在此前申请公积金贷款的购房者,从明年1月1日起月供也将增加。如果按40万元贷20年、等额本息还款法计算,原公积金贷款年利率3.87%,每月月供为2384.6元,两次加息后,积金贷款年利率4.30%,将增加到2487.5元,差额为102.9元。

　　清远:明年起房企将缴纳价格调节基金

　　近日清远市物价局公布《清远市价格调节基金征收使用管理办法》(征求意见稿),房地产企业首次被纳入到价格调节基金征收范围。
　　根据规定,明年起“新建商品房住宅按建筑面积每平方米3元,商铺和别墅按建筑面积每平方米6元征收,从2011年起报建商品房一律由开发商在报建时一次性缴纳；二手房交易统一按交易总额1‰计征,由交易双方各负担50%”。
　　此外和房地产相关的行业企业也被纳入价格调节基金征收范围:“商品混凝土(搅拌),按每立方米1元征收价格调节基金,由混凝土(搅拌)经营单位缴纳”；“河道采砂按每立方米0.50元计征,由中标单位按计划核取量一次性缴纳”。
　　价格调节基金是指政府用于调控、稳定与人民息息相关的生活必需品价格,依法征收的专项基金,尽管征收这些费用不是直接针对房价的,但按照市场规律,新增费用会转嫁到相关的房价中。

　　业内观点


　　“比起涨价,这几块钱不算钱”

　　不过,针对收取价格调节基金,多家开发商相关负责人均认为,收取价格调节基金并非楼市调控措施,而是应对市场价格异常波动的紧急时刻。而且明年推出的项目大都已经完成了报建,不用缴纳这一笔费用,即使缴纳,一般一个项目建筑面积也就几十万元,这个数目也不大,甚至有人称,“与涨价相比,这几块钱就不算钱了”。
　　另根据规定“二手房交易统一按交易总额1‰计征,由交易双方各负担50%”,目前清远二手房成交总价一般在30万元左右,也就是说,买卖双方将各额外支付100元多一点的价格调节基金。

　　最担心明年出台更严厉新政

　　面对上调利率,许多开发商也不担心,加息说明通胀压力大,市场上升预期是确定的。但是,有开发商表示,他最担心如果房价降不下来,新的更加严厉的调控措施明年可能会出台,最近国家相关领导人也明确表态有信心控制好房价。滨矿实业副总经理认为,现在最应该关心的是明年开年后的问题,“调控是板上钉钉的事,如果明年四五月份出台相关严厉新政,就更惨,因为那个时候正是开发商一年最重要的几个推货节点,加之货量大,会直接影响消费者买房冲动和销售业绩的完成。”
陈金

　　　　新的一年,清远楼市将面临新的压力。　　　　　　　　　　　　　　曾亮超　摄



