

　　
　　游资偏爱清远地皮生意
　　

　　《炒房团将现清远》追踪◆
　　自2009年以来,广州等珠三角投资客被曝频频现身清远,本刊上期《炒房团明年或将首现清远》的报道,引起了读者的关注和业内人士的争议,并且提出究竟是什么样的动力让这批投资者投资清远地产的?他们将以怎样的投资形式立足突飞发展的清远市场?
　　笔者采访发现,无论是一手市场还是二手市场,这批外地投资客基本以散客为主。一位知情人士告诉笔者:“明年有人组团计划投资清远房地产,主要是瞄准地皮生意,而不是房产。”

　　二手房5个月涨三成

　　家住广州的赵先生可以说是最早一批到清远做二手房生意的外地投资客。说起这事,他觉得只是一种机缘,6年前,赵先生对清远除了贫困外基本没有什么印象,后来“不小心”娶了个清远媳妇,才渐渐对清远熟悉了起来。
　　一开始赵先生并没有打算到清远做二手房投资生意。即使在渐渐熟悉清远的日子里,他也只是觉得清远环境好,常约朋友过来旅游。谈及地产,赵先生显得有一点不屑,“即使2007年那么好的大环境下,　一个月一个楼盘能成交二三十套就非常不错,这样的市场对一般投资者没有多大的诱惑力。”
　　不过这一看法到2009年有了改变,因为他从一些中介了解到二手房的放盘量突然猛增,而这些房子单价每平方米只要一两千元,楼龄一般在10年左右,而且还在中心城区。这样的价格让他看到了市场机遇,于是决定转战清远市场。
　　2009年5月,赵先生正式入市,第一单活就让他见识了二手市场的活跃。“当时看中了旧城下廓街一套80多O的两房,10多年楼龄,总价12万多,我当时砍价11万元,对方干脆不卖,说反正会升值,等得起。因为当时没经验,行情没有摸透,就等了两周之后再问,对方要价到了14万元,一听吓了一跳,怎么会涨这么快?侧面千方百计打听到,还有几家也在争抢这个房子,于是不再犹豫,赶紧出手,14万元成交。”
　　随后赵先生将这套房子拿到市场上卖,报价已经提升至16万元,不过他并不急于抛手,这样做是为了囤积客源等待多人争抢。果不其然,过了一个多月,已经有四五个人盯上了这套房,就像拍卖一样,最终成交价将近18万元。赵先生用了两个月时间,套利将近4万元,而这套房前前后后5个多月涨了近6万元,涨幅达30%多。
　　不过赵先生只是把自己比作吃蛋糕的第一人,在涉足二手房投资的一年多日子里,他发现清远像他这样的专职炒家并不多。接受他这类房源的买家一般有三种:炒家、进城的农民、中介,但三种买家中进城农民还是最主要买家,而且这样的市场还很大,因为他发现这批买家对一手房价格承受能力小,要进城,而且还要进中心城区居住,这些房源价格正好适合他们,房子的品质倒是其次的了。

　　◆分析　
　　二手房短线套利吸引散家

　　为何没有大规模炒家进驻清远,赵先生说:“很简单,我回广州说起清远房地产市场的投资机遇,我朋友就好像发现新大陆,其实跟我以前一样,他们的关注点还不在清远,而是在花都、从化等区域。”
　　不过在赵先生看来,清远二手房比如旧城、黄坑一些区域二手房去年许多都在2000元/O左右,尽管经历了一年多持续增长,但现在大多还不到3000元/O,价格还有成长的空间,一般30万元左右就能买套三房,两房的20来万元,对于投资二手房的散家还是有吸引力的,因为这批客户一般不如炒房团资金雄厚,所以讲求的是尽快套利,对于成交比较活跃的二手房市场,很容易达到他们短线投资套利的目的。


　　一手房涨价空间大

　　4年前就到清远的阿清,从事房地产行业已经3个年头,他每天的工作就是尽量“说服”别人来买房,尽管他常常饱含信心、而且“深情”地向买家讲述清远房地产市场的升值前景,但其实一开始连他自己对清远市场都没有底,因此即使他的老板常以赞助方式诱惑和“煽动”他赶紧买房,阿清却始终无动于衷。
　　在清远房地产行业从事一年工作之后,阿清发现近年来清远新楼盘数量不断增多,未来两三年内将会有至少四五十个新盘上市,而且这些住宅项目和四五年前有很大的不同――社区规模不断增大,社区的人口容量成倍增长,这说明市场容量很大。而且他还发现,对于一般的企事业单位职工,每平方米三四千元的房价对他们来说基本没有压力,因此房价下降根本没有可能。于是,阿清在2009年“五一”后赶紧出手,在东城某楼盘买下了一套房。
　　与阿清一样同样来自北方的阿信其实早先也并没有投资房地产的打算,在经历了2008年那一轮的楼市波动后,才真正认清清远楼市发展的巨大潜力。2009年后,阿信发现成交突然开始火爆,房价优惠减少,一些项目直接提价,于是及时出手,不过当时他还主要以居住为目的。
　　然而,阿信很快便改变了买房目的――转而投资房产,因为作为一个资深炒股者,深知股市的诡谲,而他发现楼市是个“安全港湾”,至少清远三五年会有很大提升空间。今年初阿信再次套现部分股市资金,在市中心位置买下了第二套房,他豪言:“均价每平方米不到六七千绝不出手!”而他买下的这套房单价还不到4000元/O。

　　◆分析　
　　投资清远楼市,地皮生意更受欢迎

　　作为资深股民的阿信,对清远楼市的看法是这样的:综合分析清远的土地供应价格及建造成本,目前的楼价基本合理,同时受刚需、改善型需求的市场调节,清远楼市价格基本不存在泡沫。而且一二手市场的巨大差异都表明了清远的房地产市场处于发展阶段,随着高铁、轻轨、高速公路等基础设施的不断完善,将进一步缩短清远与广州及珠三角地区的时间距离,市场仍将有较大的发展空间,整体前景是明朗的。
　　做二手房专职投资的赵先生认为,目前清远房产投资客不多或者没有大规模的炒房团,其实主要还是市场体量的问题,一般来讲,这些投资客手握巨资,一个月几百套或者一千多套的供货量根本满足不了他的“胃口”,“明年有人组团计划投资清远房地产,主要是瞄准地皮生意,而不是房产。”


　　专家解读


　　清远市场以投资为辅

　　和置身清远楼市零零散散的外地投资客一样,近两年广州等珠三角的投资客逐渐发现了清远这块“价格洼地”,投资清远日渐盛行,不过从实际情况看,这种行为大多数通常兼具度假功能。
　　华鸿地产副总经理孔伟华分析,清远房地产市场和国内一线城市有所不同,一线城市消费群体的构成是刚性、改善、投资、投机并存,投资及投机行为是房价上升的主要因素。而清远目前的市场结构基本以刚性及改善为主,投资为辅,投机行为基本不存在,刚性及改善性的供求关系不容易产生大幅度的市场波动。　　　陈金

　　　　可观的利润驱使外地投资客频繁投资清远房地产。　　　　　曾亮超　摄



