

　　大型社区盘入市,二手房源品质提高
　　清远二手房日趋“年轻”
　　

　　上个星期六,笔者走访中介时认识了一位姓李的先生,他早年外出打工,如今想回家乡清远置业。他也知道清远这几年一手房的房价已经大幅上升,以他目前的工资水平,4000元/O以上的房根本买不起,满想着想买一套二手房。结果到了中介一打听,要买一套相对满意的带社区的二手房,价格都在3000元/O以上了。李先生感叹说,怎么清远的二手房,也涨得这么快呀?

　　二手房源品质日渐提高

　　目前,清远的二手楼市仍以单体楼为主,且10年左右长楼龄的也较为普遍。不过笔者从中介盘源中也发现,近几年新开发的大型楼盘在二手市场的放盘量也越来越多,如凤城世家、云山诗意、东方巴黎、御景湖畔、金海湾、金碧湾等等。
　　与较早的一批二手房相比,这些新开发的楼盘有着明显的优势:有社区,而且已经相对成熟,物管较好；楼龄较短,两三年居多,长者不过六七年。据介绍,目前在二手市场上这些楼盘受到追捧,成交几率也相对较大。这一现象也显示出,清远二手房源的品质在不断地提高,对高品质二手房的需求量也在不断地增加。　　
　　目前市场上二手房的价格,也因此分为了几个档次。楼龄在10年以上的单体楼,二手步梯房的价格在2000元/O左右；如果是带社区的,楼龄在8年左右的步梯房,普遍都在2500-3500元/O左右；而一些楼龄相对比较短,地理位置相对较好的电梯洋房,即使是毛坯房,也跟一手房没有太大的区别,普遍都在4000元/O以上了。
　　当然,影响二手房价格的因素还有很多,比如楼层所在的方位、社区环境、周边配套等因素,综合来讲,越靠近市中心、越靠近江边,房价就越高,7000-8000元/O的江景房也很常见。这个道理,跟一手房是完全一样的。

　　新盘何以进入二手房市

　　二手房源品质日渐提高,显而易见的原因是,清远的楼房越盖越漂亮了,人们对于居住品质的要求越来越高了。而深一层的原因是,投资客开始放盘了。
　　在中介放盘的房子,如果楼龄在10年以上的,业主基本上都是清远本地人。如今这些业主经济条件好了,又购买了新的更好的房子,原住的房子也就拿出来放盘了。这些房子大多都集中在老街区,不少还是单体的步梯楼,还有一部分是开发比较早的社区。
　　在清远最早买楼的那批投资客,大多是在2006、2007年出手。那两年清远楼市大发展,开发商开始注重以成熟的园林、完善的配套、高品质的楼房来打动消费者。如今距离2006、2007年过去几年了,清远的楼价在这几年里稳步上升,很多当年买下的房子如今都翻了倍,甚至两倍、三倍。在这个时候,部分投资客开始把自己手头上的房子放盘,赚取差价,或者套现后又再做更大的投资,从而又更进一步带动了二手市场。
　　天盛置业总监罗钱锋则给我们介绍了另外的一些情况:一是某些刚置业的人缺资金,急需钱,不得不把刚买的房子拿出来卖；还有一种情况,是清远出现的一种新的销售模式,就是中介与发展商一二手联动卖楼,中介通过自己的渠道为新盘做推广销售,然后提取佣金。

　　中介闻风集结新区

　　区域发展、市政配套的完善,对二手房市场的带动作用也很明显。飞来湖公园就是一个很明显的例子,自去年飞来湖动工以来,就掀动了旧城环湖周边的二手房交易市场。如今飞来湖公园抓紧在建,环湖周边的物业都成了“潜力股”,抢在这个关键的时刻出手,成为了许多投资客的共识。
　　而随着二手房市场的增长,二手中介也雨后春笋般生长。如今受惠环湖物业最大的旧城,中介主要集中在西门塘、名都、松鹤街一带,笔者去年在这些路段跑过,中介就在50家左右,前不久笔者又去跑了一趟,中介已经上升到90多家了。
　　中介集结式出现的情况,在其他地段也都可以看见。如东城金碧湾附近,目前就集中了六七家的中介门店,他们都是看中了东城江边这一块的二手市场。而新城的恒福国际公馆,其推出的高品质公寓,吸引了大量的外地买家,中介也就闻风而动,开始在其附近集结了。
　　在清新,随着环城路和中轴线上多个高品质的楼盘,如领秀瑞城、公园一号等的推出,其附近的笔架路、中山路上的中介店也明显地多了起来。而随着北站的投入运营,附近瑞枫花园等盘成熟起来,中介也就看到了这一带的二手房前景,忙于在北站附近布点了。
陶子言

　　　　在清远二手房市场的放盘源中,刚出货不久的“年轻”大盘几乎占了半壁江山。
　曾亮超　摄




