

　　
　　务求“小而具体”实质性成果
　　有望在森林保护、技术共享、创设“绿色基金”等议题上取得成果

　　■关注坎昆气候会议

　　据新华社电　联合国气候变化大会11月29日在墨西哥海滨城市坎昆开幕。
　　与去年同期召开的丹麦哥本哈根气候变化大会相比,与会者今年希望少一些高调争吵,多一些务实磋商,以尽量弥合分歧,就一些具体措施达成妥协。
　　哥本哈根会议经历激烈争吵,在最后一刻达成不具法律拘束力的《哥本哈根协议》,未能就《京都议定书》第一承诺期2012年到期后的全球减排缔结协议。
　　坎昆会议恐怕也难以完成这一任务。《联合国气候变化框架公约》秘书处执行秘书克里斯蒂娜・菲格雷斯说,“坎昆会议不会解决所有问题”,但“需要务实成果”。
　　一些代表明确表示,坎昆会议难以达成一份具法律拘束力的协议,但有望在森林保护、技术共享、创设“绿色基金”等议题上取得成果,至少在原则上达成协议。
　　根据《哥本哈根协议》,发达国家承诺在2012年前向发展中国家提供300亿美元“快速启动资金”并承诺1000亿美元长期资金。发展中国家希望能在坎昆就落实这些资金和技术转让等议题上达成协议。
　　与会者希望,这些“小而具体”的实质性成果将为2011年南非联合国气候变化大会达成最终协议打下基础。
　　中国首席谈判代表苏伟说,中国希望能在哥本哈根会议达成的政治共识指导下,推动坎昆会议在减缓气候变化、适应气候变化、资金和技术等议题上取得“实实在在的成果,至少能在应对气候变化的历史进程中迈出坚实的一步”。

　　



