

　　
　　193:1!“拯救地球”再现曙光
　　□坎昆气候大会闭幕,艰难妥协后通过两项重要协议,推动气候谈判进程向前□解振华称《京都议定书》得到坚持
　　□设“绿色气候基金”帮助发展中国家
   
　　编者按　经过近两周的紧张磋商,原定10日闭幕的坎昆气候变化大会11日凌晨终于画上句号。会议通过了两项应对气候变化决议,推动气候谈判进程继续向前,向国际社会发出了积极信号。
　　值得一提的是,在出席大会的194个缔约方中,只有玻利维亚反对这两份决议。此次大会在“低期望值”中揭幕,由于少数国家坚持反对《京都议定书》第二承诺期,极少数代表甚至发出“应抛弃联合国气候谈判这一多边机制”的言论,会议前景一度渺茫。正因如此,激烈博弈之后艰难妥协达成的两项协议显得殊为可贵。
    
　　《联合国气候变化框架公约》第16次缔约方会议暨《京都议定书》第6次缔约方会议,于当地时间11日凌晨在墨西哥东部城市坎昆闭幕,大会通过了《公约》和《议定书》两个工作组分别递交的决议。闭幕式上经久不息的掌声,充分表现了国际社会应对气候变化的决心。坎昆会议以务实姿态获得了“平衡”成果。

　　均衡＞
　　京都议定书第二承诺期获认可

　　决议对棘手问题“《京都议定书》第二承诺期”采用了较为模糊的措辞:《议定书》特设工作组应“及时确保第一承诺期与第二承诺期之间不会出现空当”。这一说法虽然认可存在第二承诺期,但并未给出落实第二承诺期的时间表。
　　决议还敦促《议定书》“附件一国家”(包括大部分发达国家)提高减排决心。《议定书》决议中重申发达国家在应对气候变化上继续起带头作用,并强调科学要求这些国家到2020年在1990年基础上绝对减排25%-40%。不过,该减排目标数字措辞较弱,仅为一个参考目标。
　　决议认为,在应对气候变化方面,“适应”和“减缓”同处于优先解决地位,《联合国气候变化框架公约》各缔约方应该合作,促使全球和各自的温室气体排放尽快达到峰值。决议认可发展中国家达到峰值的时间稍长,经济和社会发展以及减贫是发展中国家最重要的优先事务。

　　破题＞
　　发展中国家管理“绿金”

　　根据哥本哈根协议,发达国家对发展中国家的援助可以分为短期的快速启动资金和长期资金。
　　决议认为,发达国家根据自己的历史责任必须带头应对气候变化及其负面影响,并向发展中国家提供长期、可预测的资金、技术以及能力建设支持。决议还决定设立绿色气候基金,帮助发展中国家适应气候变化。去年的哥本哈根协议同意成立此基金。“绿色气候基金”终于落实,并且由联合国亲自监督。这意味着发达国家将在2013年到2020年间,每年拿出1000亿美元帮助发展中国家应对气候变化。协议还同意建立“绿金”相关的委员会管理制度,委员会成员来自发展中国家,按区域比例分配。由发展中国家管理“绿金”,这是协议中比较有亮点的内容之一。
　　决议坚持了《公约》、《议定书》和“巴厘路线图”,坚持了“共同但有区别的责任”原则,确保了明年的谈判继续按照“巴厘路线图”确定的双轨方式进行。不过,坎昆大会未能完成“巴厘路线图”的谈判。这意味着,明年的谈判任务将十分艰巨。
　　尽管决议并不完美,但与会的绝大多数代表都认为,决意可以接受。坎昆气候大会11月29日至12月11日在墨西哥海滨城市坎昆举行。明年的联合国气候大会将在南非德班举行。


　　■激烈博弈　“加时赛”谈判考验各国官员体力脑力,日美最终妥协　玻利维亚反对遭嘘声一片

　　疲倦、焦虑、等待。
　　原定10日结束的坎昆会议果真延期。当地时间11日零时的钟声敲响之时,各国谈判官员仍未在坎昆谈判最终的案文。
　　尽管疲惫,但没有人有勇气公开宣称推迟或退出谈判。10日晚间举行的非正式会议上,对大会提交的主席案文草案,各国代表团团长也轻易不敢明目张胆地反对通过案文。唯一例外的是玻利维亚代表团。
　　面对会场内1000多双早已熬红的眼睛,提出任何公开的反对意见都是不明智的。期间,如果再有人说一些煽情的话,案文反对者遭受的压力还会更大。
　　为了避免被孤立的风险,有的国家甚至不得不临时更改了发言稿。省略掉的反对意见,转身就留给了手下的谈判官员去连夜磋商。
　　在这种压力场中,公开反对《京都议定书》的日本也没有再说什么。他们说,“我们深深支持这个案文,虽然可能有一些修改,但就让它这么通过吧,我们也希望别的国家像我们这样”。
　　甚至美国也表示支持。美国代表斯特恩说,如果我们可以推动,就可以建立“绿色气候基金”,可以让透明度得到一定保证。
　　凌晨3时之前,磋商仍在进行中。一位有着几十年国际谈判经验的与会者介绍说,国际谈判即是脑力活,也是体力活。熬到最后,就是拼体力。
　　凌晨3时,玻利维亚的代表仍对草案提出异议。他说,“我们是小国家,小国家也有原则,不会出卖主权,我们不同意。”3时7分,玻利维亚再次请求发言、提出抗议之时,现场嘘声一片。
　　抗议、解释,再抗议、再解释,经过几番“折腾”,直到3时30分,墨西哥外长埃斯皮诺萨才宣布案文通过。疲倦的人们,报以雷鸣般的掌声。
　　　　钟欣

　　■中方立场　大会取得积极成果

　　中国代表团团长、国家发展和改革委员会副主任解振华当地时间11日凌晨在坎昆气候大会闭幕后表示,本次气候大会取得了成功,《京都议定书》得到了坚持。决议案文“均衡地反映了各方意见,虽然
　　还有不足,但中方感到满意”。
　　解振华指出,可以说《京都议定书》在坎昆会议上得到了坚持,第二承诺期也有所体现。“我们在南非会议上会对《京都议定书》第二承诺期的实质内容进行讨论和谈判,发展中国家特别希望解决的资金、技术、森林和适应问题还需要进一步落实”。
　　他说:“在透明度问题上,它的对象、基本原则和一些要素也得到确认,在南非会议上会讨论一些细节,制定出一个体现透明度的机制。”
　　中国代表团11日凌晨就刚刚闭幕的坎昆气候大会发表看法,积极评价会议取得的成果,但认为明年的南非会议将面临艰巨的谈判任务。


　　■新闻分析　坎昆决议　让世界重拾信心

　　经历去年哥本哈根会议的坎坷之路,坎昆会议从一开始就没有被“达成具有法律约束力”的期待笼罩,其预期更多是作为一次承上启下的会议,期待“巴厘路线图”谈判能够取得平衡的结果,为南非气候大会铺设坚实的道路。因此,坎昆会议从开幕伊始便一直坚持务实的原则。
　　坎昆会议之后,明年南非德班气候大会的关键词似乎更易于理解,这便是“信心”。与会代表希望,这种信心能够一直持续到德班会议,最终达成减排法律文件。
　　绿色和平组织国际总干事库米・奈都说:“坎昆大会取得的进展难能可贵,将信心重新带回了气候谈判桌上,为明年在南非召开的德班大会奠定了基础。”
　　不过,信心不能与成功画上等号。国际社会需作出艰苦努力才能最终达成有约束力的法律文件,乃至完成“巴厘路线图”谈判。业内人士指出,坎昆会议之后,还有很多工作要做,其中包括发展中国家特别希望解决的资金、技术、适应等问题需要进一步落实；透明度问题的对象、基本原则和要素虽已得到确认,但在南非会议上还需对一些细节进行讨论,制定出一个体现透明度的机制。从坎昆到德班,人类应对气候变化依然任重道远。

　　专题文图(除署名外)据新华社

　　图为10日,一些绿色和平组织成员在墨西哥坎昆海边摆放一个巨大的救生圈,旁边写着“希望?”的字样,呼吁人们“拯救地球”。
　　坎昆气候大会现场。



