

　　
　　安理会讨论朝鲜半岛局势
　　北京时间今日零时开始闭门磋商,随后可能举行正式会议

　　新华社联合国12月18日电　联合国发言人办公室18日表示,联合国安理会将于19日召开会议,讨论目前日趋紧张的朝鲜半岛局势。
　　该办公室在致记者的电子邮件中说:“安理会将于(美国东部时间)12月19日上午11时(北京时间24时)就朝鲜半岛局势举行磋商。”
　　此间外交人士对新华社记者透露,19日的安理会会议为闭门磋商,随后可能举行正式会议。
　　韩国军方16日宣布,将在18日至21日的某一天在延坪岛附近海域举行实弹射击训练。朝鲜军方对此警告说,如果韩方执意举行训练,朝鲜将进行“难以预测的自卫反击”,其强度和范围将超过上次。
　　中国外交部发言人姜瑜16日表示,希望有关各方保持冷静克制,避免采取可能使局势升级的举动,共同致力于维护半岛的和平稳定。联合国秘书长潘基文及俄罗斯、美国政府17日也呼吁缓和朝鲜半岛局势,避免局势进一步升级。
　　中国外交部副部长张志军18日就当前朝鲜半岛局势阐述中方立场,强烈呼吁朝鲜半岛双方冷静克制,希望各方采取负责任的态度,以和平方式寻求解决问题。

　　





