

　　
　　阳山贤令山:韩愈留真迹 “贤令”扬美名
　　


　　清远历史文化行
　　美丽传说篇

　　阳山贤令山,《中国名胜词典》有专条。在县城北面,原名牧民山,因“贤令”韩愈而易名、出名――公元803年,一代文豪韩愈被贬阳山令,他在阳山勤政为民,教民以诗书礼仪,易愚昧而文明,阳山由此风化渐开人文蔚起,始而闻名天下。
　　韩愈在贤令山留下的“鸢飞鱼跃”墨宝、《远览》诗刻、《千岩表》题字和读书台等踪迹,及其思想、文章、道德的影响,令后世人追寻不已,千百年间历代文人骚客寻觅而来,留下诸多凭吊石刻、碑文、墨宝、题字,使贤令山人文景观汇粹,扬名岭南。

　　■风景名胜　
　　自然景观和人文景观完美结合

　　贤令山位于阳山县城北面,是自然景观和人文景观的最佳结合,一年四季游人络绎不绝。
　　山上石奇洞幽,峰峦起伏,潺溪纵流,松涛蔽日,是休闲度假的好去处。自唐以来,名贤留题于丹崖翠壁间,使众多千古陈迹成为当今名胜。有明代建筑北山古寺,寺藏碑刻,件件珠玑；20世纪70年代修建的烈士陵园庄严肃穆,园中草木葱茏、鲜花似锦,为贤令山添色增辉。
　　还有神奇的“朝阳洞”,每当旭日东升,朝阳直射洞内,那离奇景色,别有一番情趣；而“水帘洞”高十余米,水激流直下,像一幅珠帘遮蔽洞口,洞内钟乳高悬,洞外藤罗紫秀,美不胜收；“金脸盆”又叫“金盆洗手”,在一块岩石上面自然生成一个如同脸盆大小的石孔,孔内有水常年不涸,带有几分神秘感。
　　著名景点“摩崖石刻”历经800多年仍保存良好,它与潮州葫芦山、肇庆七星岩和英德南山并列为“广东四大摩崖石刻”。上面有唐至清代石刻36题,上有韩愈“鸢飞鱼跃”草书题刻,笔力遒劲；有宋绍熙元年(1190年)阳山令张本中的楷书《皇宋圣传颂诗并序》,刻面宽4米、高3米,是广东杰出的宋刻。
　　为挖掘韩愈文化,提升旅游休闲的功能,目前阳山按照国家4A级风景区标准改造贤令山。将以保护贤令山的自然资源、人文资源为前提,突出韩愈文化,争取把贤令山建成一个以文山林海为特色,集游览性、康乐性、休闲性与教育性于一体的城区森林公园,为游客创造一处休闲览胜、文化熏陶、怡情山水的新景观。

　　■贤令故事　
　　除暴安良得民心

　　唐贞元十九年(803年),民间发生旱灾导致作物减收,百姓食不果腹,而京兆尹李实却谎报灾情。韩愈为民请命,向皇帝上书《御史台上论天旱人饥状》。德宗皇帝李适不仅没有采纳,反而将其贬至阳山。
　　在阳山期间,他注重教化、宣传德礼、兴学办校、招生授徒,提高阳山的文化水准和文明程度,阳山由此风化渐开人文蔚起。
　　同时他团结当地小吏,打击恶势力,保护好人民的利益,让人民安居乐业。至今阳山民间还流传着他除暴安良的故事――
　　公元804年3月,眼看春季播种将至,一伙强盗却在一夜之间扫荡了数个村子,将数百村民的所有谷子和谷种抢劫一空。陈老汉率众人来到衙门报案,欲哭无泪。
　　韩愈知悉后震惊不已。为了让数百被盗百姓能赶上春耕,韩愈马上开粮仓救济。
　　当时阳山贫穷,散尽粮仓之谷,仅仅够村民维持半月之炊,加上仓谷堆置日久,不适宜做种子。为此,韩愈拿出自己的俸银,到马氏米店购买谷种给百姓度过难关。
　　强盗如此猖狂,百姓生活何有宁日?韩愈调查得知,这伙强盗在当地作恶多时,每逢节令就入村洗劫,手段残忍,百姓无力抵抗,而之前官府却一直未加以追剿,养成大患。韩愈于是带着一众衙役连续数天上山搜寻,但未能找到强盗们的踪迹。
　　一日,陈老汉来报,称在马氏米店购买的谷种与自家被抢的一样。原来,农人没有铁制米仓,为防谷种鼠咬虫蛀,便拌以草木灰储存――而马氏米店的谷种正是拌有草木灰的。
　　闻此重要线索,韩愈微服前往马氏米店侦查,发现店主说起谷种时含糊其辞,一会说店家自备,一会说广州府购得。韩愈果断叫衙役带其回衙门审问,摸清了底细:原来店主系马氏兄弟二人,一人掌店,一人上山为贼,伙同一众歹人专门抢家劫舍,若抢得稻谷,便运与米店销赃。有了店主招供,韩愈精心部署围剿,一举将这伙强盗全部捉拿归案,为阳山百姓除了一害。

　　■美丽传说　
　　“金脸盘”和“朝阳洞”的来历

　　古时候,阳山贤令山原名牧民山。山脚住着一位财主,名钱百万,其人贪婪暴戾,残酷剥削百姓,人们苦不堪言。

　　发洪水交租难

　　有一村妇石氏,租种钱百万的莲塘,年交一千斤莲子。她儿子名叫石头,天天上牧民山为钱百万放牧。一年,阳山发生洪灾,导致庄稼被淹,百姓食不裹腹。钱百万不顾百姓死活,依旧逼债收租。
　　一日,石头上山放牧,暗想租种的莲塘已被洪水冲得一个莲蓬也没有,何来有收成交租?思来想去,不禁掉下泪来。泪眼朦胧中,他看到一个美丽的姑娘走近。那姑娘问:“石头哥哥,有什么伤心事?”
　　石头闻言长叹一口气,把钱百万欺压百姓和逼自己家交莲子的事说了一遍。姑娘十分同情,说道:“石头哥哥,如果你能摘一朵最大的莲花送给我,就有办法了。”
　　石头说,如今家里的莲塘早没了莲花,要不然摘十朵给你也行；当下只有财主家里花园才有,去偷莲花万一被发现,一家人都要挨打。
　　姑娘说:“你半夜去摘,天未亮送来,我在那石洞等你。”说完一指远处的山洞,便走了。石头一起身却摔了一跤,他睁眼一看,自己躺在石头上,原来是做了个梦。

　　深夜智取莲花

　　回到家里,石头把梦境告诉母亲。母亲说:“我刚才坐在板凳上打盹,有个小姑娘拉着我的手,说自己叫莲花,要找你玩。她用力一拉,我就醒了。”石头暗想那小姑娘一定是神仙,便决定去偷莲花。
　　三更时分,石头蹑手蹑脚爬进钱百万的大院,摸到池塘边,刚要伸手摘大莲花,远处传来钱百万吆喝声。石头一惊,搅动了塘水。钱百万听到水声,喝到:“莫非塘里有小偷?快搜!”一众家丁们就欲下水。石头蜷缩在莲叶下,急中生智便“呱呱呱”学蛙叫,接着池塘响起一片蛙声。财主和家丁消除了怀疑,吹着口哨走了。
　　石头摘了大莲花,爬出大院,此时天已快亮。他快步流星飞跑上山,刚到那石洞口,旭日初升,一道阳光恰好照进洞口。石头朝里一看,果然有一位美丽的姑娘。
　　石头惊喜万分,叫了一声:“莲花!”莲花见石头满头大汗,连赞他恪守信用。她接过石头的莲花,领着他到洞外一个石盆处,让石头清洗一下污泥汗水。
　　石头想着一千斤莲子怎能交清,但又不敢问莲花。莲花猜透石头的心思,她对着那朵莲花吹了口气,只见那莲花花瓣一张一合,跳出了一颗颗莲子。看此奇景,石头张大嘴巴合不拢。
　　莲花拉着石头的手说:“这莲花一天只能取九斤莲子,以后你天天早上来这里取。”于是,石头上山放牧,每天早上来洞口和莲花相会,并取莲子回去。

　　钱百万变田螺

　　110天后,石头已经取了999斤莲子。想起钱百万的百般作恶,莲花向石头耳语了几句,石头点头会意而去。
　　这一天,石头给钱百万送去999斤莲子。钱百万心里惊奇,问道:“你哪里弄来这么多莲子?如今尚欠1斤怎办?”石头神气十足地说:“差1斤算什么,多得很。不信,请钱老爷今夜跟我去取回来。”
　　当夜,石头领着钱百万及其家丁来到那山洞,钱百万举起火把一照,洞里果然有一堆堆莲子。他叫家丁赶快拿箩装上。但莲子越装越多,快天亮还没装完。
　　朝阳出来后,石头跑出洞外,和莲花用石脸盆装了水泼进山洞。顿时,那些莲子变成洪水往外涌。贪婪的钱百万来不及走,慌忙间钻进一只箩筐,滚来滚去竟变成一只满身泥浆的田螺,从此只能趴在田里吃泥了。
　　后来,石头和莲花在阳山生育儿女,他们留给阳山百姓的莲子,种出来的莲藕特别好吃。附城的莲塘,就是那时候石头种莲子的地方；洗脸的石盘在附近的山岗上,后人取名叫“金脸盘”；他们相会的山洞,后人取名叫“朝阳洞”；朝阳洞下的山岗,则叫田螺岗。

　　■登山怀古　
　　一座厚重的文化山

　　探访贤令山,是心怀尊敬去的,因韩愈的操行和踪迹；心情又是愉悦的,为山上秀丽的风光。
　　从县城出发,徒步约半小时就可到达贤令山山脚。首先映入眼帘的是那古色古香的“贤令山”牌坊,牌坊飞檐翘角、青匾红柱,极具唐风宋韵。就这样,未置身山中,浓厚的文化气息已扑面而来。
　　顺着栈道登顶,极目远眺,周遭翠峰隐隐,几片白云如岚,顿感心旷神怡。山的左侧有绿如明镜的城北水库,右侧系素有“擎天玉柱”之称的文塔,前方飘逸着玉带般的连江水,山的沉稳、水的灵动、塔的深远,巧妙地构成了一幅烟雨水墨画。
　　如此好山好水好风光,成为当地群众休闲娱乐的好去处,每年的登山节也以此为赛场,贤令山因此成为阳山首个按国家4A级景区标准规划建设的景区。而半山腰上的烈士陵园则为贤令山增添了一份光荣,系阳山人民缅怀先烈的国防教育基地。贤令山,既承载了革命传统,又是体育休闲文化的一个平台。
　　一座山如果仅仅拥有华丽的外表尚不足让人铭记,韩愈文化使贤令山拥有了让人仰视的资本。贞元十九年,韩愈由京都大臣贬为阳山令,时为“牧民山”的贤令山由此注入了文化的元素。韩愈留阳的时间虽然不长,但却给阳山尤其是贤令山留下了宝贵的文化遗产,他是阳山千年历史文化的奠基、开创者,其兴文重教、劝课农耕等政施,可谓对阳山乃至开发岭南都有着重要意义。
　　韩愈遗世的墨宝碑刻(崖刻),目前所知全国仅存4件,而阳山的贤令山就独占其三:“鸢飞鱼跃”韩公墨宝、《远览》诗刻和《千岩表》题字；另外还有读书台,均保存较完好,具有很高的历史文化价值。
　　韩愈“鸢飞鱼跃”墨宝刻在贤令山摩崖石壁,每字长50厘米、宽40厘米,笔力遒劲,令人赞叹。坐落在贤令山之西南的韩愈读书台,是广东省重点文物保护单位,为明清“阳山十景”之一,内有明弘汉十二年(1499年)镌刻的韩文公半身线条像,高1.5米,宽0.83米,是我省仅存的韩愈碑刻像。相传韩愈闲暇时常在此读书,曾作诗文详细叙述“读书松桂林”境况。宋代以后,历代名人游览读书台后,在石崖边刻诗文以志景仰,以致读书台边形成一个满壁诗文奇观……
　　诗人早已远去,影响隽永深远。阳山人民为纪念韩愈,1000多年来形成了具有阳山特色的、丰富多彩的景韩文化景观。如后人名阳山为韩邑,邑人“以韩姓”名其桥、名其堂、名其门。
　　为挖掘和擦亮“韩愈文化”品牌,阳山积极探索,建树颇丰:2005年举办了“韩愈国际学术研讨会”,出版了韩愈研究书籍“贤令芳踪”,充分利用韩愈的遗迹、墨宝等资源优势,推动旅游业大发展。当下,阳山又提出建设韩愈文化创意园的思路,着力打造一个韩愈文化遗存展现中心、历史文化景区和旅游中心于一体的文化产业园区,从而将韩愈文化资源转化为经济资源,提高阳山综合竞争力。
　　贤令山,一座厚重的文化山。
栏目题字:陈家记
合办单位:清远市委宣传部
专题策划:雷广财　梁有华
专题统筹:达海军
编辑统筹:蔡秀娟
专题文图:黄津　剑平　梁丹　碧康　常法　苏平

　　　　韩愈文化是贤令山的灵魂。
　　“摩崖石刻”历经八百多年仍保存良好。
　　韩愈读书台。



