

　　挂榜阁开放在即,与朝京门、合江楼等仿古建筑遥相呼应
　　“古城文化”的新地标
　　

　　自2009年1月动工起,高榜山上修建的挂榜阁吸引了众多市民的关注。记者近日获悉,挂榜阁即将于本月中下旬对外开放,和朝京门、合江楼等仿古建筑相互映衬,成为惠州“古城文化”的新地标。
　　纵观惠州历史,从唐代到清朝的1000多年间,480多位中国名人客寓或莅临惠州,他们留下的众多遗址与文物让惠州自古以来就被称为“岭南名郡”、“粤东门户”。如今惠州在经济、政治等方面有了长足发展,在文化发展方面也稳步向前,申报国家历史文化名城成为惠州新的奋斗目标。在众多市民看来,历史建筑应当修缮,同时其文化内涵更应保存。

　　修复历史建筑

　　近日,记者从惠州市园林局了解到,市民期待已久的挂榜阁即将在本月中下旬对外开放。建成后的挂榜阁,将和朝京门、合江楼等仿古建筑相互映衬,成为惠州又一道亮丽的景观,不仅为市民和游人提供登高远眺、饱览湖光山色美景的好去处,同时也将成为展示惠州历史文化的重要载体,为惠州增添新的亮点。
　　在高榜山顶,几十个全新的垃圾桶整齐地摆放在挂榜阁入口处。在挂榜阁二楼正中位置,一座雕像被红布遮住,惠州市园林管理局办公室副主任陈锐告诉记者,被遮住的雕像是孔子像,由山东曲阜赠送,“挂榜阁开放庆典时将为雕像揭幕,届时惠州市还将与山东曲阜缔结友好城市。”
　　据介绍,挂榜阁建于惠城区制高点高榜山顶上,用地面积约6000平方米,建筑占地1050平方米,建筑形式为仿明清官式建筑风格,主体建筑7层,高39.99米,建筑面积约4600平方米,投资2400万元,于2009年1月动工。
　　与挂榜阁遥相呼应的朝京门同样是惠州一个历史景点。因其位置重要,还被称为“惠州天堑”。曾因拥有7座坚固城门楼而被兵家誉为东江要塞的惠州城,由于战乱等原因于80多年前所有城门楼悉数被毁。2006年7月3日,地处东江南岸、与数百米明代古城墙相接、按照明代惠州北城门原样恢复重建的朝京门城楼重新屹立在东江边。
　　不远处的合江楼是苏东坡寓惠第一站,与广州镇海楼、肇庆阅江楼等并称为广东六大名楼,由于原址被占用,现在的合江楼是2006年异址重建的。新建的合江楼楼体俊朗挺拔,造型为清代官式风格、重檐攒尖顶造型,灰瓦白墙、红柱青台、彩画斗拱梁枋,在江水的映衬下熠熠生辉。


　　重视历史价值

　　上世纪90年代,惠州被评为广东省级历史文化名城。按照“历史名城”、“文化大市”的城市形象定位,惠州不断加强对历史文化景观资源的保护,合江楼、朝京门、丰渚园、丰湖书院等传统文化景点被一一修缮。为了突出“四东”文化,近几年惠州在历史文物古迹保护和发掘上做了许多工作,为的就是要突出历史文化名城的文化底蕴,提高城市文化品位和特色。
　　在《惠州市“十一五”城市建设规划》中,保护历史文化资源、山水景观和自然生态系统,塑造“历史名城、山水丽城、绿色港湾”城市景观特色,促进可持续发展等要求都被写进规划中。
　　据了解,按照“自然山水、风景名胜――历史文化保护区――各类文物古迹保护点”的保护层次,惠州开始对辖区内的自然山水和人文景观实施保护,“抢救为主、保护第一”是对历史文化保护区和文物保护单位进行必要的修复和整治、实施全面保护的原则。
　　如今,在惠州学院丰湖校区附近,丰湖书院主体建设工程已经完成了近30%的施工进程。修建现场,工人们正在紧张地忙碌着。项目负责人告诉记者,目前9座单体建筑中的3座已经封顶,其余的6座也已完成承台柱施工,“明年国庆前将完工并免费向游客开放。”
　　“这些传统历史景点,因为各种原因失去了原貌,虽然因此折损了其中一部分历史意义,但重新修缮的做法值得肯定。”一位市民说。


　　留住历史意义

　　“隋开皇11年(公元591年),惠州设循州总管府,惠州自此成为东江流域经济、文化、交通中心。唐改称循州,五代改称祯州,宋改称惠州,遂沿用至今。北宋时苏轼曾寓居惠州3年；辛亥革命时期孙中山在惠州进行过革命活动；第一次国共合作期间周恩来在惠指挥过国民革命军东征战役。近代史上,惠州涌现了廖仲恺、邓演达、叶挺等一批民主志士和革命家。惠州还是著名的侨乡,祖籍惠州的华侨和港澳台同胞逾80万人。”说起惠州的历史,每个惠州市民都如数家珍。
　　2009年9月,始建于北宋元丰年间,一度是惠州的商业旺地的水东街开启了改造工程,曾经繁华的水东街,鳞次栉比的骑楼、客栈、商店、银楼、药店和来往的商旅共同绘就了一幅近代《清明上河图》,然而这条具有800余年历史、富有地方特色的古街虽然现在还能找到不少细腻的设计和精美的细节,但逐渐衰败的楼体已难掩岁月侵蚀的痕迹,修建工程迫在眉睫。同样,始建于唐代贞观七年的元妙观在重建后才逐步恢复了原貌。
　　惠州拥有丰厚的历史资源,可永福寺、元妙观、东新桥等古建筑因为各种原因受损严重也让很多惠州市民扼腕叹息,西湖边紫薇山上荒败的陈炯明墓同样引起了市民的关注,“不仅要修缮历史建筑、恢复原貌,更重要的是要重视身边的历史资源。”许多市民发出了这样的呼声。
　　除此之外,在很多市民看来,惠州非物质文化遗产也应成为被保护的历史。惠东渔歌已被列入国家第二批非物质文化遗产名录；龙门县以农民画入选中国民间文化艺术之乡；惠阳秋长被列入第四批国家级历史文化名镇；惠城区龙形拳、李家拳、东江麒麟舞、惠阳区黄金酥丸制作工艺、惠东县元宵舞龙、博罗县罗浮山百草油制作技艺等6个项目被列入惠州市第二批市级非物质文化遗产名录。“对待历史要有珍存的态度,无形的历史更应被保护。”一位市民说。


　　○链接　历史景点坐标

　　按照市政府惠府[2002]90号文件规定的保护范围,拱北桥―水门大桥、东新桥―东坡故居两个重点历史文化保护区是近期惠州保护与修缮的重点所在。
　　拱北桥沿环城西二路至圆通桥地段保护区:
　　该地段历史遗存较集中,主要包括拱北桥、合江楼遗址、明城墙、文笔塔、黄氏书室、宾兴馆等文保单位和桥西金带街历史街区。规划以明城墙为主体将其他文物古迹和景点串连起来,形成历史风貌保存完好、布局紧凑的历史文化保护区。
　　东新桥至东坡故居地段保护区:
　　规划以水东街历史街区为主体,将古码头、铁炉湖明清古街、东坡钓矾石、嘉v寺、归善县学宫、桃子园、东坡故居遗址等文物古迹和历史景点连成一体,形成以展现历史上惠州商贸文化、沿江航运、水上生活及客家文化、东江文化、东纵文化等桥东历史文化保护区,展示惠州悠久的历史文化。
　　南方日报见习记者　黄慧莹

　　　　夜晚的合江楼更显独特魅力。梁维春摄
　　惠州西湖丰湖书院改造工程计划明年国庆节前完工。图为正在建设中的丰湖书院湖翠楼。　　　　　　　　　　　　　　　　梁维春　摄
　　朝京门已经成为惠州市的标志性建筑。　　　　　　　　　梁维春　摄



