

　　
　　阳山同冠村:古时要塞地　盛产“皇帝梨”
　


　　清远历史文化行
　　美丽传说篇

　　阳山同冠村,因唐代大文豪韩愈被贬时,夜宿同冠写下《同冠峡》、《次同冠峡》诗歌而得名。同冠位处南岭山脉与连江水之间,历来为军家必争之地；宋代曾设官银场,“岁上供银六千八百两”。
　　时光荏苒,同冠的古时风光已成遗址。当下该村最广为人知的系珍稀水果“同冠梨”,传说汉朝初年樊哙将军把同冠梨进贡给皇帝,故得“皇帝梨”之美誉。
　　1986年,同冠梨被评为广东省优质水果品种,1999年在昆明世界园艺博览会上还获得铜奖。著名果树专家、华南农业大学教授黄昌贤曾指出:同冠梨是国宝,是世界水平的沙梨。

　　因韩愈诗歌得名

　　同冠村隶属今阳山黎埠镇,已有1400多年建村历史。据郦道元《水经注・水》记载,当时“石塘村”的“涟口”,便是今同冠口。
　　唐朝贞元十九年(803)冬,因上疏请宽灾民徭赋,大文学家韩愈贬阳山县令。期间,韩愈过往、夜宿同冠,著有《同冠峡》、《次同冠峡》诗,同冠村名便来源于此。
　　据史料文献记载,由古至今,同冠都是连州与阳山县的交界外,故其地均见于《连州志》、《阳山县志》。清初,同冠属通儒乡,乾隆二十年(1755)设淇潭司巡检,民国后属黎埠。同冠,在当地又称为同官、洞管、铜官、同管、同灌等。

　　交通咽喉文化名村

　　当地有俗话说:“同冠口的风,城隍庙的钟”,由于独特的地理环境,这里是方圆百里有名的风口。同冠位于粤西北南岭山脉与连江的山水中间,连江与同冠水在此相汇,河口为狮形山、白鹅山和象形山扼控。
　　地形特别,使同冠成为古时的交通咽喉。由此北上可至连州、湖南；南下则达清远及广州；东循宝山古道通湖南；西由同冠水及沿岸石阶路往黎埠、寨岗,往连山及广西,还有陆路上龙船岭古道是直通连州的捷径。
　　同冠历来是古时征战之地,秦皇、汉武夺取南越,均经此地南下,夺取番禺(今广州)。阳山学者黄远奇经过多年考查,发现秦代所设岭南三关之一的湟溪关,极可能就在同冠。至明、清两代,这里仍是驻军防守的津关险隘。道光二十四年(1844)春,洪秀全与冯云山等人曾进入同冠开展传教活动。
　　同冠属于典型的喀斯特岩溶地形,奇山秀水,地灵人杰。自韩愈之后,过往的文人骚客不胜枚举,唐代文学家刘禹锡、蒋防、卢肇,宋代名臣林概、吕本中、周敦儒及张浚、张蚋缸,明代进士蒋曙、游朴、杨邦翰,清代名家屈大均、翁方纲、李调元、戴熙、徐琪,民国大儒简竹居、画家胡根天等,都在这里留下了不朽篇章。
　　也正因此,同冠屡屡出现在南朝以来《水经注》、《太平寰宇记》、《元丰九域志》、《舆地纪胜》、《文南通考》、《宋史》、《大明一统志》、《大清一统志》、《古今图书集成》、《四部丛刊》及《广东通志》等国史方志中,可谓是当地历史文化名村。

　　同冠银场岁供六千八百两

　　宋代时,曾在同冠设银场,历经四百余年不衰。
　　宋《元丰九域志》载:桂阳有同官一银场。元《宋史》载:桂阳(望),有同官银场。元《文献通考》曰:宋兴,全国产银有三监五十一场……连州之同官(即同冠)……产铅有三十六务……
　　《阳山县志》对同冠银场记载较详细:宋朝开宝五年(972),阳山同官开银铅场,银治一在同官场大宝岭,一在元鱼场赤岩二坑；北宋元符崇宁(1098―1106)间,烹炉纷集,岁上供银六千八百两；明永乐四年(1406),揣踏二场,所产微少,具报罢之,今久塞未开。

　　同冠梨:　被誉“皇帝梨”　最重达7斤

　　同冠梨是仅产于阳山同冠等村的珍稀水果,该果形如南瓜,最重可达7斤,堪称广东梨王；梨果肉质脆嫩、味带蜜香,每斤价格高达30元至50元,每年供不应求。
　　据传汉朝初年樊哙将军把同冠梨进贡给皇帝,故得“皇帝梨”之美誉,这为同冠梨增添了几分神秘色彩。

　　独特:果形巨大价格高

　　同冠村宁静而美丽,山清水秀,林木苍翠,宛如世外桃源。在郭李新的梨园,18棵梨树枝干粗大,均有8米多高。
　　郭李新果园里的树是在1993年种植的,当下正值丰产期。“别小看这仅有的18棵树,每棵产果最多近千斤,梨果一年能卖10万元。”
　　郭李新介绍,果子越大价格越贵,一般的果是四五斤重,价格是30元每斤,特别大的果能卖50元一斤,一个就能卖几百元。
　　“去年果场有一个重达7.2斤的同冠梨,一摘下来马上被人抢去了。”他呵呵笑着说,种树10多年还是第一次收获7斤重以上的梨,不知是不是广东的“梨王”?
　　同冠梨属乔木,是适于温暖多湿气候的沙梨种类。3月下旬至4月中旬开花,9月下旬果实成熟。
　　同冠梨有三大特点:一是果实硕大；二是皮薄肉厚、肉质脆嫩、汁多鲜甜和味带蜜香；三是内核细小,肉质洁白,剖开后存放数天不变色。1986年,同冠梨被评为广东省优质水果品种,1999年在昆明世界园艺博览会上还获得铜奖。
　　面对如此优质的水果,著名果树专家、华南农业大学教授黄昌贤曾指出:同冠梨是国宝,是世界水平的沙梨。

　　珍稀:移栽别处难挂果

　　如此昂贵的梨果,当然要细心呵护果树。郭李新每年都用80多斤花生麸给梨树作基肥,然后再施高钾配方肥料,平常细心管理,如给果子套袋,以防梨果被蜂虫叮咬。
　　“但说来也怪,这同冠梨只在黎埠独特的气候土壤条件下才长得这么大,这么好。此前曾有农技部门移栽英德等地,却始终不挂果。”种了10多年同冠梨的郭李新如是说。
　　当地有说法:“同冠梨无头无根”,为什么呢?原来同冠梨种子已退化,不能培育出树苗。繁殖同冠梨树苗是将母树上的枝芽,嫁接在野生棠梨树头上而培育出来的。因此,若将同冠梨树干砍断,树头生出的树芽是棠梨树芽,而非同冠梨树芽。村中耆老说,因此该梨又称“童冠梨”,是说其果实大如童子之冠的意思。
　　当前阳山种有洞冠梨200多亩共2000多株,农业部门正在加紧研究培育培植,力争解决异地种植难题,最后能广泛推广种植,成为当地广大村民的摇钱树。

　　传说:曾是古代贡梨

　　当地老人家介绍,这同冠梨还有一段“威水史”:同冠梨又名大沙梨,原产于广东阳山,在汉代已有栽培；秦末,南越王赵佗曾将此梨送给楚霸王项羽的名将樊哙,故称“将军梨”；在汉朝初年,樊哙将军把同冠梨进贡皇帝而得名“皇帝梨”……这些传说均因年代久远,已不可考矣。
　　不过,韩愈被贬阳山县令时,著有《闻梨花发赠刘师命》、《梨花不赠刘师命》等诗歌,写的正是同冠梨花。到了清代嘉庆年间,阳山进士郑仕超(官河南道监察御史)归省时将同冠梨贡献给皇帝,却是真的,故宫博物馆就载有其事。清朝名士简朝亮曾作《同冠梨》诗,曰:“重逾七百铢,其大斯矫矫；幸以归君子,钉座清气绕。”
　　同冠梨还有一个故事流传于世。清康熙五十五年(1716),阳山知县李元D聘三水县学者范端昂来通儒乡讲学。范端昂第一次见到同冠梨,说其“大如体,小者如碗,剖之满屋芬郁,暑气顿除。其肉洁白,入口融化,甘浆浸齿,无核无心。食余纸封,三日色味不变。”食过之后,称赞是“绝口之梨”。
　　于是,极守孝道的范端昂特地差人送几个给家乡的母亲尝尝。范母“集高年妯娌同食,无不喜赞”。范端昂辞归故里后,每年仍收到阳山学生送来的同冠梨。后来,范母去世了,范端昂劝学生不要再送同冠梨了,以免牵动他怀念母亲的哀思。

　　阳山的地名传说

　　历史悠久的阳山,文物古迹甚多。境内七拱三山寨、新圩龙脊江尾湾石器、陶器的发现出土,说明在新石器时代时期就有人类在此繁衍生息。
　　史书记载,南岭以南广阔地区直至春秋、战国时期,一直处于原始社会阶段,所以没有君王。根据《吕氏春秋・恃君览》叙述:“杨汉之南,百越之际,敝凯诸夫,余靡之地。缚娄、阳禺、O兜之国,多无国君。”　
　　据现代中国著名古地理专家顾颉刚先生、谭其骧先生论证,《吕氏春秋》所说“阳禺”,就是如今的“阳山”地区,这是正史最早论及阳山的文字记载。《阳山志》亦载,战国时期境内有阳禺国,为广东3个小国之一,治所在县之东(即今青莲峡头一带)。
　　关于阳山的得名,史书的记载和民间有不同的说法。

　　史书说法◆＞
　　因关因山因岗得名

　　阳山在西汉时期置县,除了短暂的时间撤并外,迄今已有2000多年独立建制存在的历史,而且阳山县名一直沿用到今天。关于阳山县名,史书有3种说法――
　　因阳山关得名。阳山关即“湟溪关”,秦置,在今阳山东北12里路铜罗寨岭(秦末南海尉赵佗移徼告阳山关,“急绝道,聚兵自守”,即此)。
　　因阳岩山得名。阳山县城西有阳岩山,两峰上耸如双髻,又名丫髻山。《广东舆图》载:阳岩山在城西5里。《九域志》谓:阳山县有阳岩山,日出先照此山。
　　因阳山岗得名。连岗,又名阳山岗。《舆地纪胜》载:阳山岗在阳山县,又称连岗。《水经注》载:掘断连岗,血流成川……飞上临武,乃之桂阳,追号圣鼓,自阳山达乎……

　　民间故事◆＞
　　取“羊山”谐音而得名

　　至于民间的传说,阳山的得名还有一个充满神话色彩的传奇故事。
　　传说,从前有一位神仙认为阳山是一块风水宝地,在阳山境内有一个皇帝即将降世。他为了扶助即将降世的皇帝,助其登基后在阳山建设京城,便决定把阳山境内的山石移到南海下面去填海,把阳山变成平原。
　　于是,他施法变山石为羊,用赶羊的办法实现他移山的计划。但当他把山变成羊赶了一段路程的时候,因小解的一阵工夫,羊群就跑远了。他匆匆向前行走寻找羊群时,偶见一孕妇正在不远的地方牧牛,于是便走上前去问她见羊群走过没有。
　　那孕妇不知眼前是一位神仙,也不知他的用意是什么,于是便按所见到的实话实说:“羊群我可没有见着,但山石我就看到有一堆堆。”传说,凡是孕妇都是十分口灵的,连走江湖玩法术的人士都很怕。
　　那孕妇这么一说果然十分灵现,羊群立刻全部恢复了原形,变成了一座座高低起伏的大山,像羊群一样。于是,人们后来便因仙人变山为羊的这个故事,把境内高低起伏像羊群一样的群山称为羊山。阳山就是取“羊山”的谐音而得名的。
　　至于前面所说的那个即将降世的“皇帝”后来如何?传说他刚出世就夭折了,死后葬于今黄坌镇境内。
　　黄坌古称长塘闸,又名三都水,位于阳山县境的北部。黄坌这个名字的出现,始于乾隆版的《阳山县志》。在此之前,在古代资料中没有黄坌的名字。黄坌的得名,当地群众认为,可能就是因为神话故事中的“皇帝”葬于此,于是便取“皇坟”谐音得名为黄坌。

栏目题字:陈家记
合办单位:清远市委宣传部
专题策划:雷广财　梁有华
专题统筹:达海军
编辑统筹:蔡秀娟
专题文图:黄津　剑平　远奇　文讯　锡全

　　普通梨与同冠梨相比,个头要小得多。
　　丫髻山晚霞。



