

　　
　　赤湾左炮台:守望蛇口半岛百年沧桑
　　

南山风物
　　“苟利国家生死以,岂因祸福避趋之。”林则徐的千古名句言犹在耳。在南山蛇口的鹰嘴山上,见证着中国百年历史的赤湾左炮台正静静地矗立着,一如既往地守卫着脚下这片土地。
　　赤湾古炮台位于南山区蛇口半岛顶端,分东、西两侧箝制赤湾港,雄视伶仃洋面,遏制珠江口,自清朝以来,这里便是海上的军事要塞。
　　百年沧桑后,保存下来的赤湾左炮台已成为一个驰名中外的景点,每天都会有人登上这里,与古炮和城墙合影,宁静和欢笑中,映出这里曾经战火纷飞的岁月。

　　抵御外侮的海防要塞

　　沿着山路拾级而上,掩映在草木中的古城墙赫然出现在眼前,斑驳的“左炮台”三个大字彰显着这里悠久的历史,古树与城墙亲密地交织在一起,仿佛携手走过几百载春秋。
　　历史上,赤湾地理位置极为重要。据史书记载,古代船舶往来广州与南洋诸国,皆经此地。从明代起,官府就已在附近的南山设置墩台以防海盗。
　　赤湾炮台始建于康熙五十六年(1717年),当时福建提督杨琳调任广东巡抚,主持修建了沿海炮台、城垣、防地等军事设施126处,其中炮中26处,赤湾炮台便是其中之一。
　　最初,赤湾炮台分为赤湾左炮台和赤湾右炮台。左、右炮台设兵数千名,生铁炮6位,还有12门大炮被称为“佛郎机”炮,是西式武器。
　　赤湾炮台最著名的当属在抵御外侮中发挥的重要作用。
　　鸦片战争前,林则徐调任两广总督,与英帝国的战争迫在眉睫。在林则徐主持下,包括赤湾左、右炮台在内的广东各处海防隘口的工事、要塞均得到重修加固,赤湾炮台在鸦片战争中发挥了重要作用,为林则徐禁烟立下汗马功劳。广东水师提督关天培也曾利用炮台,在伶仃洋和穿鼻洋大败英国侵略军。
　　鸦片战争后,国门洞开,海防已如同虚设。到了清光绪年中叶,左、右炮台已被清政府废置。炮台长满了一人多高的蒿草,人们早已忘了炮台曾拥有的显赫历史。更令人惋惜的是,由于20世纪80年代的开发建设,右炮台已被损毁。

　　1983年修复左炮台

　　在海拔170米的鹰嘴山头,左炮台就挺立在山头之上,大大的炮口直指赤湾,仿佛一个守卫者捍卫着自己的国土。炮台的左右两侧,有两排平房,据说是当时驻守炮台的士兵的起居之所。
　　其实,今日展现在世人面前的左炮台,是经过1983年修复的。
　　1982年,蛇口大规模开发建设赤湾港。由于当时的历史局限,右炮台未能保留下来,而当人们发现这是一处清朝重要的军事遗址时,就把左炮台完好地保存了下来,并对炮台遗址进行了发掘。
　　经考证,赤湾左炮台形状为长方形,坐北朝南,在北边有一扇门；炮台下部用花岗岩石块、上部用大青砖砌筑,全长26.2米,高4.5米,内有营房7间,分别为兵房、官房、禅堂、厨房、弹药库。
　　有趣的是,当年挖掘时,从炮台内倒塌的营房下还发掘出当年驻守炮台的士兵用过的物品,有陶瓷器皿、枪弹、匕首、炮弹等,其中还出土了20多枚用瓦片磨成的红、黄两色的象棋子,棋子上的黑色字迹仍很清晰,据说是当年士兵闲暇之时,摆上一盘厮杀一番所用的象棋。　
　　1984年,为纪念清代爱国将领、民族英雄林则徐和赤湾炮台在禁烟运动中的卓著贡献,深圳市政府在赤湾古炮台树立了一尊林则徐铜像。昂首站立在炮台旁边的林则徐,手持望远镜,远眺着烟波浩淼的伶仃洋面,衣袂飘飘,气宇轩昂,与身后的绿海相映成辉。

　　南山将建左炮台公园

　　除了炮台和林则徐铜像,左炮台还有一处神秘的场所鲜为人知。在左炮台的树丛中,掩映着一处哨站。新中国成立之初,东南沿海诸岛还未解放,当时的部队就驻扎在赤湾天后宫里。由于左炮台三面临海,山势峻峭,只要站在鹰嘴山之巅,整个赤湾半岛尽收眼底,于是,部队决定在这里设立哨所。
　　在哨所里,有个体积硕大的望远镜,像不眠的眼睛,时刻警惕地注视着伶仃洋海面。据说当时战士晚上一般和衣而睡,上膛的枪就放在身边。
　　由于险要的地理位置,一直到改革开放初期,赤湾左炮台还被列入军事禁区。随着进一步改革开放,左炮台的军事战略地位才逐步淡化,直到1997年香港回归后全部解禁,南山区政府对这里进行了进一步的修复,并成为了深圳市爱国主义教育基地。
　　如今的左炮台,已是附近居民休闲娱乐的一个好去处,每到周末和节假日,许多家长带着孩子爬上鹰嘴上,走上左炮台,告诉孩子这里的历史,让孩子瞻仰林则徐的英容,接受爱国主义教育。
　　今年初,南山城管部门又传出消息,南山区计划投资2849万元,将左炮台建成一个公园。亲历中国百年沧桑的左炮台,迎来的将是灿烂的明天。

　　本版撰文南方日报记者崔洁　摄影南方日报记者鲁力

　　赤湾炮台始建于康熙五十六年(1717年),历经百年沧桑,诉说着岁月的变迁。








