

　　
　　旧城更新做减法 文化名城显魅力
　　

　　“一湾溪水绿,两岸荔枝红”、美国曼哈顿SOHO区式的休闲地、与中山纪念堂隔江而立的大元帅府……这些从“历史书”走出来的美景今日重现广州。汪洋书记强调,建设以人为本的宜居城市,要不断增强城市亲和力和凝聚力。加强城市规划、建设和管理,建设优美的城市环境,这是宜居城市的基础所在。中国城市规划协会会长、原建设部副部长赵宝江一句“广州的世界文化名城特色已初步显现”更是给广州规划打了高分。对此,规划部门负责人表示:广州旧城规划通过做好“减法”,使区域内的500处市级以上文物保护单位、16片历史文化保护区等陆续焕发新颜,旧城环境更加宜居舒适。

　　减法一


　　规划做减法凸显旧城历史文化遗存魅力

　　在相当长的一段时期内,城市建设“加法”做的较多,一片片楼房拔地而起；一条条河涌旁搭起临建；有的公共绿地被占用；有的临街单位扒个门、搭个门脸就开商店、开餐馆……许多来穗游客的印象是:“说不清楚的城市”。然而,随着孙中山大元帅府前广场整治的完成、十香园整治、陈家祠岭南文化广场的落成、中共“三大”旧址整饰的完成,市民看到了原本密闭的房子变成了宽敞的绿地,原本双向的车道变成了单向……这些“减法”在历史文化遗址旁尤其显著。广州市规划编研中心王健博士对此解释道:“全市500处市级文物、16片历史文化保护区、21片内控保护区、几千处文物线索,均是城市悠久历史和时代变迁的见证,规划做减法的目的是亮出更有价值的历史遗存,提升城市文化品味。”广州市委书记张广宁多次强调旧城更新工作要使旧城区所承载的历史文化得以保存,绝对不能破坏西关所代表的岭南建筑文化。
　　记者从参与大元帅府工程的专家处了解到:孙中山大元帅府旧址过去一直被周边的民居包围,随着珠江南岸的填建,原孙中山所用过的大元帅府码头已不存在,后又建设了江湾桥及其引桥,其正门北侧被江湾桥东引桥阻隔,空间无法与珠江连成一片。
　　为了打通大元帅府到珠江的开敞绿化空间和视线通廊,同时复原大元帅府的历史环境,规划师提出在江湾桥两侧建设东西两个绿化广场,同时还提出拆除江湾桥东引桥、完善大元帅府前部景观的大胆设想。由于江湾桥一直承担着重要的交通功能,这个设想存在较多争议,有专家担心拆除东引桥会影响江湾桥的通行能力,偏向于采取暂时保留东引桥、加装高架隔离玻璃屏的临时措施。规划部门从实际出发,多次组织专家到现场调研,客观分析拆除东引桥后对地区交通的影响,并进行了封闭引桥、禁行车辆的实测。经过多轮论证,绝大部分专家均赞成拆除江湾桥东引桥的规划方案。
　　建设部门按照规划开展拆迁、大元帅府前广场建设等工作,共拆迁286户居民,拆迁约1.6万平方米房屋,新增1.28万平方米绿化面积。江湾大桥东引桥拆除后,使绿化广场与大元帅府旧址连成一体,直通珠江边,还妥善地解决了交通疏导等问题。
　　目前,每晚有近一万人次的周边居民和游客进入该广场。下一阶段,建设部门将加快按规划建设江湾桥脚西侧面积约7600平方米的绿化广场,并将打通与廖仲恺何香凝纪念馆的步行旅游通道,使该地区成为珠江滨水地区的亮丽节点。

　　减法二


　　控制建筑总量恢复“水秀花香”的岭南风貌

　　“一湾溪水绿”的荔枝湾揭盖复涌后重现　“水秀花香”的岭南风貌,借亚运会之机成为广州一张新旅游名片,吸引了大批游客前来荡舟叹景。根据统计,揭盖复涌后,整个荔枝湾的每日接客量高达2万人,亚运节假日高峰期高达4万。加上泮塘路广州美食园的人流,荔枝湾片区一日10万的迎客量,已经与上下九平日的人流相当。当初的规划是如何设计的?如何通过“减法”实现中调?记者昨日从广州市规划局荔湾分局副局长江伟辉处了解到,目前的复涌只是总计划的1/8,规划通过对街区历史文化的保育、荔湾湖自然生态的保育以及荔枝湾河涌、湖泊、珠江水体循环的恢复,重建岭南园林之冠的“海山仙馆”,将荔湾湖自然园林景观与周边丰富的历史人文景观有机融合,形成自然景观与人文景观交相辉映的“广州会客厅”。广州市市长万庆良指出,恩宁路拥有全市最长、最完整的骑楼街,历史文化资源十分宝贵,要切实保护好、整治好骑楼街。
　　为更好保护旧城风貌与历史建筑,规划对该地区从建筑总量、人口密度、交通流量全方位进行控制,实现“红线避让紫线”旧城保护原则。除了拆除一些对旧城风貌影响较大的现代建筑,结合历史街区的景观建设广场和绿地以外,为保持骑楼街的原有尺度,取消原规划对龙津西路的拓宽,维持泮塘路原规划道路红线宽度。同时取消荔枝湾涌面的道路,揭盖恢复千年名胜荔枝湾。据悉,荔枝湾规划总建筑量比现状减少了约6万平方米,建筑毛密度减少13.4%。与原规划相比,新修改的荔湾湖的规划总建筑面积较原规划约减少11865平方米,人口规模约减少3386人,配套设施则增加、完善。建筑拆除整理后的用地主要用于公益性设施及公共绿地、广场建设。改造后,该地块将成为以开放性公园及河涌为景观核心,以周边丰富多样的西关历史建筑为亮点,并点缀以小型绿地广场的活力街区。
　　从2009年3月提出建设设想后,规划部门就召集了多个设计团队组成工作营,以多团队协作的创新工作方式应对如此紧急而艰巨的任务,规划分局全天候、全过程为荔枝湾工程提供规划管理、设计、施工管理等服务。由于部分不了解情况的群众反对,开工的时间一再推迟。从2010年4月底到10月初短短的5个多月时间里,8个设计团队、九个施工单位,最多时1000多个施工人员同时进场施工,挤在不足三公顷的场地中,各种计划内和意料之外的问题层出不穷……本来需要几年时间的工程浓缩在这半年时间里,其中的难度之大可想而知。经一年多的艰苦努力,荔枝湾文化休闲区的第一期环境整治工作已经完成。接下来,该地区将继续完善荔枝湾涌与荔湾湖、珠江的水循环通道,形成共约4900米涌面和400米导流明渠,与珠江连通进行水体交换,恢复使荔湾旧城的河涌水系旧观,同时将历史街区也串联在一起,形成一个蔚为壮观的岭南水乡城区。

　　减法三


　　“抽疏减密”营造宜居人居环境

　　过往建设造成的密集旧城区环境使老百姓非常盼望得以改善。2006年,市委、市政府启动了“中调”战略,2008年又启动了建设“首善之区”的决定,提出通过抽疏减密、显山露水等措施整体提升城市环境,绿化、净化、美化和艺术化水平,建设“花园城市”、以人为本的宜居城市。近年,市政府大力投入绿地建设,不仅通过“拆围透绿、拆违建绿”等“见缝插针”在旧城增建绿地,实现每500米半径内有公园绿地,同时还舍弃经济利益,将部分已不合时宜、不符合目前建设宜居城市要求的历史征地调整、收回作为公共绿地。
　　据不完全统计,近年仅在以内环路为核心的地区及二沙岛就有15宗用地,共约28万平方米建设用地调整为公共绿地,减少了约80万平方米的开发建设量,相当于在建筑密集的旧城分散布局了总面积约6个人民公园的公共绿地,抽疏了总约1.8幢西塔的建筑面积。
　　越秀区政府东侧的用地,原拟建1幢30层、4.2万平方米的商业、办公楼,后建设单位因各种原因停工后一直未复建。“非典”期间,为改善周边环境,越秀区政府将烂尾地临时整治成绿化公园,大大改善了周边环境,市民十分认同。此后,规划、建设、国土等部门前后花了3年多进行协调,并经过市规划委员会审议,将该地块调整为永久公共绿地,政府投入2亿左右的经济赔偿。在寸土寸金的地段收回开发用地作为绿地也充分体现了广州市政府提升旧城品质,建设宜居城市的决心。
　　由于历史的原因,1987年的二沙岛规划,中央绿轴和岛东端主要规划为银行、酒店、花园别墅等项目。为改善广州大桥桥头两侧景观,在“一年一小变”时期将这些原准备开发的用地改作临时绿地,后来社会反映良好,市政府下决心把这些用地在法定规划中更改为永久绿地。这一调整奠定了二沙岛作为生态绿岛的基调,避免了在二沙岛上的大规模开发建设。

　　减法四


　　降低开发强度塑造广州“SOHO区”

　　美国纽约曼哈顿SOHO区提供了一个工业遗产改造与都市旧区复兴的范例――50年前,位于纽约曼哈顿岛的西南面区域,曾经是一片颓败的旧厂区和旧码头。如今,这片记录美国开创期文化特色的土地已发展为独具魅力的时尚化历史文化景区,SOHO一词成为将历史、文化、艺术、时尚与现代化融合的代名词。广州的“SOHO”在哪里?据悉,广州市委市政府系统地启动了对独特的工业遗产的保护利用工作,市民、艺术家、企业和政府携手参与工业文化遗产复兴的实践:减去旧工业码头的工业用途,注入全民可共享的文化娱乐、时尚创意和休闲旅游功能,既保护了工业遗产,也为旧工业区的复兴添加了酵素,为城市带来活力和商机。
　　太古仓是广州近现代对外贸易和港口运输历史的重要遗迹,是民国时期外资进入广州港口运输及仓储行业的历史见证。历史上沿江规划路主要注重交通性,40米宽的规划路不利于大阪仓、太古仓等历史工业建筑的保护,甚至难逃被拆除的命运。鉴此,规划部门于2002起年陆续开展了多个规划课题,组织设计单位、专家到现场调研,发现了富有特色的太古仓、大阪仓工业码头、龙唛仓、德国教堂、仓库群等历史文化线索,提出了保护建议。2007年,随着《珠江后航道洋行码头仓库历史遗址保护与利用规划研究》的开展,规划部门和规划团队会同专家再次进行了全面调研,协助文化部门确定了7个洋行码头仓库和协同和机械厂旧址为文物保护单位,现已列入广州市第七批文物保护单位。这些调研成果和保护要求也纳入了2008年开展的《白鹅潭地区城市设计及控制性详细规划》中,目前已获规委会通过。
　　规划提出为保护太古仓等工业历史建筑,调整沿江道路线形,同时适当降低太古仓周边地区的建筑容量和开发强度,为今后该地区的建设提供控制指引。业主单位根据规划部门审定的《太古仓码头区转型改造整治规划》,实施该段环岛路及房屋的修缮建设,共拆除破旧建筑约5000平方米,增加了8600平方米公共绿地和机动车180个公共停车泊位,并对8栋仓库进行建筑立面整治,恢复红砖外墙的历史形态,完成3个T字码头及东侧的环岛路的建设,使该码头区以全新的面貌呈现在我们面前。太古仓在保留仓库原貌基础上,已成功转型为集文化创意、展贸、观光旅游、休闲娱乐等功能于一体的“城市客厅”。

　　■部门声音

　　广州市政协副主席、规划局局长王东认为:旧城再造是不可能一窝蜂上的。老城区很复杂,仅仅文化问题就很复杂。他没有统一标准,专家标准都不一致。要和全市人口疏解同步精雕细作地来做,研究好再动。绝对保护、相对保护、成片改造分三个层次来做,文化方面要充分论证,保证大部分人达成一致。另外还有一点,就是不能以经济平衡为标准,要以历史文化传承、人居环境改善为第一目的。

　　■专家建言
　　广州的世界文化名城特色
　　已初步显现

　　中国城市规划协会会长、原建设部副部长赵宝江评价广州的规划建设“实现了传统与现代城市风貌的共荣,广州的世界文化名城特色已初步显现”。
　　华南理工大学建筑学院王世福教授认为:目睹近来荔枝湾涌揭盖、上下九、恩宁路等旧城地段规划的完善,可见广州市已经逐步摸索出一条政府主导,通过做好减法保护旧城的实践之路。这体现着广州市的旧城更新改造已经从就地经济平衡追求增量的“荔湾广场模式”向尊重文化风貌、挖掘存量的“西关文化复兴模式”转变,体现了政府的观念作了重大的提升。“西关文化复兴模式”本质上是对旧城价值提升的再认识,是对传统旧城被以往被低估的价值的提升、显化和活化。现在荔枝湾涌揭盖后周边的物业租金增加了近10倍,这还没计算环境效益、社会效益的改善。
　　华南理工大学周建青教授则认为:“以迎亚运为契机,一批旧城区重要景观节点规划顺利实施,以点带面,使广州旧城亮出历史、显出山水、增添活力。

　　■市民反应

　　“我亲眼目睹了荔枝湾涌从头到尾的变化―――从原来的臭涌到把涌盖上,再到揭盖复涌,到现在处理得跟画儿一样。”在西关生活了大半辈子的陈伯惊叹身边的变化。
　　“原来大元帅府就在这里,怎么我从来没有发现?”市民孙小姐感叹道,在过去的数十年间,见证了孙中山两次建立革命政权、组织北伐、改组国民党,筹建黄埔军校、广东大学等重要历史的大元帅府一直被周边破旧的楼房包围着,偏于一隅落寞着。
　　南方日报记者　曾雅　通讯员　廖绮晶

　　　　大元帅府广场整治完工迎接游客。　　资料图片
　　新荔枝湾景色。　							　　周惠坚　摄
　　太古仓效果图。



