

　　
　　把祖庙作为弘扬传统的重要载体
　　


　　评论

燕郊
　　历时三载、备受社会各界广泛关注的佛山祖庙全面修缮工程已于日前圆满竣工。作为最具代表性的岭南建筑之一,祖庙见证了佛山社会的历史变迁,承载着千年的文化信息,不啻于佛山悠久历史的缩影。1899年祖庙最后一次大规模修缮后距今已逾百年,这次修缮处于广东致力于打造文化强省的时代背景之下,千年文物建筑焕发出的新光彩因而格外引人注目。
　　在竣工大庆的那一天,祖庙还进行了秋祭、酬神戏、乡饮等三项传统民俗活动。文博界早有一种观点,正确地认识和理解保护与利用的关系是文物建筑保护的重点,也更有利于对文物建筑进行有效的保护。就祖庙而言,对它的修缮是对文物的一种保护,而对其“物尽其用”,让文物建筑在当代仍然“活”起来,同样也是一种保护。前一种保护属于物质层面,后一种在兼有之的同时,更多地体现在精神层面。也就是说,保护与利用,两者并非水火不容。而任何一件前人的物质或精神文化遗留,在当初也都不会是单纯的摆设,都承载着相应的文化塑造功能,形成本民族或者本地区的文化模式。关键是今天如何利用祖先的文物建筑,利用的“度”在哪里一定要把握好。千百年来,北帝信仰渗透了佛山社会生活的各个领域、各个阶层,“行祖庙,拜北帝”已成民俗；而演戏酬神,主要也是酬谢北帝的保护和庇佑。与此同时,祖庙在历史上还承担着礼遇贤能、尊老敬老、教化百姓的功能。种种功能与今天的不二之处,就是共同构成佛山人的精神文化家园。那么,“静”的祖庙因为传统再现而“动”起来,属于得其所哉了。
　　在祖庙进行的这三项民俗活动中,秋祭和酬神戏具有浓郁的佛山地方色彩,乡饮则是昔时非常普遍的文化现象。如果祖庙把乡饮作为文化品牌打造的话,在传承传统的基础上如何创新值得关注。因为在历史上不同的时代,乡饮酒礼都有不同的内涵。比如《五代会要》之“乡饮”条说,地方向中央举荐人才,出发之前,“先令行乡饮酒之礼”。届时,由乡大夫做主人,为人才设宴送行,待以宾礼,一切饮酒酬酢,皆有当时的仪式。《明会要》之“乡饮酒礼”条则说,朱元璋刚登基的时候,“诏中书省详定乡饮酒礼,使民岁时宴会,习礼读律”,目的呢?“期于申朝廷之法,敦叙长幼之节”,与五代时的送人才就有很大区别了。此后,朱元璋又多次明令天下行乡饮酒礼,内容也在不断变化,比如洪武十八年(1385年)规定:乡饮酒礼旨在“叙长幼、论贤良、别奸顽、异罪人”,落座的时候,“高年有德者居于上,高年纯笃者居于次,余以序齿”,则此时的乡饮酒礼就有了尊崇德高望重者的一面。那年还规定,“其有曾犯违条犯令之人,列于外坐,同类者成席,不许杂于善良之中”,则此时的乡饮酒礼还有通过“羞辱”以警示的一面。
　　世易时移。历史上的祖庙本质上是行使神权、族权、政权的场所,今天则无疑是弘扬传统文化的重要载体。在我看来,无论弘扬哪一种民俗事项,在内涵上都未必泥古,前人在根据时代需要赋予时代内涵上已然作出示范。中断了近百年的“秋祭乡饮”活动在“新生”的祖庙得到新生,令人快慰；更使人高兴的是,这种做法为文物建筑的文化利用探索了一条新的门径。
(作者系媒体人、知名评论员)

　　



