

　　
　　“凤城・食都”明年5月开业
　　“大良凤城美食”集体商标有望通过注册

　　南方日报讯　(记者/刘嘉麟)昨天,顺德大良召开新闻发布会,正式向国内外公布顺德岭南风情美食展示中心的正式名称“凤城・食都”,并宣布“凤城・食都”将于明年5月正式开业。与此同时,在发布会上,顺德大良经济促进局局长劳志和还向记者透露,“大良凤城美食”集体商标通过注册已基本无悬念,有望明年投入使用。
　　而一旦明年“凤城・食都”、“大良凤城美食”集体商标顺利投入使用,大良也将成为顺德美食风向标。

　　实物展示美食文化

　　“凤城・食都”项目,选址于大良南区,项目规划总用地面积近5万平方米。占地约3万平方米的地块为主体项目,将建成以餐饮、文化为主题的美食街；剩余地块为集特色餐饮、休闲娱乐、住宿为一体的高品质综合酒店。其美食项目即“凤城・食都”将于明年5月正式投入使用,高品质综合酒店预计3年内建成投入使用。
　　该项目最大特色就是通过建筑和园林,营造了一个具有岭南水乡特色的商业氛围,项目建设汲取大量传统岭南建筑符号,如骑楼、连廊、飘廊、天井、灰墙、彩色玻璃、小品雕塑等,并以现代建筑美学为依据加以提炼,极具岭南水乡建筑特色。让游人一边享受美食,一边欣赏岭南水乡美景。
　　昨天的发布会上,“凤城・食都”项目有关负责人告诉记者,仅是首期工程投入就将超过9000万元,在食都里的餐饮店将以本地粤菜为主,并融合顺德地方特产,名优特色小吃。“双皮奶、均安蒸猪等等顺德特色美食都会逐步引入。”
　　此外,在整条商业街的核心区域,还将建设一个美食博览展馆。美食博览展馆将通过一些历史美食照片和文字,或是以前的餐具等实物,生动地演绎顺德美食历史文化的发展历程。除了实物展示,还将设置一些与游人互动的环节,如设置表演台来演示顺德名小食双皮奶等的制作过程。“我们希望饕餮客们不是只是吃一顿就走,而是多留几天,细细品味顺德美食内涵。”该负责人表示。
　　目前停车难已经成为整个顺德乃至全国的头疼事,整个“凤城・食都”项目占地近5万平方米,届时美食吸引来的饕餮客们的爱驾将如何停放?项目负责人解释道,美食街将实行人车分流,人流全部在地面组织,车流通过下穿隧道在项目外围和地块中部穿过,并就此结合设置地下停车库,首期提供不低于600个标准就餐停车位,解决就餐停车难问题。

　　违反标准将被禁用集体商标

　　在昨天的发布会上,顺德大良经济促进局局长劳志和还向记者透露,“大良凤城美食”集体商标通过注册已基本无悬念,有望明年投入使用。一旦“大良凤城美食”申请注册成功,符合一定条件的企业将有机会使用该商标。
　　据了解,去年,“顺德家电”成为顺德第一个成功注册的区域集体商标,也是全国首个区域集体商标。随后“顺德涂料”也完成注册。目前,顺德正在加快推进“大良凤城美食”、“伦教木工机械”、“伦教玻璃机械”、“均安牛仔”等区域集体商标的注册。其中“大良凤城美食”是其中进度最快的,有望于明年投入使用。
　　劳志和说,接下来,他们将与协会及相关企业一起研究一个准入制度,只有达到一定标准的餐饮企业才可使用该集体商标。而且不仅有准入制度还有退出机制,如果一旦某餐饮企业出现违规或违反准入标准,将被禁止使用该集体商标。这将刺激企业提供更好的服务,从而提升顺德餐饮业水平。“届时我们将组织成立一个监管委员会对使用该集体商标的企业进行监管,避免出现商标被滥用的情况。”
　　“未来集体商标将成为旅游者辨别凤城美食正宗与否的评判标准。”劳志和表示,“大良凤城美食”申请为注册商标,将有利于提升顺德大良饮食业的竞争力,能带动顺德第三产业的发展。
　　顺德是粤菜的发源地,是中国三大厨师之乡之一。顺德菜也是粤菜的代表,2006年,大良还获得了中国首个“中华餐饮名镇”称号,并协助成功举办了第十六届中国厨师节暨岭南美食文化节。劳志和认为,通过申请注册商标,将有助于顺德菜向外扩张,在全国范围内打响名气的同时,也将极大地推动顺德申报联合国美食之都的工作。

　　　　大良千人宴闻名遐迩。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片



