

　　
　　仙桥地下河:碧水青山奇洞美　风光绚丽胜桃源
　　


　　清远历史文化行
　　美丽传说篇

　　仙桥仙河聚仙气,仙境桃源醉游人!位于英德市横石塘镇的仙桥地下河风景区是一个充满“仙气”的地方。相传,当年舜帝南游过英德南山之时,指挥宫廷乐队在南山的最高峰奏鸣弦之曲,唱薰风之词,唱了九天九夜,唱得山欢水笑,万物齐舞。跟随舜帝南游的两名宫女被美丽的仙桥地下河所迷,遂选中此处山洞作为修炼之地,并很快得道成仙。临行的夜晚,她们为当地百姓修造了一座石桥……仙女走了,却留下许多美丽动人的传说。

　　仙桥　
　　仙女造“奇”桥百姓脱困苦

　　仙桥为仙桥地下河风景区的主要景点之一,是一座誉“仙”传奇的明代古桥。桥呈南北走向,全长28米,宽3.5米,高7米,由几千石块垒成三墩双拱石桥。桥墩无统一规格,桥拱看似随意堆砌而成,石块不太整齐。整座桥没有一点浆砌痕迹,看似摇摇欲坠,可是经历过千百年的山洪冲击,桥体仍十分坚固,这正是仙桥的神奇之处。
　　传说,当年舜帝游英德南山时,其宫廷乐队中有两位弹琵琶的宫女不想回宫,看上这好山好水的英德,便找了个机会离开乐队,选中仙桥地下河这块形如“如来佛手掌”的宝地,把地下河山洞作为修炼之处。两宫女在修炼之余,还经常参加农耕生产,为老百姓排忧解难。她们的善举最终赢得了玉帝的谅解,玉帝决定让她们得道成仙,但要求她们临行前再为百姓做件大好事。
　　仙女为了解除当地石角村百姓受河水相隔、交通不便之苦,决定修造一座石桥。一个夜深人静的晚上,仙女从附近的岩口山取来石块,砌石架桥,一点也没察觉到在石角山修炼的道士心术不正,妒忌她们得道成仙。道士眼看工程即将完工,便跑到村里夜半学鸡叫。仙女不知是计,误以为天亮匆匆离去。因为来不及用灰砂固桥墩桥面,只好留下两只金鸭子和一条金扁担作镇桥之宝。正在这时,豆腐仙人经过,看见两桥拱中间的主桥墩不是很稳固,便在桥墩前后顺手放了两块豆腐用以加固。至今,仍可见桥墩前后有两块形如豆腐的石块。
　　第二天,人们发现了这座奇巧的石桥,欢呼雀跃,并将之取名为“仙桥”。石角村也因此改名为“仙桥村”。后来,仙桥的百姓不再受河水阻隔、交通不便之苦,而且每当山洪暴发时,两只金鸭子便在桥底扛起金扁担,使仙桥浮于水面,如此即便洪水再泛滥,仙桥也不会被淹没,村民的日子自然越过越好。
　　随着农业的发展,仙桥村的手工业也逐渐兴起,其中最旺的莫过于“神记打铁铺”。这是由于仙女留下的两只金鸭子常到该铁铺捡铁屎吃,而当地人对金鸭子又非常崇拜,这样,到“神记打铁铺”的人越来越多,生意当然越做越好。一夜,铁铺老板受石角山心术不正的道士蛊惑,趁机宰杀一只鸭子,想取鸭子内脏里的金子。突然,雷电交加,天空变暗。另一只鸭子见势不妙,向石角山下的水底山洞游去,不敢再出来。此时,山洪暴发,石拱桥下的金扁担被洪水冲走,冲到北江边,后化作了一座石山,人们称之为扁担山,又叫观音山。山前有一石岩,称作观音岩。由于没有了金鸭子和金扁担,此后每当山洪暴发,仙桥便常常受淹。“神记打铁铺”的生意也越来越惨淡,最后关门大吉。

　　仙河　
　　仙人“赐”仙河贫地成美景

　　“河里天连洞外天,仙桥地下有桃源。千奇百态形神备,九曲诸湾山水全……”仙河是仙桥地下河风景区的又一景点。据地质学家考证,该地下河形成于2.5亿年以前,全长30000多米,由两段暗河和中间一段明河连通一体。第一暗河500米,明河2500米,第二暗河27000米(已开发3000米)。可以说,仙桥地下河为亚洲暗河长度之最。明河呈九曲十八湾,故又叫九曲竹溪。溪边有座古朴的山村,名为连塘岗村。溪流、村庄、稻田、树木、青山等共同组成一个真实的桃源胜地,而流传至今的动人传说更为其增添了诱人色彩。
　　相传,很久以前这周围没有山,也没有弯弯曲曲的九曲竹溪,是一片宽阔肥沃的土地。有一年爆发洪水,到处一片汪洋大海,祖先因行善积德受到仙人指点,乘方舟寻找一片肥沃之地。遍寻不着正焦急万分之时,恰好女娲把天补好了。洪水退后,祖先们的船正好搁浅在这片沃土上。于是,祖先们在此安家,过上了美好生活。
　　如此人间天堂让天上的神仙也羡慕。某天,仙羊公主私下凡尘,探访该片乐土。她让一片石头化作羊群,嬉戏于这广阔的平原之上,村民们在旁不断赞美牧羊女的美丽、惊叹羊群的壮观,令仙羊公主洋洋得意,无意再返仙宫。一天,她见一位妇女皱眉望着她,半天不肯离去,仙羊公主便上前细问缘由,妇女一语道破天机:“你赶着一大堆石头做什么?”仙羊公主闻言羞愧难当,便与她的“石头伙伴”化成一座座山峰立于这平原之上。
　　然而,该群“仙羊”变成的石山使连塘岗村前后出现了两条平行走向的山脉,阻塞了周围的水流,自此人间沃土变成了洪水泛滥之地。玉帝十分恼火仙羊公主的行为,派仙人下凡帮助村民。仙人乘船来到连塘岗村,从山上取来石子、沙土等搅拌成浆,准备建一围堤护住村子。不巧天亮了,仙人无法完成工程,只好匆忙间将两山脉各踢一脚,山脉被踢穿,泛滥的洪水穿越山脉排出,并由此形成一条明、暗相连的溪河,当地人称其“仙河”。其中,明河那段原本是直的,仙妖斗法时把它弄弯了,于是取名九曲溪。后来,有仙女在九曲溪两旁种上许多竹子,竹溪相映,故又叫九曲竹溪。

　　仙洞　
　　两洞流泉争婀娜一穹钟乳斗婆娑

　　地下河水自西向东流,先后穿越两段山洞缓缓淌过。洞内到处是天然形成的钟乳石,湿润清新,千姿百态,有的像玉柱从顶垂直到地,有的像雨云倒悬空中,有的像大刀、长矛或战车等各式古代兵器,令人叹为观止。其中每一处钟乳石都有一段故事,让人不禁浮想联翩。
　　【仙瓜迎宾】第一个山洞内的河水清澈见底,全长约300米,水深3―6米,宽5―20米,高5―30米。洞口正中倒挂着一钟乳石,其形状颜色犹如一只巨大的“瓜”,故叫“仙瓜迎宾”。相传,这是两宫女在山洞修炼时栽种的瓜果。
　　【鹤鹅长鸣】在仙洞的“仙瓜棚”下,有一只仙鹤和一只仙鹅伸出长长的脖子对着仙河长鸣,相传这是当年为仙女站岗的“警戒兵”。仙女到山洞修炼后,石角山的道士心术不正,妒恨仙女,经常窜到仙女瓜棚里悄悄放毒药,想毒害仙女。仙女于是上天请玉皇大帝帮忙。玉皇大帝派出警惕性极高的仙鹤和仙鹅下凡,为仙女担任守卫任务。后来,仙女完成修炼返天宫,仙鹤和仙鹅仍然留在这里照看瓜棚。
　　【神龟探河】穿过第一段暗河,经九2500米九曲竹溪便进入第二段暗河。该暗河全长约5公里,目前开发1.5公里,水深5―6米,宽7―25米,高8―30米,河中有河,岛中有岛。河呈“龙”形,就如同一条巨龙化身。洞内有一块酷似龟状的钟乳石,传说是当年东海龙王派来为天兵天将开道的神龟。据传这只神龟原是修炼了500年的乌龟精,做起怪来,一吸水就可以把河水吸干,一吐水便河水陡涨。东海龙王降伏了这只乌龟精后,封他为御前侍卫。仙女和妖道斗法,从天廷请来众多天兵天将,但石角妖道在水里设置了很多机关,给天兵天将增添不少麻烦。仙女于是向东海龙王求助,东海龙王感动于仙女为民修桥铺路,造福于民,就派出神龟助阵。

　　仙境　
　　琵琶仙女勇降妖琵琶山留琵琶洞

　　一条九曲溪,两段地下河,几座山峰,构成了一处人间仙境。距地下河北面一公里处,有一座形似美女弹琵琶的山,叫琵琶山；半山腰有一约三公里长的山洞,叫琵琶洞,据考证为两亿年前地下河在地壳上升、海水退流时所形成。距离地下河南面三公里处的大尖山顶上也有一山洞,叫尖山洞。这琵琶山、琵琶洞和尖山洞还有一段琵琶仙女降妖的故事。
　　传说,地下河仙洞的仙女与石角山妖道斗法时,因妖道法力太高,一时无法取胜,便请来天兵天将助阵。玉帝派南天守门神下仙河助仙女降妖。在天兵天将的穷追猛打下,妖道往尖山洞方向逃去,向尖山洞内修炼的哥哥李山求救。
　　仙女与妖道兄弟大战于尖山洞下,斗得难解难分。突然,一仙女把一片树叶往空中一抛,树叶顷刻间化作一把特大的琵琶琴；另一仙女伸手接到琵琶琴后,立即施展法术弹奏起琵琶曲,一共弹了九支曲子,李山斗不过仙女的琵琶曲,惊慌失措地逃回尖山洞。仙女和南天守门神带着天兵天将直追进洞中。经过几个回合,李山完全无法招架,最后被仙女用一块巨大的“琵琶石”压死在洞里。洞外的石角山妖道因求救无望又无力抵抗,连忙跪地求饶,最后化成一座呈跪地爬行之状的山,称“鬼爬山”。
　　两妖被除,仙桥一带从此太平。当地人为了纪念琵琶仙女降妖的事迹,就把琵琶仙女居住的山洞叫琵琶洞,把这座山叫琵琶山。

　　背夫山与美女石

　　从仙桥往地下河途中,往西方向有两座石峰,一前一后,宛若一男一女,女的背着受伤的丈夫步履匆匆地朝北赶着回家。这里,有着一段背夫山与美女石的动人故事。
　　古时候,仙桥四周的山山岭岭松林茂密、翠竹青青,出生在这一带的人,男子健壮诚实,女子美若天仙,是个地灵人杰之处。竹园村青年阿仁在一次赴仙桥途中认识了塘背村的姑娘艳芳,两人一见钟情,结为夫妻恩爱甚笃。一年,阿仁外出给财主家做工,结识了财主家少爷阿烈和另一名雇工阿竖。阿仁淳朴好客,农历节日放工时热情邀请阿烈和阿竖到家里做客。谁知阿烈和阿竖都不是好东西,阿烈倚仗家里富甲一方,专门结交恶少,无恶不作；阿竖虽是雇工,却学得一身歪心术,一副地痞流氓的习性。两人一踏入阿仁家门,见他夫人艳芳美若天仙,顿时心生邪念,各怀鬼胎。
　　阿烈先是千方百计设陷阱想让阿仁遇险身亡,以便霸占艳芳。一次,阿烈故意赶走他家中的水牛下急流,然后叫阿仁泅水救牛。然而,水牛一见阿仁,便很有感情地把他驮回岸边。阿烈见多次加害不成,便怀揣着银两擅自跑到阿仁家,打算用钱财打动艳芳。碰巧,流氓成性的阿竖早已潜入艳芳床底,满心想着偷尝芳泽。坚贞不二的艳芳操起墙角一根木棍往阿烈身上一阵乱打,吓得阿烈逃之夭夭。艳芳趁机跑回娘家,贼头贼脑的阿竖也未能得逞。
　　事后,恼羞成怒的阿烈命家丁设法折磨阿仁,只要抓住阿仁一点失误,动辄一顿毒打。一次阿仁犁田,田中石头碰断了犁头咀,阿烈命令家丁把阿仁打得鼻青脸肿、死去活来。阿竖见状,便想卖个乖,跑去向艳芳报告消息,想借此讨得欢心。艳芳一听怒上心头,立即奔到阿烈家里讨理,当场揭露阿烈带着银子勾引她的丑行,她怒斥阿烈为富不仁,必然没有好下场。说罢,背起受了棒伤的丈夫往家里走,阿烈和阿竖仍厚颜无耻地尾随而来。过了一个山岔,艳芳心知走大路难逃魔爪,便转入山间的羊肠小道,见机而行。
　　阿烈和阿竖神色仓皇地在后面追赶,进入一处采石场,石场工人吹响哨子警告要放石炮了,他两人听而未闻,只顾往前追赶。最后,“轰隆轰隆”一阵炮响,两名恶棍就这样被送进了地狱。此时,艳芳才背着丈夫从山坳处探出头来,终于看到恶棍的悲惨下场。
　　后来,人们把这两座相连的山峰叫做背夫山,山坳上矗立着的石头叫美女石。
　　栏目题字:陈家记
合办单位:清远市委宣传部
专题策划:雷广财　梁有华
专题统筹:达海军
编辑统筹:蔡秀娟
专题文图:焦莹　范桂典
特别鸣谢:英德市文广局、市史志办

　　　　仙桥地下河。


　　　　仙桥地下河入口处的“仙瓜迎宾”。



