

　　神老节、洗佛节、接姑姑
　　六月六风俗　连州三重奏
　　


　　清远历史文化行
　　美丽传说篇

　　连州是广东省历史文化名城,建制已有1000多年。连州既是古代中原通往南越的水陆交通要冲,粤、湘、桂三省(区)边贸中心,又是汉、瑶民族聚居之地。特殊的地理位置,多元化的居民,形成了奇特的民风民俗,当地民间历来有“五里不同风,十里不同俗”的说法。如汉族的唱春牛、舞马鹿、舞火龙、抬大神等就是古代荆楚文化与百越文化结合的瑰宝；而瑶族的高台小长鼓、木狮舞被誉为古老的瑶族歌舞精髓。
　　其中尤为独特的是农历六月初六民俗。六月初六是我国各族人民的传统节日,汉族称为天贶节、洗象日、虫王节、洗晒节,苗族谓之“赶歌节”,藏族称为“响浪节”,不一而足。这一天,连州的民俗活动有瑶安乡“神老节”、沙坊村“洗佛节”和大路边“接姑姑”,虽同日举行却形式不一、各具特色,或祈福求平安,或祭祀拜先祖,或消怨祈福,每年吸引不少游客和摄影发烧友前往观摩。

　　1
　　瑶安乡盘石里村“神老节”

　　连州瑶族现有6000多人,主要分布在瑶安、三水两个民族乡。据史籍记载,隋唐时代连州已有瑶族,唐代著名诗人刘禹锡于公元815年被贬连州刺史时,就写了两首描绘瑶族生活风俗和狩猎的诗歌。
　　连州瑶族人民在长期的历史发展过程中,形成了颇具民族特色的文化艺术和民俗活动,瑶安乡盘石里村的“神老节”是其中最有代表性的特色之一。

　　目击
　　节庆愈夜愈精彩

　　近两年的农历六月初六,记者参与了瑶安瑶族乡盘石里村的“神老节”。当日,鞭炮声此起彼伏,小小的瑶寨落红满地,乡亲们从四面八方赶来同庆“神老节”。
　　节庆于上午10时30分开始,一众瑶族男女在“先生公”的领引下,把庙宇中的十三位神老请出,献祭品,焚香烛,后抬至河中洗净。众人便相互泼水,祈祷村庄风调雨顺、五谷丰登。
　　节庆由繁从简,愈夜愈精彩。到了下午,是高台小长鼓舞,却见3张八仙台上各立两名瑶族男女青年,铜钵、锣鼓响起,他们便在狭小的台面上舞动起来,或跳、蹲、坐、转、翻、扑等,无不流畅合拍,有别于一般瑶族长鼓舞。然后是瑶族有名的竹杆舞,引来不少游客加入,现场一片喧闹。
　　入夜,瑶族群众用稻草织成的龙走家入户,意为送平安、驱瘟疫。瑶寨的夜分外寒冷,此时正到了最精彩的“坐歌堂”时间。在村里空坪处,燃起了一大围篝火,青年男女围火而歌即兴起舞,或谈情说爱,或敬酒留客,一时之间歌声嘹亮火光满天,让游客体验了别样的瑶族风情。

　　传说
　　神老节源于唐朝

　　当地瑶族老人介绍,神老节源于唐朝,至今已有1000多年历史。
　　相传瑶族始祖盘瓠被封为王后,便带领邓家土主、欧家土主、苏家土主、茅家土主、雷金法通、胡氏法娘、运水仙娘、白马三郎、风元帅、雨元帅、把介大王、庙烛仙人等13位神老,于六月初六这天来到盘石里开山造田,修堤筑坎,把盘石里村整治得像个世外桃源,年年风调雨顺,五谷丰登。13位神老登仙后,为百姓留下千亩良田,造福了子孙后代。
　　后人为纪念13位神老,便雕塑了13尊神像,于每年的六月初六举行神老净身祭拜仪式。仪式共分三步,先由师公在庙做法事,随后背神老们去河边净身,村里男女互相将净身的圣水泼向对方,以求身体健康、平安幸福。

　　亮点
　　独特的高台长鼓舞

　　在神老节的活动中,最为独特的是高台小长鼓舞。它有别于一般瑶族长鼓舞,顾名思义,是站在高台上表演长鼓舞。
　　高台小长鼓舞是连州过山瑶的民间传统舞蹈,最具民族特色,被喻为民族艺术之花,深受瑶族同胞所喜爱。瑶族小长鼓舞有两层意思,一是图腾崇拜,祭祀祖先；二是通过长鼓的舞蹈动作,传授生产生活技艺。
　　在瑶族人民世代珍藏的民间史书《过山榜》中,记述了小长鼓舞的来源:公元前十一世纪,瑶族祖先力助高王破敌有功,得娶其三公主,并封为盘王。一天,盘王入山打猎,不幸被山羊顶下悬崖死在一棵泡桐树旁。公主悲痛万分,令其子女砍下泡桐树做成长鼓,猎取山羊皮蒙鼓皮,随即打起长鼓祭祀盘王。以后瑶族每逢还盘王愿,祭祀祖先时都用这种仪式。
　　瑶族迁徒频繁,建好栖身的土屋是日常生活中的重要内容,也是小长鼓舞主要表达的形式。小长鼓舞通过“盖地莲花”等基本动作把“平整屋地”、“推泥桩墙”、“种柱起屋”、“上剪刀架”、“盖屋顶”等36套动作形象地连贯起来,展现了瑶族同胞生活中从搭屋盖房到新屋落成、拜谢乡邻的全过程。
　　小长鼓舞的表演多为两人、四人对舞、群舞等,难度较高的是高台小长鼓舞。表演者两人同在一米见方的八仙桌上对舞,由于高台狭窄,两人对鼓一招一式都须配合严谨、默契。

　　2
　　沙坊村“洗佛节”

　　沙坊村是连州较出名的古村落之一。其名有三:一是村始祖石文德以诗闻名,撰有《大唐新纂》十三卷传世；其次系特产“沙坊粉”,该粉质地细腻、入口爽滑,成为远近闻名的一道美食；第三就是“洗佛节”。
　　“洗佛节”是沙坊人为纪念先祖石文德而流传至今的传统节日。五代十国时,石文德得楚王马希范赏识授水部员外郎,封沙坊村为“儒林坊”。后来连州石氏一直以“儒林家风远　水部世泽长”为宗祠联,以水浴始祖、进而洗佛的习俗就这样延续下来。

　　习俗
　　祭祀先祖人神共浴

　　沙坊村距连州城10多公里,开山祖石文德选择此地,可谓眼光独到――三面青山围绕,良田连绵平坦,大龙河蜿蜒淌过,构筑成了一个天然的肥沃小绿洲。“洗佛节”习俗在该村已有1000多年历史,包括“请佛―祭祀―浴佛―抢鸡”等环节。“‘洗佛节’一为纪念我祖石文德诞辰；二为祈福,人神共浴,一年平安如意。”65岁的石万建介绍说。
　　六月初六上午8点,“洗佛节”仪式开始,百数村民早早围拢在村里东岳庙旁；先由村中老人扮成的祭师率“八音队”和醒狮开路,人们或抬或扛或抱把摆放在神台的诸“神”请出来――神像皆由木头雕刻彩漆描绘而成,大小十数尊,有东岳大帝、观音、土地公公、五虎将以及盘古王等。
　　先是佛像过门仪式,诸神由大人或小孩扛在肩上,先后摆放到村里的四座门楼里,依次祷告和接受各家香火。礼毕,神佛们被扛抬到村边的小龙河中央,进入了真正的“洗佛”。
　　人们先把结在佛像头顶的红头巾解开,大人小孩一起跃入河中替神佛洗浴。村童们有的围着一尊尊佛像泼水,有的爬上佛像身上嬉戏。大人们鼓励孩子,泼起的浪花越大,身上的污浊气冲洗得就越干净；谁的身上被水泼得越湿,就越有福气。大人们还告诉小孩,神佛也爱跟人接近,神佛也和人一样爱清洁。
　　洗净一通,便到了“抢鸡”。“这是我村新近添丁之家为共贺之意,添一丁则献一只鸡。”老石说。岸边的大人们把活鸡抛向河中,早已做好准备的孩子们欢呼着一拥而上,在水中与同伴展开抢夺。据说,抢鸡游戏的前身是游泳竞赛,就是叫所有参与浴佛的小孩都参加游泳比赛,让他们在比赛中掌握水边生存的能力。后来,河水变浅,无法举办游泳比赛了,便改为在河里抢鸡,谁把鸡抢到手谁就是优胜者。
　　然后,把众神佛送回东岳庙,以待来年再共浴。

　　人物
　　主张耕读并重的石文德

　　石文德的故事,可以说是古代中国文人以文才登上政坛的一个缩影。一副挽联“月沉湘浦冷,花谢汉宫秋”,身份卑微的他被楚王马希范授水部员外郎；又因直谏被贬,最终匿迹于庙堂,安居山野,撰有《大唐新纂》十三卷传世。难为可贵的是,石文德主张耕读并重,建立家训要求以耕辅读,致沙坊千百年来人才辈出,无愧赐封“儒林坊”之名号。
　　石文德出生于后唐昭宗天佑元年(公元904年),自幼聪慧爱读书。20岁时读范晔的《后汉书》,摘录其中语病数百条一一加以辩证,被当时读书人称为奇才。为了一展平生抱负,石文德北上长沙献诗文求职,楚王马希范认为石文德身份卑微,又“形质寝陋短小”,将他拒之门外。后来成为马希范的弟弟马希广门下文士。
　　因秦国顺贤夫人病逝,楚王在学士文人中征集挽联以示哀悼,石文德献挽联十余章,以“月沉湘浦冷,花谢汉宫秋”获楚王评为第一。后来楚王授其为水部员外郎,赐石文德家乡为“儒林坊”。不久,石文德因直谏斥楚王奢侈被贬,便辞官回到家乡沙坊隐居,每日诗书自娱,活到87岁高龄。
　　在家乡,石文德主张耕读并重,在节衣缩食之余不忘勉励子孙后辈勤于读书求学,建立家训要求以耕辅读。他开垦良田数十亩,特设10亩为“祭祀纪念田”租赁出去,其收入供族中弟子求学所用。
　　千年前石文德留下租赁田地供后人读书家训后,读书求知成为沙坊村族人的自觉行为,唐、宋、元、明、清各朝代均有人读书成名,如民国期间石汉章成为留美博士。1983年,沙坊村民在集体议事后做出重要的决定:在每年集体收入中提取部分为助学金,帮助、奖励那些贫困和优异的读书郎,至今受益人数超百人,村里已有大学生100多人,有人留学海外,有人在西昌航天城搞科研,可谓人才辈出。
　　为传承先祖美德,沙坊人把始祖事迹及家训制成长卷,每逢节日供奉于祠堂,集村中年少者习之,不忘宗典。如今由沙坊村繁衍出去的石氏后人已遍布粤、湘、桂各地,人数不下万人。

　　3
　　大路边“接姑姑”　聚亲情求和谐

　　连州市大路边镇一带有“六月六,接姑姑”的俗语。翻阅史料发现,大路边“接姑姑”习俗与晋南地区的“回娘家节”相仿,其宗旨是消仇解怨、免灾去难。
　　六月初六,大路边镇一带农村家庭都要请回已出嫁的老少姑娘,好好招待一番再送回去。其中油田村除接回“出嫁女”外,还将其姑祖婆刻成神像,举行隆重的仪式将姑祖神像由婆家接回娘家供奉,称为“六月六,接姑姑”。
　　在今年的第六届连州国际摄影年展系列活动之“民间大巡游”中,就有“接姑姑”仪式表演,主要内容有“拜树头”、“抢花红”、“姑姑赐福”等。

　　传说
　　狐偃接女流传民间

　　当地老人介绍,“接姑姑”的习俗源于春秋战国时期的一个故事――
　　相传在春秋战国时期,晋国有个宰相叫狐偃。他十分精明能干,晋国上下对他都很敬重。每逢六月初六狐偃生日之时,朝野大小官员给他拜寿送礼,就这样狐偃慢慢地骄横起来,不断加重赋税,祸害百姓。
　　狐偃的亲家是当时的功臣赵衰。他对狐偃的作为很反感,就直言相劝。但狐偃听不进苦口良言,还当众责骂亲家。赵衰年老体弱,不久郁郁而终。他的儿子恨岳父不讲仁义,决心为父报仇。
　　第二年,晋国夏粮遭灾,狐偃出京放粮赈灾,临走时说,六月初六一定赶回来过生日。狐偃的女婿得到这个消息,决定六月初六大闹寿筵,杀狐偃、报父仇。狐偃的女儿知悉后,虽恨父亲狂妄自大,但不能见死不救,最后返娘家向母亲密告。
　　此时的狐偃于放粮赈灾之中亲见百姓疾若,已有悔悟改错之意。听到连自己的女婿也要除掉自己,愈加悔痛,于是翻然悔悟,于六月六登门向女婿认错。一时翁婿和好,倍加亲善。为了记住这个教训,狐偃每年六月六都要请女儿、女婿回来,征求意见、了解民情。
　　此事流传到民间后,老百姓个个模仿,也都在六月六请回闺女,应个消仇解怨、免灾去难的吉利。
　　栏目题字:陈家记
合办单位:清远市委宣传部
专题策划:雷广财　梁有华
专题统筹:达海军
编辑统筹:蔡秀娟
专题文　黄津　陈楚然　曹春生
　　图　黄津

　　独特的高台小长鼓舞有别于一般瑶族长鼓舞,顾名思义,是站在高台上表演的长鼓舞。
　　连州瑶族神老节的竹竿舞。
　　沙坊村人神共浴。
　　接姑姑习俗,意在求和谐。





