

　　
　　周宜兴:中华文明应该是八千年
　　


　　□核心提示

　　中国有记载的历史始于西周共和元年,也就是公元前841年。1996年,国家组织了200多个学者启动了“夏商周断代工程”,并于2000年公布了“夏商周年表”,这个年表把中国的历史往前推了1200年,到公元前2070年。中国的历史究竟有多久?12月18日,中华伏羲文化研究会执行会长周宜兴登上岭南大讲坛文化论坛,提出中华文明八千年的概念,把听众带回八千年前,感受伏羲时代的气息。
　　
　　中华文明史有八千年

　　我国在上个世纪末启动了“下五千年断代工程”,并在2000年发表了夏商周三代的年表,确定大禹治水的时间是公元前2200年。夏朝,也就是中国第一个家天下的朝代,建立在4070年前,夏400年,商600年,西周、东周800年,历经1800年后就到了秦始皇统一中国,后来的历史就清清楚楚了。就是说,中国的历史大概就是5000年。夏商周都是真实存在的历史时期,有文字记载。而上五千年是从中国的上古时代,就是传说的盘古开天辟地开始,一下子就推得很远,基本上没有明确的概念。上古文明是没有文字记载的,但是不等于不存在。所以,在完成夏商周断代工程以后,有些学者就提出,可否在断代工程之后,再开展一项“中华文明探源工程”。
　　大家都知道,中华民族的文明史绝不是5000年就可以止住的。上五千年是从黄帝起向前推的上古时代,近几十年的考古成就也一再证明着在上五千年间,中国文明史真实存在,有很大的研究空间。很长一段时间里,历史学者认为,只要是古代历史文献里面没有记载的东西,只要是考古出土的文物没法证明的,只存在于传说中的一些事情,都不予承认。但我认为,对上古时代的历史研究应该有两个新的出发点；中华民族的文明应该在五千年的基础上再向前推三千年。
　　首先是建立以文化为核心的历史研究观。文化是历史的灵魂,历史是文化传承与发展的载体。一个国家和民族的历史无论怎么变迁,文化始终是这个民族所特有的传统与精神。中华民族的历史是以中国传统文化为核心传承下来的。因此,历史学的研究核心,应该放在各个历史阶段中,放在文化的产生、再现、发展与继承方面,考虑那个时代产生了什么样的文化和产生这个文化的代表人物。
　　其次,对史料的认定要有新的概念。把文字记载的史料、考古发掘的史料及保存在民间的史料三者并用,相互补充佐证。伏羲文化发生在甘肃天水,是在古城际这个地方,时间上也是重叠的,有遗址又有传说,这是我提出八千年历史的证据。

　　现代考古最新成果支持八千年文明史观

　　文字描述的大地湾一期文化是7800年到8000年左右,二期文化跟仰韶文化是同期的。大地湾遗址现在已掘出1万多件文物,证明了这个地方8000年前已经有了文明。
　　中国科学院的权威杂志《科学通报》刊发了关于大地湾遗址的最新报告。美国、加拿大和中国国内的学者在大地湾挖了个深八米的探方,发现从6万年前开始,一直到5千年前,共有6个文化期连续存在。探测的结果证明了在8000年到7000年这段时间,这个地方的人类吃的主要的东西90%左右可能是粟和黍,10%不到的是那时候人类已经饲养的动物的肉。粮食已经成了这个时期大地湾人类的主要食品。第二个结论,是大地湾旱作农业的起源,发展时间大概是13000年前到8000年前。当时的人类还完成了北方的野生粟的驯化。就是说,早在8000年前,这个地方已经出现了比较发达的农业。
　　农业的产生应该是中华民族进入文明的一个起始点。在13000年前到8000年前这段时间里,我们的祖先在不断创作和发展农业的过程中产生的文明,在伏羲时代做了集大成的工程。伏羲文化的时代,在8000年前到6000年前的这两千年中,逐渐由发达的采集狩猎时代,向成熟的农业经济转变:
　　(1)造网罟促渔猎,开创农业；
　　(2)继承结绳,造书契,始创八卦,应天时地利得人和(天人合一,阴阳辩证)；
　　(3)俪皮为礼,制度婚娶,始有家和姓；
　　(4)立九部,设六佐,以龙纪官,创社会初型；
　　(5)作历度,定节气,以利农耕；
　　(6)驯养牺牲,以充庖厨,民食乃丰；
　　……
　　可以想象,这么多文明的创造,绝不可能是一代伏羲完成的,而是伏羲时代的先祖对前13000-8000年间所创文明的集成与总结,也是其后的十多代伏羲历时1600年才逐渐创建的。在这个创建的过程中,伏羲带领族群的一部分部落,沿着渭河到达黄河中游地区,把他们的文化与当地的族群文化交融与汇集,为后来在黄河中游地区形成以三皇五帝为开端的华夏文明史奠定了坚实的基础。

　　伏羲文化是中华民族的根文化

　　现在有伏羲故里(甘肃天水)、伏羲故里(河北新乐)、伏羲故都(河南淮阳)三角之说。它反映了伏羲文化由西向东传播的真实过程。全国各地都有伏羲和女娲的活动遗存和寺庙,充分证实伏羲作为中华民族先祖当时走遍中华大地,向各个地区不同部落族群传授他的文明薪火的真实痕迹。中华民族的形成过程,是在8000到4000年前,由伏羲所创文明开始,经历了神农、黄帝和尧、舜、禹的时代,最终形成了以汉族为核心的称为华夏的中华民族。这个过程正是大地湾遗址所显示的成熟农业经济发展的过程,即中华文明形成与发展的远古历程。
　　在8000年前-4000年前的历史长河中,中国先后产生过许多先祖人物,为什么认定伏羲就是中华民族的始祖呢?其实这个问题早在3000多年前就有了定论。
　　据文献记载,从夏商周三代开始,经过秦汉一直到隋朝,历代帝王都在祭祀太昊伏羲为首的五帝。五帝实际上是青帝(太昊伏羲氏)、赤帝(炎帝神农氏)、黄帝(轩辕氏)、白帝(少昊金天氏)、黑帝(颛顼高阳氏)；到了唐、宋、辽、金各代,都“通祀三皇”,即伏羲、炎帝和黄帝。到了明代,朱元璋废除了历代要祭三皇的制度,改为用盛大的国祭来祭祀伏羲。北京的阜成门内大街有个明朝建的历代帝王庙,明朝皇帝在一定时间都会去祭拜自己的祖先。而在这里供奉的最高地位的帝王就是太昊伏羲,接下来才是炎帝和黄帝。清代继承了明代的惯例,由国家出面祭祀伏羲。这说明,从夏商周开始有文字记载的历代都没有忘记我们的祖先,也并不认为伏羲、炎帝、黄帝是神话人物,而是真实存在的。
南方日报记者　蒲荔子
实习生　温友丽　摄影　李立辉
    
    文化论坛65

　　大家讲常识
重建中国价值
回归高尚生活

主办单位：
中共广东省委宣传部
广东省社会科学界联合会
承办单位：
南方日报
广东岭南文博研究院
广东科学馆
合作网站：
腾讯网
www.qq.com
www.lnwenbo.org.cn
官方网站：
WWW・LNDJT・GOV・CN

