

　　从不同视角展示广东历史、文化精华和民俗风情
　　“岭南文化十大名片”揭晓
　　

　　十大名片:粤菜、粤剧、广东音乐、广东骑楼、黄埔军校旧址、端砚、开平碉楼、广交会、孙中山、六祖惠能

　　南方日报讯　(记者/李文龙见习记者/吴敏)谁最能代表广东文化的精神?谁最能体现广东文化的形象?昨日举行的“岭南文化十大名片”发布典礼揭晓了答案,粤菜、粤剧、广东音乐、广东骑楼、黄埔军校旧址、端砚、开平碉楼、广交会、孙中山、六祖惠能成为新出炉的“十大名片”。省委常委、宣传部长林雄,副省长雷于蓝出席了发布典礼。
　　早在2009年,由省委宣传部策划出版的《经典广东》一书,已对先有的岭南文化品牌进行了系统的盘点梳理,受到广大读者的欢迎。在此基础上,为使更多人了解广东和广东文化,提升广东文化形象,省委宣传部又进一步提出评选“岭南文化十大名片”的构想,借此进一步深入整理、挖掘、打造具有岭南特色的文化名片,更好地开发利用广东深厚的历史文化资源,推动岭南文化走向全国、走向世界。
　　与以往不同的是,此次评选采用专家评选与社会、网络评选相结合的方式,明确以文化识别力、文化影响力、持续传播力、文化形象力和唯一性、特色性、标志性作为文化名片的评选标准。在长达10个月的时间里,经过专家提名、网络投票、专家初选、媒体公示、最终评审等多个环节,才最终评选出“岭南文化十大名片”及提名名片。
　　省委宣传部副部长、省文明办主任顾作义指出,这些文化名片从不同视角展示广东历史、人文地理、文化精华和民俗风情,全面展示了岭南文化的源远流长和博大精深,是岭南文化的金字招牌,表现出旺盛的文化张力。评选专家组代表、暨南大学中文系教授饶M子则认为,通过“岭南文化十大名片”评选的方式,不仅可以深入探讨岭南文化的特色,而且也在省内外提升了岭南文化的影响力。

　　



