

　　800万网友参与评选,名单昨日新鲜出炉
　　“粤菜”“广交会”当选岭南文化名片
　　


　　核心提示

　　粤菜、粤剧、端砚、开平碉楼……谁有资格代表“岭南文化”,成为广东的“文化名片”?昨天,“岭南文化十大名片”新鲜出炉,在一定程度上回答了上述问题。“岭南文化十大名片”评选,定位于将岭南文化中最具有识别力、影响力、传播力和形象力的代表评选出来。省委宣传部副部长、文明办主任顾作义表示,评选活动是提高广东文化自觉和文化自信之举,对于建设文化强省意义深远。
　　此次“岭南文化十大名片”的评选过程,不是专家们“闭门造车”,而是鼓励网友们积极参与互动。网友们的热情甚至有些超乎主办方想象,在两个月的投票过程中,共有800万人次网友参与评选并推荐了近400个候选名片。经过10个月激烈的讨论、对比,岭南文化十大名片终于揭晓。然而这仅仅是个开始,如何擦亮这块“金字招牌”,彰显岭南文化的独特魅力,才是提升广东文化形象的题中之义。

　　不可思议?
　　“广交会”代表广东开放姿态

　　在这次“岭南文化十大名片”评选中,粤菜高票当选,却在专家中引发争议。华南师范大学教授左鹏军就曾直言:“我不主张将粤菜、凉茶也纳入到文化的范畴。”但北京大学中文系主任、广东籍学者陈平原却认为无论在哪个城市,人人都知道粤菜,这就是最好的“名片”了,“关键的是理解十大名片所蕴含的精神内涵。”
　　陈平原举例说,与其他拥有厚重文化底蕴的文化形式相比,广交会入选“十大名片”看似不可思议,但如果分析它所代表的文化意义会发现,广东开放的姿态,甚至是人们的生活方式、城市性格方面,都与50年广交会的培育有关,“如果没有专家学者的介入,帮助公众解读,在很多人眼中,广交会的经济意义就会远远掩盖它的文化意义。”
　　十大名片的囊括范围广阔,既有非物质文化遗产的代表如粤剧,也有名人文化代表如孙中山和六祖惠能,更有改革开放文化的代表“广交会”。省委宣传部副部长、文明办主任顾作义介绍说,十大名片从不同视角展示广东历史、人文地理、文化精华和民俗风情,全面展示了岭南文化的博大精深。

　　《让子弹飞》
　　开平碉楼让姜文感到“震惊”

　　“广东缺少像云南印象、刘三姐这样让人耳熟能详的文化品牌。”广东省人民政府参事黄树森说,现在很多市都有文化品牌,但是都不大,支撑不起广东的文化形象。“平均用力不如合力,先合力做大一两个文化品牌,再带出小的。”黄树森认为,只有这样才能提高岭南文化的辐射力。
　　正如一部《黄飞鸿》让佛山功夫大红大紫,一部《让子弹飞》也让很多不熟悉广东的观众知道了中西合璧的开平碉楼。影片的导演姜文曾经用“震惊”来形容第一眼看到碉楼时的感受,为了再现北洋时期的风貌,他甚至一家家动员村民们拆掉贴在碉楼上的现代瓷砖。“广东对它的宣传还不够,”说起开平碉楼的影响力,姜文有些扼腕。
　　如何让这些具有潜在传播价值的文化遗产不再有“遗珠之憾”?黄树森认为,广东不缺文化,缺的是吆喝的自信。“广东完全可以通过影视、高科技的手段来展示广东文化,比如通过拍电视剧来讲述广东人的故事。”黄树森说,影视手段是最容易让这些“文化名片”深入人心的方法,应善加利用。
　　1.　粤菜
　　食在广东,一个“食”字,已比“吃”更具文化底蕴。较之中国其他菜系,粤菜最重原汁原味,清中求鲜,淡中求美,对食材注入多一份人文关怀,实而不华,以质取胜,博得更多“返寻味”。故粤菜不仅全国开花,更红遍全球,赢得“中国形象大使”美誉。
　　2.　粤剧
　　南国红豆,香飘万里。粤剧积淀数百年岭南文化,旁收博采,集各家之所长,推陈出新,硕果累累。几世纪名伶辈出,其中之翘楚者,犹以家国为大舞台,唱做念打,纵横捭阖,可歌可泣。方今传统戏曲式微之际,粤剧依然是世界上流传最广之地方剧种,有华人处必有粤剧,这是广东之光,也是中国之光。
　　3.　广东音乐
　　在中国民族音乐百花园中,以丝竹乐合奏为特色的广东音乐只是小家碧玉,但它扎根岭南文化的沃土,广泛吸收民间小调、小曲,经长期孕育演化,终成一朵亭亭玉立、香远益清的艺术奇葩,以其鲜明的地方特色、丰富的细节表现,状物抒情,情趣盎然,成为岭南文化生活中不可或缺的背景音乐。
　　4.　广东骑楼
　　中国建筑史上“拿来主义”与民族文化结合的典范之作。楼顶、楼身、骑楼底三段式结构因应天时地利,将有限空间充分利用,遮日避雨,商业与人居兼顾,美观与实用并重。岭南得风气之先,粤人敢于拿来为我所用,广东骑楼之美,早已跳出建筑学的范畴,成为东西方文化交流史上一个经典LOGO。
　　5.　黄埔军校
　　揽长洲而枕珠江,黄埔形胜,军校“威水”。黄埔军校蓄势时为革命摇篮,发力时作军事引擎,挽大厦于将倾之际,拯民族于危难之时。东征北伐,抗日救亡,战功赫赫,将星熠熠。其“亲爱精诚,继续永守”之精神,将永远照亮中国。
　　6.端砚
　　古老文明的传承,离不开笔、墨、纸、砚文房四宝。唐宋以降,端砚以得天独厚之材质,巧夺天工之匠心,呵气成墨,夜吐虹霓,作为文化传播工具的同时,也将自身研磨成艺术瑰宝。居中国四大名砚之首,实至名归。
　　7.开平碉楼
　　中西合璧,土洋交汇,集防卫、居住于一体,融世界建筑艺术于一炉。开平碉楼这一中国乡土建筑中的另类,以卓尔不群的态势,鹤立岭南大地,规模庞大,风格各异,见证了几百年华侨血泪史,也为中国建筑艺术史增添了乡土风味浓烈的一章。
　　8.广交会
　　半个多世纪前,中国进出口商品交易会选址广州,这并非偶然,而是这座“海上丝绸之路”起点城市的职责所在。历史优势、地缘优势、人文优势强强联合,广交会广交朋友,出色地完成了新中国对外贸易、宣传、重塑形象的历史使命,也为中国的改革开放试水开路。它是广东名片,也是中国金字招牌。
　　9.孙中山
　　探寻民主,缔造共和。筚路蓝缕,以启中华。先生以天下为公之心,犯险履难,只手掀开中华大地千年未有之变局,将老大帝国置之死地而后生。虽革命尚未成功,但共和始于中山,建国功在“中山”。先生名籍,彪炳千秋,非但吾族国父,更是亚洲共和之父。
　　10.六祖惠能
　　菩提无树,明镜非台。惠能以白丁之身,彻悟万法皆空,承继禅宗衣钵,开枝散叶,独创南禅法门,又锐意革新,将佛禅义理撷其精要,去其冗繁,直指人心,见性成佛,使这一外来宗教彻底中国化,广为平民所授受。非天纵之圣,难达如斯境界,惠能不愧“东方三圣”誉称。
　　○权威说法

　　如何擦亮“文化名片”?

　　入选名片:广东骑楼、黄埔军校旧址
　　观点:“到广州读通中国近现代史”
　　点评人:王晓玲(广州市委常委、宣传部长)
　　我们要擦亮广州作为中国近现代革命策源地这一品牌,让中国近现代史在广州大放光彩,使“到广州读通中国近现代史”更加名副其实。关于广东骑楼,广州将组织好交通网络,做好骑楼街道空间秩序、空间视线控高、骑楼建筑的物理气候等方面的设计,组织好骑楼街的旅游线路设计等。关于黄埔军校旧址,广州将如期完成辛亥革命纪念馆建设工程,争取加快实施新一军印缅阵亡将士公墓迁建长洲岛项目,大力推动将长洲岛的开发建设纳入广州市重点建设项目计划。
　　入选名片:孙中山
　　观点:争取办“海峡两岸中山论坛”
　　点评人:丘树宏(中山市委常委、宣传部长)
　　2007年,中山市率先提出“孙中山文化”的概念,将“孙中山文化工程”作为文化名城建设的首要工程来抓。中山考虑设立“孙中山文化”专项资金,由政府拨出启动资金,而后全社会征募。力争三年内将孙中山故居建设成国家5A级文化旅游景区,以孙中山故居为龙头整合周边的人文历史和自然风景资源。与辛亥革命100周年活动结合,争取“海峡两岸中山论坛”落户中山,创办翠亨村华人论坛,重点做好“中山杯”华侨华人文学奖、孙中山文化节等项目。
　　入选名片:端砚
　　观点:端砚和文房四宝捆绑申遗
　　点评人:陈以良(肇庆市委常委、宣传部长)
　　肇庆已制定了《肇庆市端砚发展规划》,以适量控制端砚产品的生产规模,大力发挥端砚的文化和艺术内涵来做大做强端砚文化产业。大力推动与文房四宝捆绑申报世界非物质文化遗产,纳入国家文化保护与传承项目笼子,获得上级有关政策的倾斜扶持。
　　入选名片:六祖惠能
　　观点:营造六祖禅意生活实验区
　　点评人:吴伟鹏(云浮市委常委、宣传部长)
　　云浮将加快建立禅宗文化生态保护区,力争成为禅宗文化遗产最完好、数字化整理最先进、使用开发最方便的城市。努力形成以“六祖文化博览园”、“国际创意禅艺术节”、“中国新兴禅意生活试验区”与“新兴山谷温泉私家禅院集群”等为代表的禅都经济模式,着力营造集心灵和谐、自然和谐、社会和谐为一体的禅意生活实验区。
　　入选名片:开平碉楼
　　观点:用植入广告模式推广碉楼
　　点评人:黄继华(开平市委常委、宣传部长)　　
　　面对很多地方旅游开发的失败例子,我们对碉楼的开发会很谨慎。我们现在要做的首先是加强保护,国家文物局、省政府、市政府等有关部门拨了巨款用于碉楼的保护。很多碉楼里面的物品都基本没动,比如,以前侨胞用的香水的瓶子现在还放在原处。以后旅游业发展起来了,我们也不会在碉楼景观的核心区域建酒店、饭店等可能破坏景观的建筑。到现在为止,在开平碉楼拍外景的已经有20多部电影和电视作品,最近比较火的就是《让子弹飞》。下一步可能会考虑在电影里植入广告,让更多的人知道开平碉楼。
　　专题撰文:南方日报记者　李文龙　见习记者　吴敏　实习生　温友丽

　　



