
    ■不是原产地,何以成为地理标志产品　
    ■景致不特别,何以成为游中山新景点
    ■资源无优势,何以形成最完整产业链
    
　　东升脆肉鲩文化美食节迈入第三届:产业蜕变,带富一方
　　“一条鱼”引领绿色发展新路
　　

　　30多年前,中山长江水库边有一个中转码头,水库草鲩鱼因为常食从码头上散落下来的蚕豆,改变了鱼的纤维,加上流水“按摩”使得鱼肉变脆。这种“巧合”被敢为天下先的东升人看到了商机,开始探索池塘养殖脆肉鲩技术,并成功实现了从水库养殖到池塘养殖的突破,走上规模养殖脆肉鲩之路。近年来,随着脆肉鲩美食文化节的连续举办,“一条鱼”将农业与旅游业等二三产业紧密相联,渐渐带起了一条产业链,养富了一方人。
　　在工业化浪潮滚滚而来的当下,在中山市东升镇,你却能看到另一番景象:水塘密布、鸡犬相闻。然而,这块第一产业依旧强势的土地却是出了名的藏富于民,“一条鱼、一只虾、一棵树、一棵菜、一头猪”已成为了东升的富民方略,东升甚至因此成为了“中国脆肉鲩之乡”。无论是镇中心的雕塑还是即将开通的轻轨站点,“一条鱼”已渐渐成为了东升的标志,一场以“一条鱼”为主角的绿色可持续发展大片正在上演。“农业在富民增收与基层和谐等方面作用是不可替代的,更何况与脆肉鲩相关的产业是名副其实的绿色产业。”东升镇镇长冯海垣说。
　　继2007年东升成功举办首届脆肉鲩文化美食节后,从今日起至明年1月2日,2010中山(东升)脆肉鲩文化美食节将在东升镇银信科技广场举行。在过去两届脆肉鲩美食节中,每天有近10万游客前往品尝脆肉鲩,带动了当地旅游、服务业蓬勃发展。当前,东升正在规划建设三家五星级酒店以及一大批休闲商业设施,未来三年东升将建成中山西部商业中心。“脆肉鲩的带动力超乎想象,东升已经成为游中山必到的一个景点。”中山市旅游局相关负责人说。

　　脆鲩兴镇◆＞
　　一条鱼“游”出产业新生态

　　脆肉鲩养殖一年的总利润就达2.5亿元,是名副其实的“无烟产业”。
　　东升镇位于中山市西部,是珠三角典型的大沙田地区。肥沃的沙田,丰富的内河网,让东升成为著名的“鱼米之乡”――如果说东升的四大家鱼等传统农产品还不够出名的话,那么脆肉鲩则让东升镇名声大振。
　　早在上世纪80年代初,东升镇的农业部门和农民就开始率先采用鱼塘试养,逐渐掌握了一套池塘养殖技术。东升人的大胆尝试,开启了脆肉鲩大面积养殖时代。据统计,当前东升脆肉鲩养殖面积达10240亩,占全国的40.75%。此外,东升人在外地承包养殖4000多亩。东升镇政府成立了“一条鱼工程”领导组,专门负责培训养殖户、组织流通专业户到外省参加推介会和开拓市场等工作。
　　一直以来,农业因为“靠天吃饭”、收益较低等先天弱势,难成地方增收的支柱产业。但在主管农业工作多年的东升镇镇长冯海垣看来,脆肉鲩养殖业的收益一点都不亚于发展工业。脆肉鲩养殖一年的总利润就达2.5亿元,是名副其实的“无烟产业”。
　　此外,脆肉鲩也带动了上下游产业的发展,促进东升的产业生态焕然一新。冯海垣说,养殖1万亩脆肉鲩需要5000亩“四大家鱼”鱼塘提供草鱼种；每年东升以及附近地区的养殖,大概能带动饲料生产约63650吨,而饲料消耗也带动了该镇饲料加工、销售、运输等的发展。
　　至今,脆肉鲩已成为东升的一张名片。该镇“东裕”牌脆肉鲩,于2003年通过无公害水产品认证,2006年被评为中国名牌,2008年12月国家质量监督检验检疫总局正式对中山脆肉鲩实施地理标志产品保护,2009年还被认定为“中国绿色食品”。
　　在产业链带动方面,东升脆肉鲩有着宏大的蓝图。冯海垣表示,未来将把脆肉鲩产业打造成为产业深加工、特色美食、水乡文化、沙田旅游和星际数码游乐主题乐园融合发展的现代产业。

　　产业互动◆＞
　　与旅游产业联姻的新思路

　　首届美食节结束后,脆肉鲩塘头批发价由10元/公斤上涨到26元/公斤,当地养殖户纷纷要求继续举办美食节。
　　驱车经过105国道中山路段,路过东升镇时远远就能看到一座高达13米的巨型脆肉鲩石雕,一“跃”而起,“吐”出长长的水柱。一座23米高的红色脆肉鲩雕像也正在规划建设中,明年“五一”即将亮相广珠轻轨东升站。
　　很多路人都知道,这里就是著名的“中国脆肉鲩之乡”。过去,东升镇的专业户都是出去卖鱼,现在很多人都主动进来买鱼。据介绍,每天来东升食脆肉鲩的香港食客就多达600余人。
　　2007年,中山市旅游局、东升镇政府等有关部门联合举办了第一届脆肉鲩美食节。经过这一届美食节,当地的餐厅数量增加了30多倍。这种效果让主办方“感到出乎意料”。
　　首届美食节结束后,脆肉鲩塘头批发价由10元/公斤上涨到26元/公斤,当地农民笑得眼睛眯成了一条线。按照主办方的原计划,如果展会成功,今后每两年就举办一届。2008年,当地农民就主动找到政府部门,纷纷要求每年都举办一届脆肉鲩美食节。
　　中山旅游局有关负责人认为,由于脆肉鲩的独特性,以及近年来创造出的“一鱼百味”烹饪方式,让脆肉鲩名声在外。在过去两届脆肉鲩美食节,每天都有超过10万游客前来品尝。“以前都是我们组织旅行社来参加,现在旅行社主动要求组团参加了。”
　　中山旅游局还发现,外地游客在吃完脆肉鲩之后,还会到中山市的孙中山故居、詹园等知名景点去游玩。这一模式,对没有名山大川资源的中山发展工业旅游产生了重要启示作用。
　　近年来,咀香园、伊泰莲娜DIY地带……中山市经济的一镇一品,迅速转化为旅游的“一镇一品”,甚至是“一镇几品”。“中山发展旅游,不是旅游局‘要你干’,都是镇区和企业‘我要干’,这种转变正是中山旅游的前景所在。”中山旅游局该负责人说。

　　促进和谐◆＞
　　解决“三农”问题的新探索

　　所有养殖户都过上了小康生活,很多养殖户开的车,比企业老板的车都要漂亮。
　　近年来,由社会经济转型而引发的纠纷,考验着各级政府的智慧。
　　冯海垣曾主管农业多年,得出的经验是,妥善解决“三农”问题,就要让每一位农民都有稳定收入。最让他感到欣慰的是,通过大力发展好“一条鱼”产业,“三农”中的不少棘手难题均迎刃而解。
　　作为东升镇最大的养殖专业户之一,车志强拥有300亩鱼塘,养的都是脆肉鲩。如今,他每天在北京京深海鲜批发市场销售的脆肉鲩达500公斤,成为了养殖脆肉鲩的最大受益者之一。央视《致富经》就以“吃蚕豆的鱼带来与众不同的财富”为题,报道了车志强的事迹。
　　如今,该镇一共有600多农户养殖脆肉鲩,从事养殖的人员达1300人。冯海垣说,仅此一项,全镇人均增收超过3500元。所有养殖户都过上了小康生活,很多养殖户开的车,比企业老板的车都要漂亮。“这2.5亿元的利润是真正藏在了民间。”
　　“工业发展要提质,农业也不能放弃。”冯海垣说,东升一直大力发展高效特色农业,如今形成了“一条鱼、一棵树、一棵菜、一头猪”等农业发展格局。广东一共3个名牌农产品,东升的“东裕”牌脆肉鲩和“欧风”牌冻对虾就占了2个。全镇农产品销往全国近20多个省市及港澳等地区。
　　随着农业的发展,东升新农村建设也收效明显。2008年,东升通过全国环境优美乡镇省级考核验收。东升镇党委、政府立即作出响应,表示要利用好中国脆肉鲩之乡、沙田水乡、工业强镇之优势,探索具有东升特色的新农村旅游产业。

　　绿色引领◆＞
　　中国城乡规划建设新样本

　　脆肉鲩带动经济和旅游业发展,使三产迅速突围。三年内东升三产比例将提升至45%。
　　在发展方式转型的路口,后发本身就是一种优势。作为传统农业大镇的东升镇,“一条鱼”正好切中了绿色发展的主题。
　　今年的中山(东升)脆肉鲩美食节,将在东升镇银信科技广场举行。银信科技广场项目规划面积500亩,预计2012年建成,是中山目前唯一的集数码科技、游乐、酒店、特色美食、游乐产品研发和旅游文化为一体的大型综合体项目。
　　该项目只是东升发展第三产业的一个缩影。近年来,随着脆肉鲩所带动的经济和旅游业发展,该镇三产迅速突围。冯海垣表示,以新中心区建设为依托,以房地产开发为带动龙头,培育东升房地产、专业市场、现代物流业及现代服务业等,极大地拉动了三产发展。预计2010年可实现第三产业增加值23亿元,按可比价计算,比2005年增长174.5%。
　　在这个小镇上,三家五星级酒店正在规划建设之中,将成为全中山五星级酒店最集中的镇区。以轻轨东升站为中心建设新区的同时,还计划建设一批上规模的大型商场。冯海垣说,未来将要把东升打造成为中山一道亮丽的旅游风景线以及中山西部商业中心。
　　冯海垣强调,脆肉鲩走到今天,已经名声在外。“要像保护自己的眼睛一样去保护脆肉鲩这个品牌。”他说,以此为契机,三年内东升三产的比例将从现在的29%提升到45%,成为该镇经济拉动的最重要动力。“未来三年内将再造一个东升。”
　　东升未来的发展前景,引来了外界关注。去年,东升镇政府与同济大学签订战略合作框架协议,在东升挂牌成立“中国城乡规划建设研究基地”。该基地计划将在东升镇的实践变成探索中国城乡规划建设的样本。

　　【数字点击】

40.75%
　　当前东升脆肉鲩养殖面积达10240亩,占全省面积41.58%,占全国的40.75%,是全国养殖脆肉鲩面积最大的镇。2006年7月被中国水产流通与加工协会授予“中国脆肉鲩之乡”称号。
2.5亿
　　在东升镇,脆肉鲩养殖业的收益一点都不亚于发展工业。脆肉鲩养殖一年的总利润就达2.5亿元,是名副其实的“无烟产业”,人均增收超过3500元。
100种
　　东升镇发明脆肉鲩100种烹饪方法,融合了东南亚、越式、日式元素,咖喱鱼片、脆鱼沙律、毛蟹煮鱼骨等应有尽有,让食客从不同味道品尝脆肉鲩鲜味。
10200亩
　　2003年初,东升设立并申报了1500亩无公害脆肉鲩养殖示范基地,目前全镇无公害养脆肉鲩产地认证面积达到10200亩,占所有养殖面积的99%以上。

　　抢占技术高地,确立行业标准　东升将开发　脆肉鲩“脆度检测仪”

　　经过20多年的培育和探索,东升脆肉鲩已成为一个响当当的品牌,无论在产量还是质量方面都居于当之无愧的领袖地位。继去年攻克脆肉鲩速冻技术之后,东升镇政府将再斥巨资,全力开发脆肉鲩“脆度检测仪”,这意味着,消费者将可在市场上迅速挑选到符合自己口味的脆肉鲩。

　　脆度检测将确立新标准

　　作为全国脆肉鲩养殖面积最大的专业镇,如何把脆肉鲩深加工后送进寻常百姓的餐桌,同时让居民能根据自己偏好,便捷地选择不同口感脆肉鲩,一直是影响东升做强做大脆肉鲩产业的两大技术拦路虎。
　　自2005年以来,为了保证东升脆肉鲩产业在全国的绝对领袖地位,东升先后投入大量资金,开始了对这两项技术的紧急攻关。目前,东升已攻克了“脆肉鲩快速微冻技术”,脆肉鲩切片快速微冻后保质期超过100天,解决了30年来无法解决的难题。这意味着,年产量超万吨的东升脆肉鲩可以半成品的形式进入超市,最终进入普通居民的餐桌。
　　而攻克另一个技术难关――活鱼脆度实时检测则要困难得多。由于饮食习惯的差别,各地区对脆肉鲩脆度的喜好也不尽相同。比如广东人习惯吃脆度一般的脆肉鲩,对北方人来说,咬起来咯吱有声的脆肉鲩则更具吸引力。
　　从2007年开始,东升镇就与上海水产研究所合作开发一个名为脆肉鲩脆度检测仪的项目。一个专为检测活鱼脆度的实验室悄然建立起来,并已取得了关键进展。
　　“明年我们将继续加大投入,争取早日开发出一个便捷易用的脆度检测仪”,在镇长冯海垣的设想中,这个仪器不但可以迅速检出结果,还应该像测电笔一样可以随身携带。

　　和谐生态才能养出好鱼

　　“保护品牌就好比保护我们的眼睛”,因脆肉鲩产业而富起来的养殖户深谙这个道理。然而,如何才能保证东升脆肉鲩“绿色”和“名牌”两面大旗不倒?
　　与传统四大家鱼相比,脆肉鲩对于生态环境尤其是水环境有更高的要求。曾几何时,阡陌纵横的桑基鱼塘是珠三角大地上一道奇特的风景,鱼、桑、蚕构成了一个完美的生态农业链。但随着珠三角工业化和城市化加快,环境污染和水体污染已成为不可忽视的事实。
　　与其他镇区争先上马工业项目的发展战略不同的是,东升镇从民间到官方已形成一个共识:工业不必贪大求全,农业和第三产业最终才会成为东升产业格局中的重中之重。认识到生态环境对与脆肉鲩养殖的非凡意义,从新世纪以来,东升镇便着力对生态环境进行改造。冯海垣透露,近10年东升镇在内河涌整治方面投入的资金已累计超过1亿元。
　　“路通了,水质好了,养出的鱼质量才会好,农民的收入才会增长”,冯海垣说,在今天的东升镇,没有到处冒黑烟的工厂,只有焕然一新的商业中心和公园；没有充斥着垃圾和污水的臭水沟,只有宽敞整齐的内河涌。在郁郁葱葱植被的掩映下,连片的现代化生态鱼塘一望无际。东升,正在一条生态和谐、鱼肥人欢的绿色发展大道上快步前行。

　　从鱼身上“淘金”藏富于民　――东升镇脆肉鲩养殖户致富群像

　　东升镇一直以“藏富于民”而让外界充满想象,也成为中山民生幸福指数较高的镇区之一。工业优势并不大,如何“藏富于民”?近年来,东升镇正是通过大力发展脆肉鲩养殖,让农民从中收益。不管是小鱼贩还是公交车司机,很多人都纷纷改行养鱼。与许多“洗脚上田”坐收土地红利者相比,他们因养鱼而更快走上了致富之路。

　　养鱼养成全国农民致富典型

　　作为东升镇脆肉鲩养殖带头人,车志强算是东升脆肉鲩养殖业的“明星”。他所养的鱼以质优、肉脆而远近闻名。他还是“东裕”牌脆肉鲩品牌的创始人之一。　
　　2005年,车志强做了一件让人匪夷所思的事。那就是将中山脆肉鲩运到两千公里以外的北京,在北京的海产市场上进行销售。如今,脆肉鲩也成了北京很多消费者的心头所好。北京一些星级酒店和高档酒楼常常来抢购。每天,车志强在北京一家海产市场就能销售出500公斤脆肉鲩。
　　18岁开始就与鱼结下了不解之缘的车志强,经过近20年的艰苦创业,已由当初的“小鱼贩”,变成拥有300亩鱼塘的“大老板”。目前,他所产的脆肉鲩不仅成为中山、广州、北京等不少大酒店的抢手货,同时还畅销到国内20多个省市和港澳地区。前不久,央视《致富经》栏目对车志强进行了报道,他也成为了中国农民企业家奋发努力的缩影。
　　6年前还是一名公交车司机的彭启观,第一次养鱼就尝到发财的甜头。按照100亩脆肉鲩来算,每年彭启观可盈利大约35万元。“政府大力宣传扩大了脆肉鲩的销路,再加上科学养殖,目前这个行业百分之百是赚钱的。”和当地许多养殖户一样,过去开公交车的彭启观,很快也有了自己的靓轿车。

　　脆肉鲩成就金字招牌

　　在位于东升镇的东升大道上,一家名为“美味园”的餐馆生意异常火爆,周六日一定要预订。其貌不扬的餐馆,正是因为脆肉鲩这个金字招牌,如今已经成为东升烹饪脆肉鲩最知名的餐馆之一。
　　餐馆负责人说,餐厅的鱼全部出自自家渔场,在东升和东凤的渔场合起来过200亩,全部靠近东凤河入江处,加上这些鱼全部都是吃青草和蚕豆长大,不用下鱼药都可以健康成长。这里的鱼还要额外多修身一两个月,把肥膏杂质全部吊走,鱼肉入口滑溜结实到有嫩牛仔肉的口感,一丁点泥味也没有。
　　这里的招牌菜,有千锤百炼脆鲩精华腩,也有“脆鲩辉煌”和“脆味东升”,选用7斤以上脆肉鲩的鱼腩和鱼头交接的连皮“鱼较位”,每条鱼只能起两块,一碟下来起码“牺牲”六七条“老鱼”。所以想品尝的话,要提前预订兼看老板心情,因为“这两味菜做起来很麻烦”。
　　因为地道,美味园餐馆已经成为外地食客青睐的用餐地点。市旅游局在组织外地游客参观时,常常会刻意安排游客到这家餐馆品尝脆肉鲩。此外,这家餐厅也经常成为东升镇政府接待的“指定地点”。久而久之,美味园就成为外地游客皆知的地方之一。
　　撰文　李华炎　潘锡有　郑平　梁永钊
图片均为资料图片

　　　　脆肉鲩产业成为东升转变经济发展方式的有力支点。
　　2009年,重达15.9公斤的脆肉鲩“鱼王”以10万元的价格拍出。



