

　　
　　张竞生 五四新文化另类宗师
　　

　　仔细看电视剧《潜伏》,你会发现里面提到了一个姓张的“淫虫”。
　　剧中有个细节,几位太太在打麻将时谈论张姓性博士的书,其中站长夫人认为作者是个“淫虫”。她们口中谈论的,就是一本叫《性史》的书,而这位张姓博士,就是张竞生。
　　李敖曾经列举过民国三大“文妖”:黎锦晖,他1927年写了中国的第一首流行歌曲《毛毛雨》,因歌词里有“小亲亲不要你的银,奴奴呀只要你的心”而被视为黄色歌曲；刘海粟,他第一个在教室里公开进行人体写生；张竞生,他登报向大众征集性经验,编《性史》。
　　但李敖只表达了对一个人的向往。大学时李敖读到张竞生的《十年情场》,“立读竟之”。他在日记中写道:“与施珂谈天后想到:该做第二张竞生。”1960年,李敖还在日记中写道:“想写一篇张竞生传”。
　　　最终,李敖的张竞生传没有写成,但张竞生还是顽强地从一堆历史的灰尘中爬了出来,这时他头上“文妖”的帽子没有了,取而代之的是脸上写着“先知”两个字。
　　这是一个怎样的先知?且看看以下排比句:
　　他第一个提倡计划生育(也有说是第二个),却被陈炯明骂为“神经病”。
　　他发起第一次爱情大讨论,鲁迅说他的观点“25世纪或能通行”　。
　　他第一个向社会公开征集“性史”,最早提出女性存在“第三种水”(G点),却被贬为“色情博士”。
　　他第一个在大学课堂讲授“逻辑学”,编写第一本逻辑学教材　。
　　他第一个提出“美治”思想,被今人列为与王国维齐名的美学家。他所倡立的“情人制”今天已成为事实。　
　　他最早确立“风俗学”并组织田野调查,他最早翻译卢梭的《忏悔录》,他最早发表人体裸体研究论文……
　　诸如此类,不胜枚举。
　　当中过程已随时间流逝而扭曲失真,但结果是明摆着的:张竞生从民国三大博士之一,逐渐失落为家乡饶平县的一个地方性人物,最后1970年6月18日在家乡因突发脑溢血逝世。窗前的书桌上油灯仍然亮着,桌上摊着一本书。
　　是金子总会发光的,但并不是所有金子都有金字招牌。几十年后,我们以仰视先知的眼光看他时,想必和当年目其为文妖、淫虫的时人一样,充满了误解。就像12月刚刚发掘出来的2400多年前战国秦墓里的骨头汤,对今天而言是否只有让人们表示惊讶的价值?张竞生不需如此简单的正名,只需要我们放下成见,回溯和探究一个人需要怎样的经历、秉性、性格,才能汇聚成这样的一生。
　　1

　　三个名字

　　张竞生改过两次名。第一次是8岁那年,私塾先生为这个黝黑的学生张江流改名“张公室”。出自李斯《谏逐客书》中的一句话:“强公室,杜私门”。
　　第二次改名是1912年10月赴法留学前。在上海等待启程去法国时,为表达对西方进步思想的强烈向往,张竞生改名明志,以壮行色。他从严复翻译《天演论》的“物竞天择,适者生存”的进化论思想中出发,从中各取一个字,把张公室改为张竞生。
　　虽然姓名学很扯淡,但张竞生的3个名字,却多少暗示了他的一生。初名张江流是父亲所取,像是预示他一生将被洪流裹挟,遭遇无法预测,远方没有指引。
　　第一次改名是老师的主意,源出中国经典,充满着一种大公无私和集体主义精神,带着强烈的传统文化色彩。这个名字正和那句出自《礼记・礼运》的“天下为公”有暗通之处,似乎预示了张竞生作为革命者的青年时代。
　　1911年辛亥革命爆发,张竞生23岁。南北和议时,他曾是孙中山指派的民国议和代表团的秘书。有人认为他可以算“国民党元老、中华民国开国元勋之一”,可能稍有夸张,但他确实与不少民国初年的元老人物有过密切交往。比如,1910年汪精卫谋炸清摄政王载沣,事泄被捕,为汪精卫探监报信的就是张竞生。　
　　第二次改名,则是张竞生的自主选择,源自西方经典,洋溢着个人奋斗的英雄主义,打上鲜明的现代意识烙印。这次张竞生在江流之中,选择了属于自己的那条河,这条河里流的不是政治,而是学问。
　　那一代志在天下的热血青年,只要读过赫胥黎的这本书,无不受到影响,也常常会萌生改名的冲动。比如,先于张竞生投身革命并且为国捐躯的著名女革命家秋瑾改字为竞雄,后来成为张竞生在北大的同事胡洪U改名胡适,而几乎成为死对头的陈炯明则改字为竞存。只不过有的人在竞争中留存,而有人则在竞争中受伤甚至丧生。张竞生似乎属于后者。
　　2

　　十年情场

　　1912年,张竞生因革命有功,由中华民国临时政府选派,成为民国政府第一批公费留学生,与杨杏佛、宋子文等人一起赴欧美留学,开始他的学问人生。　
　　在踏上赴法邮轮的那一刻,张竞生的内心想必雄心万丈。用现在的眼光看,民国功勋,留法先驱,多么牛逼啊；彼时彼刻在这个24岁青年眼前显示出来的一切,都像眼前雾气弥漫的海面一样,未知,然而充满广阔的可能。
　　作家张培忠在《文妖与先知――张竞生传》里说,“在黄埔江边,张竞生实现了革命与斗争的第一次启蒙。在上海滩上,张竞生唤醒了民主与科学的第二次启蒙。对于即将到来的异国求学生涯,张竞生既充满激情,又怀抱憧憬。”
　　将近100年后,回头看看当年这个站在邮轮上的“黝黑的”青年,我们知道他即将度过一生中最自由浪漫的8年留法生涯。
　　在法国,张竞生除了学习,同时去英国、德国、比利时等国家游历,这些经历让他精通英语、德语、法语,也遭遇了影响他一生的罗曼史。
　　张培忠说,在法国,革命的话语和性的话语是并存的,很多法国的革命领袖同时也是性小说家,比如入祀先贤祠的第一人米拉波,是法国大革命一位叱咤风云的革命领袖,他在仅仅42年的短暂人生里,创作了4部性小说,即《性典》、《天生的荡子》、《他她修道院院长》、《撩起窗帘》等。张竞生在这样一个文化背景下耳濡目染,加上他奔放张扬的天性,强化了他对性的开明的态度和研究的兴趣。
　　最重要的,是张竞生在这个时候遭遇了卢梭的著作。卢梭是张竞生的精神导师,他的思想和行为都打上了很深的卢梭的烙印,他的博士论文就是专门研究卢梭。
　　在《浮生漫谈》和《十年情场》里,张竞生将他的法兰西风流岁月详尽地讲述给读者,记述了多次他在欧洲时与外国女郎的恋爱情事。他的描述大胆、热烈而直接,看看《十年情场》中那些章节标题就可见一斑了,如:“在巴黎惹草拈花”、“留学时代的浪漫史”、“彼此全身都酥软”、“海滨变成我俩的洞房”、“伦敦的一次奇遇”、“娇小玲珑的瑞士女郎”、“我是一只采花的昆虫”、“爬上树上寻欢”等等,不一而足。
　　可以想见,这些今天看来依然可以使某些人羞赧甚至恼怒的描述,在当时又是怎样的洪水猛兽?
　　3

　　一部《性史》

　　民国早年的中国,各种新思潮如同没有河床的洪流,汹涌而来,覆盖寰宇。这其中,张竞生也属于活跃的支流。
　　1920年他自法归来,先是受聘为在潮州的广东省立金山中学校长,在任上他推行一些改革,如招收女生、提倡游泳之类。如果说这些改革是那时新潮人物行事中应有的风格,那么他上任伊始就向军阀陈炯明上书建议推行“节制　生育”,未免显得太不合时宜,太书生气十足了。
　　他把一份施政建议书大大咧咧地放在陈炯明面前,据说陈当时脸色就不好看,再一读这报告,竟然提出要限制人口生育,实行避孕节育,还要我陈炯明从广东带头做起,我老陈就儿女成群,不是摸老虎屁股吗。陈炯明拂袖而去,留下一句“此人大概有神经病”的断语。
　　不过,比起他后来的不幸遭遇,这次被骂神经病就显得太轻描淡写了。因为他摸了太多国人老虎般的屁股。
　　1921年10月,蔡元培邀请张竞生到北大担任哲学系教授,讲授伦理学、行为论、美学等。他是第一个在大学里教授逻辑的人,还写了一本逻辑学著作《普遍的逻辑》当成教材。张培忠说,张竞生的《普遍的逻辑》和章士钊的《逻辑指要》都是逻辑学的开山之作,但后人对张竞生的贡献只字不提,这是非常不对的。
　　在北大,他还出版了自己最重要的学术著作《美的人生观》和《美的社会组织法》,前者从吃穿住行等生活的各个方面,阐释美的主张,他甚至亲自设计了他认为美的房屋格局和衣服式样。而后者则充满乌托邦式的想象。
　　到这里为止,张竞生都还是一个活跃的学者、新思潮的宠儿,国人投给他的是疑惑而不失兴趣的目光。周作人对他的作品甚至表示佩服,说“在中国这病理的道学社会里高揭美的衣食住以至娱乐等的旗帜,大声叱咤,这是何等痛快的事……”
　　但当他第一个在北大课堂上教授性学的时候,他的人生开始被没有河床的洪流裹挟,通往自毁的方向。
　　据说,当时北大红楼的两旁贴满广告,一边是李大钊讲授马克思主义,一边是张竞生讲授性学,这成为当时北大学术自由的典范。
　　但自由之所以宝贵,就是因为他不常有。等到张竞生玩过了头,竟然公开在报纸上打广告征集“性经历”,人们就实在受不了了。而且还有很多人应征,还出成了书。
　　据说,张竞生通过在北京报纸上刊登广告,共征集来300多篇稿件,后来选中几篇结集为《性史》第一集,初版印刷1000册。书前有张竞生所作之序,每篇文章之前还有张竞生所加的按语。在按语中,张竞生发表了不少直白坦荡的议论,诸如每月夫妻之间性交几次才合适、妻子面对丈夫的调情求爱应该如何既羞涩又大胆之类。
　　先看看这些标题:小江平(金满成)《初次的性交》、一轲女士(即张竞生当时的夫人褚问鹃)《我的性经历》。
　　再看看张竞生的一段按语:“譬如有夫对妻说:我看今夜你怎样对付我呢,女子此时不免脸一红,但此时女子应当向其夫热热湿湿地亲一深吻,并应说∶恐怕你连战皆败啦!此时情况何等美丽,周围空气又何等热烈；若女子面一红就走避了,则变成何等寂寞无聊了。故只知羞涩而不敢大胆,与只知大胆毫无羞涩的女子同样欠缺自然的美感。”
　　这些话,叫愚众和道学家们情何以堪?从此,张竞生开始了身败名裂的历程。《性史》出版后仅四个月,便先在天津遭禁。起因是南开学校校长张伯苓致函警察厅,称南开附近的书店出售《性史》、《情书一束》、《女性美》、《夫妇之性的生活》、《浑如篇》等书,“诲淫之书,以此为最,青年阅之,为害之烈,不啻洪水猛兽。”于是警察厅下令将《性史》等书全部没收,并且“严密查察,如有售卖,送案究惩,勿稍姑息,以维风化”。
　　他所著的《美的人生观》、《美的社会组织法》等美学著作,都被这部《性史》完全覆盖。对于很多人来说,哲学并不有趣,有趣的是乳房和阳具,而最有趣的,是不准别人觉得有趣。
　　除了周作人对《性史》发出“觉得并没有什么……不觉得这些书的害甚于洪水猛兽”的持平之论,大部分人给它的是匕首投枪式的批评。
　　很多不法书商看《性史》畅销,开始盗版、假出续集。张竞生大大地出名了,不过出的是什么名呢?自然是恶名。请看他的自述:“近来有些人以为我是巴黎长期的学生；习染了法国的淫风。看《性史》如猪狗的苟且,尽情地任它发泄出来。又有人疑我是一个‘大淫虫’,荒诞淫逸,《性史》就是现身的说法!”(《十年情场》)
　　有个故事可以看出时人对张竞生的了解与误解。
　　1928年11月,暨南大学贴出通告,说是张竞生定于本月某日星期六下午三时到校演讲,希望同学们踊跃出席,讲题却秘而不宣。
　　午饭过后,全校的同学几乎都到齐了,演讲厅已经被同学们密密匝匝围住,比前两次鲁迅、胡适的演讲还要热烈。
　　但张竞生演讲的是“青年与读书”一类的题目。有些同学失望地说:“我早知道他不是讲性学,也犯不着挤得满身臭汗,罚站那么久,听他的演讲了。”
　　如果事情还是到此为止,张竞生也不过是当时吃点哑巴亏。张培忠认为,张竞生真正“遗臭”长达半个多世纪,主要是源于鲁迅的一篇文章和一条注释。1930年,鲁迅在《书籍与财色》这篇文章中,对当时书店用女店员、打折扣和出售裸体画卷作为招揽顾客的手段进行了批判,其中就举了张竞生做例子,说“最露骨的是张竞生博士所开的美的书店,曾经对面呆站着两个年青脸白的女店员……”这篇文章后来被收进《鲁迅全集》,并且在修订时加入了一条注释,对张竞生的评价是“宣传色情文化”。鲁迅的文章代表着最正统、最正确的思想,他批判过的,自然都是臭不可闻的。本来民众对张竞生就没有全面了解,加上鲁迅的文章和注释的强化,一般人都认为张竞生是一个“反面人物”。
　　自然,鲁迅也有见解不及的时候。但如果没有鲁迅这一骂,就没有“翻案”一说,张竞生的传奇性也就少了许多。
　　4

　　一个“失败者”

　　“可是时代的潮流到底把‘文妖’证明为先知者。”李敖在1962年写的《由一丝不挂谈起》中,写下了他对“文妖”的判断。
　　回到历史现场,回望世纪初,身体的解放,人性的正视,甚至比政治变革更为艰难。北京大学中文系主任陈平原教授在给《文妖与先知――张竞生传》所写的序言中,评价张竞生“是一个生错了时代、选错了职业因而注定命运多舛的浪漫派文人”,“他的性格以及生活趣味,放在苏曼殊、郁达夫等浪漫派作家行列,也许更合适。”
　　除了那些热烈的情话和空中楼阁般的主张,张竞生也曾写下这样的哲学感悟:“怪恶在艺术上只可视为伟大的别名,或则为其阴影,是助成而不是忤逆,是统属而不是独立。”几十年后,再看这句话,仿佛恰是张竞生本人的定语。
　　从某种意义上说,张竞生是一个失败者。他曾与许多政治史、思想史、学术史上的“大人物”或“关键时刻”擦身而过；但失败者的歌,同样也可以唱得很动听。
　　如果没有张竞生以及许多这样的失败者满怀激情和勇气,凭借天真和希望,不避骂名,不知危险,我们可能现在还穿着长袍马褂,看到比基尼就得捂住孩子的眼睛。解放身体和人性,发现包含其中的强烈的美,并满怀信任和赞美,张竞生开了先河。但谁知道,我们还有多少东西需要解放?
　　【学人名片】
　　张竞生(1888―1970,饶平人)
　　原名张江流、张公室。二十世纪二三十年代中国思想文化界的风云人物,是哲学家、美学家、性学家、文学家和教育家。
　　在现代中国,他曾红极一时。他率先在北京大学讲授性学,启发国人“美的性欲”；他倡议城市乡村化,乡村城市化,推广轰轰烈烈的乡村建设运动,时有“南张北梁”(北方是梁漱溟)之称。他是中国倡导计划生育第一人,也是中国性学研究第一人,还在《晨报》副刊发起了中国第一次爱情大讨论。他公开征集“性史”,惊世骇俗,全民皆知,却也使他遭遇万人唾骂而身败名裂,戴上了“色情博士”的帽子,以致以讹传讹,含羞蒙垢长达半个多世纪。　
　　张竞生惊世骇俗的人生际遇和浴火重生的心路历程,展现了中国现代知识分子超越世俗、超越时代、追求真理、追求卓越的另一种生存姿态。
　　(本文参考张培忠《文妖与先知――张竞生传》、江晓原《张竞生其人其事》等著作。其中《文妖与先知――张竞生传》曾在本报连载,该书于2008年12月在生活・读书・新知三联书店出版后,获第八届广东省鲁迅文学艺术奖,入围第五届全国鲁迅文学奖。感谢张培忠先生学术支持。)

总策划:杨兴锋　王春芙
总监制:王培楠
采访统筹:陈志　戴学东　梅志清
编辑统筹:郎国华　李贺
版式统筹:夏彩霞
本版撰文:南方日报记者　蒲荔子

　　比亚兹莱的画作《月亮里的女人》,曾用做《性史》封面。
　　晚年的张竞生与三子彪、四子优、六子友摄于广州,1959年前后。
　　1905年,张竞生在由琴峰书院改办的县立小学读书,图为该校雨化楼一角。
　　旧寨园的张竞生博士墓。
　　张竞生1969年12月8日写给儿子的信。



