

　　中山(东升)脆肉鲩文化美食节开幕
　　市民尽享美食文化盛宴
　　

　　南方日报讯　(记者/项俊波　郑平)“我宣布,2010中山(东升)脆肉鲩文化美食节现在开幕,预祝本届美食节圆满成功。”昨日上午,中山市副市长谭培安宣布中山(东升)脆肉鲩文化美食节隆重开幕。在昨日的开幕式上,东升镇喜获由珠三角报业联盟授予的“2010深港市民喜爱的特色美食旅游胜地”殊荣。本届美食节不仅是一次全面展示活力东升经济社会发展和产业转型升级成果的大舞台,同时也给市民和中外宾客带来了一台集文化、美食、旅游、娱乐为一体的全新“美食文化盛宴”。
　　据了解,本届美食节与前两届相比较起来,其展览规模更大、持续的时间更长、办展的方法更新、文化味道更浓。活动安排主要包括美食嘉年华、十大金牌菜精品展示、文化艺术精品展、中山优秀旅游商品展、东升镇规划成果展、趣味捉鱼闯关、“冠军鱼王”大比拼、和谐家庭厨艺大比拼、休闲娱乐广场、文艺晚会、旅游大串游、星际数码游乐主题公园等活动。
　　本届文化美食节亮点纷呈,香港“食神”现身活动现场,脆肉鲩卡通吉祥物“东东”、“脆脆”的亮相深得市民的青睐,“一鱼百味”让中外宾客大饱眼福。此外,为了增强本届文化美食节的文化内涵,美食节期间,文化艺术精品展区将展示部分国内书画名家、广东省中青年书法大赛获奖者的优秀作品。
　　东升镇党委副书记、镇长冯海垣在开幕上表示,脆肉鲩产业是东升镇精心打造的富民产业,而文化美食节则成为了该产业的一个平台支撑。大量的人流、物流促进了东升城镇建设,美食旅游也让城镇管理上了一个新台阶,丰富的活动带动了消费、旅游、文化、发展,产生了巨大的经济和社会效益。

　　中山(东升)脆肉鲩文化节给市民和中外宾客带来一台美食文化盛宴。　　　　　　　　南方日报记者　赵宇飞　摄




