

　　“脆肉鲩美食节十大金牌菜式”揭晓
　　汇景蝉联冠军
　　

　　由市旅游局与东升镇政府主办的“脆肉鲩美食节十大金牌菜式”评选活动28日在东升银信科技广场举行。经过中山市饮食商会永远会长郑志明、广州白天鹅宾馆出品总监庄伟佳等名师专家评选,汇景酒店的山牡丹脆鲩丁、鱼米之乡酒楼的和谐东升、中山西区天天渔村酒楼的黄金蒜香脆鲩柳等被评为本届美食节十大金牌菜式。


　　评委:
　　比赛水平越来越高

　　本届大赛中,组委会邀请了中山市外的名厨担任评委。广州白天鹅宾馆出品总监庄伟佳称,本次大赛菜式非常丰富,烹饪水平很高,大部分菜肴都是色香味俱全,没想到脆肉鲩还有这么多的吃法。但他提醒,部分厨师在创作菜式时要从食客的角度出发,要以实用性为首要原则。
　　本届美食节,参赛单位大多引入一些另类元素,结合了南北风味创新元素。评委表示,评选的标准依然是经典粤菜风味,并且着重菜品的实用性与可操作性。已连续第三届参加脆肉鲩美食大赛的中山市饮食商会永远会长郑志明表示,总体感觉“水平在不断地提高”,但个别师傅对烹调方法的搭配不太合理。

　　选手:
　　创新菜式带动业绩

　　在过去一年内,菜式的创新为东升镇的各大酒楼带来了丰厚的回报,美味园酒楼负责人邓建文告诉记者,在上一届美食节到今届期间,酒楼不断从菜品上下功夫,融合了川菜、湘菜的精髓。在过去一年内,菜品质量的提升以及菜式品种的增加为酒楼带来了丰厚的回报。美味园酒楼得到了各大旅行社的认可,大批大批的港澳游客远道而来,酒楼业绩相当可观。甚至出现节假日排队等位的情况。
　　同样以脆肉鲩为主导菜式的汇景酒店,在菜式创新上更加花样化。一年期间单单脆肉鲩作为主导材料的菜式增加超过十款。酒店餐饮部总经理梁晓宇告诉记者,一直以来汇景酒楼的菜品创新都以实用为主,为东升中高档消费者提供更多的选择。“菜品的创新,可以有效地弥补了消费者的审美疲劳。从而带动酒店的业绩增长。

　　本版文/图　崔汝枝

　　　　一等奖　西山牡丹脆鲩丁
　　二等奖　飞跃亚洲满载渔归　
　　三等奖　明珠耀东升　
　　二等奖　和谐东升　
　　三等奖　乘风破浪　
　　三等奖　黄金蒜香脆鲩柳　



