

　　脆肉鲩文化美食节昨开幕
　　拉动消费或超5000万元
　　

　　南方日报讯　(记者/郑平)12月29日上午,为期5天的以“活力东升・鱼乐无穷”为主题的“2010中山(东升)脆肉鲩文化美食节”在东升镇银信科技广场隆重开幕。
　　与以往两届脆肉鲩美食节的不同是,本次盛会不仅是一次全面展示活力东升经济社会发展和产业转型升级成果的大舞台,还将给中外宾客带来一台集文化、美食、旅游、娱乐为一体的全新“美食文化盛宴”。据估计,本次美食节将为东升镇拉动5000万元以上的消费。

　　展览规模超去年一倍

　　开幕式当天,记者在现场看到,今年“文化美食节”期间,即将举办美食嘉年华、十大金牌菜精品展示、文化艺术精品展、中山优秀旅游商品展、东升镇规划成果展、趣味捉鱼闯关、“冠军鱼王”大比拼、和谐家庭厨艺大比拼、休闲娱乐广场、文艺晚会、旅游大串游、星际数码游乐主题乐园等活动,可谓“有看头、有吃头、有玩头、有乐头”。
　　在展览面积方面,本届“文化美食节”所设置的室内和室外展览总面积达2万平方米。共划分成脆肉鲩美食、中华美食、中华特产干货、脆肉鲩十大金牌菜、脆肉鲩鱼王、文化艺术精品、中山市优秀旅游商品、东升镇规划成果展和房地产展、游艺项目9大展区。东升镇党委副书记、镇长冯海垣告诉记者,其总体规模与上届相比几乎大了一倍。
　　为给广大中外游客提供更加充足的品尝和领略东升镇脆肉鲩特色文化美食时间,本届“文化美食节”特意将举办时间由上届的四天增加至现在的五天。期间,预计有望吸引游客超过50万人次,带来经济收益多达5000万元以上。
　　此外,今年将“文化美食节”主会场移师至银信科技广场举办,一方面在办展形式上,改变了以往由政府大包大揽的做法,今年首次采用尝试着将整个“文化美食节”具体承办工作交给民营企业进行全权运作,既为政府节约了经费,又达到由“政府搭台,企业唱戏”的实际效果；另一方面,银信科技广场是中山市迄今为止唯一一个集数码科技、游乐、酒店、特色美食、游乐产品研发为一体的大型旅游项目,在此举办“文化美食节”对促进今后东升镇产业转型和三产发展,必将带来无法估量的效果。

　　美食节助东升腾飞

　　2007年11月,为进一步擦亮东升镇“东裕”牌脆肉鲩这张名片,推动产业升级,该镇在建镇20周年庆典之际,依托第三届广东国际旅游文化节暨泛珠三角旅游推介大会的影响力,乘势举办了首届脆肉鲩美食节,吸引了近15万人次到场,让上百家参展企业赚得钵满盆盈。
　　2009年11月,应广大群众的要求,该镇又成功举办了“2009中山(东升)脆肉鲩美食节”。“美食节”期间,举办了中华特产展销、脆肉鲩美食展、鱼王大比拼、家庭厨艺比赛、十大金牌脆肉鲩菜式评选等一系列丰富多彩的活动,给中外宾客带来了一台高品位的文化美食盛宴,而且吸引游客多达30万人次,同比增长100%,直接拉动消费3050万元,同时还带来脆肉鲩塘头价每公斤提高了2元钱的实际效果。“美食节不仅使脆肉鲩美誉度大增,而且取得了客流量、生意量和人流量各增加一倍的良好效果。”副市长谭培安说。
　　东升镇副镇长梁流枝表示,前两届“美食节”的成功举办,不但使东升镇脆肉鲩声名大振,极大地推进了全镇脆肉鲩产业的健康发展,而且使全镇围绕脆肉鲩养殖产业所衍生的餐饮、旅游和物流业等相关企业不断壮大,新增从事脆肉鲩美食和流通加工的企业就多达数十家,有力地加快了第三产业的转型升级步伐。
　　梁流枝说,今年以来,仅专营脆肉鲩特色美食的美味园一家餐馆,每天前来光顾的中外游客就超过600人次。“2009年以来,前来东升镇品尝脆肉鲩美食和旅游的中外宾客就超过100万。”市旅游局副局长梁照平如是说。日益增长的客流量,带动了东升镇第三产业的迅猛发展。据统计,截至今年10月,东升镇第三产业就实现销售收入62.4亿元,实现增加值17.54亿元,同比分别增长30.4%和28%。

　　　　东升脆肉鲩美食节隆重开幕。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵宇飞　摄



