

　　
　　葫芦岭 今日幸福家园 昔日红旗漫卷
　　


　　清远历史文化行
　　美丽传说篇

　　北倚笔架山,南临北江河,东接峡山诸岭,西有澜水和笔架河环绕,山水相连,易守难攻,因其“山势如平放之葫芦”,故曰葫芦岭。站在山顶向下望,一幢幢二三十层的高楼大厦拔地而起,金碧湾花园、锦江豪苑等大型楼盘环绕。而这里是黄发垂髫晨曦黄昏散步玩耍的人民公园。
　　就是这个名不见经传的地方,八十多年前,红旗漫卷,血染青山,无数已经湮没于历史中的革命烈士为着朴素而坚韧的革命理想来回奔走,最后流血牺牲。其中第一次国内革命战争时期的重大历史事件――清远农军起义就有许多鲜为人知的故事发生在葫芦岭上。走进山中,听这些久远但真实的故事,其慷慨悲壮不禁让人对今天的葫芦岭肃然起敬。

　　■历史回放


　　葫芦岭上点燃起义

　　1927年4月,国民党在上海和广州等地相继发动反革命政变。中共党组织遭到破坏、党员和革命群众遭到捕杀。中共广东省委派员到清远县等地,号召大家以武装暴动反击国民党的迫害,省委委员周其鉴接受党的重托,把清远县农协改组扩大为“非常时期特别委员会”,召集和训练农军。
　　随后周其鉴以副总指挥的身份率领清远280名党员和农军骨干集结韶关,组成北江工农革命军北上湖南、武汉,最后抵达南昌,参加了八一南昌起义。而留下来的则被迫出走或转入地下活动。
　　1927年10月,为配合广州起义,在香港活动的清远县农运骨干赖松柏、赖彦芳、汪耀、林焕文等人坚决执行省委会议精神,决定秘密潜回清远组织农军起义。清远县农军设常备大队,大队长赖松柏领导此次起义,农军队伍达1200人。
　　12月2日晚上,赖松柏、刘清、温锦成等清远县农运骨干就在清远县城东郊的澜水葫芦岭村,召开动员大会,宣布成立“清远县攻城暴动行动指挥部”,宣布成立“清远县工农革命军独立团”,赖松柏为独立团团长。
　　12月3日,清远县、花县农军组成的清远县工农革命军独立团发动了攻打县城的起义。凌晨6点,刘清率领攻城突击队从澜水沿北江河边直插上廓街,迅速攻占水关口城防哨位。攻城农军迅速打开城门,从西门、东门、北门冲至集结点“清远学宫”汇合。刘清与花县农军刘绥华带领6人突击队率先攻入县署衙门,俘虏县长陈守仁及其一批下属官员、差役,缴获县政府大印。
　　正当县城军民欢庆胜利之际,县长陈守仁和几个主要随从趁机在县署后门逃回到天湖塘,迅速纠集民团头目潘伯良、谢家齐等人,由三码头、城隍庙向县署衙门反扑。县署衙门失守,仍留在县署衙门内的刘清、刘绥华等6名突击队员被捕。
　　攻城农军总部闻讯迅速组织营救,赖松柏亲赴前沿指挥进攻。但县署衙门建筑高大坚固,农军虽然人多,但地势不利,械差弹缺,虽经多次冲锋均未能奏效。这时,农军截获敌人的情报:国民党省政府已派出正规军一个团前往清远“平叛”,派往铁路的巡防军亦已回师抵达江口、源潭。
　　由于情况突变,起义指挥部决定在敌人援军未到之前,再一次发起攻击,并向敌人喊话:如果陈守仁不立即释放刘清等人,便火烧县衙。此时已近黄昏,躲藏在县署衙门内的陈守仁、潘伯良、谢家齐等人惧怕县署再度被农军攻陷,便放出刘绥华6人。
　　两县农军也在夜色来临之前撤出战斗,花县农军从葫芦岭渡过北江河返回花县,清远农军就地疏散,清远起义失败了。

　　■历史人物


　　周其鉴:
　　大年夜被捕葫芦岭

　　周其鉴,广东广宁人,是广东农民运动先驱,被毛泽东同志聘为广州第六届农讲所教员。历任广东省农会西江办事处主任、广东省农民协会执委会常务委员、北江工农革命军副总指挥、中共广东省委候补委员、委员等职务。周其鉴与清远葫芦岭渊源极深。
　　周其鉴在1921年就加入中国共产党,并放弃优裕的生活条件,投身到革命洪流中。1924年春天,周其鉴以中国国民党中央农民部特派员的身份,在西江地区组织建立农民协会、农民武装,开展减租运动,有力地打击了反动地主势力。
　　1927年4月,蒋介石在上海发动反革命政变。中共广东区委调派干部到各地组织武装斗争,周其鉴被任命为北江巡视员,他频繁穿梭于清远、英德、韶关等地领导和指挥武装起义。
　　由于形势急剧变化,中共广东区委决定将集中在韶关的农军和铁路工军1200多人组编为“北江工农军”参加北伐。周其鉴任北江工农军副总指挥,跟随国民革命军第二教导师师长陈嘉佑部,历尽艰险,北上武汉。
　　1927年10月15日,中共中央华南分局和中共广东省委召开联席会议,周其鉴被推选为广东省委候补委员,继而选为广东省委委员。11月下旬,中共广东省委派周其鉴到清远领导武装起义。12月,周其鉴随即与清远农军一起赴广州,参加广州起义。
　　由于南昌起义和广州起义遭到国民党当局的强力镇压,白色恐怖笼罩全国。1928年农历除夕,周其鉴再次秘密到清远县活动,潜伏在葫芦岭农会骨干余锦华家中。万万没有想到,当地反动地主发现余锦华家中有陌生人,便立即跑到县城告密。
　　大年初一晚上,清远县民团头目潘伯良带人前来余锦华家中搜捕,周其鉴不幸被捕。潘伯良杀害了农会骨干余锦华,次日凌晨把周其鉴押回清远监狱。反动民团对周其鉴软硬兼施,用尽酷刑,周其鉴始终没有暴露自己的真实姓名和身份,保守了党的秘密。
　　周其鉴被捕后,中共广东省委和北江特委想方设法进行营救,反动民团害怕中共组织群众劫狱,于1月26日把周其鉴秘密杀害于清远县监狱(今西门岗)。年仅35岁的周其鉴英勇牺牲了,他为了民族解放事业,蒙难葫芦岭,血染清远城。

　　余锦华:
　　19岁小将宁死不变节

　　只要提到葫芦岭,必然提及周其鉴和余锦华。可以说,他们两人同呼吸,共命运,周其鉴血染清远城之前的三天,余锦华血洒葫芦岭。
　　余锦华的侄子,现年70岁的余桂恒,向记者讲述了周其鉴当年在葫芦岭被捕的真实一幕。
　　1928年1月22日,正逢农历除夕,周其鉴秘密到清远活动,潜伏在葫芦岭余锦华家中。余锦华与同村地主的住宅相距五间房屋,地主住村南面,余锦华住村中间,屋后一条小巷直通后山。一有风吹草动,大家迅速潜入后山葫芦岭密林深处,搜捕的敌人只能望岭长叹。
　　地主与余锦华同宗,在白色恐怖的高压下,也许是出于自保,他趁着大年三十除夕,借到县城办年货之机,偷偷告诉清远县民团大队长潘伯良,说余锦华家里来了一个陌生人。
　　双手沾满共产党员鲜血的清远县民团头子潘伯良,在大年初一凌晨带领300名荷枪实弹的民团队员突袭葫芦岭,周其鉴和余锦华撤退不及,不幸被捕。
　　潘伯良并不知道周其鉴的真实身份,于是把他和余锦华押到村南面的余氏宗祠门口,将他俩缚在祠堂前的麻石柱上审讯。余锦华知道清远地下党组织的秘密,如果他变节,可能会免死,但清远地下党组织将会被敌人一网打尽。
　　尽管敌人对余锦华软硬兼施,用尽了包括灌辣椒水、坐老虎凳、车裂等惨无人道的酷刑,但余锦华抱着共产党员“头可断,血可流,革命意志不可灭”的英雄气概,坚守着党的秘密。
　　最后,潘伯良在葫芦岭村人的面前残暴地杀害了余锦华,并下令将余锦华的遗体运回县城“砍头示众,曝尸三日,不准收尸”。新婚不够三个月的余锦华献出了19岁的年轻生命。
　　拂晓时分,潘伯良把周其鉴押回清远监狱,同样对他软硬兼施,用尽酷刑。但周其鉴宁死不屈,不吐半字。三天后被秘密杀害于西门岗,年仅35岁。
　　解放后,杀害余锦华和周其鉴的民团头子潘伯良等人被人民政府枪决,得到了应有的下场。

　　余葵:
　　失信被杀,误解还是真实?

　　余锦华的父亲余葵在长子牺牲后,立誓要为长子报仇,主动做了清远笔架山游击队的通信员。一日,余葵答应给笔架山游击队带路,准备突袭洲心圩,他们相约,凌晨时分在葫芦岭集合,然后渡江南下。
　　也许是命运之神捉弄余葵,到了约定时间他却睡过了头。余葵的妻子为了不让丈夫去冒险做向导,便谎称“余葵去县城了”。
　　游击队见少了向导,准备中止“突袭行动”。但有些队员说,没有向导一样可以行动。面对群情激动的队员,队长钟沛森决定“按计划行动”。
　　可谁也没有想到,游击队刚开始渡江,恰好与民团头子潘伯良率领的巡江水警船相遇,双方立即交火,游击队的木船难挡民团的进攻,游击队遭到重创,队长钟沛森受伤牺牲。
　　游击队的遇袭,令余葵成了最大嫌疑人。其妻那一句“余葵去县城了”的话成了证据,认为余葵临时变卦,令游击队中途遇伏,队长牺牲,不杀是不足以平民愤的。
　　非常时期的非常推理,最终导致余葵被杀,并定为“叛徒”的罪名。丈夫死后,余葵妻子整天以泪洗脸,最后哭盲双眼,被称为“盲妈”。

　　◆记者手记　
　　真实的历史　残忍的一面

　　今天讲述的故事虽然谈不上美丽,但非常壮烈,也非常真实,令今天幸福生活下的人们心灵震荡。
　　以赖松柏为首的反抗国民党的农军起义已写进清远当地党史,令后人铭记。但葫芦岭上余锦华一家的辛酸历程,甚至影响到今天,其故事曲折而揪心,完全可以编写成一部小说。
　　在上个世纪初期那个动荡的年代,这个国家刚从一个崩溃的王朝走向民主共和,又出现国共两党从合作到分裂,军阀割据,政局变幻,可谓是“战国”时期。元朝张养浩曾在诗词中感慨道,“兴,百姓苦；亡,百姓苦。”今天看来,在第一次大革命时期这种政局变幻的年代,百姓的生命如同草芥,命运令人唏嘘。余葵和余锦华父子先后被杀害,儿子是为了保护革命领导人而牺牲,被后人视为革命烈士,父亲却因一时疏忽,被认为是“叛徒”,甚至解放后全家还因此受到牵连。时隔80多年,像余葵事件这种历史上的迷案或者错案,今天该如何看待,值得深思。
　　近年来,有一部电视剧《亮剑》很火爆,为什么,因为它真实。其实,真实的历史必然有残忍的一面,有人性的一面,这才最能打动人心。年仅19岁的余锦华,因受到共产党人的影响,一心要起来闹革命,献出年轻而宝贵的生命。其父亲后来做了游击队的通信员,从常理来看,家庭中出现过如此大变故的余葵,不可能是革命的投机分子,但历史真实的一面却是,他没有按约出来做向导,导致了游击队的失败,给自己的后人留下了一个永远隐痛的伤疤。是阴差阳错,还是确有蓄谋?发生在80年前的历史,后人永远无法知道,我们也很难再去破解这宗“余葵案”。只能说,真实的历史总有残忍的一面。
　　留给后人的,只能是以史为鉴。每个人的一生中,也许某个不经意的行为在生命坐标上就引发了不一样的结果。特别是在一个岔路口上,选择往左走还是往右走,命运将大不同。

　　■史上葫芦岭　
　　“狮象守门”之地

　　葫芦岭今天地处清远市东城街道办澜水村委会,大多数村民为余姓。
　　据清远县志记载,葫芦岭最早可以追溯到宋代。葫芦岭余氏的开基始祖为“余氏四虎”,于乾隆初年从粤西的郁南县连滩镇移居而来,至今已经繁衍了十代。而连滩镇余姓始祖余芳选,则是在明朝嘉靖四十年(1561年)从闽南漳浦县五凤里蒹葭村迁来粤西。至余芳选的第六代裔孙“余氏四虎”,因系地主大户的丫环所生,备受歧视,故兄弟四人结伴迁居清远葫芦岭,初期捕鱼为生,富裕后筑宅置产,造桥修路,葫芦岭遂为知名村落。
　　由于葫芦岭翠嶂千重,古木参天,双溪汇注,天赋灵性,更难得的是北面有一大片广袤田野,远处又有笔架山脉的大、小帽山相向而拥,正好应了“狮象守门”之说。村人认定此地为“万古不败之地”,于是在此落地生根。
　　第一次国内革命战争时期葫芦岭成为中共清远县地下党和清远农会活跃之地,与附近的石板村齐名,是著名革命老区。
栏目题字:陈家记
合办单位:清远市委宣传部
专题策划:雷广财　梁有华
专题统筹:达海军
编辑统筹:蔡秀娟
专题文图:达海军　刘俊　高峰
　　(特别鸣谢:《罗期聪文集》编辑委员会、连山史志办)

　　　　昔日葫芦岭今天发生了翻天覆地变化。
　　革命烈士余锦华侄子余桂恒寻找昔日革命者活动的遗迹。　　　　



