

　　
　　“寻宝”英德
　　

　　11月28日―30日,中央电视台知名栏目《寻宝》走进广东历史文化名城――英德市。全国各地800多位藏友慕名而来,并带来从字画、陶瓷到英石、铜器等琳琅满目的各类藏品。这一活动也在英德乃至周边城市刮起一股鉴宝热潮。
　　作为中国英石之乡,英德参与此次《寻宝》的英石藏品为数不少。“非常微妙,这块石头层级好,有小桥流水飞云间的意蕴,你给它取了名字没有?就叫小桥流水飞云间。我们英德地区确实是人文地理、文化荟萃之乡,是我们英德的一张名片。”专家们对着一组英石藏品连连发出赞美之声,“英石的肌理很有意思,有山有水,英德人对石头有很深的认识,确实是既有偶然天成,还有人为构思。构思还是很巧妙的。”
　　最高兴的是英德一位谢先生,他抱着一个青花瓷罐找专家鉴定。“东西不错,这是契形的,康熙时期流行的将军罐,契形非常敦厚,我们一看它显得非常丰满雄壮,龙也很威武,花边真不错,海水云龙,是康熙时候经常表现的,釉质比较坚硬,非常好。”邱小君评点道。谢先生告诉记者,这个碗是从朋友手中买过来的,家里还有其他瓷器,但这件是他最喜欢的藏品之一。
　　经过仔细评鉴,有四件藏品候选英德“民间国宝”。11月30日下午4时,300多名收藏爱好者兴致勃勃地赶来,亲眼目睹难得一见的节目录制现场,见证英德“民间国宝”的诞生。央视名嘴李佳明与持宝人共同揭开了四件候选“民间国宝”的神秘面纱。它们分别是:岭南画派代表人物黎雄才的英德山水画、明代末年的一组观音童子像、清康熙年间的将军罐以及英石藏品《飞龙在天》等。持宝人分别介绍藏品的来历和基本情况,并对各自“宝贝”给出估算价格。专家则对候选“民间国宝”进行点评,并给出专家估算价格。最后,当宣布英德“民间国宝”为英石藏品《飞龙在天》时,全场爆发出最热烈的掌声。
　　作为英石之乡,《飞龙在天》的确是最能代表英德历史、文化、经济和收藏界水平的“民间国宝”,获此殊荣可谓众望所归。

　　本版图文:　焦莹 黄振生



　　　　英德乃至周边城市刮起一股鉴宝热潮。
　　专家仔细鉴定藏品。
　　此次《寻宝》活动中,参选的英石藏品为数不少。
　　来自全国各地的藏友争相鉴宝。
　　藏友迫不及待地等待专家鉴定。
　　四件候选“民间国宝”,让英德现场观众大开眼界(左三为“民间国宝”《飞龙在天》)。



