

　　35万市民热捧海珠美食活动周
　　享美食　叹美景　淘“手信”
　　激发海珠打造滨水美食街(区)信心

　　城中没有一个地方像太古仓这样,既怀旧又时尚,既开放又内敛,既有文化又特别亲民。11月12日傍晚,亚运会运动员在此登船启程驶向海心沙；18日上午,这里摇身一变,成为时尚美食的盛大会场。为期7天的广州美食文化节海珠美食活动周,人气足、财气旺、名气盛、有秩序,共接待市民游客约35万人次,周末高峰期每天客流量达到7万人次,现场火爆程度堪比广交会,一周营业总收入超千万元,充分展现了“中西美食,时尚海珠”的魅力。
　　海珠区原本就食肆众多,美食名店纷呈,南北大菜荟萃,还有各种地方特色的餐馆、私房菜、风味小吃争奇斗艳,遍及大街小巷。本次美食活动周的成功举办极大地鼓舞了海珠区打造特色美食街区的信心,同时也折射出了海珠区餐饮服务业发展的美好前景。

　　五大主题活动吸引游客35万人次

　　海珠美食活动周共设“中餐展示品尝、红酒嘉年华、时尚美食展销、国际音乐赏析、国际美食电影周”五大主题区域。中餐展示品尝区推广海珠名优特色的中餐精品,由区内知名酒家进行现场特色菜制作；红酒嘉年华区按红酒产国划分展区,有意大利、法国、澳洲、西班牙、南非、智利等国家300多个品牌的红酒展销,开展品酒比赛、红酒品鉴会、名家评酒讲座等活动；时尚美食展销主要进行定型食品包装和进口食品的展销；国际音乐赏析则利用江畔和广场的空间,进行古典名曲演奏和行为艺术表演等；国际美食电影周主要由太古仓电影库在活动周期间选播多部有关饮食文化传播的电影。
　　活动周现场,中餐展示品尝区持续火爆,时尚美食展销区熙熙攘攘,红酒嘉年华区品位十足,夜间的“时尚海珠　红酒会客”活动颇受青睐,来自全球11个红酒出口国的酒庄作现场推介及表演各具特色的民族节目,太古仓电影库俘获了不少青年男女的心,售票厅前排起了前所未有的长队,几乎场场满座。有游客总结道:“活动周人气足、财气旺、安全有序、中西合璧,集文化美食于一体,可谓‘食在广州,品在海珠’。”
　　据了解,整个活动周共接待市民游客约35万人次,周末高峰期每天客流量达到7万人次,现场火爆程度堪比广交会,一周营业总收入超千万元。闭幕式当天,主办方还公布了“广州亚运海珠美食金牌风味奖”和“广州亚运美食文化节海珠美食活动周十大最受欢迎葡萄酒”评选结果,分别有21个菜式和10个品牌红酒获奖。

　　外国游客想把广州美食都带回家

　　不知是美食的诱惑,还是太古仓太迷人,海珠美食活动周引起了各界的关注,一时成为了家喻户晓的热点话题。要说海珠美食活动周有什么特色?答案就是“五个有”――有得食、有得品、有得看、有得听、有得带。活动周集特色美食、红酒品尝、音乐视听、电影欣赏、购物携带于一体,中式餐点与葡萄美酒携手,高档菜肴与平民小吃相拥,美食品尝与文化享受互融,不论男女老少,都能在这里觅到一份闲适和乐趣。
　　广大市民纷纷参与其中,流连忘返。家住海珠南华西街的“老广州”陈伯和老伴就两次来到太古仓,他们一边仔细品尝中西美食一边深深赞叹:“海珠美食活动周办得真好,既能让我们老百姓轻松参与亚运,又能让更多的国际友人认识广州。”美食周期间,记者发现每天都有不少外国朋友结伴来到太古仓,品味海珠美食,观赏滨江美景,了解中国文化。一对来自伦敦的母女还向记者表示,她们非常喜欢陈皮艇仔粥、萝卜牛杂汤、灌汤鲮鱼球……真想把这些美食都带回家,但面对琳琅满目的特色美食,只能选择容易保存的顺德鲮鱼干、广州鸡仔饼等,一一打包邮寄回国。
　　与此同时,餐饮企业的参与热情也相当高涨,有80多家企业到太古仓现场参展,另有一些国家特级酒家、广州市百佳餐饮企业在各自店内同步参与,一时间整个区都沉浸在美食嘉年华的氛围当中。新兴家喻酒家总经理李文平说出了多数参展企业的心声:“当初由海珠区饮食商会发动时,不少企业带着试试看的心态参展,但想不到活动周如此之火,组织保障如此之好,这是以往从未有过的现场效果。”有了政府搭建平台,餐饮企业信心倍增,认为随着“食在广州・中华美食之都”和“国际美食之都”品牌的竖立,海珠区餐饮业将迎来发展的春天。

　　美食周让太古仓美名远扬

　　据了解,活动组办方在最初选址时经过多番考虑,最终确定在太古仓文化创意产业园举办美食节。“一方面是为了突出海珠区‘滨水’的特色,另一方面想借太古仓为美食注入文化内涵。”海珠区经贸局副局长文敏钊说。
　　由原英商太古洋行始建于1904年的太古仓,位于海珠区革新路124号,北临珠江白鹅潭,南靠鹤洞大桥,是广州市近、现代对外贸易和港口运输的重要历史遗迹,又是中国古代海上丝绸之路历史文化和近代十三行对外贸易历史文化的延续。改造后的太古仓码头在保留独特近代工业建筑符号和历史内涵的基础上,更多地注入了现代文化创意元素,这座具有近百年历史的古码头,环境优美,交通便利,集文化交流、展贸、观光旅游、休闲娱乐于一身,凡是到过的人都印象深刻。
　　随着海珠区环岛路逐渐连通,太古仓的文化、餐饮、休闲、娱乐氛围日渐浓厚,特别是此次海珠美食活动周的举办,太古仓一号红酒坊、太古仓电影库、游艇俱乐部名气瞬间上涨,不少市民都表示,之前虽然知道太古仓,但不清楚具体在哪里,也不清楚有哪些项目,这次活动周让市民们“发现”了海珠的又一块休闲娱乐宝地。
　　以美食活动周为契机,太古仓搭建起了加快改造开发的桥梁。据悉,目前广州港集团已投资8000万元,拉动社会投资超1亿元,改造旧码头、旧仓库,打造城市滨水开放空间和新型体验式商业文化景区。据透露,目前海珠区正在着手打造一条滨水美食街区,其选址就在太古仓一带,并与江南西商圈紧密相连。“太古仓以及周边地区所蕴藏的商机和潜力,将成为海珠餐饮服务业发展的重要助推器。”文敏钊说。


　　欧陆风情+滨水特色
　　太古仓欲打造海珠“渔人码头”
　　

　　上海的豫园、杭州的清河坊、成都的锦鲤街……一向拥有“食在广州”金字招牌的重点旅游城市,竟没一条类似这样的美食街区,实属遗憾。日前,广州市提出要建设14条美食街区,遍布城中东南西北中,真正擦亮“食在广州”金字招牌!记者了解到,位于革新路珠江南河道东岸的太古仓滨水美食街(区)已初具雏形,计划到2013年全面连通,形成集滨水休闲、观光、购物和美食于一体的美食文化集聚区,从而丰富广州的旅游文化内涵。

　　大胆创想＞
　　赏珠江美景享海珠美食

　　据介绍,海珠区所属的太古仓滨水美食街(区)选址革新路珠江南河道东岸,占地71236平方米,建筑面积约3万平方米。按照滨水地区的发展定位,将打造成集展贸、游艇、电影、餐饮、旅馆等高端业态为一体的城市滨水美食区。目前,已进驻的餐饮品牌包括:唐苑酒家、南粤家宴、嘉华海鲜酒家、太古坊、太湖酒楼、红帆酒家,以及50多家红酒经销商等。
　　根据发展规划,海珠区美食街区今年内初步形成欧陆风情与地方特色餐饮相结合的太古仓特色产业氛围。长期目标将以太古仓为中心,沿环岛路周边区域辐射,并连通海珠区西部现有的金沙路、宝业路、江南西等地美食资源,形成高、中、低档差异经营的餐饮文化格局,以满足不同层次消费人群的需要。同时,对辐射区内分散的美食、文化、旅游资源加以整合优化,逐步完成太古仓特色美食街区的全部建设,打造集滨水休闲、观光、购物与美食于一体的美食文化集聚区,成为海珠区“渔人码头”。

　　政府护航＞
　　太古仓周边配套设施日渐完善

　　太古仓美食街(区)建设方案制定后,海珠区不断加大对太古仓及周边道路的整治力度,目前环岛路、金沙路、革新路路面及两侧整治工作已完成,进出太古仓的道路已全面打通。为进一步美化太古仓周边环境,海珠区政府在今年9月份投入巨资,在太古仓广场环岛路路段进行绿化配套建设,美化了广场及周边的环境,并设置了多个休闲绿化广场和亲水平台,大大提升了太古仓的整体形象。为方便市民进出太古仓,交通部门还在革新路太古仓路口附近增加了太古仓公交车站,并开通了963路小巴公交线路,加上原有途经太古仓的公交线路,现共有6路公共汽车途经太古仓,可满足太古仓美食街(区)的日常交通需求。
　　据统计,在整个太古仓美食街(区)配套建设上,目前市、区两级政府已投入超过1亿元。加上已入驻商家的投入,实际用于太古仓的建设资金已超过2亿元。

　　市民提议＞
　　“花市”搬到美食街边享美食边赏花

　　从地图上看,在太古仓滨水美食街(区)的南北两端,即将落成的光大都汇广场与现代富力商业广场遥相呼应,建成后将为海珠区西部商圈注入新的活力,同时也将极大地拉动太古仓滨水美食街(区)的人气。此外,除了服务本地区居民,受广佛地铁以及广州地铁八号线延长线开通的利好,广州其他区以及佛山地区的游客将很方便快捷地到达当地,“玩游艇、看电影、品红酒、尝美食、购手信、买靓裳”,可进一步拉动太古仓滨水美食街(区)的餐饮消费。
　　海珠美食活动周期间,有餐饮企业负责人和市民甚至提出,海珠一年一度的花市也可以放到太古仓环岛路地段举行,让市民“行花街”的同时随处可享地道美食,还可以观赏到白鹅潭的秀丽景色,品味太古仓的悠久历史文化。“这样的情景真可谓独一无二,无以伦比。”某餐饮企业负责人说。


　　四大优势助力海珠餐饮业发展
　　

　　“过去招待亲朋都要跑到番禺去,如今家门口就有合适的酒家随你挑选。”这是海珠区经贸局副局长文敏钊的切身感受。按照他的设想,海珠区要进一步完善餐饮企业的布局,提高餐饮服务业的总体水平,打造海珠区餐饮品牌,把餐饮服务业发展成为现代服务业中的一个支柱产业,推动全区餐饮消费再上一个新的台阶。
　　据介绍,近年来,随着全区现代服务业的蓬勃发展,海珠区的餐饮服务业无论是在规模上、档次上、品牌上都取得了重大发展。海珠区住宿和餐饮业营业额从2005年的26.3亿元发展到2009年的49.9亿元,以每年两位数的幅度大幅增长,五年内实现营业额翻番的梦想。2006年以前,海珠区只有2家国家五钻级酒家,现已有8家,另有6家获评“广州市百佳餐饮企业”称号。在全区3600多家持证餐饮企业中,限额以上企业数量达到106家,限额以上餐饮企业营业收入达到15.38亿元,全区年营业收入达到1000万元以上的餐饮企业有33家。品牌建设方面,南园酒家是广州市区最大的岭南园林式酒家,金成潮州酒楼发展成拥有5家门店的特色餐饮连锁经营企业,新兴家喻酒家已成为广州市区远近闻名的羊宴专门店,绿茵阁西餐咖啡厅也逐步形成国内著名的西餐品牌。
　　“加快餐饮服务业向高端化、品牌化、商务化发展,是确保海珠区餐饮行业可持续发展、又好又快发展的必然途径。”文敏钊分析,近年来海珠区餐饮服务业大步发展主要得力于四大优势:
　　首先是区位优势。随着广州城区的不断南拓,海珠区正逐步成为广州城市商业发展和建设国际商贸中心的核心区,尤其是新城市中轴线由北而南贯穿而过,海珠区加速转型为宜商宜居的中心城区,这成为海珠区发展高端餐饮业的最佳时机。
　　其次是消费市场优势。海珠区人口密度在广州市“十区二市”中排名第二,2009年全区常住人口140.4万人,城镇居民人均可支配收入25905元,近年来不断密集的大型高端楼盘也为餐饮业的发展积聚了人气,为发展高端服务业奠定了基础。
　　另外,商圈带动优势不可小觑。海珠区内商业布局对餐饮业的发展形成了助推力。按照最新的海珠区商业网点规划,海珠区商业功能区主要分布在琶洲、赤岗和江南西。目前,海珠区8家国家特级(五钻级)酒家悉数分布在这些区域,通过以点带面的发展,可使更多的美食街(区)建设汇聚成为海珠区餐饮业的一张张亮丽名片。
　　此外,还有独一无二的会展辐射优势。海珠区作为“中国会展名区”,“世界第一展”广交会选址落户其中,为海珠区的酒店、金融、通信、餐饮、交通运输、商业、贸易、广告、旅游等诸多行业带来了巨大的商机。有关统计资料表明,会展业与其所带动的其他产业经济收入之比约1:9,其中特别是会展餐饮配套服务需求极大,为海珠区餐饮业发展带来得天独厚的优势。

　　■相关　海珠餐饮集聚区蓄势待发

　　太古仓滨水美食街区:太古仓周边已汇聚众多餐饮场所,太古仓红酒展销、服装创意、电影库、游艇会、中西美食等已日趋成熟。目前,海珠区已制订太古仓美食街(区)建设方案,重点引导高档次知名餐饮企业进驻太古仓及周边,引进国外知名品牌餐饮企业,形成特色化、差异化经营,使太古仓美食街与休闲娱乐、文物保护、观光旅游产业互动起来。
　　宝业路美食街:宝业路现有餐饮企业较多,但档次较低,亟须加强硬件设施建设和内部管理,提升自身供应服务水平。政府已制订措施,加强对宝业路餐饮企业在卫生、占道经营、环保等方面的整治,淘汰一批落后、低端、高污染的餐饮店,同时利用江南西的辐射带动,引进高端餐饮企业,从而提升整体档次,使宝业路美食街成为最具人气的美食街。

　　本版统筹　谭亦芳　撰文　南方日报记者　刘静　实习生　文森　通讯员　邓莉　陈劲研　蔡雁　程国明　摄影　南方日报记者　符超军

　　

　　在太古仓举行的海珠美食节人潮涌动,周末高峰期每天客流量达到7万人次。
　　太古仓美食街(区)集滨水休闲、观光、购物和美食于一体,丰富广州旅游文化内涵。


