

　　
　　松塘800年“翰林村”拾遗
　　

　　在南海喧闹的城市外围,隐藏着一批静谧古村落,它们蕴藏着深厚的广府文化,独具岭南特色。
　　上周六,南海区有着“翰林村”美誉的西樵松塘村吸引了一大批全省各地摄影发烧友前来采风,当日该村挂牌成为南海区首个省历史文化名村、全省首个省级摄影创作基地自然村,目前该村已成功申报“中国历史文化名村”。连日来,笔者探访了这个有800年历史的古村落,试图发掘其淹没在浩渺历史中的细节和人事,以飨读者。


　　800年翰林之风依旧

　　“府第、祠堂、庙宇、私塾、古井”,松塘村的历史镌刻在青石板铺筑的长街深巷中。
　　村中林立着几百年前庄严的镬耳大屋宗祠、夹板泥墙古屋。宗祠门梁上悬挂着各色牌匾,门上威武的彩绘门神至今仍清晰可辨。拉开门上厚重的大铜锁环,祠堂内的构筑一目了然,梁上精美的木刻雕花凝聚着已经失传的历史典故,油漆柱子上精妙冗长的对联里仍可循村庄昔日崇文重教之风。屋外,红砂岩、花岗石所砌古井至今涌着清澈的水。
　　65岁的区振作老人还记得儿时“煮醋”的美味,当时每家有自酿的米醋,农忙时节舀一瓢醋,和着米饭、芋头、蚕蛹、黄豆、辣椒,在锅里烧开,就是一顿午餐。现在“煮醋”虽只存留在记忆中,但节假日的一些习俗却绵延至今:10月“祭孔”大典、重阳节“烧番塔”、文诞武诞拜神舞狮、春节“飘色”巡演、请戏班办社戏等。
　　这些被遗忘的时光和景致,随着近日该村成功申报国家历史文化名村、挂牌成为省首个省级摄影创作基地自然村而被重新唤起。
　　区振作老人回忆说,两岁多时曾参加过“飘色”民俗活动场景,如今只有模糊的印象。“我还记得是家人抱着我看,一些穿着彩衫、举着彩旗的人从村子走过。他说,“飘色”类似于佛山“秋色”,村民不仅在自己村里搞,还去同宗的别的村搞,是一种群众性的嘉年华民俗活动,但在解放后就没有再搞过。
　　据了解,松塘村开村近800年,这个常住人口不足2000人的古村,从明朝出了一位翰林院学士开始,在明清两代至少走出了4位进士、7位举人,其中3人进入翰林院。如今,区氏宗祠门前广场仍立有一排宽约40厘米,高矮不一的旗杆石,高的近2米,矮一些的约1米。它们似乎在诉说着这个“翰林村”的辉煌历史。
　　负责村志编撰的区振作老人介绍说,科举考试中了进士或者举人后,村中便会挂起一根长20多米、碗口粗的旗杆,悬挂着旗帜,旗杆底部由旗杆石固定,石上刻着中举人的姓名和名次。由于年代久远,木杆早已腐朽,仅留下旗杆石为证。

　　文物遗失和破坏的历史之痛

　　走在村里,细心的人会发现古屋周围冒出大量新楼房,大都三四层高,外立面贴着现代瓷砖,与古村的整体氛围极不协调,例如“司马第”的牌匾挂在一幢崭新的现代“别墅”上。村里原有两个社学,现仅存“明德社学”,以前逢年过节和喜庆时,家长会带着孩子去社学拜祭,如今为村民私有的“明德社学”已破败不堪,地面上积满了厚厚的香火灰,坍圮的墙边杂草丛生,曾在一段时间内被堆放肥料之用。
　　区振作指着孔圣庙前的平地说,那儿曾是“松塘旧八景”之一的“水松树基”,一片五人才能合抱的古树,从村西头望去像一头雄狮。如今现在只剩下一个狮头,只有两棵树。
　　文革时期大量文物被毁或遗失,毕业于原华南农学院的63岁的区秉忠讲述了一次辉煌的“夺匾史”:1967年区秉忠刚高中毕业,那年冬天正值“破四旧”的文革时期,悬挂在区秉忠家大厅横梁上的“太史第”牌匾被“革命小将”掳走扔进了池塘,他冒着生命危险半夜游进池塘把牌匾取回家藏了起来。
　　大量村中巨宅“奉正第”的基石,在文革时期被拆。1976年,清嘉庆十九(1814)年建造的区氏宗亲大祠堂“五桂祠”也在“破旧立新”的狂潮中被拆。
　　村民区国敏说,村民们前些年对古村保护的认识也不尽一致,看着别家盖新房也想着拆了建房,原来又高又大的镬耳屋,被拆成平顶房。有些祠堂被改造成水泥结构的厂房,由于要放置机械,名贵的红木柱子占着位置而被砍。如今随着村民搬进新房或外迁进城,大量古屋已没人居住,房顶及屋子周围长着草,透过老窗,屋内堆放着杂物已落满灰尘。

　　文物保护意识觉醒背后的隐忧

　　近年来,随着松塘古村名声渐隆,村民也渐渐认识到古屋的价值。“除族谱里只言片语的文字记载,我们对祖辈的记忆大多为村里老人口传,没有整理成书。”于是,村里一批老人自发收集史料。
　　63岁的区秉忠老人从衬衣口袋里摸出一副眼镜,然后摊开一沓用报纸包裹着的A4复印纸,仔细的分成两叠。“喏,这几张是请省作协、文联的老同志为我们村创作的楹联和古诗词,那几张是托乡贤们收集的古楹联和民间趣闻。”
　　2005年至今,区秉忠已自费5万多元为村里收集编撰史料。他计划出一本250页左右的书,以图文并茂的形式,呈现松塘村开村以来的古楹联、古诗词、风俗习惯、人文轶事等。
　　老人说,书稿已经完成了近90%,主要分为“新咏雅集”和“松塘联萃”两部分。村里老人口传、族谱抄录、挨家挨户查询是“松塘联萃”的主要来源,此外他还请了诸多名人名家为村子作诗写楹联,收录进“新咏雅集”。
　　“我打电话、写信托朋友介绍,请他们吃饭喝茶来村里采风。”5年来这位老人的受访对象已逾400人。区秉忠说,老伴对他这份乐此不疲的“工作”颇有微词,身边的老友也大为不解:“老了不带带孙子享享清福,一个学理工科的,怎么花那么多时间整些文墨的东西?”
　　区秉忠说,无论朝代人事更迭,那些馨香的楹联、诗词却还在民间诵读着,这是一笔巨大的财富。随着村里老人的去世使得许多史料遗失,唯有文字记载下来才能流芳百世。
　　除史料收集外,近年来在港胞的带动下,松塘村民多方筹集资金投入200多万元对村内古建筑和珍贵文物进行修复,由于没有专家统一的规划指导,修复古屋用料大多没有讲究。祠堂的木雕屏风上刷着耀眼的金粉,屋顶的青瓦被琉璃瓦替代,这一切让区振作老人痛心不已。
　　“我一直想让拆了那些琉璃瓦,换上仿古瓦。我自己收集了几百片古瓦当,希望有一天能派上用场。”区振作说,即使现在政府投入资金整治修葺,原来的痕迹还是破坏掉了。

　　观察保护文物就是延续文化

　　类似夹板镬耳屋、泥墙古屋这样的古建筑沉淀至今需要几百年的历史,而毁灭它们只需一瞬间。
　　古村作为本土文化的根与魂,城市化进程中不可避免地使古建筑和依附其间的本土文化受到冲击。大量古屋被拆,或因无人照管而日渐坍圮。农民在旧宅基地上造新房子,大量的旧房中冒出新房。新砖房上贴着瓷砖,如此不协调的建筑成了古村里的“怪物”。
　　松塘村这个“崇文重教”的翰林村,几百年来开枝散叶于全国各地的宗亲每年春节都会回来祭拜祖先。其中以“香港同胞”为代表的一批有着海外背景的松塘后裔看着被毁的历史心痛不已。在地方政府对古村保护投入不足的情况下,这些具有强烈宗族意识及文物保护意识的“意见领袖”担负起了保护、修复文物的重任,带动村民举起了这面大旗,是历史之幸也是历史之悲。喜的是村民文物保护意识得以觉醒,大量文物得以保存下来；悲的是由于没有专业的规划指导,修葺过程中的“二次破坏”也造成了不可估量的损失。
　　对于民间出资修缮文物,广东省住房和城乡建设厅城镇建设处处长黄祖璜说,修复古建筑一定要尊重历史,制定好相关修建方案和监管措施等,以保证古建筑修复能“修旧如旧”,古建筑的格局、性质、梁宇结构和雕刻工艺方面的修复都要尊重建筑自身历史和原貌。
　　如今各级政府大搞文化建设,老屋等一批文物载体的“价值”被重新挖掘,政府将从村民手中接下这面旗帜。在保护的基础上,新时期也赋予了其“旅游兴镇”内涵,西樵推进文化项目建设工程,其中重要一项是松塘村的文化旅游项目。该镇镇长梁全财说,西樵将效仿“乌镇”,建一条以松塘古村为中心的西樵岭南文化古村文化基地,下一步还将对松塘村进行一系列的保护和修葺,恢复古村原貌,周边地区也将纳入松塘村旅游项目规划范围,再通过包装宣传,期待更多游客过来欣赏及采风。
　　虽然古旧建筑的保护,不可能像保护字画、瓷器一样束之高阁、藏于密室,只有在合理的使用中,古建筑的生命力才能得以保持。“保护”和“开发”这对矛盾中,受伤的也是古建筑。国内一些依靠旅游致富的“古村”,其不可持续、急功近利的发展模式则正以另一种方式毁坏古村,我们要本着对历史和未来负责的态度,把古村落保护好,把城市的根留住。
　　本版文/图　张素圈　樵宣

　　松塘特有的青石板。
　　每年春节,松塘村都会请肇庆、中山等地的戏班办社戏,少则几晚,多则一周,图为社戏前演员们在化妆。
　　岭南古村特有的“镬耳屋”。
　　松塘祠堂。



