

　　
　　“我在这里读《钢铁是怎样炼成的》”
　　


　　■看守所对话

　　昨日下午,在检察官的协调安排下,记者在中山市看守所采访了身患艾滋病的在押人员小康(化名)。小康今年24岁,中等身高,和记者想象中不同的是,眼前的小康体型相当标准、健硕,而且精神状态和言谈举止都不错。带着一些疑问,记者对小康展开了访谈。
　　南方日报:你得知自己感染艾滋病后情绪怎样?
　　小康:当时心里非常难受,感到很绝望,因为我知道这个病是治不好的,可能很快就会死掉,而且又被抓到了看守所,我感觉生命没什么希望了。
　　南方日报:这里的艾滋病特殊监护室有没有对你们特殊照顾?
　　小康:有的。我们十几个艾滋病患者被集中关押在艾滋病特殊监护室,我们平时不用像其他犯人一样劳动,还可以随时看电视、借图书。
　　我进来之后,这里的检察官就联合看守所的医生、管教以及医院的专家对我的病情进行详细检查,制定治疗方案,他们还教导我一些关于艾滋病的知识,告诉我这个病其实没那么可怕,只要有效控制血CD4细胞个数,就可以延缓发病,以后也可以生育小孩。
　　检察官还特意送给我一本《钢铁是怎样炼成的》,让我向保尔学习,积极面对困难,不要辜负父母和所有关心我的人。这本书我已经读了两遍,现在还在看。我现在每天坚持锻炼身体,已经可以2小时内做1000个俯卧撑。
　　南方日报:听看守所的警方讲,他们在为你争取缓刑,如果成功,你对自己今后的生活有什么打算?
　　小康:在知道自己有可能被判缓刑后,我开始觉得人生又有了希望,也许很多事情可以重新开始,我会积极配合治疗并努力锻炼,控制住艾滋病。我出去后要用自己的余生报答父母,也尽力为社会做点事情。
赵杨　韦磊　郭杰荧

　　



