

　　
　　一同性恋大学男生感染艾滋病
　　为东莞首次发现,疾控部门对高危人群匿名监测

　　南方日报讯　(记者/欧雅琴)昨天是国际艾滋病日,东莞市疾控中心、东莞市计生局等部门联合在南城车站举行艾滋病日宣传活动,现场派发安全套。
　　据现场工作人员介绍,今年以来,东莞的艾滋病通过男男性行为传播的占6%；东莞今年首次发现大学男生同性恋感染艾滋病的情况。　　
　　昨日上午9时,记者来到南城车站,东莞市疾控中心、市计生局、检验检疫局等部门已经在现场摆摊,宣传艾滋病防治知识。
　　车站内来往人员众多,男男女女经过这里,都好奇地停下脚步。工作人员随即拿着宣传资料和安全套上前派发。一名年轻的女子,拿到安全套笑着走开了。也有一中年男子在现场不断问工作人员讨要安全套。“呵呵,省得自己花钱买了”他笑着告诉记者。
　　疾控部门在现场还安排了免费抽血验艾滋的活动,不过,一直没有人主动来进行检测。
　　据了解,目前在东莞市疾控中心设有免费的艾滋病检测点,在整个东莞设有47个初筛点,只要10天,就可以检测出是否感染了艾滋病毒。
　　东莞市疾控中心工作人员说,目前到疾控中心进行免费艾滋病检测的,每个月大概有100人。这些人不少是男男同性恋者,是感染艾滋病的高危人群。根据统计,目前东莞艾滋病通过性途径传播的超过50%,男男同性性行为传播的占6%。
　　艾滋病感染者年轻化,也是今年以来东莞艾滋病发展的特点之一。在现场采访时记者获悉,东莞今年首次发现了大学男生同性恋被感染的情况。
　　“目前,感染艾滋病的男生仍然在校；艾滋病的传播途径有限,日常接触并不会造成传染,所以并不用紧张和恐慌”。
　　根据东莞市卫生部门统计显示,截至去年年底,东莞市累计报告HIV(艾滋病毒)抗体阳性者已超过2000例,这几年,东莞艾滋病感染率处于平稳时期,上升比较缓慢。不过,艾滋病感染呈现出新的特点,60岁以上老年人所占比例有所增长。
　　此外,这两年监测发现,性传播途径已取代吸毒传播,成为艾滋病传播的首要途径。记者了解到,根据去年卫生部门监测显示,因异性性传播而感染HIV的病例比重超过50%。
　　对于男男同性行为的高危人群,今年以来,疾控部门也设置了哨点,对他们进行匿名监测。

　　　　目前东莞艾滋病通过性途径传播的超过50%。　　　　　　新华社发





