

　　
　　国内19家医院监控超级细菌
　　

　　抗菌药物耐药问题是21世纪最大的健康问题之一,多重耐药菌株已在全球广泛流行,近期多起“超级细菌”病例报道引发公众的极度关注。
　　昨日,中国药理学会临床药理专业委员会委员李耘教授在湖南省多重耐药细菌感染控制暨静脉用药集中调配质量管理规范培训会上表示,“超级细菌”不会在普通人群中传播,公众不必恐慌。
　　据专家介绍,“超级细菌”并不是一个新名称,而是一类细菌的名称,这一类细菌的共性具有强劲的耐药性,并随着时间的推移,“超级细菌”的名单会越来越长。
　　李耘教授说,目前国际上有许多国家已发现携带NDM-1耐药基因细菌,但由于这类耐药菌多为条件致病菌或人体正常菌群细菌,通常不会在社区环境内普通人群中传播。这种泛耐药菌主要是通过医院环境和医疗活动传播,医院一旦发现患者检出耐药菌,应启动主动监测,采取隔离防护和消毒强化措施,遏制或减少传播机会。她表示,“超级细菌”的出现,提示抗菌药物临床不合理使用已较为严重。目前,细菌种类和数量增加迅速,多重耐药菌引起的医院感染已成为患者安全的严重威胁之一。
　　2009年卫生部全国细菌耐药监测网(Mohnarin)基础网监测结果和常见临床分离菌耐药情况分析也显示,细菌耐药整体较为严重和细菌耐药现象比较普遍；细菌对各类抗菌药物均存在耐药,对细菌保持高度抗菌活性的药物较少；一些长期使用较少的药物,如磷霉素、多西环素等对部分细菌的抗菌作用较强等。
　　因此专家提醒,要有效控制多重耐药感染,在提高思想认识和提高医疗技术水平的同时,最重要的一个环节就是加强管理与监督、加强临床用药的质量控制、加强临床用药的信息化管理。
　　据悉,卫生部已在北京、上海等国内19家哨点医院启动了监控“超级细菌”。目前湖南省卫生厅委托挂靠在湘雅三医院的湖南省临床用药质量控制中心开展了“临床用药与细菌耐药监测”工作,今年3月已启动网络直报。　　　　　据中新网

　　



