

　　
　　产妇病危不愿手术 医院决断剖腹救命
　　卫生厅副厅长力撑医院做法,大多数网友赞同“救命要紧”

　　南方日报讯　(记者/陈枫　实习生/黄雅君　通讯员/温志勤)产妇大出血却仍不愿手术,医院最终决断剖腹救命。前日发生在暨南大学附属第一医院的这一幕引起各方讨论,患者的生命健康权和自主选择权到底孰轻孰重?大多数网友和广东省卫生厅副厅长廖新波都支持医院的做法,认为“救人要紧”。

　　事件进展＞
　　产妇刚度过危险期,尚不知儿子夭折

　　昨天上午,29岁的产妇阿芳疲惫地躺在暨南大学附属第一医院的产科病房里。刚度过危险期的她还不知道,儿子刚诞下4个多小时就已经夭折了。
　　这个家住广州东圃的潮汕籍产妇前天一大早因胎盘早剥、子宫内大出血紧急入院,医生诊断后称需即刻进行剖宫手术,不然将危及产妇和胎儿的生命。经过医生反复解释,她的丈夫同意了,但她却一直坚持要顺产,不肯手术。由于孕妇神志清醒,没有她本人同意签字,手术不能进行。“拉锯战”近两个小时后,医院本着“生命第一”的原则,决定行使医生处置权,得到家属签字确认后,决断进行剖宫手术。手术保住了阿芳的性命,但诞下的男婴在4个多小时后因肺部严重出血死亡。医生遗憾地说,“如果能再早一点手术,孩子就很有可能存活。”
　　据了解,阿芳在手术台上仍然大喊“要自己生”。原因可能是已生育一女的她担心如果这次剖宫产出的不是男孩,就要再等两年才能怀孕。但这一说法未获得其本人和家属的确认。昨天,悲伤的家属婉拒了媒体的采访要求,但对医院的决断做法表示理解。

　　医院说法＞
　　再有类似病例,仍会顶住压力做手术

　　事件令人很容易联想起三年前北京发生的“丈夫拒签字致孕妇死亡案”,但这次由于医院果断手术,没有让“一尸两命”悲剧重演,但也引起了争议:在病人神志清醒但病情紧急的情况下,医生和家属到底有没有权利替其决定做不做手术?病人的生命健康权和自主选择权到底孰轻孰重?
　　“我们确实冒着风险,压力挺大的!”昨晚,暨大一附院医务部副主任蔡湛宇向记者坦承医院的困惑:在今年7月1日颁布的《侵权责任法》中第55条明确规定,“需要实施手术、特殊检查、特殊治疗的,医务人员应当及时向患者说明医疗风险、替代医疗方案等情况,并取得其书面同意。”虽然之后的第56条提到“因抢救生命垂危的患者等紧急情况,不能取得患者或者其近亲属意见的,经医疗机构负责人或者授权的负责人批准,可以立即实施相应的医疗措施。”但什么是“不能取得患者意见”的规定很模糊,这两条法规之间存在矛盾。
　　“病人一旦要告医院,我们也很难说。”但蔡湛宇认为,如果再有类似的特殊病例,医院仍会秉承“生命权第一”的原则,积极救死扶伤。
　　不少广州医院界人士表示,支持暨大一院的做法。一家省级医院的妇产科主任认为,由于现在患者维权意识高、法规条文又存在模糊矛盾地带,所以在临床碰到类似病例,医院压力确实很大。一些医生可能出于“自保心理”而不敢决断、错过治疗时机。暨大一院的做法对同行有示范作用。

　　网友热议＞
　　医患互不信任是最大悲剧

　　事件引起众多网友的评论。记者粗略统计发现,大多数网友赞成医院的“救命”做法。
　　在著名网民、广东省卫生厅副厅长廖新波的“医生哥波子”微博上,讨论也很热烈。昨晚接受本报记者采访时,廖新波明确表态,支持医院的人道主义做法,“胎盘早剥是手术适应症,这是科学。医生不能眼睁睁看着病人在无知中死去,救死扶伤是第一位的。”
　　廖新波认为,事件值得人们反思:为什么医生一再解释,产妇还是不接受?深层次症结在于目前的医患互不信任。由于我国医疗制度的缺陷,一些医生为了牟利开大处方、大检查、收取回扣,以及医患信息不对等、沟通不足,导致患者对医生的信任度持续下降,医患矛盾日益激化,“这才是最大的社会悲剧”。
　　他呼吁,除了通过推进医疗体制改革、让医院回归公益性解决深层次矛盾,医患双方应该从本事件吸取经验教训,加强沟通理解,增进互信,才能避免更多悲剧的发生。

　　



