

　　
　　省残疾人康复基地明年开建
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英　实习生/林炳鸿)昨日,广东省残联理事长宋卓平在广州市亚残运会新闻发布会上透露,2010年广东农村残疾人家庭人均收入7611元,比2006年增长185%；农村2000元以下的贫困残疾人户由2006年的198万户减少到目前50.3万户。
　　宋卓平说,我省各级残疾人综合服务基础设施建设累计投资14.4亿元,建成并投入使用的残疾人综合服务设施达147个,总建筑面积44.2万平方米,为残疾人服务的工作条件不断改善,综合服务能力不断提高。
　　宋卓平表示,残疾人扶贫工作纳入全省“双到”扶贫规划。省级残疾人就业保障金累计扶持10万贫困残疾人脱贫。全省31万符合条件的贫困残疾人获得城乡最低生活保障、农村五保供养等生活救助。农村合作医疗基本实现农业常住残疾人人口全覆盖。
　　宋卓平表示,在下一步工作中,要以改善残疾人民生作为残疾人工作的根本出发点和落脚点,着力推进残疾人“人人享有康复服务”目标实现和“康园工疗”网络建设进程。争取2011年初开工建设省残疾人康复基地,3年内建成并投入使用。

　　



