

　　武汉市卫生局通报王贝整容死亡事件:
　　遗体已火化　死因或成疑
　　

　　综合消息　湖北武汉市卫生局昨日通报“超女”王贝在该市中ヒ搅泼廊菝耪锊空容死亡:要确认王贝死亡根本原因,需要进行尸体解剖,但是目前死者遗体已经火化。
　　患者王贝于11月13日10时在武汉中ヒ搅泼廊菝耪锊渴凳颌面骨整形手术,13时20分逐渐出现烦躁不安、呼吸困难、生命体征不平稳症状,该门诊部采取面鼻加压给氧、人工胸外辅助呼吸等救治措施。因患者病情危重,当日15时56分转入161医院抢救。15日凌晨3时患者因呼吸循环衰竭死亡。医院死亡诊断:1、心肺复苏术后；2、呼吸循环衰竭。
　　手术医生汪良明持有医师资格证和医师执业证,系注册于广州远东美容医院的执业医师,执业范围外科专业,与该门诊部办理会诊手续后为患者实施手术,但该门诊部不能出示汪良明《医疗美容主诊医师培训合格证》。
　　据该门诊部和161医院提供的资料分析,患者术后发生心跳骤停的主要原因可能为气道梗阻,而气道梗阻进一步引起缺氧导致心跳骤停。要确认王贝死亡根本原因,需要进行尸体解剖。
　　王贝医疗事件发生后,医患双方进行了协商。决定不对王贝遗体进行尸检,不进行事故鉴定,愿意和中ッ廊菝耪锊啃商解决此事,并对该门诊部的处理结果表示满意。死者遗体已于28日进行火化。该门诊部已于11月26日停业整顿。　　钟欣

　　



