

　　
　　粤率先启动“共筑健康之路”基层糖尿病预防控制项目
　　今年将覆盖8市35个县(区),培训至少4000名基层医生,预计4万名糖尿病患者受益

　　南方日报讯　(记者/牛思远)昨日,“共筑健康之路”全国基层糖尿病预防控制健康促进项目在广东省首先启动。该项目旨在提高基层糖尿病防治能力,今年将在广东省8个市的35个县(区)开展糖尿病专业知识培训,计划对不低于4000名基层医生进行技术培训,预计40000名糖尿病患者受益。
　　据了解,随着饮食结构的改变及人口老龄化进程的加快,糖尿病已成为严重影响居民健康与生命的慢性病之一。中华医学会糖尿病学分会公布的最新流行病学调查结果表明:在我国部分大城市,年龄在20岁以上的人群中糖尿病患病率已达到9.7%。
　　在此背景下,由卫生部批准并牵头,中华预防医学会、好医生医学教育中心承办,广药集团广州中一药业协办,开展了“共筑健康之路”全国基层糖尿病预防控制健康促进项目。该项目旨在提高基层糖尿病防治能力,增强广大群众的糖尿病防治意识和降低糖尿病发生率,同时规范和加强基层医疗卫生人员对2009版《国家基本药物目录》糖尿病用药消渴丸、二甲双胍等药品合理使用,理想控制病程发展。
　　据卫生部相关负责人介绍,该项目已在今年10月启动,计划用3年时间在全国29个省市的1000个县(区)开展糖尿病专业知识培训,预计培训基层医生10万名,受益糖尿病患者100万人；还将在医学教育网络平台上通过提供专家讲课视频、专家在线问答等形式开展糖尿病网络可持续教育,预计每年网络培训可达40多万人次。同时,在项目实施的过程中,相关各方还将积极配合当地卫生行政主管部门和疾病预防控制中心,开展糖尿病防治知识普及大型宣传活动和公益咨询、义诊活动,免费发放糖尿病防治知识宣传手册。
　　项目协办方广药集团广州中一药业董事长吴长海表示,作为长期从事糖尿病治疗药物生产的民族企业,广州中一药业一直秉承“嘘寒问暖,始终如一”的理念,致力于糖尿病防治事业的建设,以后也将继续为此贡献力量。此前,广州中一药业曾积极支持和配合国家卫生部、国家中医药管理局、中宣部等多个政府部门开展了多项基层糖尿病公益活动。

　　



