

　　
　　卫生部发布性早熟诊疗指南
　　对“性早熟”进行了明确定义

　　南方日报讯　(记者/李)12月17日,卫生部发出《性早熟诊疗指南(试行)》(以下简称《指南》),对性早熟的概念进行了明确定义。两个多月前,因发生疑似奶粉导致婴儿性早熟事件,“性早熟”相关话题引起全国关注和热议,后卫生部证明,被报道的武汉婴儿性早熟为实为假性性早熟,与奶粉无关,但“性早熟”如何界定当时仍无权威且明确的定论。
　　　《指南》对“性早熟”的定义是,男童在9岁前,女童在8岁前呈现第二性征。按发病机理和临床表现,“性早熟”可以分为中枢性性早熟(简称CPP)和外周性性早熟,这在以往分别被称为真性性早熟和假性性早熟。
　　不完全性中枢性性早熟是CPP的特殊类型,指患儿有第二性征的早现,最常见的类型为单纯性乳房早发育,若发生于2岁内女孩,可能是由于下丘脑-性腺轴处于生理性活跃状态,又称为“小青春期”。
　　除了概念,《指南》还对“性早熟”的发病机理、治疗等进行了明确。在CPP中,女孩以ICPP(特发性中枢性性早熟)为多,也就是未能发现器质性病变的,占CPP的80%-90%以上；男孩则相反,80%以上是器质性的。
　　由于是试行,卫生部表示该《指南》供医疗机构在临床诊疗工作中参考使用。

　　



