

　　器官捐献中山行动:
　　奉献大爱从签名开始
　　


　　遗爱人间 生命接力系列报道之三

　　12月22日,“中山人体器官捐献万人签名倡议”新闻发布会暨活动启动仪式在中山市人民医院举行。该活动由中山市红十字会、中山市精神文明办公室、中山市卫生局、共青团中山市委员会、中山市人民医院、南方日报珠三角新闻中心联合主办；中山市人民医院、南方日报中山记者站承办。中山市红十字会常务副会长简海燕、中山市卫生局副局长谢钢、中山市人民医院院长余元龙、共青团中山市委员会宣传部副部长李博、南方日报珠三角新闻中心副主任姚伟新、中山市医学会副会长黄丹平等参加了发布会。现场还有十几家中央、省级、市内媒体共同见证了中山器官捐献公益事业进程上的重要节点,同时也标志着该项公益事业将迎来一个新的篇章。

　　明年着力构建器官捐献体系

　　据悉,我国每年约有150万患者需要器官移植,而每年器官移植手术仅有1万例左右,比例大概为150:1。
　　“具体到中山而言,目前的缺口也是很大的,包括角膜移植在内的患者至少有300人。”中山市人民医院院长余元龙表示,“现在医院里就有很多患者在等待供体器官来源,也有许多患者需要依靠血液透析来维持生命。”中山市眼科医疗中心主任赵岐告诉记者,该中心在2008年的角膜移植数量是50多例,2009年是40多例,而今年为止才有几例而已。
　　“主要还是观念问题。”中山市红十字会常务副会长简海燕说,中国人“身体发肤,受之父母”的观念仍较为深入,因此主动捐献器官的市民较少。但器官捐赠能给予人重生的希望,是生命的延续。中山人历来都有博爱之心,具有优秀的群众公益基础,相信随着市民旧观念的逐步改变,器官捐赠工作也将会有所突破。
　　据了解,下一步,中山红十字会将把人体器官捐献列为重点工作,加大人体器官捐献相关方面的宣传力度,发挥在推动无偿献血、造血干细胞捐献等方面的有益经验,积极协助政府建立人体器官捐献体系。

　　元旦将发动数万名市民签名

　　中山作为博爱之城,此次由多个部门单位联合推动的“中山人体器官万人签名倡议”活动,将历时长达一个月,计划呼吁数万市民参与到这项倡议活动当中来。
　　据活动主办方介绍,在活动期间,将向全市发起支持器官捐献倡议书,同时将通过媒体策划报道将活动推向纵深。活动启动之后,还将通过中山首块数字高清超大LED屏――益华广场LED屏播出器官捐献公益宣传片,连续播放1个月,让市民更直观、更深入地了解此次活动。“博爱之城,共写大爱――支持中山器官捐献网络签名”也将同期推出。
　　自活动启动之日起,中山人体器官移植方面的5位专家,将分别走进广东理工职业学院、广东药学院、火炬职业技术学院等学校,对在校学生开展器官捐献方面的讲座。
　　1月1日,“中山市2011年慈善万人行嘉年华暨百家企业义卖活动”将在中山市全民健身广场举行,而“中山人体器官捐献万人签名倡议”活动将作为其中的一个重要部分,号召活动现场市民签名倡议。同时,该活动还在当天中山大信新都汇、华润万家两大商圈发动市民签名倡议。在活动现场,市民可依据个人意愿填写《志愿捐献器官申请表》。

　　中山人体器官捐献倡议书

　　亲爱的朋友们:
　　生命是父母赠予每个人最珍贵的礼物,无论贫富贵贱,不分轻重高低,生命权面前人人平等。
　　然而,我们不得不关注这样一个备受煎熬的群体,他们肌体中的部分器官因各种病因已经损坏,因为移植器官的极度匮乏,他们只能选择无言的等待。但这并不代表他们就再也没有生的出口,只不过,生的希望完全在于另一个人的付出。
　　也许,她是一个需要进行眼角膜移植的小女孩,如果没有等到角膜,孩子的一生都将再也看不到初晨的明媚阳光；也许,他是一个等待肾移植的父亲,如果没有合适的肾源,一个家庭的脊梁和幸福都将轰然倒下……
　　人体器官捐献是一项社会公益事业,其宗旨是为一些器官丧失功能的人提供置换的可能,使他们恢复健康。捐献一个器官,也许就能救回一条生命,挽救一个濒临绝境的家庭。
　　给他人希望,让自己永恒。我们希望遗体器官捐赠的意识能够深入人心,大家共同为观念的除旧革新出一把力。当整体生命不可挽回地终止时,让我们以自己的部分器官借助现代医学用另一种方式延续,将生命的句号改写成其他人生命的感叹号,这将是多么具有社会公德的义举。我们坚信:人生是一连串的抉择串起来的,没有永恒的人生,只有永恒的奉献!
　　凤凰涅,生命新生。器官捐献同时也需要您的关注和呼吁,因为这同样也是一种生命接力。博爱之城,共写大爱。一个签名倡议就是一种温度,千万个你我的温度汇集在一起,就足以让无力者有力,让悲观者前行。
　　博爱中山从来爱如潮涌,新的一年到来之际,我们倡议大家共同关注、参与这项公益事业,为了拯救更多的人,来吧,让我们携手写下名字,写下大爱!

　　冀望

　　中山市红十字会常务副会长简海燕:
　　博爱中山,共写大爱。“中山人体器官捐献万人签名倡议活动”今天正式启动了,这必将在全城掀起一阵热潮。中山各部门单位的联合担当,将会发动广大市民来支持器官捐献事业；舆论媒体的责任推动,将不断推动器官捐献进程。
中山市卫生局副局长谢钢:
　　器官捐献既是器官捐献者生命的另一种延续,也为挽救患者的生命做出了巨大贡献,充分展现了人性的光辉。推动人体器官捐献工作的意义非常重大,“中山人体器官捐献万人签名倡议”活动的启动,将标志着中山器官捐献进入一个新的历程。
中山市人民医院院长余元龙:
　　给他人希望,让自己永恒。当整体生命不可挽回时,让我们借助现代医学,将身体的部分器官以另一种方式延续,将生命的句号改写成他人生命的感叹号,这将是一件具有重大社会公德的义举。
　　南方日报珠三角新闻中心副主任姚伟新:
　　人体器官捐献是一项社会公益事业,其宗旨是为一些器官丧失功能的患者提供置换的可能,使他们恢复健康。捐献一个器官,也许就能救回一条生命,挽救一个濒临绝境的家庭。
　　统筹　顾大炜　项俊波　撰文　南方日报记者　项俊波

　　　　　中山市人民医院院长余元龙在签名板上郑重地签上了名字,以实际行动支持人体器官捐献。
南方日报记者
　赵宇飞　摄



