

　　
　　生蚝色拉可能携带诺如病毒
　　50多学生感染引关注,专家提醒秋冬食用贝类须完全煮熟

　　南方日报讯　(记者/林亚茗通讯员/李洁尉)连日来,江门五邑大学五十多名学生集体感染上了诺如病毒,出现腹泻、头晕、发烧等症状。有关的研究专家――广东省微生物研究所所长吴清平及副研究员寇晓霞就此事接受本报访问,他们指出:诺如病毒所引起的疾病主要是在秋冬季流行,贝类是诺如病毒传播的高危食品。而预防诺如病毒感染最好的办法就是勤洗手和少吃生食。

　　病症可能反复多次发作

　　寇晓霞说,诺如病毒发病率最高的季节是秋冬,感染的潜伏期只有1至2天,自然病程较短,一般患者三天左右即可自愈,因此不少患者并未就医,或被诊断为“胃肠型感冒”。它多导致儿童发病,这可能与其消化道和机体免疫系统发育尚不完全有关。
　　一般来说,这种病很少导致死亡,但患者在症状消失后,还会有几周的排毒期。其中,体弱的老人和儿童容易继发肺部感染,或伴随脱水而危及生命。
　　寇晓霞还提醒,这种病症可怕之处在于可能反复感染,而人体很难对其产生持续性免疫。有的患者甚至隔一两个月就感染一次,而且随着感染次数的增多,病毒毒性并不衰减。

　　病毒易传播于集体饭堂

　　吴清平说,诺如病毒既通过消化道传播,也通过人与人之间的密切接触传播,甚至空气也会成为传播媒介。
　　病毒最易存在于贝类、色拉等食物中。如果人们进食没有煮熟的贝类的话,很容易发生食用后病毒感染的现象。该病毒也可能通过砧板传播,因此在人口比较密集的生活场所,如幼儿园、敬老院等的集体饭堂也容易引起传播。
　　“目前对其感染者尚无特效的抗病毒药物,以对症支持治疗为主,一般不需使用抗菌素。脱水是诺如病毒感染性腹泻的主要死因,对严重病例尤其是幼儿及体弱者应及时输液或口服补液。”吴清平解释说。

　　七年研究阻击病毒来侵

　　这次食源性传染病,以及近年SARS和禽流感的连续暴发流行警示我们:人类社会已经进入病毒威胁的高风险时间窗口。
　　尤其针对新的重大食源性传染病毒,政府重视加强战略性和前瞻性的科技攻关尤显重要。寇晓霞说,我国过去对这一病毒的了解有许多空白,特别是其主要在哪些食物中存在,以及有关的检测方法。病毒一旦入侵,就束手无策。
　　省微生物研究所的专家们在国家和省等科技项目的支持下,对诺如病毒进行了七年的专项研究,特别是对贝类和水体中病毒的检测做了较为深入的研究。他们建立了诺如病毒的RT-PCR检测方法,首次以自行研制标记物对诺如病毒在蚝身上的分布情况进行分析,首次发现其鳃是检测诺如病毒的最佳靶位点,建立起贝类中诺如病毒检测体系对保障食品安全具有重要意义。

　　◆资料链接　
　　诺如病毒

　　诺如病毒被认为是世界范围内流行性非细菌胃肠炎暴发的主要原因,其强传染性引起了全球的高度重视。
　　诺如病毒最早是1972年在美国诺瓦克镇一所学校暴发的胃肠炎患者粪便中检出,因而又名为诺瓦克病毒。其特点是高发病率、低致病剂量,并且对外界的抵抗力较强。这种病毒不管是冷冻数年,还是以60℃加热30分钟后仍能存活,只有在含较高浓度的氯消毒剂作用30分钟后才被杀死。因此,诺如病毒在室温下,可在受污染的水、食物或环境中存活一至数天,容易造成大规模的集体感染事件。
　　近几年,日本及多个欧洲国家均发生过较大规模的病毒性胃肠炎疾病暴发流行事件,而诺如病毒是引起疾病暴发流行的主要致病因子。2007年,在日本曾发生由诺如病毒感染致6.5万多名儿童发病。

　　◆小贴士

◇症状:
　　诺如病毒感染的临床表现与感冒相似,患者有发烧、畏寒、咽部不适和恶心等症状,有的还会出现肌肉关节酸痛,六成左右的患者发生腹泻、呕吐,其中儿童发病以呕吐为主,成人则以腹泻为主。
◇预防
□勤洗手
□少吃生食
□小心处理患者呕吐物及粪便并　确保周围环境的清洁
□被污染衣物用热水或肥皂水清洗
□增强自身抵抗力

　　



