

　　
　　在他山之石中借鉴些什么?
　　


　　遗爱人间 生命接力　系列报道之四

　　12月22日,“中山人体器官捐献万人签名倡议”新闻发布会暨活动启动仪式在中山市人民医院举行。启动仪式上,该活动举办单位、部门就如何推进中山人体器官捐献公益事业进行了积极探讨,认为首先要改变的就是市民的传统观念,而在改变观念的同时,中山也应该从多个方面来促进人体器官捐献事业。
　　虽然,目前中山已经大力启动了器官捐献公益事业,但接下来如何寻找突围路径仍需要下很大的力气。那么,推进该项公益事业,中山究竟还要走多远的路?在推动过程当中,国外、国内有哪些成熟的经验可以拿来为中山借鉴?
　　事实上,当前国内、国外已经形成了一些成熟的经验,而目前国内也有部分省、市正在大力推动该项公益事业的发展。前不久,本报就“中山人体器官捐献”开展了大型问卷调查,市民在填写调查问卷中,也纷纷提出了许多具有建设性的意见。

　　建议1
　　建立器官捐献志愿者服务队

　　广东省人体器官捐献试点工作今年宣告启动。据悉,广东省正在建立人体器官捐献、分配和管理体系,成立了人体器官捐献委员会和办公室,对人体器官捐献进行统筹管理。
　　今年4月20日,广东省人体器官捐献试点正式启动。今年11月,广东省红十字会和广东省卫生厅联合下发了《关于成立广东省人体器官捐献工作委员会的通知》。广东省人体器官捐献委员会下设人体器官捐献办公室、人体器官捐献专家组,对全省的人体器官捐献进行统筹管理。
　　广东的试点在广州、深圳等10个城市进行,每个城市将建立人体器官捐献工作站。据了解,在全国的试点省、市当中,日前已有部分试点地区先行建立了人体器官捐献工作站,并组织建立了一个专门的“器官捐献志愿者服务队”。该队伍负责的工作主要有:向市民普及器官捐献知识、进行临终关怀服务、帮扶贫困的捐献者家属等公益性活动。
　　有部分市民建议,现在全国其他部分试点城市已经建立了人体器官捐献工作站、专业的志愿者服务队,而博爱中山只要宣传和动员到位,还是会有市民支持这项公益事业的。“建立工作站以及专业的队伍,应该会加快这项事业的开展。”


　　建议2考驾照时号召市民响应器官捐献

　　在国外,有些国家采用了这样的一种器官捐献模式,在市民申请驾驶照的时候,根据市民的个人志愿填写“人体器官志愿捐献申请表”。也就是说,如果市民根据个人志愿表示愿意在出现意外时捐献个人器官,一旦发生意外交通事故,相关负责部门就会根据人体器官捐献流程进行器官捐献。
　　另据了解,深圳市在这方面也进行了积极的探索,并取得了一定的成效。该市红十字会与卫生部门加大互动合作、开展交通事故死亡者器官捐献试点等都是其成功的经验。
　　中山业内人士邓先生表示,开展交通事故死亡者器官捐献试点的话,需要中山红十字会与交通部门加强沟通互动,根据市民个人意愿来决定是否愿意在考驾照的同时填写申请表。“当然,根据中山的实际情况,如果有市民考驾照时愿意填写申请表,那么也可以考虑颁发荣誉市民之类的奖励,以及其他方面的支持,比如在外来工积分入户制度当中给予适当政策倾斜。”
　　据了解,在今年广东省人体器官捐献试点正式启动之后,广东省人体器官捐献办公室也表示,由于交通意外死亡人数比较多,也计划发动广大的驾车人士加入到人体器官捐献者行列中。

　　建议3建立纪念林供市民瞻仰纪念

　　记者从广东省红十字会和广东省卫生厅联合下发的《关于成立广东省人体器官捐献工作委员会的通知》中了解到,人体器官捐献其中的一个环节是“对器官捐献者家庭予以必要的人道抚恤和救助；开展对捐献者的缅怀、纪念等工作”。
　　邓先生在接受记者采访时表示,根据国外、国内的成熟经验来看,开展对捐献者缅怀、纪念的工作是非常必要的。“青岛市建立了奉献林和捐献者群雕,还有的地方为角膜捐献者建立了‘光明林’等。”
　　据记者了解,目前国内城市在开展这方面的工作时,也有一些城市已经探索出了比较好的路子。如上海市徐汇区红十字会成立了“遗体捐献志愿者之家”,南京市红十字会成立了志愿捐献遗体者之友组织,武汉市红十字会建立了遗体捐献者纪念碑、确立“武汉市遗体捐献者纪念日”……
　　中山是一座博爱之城,无疑,市民层面上还是具有广泛的公益基础。那么,在开展对捐献者的缅怀工作方面,中山市民是怎样看待的呢?在回收的调查问卷中,有将近1/5的市民提到了“建立一个场所供市民瞻仰纪念”的建议。一位刘姓外来务工者提出,中山每年的“慈善万人行”已经成为国内知名的慈善品牌,也可以考虑在每年的活动当中设计一个“纪念的环节”,或者在市郊开辟一个地方,在每年选择一个特定的日子组织市民来纪念这些捐献者。

　　■链接

　　深圳:人体器官捐献出台地方法规
　　深圳市红十字会参与人体器官捐献工作起步较早,1999年就抓住典型事例,联合当地卫生部门率先向社会发出倡议,倡导了移风易俗的器官捐献理念。2003年该市又推动了地方性法规的出台,使这项工作有法可依。
　　随后,深圳市政府投入130多万元建立了深圳市器官捐献网络信息平台,市红十字会器官捐献信息库与各医院联网,接受社会监督。深圳探索的另外一个经验,就是成立专门的器官捐献志愿者服务队,其职责包括向市民普及器官捐献知识、进行临终关怀服务、帮扶贫困的捐献者家属等公益性活动。
青岛:建立全国首座志愿捐献遗体(角膜)者纪念林
　　青岛市红十字会建立了全国首座志愿捐献遗体(角膜)者纪念林――奉献林,制作了“奉献的约定”捐献者群雕,丰富奉献林文化教育内涵,年接待参观者3000人次,奉献林建设已经成为青岛精神文明建设的一个亮点。
　　此外,还募集资金建成了省内首家“遗体捐献者告别室”,完善了遗体捐献者申请书,开通了网上捐献协议书下载,规范了遗体捐献登记、捐献服务,方便了市民捐献。
　　统筹　顾大炜　项俊波　撰文　南方日报记者　项俊波

　　　　推进人体器官捐献事业,首要的就是改变市民的传统观念。　　　　　　　　　　　　　　　赵宇飞　摄



