

　　
　　今年全市艾滋病人死亡26例
　　卫生部门创建“感染者互助平台”避免更大范围内传染

　　今年1―10月全市共报告现住址在本市的艾滋病病毒感染者和艾滋病病人461例(感染者420例、病人41例),死亡26例。其中报告感染艾滋病病毒的孕产妇有21例。
　　南方日报讯　(记者/尹辅华)“今年1―10月,全市共报告了461例艾滋病病毒感染者和艾滋病人,其中死亡26例。”今日是第23个“世界艾滋病日”,昨日佛山市卫生局公布了今年全市艾滋病防控情况:面对疫情呈低流行态势,卫生部门创建“感染者互助平台”以尽力避免艾滋病更大范围传播。

　　大多数感染者和病人来自监管场所

　　今年“世界艾滋病日”的宣传主题是“遏制艾滋,履行承诺”,宣传工作围绕“权益,责任,落实”三方面展开。目前佛山全市已建立规范的艾滋病实验室检测网络,共有艾滋病检测筛查试验室69间、确证试验室1间,今年1―10月共进行艾滋病抗体检测137万人(份)。
　　据市卫生局公布数据显示,今年1―10月在全市范围开展了对吸毒人群、暗娼人群、男男性接触人群、流动人口、孕产妇、性病门诊男性就诊者等6类重点人群的国家级艾滋病哨点监测工作:今年1―10月全市共报告现住址在本市的艾滋病病毒感染者和艾滋病病人461例(其中感染者420例、病人41例),死亡26例。截至今年10月31日,全市累计报告现住址在本市的艾滋病病毒感染者和病人1750例(感染者1419例、病人331例),已死亡138例。大多数感染者和病人是在监管场所吸毒人群中发现。
　　“由于佛山的监管场所比较特殊,有些是省直属(超大型),所以关押了其他外地来的犯人,加上我们在监管场所设立了一套省内最先进的艾滋病监控网络,艾滋病感染者和病人查处率较高。”市疾控中心艾滋病科梁自勉科长表示,目前佛山市艾滋病的传播途径仍以注射吸毒为主,但吸毒人群感染率持续下降,吸毒人群专项监测感染率下降到0.8%。

　　11名感染艾滋病毒孕产妇获免费救治

　　今年佛山市艾滋病疫情总体较为平稳,呈低流行态势,但已逐步进入艾滋病发病高峰期,累计抗病毒治疗人数从2009年的99人,增加到2010年10月的147人,医疗救治任务不断加重。此外疫情分布五区,在佛山市居住的艾滋病病毒感染者和病人以非本市户籍的流动人口为主,占65.2%；分布在监管场所的占50.9%；感染者以青壮年为主,逐步向较高年龄组扩散。
　　“目前有变化的,就是性传播途径有所上升,活跃男男性接触人群(男同性恋)感染率保持较高水平,2010年专项监测该人群感染率高达9.1%。而且近年来艾滋病疫情有由高危人群向一般人群扩散的迹象,孕产妇感染有所上升。”梁自勉介绍说,近年来累计报告感染艾滋病病毒的孕产妇有75例,其中今年1―10月报告21例。
　　据悉,为了提高艾滋病人生存率,截至今年10月全市累计为147名艾滋病病人提供了艾滋病免费抗病毒药物治疗和免减费常见机会性感染治疗,目前全市正在接受治疗的艾滋病病人有88例。“全市妇幼保健机构为婚前、产前妇女提供了免费艾滋病检测,今年1―10月共为11名感染艾滋病病毒的孕产妇提供了免费母婴阻断治疗服务,现在这个业务主要由市妇幼保健院基妇科完成(作为全市指定救治部门)。”梁自勉介绍说。此外,佛山市医务人员还定期对艾滋病感染者和病人进行随访医学观察,并进行免费CD4指标检测、结核病检查等,及时评估感染者和病人身体健康状况,提出医学建议。艾滋病病毒感染者和病人随访率分别达到90.7%及92.6%。

　　建“感染者互助平台”拟降低“二代”传播

　　据梁自勉透露,目前市疾控部门在艾滋病病毒感染者和病人之间建立了一个“感染者自助平台”。“患者加入平台后,我们就可以对他们进行每周一次随访,每周服药跟踪,现在已经有几十名患者加入自助平台,而平台通过24小时QQ在线、手机联络方式及时为他们提供必要的帮助,这项工作目前由‘红丝带关爱中心’等一些民间帮扶机构协助推行。”
　　“构筑这样一个平台,我们的初衷就是首先要延长这些艾滋病人的寿命,而且最重要的还是要降低艾滋病‘二代’传播。毕竟艾滋病已进入发病高峰期,通过与他们讨论治病细节,及时进行心理辅导,让他们树立求生意愿,从而更好地配合卫生部门治疗病情,降低艾滋病再次传播几率。”梁自勉表示,现在全市将艾滋病防治工作纳入公共卫生工作的重要内容,全面落实艾滋病“四免一关怀”等综合防治措施。
　　据市卫生局资料显示,今年佛山市通过壮大各级艾滋病高危行为干预队伍,扩大对吸毒人员、暗娼、男男性接触人群及流动人口的行为干预覆盖面,减少疫情传播的风险。在市第三人民医院、顺德区伍仲纪念医院、南海区大沥医院设立的3个滥用阿片类物质成瘾者社区药物维持治疗点,已累计收治吸毒成瘾者1493人、在治594人,共有21名艾滋病病毒感染者接受美沙酮维持治疗。通过规范维持治疗,受治者逐渐恢复了社会功能,身体健康状况均明显好转,可以像正常人一样工作和生活。而三水区疾病防治所滥用阿片类物质成瘾者社区药物维持治疗点也定于本月投入使用。

　　



