

　　
　　人体器官捐献倡议获学生热烈响应
　　

　　12月22日,中山市红十字会、中山市精神文明办公室、中山市卫生局、共青团中山市委、中山市人民医院、南方日报珠三角新闻中心联合举办的“中山人体器官捐献万人签名倡议活动”正式启动,此后,该项公益活动受到了中山市民和在校学生们的广泛关注,推动器官捐献万人签名活动走向了新一轮的高潮。
　　12月27日―29日,此次活动中一个重要的宣传倡议环节――中山人体器官捐献校园公益讲座,分别在广东理工职业学院中山校区、广东药学院中山校区、中山火炬职业技术学院、中山市纪念中学、中山市东区中学举行。中山人体器官捐献相关方面的专家分别走进这5所学校,对2000多名在校学生进行了器官捐献知识的科学普及。讲座结束后,学生们还响应号召,纷纷来到“支持器官捐献签名板”前郑重地写下名字,为“博爱中山,生命接力”公益活动刻下了自己的爱心印记。

　　两千多名在校学生参与公益讲座

　　“中山人体器官捐献万人签名倡议活动”启动之后,这项公益活动受到了市民的广泛关注,日前的人体器官捐献专家讲座走进校园活动,也得到了中山各高校、中学的大力支持。在5场讲座当中,共计有两千多名在校学生参与了该项公益讲座,每一场讲座的报告厅都坐满了学生。
　　12月27日,首场讲座在中山市纪念中学举行。下午3点半,该校高三教学楼报告厅已经座无虚席。中山市人民医院器官移植专家姜海明在开场白中说:“同学们很快就要走进大学,接受许多新观念的高等教育。同样,人体器官捐献也是一种科学新观念,接受这个新观念是社会责任公民的一种体现。”
　　当日下午,器官捐献专家胡泽民教授走进中山市东区中学,为同学们带来了一堂别开生面的器官捐献现状以及观念革新的讲座。讲座中,胡泽民教授为同学们介绍了我国目前器官移植手术的现状、困境以及进行该项手术的相关程序和意义。胡教授表示,中学生正处于世界观和价值观的形成阶段,其知识接收结构决定了其日后的观念体系。因此,对他们进行正确、正义的知识体系和价值体系普及,对整个社会的公益价值观念和公益事业具有重要的前瞻意义。
　此次公益活动联合举办方表示,人体器官捐献是一项公益事业,同时也是一个城市文明程度的细节体现。把人体器官捐献公益讲座放在中山的各高校、中学来举行,是因为学校是最容易接受新观念、新风尚的地方。“改变市民的传统观念,首先要做的就是从我们这个城市的青年身上开始。”

　　讲座后学生迟迟不离开等待提问

　　12月28日,中山市人民医院院长兼党委书记、中山大学硕士生导师、广东省人体器官捐献专家组成员余元龙来到中山火炬职业技术学院,他在讲座中为同学们描述了我国器官捐献的困境。他说,我国目前约有100万至150万人需要器官移植,但每年仅能实施手术1.3万例；我国目前约有100万名尿毒症患者,每年还有近12万的新增病人,而实际每年能够进行肾移植治疗的不到5000人。当在场的同学了解到人体器官严重匮乏的现状时,同学间开始互相议论这一热门话题。
　　中山是一座博爱之城,而这种博爱的精神是深深扎根于市民当中的,同时也集中地体现在学生青年的身上。据记者了解,现在各个学校已经到了学期期末,学生们正忙于复习功课备战期末考试,但每场讲座还是有很多充满热情地学生前来听讲座。一位广东理工职业学院中山校区的大二学生告诉记者,关于人体器官捐献方面的知识,同学们了解得还很少。很多同学听说学校有这样一个公益讲座,都叫来了身边的同学一起过来听讲座。讲座结束后,很多学生迟迟不愿离开,纷纷针对自己感兴趣的话题提问。

　　争当人体器官捐献宣传“信使”

　　每场讲座结束后,活动主办方以及各学校有关部门都会呼吁现场学生签名倡议。记者在签名倡议现场看到,学生踊跃在签名板上签名。
　　广东理工职业学院中山校区的一名同学在讲座结束后表示,之前也经常在报纸上看到器官捐献的感人事迹,但毕竟这样的善举还不是很多,这项公益事业的宣传非常必要和及时。“我也在签名板上留下了自己的名字,以后如果碰到身边有这样的事情发生,我也会去做一名宣传的信使,把这种新的科学观念传播出去。”
　　也有部分学生认为,人体器官捐献是一项系统的工作,除了前期的宣传动员之外,也希望中山有关部门能制定一些配套支持的措施,以推动和影响更多有爱心的市民参与到器官捐献行列中来。其中,中山火炬职业技术学院的一名同学也对记者说:“听了讲座后的感触非常大,作为一名大学生而言,这样的新观念还是非常容易接受的。当然,如果有必要的话,我也会考虑用实际行动来支持器官捐献,争取能够成为一名器官捐献志愿者。”
统筹　顾大炜　　项俊波
撰文　项俊波　王青草　胡明　罗丽娟　邓泳秋

　　



