

　　南方医科大国际代谢中心临床基地挂牌
　　糖尿病治疗有望预防并发症
　　

　　南方日报讯　(记者/欧雅琴)近几年,糖尿病发病直线上升,对于这种常见的代谢疾病治疗,药物控制一直是常用的方法。昨日,南方医科大学国际代谢中心临床基地挂牌康华医院,双方达成合作意向,会将代谢病科研成果用于康华医院临床,届时,糖尿病治疗将有望通过胰岛细胞治疗新技术预防延缓并发症的发生。
　　“南方医科大国际代谢中心有着国际代谢病中心的资源和渠道,它的科研成果用于临床,将有利于患者治疗疑难代谢病。”康华医院常务副院长王春梅介绍,康华医院将提供临床实用基地,联合推出新的代谢病(如糖尿病等代谢类疾病)治疗方案,培养代谢病高级人才,并在康华医院建立南方医科大学代谢病临床实验室等,共同参与国家大型研究项目。
　　与康华医院达成合作意向后,糖尿病的治疗将首先有望突破。由于生活方式的改变,糖尿病已成为了现代常见的富贵病,糖尿病患者必须长期注射胰岛素等用药来控制,而且糖尿病会导致心血管、肾脏、视网膜病变等并发症。糖尿病核心机制是胰岛β细胞受损,南方医科大学国家代谢中心主任惠宏襄介绍,目前,中心与医院正在启动向卫生部申请,在康华医院点对点进行胰岛β细胞治疗的临床试验。
　　惠宏襄说,胰岛β细胞治疗糖尿病在国外已经非常成熟,但是国内并没有推广,它是利用自体细胞或其他人的细胞纠正患者自身细胞缺陷的原理来治疗,虽然也无法治愈糖尿病,但是能够控制糖尿病,并减少延缓并发症发生,防止致命性的并发症。根据统计,细胞治疗在3―5年内疗效很好,一年内,90%的患者不用注射胰岛素,三年内,70%的患者不用注射胰岛素,5年后就必须要再注射胰岛素了。
　　申请获批后,双方会将这一科研用于患者的临床试验。“临床试验是首先已在动物身上实验成功并获得国家批准后才进行的,会征得患者同意,甚至会给予一定经费。”王春梅说,临床试验成果、数据都将上报卫生部,卫生部论证后认为可行再全面推广。
　　除了科研项目用于临床的合作外,该中心还提供个体化医疗,包括风险预测、药物有效性、毒性检测等。

　　



