

　　
　　冬季小心中风“敲门”
　　

　　冬日寒流频频“光顾”,由于气温变化频繁,体弱的市民稍不注意就会得病。近段时间,市区医院各科室的就诊病人明显增多,其中以老年人和小孩患者为多。记者从清远市中医院内科获悉,近段时间因中风入院的患者上升了15%―20%,中老年人占了大部分,但清远市中医院内科主任胡金明同时告诉记者,目前中风已有年轻化趋向,他提醒常去应酬的年轻人一定要注意饮食,避免中风“敲门”。

　　七成中风发生在秋冬季

　　据了解,中风也叫脑卒中,分为两种类型:缺血性脑卒中和出血性脑卒中。中风是中医学对急性脑血管疾病的统称。其中以猝然昏倒,不省人事,伴发口角歪斜、语言不利而出现半身不遂为主要症状的一类疾病。由于这种疾病发病率高、死亡率高、致残率高、复发率高以及并发症多,所以医学界把它同冠心病、癌症并列为威胁人类健康的三大疾病之一。
　　由于70%以上的中风患者发病在秋末和冬季,因此中风被称为“秋冬季神经科的流行病”。清远市中医院内科主任胡金明解释,当季节转换,冷暖交替,气温骤然变化时,冷空气对人体产生不良刺激,可使血管收缩、痉挛,血流速度减慢,血液黏稠度增加,容易诱发血栓形成,并使交感神经兴奋,血压增高。血管遇冷还会变硬变脆,容易破裂出血。
　　据悉,脑出血或大面积的脑梗塞后,常会并发身体其他脏器的疾病,常见的有急性消化道出血、脑心综合征、肺部感染和急性肺水肿、褥疮、中枢性呼吸困难、中枢性呃逆、脑卒中后抑郁。因此,胡主任提醒市民,如果发现手脚麻木、头晕,或是拿东西拿不住的现象,就得赶快就医。

　　市民防“中风”意识欠缺

　　胡主任告诉记者,入冬以来,由于中风而入院的病人明显增多,最多的时候一天可以收治3―4名中风病人,而且不少患者有中风“前科”,往往是以前经过治疗,病情已得到控制,但好转后由于没有控制好生活和饮食、结果天气一冷,中风又来“光顾”了。
　　“因为平时不注意,所以病人一般都是到了中风非常厉害的阶段才前来就诊,这不仅耽误了最佳救治的时间,而且还会留下后遗症。”胡主任举了个例子,前段时间清新黄坑有位老人在当地的医院检查时,发现血压高至200,医生建议其住院观察,但并没有引起老人及其家属的重视,匆匆拿了药就走了。结果当天晚上,老人因中风被急救车送进了清远市中医院抢救,由于救治及时,老人从鬼门关里逃了出来,但由于拖延了救治时间,治愈后双脚活动不麻利了,说话也不太清楚。
　　“主要是缺乏防治意识,60%―70%的病人都是到了动弹不了,被救护车或家人推进医院的,否则都觉得没事、不愿意及早就诊。”胡主任称,中风如果治疗及时,约90%的病人可治愈,但实际上,很多病人在治疗过程中,稍感病情得到控制,有的就放弃药物治疗,也不听医嘱。

　　中风日趋年轻化

　　据了解,到了年底,不少职场人士应酬多起来。烟酒、大鱼大肉导致“三高”出现,加上现在人们的饮食不合理,工作压力大,情绪波动大,这样很容易让中风有可乘之机。另外,爱吃肥肉和鱼头的市民也容易得中风。因此,胡主任建议,市民在冬季除了保暖以外,更应该调整饮食习惯。
　　在中风趋向年轻化的情况下,胡主任认为了解中风的基本自测方式很重要:由于中风来势急骤,临床上表现为各种先兆症状,常在中风发生前数分钟至数天内出现,如头痛、头晕,可伴有视物旋转、恶心、呕吐；四肢一侧无力,或活动不灵、持物不稳,有时伴肌肉痉挛,在走路时虽末遇路障,意识也清楚,却会突然跌倒在地；口唇、面舌,肢体麻木,耳鸣、听力下降,一过性视力模糊或失明；性格、行为、智能方面突然一反常态等。
　　一旦发生上述的情况,胡主任提醒病人家属或周遭的人不要过度紧张惊慌,采取措施及时对病人进行抢救。首先要保持安静,卧床休息,注意观察血压变化,如果太高应予降压治疗,过低则应立即停止降压措施。最好请医生出诊,否则应到医院作进一步检查。搬动最好用担架,途中避免颠簸,病人应躺平,头偏向一侧,以免呕吐物阻塞气道或引起吸入性肺炎。

　　小贴士


　　中风患者冬季如何保健?

　　注意保暖。由于冬季气温变化较大,要及时增减衣物和添置保暖设施。如原有脑血管病,在天气转凉时要注意按时服药。还要注意饮食卫生,尤其对于秋冬季腹泻要加以重视,预防腹泻脱水诱发脑梗死。
　　及时服用降血压药。每天的早晚是脑溢血发作的危险时段,早上要及时服用降血压药。这个时段不宜过度体育锻炼；夜间,血流减慢,容易形成血栓,造成缺血性脑血管病的发生,因此夜晚要适量补充水分以稀释血液。
　　先兆症状老年人要警惕短暂性脑缺血发作发展为中风。小中风发作时多在24小时内消失,因而常被忽视,但其中有1/3可发展为中风,所以千万不能掉以轻心。出现这种情况要及时到医院就诊。
　　重视饮食调养。膳食应以低脂、低钠为主,要多吃新鲜蔬果,增加维生素的摄取,防止便秘,不能过饱。最推荐的食物为黑木耳和芹菜。常吃黑木耳能减少心脑血管病的发生。　
　　保持舒畅的心情。中老年人要稳定自己的情绪,学会自我调节。遇事要心平气和,愤怒、烦恼等不良情绪都会促使血液中肾上腺素分泌过多,使心跳加快,血压升高,诱发脑血管病的发作。另外还要定期接受医生指导,进行体检。做到早发现早治疗。

　　食疗防治中风

　　清远市中医院内科主任胡金明开出了一套食疗方案预防脑中风。其饮食原则是:饮食宜清淡。适当多食粗粮、杂粮及绿叶蔬菜等；定时定量。不暴饮暴食。不吃过咸、过甜食品。限制食盐摄入量,并且针对自身体质选择食物。

　　◎田七丹参汤

　　制法:田七切片为10克,研末为3克,丹参10克,可加少量花旗参或高丽参,高血压或失眠者不须加。加入瘦肉或鸡肉煲汤,每周1―2次。
　　功效:预防脑卒中。尤适于肢体麻木,舌质淡暗或有瘀斑,苔白,脉弦细涩属脉络瘀阻型高脂血症患者。

　　◎玉米糊

　　制法:玉米100克洗净,晒干,研成细粉。将玉米粉置入锅中,加水煮沸后煨成糊状。调味服食。每日2次,连吃数月或时时服食。
　　功效:有预防脑卒中作用,尤适于口渴,舌苔黄腻属湿热内盛及腰酸、乏力属脾肾亏虚等型的高脂血症、脂肪肝、血管硬化症等患者。

　　◎山楂粥

　　制法:山楂30克,粳米50克。山楂煎汤取汁。与粳米煮粥,调味服食。每日1次,时时服食。
　　功效:可预防脑卒中,尤适于眩晕、易怒以及心烦肝阳亢盛、口苦咽干、气滞血瘀等型高脂血症患者。但胃酸过多者不宜多食。

　　◎海带松

　　制法:浸发海带250克。香油、白糖、精盐各适量。海带洗净。煮透,捞出沥干后切丝。锅中放入香油。烧至七成热时,加入海带丝,煸炒至海带比较松脆时捞出。加白糖、精盐拌匀。时时服食。
　　功效:可预防和辅助治疗冠心病和脑中风等,但消瘦者不宜多食。

　　◎淡菜旱芹汤

　　制法:淡菜10克,旱芹50克。同煎汤。适当调味服食。每日1次,连服2―3周,或时时服食。
　　功效:特别适合腰酸、眩晕、口渴、面赤,属肝肾阴虚、肝阳上亢的高血压患者,但肢冷者不宜多食。
邓薇

　　大多数中风患者发病在秋末和冬季,如果得不到及时救治,容易造成手脚不灵活,甚至出现半身不遂的情况。　　　　　　　曾亮超　摄



