

　　一名MSM志愿者的防艾宣传体会:
　　即使面对冷眼也要打开别人心扉
　　

　　在艾滋病预防工作里面,有一个特殊的项目,就是对男同性恋进行干预,工作者把这个项目的志愿者,称为MSM人群同伴教育员/志愿者。
　　在这些特殊的志愿者里面,李阳是其中的一个。两年来,他不遗余力贡献自己的周末,做着这样的志愿工作。
　　“我一开始没想过要做得多好,只是尽自己的能力。”李阳说。
　　在志愿者的带领下,龙岗的第一批MSM人群志愿者,从原来的四五个人发展到有20多个人的规模。
　　志愿者本身是敏感人群里的一员,他们在生活中或许隐藏自己,但为了艾滋病的防护工作他们站了出来。
　　志愿者没有金钱的回报,每个月抽出两个周末来做志愿工作,即使面对冷眼,也要越挫越勇地打开别人的心扉。
　　志愿者人员虽然不多,但力量正在慢慢变大。
　　今天,是全国第23个艾滋病防治日,今年的主题是“遏制艾滋,履行承诺”,副标题是“权益、责任、落实”,旨在进一步加强领导,落实责任,采取更为有效的措施,全面实现艾滋病预防、治疗、关怀和支持服务普遍可及的目标,动员社会各界积极参与防治工作,关爱艾滋病病毒感染者和病人及其家庭,消除歧视。

　　一群特殊的志愿者

　　李阳做预防艾滋病工作的志愿者,是源于市里的一个公益机构――258彩虹工作组。这是一个对MSM人群进行防艾宣传的公益机构,主要是在MSM人群之间找出志愿者,普及同伴教育,做艾滋病预防的宣传工作。
　　李阳是其中一个志愿者。
　　大约两年前,龙岗开展MSM人群艾滋预防干预工作,李阳因为住在龙岗,便在志愿组织的介绍下,加入了龙岗的MSM志愿者行列。
　　当时龙岗第一批开展工作的志愿者,只有几个人。李阳是最早的志愿者之一。
　　隔周周六或者周日,李阳和其他志愿者会抽出时间,到特殊的会所或者聚集点宣传艾滋病的预防工作。
　　这是一群特殊的人群,敏感、细腻,对人有防范意识。
　　“通常都是向自己的朋友和认识的人宣传。”李阳通常这样开展工作,但常常也有吃闭门羹的时候,“毕竟周末出来聚会,都是为了放松、释放心情的,我们宣传预防艾滋,别人很忌讳,有时候也不愿意听。”
　　但防艾工作终究是不屈不挠地做了下来,通过李阳和其他志愿者的努力,他们走进了更多的会所和特殊人群,向他们宣传预防艾滋的知识。

　　摸底高危人群

　　2007年,龙岗区预防艾滋病NGO组织成立,这个名字称为“龙岗区红丝带志愿者服务队”的组织,已累计发展志愿者56名。
　　针对龙岗工厂企业及外来劳务工多、高危人群分布广而难掌握的特点,组织工作者在开展高危人群干预工作的同时,还把重点放在发展MSM人群同伴教育员/志愿者上,成立了“龙岗区红丝带工作小组”,选举产生了组长、副组长。
　　截止2010年10月,龙岗已经发展了26名MSM同伴教育员,他们会自觉主动地深入男男同性恋会所开展艾滋病预防知识的宣传活动,进一步提高MSM人群的艾滋病知识水平、艾滋病自愿咨询检测以及安全套的使用意识。
　　而由于NGO组织及成员的合作支持,李阳和其他志愿者已经基本摸清了部分社区MSM会所和人群的分布情况,为今后系统开展外展宣传和行为干预打下基础。
　　“宣传工作能在会所做下来,和会所负责人的支持是分不开的。”李阳说,一开始,会所负责人总有会搞砸了生意的顾忌,但是志愿者通过玩游戏和表演等方式,把宣传穿插在节目中表演,取得了好的效果,而渐渐会所的负责人也打消了疑虑,欢迎志愿者去进行相关的艾滋病预防宣传。
　　近几年,龙岗疾控中心同各街道预防保健所,对全区高危场所和高危人群首次进行了摸底调查,这些艾滋病高危场所的分布情况和高危人群的基数大小,为今后艾滋病防治高危人群行为干预、哨点监测和专题调查提供了依据。
　　目前,龙岗共有17家艾滋病筛查实验室,今年1-10月,总共检测了11.6万例,发现HIV感染者及病人144例,较去年同期有所下降。
　　“我感觉还是有很多人对艾滋病不了解,也不知道怎样防范,这些工作还要更多的人去做。”李阳说。

　　防艾还有很长的路要走

　　至今,李阳的家人不知道李阳心底的秘密,李阳也没有把志愿者工作的事情告诉朋友和家人,但李阳却觉得这份志愿工作正在改变着自己。“志愿工作让我的性格变得更加开朗,能更好地和别人沟通,我也认识了很多朋友,不像以前那样内向了。”李阳说。
　　李阳已经悄悄做了两年的艾滋病预防干预工作。“当中有苦有乐,我也没想过要做得多好,但我愿意做一些自己力所能及的事情。我希望艾滋病的防治能多一些渠道去进行宣传,也要做得更人性化一点。比如我们的广场宣传,要选在周末或者晚上,等到人多的时候我们去宣传。我们也要走进校园和工厂,针对不同人群,有不同的侧重点。”李阳说,在对特殊人群的干预工作中,也要注重隐私。
　　除了MSM志愿者,龙岗也在各个方面进行了艾滋病的防控工作。
　　今年9月,龙岗疾控中心联合区教育局对龙城高中、龙岗中专、龙岗健文学校三所高中学校的一、二年级共900名学生进行了艾滋病知识、行为、态度调查,通过调查强化了学生对艾滋病防治有关知识的了解。
　　自今年9月开始,疾控部门对龙岗区人民医院产妇门诊的流产妇女进行HIV、HCV、梅毒监测,全年拟完成400人,截止10月底已完成290人。另外,在龙岗疾控中心的自愿咨询检测(VCT)点,今年1―10月,机构一共接受了320人的咨询和检测,检出11例HIV阳性者,检出率为3.44%。
　　“我也希望更多的人去正视这个问题,很多人不注意,也不懂,到了后来就后悔了。我们做的事情,就是告诉人们要提前预防。这条路还有很长要走。”李阳说。
(注明:本文人物为化名)
南方日报记者　刘婷婷

　　　　12月1日是“世界艾滋病日”。每年此时,全世界都有大量活动,宣传艾滋病防治。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发



