

　　关注第23个“世界艾滋病日”:
　　逾六成艾滋病例为异性传播
　　

　　2010年12月1日是第23个“世界艾滋病日”,主题是“遏制艾滋,履行承诺”。卫生部11月29日通报中国艾滋病疫情及防治工作情况时指出,截至2010年10月底,累计报告艾滋病病毒感染者和病人37万余例,其中病人13万余例,死亡6.8万余例。
　　据清远市疾控中心提供的数据显示,2010年前10月,清远市共报告现住址为本市的HIV抗体阳性者较去年同期上升9.04%,其中报告HIV感染者较去年同期下降21.74%,报告AIDS病人同期上升66.13%,因感染艾滋病死亡同期上升420.00%。为了宣传艾滋病的防治工作,清远市在今日举行系列宣传活动,并在街头和市区高校举办宣传活动,提高市民对该疾病的认识。
　　
　　清远感染艾滋病男女比2.78:1

　　据清远市疾控中心提供的数据显示,该市今年前10月报告的HIV抗体阳性者中,男女比例为2.78:1,与去年同期(3.32:1)相比,女性比例有所上升。其中年龄最小的为1.5岁,最大的是83岁,25-49岁的青壮年人群占了73.06%,60岁以上老年人群占了9.84%,据了解,近年来全市艾滋病疫情仍处于上升趋势,流行范围和强度逐渐加大,流行地区呈现局部聚集性,特别在某些地区吸毒人群有较高的传播能力。
　　随着清远人口的增多和流动性增强,艾滋病疫情正由吸毒高危人群向一般人群扩散,而感染的主要途径也转向了性接触传播。今年前10个月全市的监测数据显示,性传播成为新发病例最主要的感染途径,其中异性传播所占比例超过了一半。

　　性接触仍是主要传播途径

　　过去,国内艾滋病传播的途径多是不洁血浆买卖和医院里被污染的输血等。但近年来,卫生部门发现性接触取代毒品成为艾滋感染的主要原因。这种趋势在清远也已经出现。今年前10月,清远市因异性传播而感染艾滋病的比例占了60.62%,注射吸毒的21.24%,同性传播的占3.63%,母婴传播的占2.07%,其他途径为5.18%,不详的为4.66%。目前清远市艾滋病疫情增长的同时,既往感染的HIV抗体阳性者已经进入发病和死亡高峰期。
　　据市疾控中心的工作人员介绍,全市的艾滋病流行危险因素广泛存在,并已经出现男男同性行为(MSM)传播病例,并不断发现母婴传播病例,但目前这两种传播途径比例仍占少数,清远市疾控中心也采取了系列行动防治这些传播途径的扩大。

　　清远共建七个国家级检测哨点

　　为了更全面掌握全市不同地区、不同人群中艾滋病流行状况、趋势和影响因素,从而利于艾滋病防治策略的制定、医疗资源配置和干预措施及效果评价提供依据,清远市在既往设置的吸毒者和性病门诊男性就诊者两类高危人群艾滋病检测哨点维持不变的前提下,今年新增了2个社区暗娼人群哨点、1个孕产妇人群哨点,目前该市共有四类人群7个哨点,且均为国家级哨点。
　　2010年1月,清远市全球基金艾滋病项目启动,该项目的总目标是扩大全市艾滋病预防、治疗和关怀服务,促进高危人群及艾滋病病毒感染者和病人对艾滋病综合防治服务的全面可及。目前,按照广东省全球基金项目清远市艾滋病项目工作任务委托书(2010―2012年)要求,清远市全球基金艾滋病项目完成情况的进展良好,除了随访管理外,其余的NGO参与防治工作、暗娼/吸毒者高危人群干预、管理与培训、VCT工作均超额完成禁毒任务和指标。今年前9月,清远市的项目经费预算执行率为72.11%,高于全省平均水平。该项目的启动,促使清远市在MSM、HIV/AIDS人群关怀干预等方面取得零的突破。
　南方日报记者　邓薇

　　



