

　　
　　粤中药免费治疗609名艾滋病例
　　正在治疗的患者有259例,疗效明显


　　■遏制艾滋广东在行动

　　南方独家
　　昨日是第23个“世界艾滋病日”,温家宝总理近日要求扩大中医药治疗艾滋病的规模。笔者从广东省中医药管理局独家获悉,我省中医药免费治疗艾滋病例累计609例,正在治疗的有259例,有明显疗效。

　　◎广深等地试点
　　259例患者正在治疗

　　省卫生厅副厅长、省中医药管理局局长彭炜介绍说,目前通用的“鸡尾酒疗法”,即“高效抗逆转录病毒治疗”只是针对HIV病毒的治疗,由于毒副作用、耐药性及价格昂贵等使其应用受到限制,约有10%至15%的病人在接受治疗后仍无法实现免疫重建,因此我国从2004年起启动了中医药治疗艾滋病的试点项目。
　　广东是首批试点项目省,目前已经在广州、深圳、阳江、江门等地免费为艾滋病感染者和患者提供中医药治疗,确定广州市第八人民医院为全国中医药治疗艾滋病临床基地之一。至今全省累计免费治疗艾滋病例609例,正在治疗的有259例,脱落350例(死亡5例)。临床效果显示,中医药可在一定程度上稳定艾滋病人机体免疫功能,改善临床症状,提高生存质量,降低高效抗逆转录病毒联合疗法的毒副作用。

　　◎加快新药研发
　　艾可清胶囊取得专利

　　广州市第八人民医院中医科主任谭行华介绍,艾滋病属中医疫病范畴,扶正祛邪是基本治疗原则。其实中医药治疗艾滋病已有20余年历史,中国中医研究院专家从1987年起援助坦桑尼亚,用中医中药治疗了上万例艾滋病人和感染者,在大量实践中探讨了中医清热解毒、补益气血法、补中益气法、健脾补肾法、活血化瘀法、益气养阴法等治疗艾滋病的效果。而该院的临床实践表明,受中医药治疗的病人,常见的腹泻、恶心、汗多、气短、乏力等临床症状和体征有较大改善,对抗病毒药物引起的毒副作用有显著的缓解作用,没有发现明显的副作用和不良反应,取得了较好的临床效果。
　　值得一提的是,由广州中医药大学热带病研究所研发的“艾可清胶囊”,是我省关怀项目治疗过程中的唯一一个中成药复方胶囊制剂,已取得专利。临床观察表明,在改善患者临床症状,提高生活质量方面疗效确切,无肝肾功能损害等不良反应。下一步,广东将进一步改良艾可清胶囊的配方,加快新药研发。
南方日报记者　陈枫
通讯员　粤杏林

　　



