

　　
　　服刑艾滋病患者会否受到歧视?
　　

　　昨日是世界艾滋病日,全国各地都在展开关爱生命、关爱艾滋病患者的行动。而看守所中艾滋病患者的生活可能没有被人们留意。他们会不会受到歧视?看守所对于艾滋病患者采取哪些帮扶措施?带着这些问题记者走访了中山市看守所。

　　拯救他们往往是看守所孤军奋战

　　在采访中记者了解到这些在看守所内的艾滋病患者中很多人因为感染了此病而对生活丧失了希望,而且他们中的很多人是被家人遗弃的。这意味着看守所要做的很多工作都只是孤军奋战,没有患者家属的帮助。
　　现年24岁的谭某在2008年被确诊为艾滋病病毒携带者,得知病情后,他对生活失去了希望,2010年4月谭某因涉嫌故意伤害(致死)被送到中山市看守所羁押。
　　中山市监所检察科检察官叶安详告诉记者,在押期间,谭某经常乱砸东西,扰乱监室秩序。
　　谭某入所后开始发病,看守所三度将谭某送往专业医院住院治疗。在第三次住院过程中,医院下达病重通知书,中山市检察院驻所检察室立即与该院公诉部门沟通联系,第一时间给谭某办理了取保候审手续。然而,谭某的家属却以谭某处于发病期,家中无力照顾谭某为由不愿意接收他,并拒绝担任其取保候审保证人。经医院抢救,后来谭某的病情终于得到明显好转。在被羁押的5个多月期间,谭某共被带出医院检查诊断2次,住院治疗3次,日常诊治病历长达10余页。因为受到感动,今年10月,谭某被投送监狱前告诉检察官“以后再也不闹了”。
　　为了照顾好这些患病者,李雄旭告诉记者,目前中山市看守所已经形成“入所体检、集中关押、专家治疗”的工作机制。对确诊患有艾滋病的人员免费派发国家专门用药。

　　监外执行的他们因犯罪和患病最怕“不平等”

　　“身患艾滋病的罪犯可能因为患病、悔改情况而被采取保外就医、假释或者刑满释放等监外执行方式。此类监外执行罪犯往往因‘患病之身’和‘戴罪之身’的双重身份而备受歧视,难以正常生活,亟需社会帮扶。”李雄旭对记者说,“我们驻所检察室从2007年开展核查纠正监外执行罪犯脱管漏管专项行动以来,便一直关注艾滋病监外执行罪犯的监管和治疗问题,与市疾控中心建立通报机制,把监外执行的患有艾滋病的罪犯基本情况向市疾控中心通报,由市疾控中心跟踪掌握这部分患者的病情和治疗情况。2007年以来共通报此类案件10人,由市疾控中心及时跟踪,取得良好效果。”
南方日报记者　赵杨
通讯员　韦磊　郭杰荧

　　



