

　　
　　发改委降低17大类药品价格
　　平均降幅达19%,预计每年为群众减负近20亿

　　南方日报讯　(记者/牛思远)昨日,国家发改委网站发布消息称,发改委决定从12月12日起,降低头孢曲松等部分单独定价药品的最高零售价格,涉及抗生素、心脑血管等17大类药品,平均降价幅度达19%,预计每年可减轻群众负担近20亿元。这也是发改委首次向原研药等“单独定价药品”开刀,未来药品价格调整思路可能是废除争议多年的单独定价机制。
　　根据29日下发的《国家发展改革委关于降低头孢曲松等部分药品最高零售价格的通知》,此次药价调整主要分为两类,其中一类是降低头孢曲松等174种单独定价药品最高零售价格。各医疗卫生机构、社会零售药店及其他药品生产经营单位销售相关药品的价格将不得超过这次公布的价格。
　　虽然发改委并未提供具体药品降价的比例清单,但其提到,中美上海施贵宝制药有限公司生产的卡托普利(商品名:开博通,12.5mg*20片)价格从34元降到22.1元,降幅为35%；罗氏公司生产的头孢曲松(商品名:罗氏芬,1g注射剂)价格从93.8元降到65.7元,降幅为30%。
　　除了降低最高零售价,还有一类16种药品则干脆被取消了单独定价。加上因已停止生产或进口等原因,默沙东公司生产的辛伐他汀和西南药业股份有限公司生产的头孢唑啉钠注射剂也都不再实行单独定价。
　　此次的《通知》透露,发改委还将“根据有关药品成本及市场供求变化,分期分批降低偏高的药品价格,以进一步减轻群众医药费用负担。”单独定价如果完全取消,未来发改委可以根据即将出台的《办法》,对“已上市销售的政府指导价药品每2―3年集中调整一次政府指导价。”

　　　　发改委将分期分批降低偏高药价,以减轻群众医药费负担。曾亮超摄



