

　　为挤掉药价“水分”,国家出台15项措施建立和规范基本药物采购机制
　　我国将全面调查基本药物价格
　　

　　“药价虚高”近年来在中国广受诟病。为挤掉药价中的“水分”,在实施基本药物制度的基础上,国务院办公厅日前印发《建立和规范政府办基层医疗卫生机构基本药物采购机制的指导意见》(下称指导意见),出台15项具体措施,建立和规范基本药物采购机制。此次印发的指导意见围绕基本药物的质量、价格和供应三个核心要素,建立和规范基本药物采购机制,以进一步降低居民用药负担。

　　■降低药价


　　搭建省级集中采购平台

　　□明确基本药物采购的相关责任主体。
　　省级卫生行政部门是本省(区、市)基本药物集中采购的主管部门,负责搭建省级集中采购平台,确定具备独立法人及采购资格的采购机构开展基本药物采购工作。市(地)及以下不设采购平台,不指定采购机构。
　　□合理编制基本药物采购计划。
　　采购机构定期汇总基层医疗卫生机构基本药物需求,编制基本药物集中采购计划。暂无法确定采购数量的省(区、市)可以通过单一货源承诺方式进行采购,即对每种基本药物(具体到剂型和规格)只选择一家企业采购。

　　建基本药物价格信息库

　　□加强基本药物市场价格调查。
　　各省(区、市)卫生行政和价格主管等相关部门要对基本药物近三年市场实际购销价格进行全面调查。卫生部和国家发展改革委要收集汇总各地市场价格调查情况,建立基本药物价格信息库。

　　“因药而异”确定采购方式

　　□区别情况分类采购。
　　区分基本药物的不同情况,采取不同的采购方式。如对独家生产的基本药物,采取与生产或批发企业进行单独议价的方式进行采购；对基层必需但用量小的特殊用药、急救用药,采用邀请招标、询价采购或定点生产的方式采购等。

　　采购机构欠款要付违约金

　　□签订基本药物购销合同。
　　采购机构代表基层医疗卫生机构与供货企业签订购销合同,明确品种、剂型、规格、数量、价格、供货时间和地点、付款时间、履约方式、违约责任等,并负责合同的执行。据悉,此举可确保中标价即基层采购价,最大限度压缩流通环节,减少层层加价的空间。
　　□严格基本药物采购付款制度。
　　各地要建立完善的基本药物采购付款制度,并在购销合同中明确付款程序和时间。未能按时付款的,采购机构要向企业支付违约金。据了解,指导意见要求从交货验收合格后30天内付款,而目前药品回款时间通常在6个月左右甚至更长。新政策将大大降低药企流动资金成本,有利于降低药价。

　　建基本药物指导价动态调整机制

　　□建立基本药物指导价格动态调整机制。
　　价格主管部门要加强对基本药物成本调查和市场购销价格监测,动态调整基本药物指导价格水平,指导各地合理确定集中采购价格。对独家品种以及经多次集中采购价格已基本稳定且供应充足的基本药物,要探索实行国家统一定价。
　　□促进基层医务人员合理用药。
　　各地区、各有关部门要引导和规范基层医务人员用药行为。加大宣传力度,引导群众转变用药习惯,促进临床首选和合理使用基本药物。

　　■保障质量


　　遵循质量优先价格合理

　　□坚持质量优先、价格合理。
　　基本药物采购要遵循质量优先、价格合理的原则。鼓励各地采用“双信封”的招标制度,即在编制标书时分别编制经济技术标书和商务标书,企业同时投两份标书。省级食品药品监管部门要加强对基本药物质量的抽验,必要时将抽检样品与备案样品进行比对,对质量出现问题的按照有关规定惩处,并及时向社会公布。
　　□充分听取基层医疗卫生机构意见。
　　在采购计划制定、评标、谈判等重要环节,要有相当比例的基层医疗卫生机构管理者和医务人员代表参与。

　　建立市场清退制度

　　□建立严格的诚信记录和市场清退制度。
　　对采购过程中提供虚假证明文件,蓄意抬高价格或恶意压低价格,中标后拒不签订合同,供应质量不达标的药品,未按合同规定及时配送供货,向采购机构、基层医疗卫生机构和个人进行贿赂或变相贿赂的,一律记录在案并进行处罚。实行严格的市场清退制度,逾期不改的,两年内不得参与全国任何药品招标采购。

　　基本药物统一信息码

　　□完善基本药物电子监管和供应的信息系统。
　　国家食品药品监管局要完善全国统一的基本药物信息条形码(电子监管码)和药品电子监管平台,对基本药物进行全品种电子监管。2011年4月1日起,各省(区、市)不得采购未入药品电子监管网及未使用基本药物信息条形码统一标识的企业供应的基本药物。

　　采购结束3日内应公开信息

　　□规范基本药物质量标准和包装规格。
　　在国家未出台规范的基本药物剂型和规格之前,各省(区、市)每种基本药物采购的剂型原则上不超过3种,每种剂型对应的规格原则上不超过2种。
　　□建立基本药物采购信息公开制度。
　　各省级卫生行政部门必须在采购结束3日内主动向社会公布基层医疗卫生机构基本药物采购价格、采购数量和中标企业,接受社会监督。

　　■保证供应

　　□明确基本药物供货主体。
　　原则上用量大(具体标准由各省区市自行确定)的基本药物直接向生产企业采购,由生产企业自行委托经营企业进行配送或直接配送；用量小的基本药物可以集中打包向药品批发企业采购(含配送)。也可以向代理生产企业销售药品的批发企业采购。　　　

　　■背景

　　据国务院医改领导小组办公室负责人介绍,国家基本药物制度实施一年多来,截至目前,已超过50％的政府办基层医疗卫生机构实施了基本药物制度,并实行零差率销售。但也出现了一些新情况、新问题,突出表现在基本药物集中招标采购不规范,药品价格虚高问题没有得到有效合理解决,一些地区部分药品出现了断供、缺货等。指导意见就是在此背景下出台的。

　　■链接　
　　中央下拨5.5亿元　鼓励社会资本办医

　　记者9日从财政部获悉,今后社会资本举办的非营利性和营利性医疗机构,将与公立医疗机构享有同样的税收优惠政策。中央财政已于近期下拨补助资金5.5亿元,专项用于鼓励和引导社会资本办医。
　　11月26日,国务院办公厅印发《关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》,从社会资本举办医疗机构的准入、执业、监管和发展四个方面明确了相关政策措施。
　　对此,财政部社会保障司有关负责人表示,对社会资本举办非营利性医疗机构,可享受与公立医疗机构同样的税收优惠政策:一是对其按照国家规定价格取得的医疗服务收入,免征各项税收。二是对其取得的非医疗服务收入直接用于改善医疗卫生服务条件的部分,经税务部门审核批准可抵扣其应纳税所得额,就其余额征收企业所得税。三是对其自产自用的制剂,免征增值税。四是对其自用的房产、土地、车船免征房产税、城镇土地使用税和车船使用税。五是鼓励对社会资本举办的非营利性医疗机构进行捐赠,符合税收法律法规规定的可享受相关税收优惠政策。
　　此外,对社会资本举办营利性医疗机构提供医疗服务,也可享受以下税收优惠政策:一是免征营业税。二是在3年内,对其自产自用的制剂,免征增值税。三是在3年内,对其自用的房产、土地、车船免征房产税、城镇土地使用税和车船使用税。
　　据介绍,为贯彻落实《意见》,中央财政近期已经下拨补助资金5.5亿元,专项用于鼓励和引导社会资本办医。其中安排4.4亿元用于支持社会力量举办的社区卫生服务中心和乡镇卫生院设备购置、维修改造和人员培训,对城市社区卫生服务中心按每个10万元、乡镇卫生院按每个20万元补助,支持社会力量举办基层医疗卫生机构改善服务条件,提升服务能力,方便基层群众就近看病。另外的1.1亿元用于支持公立医院与包括社会资本举办在内的基层医疗卫生机构健全分工协作机制。
　　此外,财政部表示,自2010年起将社会力量举办的三级医院纳入中央财政临床重点学科建设补助范围,非公立医疗机构科研学术环境将得到进一步优化,实现与公立医疗机构平等待遇。
　　　专题文图均据新华社　

　　　　我国建立和规范基本药物采购机制,以进一步降低居民用药负担。





