

　　20日启动基本药物制度,669个药物品种入选
　　佛山自增118种基本药物
　　

　　南方日报讯　(记者/尹辅华)在昨日佛山市启动基本药物制度会议上,佛山市委常委、常务副市长周天明指出,下周一(20日)佛山将启动国家基本药物制度,这是今年佛山医改中最为惠民的措施；启动后,佛山基本药物目录将达669种(包括国家、省指定基本药物目录)比国家、省药物目录多了118种。

　　仅顺德未列入首批推行范围

　　“我们之前7个月在各医院调研,发现如果靠国家和省指定基本药物目录并不够用；而且群众在社区诊所看病,原用药如果没有列入目录,就会不理解；医务人员也会对用药不适应、不习惯。”市卫生局谭光明副局长在会上表示,根据调研,发现原国家、省目录中临床方面缺了18种急救用药,目前佛山允许各单位根据自身情况再增加50种,加上省“阳光采购”上无法采购的50种药,所以最终佛山的基本药物目录定为669种,比国家、省药物目录多了118种。
　　据悉,下周一,佛山首批实施国家基本药物制度的医疗机构均为政府举办的基层医疗机构,包括禅城、南海、三水、高明四区的30家政府办社区卫生服务中心和政府办乡镇医院(卫生院)以及所属的约198家社区卫生服务站和门诊部等分支机构。所有基本药物目录内药品将对参保病人实行零差率销售(非参保病人暂不实行零差率销售)。　　
　　值得注意的是,此次顺德区并未列入全市首批药物制度推行范围。“顺德区是直接由省管辖,他们这次有82个医疗机构纳入省统一管辖。”周天明指出,顺德区在自行制定基本药物目录时可以参考市目录。

　　先扣医院加成再由政府补助

　　佛山启动基本药物制度,意味着原来各医疗机构使用的药物价格都会下降(取消15%药物加成),为此佛山市政府对医疗机构因参保人使用基本药物目录而减少的收入,由同级财政和基本医疗保障金按3∶7的比例进行补偿。
　　“现在禅城按照28元/处方包干,南海是一年包干,由于各区统筹情况不一致,所以给医院的补助标准都不相同。”市人社局相关负责人表示,执行新政策后,各区社保部门对于医院的要求是先扣除药品15%的加成后再对医院进行补偿。　
　　“基本药物制度启动,影响最大的是在基层医疗机构,只有它们能顺利运作,这个制度才能执行得更好,所以现在要开始推行基层医疗机构改革、甚至是推行绩效工资制度。”周天明表示,目前全省正在制定基层医疗机构编制标准,明年春节前佛山市的乡镇卫生院等基层医疗机构机构改革应制定出大纲。

　　暂时保留20%非基本药品开出量

　　佛山市政府决定,在基本药物目录制度实施初期,为确保医疗机构平稳运行,在保证国家基本药物使用所占费用不低于50%,省增补药物所占比例不超过30%前提下,确因特殊疾病治疗需要的,允许医疗机构使用总金额不超过20%的非基本药品。
　　由于目前暂时还保留20%的非基本药品开出量,有市民担心非基本药品在一段时间内推行会影响医生使用基本药物目录中的药物。“实施国家基本药物制度的政府举办的基层医疗卫生机构,不得再新购非基本药物(规定的非目录药品除外),原有库存基本药物药品对参保人全部按进价销售,取消药物加成。各基层医疗机构要对现有库存药品进行清查核实,妥善处理库存药品。”谭光明指出,过渡期结束后,即明年4月1日起,全市实施国家基本药物制度的基层医疗机构不得再销售非基本药物(规定的非目录药品除外)。

　　处方查评制监管医疗机构用药

　　为了完善医疗单位实施基本药物制度,佛山市卫生局还将通过激励和约束措施,对医疗机构用药行为进行监督管理:市卫生局提出将建立处方查评制度,合理设定处方和调剂指标。
　　“比如由医疗机构领导组织基本药物药事委员会,按季度定期对基本药物处方和处方调剂指标执行情况进行跟踪检查,统计分析,定期公布不合理出访与药品调剂使用超常预警,干预不合理用药行为。”谭光明指出,还将完善医师出访、药师调剂监督检查和药师审核处方制度,加大宣传,让患者知道有权知悉处方所列药品相关信息,有优先选择治疗效果相同或相近基本药物权利。
　　此外,市社保局正在抓紧时间,完善全市四区门诊参保系统,确保下周一市民能顺利享受基本药物制度。而物价部门将对实施基本药物制度医疗机构和零售药店进行价格监控,让这些机构的基本药物在最高限价内,力争价格“就高不就低”,严格执行药品价格“零差率”。　　　

　　□相关新闻　
　　重型β地中海贫血　将纳入特定病种

　　南方日报讯　(记者/刘三琴 通讯员/卢建华)记者昨日从佛山市人社局获悉,重型β地中海贫血将纳入居民住院基本医疗保险门诊特定病种项目。
　　地中海贫血是一种遗传性血液病,在广东发生率近10%,其中重型β地贫患者需要每个月高量输血、定期排铁,治疗的费用比较高。
　　据初步估计,佛山市有重型β地贫患者100例左右,其中仅佛山市第一人民医院每月地贫就诊治疗患者约89例,每人每月费用约3000元(7岁以下约2000元,7岁以上约4000元),年龄越大,治疗费用越高。
　　佛山人社部门表示,将把一些治疗或治愈周期漫长,医疗费用较高的疾病,如重型β地中海贫血,逐步纳入居民住院基本医疗保险门诊特定病种项目中,切实减轻参保人的经济负担,确保在2011年7月1日前基本实现全市适龄农村居民参保的全覆盖(约90万人),老年农村居民基本落实社会养老保障(约29万人)。

　　



