

　　
　　打击医疗回扣需要一种普遍高压
　　

桐子岚
　　日前,又一起医疗回扣丑闻被曝光,网友“黑心的药贩子”在一家论坛贴出疑似医药公司内部资料,浙江金华、丽水等地11家医院20余名医生涉嫌收受回扣。与此同时,国内享有盛名的湘雅医院,多名负责药品设备采购的工作人员被曝涉嫌商业贿赂……记者调查发现,有些医院药剂科的工作人员,同时竟是一些医药公司“潜伏”在医院的“医药代表”。一名药剂师表示其所在的药剂科共50余名工作人员,最严重的时候只有一两个人没参与推销药品。而就在20天前,杭州“U盘回扣门”轰动一时；再往前,北京肿瘤医院两名医生被偷拍索要回扣视频……
　　在国家大刀阔斧推进医改的背景下,从预防到监督、从治标到治本……但面对频频发生的医疗回扣丑闻,究竟哪一根链条出了问题?一种名为“日达仙”的进口药,在医院的售价一般为850元左右,医生每开出一支,可得到200元左右的回扣；另一种名为“易瑞沙”的进口药,单价高达3000元,医生可得近千元回扣。利润高得让人瞠目结舌,医生光待在诊室等患者上钩就可以了,医者仁心根本就是浮云。但另一方面,却是医生在接受回扣之后低廉到不可置信的代价。杭州“U盘回扣门”事件中,当地卫生部门就曾公布以医院自查为主的调查结果,罚了等于没罚；此前宁波市第一医院的19名医生被查实收受回扣,最终仅两名医生被罚停止执业6个月,其余的被扣发奖金或批评教育。与高额的回报相比,这些惩罚都实在算不得什么,除了自己名声臭点之外,但如今这个世道真正珍惜自己羽毛的人又有几个?
　　不管你承认与否,医疗回扣腐毒渗入体制肌体无孔不入,就如同学术造假一般,大有大抄,小有小抄,每个人都会说这不是我一个人的问题,在“法不责重”的侥幸心理下,一切顺理成章。平心而论,仅通过偶然曝光的个别事件而重罚某些人,自然是不公平的,因为潜伏着太多与此相同甚至更为恶劣的人与事,只是未被发现。所以,社会迫切需要的是一种普遍高压。这种高压不可能来自医院本身,因为医院往往就是利益共同体；这种高压可以来自于卫生系统,但事实证明,他们也缺乏惩治的积极性,常常有心无力；这种高压更应该来自于外部,诸如纪委、检察院等外部力量牵头,参与整治医疗领域的商业贿赂行为,或许才能让这种惩治找到一个适合的标准。
　　每每有医生为自己收取医疗回扣辩解,就是自己的劳务技术价值长期偏低,不能通过“阳光收入”实现自我价值。说这是正当理由也好,说这是自欺欺人也罢,而事实上,正是有正义感的医生毅然、决然地站在医疗回扣的对立面,并通过内部披露让这种丑陋得以曝光于人前。或许,这足以说明价值观除了是自发生成的,还应该有更多的正确价值引导,在“堵截”的同时也应该“疏导”。

　　



