

　　省中医院举行膏方节
　　老广冬至进补热捧膏方
　　

　　南方日报讯　(记者/陈枫　通讯员/胡延滨　李雪)明天就是“冬至”,喜欢冬令进补的老广今年除了“贴天灸”,还有了一个新的选择――“膏方”。昨天上午,省中医院举办首届膏方节,推出适宜岭南特点的十种膏方,得到数百市民热捧(如图,曾强、吴远团摄)。
　　“吃膏方”对岭南人来说还是个新鲜事,这一盛行江浙一带的养生健体方法,是如何走进广东发扬光大的?这要追溯到省中医院2001年开启的“名医工程”,当时副院长杨志敏教授拜师上海的国医大师颜德馨。颜老把他的膏方绝技无私地传承给了杨志敏,使她把宝贵的膏方技术带到了广东,得以落地生根。
　　杨志敏介绍说,随着社会环境与现代人生活方式的改变,亚健康人群越来越多,年龄多在18至45岁之间,城市白领、尤其是女性占多数。他们对广东的人群体质进行辨识统计,发现气虚体质和痰湿体质所占的人群比例最高,分别是40.38%和31.10%,占到了七成。要改善亚健康人群体质,推出针对性方案尤为重要。而膏方在调治亚健康状态,如体虚、怕冷、易感冒、疲劳、失眠、健忘等有显著优势,是冬季养生的力荐方法。

　　



