

　　创建国家级药品安全示范县,清城佛冈清新进入冲刺期
　　实现农村药品“两网”全覆盖
　　

　　南方日报讯　(记者/付强)为创建国家级药品安全示范县(区),日前,清远市下发了《清远市创建药品安全示范县(区)工作实施方案》。《方案》要求从药品生产、流通、监管等多个环节,推进药品安全工作,保障人民群众用药安全。
　　2010年,根据国家食品药品监管局的安排,广东省食品药品监管在全省范围内确定了清远市清城区、佛冈县、清新县为“药品安全示范县(区)”创建试点。
　　据悉,明年4至5月,三个创建试点县(区)即将迎来检查考核。剩余的四五个月,创建工作已进入冲刺期,各县(区)正按照创建标准,自查自纠,进一步完善各项工作。

　　对企业日常监管无盲点

　　《方案》提出,构建“地方政府负总责、监管部门各负其责、企业是第一责任人”的责任体系,地方政府和相关部门药品安全监管职责明确,真正落实药品安全责任制和责任追究制。
　　规范药品生产经营行为,对辖区内药品生产经营企业日常监管实现全覆盖、无盲点。加强对药品生产经营企业日常监督检查,重点加强特殊药品、含可待因复方口服溶液、麻黄碱类复方制剂、计生药品的监督检查。加大打假力度,彻查药品违法违规行为。

　　农村药品“两网”全覆盖

　　《方案》指出,辖区内一级以上(含一级)医疗机构、民营医院药库药房管理全部符合规范化药房的要求。85%以上的一级以下医疗机构、卫生站(所)药库药房符合规范化药房的要求。
　　深化农村药品“两网”(监督网和供应网)建设。结合新型农村合作医疗,深入推动农村药品“两网”建设,继续发挥农村药品“两网”作用,构建扎实的农村药品监督体系,完善供应体系,保障农村药品质量安全。实现药品监督网覆盖100%行政村、药品供应网覆盖100%行政村、药品评价性抽样检验合格率达98%、群众对农村药品市场秩序满意度达95%以上。

　　实施药品监管数据库管理

　　《方案》规定,加强基本药物质量监管,建立辖区内基本药物品种监管档案,对辖区内基本药物生产、流通、使用各环节的日常监管实现全覆盖,加大对基本药物品种的监督抽验力度,初步建立基本药物供应保障体系。
　　全面实施药品电子监管。创新药品监管手段,全面实施药品监管数据库管理。建立基本药物品种监管档案和经营企业数据库,辖区内药品生产企业和乡镇(街道)以上药品经营、使用单位应实行计算机管理,并与监管部门实现数据对接,电子监管覆盖率达到100%,切实做到药品流向清楚、可追溯。

　　发生重大药品质量安全事故一票否决

　　《方案》提出,加强应急处理体系建设。制定药品质量安全应急处置预案及应急处置操作手册,适时开展药品安全事故应急演练。实行重大药品质量安全事故一票否决制,辖区内不得发生重大药品质量安全事故或负面影响较大的药品质量安全事件。

　　　　地方政府和相关部门药品安全监管职责明确,真正落实药品安全责任制和责任追究制。　李细华　摄



