

　　国家基本药物制度东莞市近期实施方案通过
　　507种药物厂价进社区
　　

　　南方日报讯　(记者/谭志红)昨日上午,市委书记、市人大常委会主任刘志庚主持召开了本年度最后一次市党政领导班子联席会议,通过了《东莞市国家基本药物制度近期实施方案(2009-2011)》。
　　根据方案,本月起,全市政府办社区卫生服务机构全面实施国家基本药物制,实现零差率销售,507种基本药物将以出厂价走进社区。到2011年,公立医院优先使用基本药物,并初步建立东莞市国家基本药物制度。
　　根据方案,将对库存的非基本药物进行盘存,将停止再行采购,实行三个月的过渡期。明年公立医院也将优先使用基本药物,并初步建立东莞市国家基本药物制度。到2011年,公立医院优先使用基本药物,并初步建立东莞市国家基本药物制度。今年12月至明年2月为实施阶段,2011年2月后,市有关部门将对实施情况逐步完善。
　　方案实施后,患者凭处方可以到零售药店购买药物,但零售药店必须按规定配备执业药师或其他依法经资格认定的药学技术人员,依据医生处方正确调配、销售药品。

　　■政务动态


　　营造人才环境

　　刘志庚在联席会议上传达了闽粤琼部分城市人才工作座谈会精神。他强调,各级各部门要像抓经济一样抓人才引进工作,营造爱才、聚才、用才的良好环境。
　　刘志庚说,对一个地区来说,未来竞争关键靠人才。目前东莞人才总量115万,但这个人才的标准(初级职称、中专以上)还是2003年设定的。与其他先进城市相比,东莞这方面的标准相对较低,总量相对不足,主要原因在于产业结构不合理,产业载体比较落后。
　　他说,下一步要建立平台,靠项目引进人才。全市要继续加大产业结构调整升级力度,通过结构调整、平台建设引进人才、提高人口质量,要像抓经济一样抓人才工作,积极营造爱才、聚才、用才的良好环境。
　　12月21日,中组部在广州召开了闽粤琼部分城市人才工作座谈会,李源潮、汪洋出席会议,东莞是广东唯一参会的地级市。
　　刘志庚在会上围绕实施人才强市战略作了发言,提出要营造尊重人才的良好氛围,人才标准的界定要进行动态管理,要对“一把手”进行人才工作考核等建议,得到了李源潮的充分肯定。

　　下月开“两会”

　　昨天的联席会议初步决定,下月中下旬举行2011年东莞市“两会”,即市政协第十一届委员会第五次会议和市人大第十四届人民代表大会第六次会议。

　　
　　有话要说?
　

　　明年“两会”将是一场言论的盛会、意见的盛会、思想的盛会,当然也应该是一场民意的盛会。
　　为充分反映民意、集中民智,即日起,《南方日报・东莞观察》开通“两会民意直通车”,邀您走近“两会”。我们期待着您就自己最关心、最直接、最现实的话题,向我们表达意见和看法。请相信,您的表达将产生意义。
　　电话:13556712345,0769-22809898
　　电子邮件:liujun851@eyou.com
　　微博:http://t.sina.com.cn/nfrbdg

　　



