

　　
　　清城实施基本药物制度
　　解决“以药养医”问题

　　南方日报讯　(记者/赵强　通讯员/林记洪)近日,清城区召开实施基本药物制度工作动员会,全面实施国家基本药物制度。
　　记者从会上获悉,该制度从2010年12月20日起开始实施,实施范围涵盖清城区所有政府兴办的乡镇卫生院、社区服务中心。实施内容包括:明确基本药物目录范围,规定按照《国家基本药物目录(2009年版)》确定的307种药和《广东省基本药物增补品种(2010年版)》确定的244种新药。全区乡镇卫生院和社区服务中心(站)全部配备和使用国家基本药物目录和省增补药物目录的药物,以国家基本药物为首选,省增补药物为补充,使用增补药物目录品种金额不得超过基本药物使用总金额的30%；全部药物实行零差率销售,国家基本药物目录和省增补药物目录的药物全部纳入城镇职工基本医疗保障和新型农村医疗报销范围,切实解决医药卫生运行机制中“以药养医”的问题。药品的采购与配送实行全省统一定价、统一采购和统一配送,省医药采购服务中心为全省基本药物集中采购经办单位；医疗机构、社区卫生服务机构将全部实行网上采购和网上交易的阳光采购方式。
　　清城区提出从四个方面全力推进抓好落实:一是召开动员大会和加强宣传引导,让医务人员和市民群众了解相关政策；二是全面盘点现有库存药品,各医疗机构迅速对库存药品清查核实上报区卫生局,不得再购入非基本药物；三是认真做好经费测算,财政、卫生部门充分考虑制度实施后的多种因素,做好基本药物补偿资金的测算；四是做好过渡期基本药物采购配送工作和基本药物网上采购业务操作培训,在省市区未实行统一采购、统一配送前,基本药物必须按照省药物阳光采购挂网结果执行,区卫生局组织局负责组织相关业务培训等。

　　



