

　　诞生全国首家连锁药店,率先实现药品分类管理
　　深圳:中国药品零售市场风向标
　　

“30年深圳贡献”之“摸着石头过河”
　　走在深圳华强北热闹的大街上,大概每走一两百米就可以见到一家挂有“一致”、“万泽”、“海王星辰”等招牌的药房。同样,如果去到任何一个没了城市喧嚣的居民社区,在隔一两栋大楼间,也可以见到这些熟悉的招牌……深圳是中国“药店多过米铺”最真实的写照。据悉,全市共有6972家零售药店,平均每1200人拥有1家药店。
    
　　深圳是全国连锁药店的发源地。15年前,在深圳的深南大道上,“中联大药房深南东分店”正式开业,这也标志着我国零售药品经营从传统模式进入连锁经营模式。15年间,在这块中国改革开放的试验田上,深圳开放、勇于创新、敢于“吃螃蟹”的企业家们和政府管理部门一直努力探索药店新的赢利和管理模式,让深圳的老百姓能买到安全、放心的药品,这也使深圳成为国内药品零售市场、药品管理的榜样和风向标。从全国药品零售药店的发展来看,深圳一直走在最前面,迈出的步伐也最大:第一家连锁、第一家跨省、第一个试点药品分类管理、最早出现药师驻店……

　　全国首家连锁药店1995年诞生

　　在改革开放之前,深圳没有一家药厂,只有一个深圳市医药公司和深圳市药材公司,“当时这些企业都是搞批发的,而不经营药店。”深圳药监部门相关负责人何先生回忆道。上世纪80年代,深圳医药公司有了几家药店,就是当时大家所熟悉的“门市”。后来,深圳医药批发企业出现了经营困难的情况,此时深圳医药生产总公司反过来办批发公司,不过这些批发公司仍然不是自己直接经营药店,而是把药店的经营权转让出租给了企业的员工,“当时大概是一个药店每年上交5000元给上级批发公司。”于是,深圳医药批发企业门下纷纷出现了一些“门市”药店,这些“门市”药店由公司批给自己的职工,而公司不负责管理。结果,深圳的私人药店遍地开花,许多药店由于管理不善甚至出售假药,把医药市场搞得一团糟,老百姓对此意见很大。
　　1983年,国家医药管理局和国内医药行业70余家企业共同投资在深圳这个全国改革开放的前沿针尖成立了一家医药企业――中联广深医药股份有限公司,这也是设立在中国第一个经济特区的全国医药行业的窗口企业,徐友镇受国家医药管理局委派任中联广深医药股份有限公司的总经理。1990―1993年间,徐友镇在多次出访新加坡、欧美,并考察了西方国家的连锁药店后,觉得中国应该学习西方的经验,国内药店也搞连锁经营。而他的这一想法也与当时的深圳卫生局、医药协会等行业内政府部门的想法不谋而合。“这一想法在1994年形成,公司立即考虑筹办连锁经营的‘深圳中联大药房’。”中联大药房全国管理总部副总经理顾云晖介绍。于是,1995年5月28日,带着蓝色“CAC”标识的深圳中联大药房第一家分店深南东分店在深南东路广深大厦首层开张。这家以连锁经营模式开业的药店以简洁、大方的装修,新颖、便利的布局,以及亲切的服务打破了传统药店的格局。到1995年底,中联连锁大药房已经拥有了十几家统一的蓝色“CAC”标识的门店,深圳中联也因此成为“全国首家”真正意义上的连锁药房。
　　在中联大药房的带动下,深圳的“一致”和“海王”等同行也相继大规模地发展起了连锁药店,在深圳形成了一种“三足鼎立”相互竞争、相互促进的局面。“大家当时最有印象的就是一夜之间‘一致’的出现。”何先生说。原来,在药店连锁经营模式的推动下,原深圳市医药生产供应总公司(现为深圳一致医药(集团)股份有限公司)把下属的18家二级公司拥有并出租的近百家药店回收整合,于1997年3月28日正式挂牌成立“一致医药连锁有限公司”,并确立了“五个一致”的经营理念,即一致的品牌、一致的价格、一致的配送、一致的质量管理、一致的服务规范。“当时一致第一批就整体打包35个连锁店一起推出,这35个店一夜之间就从‘门市店’改头换面成‘一致’的连锁药店。”后来,万泽、合丹、南北等一批连锁药店纷纷出现在深圳商贸街道以及社区,到1999年,深圳连锁药店有800多家,占据市场份额的84%。

　　走出深圳跨省“卖药”

　　零售连锁药店不仅从深圳起步,更从深圳走向了全国。1997年12月,中联在武汉开始筹办湖北中联大药房,而湖北第一家分店也于1998年1月开业,这成为国内第一家跨地区发展的连锁药店。“当时,一般当地政府都不接受外地的企业来开办药店,在企业到异地尤其跨省经营药店的政策方面,国家的政策是空白的。”顾云晖说,而中联就成为全国第一个吃螃蟹的药企,首个实现了跨省连锁经营药店。跟随中联的脚步,海王星辰、一致等企业也纷纷走出深圳。到2000年5月,国家食品和药品监督管理局才正式发文,批准公布了中国第一批41家药品零售跨省连锁试点企业名单,深圳的中联大药房和海王星辰都在名单中。
　　在零售连锁药店的发展史上,中联的创举不仅在于实现跨省经营,更是开创了一种新的“店中店”经营模式,“在连锁药店出现之后,深圳连锁药店主要模式有开在繁华商业街道的‘商圈店’和服务社区百姓的‘社区店’,”顾云晖说。1997年10月,中联大药房与沃尔玛合作在深圳湖景沃尔玛购物广场开设了第一家“店中店”,“就开在沃尔玛购物广场3楼,放在个人护理用品的旁边,一个相对独立的区域设立‘中联大药房’。”顾云晖介绍。这种“店中店”的经营模式把消费群瞄准了家庭主妇们,也开始改变人们对药品的消费观念,“药品也是一种健康产品,市民可以像在超市购物一样,直接选择购买,实现‘一站式购物’。”而中联这种“店中店”模式也受到了老百姓的欢迎。于是,它相继与家乐福、万客隆、好又多等超市合作,开设“店中店”,并跟随沃尔玛、家乐福等超市进军全国的脚步,在湖北、四川、杭州等地的超市纷纷开设“店中店”。

　　率先建立药品分类管理标准

　　深圳零售连锁药店的出现不仅改变的人们药品消费的观念和模式,对于企业来说,其经营理念也发生变化。“药品不同于其他商品,连锁药店出现后,它的市场经营从传统药店经营走向了信誉经营,这是一个道德模式的范畴,在经济上是一个无形的资本。”何先生说。当连锁药店大批出现的时候,如何对这些药店进行管理,如何保障老百姓的用药安全摆在了政府的面前。
　　“当时虽然各连锁药店企业进行了统一管理,但是各个企业都有自己经营的模式,可以说各企业属于‘自由销售状态’。”何先生说,“各药店除对毒性药品、麻醉药品等实行特殊限制外,其它药品基本上处于自由销售状态,随时都可以买到自己想要的药。”于是,在1999年,国家医药局开始启动国内药品分类管理工作,同年10月,确定深圳、四川绵阳、江苏无锡等地为首批开展处方药与非处方药的分类管理流通试点城市。而深圳则在国内率先实现了所有药店药品的分类管理,在药品销售方面结束了从前泛滥无序的状态。
　　“什么是分类?如何来搞分类呢?国家没有给予任何明确的指示,这个问题可以说当时是把我们政府药品管理部分和各连锁药店企业给难住了。”10年前,当时接到这个深圳药品分类管理试点工作时,何先生还真有点束手无措,“可以说,我们是真正的摸着石头过河。”于是,政府药品管理部门把中联、海王等企业召集在一起,共同研究到底什么叫分类,并且把国家文件拿给一致、中联、海王和万泽四家企业,要它们去吃透国家文件的精神,自己先去探索药品的分类管理,“当时合丹和南北也有点焦急,也要参与试点。”后来,深圳就决定选择这6家企业,要求它们选择一个连锁店,按照自己理解的分类管理模式改造这个药店,做完之后,再统一参观来决定深圳的模式。
　　在接到任务之后,6家企业选择着手药店的改造和分类,“当时大家的主要工作就是首先把处方药的非处方药分开,但是大家都没有概念,哪些药是处方药,哪些不是。于是,我们就组成一个由9名药师组成的分类管理团队,首先把处方药和非处方药分开,而非处方药则按照药品的功效开架销售。”中联大药房全国管理总部发展总监谢晓红介绍当时中联的做法。在6家企业完成6个药店改造之后,何先生发现这6个药店各有特色,“是6个样品”,而这6个药店成为深圳药品分类管理的雏形,“最后我们把各个药店好的做法汇总到一起。”
　　于是,在6家药店探索分类管理的基础上,深圳药监管理部门制定了深圳市零售药品经营管理和质量管理细则,可以说这是深圳首个在全国建立起药品分类管理的标准,并且把这个标准推广到全市所有的连锁药店和个体药店。这些标准包括处方药和非处方药的分类,“我们请人民医院的专科主任分出哪些是处方药,哪些是非处方药。”为方便消费者购买,把非处方药按照功能组织和适应症把药品划分为十四小类,并为每一小类起了科学易懂的名字,还对药品摆放动“大手术”,大部分非处方药品开架自由销售,不能开架的药品必须放回柜台。而处方药就放在柜台里,“处方药是不能卖给顾客的,凭医生处方购买。”此外,药店还悬挂统一的警示牌,非处方药的警示语为“请仔细阅读说明书并按说明购买和使用”,处方药的警示语为“凭医师处方购买和使用”或“凭医师处方或在医师指导下购买和使用”。而这些标准的制定正好也凸显此次试点的目的,“药品分类管理的形式并不重要,而在于保证老百姓的用药安全。”在试点结束后,深圳成为试点城市里面最早成功探索出零售药品分类管理模式的城市,探索出来的分类管理模式也得到了国家医药局的认可,并把深圳的做法向全国推广。

　　药店配备执业药师

　　在深圳试点探索药品分类管理的过程中,不仅把处方药和非处方药分开,还有一点成功的经验和做法就是药师驻店。“在连锁药店出现之后,各企业都把一些药品实行开架销售,顾客随时可以购买自己需要的药品,就算是像抗生素这样的处方药,顾客也能在药店买到,这样导致老百姓的用药安全没有保障。”谢晓红说。于是1999年,中联开始从全国招聘职业药师进驻药店,“这样既能保证进来药品源头质量合格和药品的养护,同时也能给顾客安全用药进行指导。”
　　中联的做法与正在探索药品分类管理的药监部门又一次不谋而合,“其实药品有没有分类并不重要,而药师却非常重要。”何先生说,“当时就一直在思考要不要把药师驻点纳入分类管理的细则里面。”而发生在深圳的两个事故最终让药师驻点成形。“当时有两个女孩寻短见,一个女孩在一家药店买了200粒舒乐安定,另外一个在别的店里买了100粒,她们在一口气吃了那么多药后,‘无巧不成书’同时到八卦岭一家社区医院去洗胃,且住在同一病房。这个事情引发了药监部门的反思,“如果药店有药师的话,顾客买药不会那么随意,处方药不会随便在药店买得到。”于是,在试点药品分类管理过程中,药监部门规定各试点药店至少要配备一名执业注册药师和一名药士,药师要给予顾客用药指导和意见,尤其是药师要严把处方药销售的关口,保证顾客的用药安全。“当时深圳的这一做法也引发了执业药师南下潮,内地许多的执业药师纷纷到深圳一些药店就业。”谢晓红说。时至今日,开药店必须配备药师的做法也成为药监部门必抓的关口,而深圳药师驻点的做法也被推广到全国。

　　■口述历史　


　　中联大药房全国管理总部　发展总监谢晓红:　
　　“把药品从柜子里　解放出来”

　　1995年5月28日,在深圳特区深南东路林立的高楼大厦中,27层楼高的广深大厦在那一天格外引人注目。那一天,我国第一家连锁药店――名为“中联大药房”的药店在该大厦首层隆重开张,这个大药房与附近其他药店不同的是,“药店挂上了醒目的蓝色‘CAC’标识,一看药店的招牌就明显与其他的私人药店招牌不同,挂上的是我们中联的品牌。”中联大药房全国管理总部发展总监谢晓红说。而这个统一的蓝色“CAC”标识的应用,也开创了中国连锁药店的新时代。

　　药品开架销售

　　让附近老百姓感到新奇的是,这个药店里面药品的摆设很有创意。“八九十平方米大的药店装修非常明亮,药店内用壁柜、柜台和架子分成三个区,药品都摆放在壁柜、柜台和架子上,药店里有哪些药顾客一目了然。”谢晓红介绍,“药店不再用那种带有封闭式分隔的药柜,把药品藏在柜子里面,让顾客看不到；药店把所有的药品从传统的药柜中解放出来,摆在顾客可以看到的位置,让顾客能够自由选择自己需要的药品。”
　　不过,虽然是店里所有的药品能一目了然,但是并不是所有的药品顾客都能“随手可买”,中联根据国外的模式首先把药品分成开架药和不能开架用药,“我们把一些必须在医生指导下用的处方药,还有一些限制购买的麻醉药等药品设为闭架药,这些药品放在柜台里面,实行闭架销售,顾客必须凭医生的处方才能买到这类药品。而且购买的量有限制,这是保障用药的安全。”谢晓红说。而对于非处方药品,药店就根据各种药功效不同分成不同的种类,“比如眼科用药、肠胃用药、呼吸道用药等,把药品放在开放式的架子上实行开架销售,并贴上药品种类指示牌,让顾客一进药店就能根据指示标志找到并购买的自己需要的药品。”这种开架销售打破了传统销售模式,药店的药品不再杂乱无章地摆设,“不再像以前一样,顾客去买药都要经过店主,有时甚至连店主也找不到。”
　　这种开架销售的模式受到了老百姓的欢迎,“药店开业以后,不仅附近的居民有需要的时候都到药店来买药,深圳特区外龙岗、宝安,还有香港的一些市民也慕名而来。”而药店每个月的销售额都有20万―30万元。

　　“六个统一”经营管理

　　虽然东南分店是中联广深医药股份有限公司开设的第一家分店,但是这个分店一“出生”就带着“连锁经营”的灵魂,而这个灵魂就是药店实行“六个统一”的连锁经营。“所谓‘六个统一’是指统一的经营理念、统一商品流管理、统一信息流管理、统一服务标准、统一财务核算和统一企业文化。”谢晓红介绍。“药店的药品由公司直接采购、配送,药店没有采购药品的权利。”并且,药店还配备电脑,采用电脑网络等先进的科技手段,把药店和公司连接起来,对药店的商流、物流、信息流以及财务核算等进行链环式闭合管理,确保连锁经营的最佳状态。
　　谢晓红说,这种连锁经营的模式不同于传统的药店个体经营,“以前的药店是自主经营,但是中联大药房的分店是属于公司直营的,而且也不是连锁加盟的。”这样一来,“药店的质量和品牌、信誉都控制在终端,直接由企业来承担,这样是企业为老百姓提高质量过关的药品和服务,而不是哪一个药店承担。”而这样一种经营模式也是真正能服务和惠及老百姓的药店经营模式。
策划统筹:刘丽
专题撰文:向雨航
本版摄影:周游

　　　　中联大药房是全国第一家连锁药店。





