

　　
　　让山区发展也更“精彩”
　　

　　新隆中对・经济

　　目前出现的人才从发达地区向山区回流,也许是我省山区在现代化发展上将要全面起飞的一个信号。

　　据报道,时下,因为广州、深圳等大城市房价和生活成本太高、工作压力大,广东一批已经从山区走出、到珠三角奋斗的80后,最终不得不“弃城回老家”,一股返乡潮已悄然形成；一些来自山区的新近毕业的大学生,也准备放弃在一线城市就业,直接回山区创业,并喊出了“外面很无奈,返乡也精彩”的口号。
　　与此同时,笔者在山区县调研时却看到一些当地为留不住人才而发愁的景象:有的企业为了实现技术升级,花了比正常工资高二三倍的价钱从珠三角招聘技术人员。最后,这批人还是离开了,并放下话说,在山区工作,别说给我几千元我不做,就是给我上万元,也还是不做,因为在这里有钱也无处花。
　　的确,我省山区与发达地区的差距,不仅表现在干部群众的收入低,更表现在整体现代化水平的落后。当然,各地经济发展不可能齐步走,珠三角先行一步发展有其自身天时、地利、人和等方面的优势。具体而言,珠三角先行发展,除了自身付出的巨大努力外,还得益于政策的支持、人缘地缘优势,更得益于大量农民工的推动,这些农民工许多就来自我省的山区。改革开放以来,与全国相比,我省山区等欠发达地区人才向珠三角流动的速度更快,许多山区县市都成批成批、年复一年地向珠三角输送大量青年人才。为了这些人才的成长,当地政府、社会和家庭投入了大量的人力和财力,而这些从山区走出来的学子在成才后,绝大部分最终却将贡献留给了发达地区。
　　山区还为我省发达地区发展输出了大量的“金融血液”。由于我省的广大山区基本都以传统农业为主,与珠三角地区快速发展的现代工业相比,金融资本在山区的投资往往是回报率低、风险却大。这导致我省山区自身积累的原本就不丰厚的金融资本最终大多都流向了珠三角,出现了“金融失血”现象,使山区的民营工商业和基础建设投资在融资上更难得到金融部门的支持。
　　还有一个不能忽视、却常常容易被忽视的,那就是山区为发达地区的发展,在生态平衡和提供农副产品保障方面作出的巨大贡献。由于我国是个古老的农业国家,工业长期不发达,与这种国情相对应,长期以来,我国强调现代化,更多强调的是工业化和城市化,对农业价值及农村地区的生态价值并没有给予真正的尊重。同样,我省广大山区通过发展农业和搞生态建设为全省现代化建设作出的贡献,也没有得到一些工业发达地区、城市化水平高的地区的真正理解和尊重。在这些地区看来,就算我省山区不能提供农产品,还可由内陆省份甚至国际市场来提供,至于山区保护好生态那本来就是一种自身的责任,没有条件好讲。其实,我省之所以在迅速实现现代化的同时,能保持一定的农业发展和总体良好的生态,更多地要归功于广大山区等欠发达地区从全省大局出发,拒绝发展有污染的工业,大力发展现代农业和建设生态屏障的努力。
　　广东发展已经到了重新认识广大山区价值、尊重其贡献的新阶段,必须在加快东西北地区特别是山区发展上下更大的功夫。只有这样,广东长期存在的巨大而不合理的地区差才能被消除,才能走上区域协调、可持续发展之路。目前出现的人才从发达地区向山区回流,也许是我省山区在现代化发展上将要全面起飞的一个信号。有了人才的回流,再加上“双转移”带动一批进入园区的清洁工业项目落户,山区自身的现代农业和生态优势再进一步得到巩固,山区的发展一定会加速。但要留住这批人才,让山区成为干事业的新天地,就要适当加快山区现代化建设的速度。为此,必须加大对山区的转移支付和生态补偿力度,特别是发达地区要为大幅度提高山区的公共服务水平作出积极贡献,以此来回报山区多年来为全省发展的付出。只有这样,才能让回流的人才能真正感到:家乡也精彩!
作者系中共广东省委党校教授

　　　　蔡兵




