

　　
　　鼎湖:广佛肇要塞奏响绿色经济乐章
　　

　　西江河畔,鼎湖山下,有一方焕发着勃勃生机的富饶水土――肇庆市鼎湖区。在即将开幕的2010“肇庆金秋”经贸洽谈会上,鼎湖区共有26宗项目参加本次洽谈活动,合同投资总额111.64亿元,其中投产剪彩项目3宗,奠基项目5宗,签约项目18宗。
　　位于广佛肇要冲地带的鼎湖区,是肇庆市新扩城区和经济发展中心区。凭借丰富的环境资源和良好的区位交通优势,鼎湖区唱响转型升级“三重奏”,做好绿色文章,用一连串加快发展的铿锵脚步,争当肇庆融入“广佛肇一体化”建设主阵地,为肇庆全市GDP超千亿擂响激越鼓点。
    
　　走马鼎湖区,处处都有热火朝天的建设场景:这边厢南广、贵广铁路、江肇高速等重点交通工程顺利建设,那边厢广新产业园、华润水泥物流园、中储粮物流园等重大项目加快推进,还有水利工程、市政配套设施等火热开工……透露出鼎湖区强劲的发展势头。
　　鼎湖区区委书记陈家添表示,随着肇庆市委、市政府推进“大肇庆”发展等重大决策部署实施,珠三角区域合作进程加快,鼎湖区继续以《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》为指引,坚定不移地实施“绿色崛起、产业兴区”发展战略,以港口码头、铁路站场、城际轨道和高速公路为依托,坚持工业经济、城市经济、港口物流经济并举,全力以赴推动经济社会科学快速发展,加快实现GDP超50亿元目标!

　　抢占“广佛肇一体化”发展先机

　　近几年,鼎湖区利用与广佛地区地缘相近、人缘相亲、文化相融的优势,誓做“对接广佛肇经济圈生力军”,托起了发展新平台。一方面,着力优化得天独厚的生态环境,另一方面全力完善强大的立体交通网络,两者交相辉映,使鼎湖与大西南、珠三角联系更加快捷,加速形成轨道经济带,抢占“广佛肇一体化”发展先机。
　　无论是否真正踏足过肇庆,很多人都知道南粤名山――鼎湖山,鼎湖区也因此而闻名。在鼎湖区596平方公里的土地上,山、河、湖、溪、岩等自然地貌一应俱全,鼎湖山、葫芦山、砚洲岛、羚羊峡等景区星罗棋布,四处空气洁净,负离子含量居全国首位,生态环境十分优越。作为肇庆中心城区的鼎湖区,同样是连接两广及通向大西南的枢纽,321国道、三茂铁路和西江黄金水道,成“川”字形横贯全境,水陆交通十分便利。
　　近几年,鼎湖区利用与广佛地区地缘相近、人缘相亲、文化相融的优势,誓做“对接广佛肇经济圈生力军”,托起了发展新平台。一方面,着力优化得天独厚的生态环境；另一方面全力完善强大的立体交通网络,两者交相辉映,使鼎湖与大西南、珠三角联系更加快捷,加速形成轨道经济带。
　　一系列重大交通基础设施在鼎湖区的布点令人瞩目:南广铁路、贵广铁路、广肇城际轨道、珠外环高速、广佛肇快速干线均穿梭鼎湖,并布局多个大型客货运站场,未来两三年内,这些重大交通设施将先后建成,实现人流、物流、经济流以及信息流的高速流动和大范围汇聚。
　　除上述中央、省、市重大项目外,今年鼎湖投入的基础设施和市政项目建设资金也是历史之最,321国道改造扩建工程、城区路网扩建改造工程、景丰联围和九坑河水库除险加固工程、肇庆新港至江肇高速连接线、肇庆医专基础设施配套工程、城区污水处理厂和中心镇生活污水处理厂等多项工程不断加大投入,加快建设,鼎湖将会发展成为粤中西部的一个交通枢纽。
　　这些大手笔“动作”,无疑会大大增强鼎湖区的综合竞争力,抢占“广佛肇一体化”发展先机。

　　招商引资硕果累累

　　根据自身独特的资源禀赋,鼎湖区科学规划,形成区域错位发展,招商引资也变得有的放矢,硕果累累。
　　自古不谋全局者,不足谋一域。
　　根据自身独特的资源禀赋,鼎湖区向东主动加强与广佛地区联动,推进产业、旅游、文化教育、劳动力培训等领域深度合作；向西加快与端州城区对接,加速市区一体化进程,形成“优势互补、资源共享、合作共赢、错位发展”的格局:东部发展现代新型工业,承接广佛产业转移辐射,提升产业集聚能力；中部发展港口物流业,依托肇庆新港和铁路站场,高标准规划产业园区,实现港、园、区与物流企业的联动发展；西部发展旅游、休闲、居住、商贸和教育等第三产业,加快与中心城区的连接和配套服务,发展城市经济；南北两翼发展生态型、观光型现代农业,建设农产品优质、高效、安全生产基地。
　　在这个背景下,招商引资也变得有的放矢。鼎湖区在苦练内功的同时,也积极主动出击,首先是切实转变招商方式,全区上下坚持以项目求发展、用项目促升级、靠项目强后劲,坚定不移地把抓好招商引资和“双转移”作为参与“广佛肇”经济圈的重要途径,择优引进中央、省属大型企业,推进重大项目顺利建设。
　　除了引进新型工业项目外,鼎湖区更侧重于物流、商贸、旅游、房地产综合开发等大型项目的招商引资,收获累累硕果:投资58亿元的广新外贸集团系列项目、投资6亿元的华润物流项目、投资3.2亿元的中储粮物流项目相继落户鼎湖。
　　即将开幕的2010“肇庆金秋”经贸洽谈会,鼎湖区共有26宗项目签约、奠基或投产,合同投资总额高达111.64亿元,其中包括投资总额20亿元的鼎湖碧桂园项目、投资总额15亿元的广东广新・星湖科技产业园年产40万吨高精度不锈钢板项目等。

　　奏响转型升级“三重奏”

　　鼎湖区的新型工业化道路,以结构调整为主线,以节能减排为导向,以大项目攻坚为重点,做大做强主导产业,发展培育新兴产业,改造提升传统产业,唱响了转型升级“三重奏”:产业布局由“散”转“聚”、产业层次由“低”转“高”、发展规模由“小”转“大”。
　　在各地区的综合竞赛中,鼎湖区走的是怎样一条发展道路?
　　区委书记陈家添表示,当前,鼎湖区实施“产业强区”战略,坚持工业经济、城市经济、港口物流经济并举,积极谋划和发展绿色、环保、低碳产业。
　　据介绍,鼎湖区的新型工业化道路,以结构调整为主线,以节能减排为导向,以大项目攻坚为重点,做大做强主导产业,发展培育新兴产业,改造提升传统产业,唱响了转型升级“三重奏”:
　　产业布局由“散”转“聚”。针对过去缺乏统筹规划的零乱产业格局,近年来,鼎湖区坚持把优化产业布局和产业集群效应作为牵动全区发展的战略突破口。以“广东肇庆工业园”为旗舰,实施“一园多区”扩园发展战略,高标准规划整合高新产业集聚基地、砚阳湖新区、莲花永安工业区和广新星湖新科技产业园,形成“五大园区”的工业发展格局。目前,广新・星湖产业园已具雏形,首个入园项目广东星湖新材料有限公司总投资10.3亿元,年产10万吨的精铝薄板,预计年产值35亿元,创税2亿多元。项目预计明年7月竣工投产,园区将建设成为华南地区有色金属加工制造及研发集聚基地,成为鼎湖区提升经济总量、优化产业结构、增加财税收入的重要增长极。
　　产业层次由“低”转“高”。鼎湖区坚持优先发展高技术、高效益、低能耗、低污染的先进产业,着力引进一批配套性强、拉动力高的企业,通过实施科技带动战略,鼓励企业投身技改扩能,提高产品技术含量,实现了企业由外延式向内涵式转变,不断推动产业提档升级。肇庆卡诺暖通空调有限公司全国首创的集空调、热水器于一体的节能空调热水两用机,运用当今先进的空气能概念和热泵技术,空调运行的废热用来加热蓄热材料提供热水,一机两用,冷热都利用起来。
　　发展规模由“小”转“大”。鼎湖区围绕提升发展综合竞争力,把鼎湖的发展置于“大肇庆”和“广佛肇”经济圈的大格局去谋划,科学确立“绿色崛起、产业兴区”的发展战略,积极谋划城市轨道经济带和区域性现代物流中心。一些中央、省属的大型企业纷纷选择落户鼎湖。鼎湖城市商务中心开发项目紧靠广佛肇城际轻轨站和鼎湖山新入口广场,环绕鼎湖人民公园,将引资30多亿元,开发建设成以高尚住宅、酒店会展、文体休闲为主功能的城市商务中心,将成为“大肇庆”城市建设新亮点。
　　目前,鼎湖区迅速形成了生物制药、电子信息、纺织服饰、饮用水等支柱产业,产业集聚效应日益显现。

　　打造绿色增长极

　　鼎湖区不忘发挥生态资源优势,近期着力谋划推进一批商务休闲、旅游、高科技等方面的重大招商项目,打造绿色经济增长点,奉献作为肇庆经济综合中心区应有的功能作用。
　　当前,鼎湖区在肇庆市委、市政府提出的“两个尽快”、“两个成为”的战略部署下,因地制宜发挥生态资源优势,近期着力谋划推进一批商务休闲、旅游、高科技等方面的重大招商项目,打造绿色经济增长点,奉献作为肇庆经济综合中心区应有的功能作用。
　　这些重磅项目中,有鼎湖月畔湾文体休闲运动基地、鼎湖山凤凰生态旅游示范区、砚阳湖新城项目、高新技术产业集聚基地、大中专院校教育园区等等,通过学校扎堆、人群聚居,带动和促进城市经济发展,拓展鼎湖城区的空间布局。
　　眼下,一大批有实力的海内外财团纷至沓来,意欲投资工业、物流、商贸、旅游、房地产、基础设施等项目,客商的数量、质量、档次空前提升,将在鼎湖创出一番新天地。
　　陈家添告诉记者,“十二五”规划期间,鼎湖区将是肇庆最具发展潜力、发展先机和发展条件,最能体现发展成果的地区之一,也是在肇庆投资的首选地之一。发展逼人来,鼎湖大地活力四射,建设热火朝天,正以担当肇庆未来现代化大都市建设的主阵地为己任,向着建设“宜商宜居生态旅游城市”的目标大步迈进。

　　■观察　
　　“几条腿走路”的鼎湖前景可期

　　肇庆两区六县(市)一高新区,可谓各有风骚。目前,鼎湖区正处于大发展的积蓄期。论现代化程度,鼎湖也许还比不上端州；论产业发展,鼎湖尚难和大旺一较高低。
　　但是,鼎湖并不因此而被忽视,而是日益闪耀出光芒。这里有着独特的后发优势,如闻名遐迩的生态环境、四通八达的交通路网、还有大量尚未开发的各类资源等等。
　　诚然,这些优势要转化为组合拳,还需要一定的共联、催化机制。如何让立体交通真正成为腾飞的康庄大道?如何避免过度开发对生态造成的破坏?鼎湖区看到了自己的长短,确定了以港口码头、铁路站场、城际轨道和高速公路为依托,坚持工业经济、城市经济、港口物流经济并举的发展思路。更为重要的是,区内错位发展的规划已清晰可见:东部发展现代新型工业,中部发展港口物流业,西部发展旅游、休闲、居住、商贸和教育等第三产业,南北两翼发展生态型、观光型现代农业。
　　“几条腿走路”的鼎湖,前景可期。我们看到了工业大项目的落户带动,生物制药、饮用水等产业集聚效应日益显现,产业基础已开始进入有效增强期。我们还看到了,鼎湖山水清秀如昔,商务休闲、旅游、高科技等绿色经济项目纷至沓来……随着广佛地区产业对鼎湖区辐射带动日益加剧,人流、物流、资金流、信息流将在这里形成汇集中枢,由此掀起鼎湖区新一轮发展高潮。
　　目前地区之间比的多数是区位、交通等外在优势,将来比的则是生态、文化等内在竞争力。低碳、绿色、节能等新概念都能在鼎湖找到原型,生态资源为鼎湖发展增强了内动力。现已进入这一独特优势得以充分发挥的时期,且看鼎湖如何在青山绿水间谱写经济新篇章。

　　■“金秋”亮点

　　根据初步统计,鼎湖区参加2010年“肇庆金秋”经贸洽谈会的项目共26宗,合同投资总额111.64亿元。其中,投产剪彩项目3宗,合同投资总额10.3亿元,包括肇庆卡诺暖通空调有限公司、华润水泥物流(肇庆)有限公司一期项目、广东鸿特精密压铸有限公司第三期项目；奠基项目5宗,合同投资总额27.3亿元,包括广新汇富房地产、肇庆兴莉美织带有限公司、鼎湖好世界商贸城项目、肇庆市力丰机械制造有限公司、肇庆五环工贸实业公司；还有签约项目18宗,合同投资总额74.04亿元。

　　重点项目扫描◆＞

　　鼎湖碧桂园项目:由碧桂园控股有限公司投资建设,项目合同投资总额20亿元,建设项目包括星级酒店、大型超市、配套学校等,是首个进入中心城区开发建设的大型高档商住社区。
　　广东广新・星湖科技产业园年产40万吨高精度不锈钢板项目:由广东广新外贸集团投资建设,项目合同投资总额15亿元,项目主要生产新型不锈钢材料。达标达产后,年产40万吨高精度不锈钢板,销售值达70亿,年创税3.5亿元。
　　鼎湖国际汽车城首期项目:由广州国际汽车贸易有限公司投资建设,项目合同投资总额5亿元,项目引入15―20间品牌汽车4S店,建设国际名车会展中心,二手汽车交易市场,车主俱乐部,配套建设汽车检测、车管、保险、银行系列服务中心等,建成后预计销售额15亿,税收2000万元。
本版撰文　胡良光　唐景生
本版图片均为资料图片

　　九坑河景区已成为人们休闲观光的好去处。
　　江肇高速公路西江特大桥效果图。
　　快速发展的肇庆新港。





