

　　
　　四会八方有容乃大
　　

　　四会,一座有着2200多年历史的岭南最古老的县份,充分借用“肇庆金秋”这个平台,发挥独特的区位优势和资源禀赋,大力承接珠三角核心区和其他地区的产业转移,成为一片投资热土,散发出迷人的光彩。
　　在此基础上,四会市委、市政府以科学发展观为指导,积极探索县域经济发展新路子,促进县域经济持续稳定、快速协调发展,成效显著,亮点频现:GDP连续三年增速在肇庆8个县(市、区)中排第一,总量三年翻一番；地方财政一般预算收入每两年翻一番,五度蝉联“中国最具投资潜力中小城市百强”、三度荣膺“中国最具区域带动力中小城市百强”称号,2009年跻身全省县域经济三甲行列。

　　四会八方,有容乃大。四会市地处广东省中部,区位优势得天独厚,水陆交通方便,是珠三角连接粤西北的重要节点城市。广东县域经济综合发展力研究报告显示,2009年四会在全省67个县(市)中排名第三。
　　四会为什么能进入三甲?一言以概之:四会多措并举探索县域经济科学发展新模式,推动了县域经济劲速协进。

　　三大调整◆＞
　　促进经济发展方式转变

　　四会抓住转变经济发展方式这条主线,因地制宜,在新一轮区域发展和竞争中赢得主动,抢占先机,抓好产业布局、产业结构和产品结构的三大调整。
　　四会首先明确产业发展重点,优化产业发展布局,将全市分成中心城区综合经济发展区、东部工业港口物流优先发展区、中部工业经济重点发展区和西北部生态经济发展区四大板块,分类指导,错位发展,扬长避短,各展所长。
　　在此基础上,四会大力推进产业结构的战略性调整,做强第一产业,做优第二产业,增大第三产业占GDP的比重。全市三大产业比重由2007年的29.2:42.2:28.6调整为目前的23.9:37.4:38.7。
　　与此同时,四会同步推进产品结构的调整。农业方面,大力发展优质种养业,积极培育名牌农产品、无公害产品和绿色食品,提高市场竞争力；工业方面,重点开发生物制药、机械制造、电子电器、新材料、新能源、环保与资源综合利用等产业；第三产业方面,重点发展生产型服务业,同时推进消费型、文化型等服务业兴起。

　　内提外引◆＞
　　做强县域经济

　　四会通过引进与提高并举,在发展壮大原有产业的基础上,加大招商引资力度,引进和发展新兴产业,打造抗风险能力强、发展后劲足的经济模式,做强县域经济。
　　一方面,四会大力引进和发展新兴产业。在此过程中,四会紧紧抓住珠三角产业转移有利时机,创新发展思路,捕捉发展先机,通过“百企订婚、十镇相连、八区推进”(与珠三角100家企业签订转移协议书,与珠三角镇街结成友好镇街,打造多个工业小区),千方百计引进好项目、大项目,大力发展外向型经济。三年来,共承接产业转移项目385个,包括世界500强企业ABB集团和美国O-I集团等,其中亚洲金属再生园落户企业72家,深加工企业达20多家。
　　另一方面,四会大力改造提升传统产业。为此,该市实施“增资扩产”战略,整合资金、技术、品牌等要素,每年抓好一批骨干企业增资扩产、技改挖潜,鼓励民营企业争创名牌。三年来,共推动了150多家企业实施增资扩产、技改挖潜,使企业的产值和税收增长了一倍以上。企业通过“内涵挖潜”,增强了抵御金融风险的能力。

　　统筹兼顾◆＞
　　三大产业协调共进

　　在加快县域经济发展的实践中,四会立足“精一、强二、活三”的思路,三大产业统筹兼顾,协调共进,以工业化、城市化、农业产业化为主要抓手,带动整个县域经济发展。
　　工业化是县域经济发展的主要牵引力。四会实施“工业创税计划”,大力培育产值超亿元企业、税收超千万元企业。年创税超千万元的工业企业由2007年的10家提高到2009年的30多家,规模以上工业企业由2007年的140多家增加至2009年的201家,初步形成了金属加工、新型建材、化工塑料、纺织服装和纸品印刷五大支柱产业,发展的效益和水平不断提高,奠定了新型的现代化工业城市基础。
　　城市化是县域经济发展的重要促进力量。以“挺进珠三角,再造新四会”为战略目标,四会围绕建设“岭南文化优雅之城”,积极推进“一河两岸”的开发建设,不断提高城市的档次和水平。发挥“中国玉器之乡”的品牌效应,加大扶持力度,形成了玉器加工商户4000多家、从业人员10万多人,年加工玉璞1万多吨、年产值50亿元的规模,四会成为肇庆乃至粤西城市经济最活跃的地区。
　　农业产业化是县域经济发展的主要助推器。为此,四会实施“十项惠农工程”,以发展高效生态现代农业为目标,着力打造柑桔、生猪、水产、蔬菜、花卉五大基地。四会是“中国柑桔之乡”,又是全省最大的生猪养殖和输出县(市)。四会的柑桔产业形成了种植面积24万亩、年产量30万吨、年产值12亿元的规模,四会成为了全国最大的柑桔交易集散中心,当地农民人均纯收入仅柑桔一项就达2000元以上。

　　四大结合◆＞
　　县域经济更具可持续性

　　在推动县域经济发展中,四会也形成了改革与创新相结合、经济建设与环境保护相结合、政府驱动与民间发展动力相结合、投资与消费相结合的独特模式,让县域经济发展更具可持续性。
　　为优化发展环境,四会将改革与创新相结合,抓住制约发展的突出问题和深层次矛盾,在林改、行政事项审批、投融资机制、政务公开等方面改革创新,创出了先进经验,引领了新发展。其中,林改试点工作首创的“分股不分山,分利不分林”的模式理顺了林业生产关系,促进了林业生产力加快发展,经验在全省、全国推广。
　　环保是经济发展的源头活水,四会将经济建设与环境保护相结合,树立“既要金山银山,也要绿水青山”的理念,在加快发展的同时,加强环境保护,三年来共关停了60多家重污染企业和落后产能企业,创建了250条省级卫生村和30条科学发展示范村,高标准完成了省绿道1号线和6号线26.8公里的建设任务,贞山街道还荣获“中国十大绿色乡镇”称号。
　　“既要加大政府在推动经济转型升级中的统筹协调作用,又要充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。”四会市有关负责人说,四会在不断加大政府驱动力度的基础上,深入挖掘民间发展动力。目前,四会已有社团组织131个,其中行业协会(商会)79个,这些民间社团为四会经济社会发展注入了强大的动力,特别是柑桔协会、玉器商会、养猪协会等成为推动经济发展的重要力量。
　　扩大内需,积极寻求投资与消费的结合点,实现增投资、促发展与扩消费、惠民生一举多得。四会在发展中也注意将投资与消费相结合。三年来,全市固定资产投资持续同比增长35%以上,100多个重点项目顺利推进,成为经济的新增长点和未来发展的潜力。同时,积极落实“家电、汽车下乡”、“农机补贴”等刺激消费政策,居民消费持续增长,购房热、购车热不断升温。

　　■“金秋”硕果


　　肇庆市亚洲金属资源再生工业基地

　　通过“肇庆金秋”推介,四会市吸引了一批有一定科技含量、有一定规模的项目。其中,2006年落户四会发展的肇庆市亚洲金属资源再生工业基地,就是四会市招商引资的得意之作。
　　肇庆市亚洲金属资源再生工业基地总投资达15亿元以上,目前是广东省首家进口废旧金属加工利用的园区,也是目前我国华南地区最大、唯一经营进口废弃机电产品集中拆解利用的专业化示范基地,该工业基地已列入广东省重点工业建设项目。
　　目前,工业基地共引进企业72家,深加工企业达20多家。整个工业基地建成后,将形成350万吨的年拆解加工能力,年产值450亿元以上,年税收6.5亿元以上,解决了3.5万个劳动力就业。工业基地将建设成为华南地区最大的国家级金属再生资源供应基地、资源再生科研基地、循环经济的示范基地、环境教育基地。

　　■“数”说四会


　　每年引进超100亿元投资

　　近三年来,四会市每年新引进项目100个以上,引进投资100亿元以上。到去年底,全市规模以上企业200多家,超亿元产值企业50家,超千万元税收企业22家。全市认定科技企业34家,国家级高新技术企业8家,国家火炬计划重点高新技术企业4家,省级民营科技企业33家。

　　2家全球500强企业落户

　　一年内引进2家世界500强企业:一是全球领先的电力和自动化技术集团ABB集团与广东四会互感器厂有限公司合资设立广东四会ABB互感器有限公司,该公司第一期工程投资1.25亿元,形成年产10万台互感器、五年内发展成产值2.8亿元的全球中压互感器生产基地之一。该项目定于今年12月18日落成剪彩并交付使用,明年初正式投产。二是美国欧文斯伊利诺集团公司(简称O-I集团)通过并购肇庆嘉信玻璃有限公司组成澳联(肇庆)玻璃有限公司,以生产啤酒、食品和非酒精饮料领域的玻璃制品为主,预计两年内可实现产能20万吨,产值3.5亿元,年创税4500万元；五年内实现产能28万吨,产值5.5亿元,年创税6000万元,成为广东省玻璃品生产商龙头之一及华南区总部,为四会提供新的税源增长点。

　　多家企业领先国内同行

　　目前,四会已涌现出一批国内同行业有影响力的先进企业:如应用于航天工业的互感器,为汽车产业提供零部件的实力连杆,占世界吉他销量1/8的华声乐器,全省销量第一的生料带厂,生产贵金属的鸿明、大鸿明,知名的多罗山公司,荣膺最具成长企业奖的同步化工等企业,以及被评为国家免检产品的骏马水泥、华声乐器、会丰铝材等。全市工业基本形成了金属加工、新型建材、生物制药、电子机械、精细化工五大支柱产业。在工业经济的强力推动下,全市经济持续走上了“快车道”。

　　◆观点　
　　“四会模式”的可复制性

　　从全省第52位到跻身县域经济三甲行列,四会仅用了四年时间就实现了这种跨越式发展,创造了一个令人瞩目的奇迹,不得不令人发出由衷的赞叹。
　　没有来过四会的人或许很难想象,为何广东县域经济的第三名会落在肇庆这个珠三角中的“老九”城市,但仔细研究四会的发展轨迹就会发现,四会的奇迹发生并不是无源之水、无本之木,它是科学发展的结果。
　　从三大结构调整到内提外引举措,从三大产业协调共进到四个结合,始终都贯穿着全面发展、均衡协调发展与可持续发展的理念。正是在这些科学理念的指导下,四会迸发出了前所未有的生产力,并形成了县域经济的“四会模式”。
　　更难能可贵的是,四会地处相对后发的区域,此前是一个传统农业大县,至今依然有比重较大的农业产值,这一点与全省后发地区的县域情况有诸多相似之处,但四会通过抓工业化、城市化和农业产业化,最终工农并举,迈向新兴工业城市,这种转变轨迹对全省许多县级区域具有很强的示范效应。换言之,四会今日的探索,也是为我省后发地区正在进行的县域经济转型探路,具有很强的可复制性。

　　肇庆金秋:　四会招商引资重要平台

　　近年来,四会市利用“肇庆金秋”这个平台,充分利用和发挥独特的区位优势和资源禀赋,大力改善投资软、硬环境,积极招商引资,成为承接珠三角产业转移的“桥头堡”和深受客商朋友青睐的“投资宝地”。
　　“‘肇庆金秋’展示了四会市优越的投资环境和强劲的经济活力,成功地搭建了互动双赢的合作平台,成功地营造了各方关注四会、投资四会、建设四会的发展热潮。”四会市外经贸局负责人用这样一句话概括了“肇庆金秋”之于四会的意义。
　　本版撰文　张培发　焦亚邱　丁建国　摄影　邓小川

　　四会鸟瞰图。
　　四会大力承接珠三角核心区和其他地区的产业转移。
　　沙糖桔成为四会农民致富果。
　　四会参加"肇庆金秋"签约、奠基和投产剪彩项目一览表(以上合计462宗,总计499.5亿元)



