

　　
　　高要:“两化”并进开启城市发展新思路
　　

　　自2003年始,一年一度的“肇庆金秋”品牌招商活动,为地方经济发展带来了强有力的助推,让这个珠三角后起之秀迸发出前所未有的激情与活力。七年“金秋”,见证了高要从起步、加速到跨越发展的巨大变化。当前,高要进入工业经济转型升级、发展方式加快转变的重要时期,工业经济的结构、质量都在提升,产业集群和人口集聚都在导向工业化和城镇化并重的新的发展阶段。高要正以加快转变经济发展方式为主线,着力建设宜居宜商、人文高要。
    
　　备受关注的2010“肇庆金秋”经贸洽谈会即将举行,肇庆再次成为各界瞩目的焦点。肇庆今年提出确保实现GDP超千亿元的目标,努力成为名副其实的珠江三角洲城市。肇庆市科学发展、跨越发展的大幕已经全面拉开。
　　作为肇庆经济发展中心区的高要,在肇庆跨越式发展的大潮中,不仅始终担当着重要的角色,而且也以骄人的发展业绩成为了肇庆加快发展的缩影和印证。

　　借力“肇庆金秋”,承接“双转移”

　　在周边城市纷纷面临资源瓶颈压力的情况下,高要利用其得天独厚的地理位置和充足的要素资源,吸引了一大批优质企业落户高要。在经济得到快速发展的同时,高要也注重对资本的选择。避免了一些城市经济效益和环境污染同时带来的弊病。
　　与“肇庆金秋”同步,2003年到2006年,高要市通过打基础、蓄后劲,建起了金渡工业园、金淘工业园等工业载体,依托这些工业载体引导产业和项目园区集中,为工业集聚发展搭建了平台。2006年到2009年高要市的工业经济快速发展,通过整合提升工业园区,狠抓招商引资,做大做强支柱产业,实现了以产业招商承接产业转移、产业集聚促进工业发展,工业总产值、地方财政一般预算收入等主要经济指标实现了3年翻两番的奇迹。
　　于2006年“肇庆金秋”引进的新明珠新型建材产业基地,目前已经在推进三期建设。而随着公司二期工程今年上半年建成投产,预计今年税收可超4000万元。项目全部建成后,年产值将超过50亿元,年创税超亿元,成为一个拉动山区经济发展的大品牌。
　　近年来,随着省委、省政府实施“双转移”等一系列政策,珠三角核心区的资金、技术逐渐向珠三角周边城市辐射和扩散,推动了县域经济的快速发展。承接全省良好的发展态势、政策优势,高要整合提升工业园区,承接“双转移”,狠抓招商引资“一号工程”,做大做强支柱产业,以产业招商承接产业转移、产业集聚促进工业发展。
　　高要大力招商引资,引进科技型、创税型、环保型的项目,大项目、好项目的引进建设成为高要工业发展的主引擎。在一大批工业项目推动下,高要工业主战场凯歌频频奏响:前10个月,全市实现规模以上工业总产值319.97亿元,比增36.9%；规模以上工业增加值77.92亿元,比增37.8%；河台金矿、鸿图科技、天龙油墨3家企业跻身广东省500强企业；“中国压铸产业集群示范基地”、“中国铸造行业教育培训基地”等花落高要。

　　“两化”并进,实现“弯道超车”

　　高要之所以能够从其他县域地区中脱颖而出,主要是从“先工业化后城市化”的传统发展模式束缚中解放出来,确立了工业化和城镇化同步发展,以“两化”并进实现“弯道超车”的发展战略。即在突出工业主战场、加快推进工业化的同时,也加快第三产业发展和加速推进城市化进程。
　　高要既是全省最年轻的珠三角城市之一,又是一个有着2100多年文化传承的古郡。高要古为百越之地,汉武帝元鼎六年始置县。因境内羚羊峡有居高扼要之势而得名。然而这个有着悠久历史的山区县,大胆解放思想,走上了“两化”并进的科学发展新路。
　　正如高要市委书记、市人大常委会主任范汝雄所说,高要坚持以科学发展为主题,以加快转变经济发展方式为主线,“优环境、强项目、促提升”,加快经济转型升级,确保今年实现GDP超200亿元、地方财政一般预算收入13亿元,为肇庆经济发展多作贡献。
　　如何推进目标实施?高要市市长梁靖告诉记者:就是要抓实工业经济、发展城市经济、壮大镇域经济、落实文化强市,通过加快珠三角一体化的对接步伐,完善基础设施建设,做好生态环境保护。
　　也正是这些有力措施,“宜居宜商、人文高要”建设得以加快推进。
　　目前,通过加大城市规划修编,新规划的市城区面积将达50平方公里。金沙咀国际广场、信业珀丽湾等一批投资超10亿元的大型房地产项目已经顺利开盘,园林园公园等一批文化休闲项目正在加快推进。
　　同时,突出民生优先的城市电网、水网、路网等基础设施建设正在加快提速。今年,高要大力推进总投入8960万元的“大水务”建设,扩大城市供水网络；加快推进以“六纵六横”为重点,总里程190.08公里、投资总额24.65亿元的18个交通公路项目建设,构建立体交通网络。

　　腾笼换鸟,“十二五”再发力

　　对于高要来说,承接广佛传统优势产业转入的同时,还要加快淘汰高耗能产业。那么,高要需要哪些产业?是被动地接受广佛中心区转出的产业,还是要有选择地承接?高要作为后发地区,一方面要吸收周边地区的发展经验,另一方面也要吸取教训。通过对资本的选择,实现可持续发展,也是其“两化”并进的目标。
　　按照《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》,肇庆被定位为“传统优势产业转型升级集聚区”。对于高要来说,一方面要练好“外功”,积极承接广佛传统优势产业的转入；另一方面,还要加快淘汰高耗能产业,为引入精品经济、腾笼换鸟作准备。
　　正因为如此,后发之地的高要不是被动接收广佛中心区转出的产业,而是有选择地承接。
　　围绕加快转变经济发展方式,高要正着力通过实施“腾笼换鸟”,促进产业转型升级。从这次肇庆金秋的签约项目可以看到,高要正在加快转型步伐。
　　高要市引进的大唐热电冷联产项目,投产后年发电量将达34亿千瓦时,可以解决周边企业用电及用热问题,减少用煤量,符合国家节能减排以及低碳经济的要求,不仅能够更好地解决高要由于工业发展而出现的节能减排等问题,而且还将成为广东省重要的天然气供应源。不久的将来,高要将利用天然气取代目前的烧煤等,实现转型升级。
　　而在先进制造业的引进方面,除了引进大项目外,还注重引进有助于产业链延伸、有产业带动效应的项目。如广东鸿图科技公司新发展的“铝合金精密压铸件生产技术改造项目”。建成达产后,将新增加年产14000吨精密铝合金压铸件的生产能力,年产精密铝合金压铸件生产能力将达到3.6万吨。

　　倒逼机制,力促发展

　　执行不力一直是各地政府部门面临的巨大问题。在高要“两化”共进的发展过程中,如何保证政策规划的落实,保证项目工程的推进速度是最大的问题。再好的发展思路,如果没有一个强力的推进机制,最终也只能是个形式而已。高要提出,以倒逼机制促进各项工作落实,为其城市发展保驾护航。
　　经济社会发展的成效离不开全市各级的真抓实干。为确保各项工作有力推进,高要对重点项目和重点工作,通过现场检查、现场办公和集中开会的形式,实行“一事一策”,确保成效。当前,高要在冲刺完成全年目标任务的同时,已及早谋划“十二五”发展尤其是做好明年开局工作。
　　高要市提出,将坚持以科学发展为主题,以加快转变经济发展方式为主线,在确保完成全年目标任务的基础上,立足当前,着眼长远,尤其是落实好倒逼机制,狠抓各项工作落实,为“十二五”规划实施开好局、起好步、打好基础。
　　“我们要按照汪洋书记对提高领导干部执行力的要求,推行重大项目建设和重要工作‘限时办结制’,建立严格的‘以目标倒逼进度,时间倒逼程序,社会倒逼部门,下级倒逼上级,督查倒逼落实’的抓落实机制,在抓落实上见分晓、比高低、论英雄。”高要市委书记范汝雄说,下一阶段,高要将对工作任务进一步层层分解,细化量化到具体责任人,形成横向到边、纵向到底的责任网络,制定倒逼机制,紧紧抓住“不落实的事”,查处“不抓落实的人”,限时解决,强力推进。市四套班子成员带头强化督促检查,重视一线督导,现场查验效果,一个步骤一个步骤地跟踪问效,一个环节一个环节地抓好落实。

　　◆观察　
　　“两化”并进　是科学发展和创新发展的结合

　　在传统的城市发展中,工业化带动城市化似乎已经成为“金科玉律”。高要的“两化”并进可以说是对这一传统理论的创新。
　　从条件上看,高要有其特有的优势,连接肇庆的中心城区端州,又毗邻佛山的工业重镇三水,这给了高要一方面承接城市化,一方面承接工业化的可能。得天独厚的区位优势给了高要“两化并举”的基础。“两化”并进是一次城市发展理论的创新。但仅仅有创新是远远不够的。在很多地区,我们都可以发现这样的现象。一些地区承接了外来的产业,但由于先期缺乏合理规划,导致土地资源被盲目开发,给未来发展背上了沉重的包袱。
　　高要如何避免上述问题?高要市委、市政府在创新发展的同时,也走了一条科学发展的道路。在对工业化城市化进行承接之前,高要就做好了规划准备。按照“政府引导、市场运作、相对集中、产业关联”的思路,大力推进工业园区的规划建设,实现“开发一片、见效一片”。总规划面积90平方公里的“六园一带”现已开发35.5平方公里,形成了南北互动、整体推进、全方位发展的格局,成为高要承接产业转移的最佳载体和经济发展的高地。
　　在城市化方面,随着江滨新城、西江新城规划建设的加紧推进,高要市城区规划面积扩大到50平方公里,新兴江“一河两岸”江滨新城建设水平进一步提升。
　　在创新发展的同时不忘科学发展,在科学发展的同时坚持创新,这就是高要给我们的启示。肇庆提出,要成为名副其实的珠三角城市,其关键在于经济和城市化的对等。高要的发展,正是对这一目标的一种实践,可以为我们提供一种新的思路。

　　■数字高要

　　在一个个项目带动下,“肇庆金秋”产生的长远效益已经显现:2007年和2008年,高要市财政综合增长率连续两年全省排名第一。2009年高要市成为广东省首个财政一般预算收入突破10亿元的山区县(市)。承接良好的发展态势,今年1至10月,全市地方财政一般预算收入实现10.1亿元,同比增长28.4%。预计到年底,全市将实现GDP超200亿元,地方财政一般预算收入13亿元。在招商引资方面,1至10月,全市共引进项目110个。实际吸收外资和外贸出口分别提前两个月和一个月超额完成肇庆市下达的全年任务。

　　■“金秋”亮点

　　自2003年以来,借助“肇庆金秋”的平台,高要市积极招商引资,引进大项目,取得显著成效。前七届的活动,该市共组织251宗项目参与签约、动工、投产,投资总额412.2亿元,其中签约项目122个,目前已经履约的项目117个,履约率达95.9%。
　　在“肇庆金秋”期间签约引进的新明珠新型建材基地、北新建材、肇庆碧桂园、春晓食品、鸿泰科技、华晶玻璃等一大批投资大、建设快、品牌响、创税高的项目,形成了金淘、金盛、金渡等“六园一带”工业集聚发展格局,培育壮大了精密压铸、建筑五金、新型建材、不锈钢制品等四大支柱产业,以碧桂园、祈福两大品牌为依托的“一河两岸”江滨新城已初具规模。
　　乘着第八届“肇庆金秋”的东风,高要市积极谋划再掀招商引资新热潮。到目前为止,初步统计“肇庆金秋”期间高要共有29宗项目投产、动工、签约,合同投资总额105.3亿元,比去年增长49.36%。其中,投资额超亿元的项目有15宗,占项目数的51.72%。一批环保新能源、精密压铸、机械制造、电子电器配件以及旅游文化等大项目将签约落户高要,进一步壮大高要支柱产业,完善产业结构,提升工业水平。

　　本次签约项目◆＞

　　大唐国际高要项目:落户金淘工业集聚基地,由大唐国际发电股份有限公司投资兴办,首期投资30亿元,主要经营天然气发电及配套供热、供冷。首期项目规划装机规模2×400MW,预计年发电量约34亿千瓦时,建成后将成为广东省电力供应支撑点。
　　广东聚廷峰文化旅游项目:位于高要回龙镇,总投资1.4亿美元,主要经营文化旅游产业,项目建成后将成为集商住、酒店、商务、旅游服务于一体的综合性文化休闲养生、旅游度假的综合社区。
　　宏凯工业(肇庆)项目:落户天资工业集聚基地,总投资1亿美元,主要生产高分子材料产品及文化用品。

　　本次动工项目◆＞

　　华锋电子铝箔:位于金渡工业集聚基地,总投资4亿元。项目投产后预计年产高压、低压等各类铝箔500万平方米,以及净水剂产品等5万多吨。
　　广东鸿图科技股份有限公司2010年非公开发行股票募投项目:广东鸿图科技公司募集上市资金3.6亿元,发展“铝合金精密压铸件生产技术改造项目”。建成达产后,将新增加年产14000吨精密铝合金压铸件的生产能力,年产精密铝合金压铸件生产能力将达到3.6万吨。

　　投产项目◆＞

　　通产华晶玻璃:国内重要的玻璃啤酒瓶生产基地。项目总投资10.5亿元,首期投资3.5亿元,主要生产喜力、嘉士伯club、嘉士伯冰纯等各类啤酒玻璃瓶。
　　金沙咀国际广场:集城市休闲、大型购物超市、高尚商住社区于一体的多功能城市地标项目,总投资超10亿元,首期投资3亿元。
　　本版撰文　金浩琦　李振杰　何以根
　　摄影　苏科伟

　　肇庆市委书记覃卫东(右三)、市长郭锋(左三)、副市长关鹏(左二),高要市委书记范汝雄(右一)、市长梁靖(左一)等为通产玻璃技术产业园一期投产点火。
　　高要正全力建设宜居宜商、人文高要。





