

　　
　　广宁 三大基地产业促工业规模翻5倍
　　

　　近年来,被列入珠三角范畴的广宁抢抓机遇,乘势崛起,围绕尽快实现融入珠三角一体化发展、尽快实现GDP超百亿元的奋斗目标,掀起了广宁县工业、城市发展“新革命”。通过加快思想观念、产业、交通、城市、人才、体制机制“六大对接”珠三角核心区,广宁成为珠三角产业升级转移的重要腹地。
    
　　二广高速的开通令广宁半小时可达三水,1小时可达广佛,3小时可达港澳,区位优势骤然凸显。为充分发挥的交通优势,广宁县在二广高速、贵广铁路两大交通主动脉沿线规划建设了华南再生资源产业基地、高新产业园、太和环保建材工业基地三大工业基地,着力发展培育林浆纸一体、再生塑料、新型铝材、环保建材“四大支柱产业”,预计三大基地全部建成投产后,工业总产值将超300亿元,相当于再造5个广宁工业规模。

　　山路变通途带来更大发展空间

　　随着二广高速公路的建成通车,广宁实现了山路变通途的华丽转身,大大缩短了与珠三角核心区的时空距离,为发展外向型经济、资源型经济和大中型企业的配套经济,提升产业层次,带来了更大的发展空间。
　　造纸业是广宁的传统支柱产业,位于广宁南部的纸业民营科技园占地面积4500亩,是全国最大的高级竹木混合浆生产基地(年产12万吨浆)、全省最大的特种纸生产基地(邮票纸、发票纸等9万吨)、首个省级造纸产业基地,目前该县正加快将其建设成为华南地区最大的造纸产业基地。同时,该县着力推动传统优势产业转型升级,发挥广东鼎丰纸业公司的龙头作用,带动林业、造纸、包装、印刷、油墨等上下游企业发展,形成较为成熟的林浆纸一体化产业,实现了一家龙头企业带动一个产业集聚升级壮大。在去年被省评为“肇庆广宁林浆纸一体化产业集群升级示范区”的基础上,今年8月,该县被评为“全国林浆纸产业示范县”。

　　三大工业基地已完成首期开发

　　目前,该县规划建设的三大工业基地已完成首期开发,总面积是建国以来全县工业用地面积总和的1.6倍,共引进企业26家,计划投资总额超25亿元。其中,太和工业基地引入5家企业共56条先进生产线,从开发建设到投产不足一年的时间,实现了引资开发园区和项目招商建设同步进行,创造了“太和速度”。
　　改变旧有工业发展模式,借助外资外脑推动山区发展,已经成为广宁后发崛起的有力支点。三大基地全部建成投产后,预计工业总产值将超300亿元,新增工业总产值相当于2009年全县规模以上工业总产值的6倍,相当于再造5个广宁工业规模。届时,广宁工业经济整体发展将实现巨大的跨越。
　　与此同时,该县以打造容纳30万人口的宜居宜业之城为目标,大规划实施“南连西扩、再造一城”战略,引进投资总额50多亿元的房地产开发商,拉大城市框架,提高城市品位,城市化进程明显加快。
　　仅仅一年时间,全县工业经济提速增效,产业建园成效初显,城市化进程稳步推进,新农村建设深入开展,社会事业全面进步。今年1―10月份,广宁县保持了去年经济快速增长的强劲势头,财政综合增长率57.33%,全市排名第二,全省排名第六,进入了全省县域经济综合发展力进位最快前10名。

　　大力优化投资环境

　　广宁县委书记张桂洪指出,解放思想,抢住机遇,高起点规划,高标准建设,大力引外资借外脑,是广宁实现经济社会提速发展的“利剑”。引进项目在竹乡广宁“花繁果硕”,极大地提高了广宁的知名度和美誉度,提高了招商引资水平,加快了工业强县步伐,加快了城市化进程,增强了县域经济实力。
　　开放的广宁在发展,发展的广宁更开放。广宁县大力优化投资环境,着力拓宽招商引资载体,加快推进公路、电网等基础设施建设,加快城市配套设施建设,加快体制机制与珠三角核心区接轨,缩短审批时限,简化办事手续,努力做好外商投资决策前的咨询服务、项目审批中的代理服务、项目建设中的现场服务、项目开工投产后的跟踪服务,让企业引得进来、扎得下根、结得出果。

　　以招商引资为主引擎加快发展

　　记者获悉,广宁县今年拟组织螺壳山风力发电场、南方铝业有限公司等项目在第八届“肇庆金秋”上签约,投资总额29.1亿元。
　　历经7届“肇庆金秋”,广宁县共签约项目19项,投资总额近138亿元,履约率超过80%。同时,积极参加或举办各种招商活动,并着力推动招商引资向招商选资转变,招商规模和水平都极大提升。今年9月份,在南海举办招商推介会,成功签约优质项目21个,投资总额达40.8亿元。
　　从2006年开始,该县依托“全国竹子之乡”的名片效应,以竹为媒,以情邀商,成功举办了四届广宁县竹子节暨招商推介会,历届竹子节签约项目202项,投资总额150.8亿元。目前,该县正在紧锣密鼓地筹备12月底召开的第五届广宁县竹子节暨招商推介会,进行林浆纸一体化、再生塑料、新型铝材、环保建材等产业招商,以及广绿玉、沙糖桔招商推介等,预计将引入优质项目60个,总额达63亿元。

　　再造一城加快推进城市化

　　仅在两年前,广宁县城城区面积约10平方公里,人口12.8万,满足不了生产要素的快速聚合。广宁县委、县政府以实施《规划纲要》为契机,借助外脑,引进外资,大力实施“南连西扩、再造一城”发展战略,加快城区扩建步伐,加快与珠三角核心区进行城市对接。
　　该县依托“肇庆金秋”和“广宁竹子节”等招商平台,先后引入百盈、御景两大房地产建设项目,总投资50多亿元,有效拉大了城市框架,增强了县城辐射带动功能。目前,两大房地产项目一期、二期已相继建成。城东广场、城市中心广场等配套公共设施以及广宁商业步行街相继建成投入使用,吸引了肯德基、沃尔玛、耐克等30多家国内外知名品牌相继进驻,带动商贸、旅游等第三产业持续快速发展,城市经济发展势头强劲。2008年,房地产业创税首超千万元,2009年创税3848万元,今年预计突破5000万元。
　　以打造可容纳30万城市人口的宜居宜业之城为目标,广宁县委、县政府进一步提出“东进西拓、南连北扩”战略,加速推进城市化,推动城市经济发展,高标准加快城市基础配套设施建设,加快谋划建设城南大道、环城大道、旧城区北片区路网和朝阳西区路网,构筑起广宁城区方便、快捷的新路网,进一步拉大城市框架。其中,城南大道将于今年竹子节开通,将为县城拓展近3平方公里建设用地。环城大道建成后,将实现县城再扩大18平方公里。一个极具魅力的广宁新城在青山绿水之间喜迎八方来宾。
　　撰文　谢辉　梁爱玲

　　宁城夜景。
　　广宁高新产业园紧靠二广高速公路。



