

　　
　　德庆 争当山区科学发展标杆
　　

　　以往,德庆以柑桔主导产业带动新农村建设；创新旅游投入管理机制推动旅游业大发展、大提升成效显著,为肇庆、广东乃至全国创造了不少新鲜经验。相比之下,堆头偏小、特色不强的德庆工业就显得沉寂无闻,成为全面发展、科学发展的“短板”。近年来,德庆依托资源优势,紧抓工业发展不动摇,以招商引资为突破口,以园区建设为载体,统筹城市和农村经济发展,大力发展三大产业,先行先试闯出了一条全面科学发展之路。
    
　　今天的德庆,工业发展取得重大突破,城市建设如火如荼,特色农业风生水起……2009年,德庆全县实现GDP增长14.0%,位居全市山区县之首；财政一般预算收入增长30.48%,增幅高于全市2.11个百分点,实现3年翻番；外贸出口增长0.2%,成为全市唯一实现正增长的县(市、区)；社会固定资产投资增长26.3%,创2004年以来最大增幅。今年1―11月份,主要经济指标全面提速,增长强劲,效益提升。
　　山区德庆正以恢宏气势驶向全面发展、科学发展的快车道,全力以赴争当科学发展标杆。

　　四大产业打造工业总产值300亿

　　从2003年以来,德庆县充分利用“肇庆金秋”这一“金字平台”,依托西江黄金水道和山区资源优势,大抓招商引资发展县域经济。在金秋项目有力支撑下,“十一五”期间,德庆县工业年均增长35.8%,自2006年以来,实现了外贸出口总额和规模以上工业总产值两年翻番,地方财政一般预算收入3年翻番,三大产业快速健康发展。《2010广东县域经济综合发展力研究报告》显示,德庆县已成为“广东县域经济综合发展力提升最快前十名县(市)”。
　　近年来,德庆立足资源禀赋,注重生态环保,以工业集聚基地为载体,以技术创新、增资扩产、招商引资为手段,坚持走“既要金山银山,又要绿水青山”的山区新型工业化道路,打造了全国规模最大的林产化工生产出口基地、华南地区最大的风机及配套件生产基地、粤西地区最大的木材加工及木雕家具出口基地和粤西地区重要的新型建材基地。近年来该县以肇庆市首个产业转移园――顺德龙江(德庆)产业转移工业园为抓手,抢抓大力推进“双转移”和《规划纲要》历史机遇,全力打造传统产业转型升级集聚基地,做大做强林产化工及精细化工、木材深加工、风机及不锈钢、新型建材四大产业集群,力争“十二五”中期工业总产值达到300亿元,实现四年再造两个工业德庆的目标。
　　德庆实行引进承接和改造升级相结合,全力打造传统产业转型升级集聚基地,做大做强四大特色支柱。一是打造林产化工及精细化工产业集群。以银龙、迪爱生、基信化工及落户的同步化工等企业为重点,着力拉长产业链,在促进产品多元化、高端化上狠下功夫,尽快形成年产25万吨系列林产化工产品规模。同时,加大县城涂料精细化工基地促建促引力度,力争到2012年引入企业100家,实现产值40亿元。二是打造木材深加工产业集群。积极支持大亚、大一等龙头企业发展,加紧引进家具配套企业,到2012年木材深加工形成50万方板材规模,产值20亿元以上。三是打造风机和(不锈钢)产业集群。积极推进科技创新,加快以德通公司200亩科技创新及配套基地建设,巩固不锈钢企业加快发展势头,吸引珠三角更多不锈钢企业落户县城不锈钢基地,力争2010年风机和不锈钢产业产值超20亿元。四是打造新型建材产业集群。四大产业集聚并驾齐驱,为德庆工业增添了无穷的驱动力。

　　“中国柑王、桔王”为新农村建设谋新路

　　广东省现代农业科技示范县――德庆县把发展农村经济增加农民收入作为新农村建设首要任务,成功将德庆贡柑、沙糖桔打造成“中国柑王”、“中国桔王”,赢得海内外消费者青睐,今年借助第16届亚运会在广州举办的机遇,积极参与广东首届柑桔文化节,在亚运推荐旅游名优特产评选活动中一揽五项大奖,并代表广东18个柑桔产区向亚组委赠送了1112盒精品贡柑。全县八成以上农户种植柑桔,面积达26.5万亩,形成农民大幅稳定增收支柱。2009年全县农民人均纯收入6931元,高于全国全省平均水平。预计2010年可实现农业总产值23.38亿元,增长7.5%,全年农民人均年纯收入达到7486元,增长8%。
　　柑桔产业有力促进了新农村建设,创建生态文明村和广东省卫生村、构建农村公共文化服务体系、农村道路硬底化建设和解决农村“一保五难”等多项工作走在全市乃至全省前列。省长黄华华曾作出重要批示:德庆县以产业发展带动新农村建设的经验值得在全省推广。

　　打造高端旅游首选休闲度假目的地

　　德庆县先后被评为广东省旅游强县、“中国十大休闲胜地”。目前,德庆县正以建设珠三角首选休闲度假目的地为发展引擎,积极引进有实力投资者,高起点规划、高标准建设盘龙湾、龙母民俗文化园、花世界温矿泉、三洲岩等各具特色的休闲基地,致力发展高端旅游,促进旅游产业持续快速发展。
　　德庆以广佛肇城市经济圈建设为契机,加快精品城市和休闲度假基地建设,将经济发展带来的成果近一步惠及于民。该县实施绿色照明节能减排示范工程；大规模推广应用LED路灯；在引进碧桂园开发生态人居新城的基础上,重点打造盘龙湾和悦城“一河两岸”休闲产业带基地；此外,加快星级酒店建设,使德庆成为全省星级酒店最多的山区县。

　　金秋硕果助推德庆大跨越

　　2003―2009年7届“肇庆金秋”,德庆县共引进项目92宗,合计投资总额达160多亿元。7届金秋项目累计完成投资120亿元,资金到位率达75%,项目开工率达96%以上,并且80%的动工项目投产发挥效益。
　　项目引进后,德庆大力推行“五办”(马上办、主动办、上门办、透明办、务实办)作风,对重大项目实行专责小组负责制,全力为项目建设开绿灯、铺地毡,提供“一条龙”金牌保姆式服务,创造了项目建设一个又一个新速度、新奇迹。2005年“肇庆金秋”签约落户的广州石井德庆水泥厂,厂区建设虽然需要整村搬迁,但只用了11个月时间便建成投产。大亚木业(肇庆)有限公司,从2007年7月动工建设到2008年3月出首张板,仅用8个月时间就完成了本该14个月完成的工程,创造了世界人造板行业建设史上的奇迹。同时,该县加快精品城市和休闲度假基地建设,碧桂园生态人居新城已盛大开盘发售,绿道建设任务基本完成,盘龙湾、悦城一河两岸休闲产业带等休闲基地建设加快推进,努力为投资创业者营造一流的人居环境。
　　今年“肇庆金秋”经贸洽谈会,德庆签约、奠基和投产(落成)剪彩项目共39宗,项目投资总额达148亿元,其中包括投资20亿元的天脉新型建材项目、投资10亿元的大道化工项目、投资10亿元的盘龙湾休闲旅游度假区项目,涵盖新型建材、精细化工、能源、旅游、房地产、酒店等行业,这些大型项目为德庆经济社会加快发展注入了新的活力,必将极大地加快德庆跨越发展的前进步伐。

　　■链接

　　龙母故乡德庆,是全国文化先进县、全国体育先进县、全国科技进步先进县、全国文化信息资源共享工程示范县、全国林业科技示范县、全国农村社区建设实验县、全国村务公开和民主管理示范单位、中国柑桔之乡、广东省旅游强县。
　　撰文　谢辉　龙许

　　铺展着科学发展新画卷的美丽德庆。　　　　　　　　　　　　　　　　　　梁耀钧　摄
　　2005年“肇庆金秋”签约落户的广州石井德庆水泥厂产能翻了三番,达年产300万吨,该项目四期投产后年产水泥将达1000万吨。



