

　　
　　封开 大项目促跨越发展
　　

　　近年来,封开县充分利用“肇庆金秋”平台,重在招商引资发展县域经济,为当地经济发展注入了鲜活的动力。特别是2007年,封开县成功借助这一平台引进的华润水泥项目,成为封开经济社会实现跨越发展的强大助推器。随着这一项目的落地,封开经济迅速扭转了落后被动的局面,焕发出勃勃生机,展示了强大后劲。
    
　　2007年,肇庆市委书记覃卫东寄语封开:一个大项目带动一个山区县大发展不是梦!如今,覃书记的殷切期望在封开逐渐变成了现实:近年来,封开坚定不移地实施重大项目带动战略,加快推进重大项目建设,后发优势显现!
　　华润水泥(封开)项目这个“巨无霸”不仅创造了神奇的“封开速度”,也带来了一系列的“榕树效应”。
　　今年1-11月份,全县完成财政一般预算收入3.3亿元,同比增长39.19%；完成固定资产投资约41.5亿元,同比增长30.2%；实际利用外资5401万美元,提前完成全年任务,全县各项主要经济指标增幅排在肇庆前列。
　　神奇速度的背后是重大项目的拉动。借助“肇庆金秋”经贸洽谈会这一平台,封开县引进华润水泥,这个大项目的效应提振了封开48万人民的高昂士气,让封开这片古老的土地焕发出勃勃生机。
　　在封开工业发展史上,华润水泥(封开)项目堪称成功的典范,成为封开经济社会实现跨越发展的强大助推器。
　　大项目已启动强大发展引擎,接下来如何做大产业文章,再谋新突破?封开县委书记张浩一语中的:“我们将坚持重大项目带动战略不动摇,加快推进重大项目建设,规划交通大格局,继续大招商、招大商,增强可持续发展能力。”
　　封开县紧紧抓住大项目不放松,推进重大项目建设,首先促使华润集团加大了在封开的投资:投资3亿元的花岗岩深加工项目已经落实；管桩厂、风力发电项目等正在洽谈。该县筛选华润水泥7―10条线、花岗岩深加工及生物质发电等3个投资总金额30多亿元的项目将参加今年“肇庆金秋”签约。而这些后续产业项目的签约、上马建设后,不远的将来,一座现代化的华润水泥生产基地将在封开崛起。
　　一枝独秀不是春。当前,封开正全力解读华润的成功经验,立足拉长产业链,做大产业文章,加强“项目储备”,聚足发展后劲。该县已邀请国内和省的有关专家学者对封开未来发展格局进行战略研究和论证,因地制宜地将封开划分成若干个发展功能区,研究各个功能区之间的项目布局,使资源利用得以最大化。封开铜(钼)矿、抽水蓄能电站两个重大项目的前期工作正抓紧开展；谋划好封开大路网格局,做好怀(集)封(开)高速和321国道城区部分新道改造的前期工作,利用广佛肇高速公路、南广铁路、321国道、还有西江黄金水道等交通网络,进一步优化县域经济发展条件。
　　封开新一轮的谋划使得华润项目引发的“榕树效应”更加显现。正是华润带来的“榕树效应”,碧桂园这个国内著名综合性房地产开发企业已经落户封开,首期开发房地产项目已动工建设；正是看到封开未来的发展前景,看准西江流域黄金水道和广西梧州辐射效应,近段时间,陆续有客商看中封开。中外运集团、韶能生物发电、浩致房地产等一批大型企业纷纷表示出浓厚的投资兴趣,并初步达成了投资意向。

　　精心谋划招大商做大华润产业文章

　　4年前,封开这个粤西山区县可能做梦也想不到,财政综合增长率会迅速排到全市全省之前列。因为那时,全省财政综合增长率倒数第一这顶帽子正扣在封开的头上。如今,随着华润水泥(封开)项目的落户并迅速发展,封开正在迅速腾飞,后发崛起。
　　对于区位不占优势、资金缺乏的山区县来说,要办大项目谈何容易,封开在招商引资的策略上是如何找到突破口的呢?以华润水泥为例,其落户封开无疑是因为封开石灰石资源的优势。
　　封开是粤西地区石灰石分布较为集中的地区之一,该县石灰石储量达300多亿立方米。更重要的是封开石灰石含钙高达56%以上,可以生产出质量上乘的水泥。封开向实力雄厚的华润集团抛出“橄榄枝”,并得到对方积极响应。2007年,该集团投资100亿元,完全建成后产能达2000万吨的现代化水泥厂落户封开。
　　去年,仅华润水泥一个项目,就创利税超过1亿元,占全县税收总额的1/3。今年,该项目已累计投资超46亿元,今年1―11月完成投资15.3亿元,完成税收1.37亿元。
　　华润大项目到封开投资建设,促使该县实现了跨越发展。相对其它地区招商引资优势,封开县能够引进“根正苗红”的华润集团,这里面有许多值得总结的经验。
　　封开县委书记张浩表示,华润集团先进的企业管理、经营方式以及社会责任意识等都非常值得本地企业学习借鉴。他说:封开正在全新解读华润的成功经验,以华润提振封开干群的发展士气,进一步做好服务等后续工作,谋求在原来合作的基础上,扩大合作领域,增大投资规模,拉大上下游产业链,最大限度发挥其对全县经济的辐射带动作用,带动新一轮的发展热潮!
　　目前,以华润水泥为龙头的建材产业链将继续投资封开,总投资达78.8256亿元,项目包括华润封开矿业有限公司花岗岩深加工、华润水泥管桩、华润水泥(封开)有限公司磨细石灰石粉、华润船务公司、风力发电等。

　　构建大路网营造新商机

　　交通一直是制约封开经济发展的一大瓶颈,以往与隔江相望的云浮郁南县的连接一直靠轮渡。已经建成通车的广梧高速封开连接线不仅可为封开县带来交通便捷,而且完善了连接郁南、封开两地的快速通道。
　　广梧高速封开连接线通车后,从封开到广州的车程将从以前的243公里缩短至200公里,行车时间将缩短到3个小时内,改变封开县城对岸的平凤、江川镇长期以来处于交通死角的区位劣势,惠及6万多群众。
　　路通财通。随着规划修建中的南广高速铁路、柳肇铁路的快速建成,封开正在谋划大路网格局,构建广佛肇高速公路、怀(集)封(开)、321国道新过境线等6条主干道,形成封开全域的大交通网络,形成现代化的立体交通网络,缩短与珠三角各城市的距离。
　　四通八达的道路网建设为封开的招商引资带来新机,毗邻广西梧州,地处粤、港、澳连通大西南的咽喉之地,利用西江黄金水道和广梧高速,封开初步具备了建设成为珠三角与大西南之间的重要物流基地的条件。

撰文　谢辉　韦石明

　　已建成四条生产线的华润水泥项目。　　谢京中　摄
　　日新月异的封开城市建设。　　谢京中　摄



