

　　
　　怀集 “二广”让资源优势变经济优势
　　

　　怀集,地处广东省中西部绥江上游,是广东通桂达湘的交汇点和沟通大西南的重要门户,二广、昆汕高速公路和贵广快速铁路将贯穿境内,是海陆丝绸之路对接点、六祖惠能顿悟成佛地,有“中国燕都”、“中国攀岩之乡”、“广东最美的地方”、“中国竹子之乡”的美誉。随着二广高速公路怀集至三水段的开通,怀集与广州、佛山、深圳等中心城市的距离拉近,后发优势愈加明显。怀集将变资源优势为经济优势,阔步跨进后高速时代,成为肇庆新的增长极和粤西北经济重镇。
    
　　近几年来,怀集县委、县政府以科学发展观统领经济社会发展全局,抓住“双转移”和《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》实施的机遇,克难奋进,敢想会干,加快与珠三角核心区的全面对接,推动了县域经济实现科学发展、跨越发展。今年1―10月,全县实现国内生产总值89.64亿元,同比增长14.9%,预计全年可实现112亿元,比2006年增长73.1%；地方财政一般预算收入4.54亿元,同比增长42.6%,预计全年超6亿元,比2006年增长190.1%。财政综合增长率66.23%,在全省67个县(市)中排名第三位,居肇庆市首位。
　　怀集县自然资源禀赋优势明显,拥有丰富的土地、铁矿、水电、农林资源。该县坚持工业立县的发展思路,突出抓好资源型工业经济,着力打造特色工业产业；大力扶持和引导企业技改扩产和自主创新,壮大特色支柱产业,增强工业经济发展后劲。目前全县基本形成了铁矿开采加工、小水电开发、板材和林产化工等三大资源型产业以及汽车配件、农副产品加工等两大传统优势产业。去年全县年纳税额超1000万元企业7家、其中超2000万元4家；今年预计全县年纳税超1000万的企业可达9家,其中超5000万元企业2家。
　　该县大手笔规划建设中山大涌(怀集)产业转移工业园和林业产业工业基地、金吴工业基地、化工工业基地、竹业加工基地共3.6万亩的“一园四基地”建设,抓好招商引资工作,全力打造粤西北工业走廊,建设经济发展新“引擎”。近年来,通过举办国际国内攀岩比赛和参加“肇庆金秋”经贸活动,二者已成为怀集招商引资的金字招牌。2004年至2010年连续七年举办攀岩比赛暨投资环境推介会,共签约、动工和投产项目310宗,投资总额达316.73亿元。
　　围绕猪、果、菜、稻、林五大产业,怀集县全力打造“农林五大产业基地”,力争至2012年,全县速生丰产混交林面积达到120万亩、名优水果种植面积达到20万亩、优质肉猪养殖达到250万头、优质高产水稻面积达到15万亩、无公害优质蔬菜基地达到2万亩。目前,通过与广东省农业科学院等科研院所全方位的合作,大力发展“优质稻米、健康生猪、无公害蔬菜、优质柑桔、森林生态食品、粟米鸡、石山羊、特色玉米”八大特色农业,建设珠三角核心城市的安全食品生产基地,促进农业增效、增收。
　　近年来,怀集县坚持以建设“三江六岸、山水特色”生态型现代化宜居城市为目标,努力打造43平方公里、50万人口的“生态、宜居、宜游”旅游城市,加快县城建设。同时,该县发挥旅游资源和地域文化优势,全力打造六祖、金燕、温泉、长寿和攀岩五大文化旅游品牌,加快推进六祖禅宗文化园、岳山温泉度假区、新岗生态森林旅游综合开发等项目建设,成为肇庆市千里旅游走廊的最佳目的地。
　　今年8月,中共中央政治局委员、省委书记汪洋到怀集调研时,对怀集县近年经济社会快速发展和扶贫开发“双到”工作给予好评。
　　二广高速怀集至三水段通车后,怀集的交通条件进一步改善,成为广东西连北上交通枢纽的金三角,后发优势更加明显,经济社会各项事业更快发展,必将成为肇庆新的增长极、粤西北经济重镇。

　　二广高速助推怀集快速发展

　　二广高速怀集至三水段将于12月10日通车,同时,二(二连浩特)广(广州)高速公路怀集至连州(含怀集支线)已于日前开工进入了实施阶段。怀集作为二广高速通桂达湘的重要地区,高速公路效应必将推动怀集进一步发挥资源优势变为发展优势、产业优势、经济优势。
　　怀集紧靠珠三角发达地区,同时也是珠三角经济圈连接大西南的桥头堡。过去由于没有铁路、航道和国道,省道也是二级公路,因而交通的“瓶颈”制约了怀集经济发展。随着二广高速公路怀集至三水段的开通,规划中的昆汕高速公路和建设中的贵广快速铁路交汇,怀集将成为“泛珠三角经济圈”各省(区)相互联系的重要枢纽和通湘达桂的黄金宝地,促进东西交流与南北对接的经贸、商务、旅游、物流等发展。
　　“怀集是二广高速在肇庆的最大受益者。今后,我们将进一步做好路的文章,加强与发达地区在信息和产业的联系,加强区域合作,利用高速公路的优势,把怀集的特色产业建立起来,使资源优势转变为经济优势,打造矿产加工大县、林产化工大县、农业大县、旅游产业大县。”说起二广高速怀集至三水段建成开通,怀集县委书记冯敏强兴奋不已。他介绍,二广高速公路怀集至三水段通车后,怀集至广州仅两个小时,比原来缩短了一个多小时,完全可以融入珠三角经济圈,必将成为肇庆新的经济增长极和粤西北经济重镇。
　　对于高速公路通车后带来的效应,中山大涌(怀集)产业转移工业园负责人深有感触。据他介绍,以前对外招商引资时,一些客商会很直白地问:一个山区县有什么优势吸引投资项目?“现在我们可以告诉他们,怀集从二广高速到广州才一两个小时,到香港也比以前大为快捷。”他说,“高速公路对山区招商引资的带动作用是非常大的。”
　　作为怀集连接高速通道的桥头堡,怀集的工业园区呈现出明显的变化。进入中山大涌(怀集)产业转移工业园,一排排新建的厂房拔地而起,目前入园企业已达30多家,来自珠三角以及港澳的客商更是络绎不绝地到怀集考察。位于工业园的中望竹木工艺制品有限公司负责人说,对于中望竹木这样一家产品出口的外销型企业,产品外运方便快捷,可大大节省生产成本。
　　高速公路的开通,使怀集成为一方投资热土。在今年即将举行的“肇庆金秋”经贸洽谈会上,怀集以其丰富的资源和优惠的政策引项目引资金,努力承接珠三角发达地区产业转移,签约、奠基(动工)、投产剪彩项目33宗,投资金额达87亿多元。
　　高速公路的开通,将有力地促进山区旅游业的发展。怀集生态旅游资源丰富,历史文化积淀丰厚,燕岩、世外桃源、燕山风景区和燕峰峡温泉漂流度假区闻名遐迩,每年都吸引数以百万计的游客前来旅游观光。今后,该县将借助高速公路和贵广快速铁路的交通网络优势,更快地融入广佛肇旅游一体化发展,加快以农家游、休闲娱乐、漂流温泉、森林探险、历史文化为主题的旅游项目开发,做大做强六祖、金燕、长寿、温泉、攀岩等五大旅游文化品牌,成为肇庆千里旅游走廊的旅游胜地。

文/图　谢辉　谭扬汉　徐维宁

　　　　中山大涌(怀集)产业转移工业园的宜美木业公司年产中纤板10万立方米。

　　二广高速为怀集经济腾飞架起快速通道。



