

　　
　　揭东 五大项目开工奠基献礼侨博会
　　

　　在第三届粤东侨博会前夕,揭阳市工业项目现场会在揭东县隆重召开,该县5大项目同时开工奠基,为侨博会献上一份厚礼。会上,市委书记、市人大常委会主任陈弘平充分肯定了揭东强势推进工业发展的做法和成效。他指出,8月份市重点项目(普宁)现场会以来,揭东县在陈延华、方赛妹同志的强力领导下,紧扣“建设工业新城”的定位,迅速拉开3个园区开发建设,用3个多月的时间,引进超亿元项目42个,计划总投资254亿元,工业新城建设有新的突破。揭东贯彻落实市委、市政府的决策部署态度坚决、思路对头、作风过硬。

　　经济实力大提升

　　面对市委、市政府要求揭东继续做全市快速发展的表率,争当全市“五年大变化、十年大发展”排头兵的殷切期望,我们变压力为动力,坚持加压发展,经过努力,各项主要经济指标都实现高速增长。2009年GDP同比增长16.3%,今年计划增幅达到18%以上；财政一般预算收入同比增长38.8%,今年计划增幅达到37%以上。这些指标增幅纵向比创揭东历史新高,横向比在全省、全市进位。

　　工业发展大突破

　　把园区建设和重点项目作为“工业新城”建设的重要抓手,以“一城两区”为核心和龙头的发展布局进一步优化,发展空间得到拓展。一是园区承载能力明显增强。以“三年再造一个开发区”为目标,大手笔规划建设18平方公里的开发区新区和90平方公里空港经济区,开发建设全面铺开。目前,五金不锈钢产业园、电子产业园、汽车配件园、中心生活服务园和环保处理园等7个特色园区已完成规划。在12月9日召开的揭阳市工业(揭东)现场会,开发区新区的五金不锈钢产业园,空港经济区的滨海工业园、临港科技园同时开工建设。
　　二是重点项目建设明显加快。按照市委、市政府打造“经济大船”和推动企业上市的部署,着力扶持企业做大做强,重点是培育泰都实业、红东物流、国鑫实业等7家年产值超100亿元的大企业和吉青电缆、鹏运实业、天银化工等10家拟上市公司,各项工作进展顺利。此外,占地3300多亩的五金不锈钢产业园已引进中宝炊具、利鸿基和兴财五金等27个不锈钢大项目,投资总额50.7亿元,产业族群板块效应明显,成为工业新城的新兴支撑力量。
　　三是企业自主创新能力明显提高。榕泰、巨轮、巴黎万株纱华、雅娜等企业加大自主创新力度,在各自的经营领域和技术领域抢先发展,取得了辉煌业绩,企业核心竞争力明显提升。
　　四是招商引资工作成效明显。积极实施“乡贤回归”工程,调动一切积极因素抓招商。坚持招大引强,着力引进五金不锈钢、电子科技、石材和化工等一批支撑作用大、科技含量高、税收回报多的大项目,以大项目增强产业实力、提升规模总量和优化产业结构。今年来,共新引进大项目178个,计划总投资达到393亿元。今年来共引进10亿元以上的项目有万惠达生物科技、粤强五粮香型系列酒、博丰特种钢制品、高时石材、天富电子科技等8个项目。一批具有较强带动力和影响力的项目相继落户,工业新城建设迈出坚实步伐。

　　交通优势大凸显

　　揭东处在粤东地区的中心,区位独特,交通发达。揭阳潮汕机场就在境内,国道206线、省道335线、广梅汕铁路、汕揭、潮揭高速公路贯穿全境,境内设有7个高速公路出入口和4个火车客货站场。建设中的厦深高速铁路是厦门、深圳和港澳地区的便捷通道,将使揭东分别融入珠三角和海峡西岸1.5小时经济圈,其中沙溪客运站毗邻揭阳潮汕机场,距离揭东县城约20公里。广东省著名深水河――榕江航道24公里,沿岸可建3000―10000吨码头,已建成船舶码头28座,其中5千吨级以上码头5座,可直达世界各地。特别是随着揭阳潮汕机场的建设启用,揭东将形成水、陆、空全面发展的立体交通网络。得天独厚的交通优势和区位优势,将使揭东成为粤东的交通枢纽城市、物流配送中心和现代化服务基地。

　　社会事业大发展

　　按照“对接机场、融入市区”的方向,修编扩张县城发展框架,新规划建设县城中心区,完成了人民广场、文化中心以及区内道路、供水、供电、绿化等重点基础设施建设,县城扩张态势已经形成。以对接空港建设为目标,全力推进县域内道路交通建设,国道206线、省道335线改造升级全面完成,厦深高速铁路、揭阳潮汕机场以及场外配套建设加快推进,县内路网规划建设全面铺开,近两年来,全县交通建设共投入资金2.25亿元,完成地方道路改造总长162.9公里,实现了县内小交通与立体大交通的融合。民生民计保障进一步完善。启动新型农村社会养老保险试点工作,农村生活污水净化处理工程全面推进,劳动就业、社会保险、扶贫济困工作力度不断加大,宣传、计生、文化、体育等各项事业继续得到发展。

　　■优势聚焦　
　　三大优势助力发展

　　随着经济社会的快速发展,揭东已经从默默无闻的小县,成长为朝气蓬勃的“工业新城”。全县区位优势、交通优势、产业优势、资源优势和人文优势进一步凸显,发展潜力巨大、后劲十足,成为各界客商投资热土、创业宝地。
　　产业优势。经过近几年来的快速发展,揭东县拥有了上规模工业企业418家,国家高新技术企业9家,省级高新技术企业15家,博士后科研工作站2个；拥有了广东榕泰、广东巨轮、四川新希望、翔峰公司等9家上市公司和80多家品牌企业及龙头企业,其中广东榕泰、巨轮股份为本土上市公司,形成了现代物流、机械装备制造、重化、金属制品、食品饮料、纺织服装、建材和电子通讯等支柱产业。
　　资源优势。位于我县境内的揭阳空港经济区规划总面积190平方公里,区内可供开发利用土地面积近100平方公里。新规划20平方公里的开发区新区,计划建设五金不锈钢产业园、再生塑料园、电子产业园、汽车配件园、木业加工园、中心生活服务园和环保处理园等特色功能小区,可开发利用的土地资源较为丰富。同时,揭东是中国竹笋之乡,特色农产品有竹笋、“古山二号”龙眼、淮山等,绿色生态农业前景十分广阔。独特的资源优势使揭东的发展空间广阔,潜力巨大,大有可为。
　　人文优势。揭东秉承古邑揭阳的历史文化,崇文重德,民风淳朴,系“小戏之乡”、“音乐之乡”、“书画之乡”,素有“海滨邹鲁”的美称。小梅花艺术团传承着潮剧文化,活跃在乡间,曾获得中宣部、中国文化部的表彰,已经成为闻名海内外的文化品牌。揭东是著名侨乡,广大旅外侨胞和外出乡贤忠诚感恩,情系桑梓,捐资兴学,投资家乡。目前,揭东上下同心、内外同德、共谋发展,凝成了振兴揭东的强大力量。
　　优势的聚焦使揭东迸发出了强劲的发展动力,经济社会发展一派欣欣向荣。支撑揭东快速发展的“天时、地利、人和”已一应俱全,我们热诚欢迎海内外各界朋友到揭东考察、洽谈和投资,共谋发展,共创辉煌!

　　名片

　　揭东县成立于1991年12月,1992年5月正式挂牌办公,是个年轻而又充满活力的新县。全县总面积850平方公里,辖14个镇、曲溪街道和揭东经济开发区,总人口127.2万,是建设中的揭阳潮汕机场所在地,是“中国竹笋之乡”,也是著名的侨乡,海外侨胞有60多万人。
　　揭东县地处揭阳、汕头、潮州三市中心,是潮汕三市乃至粤闽赣三省商贸往来的必经之地,区位优势得天独厚。同时,我县更是中国经济的两大引擎――珠三角经济圈和海峡西岸经济圈合作的桥头堡和重要通道,可以同时享受两大经济区的优惠政策和便利措施,更自由地支配经济要素,使县域内的发展资源得到最大限度的优化配置。

撰文:陈作成　林建南　江明东
图片提供:揭东县委办公室
　　　　　县委宣传部

　　　　揭东滨海工业园效果图。
　　各级领导嘉宾为广东粤强五粮香型优质白酒系列生产项目奠基石培土。
　　县委书记陈延华、县长方赛妹步入揭东经济开发区五金不锈钢产业园项目现场。

　　县委书记陈延华(中)为广东鹏锦实业有限公司奠基石培土。



