

　　
　　揭西 创造绿色GDP美丽山城大崛起
　　

　　作为一个正在奋力争创广东省旅游强县和绿色能源县的山区县,揭西县按照揭阳市委提出的“一三二”发展战略,以及揭西县建设美丽山城的发展目标,结合自身实际,制定以打造绿色GDP为目标的发展方略,逐步实现“美丽山城”大崛起。

　　“五个关键”破题山城崛起

　　一是加大重点项目建设进度,增强发展支撑力。揭西围绕市委“大旅游大发展”的要求,目前正在大力推进大北山168平方公里旅游经济开发区以及“三个世界基地”的规划建设。着力抓好投资100个亿的蓄能电站前期工作和投资7亿元的五洲龙新能源汽车环保电池厂建设；抓好河婆、棉湖、京塔、灰寨四个工业城的规划建设,建成各具特色的新产业带；抓紧策划一批打基础、管长远、促民生、增效益的新的重大项目,开发储备一批特色明、前景好、效益佳的项目,大抓项目引进,力争在重点产业上引进重大项目。
　　二是加快经济发展方式转变,做大做强县域经济。坚持生态优先发展的原则,加快调整发展重心,培植特色产业,大力发展生态经济,促进产业转型升级。县委书记黄陇章说,揭西要优化产业发展布局,必须在以县城为中心的西部,重点培育和发展科技研发、物流配送等现代服务业；在以大北山为中心的东北部,重点发展生态旅游、体育运动、休闲产业与生态农业,打造168平方公里新兴旅游经济带；在以棉湖为中心的东南部,重点发展以五金塑料、电缆电线为龙头的新型工业产业,大力创建新型工业产业园。要大力促进企业优化升级,加快建设一批带动力强、产业关联度大、科技含量高的优势企业,提升企业的整体实力和竞争力。要大力推进自主创新,支持鼓励传统产业的技改升级,提升产业发展层次。要争取实现“绿色能源县”目标,促进能源发展与生态环境相协调。要切实抓好生态环保,发挥良好生态这一揭西比较优势,保护环境促进可持续发展。
　　三是全面建设宜居城乡,推进城镇化进程。继续实施县城“五个一”和中心镇“三个一”工程。县城要继续抓好两河四岸、象山拦河闸、环城东路、环北二路等市政建设续建和凤凰花园等生活小区建设,完善市政配套功能,提升县城品位。棉湖等其他乡镇要围绕建设“美丽山城”的目标,着力加强镇区和行政村规划建设,以城镇化引领社会主义新农村建设,统筹城乡经济社会发展。同时要充分用好政策,做活土地资产经营,加快土地征用进度,扎实推进旧厂房、旧城镇、旧村庄“三旧”改造工程。
　　四是加大保障和改善民生力度,全力构建和谐揭西。百事民为先、民生大于天。要高度关注民生,抓好社会各项事业发展,让人民群众得到更多的实惠。一方面,要大力改善民生,全力解决农村居民饮用水安全问题。扎实推进扶贫开发“规划到户,责任到人”工作。进一步改善和配套城乡居民医疗保险、农村合作医疗和最低生活保障,逐步推行农村居民社会保障。另一方面,要大力发展科教文卫。突出抓好教育资金筹措、校舍建设和提高教学质量三项重点工作。同时要大力加强社会管理,全力创造一个宜居宜业、和谐稳定的生产生活大环境。
　　五是全面加强党的建设,着力提高领导和干部队伍的忠诚力和执行力。黄陇章在接受专访时强调,要确保今年目标任务的落实,关键在党,关键在人。因此要加强干部教育培训,扎实抓好忠诚教育活动；着力加强党风廉政建设,以良好的党风带动良好的民风；认真践行“真实效”工作理念,加大问责力度。众志成城插好重点项目建设、主要经济指标、产业转型升级、城镇化建设、社会民生建设这五面“红旗”。

　　打造旅游精品区建设生态能源县

　　推进旅游项目,打造旅游精品景区。市委四届五次全会提出,揭西要依托生态优势和世界历史文化展示基地、世界知名度假基地、世界山地车高尔夫运动基地这三个世界基地把揭西建成“美丽山城”。市的定位是“发展大旅游,打造大环境,建设美丽山城”。大旅游、大环境,是美丽山城的一个依托。揭西县旅游资源丰富,发展旅游大有可为。特别是近年来,揭西县连续举办了三届生态旅游文化节,通过大投入大建设,大宣传大推介,推动了旅游的快速发展。目前,全县旅游发展的大框架基本形成。要把揭西打造成粤东“后花园”乃至国内知名的旅游景区,以此“装点天下”,必须继续在提高档次、丰富内涵、体现特色、优化服务上狠下功夫,使现有景区、景点更有吸引力。要依托生态旅游、红色旅游、文化宗教等旅游资源,以“三个世界基地”为突破口,加快推进大北山生态旅游区、钱坑石灵寺、三山国王祖庙、广德洞天等项目。特别是“三个世界基地”,以此推动生态旅游区由单一的走马观花式观光向深层次的教育、休闲、疗养、探险等多方式转变,同时加强服务设施建设,完善游客咨询、教育和休憩等功能,建立高档次的游客中心。
　　推进市政项目,加快城镇化进程。揭西县按照“东拓、南联、北进、西推”的城市发展战略,发挥规划第一资源的作用,提高规划的水平,高标准设计,高起点建设,高质量管理。按照“打造大环境”的要求,切实抓好外部通道建设,全力推进S335线五经富至灰寨、河婆至五云路面大修工程,加快地方公路通邻县出口公路项目建设,大力支持和积极争取“四横”、“二横”高速公路尽早开工,打造畅捷的县出入境主干道,切实加快融入粤东和“珠三角”的步伐。全力打造宜居环境,抓好凤凰新城、棉湖曙光花园、云湖汇景住宅小区、学府花园等高档住宅小区建设,尽快启动金凤生态村规划建设。继续加强以路网、供水和垃圾处理等为重点的市政基础设施建设,增强城镇发展的承载能力。重点加快县城环城东路、环北二路、城东新区等城区道路建设,启动霖都大道改造升级项目。切实抓好棉湖、五经富污水处理厂、县垃圾填埋场建设,加快第二、第三自来水厂配套管网工程、农村供水工程建设,力争年底前解决8个乡镇、22万人口饮水问题。加快“三旧改造”步伐,抓好县储备粮中心粮库改建工程,启动棉湖顺天建材物流中心建设,力争一年内取得成效。继续抓好生态水网和园林绿地建设,抓好县城“两河四岸”收尾工程、象山拦河闸建设,城建、国土、环保、林业等部门要因地制宜,合理规划和布局城区范围内绿化,不断完善城镇绿地系统,增加城镇绿色空间。继续完善城镇教育、医疗、文化等各项配套,着力推进县教育城、棉湖文化广场、五经富文化广场、民俗博物馆、名人馆等工程建设。
　　扎实推进能源项目,建设生态能源县。以建设生态能源县为契机,围绕发展循环经济和高新技术产业大上项目,增强发展后劲。重点抓好五洲龙能源汽车环保电池、白云山制药新厂、金瑞科兽药、新农生物能源项目建设,全力做好抽水蓄能电站、国电风能项目等前期工作,争取尽快启动,力争在能源和再生能源建设上取得实质性进展。近期,对科技含量相对较高、产业基础较好的白云山制药厂新厂区建设项目作出安排,给予大力扶持,促进加快建设。同时,切实抓好节能减排工作,引导企业加大技术改造、淘汰落后产能、优化升级产业结构,使工业发展体现科技创新、节能减排、循环经济、生态优先的要求。
　　全力以赴,做好项目争引工作。项目是推动经济社会又好又快发展的强大引擎和重要抓手。抓项目就是抓发展,有什么样的项目就会有什么样的发展。该县切实把项目建设作为主要任务,全力以赴抓好争引工作,在项目建设上见高低,见水平。一是积极向上争抢项目。围绕增强后劲、培植财源、优化环境、改善民生,精心包装项目,积极争取项目。二是要切实抓好乡贤回归工程。发挥外出乡贤众多的优势,多与外出乡贤联系沟通,招引更多的乡贤回乡投资创业。去年以来引进的乡贤回归项目,不仅数量多,而且规模大、质量好,投资亿元以上的项目就达13个,计划总投资133.5亿元,继续切实把乡贤回归工作抓出成效。三是要坚持招大引强,千方百计引进一批产业项目。在创新招商方式中引进大项目,在开展招商活动中引进大项目,在推进产业对接中引进大项目,确保全县年内引进超亿元以上项目10个,投资额超过100亿元。加大力度推进京明、河婆、灰寨工业集中区建设,依托园区,积极创造条件推进一批产业项目。

　　揭阳市政协副主席、揭西县委书记黄陇章:　
　　加快实现“生态工业大县、旅游文化强县、绿色和谐揭西”

　　绿色生态屏障是揭西赖以发展的“本钱”和依托,要实现美丽山城的崛起,就是要将生态优势转变成生态经济,按照“主攻大投入、强攻大项目、聚力大会战、强势大推进”的工作要求,加快实现“生态工业大县、旅游文化强县、绿色和谐揭西”的步伐,为揭阳力拔“粤东五年大变化”头筹多作贡献。

　　揭西县长邬郁敏:　
　　打造绿色GDP　建设宜居、宜业、宜游的“美丽山城”

　　揭西将以打造绿色GDP为目标,深入实施“生态工业大县、旅游文化强县、绿色和谐揭西”战略,突出破解资金瓶颈和土地瓶颈问题,把重点项目建设作为工作的重中之重,在项目建设上高起点规划,运用市场化融资实施项目的理念经营,切实抓紧抓好“发展大旅游,打造大环境”,建设宜居、宜业、宜游的“美丽山城”。同时,狠抓基础环境建设、旅游文化建设、工业能源建设、市政建设。

　　撰文:南方日报记者　陈作成　　摄影:李维照

　　　　揭西县城新貌。
　　揭西县大北山森林公园一角。
　　揭西县京明温泉度假村一角。
　　钱坑风光。
　　好日子广场。



