

　　发展大工业　建设大港口　打造大城市
　　惠来 加速滨海名城崛起
　　

　　计投400多亿元的惠来电厂；计投585亿元的中委广东石化项目；计投150亿元的中海油LNG粤东一体化项目；计投70亿元的中电投物流中心；计投680亿元的中广核乌屿核电；计投256亿元的中广核海上风电；计投10亿元的华润三清山风电；计投23亿元的揭阳港靖海通用码头工程；计投50多亿元的S337线和沿海公路建设工程；计投近100亿元的县城南区、北区和隆江镇综合开发区工程；计投10多亿元的西水东调、赤岑水闸、邦山水闸建设和龙江河两岸整治工程……未来5年全县能源石化、港口码头、物流及基础设施、公共服务设施投资将超3000亿元。

　　大项目促大发展

　　在惠来电厂等一个个重点项目如火如荼建设之际,一则则振奋人心的“重磅”消息也在惠来1253平方公里的大地上不断传开:计投150亿元的中海油LNG粤东一体化项目、计投70亿元的中电投物流中心和计投7.5亿元的西水东调工程即将奠基；计投585亿元的中石油炼油已通过水资源论证、环境影响和工程设立安全评审,动工建设在即；乌屿核电项目初可研通过评审,正在积极推进中；中广核海上风电已完成测风塔主体工程建设……曾经以海市蜃楼而声名远扬的惠来县,如今又因这些重大项目的先后落户建设而再次成为国内外瞩目的焦点。
　　120多万惠来人民,在市委市政府、县委县政府的坚强领导下,打基础、保稳定、促发展,以浓墨重彩的每一笔,不断谱写发展的新篇章。
　　近几年来,全县GDP等主要经济指标均实现了翻番,经济综合实力大幅提高。重大项目建设取得突破性进展,投资63亿元的惠来电厂3、4号机组即将竣工,投资10亿多元的华润仙安、关山风电项目投入运营。招商引资工作取得重大成效,雄泰房产、美林制衣、宏鹰制衣等投资上千万甚至上亿元的项目或投产或投建。同时,一批与投资环境息息相关的基础设施如县城防洪工程和中小型水库除险加固等城乡防灾减灾工程,县城污水处理厂、农村饮水安全工程和揭神路惠神路段、村村通硬底化道路等城乡公共设施陆续投入使用,投资硬环境日臻完善。尤其让群众感触良多的是市政建设、社会建设、民生建设一年迈出一大步。惠来县城通过实施道路改造和绿化、美化、亮化工程,使市政功能逐步配套,面貌大大改观；教育和医疗卫生等投入增加,新、扩建了宝喜高级中学等校舍239所,新、改建了仙庵等镇卫生院8所,改造配套了县慈云中医院,新建了县人民医院门诊综合大楼；陆续建成了世铿院、大庚园、黄光山景区一期工程、海滨度假村等一批文化设施项目；养老保险和医疗保险覆盖面扩大,扶贫济困工作加强,社会保障水平提高,发展成果惠及千家万户。
　　如今的惠来,水绿山青天蓝,经济发展提速,社会稳定和谐。

　　科学发展新思路

　　总体思路:一个目标:建设经济强县、滨海名城；三大基地:打造能源工业、石化产业和临港产业基地；五大经济区域:东部沿海能源产业区、西南沿海石化产业区、中部政治经济文化商住区、西部商贸发展区和北部山区特色农业、绿色生态发展区。
　　近年来,在市委市政府的高度重视和全力支持下,惠来县紧紧围绕市委“一三二”发展思路和对惠来发展战略定位,依托资源优势,站在更高的起点上,以更新的视野,科学谋划发展新思路。
　　围绕把惠来建设成为富裕和谐文明的经济强县、滨海名城的目标,惠来县发展大工业、建设大港口、打造大城市,强化大保障,推进大跨越。重点将主攻“三大工程”、推进“三项建设”、落实“三大保障”。
　　主攻“三大工程”:即一是发展大工业,坚持做大龙头与延伸产业并重,以能源石化为引擎,打造工业发展“双核心”和经济集聚新区域,推动工业大发展。二是打造大港口,依托沿海资源,建立起综合与专业码头,构筑集装箱与通用杂货并上的港口群,推动仓储、物流业、滨海旅游业大发展。三是建设大城市,大上一批交通、市政、教育、卫生、商住等公共服务设施和农村基础建设项目,建设服务配套、环境优美、宜居宜业的滨海大城市。推进“三项建设”,即大力发展特色农业和农产品加工业,加快农村城镇化进程,推进农业农村建设；进一步解决“一保五难”问题,加快扶贫开发步伐,推进民生建设；以及推进教育、卫生、文化等社会事业建设。落实“三大保障”,即落实环境、管理和组织保障,创造可持续发展条件,构建平安和谐新惠来。

　　绘就发展新蓝图

　　通过对城市定位、城市发展方向与布局等进行深入研究分析和科学论证,惠来县高起点、高标准完成了《惠来县城市总体规划(2009-2030年)》的编制,把中心城区规划控制区面积扩大至288平方公里,紧接着,全县土地利用总体规划修编也新鲜出炉。
　　在此基础上,惠来县全力推进县城控制性详细规划和各镇总体规划、控制性详细规划的修编工作,加快对一些重要的区域、重要的节点,如县城南区、北区和滨海区域等的详规编制步伐,并陆续启动村庄、交通、水利等专项规划修编,抓紧工业园区规划……使之更符合城市发展要求。
　　随着“国家重要的石化能源产业基地、粤东地区次中心城市之一、具有岭南特色的滨海名城”的城市定位、“打造产业名城、构建服务名城、建设宜居名城,共同塑造滨海名城”的城市发展总目标、“沿海突破、中部集聚、山区保育”的县域空间发展战略等的提出,在更高的起点上,以更高的眼界和标准,描绘了惠来经济社会发展新蓝图,展示了惠来未来发展雄伟壮丽、鼓舞人心的画卷。
　　建设宜居宜业大城市,建设风光旖旎的滨海名城,已呼之欲出。

　　打造发展新洼地

　　夯实发展基础,打造发展硬件环境和安全和谐社会环境,让投资创业者更好创业兴业安居,惠来各级党政将其作为重头戏来“演绎”。
　　打造发展硬环境。在全力服务配合好大项目建设的各项前期工作的同时,加快基础设施项目上马建设。据初步统计,惠来县明年拟列入市的重点项目40多宗,计划总投资100多亿元。
　　目前,一批交通、电力、农林水利、市政、文化教育和民生领域等基础性、服务性项目正热火朝天推进,为滨海名城夯实发展基础。
　　上马建设南环二路、沿海路、广葵线西段改造,推进惠雷公路、隆高公路以及自然村公路等一批项目的上马,建设纵横交错、便捷畅通的大交通网络。推进西水东调引水工程、赤岑水闸、邦山水闸、龙江河堤围整治“四大水利工程”的同时,保障大项目用水需要和人民群众饮用水安全。加快以县城为重点的市政公共配套建设。启动建设高速公路惠城出入口引道拓宽、县城安福路、庆平路、站南路等一批市政道路建设项目,加快县城污水处理厂、葵潭污水处理厂、靖海污水处理厂“三大治污保洁工程”和县城防洪工程等项目的建设进度。
　　营造发展软环境。强化对项目建设的对接服务,提高项目建设服务水平。着力抓好机关办事程序、首问责任制、限时办结制、服务承诺制等方面制度的建立,加强机关作风整顿和机关效能建设,切实提高政府执行力,营造务实高效的干事氛围和优质高效的办事环境。加强土地资源开发补充,强化水资源保护和综合整治,严格控制保护好109.5公里海岸线,保护惠来的青山绿水、碧海蓝天自然环境,为惠来的可持续发展留下充足的空间。
　　一系列动作下,惠来这片热土已经悄然发生变化,发展的强音已经奏响。惠来,正在一个新的起跑线上加速起跑。我们相信,在这新一轮发展热潮中,海纳百川的120多万惠来人民将更加奋发向上,共同推动滨海名城加速崛起。
南方日报记者　陈作成
通讯员　唐桂彪　陈锋
图片由惠来县委办提供

　　



