

　　
　　山洽会已成推动双转移重要平台
　　佟星接受南方日报专访,谈第六届山洽会亮点、山洽会促进区域协调发展成效及全省双转移工作进展


　　高端访谈

　　第六届珠江三角洲地区与山区及东西两翼经济技术合作洽谈会(以下简称“山洽会”)于今日在粤东城市汕头举办。
　　本届山洽会有些什么亮点?山洽会促进区域协调发展有哪些成效?全省“双转移”工作进展如何?近日,副省长佟星就这些问题接受了南方日报记者专访。

　　30名广东商务代表受聘

　　昨晚,2010年驻外广东商会表彰会暨广东商贸城授牌仪式在汕头举行,9家先进驻外广东商会获得表彰,10家广东商贸城获得省经济和信息化委授牌,30名省政府驻外办事处、驻外广东商会同志被聘任为广东商务代表。这是省经济和信息化委贯彻落实年初省委十届六次全会提出的建设广东商贸城和选聘广东商务代表任务的阶段性成果体现。副省长佟星(上图中,吴伟洪摄)出席仪式并作重要讲话。
　　佟星对一年多来驻外广东商会在深入推广广东品牌、推动“双转移”、进一步提升广东商界在全国的影响力等方面的作用和工作成效给予了积极肯定,并勉励与会代表充分利用国内产业和劳动力重新布局,国家实施扩大内需和区域协调发展政策,区域合作不断深化,广东经济逐步进入资本技术和人才输出阶段的良好机遇,加快推进广货、粤企与广东商会共同发展,赢得未来发展的主动权。
　　
　　既是商贸洽谈会更是省里政策展示会

　　南方日报:举办山洽会是广东促进区域协调发展的一项创举,自2000年以来,每两年举办一届,迄今已是第六届。请您介绍一下本届山洽会有哪些亮点?
　　佟星:山洽会是省委、省政府为促进山区及东西两翼振兴发展、加快推进产业和劳动力“双转移”、实施区域协调发展战略而搭建的重要平台。
　　10年来,山洽会坚持促进全省区域合作发展的基本宗旨,突出投资洽谈重点,不断调整展会结构,办出了品牌,办出了特色,办出了成效。本届山洽会在继承和发扬以往好经验、好做法的同时,又有新的特色和亮点。可以概括为“四个突出”:
　　一是突出加快经济发展方式转变的主题。本届山洽会是我省即将进入“十二五”的关键时期召开的一次高规格合作盛会。省委、省政府已经明确提出“十二五”时期要推进区域协调取得实质性进展,加快经济发展方式转变,增强发展的协调性、普惠性和可持续性。本届山洽会以加快经济发展方式转变为主题,体现出鲜明的时代特征和丰富的实践意义。它既是一次大规模的投资商贸洽谈会,更是集中宣传省委、省政府区域协调发展政策的展示会,是促进珠三角地区与东西北地区深化经济技术合作、强化产业对接、优化要素配置格局的重要桥梁和纽带。
　　二是突出助推产业和劳动力“双转移”。本届山洽会将集中展示省委、省政府2008年实施“双转移”战略以来“三年初见成效”的目标实现情况,积极推介粤东西北产业转移园区,力促产业对接项目和劳务合作协定的签署。预计本届山洽会将签订产业转移项目406项,合同金额577.6亿元,占签约总额的38.2%,同时还将签订劳务合作协议,促进粤东西北地区向珠三角输送劳动力。
　　三是突出以实干求实效。本届山洽会将举办形式多样的园区与企业对接交流活动,突出针对性和实践特色,注重高效务实,以实干推进粤东西北地区与珠三角地区合作取得实效。省经信委将专门组织力量跟踪服务签约项目,确保项目履约率。预计本届山洽会参会人数和签约项目均超历届水平。
　　四是突出展示手段的创新。在布展形式上,以敞开式、立体式、特装式布展,运用声光电技术、实物、灯箱、模型、图文等多种展示手段反映各地区、各企业的特色和亮点。本届山洽会首次在粤东城市举办,展会期间还将举办《山水交响》大型文艺晚会等活动,集中展示岭南文化特别是潮汕文化的独特魅力,宣传粤东的投资环境。

　　本届山洽会将重点推进六大领域合作

　　南方日报:作为促进珠三角地区与东西北地区加强合作的重要载体,本届山洽会主要推动哪些方面的合作?
　　佟星:本届山洽会以“市场导向、优势互补、互惠互利、共赢发展”为原则,围绕联手推动“双转移”,重点抓好六个领域的合作:
　　一是生产领域合作。充分利用珠三角地区在产业、技术、管理、品牌等方面的优势,引导符合山区及东西两翼地区发展的企业和项目入驻,带动山区及东西两翼地区产业经济发展,同时为珠三角地区发展先进产业腾出空间。
　　二是资源领域合作。促进山区及东西两翼地区的资源优势与珠三角的先进技术和资本的融和,推动农、林、海产品的深度加工和矿产资源的有序开发,带动资源加工工业发展。
　　三是流通领域合作。鼓励珠三角地区企业在山区及东西两翼地区等产品销售市场投资发展。引导珠三角地区大型流通企业通过直营、加盟、连锁等多种形式开拓山区及东西两翼农村市场。利用珠江三角洲地区企业在采购原材料和销售网络方面的优势,帮助山区及东西两翼地区企业产品拓展国内外两个市场。
　　四是科技领域合作。充分利用珠三角地区科技优势,通过科技成果转让、技术作价入股、产学研相结合等形式推动科技“上山下乡”,帮助粤东西北企业提高产品科技含量和加快产业升级,提升山区及东西两翼生产力水平。
　　五是资本领域合作。充分利用珠三角地区在资金、经营和融资能力方面的优势,通过租赁经营、企业托管、产权转让、增资扩股、收购兼并等形式,帮助山区及东西两翼地区企业进行资产重组和结构调整。
　　六是人才劳务领域合作。充分利用珠三角的师资力量,为山区及东西两翼地区培训各类人才,提高当地富余劳动力的综合素质。充分利用珠三角庞大的劳务市场,积极为山区及东西两翼地区提供劳动力需求信息,促进劳动力转移。帮助山区及东西两翼地区引进各类人才,推动山区及东西两翼地区科技进步。

　　山洽会助力粤东西北GDP增速快于全省

　　南方日报:从前五届的情况看,山洽会在促进我省经济发展中发挥着怎样的重要作用?
　　佟星:前五届山洽会实践证明,举办山洽会是贯彻落实科学发展观的生动实践,是促进我省区域协调发展的有效举措,山洽会已成为推动产业和劳动力“双转移”的重要平台。根据统计,前五届山洽会累计签约项目2857个,签约项目总金额3231.7亿元。
　　特别是通过山洽会这一平台,助力“双转移”加快推进,取得了明显成效。根据省委、省政府的决策部署,在第三、第四届山洽会上,清远、韶关、河源等市分别与深圳、佛山、中山等地签订了11个联手设立产业转移园区的框架协议,推动产业转移逐步成为珠三角与山区及东西两翼合作的主旋律。第五届山洽会签订产业转移入园项目325个,总金额619亿元。粤东西北地区以省产业转移工业园为重要抓手,带动和辐射地区经济发展。截至今年三季度末,全省34个省产业转移园已累计吸引各类企业签订正式投资协议项目1910个,项目数是2007年底的4倍,协议总投资达到4041亿元,是2007年底的9倍。今年前三季度,全省34个产业转移工业园内企业实现产值1196.74亿元、税收70.68亿元,与上年相比分别增长112.81%和67.42%,分别是2007年全年的18倍和16倍。
　　山洽会的蓬勃发展,“双转移”战略的有效实施,有力地促进了粤东西北地区加快发展,近年来粤东西北地区生产总值增长均呈现出快于全省的良好态势。

　　积极引导省外粤企回来投资或出言献策

　　南方日报:我们注意到,这届山洽会还出现了许多省外粤商的身影,请问是否还有特别的活动安排?
　　佟星:他们是我们专门邀请回来的客人,当然“娘家人”的邀请也得到了广大粤商的积极响应。
　　本届山洽会除举办开幕式、项目签约、专题论坛等系列活动外,还将专门举办两项特色活动:一项是举办“2010年驻外广东商会座谈会”。届时我将会和省经济和信息化委、省政府各驻外办事处及23个驻外广东商会共同研究如何进一步加快驻外广东商会建设发展,积极引导省外粤企回我省山区及东西两翼地区投资兴业；另一项是举办“省外广东商贸城工作座谈会”,邀请了省内外知名商贸企业、省外广东商会负责同志以及广东商会代表,共为建设广东商贸城、促进广货深度开拓国内市场出言献策。

　　　　本版撰文　谢思佳　李雪飞　谢庆裕




