

　　
　　注册“岭南水城”揭阳大兴土木
　　以水字为龙头的城市新格局初现

　　南方日报讯　(记者/陈作成通讯员/林兴国　林少敏　黄巧荣)广东省第三届粤东侨博会暨揭阳市第二届特色文化节昨日至12日举行。笔者了解到,近年来,揭阳城市建设发生了翻天覆地的变化,随着念慈体育馆、揭阳楼及其广场等侨博会会场的完工,至2016年揭阳市及各县市区每年投入市政建设资金将达100亿,揭阳市区人口将超100万,揭阳市区面积将由目前的60平方公里发展到180平方公里。
　　2008年,揭阳市委确立了把“特色城市”建设作为发展战略的重要内容。揭阳围绕“水”字文章建设特色城市,抢先注册“岭南水城”商标,国家商标局批复同意注册。
　　围绕打造岭南水城和特色城市群的目标,揭阳市先后修编完善了《揭阳市城镇体系规划》、《揭阳市城市总体规划》等13个重大规划,引进两批各30亿元资金投入市区基础设施建设,落实各县(市、区)每年筹资1亿元以上投入县城建设,3年来累计投入城镇建设资金80多亿元,建设市政项目525个,市政配套不断完善,城市面貌大大改观,以水字为龙头带动的“山、海、工商”城市格局已经基本形成。目前,市区建成区面积已经由建市初期7.8平方公里扩展到52.8平方公里,绿地率35.09%。
　　揭阳大胆创新融资模式。将城建项目集中打包向社会招标,成功引进巨资建设两个“30亿工程”和8条重点市政道路。3年多来,通过实行招拍挂公开出让国有土地120宗、面积3932亩,筹措27.7亿元投入城市建设。又实施“乡贤回归”工程,动员和鼓励在外乡贤捐资支持家乡发展,积极引导社会资金参与市政公用设施建设。潮汕机场去年6月全面动工建设,目前主体工程航站楼已经封顶,累计投入建设资金18.5亿元,预计明年底投入使用。
　　此次侨博会启用的念慈体育馆,拥有10000多个座位,成为粤东地区最大的体育馆,填补了揭阳没有体育馆的空白。侨博会的主会场之一揭阳楼广场,中央区域达12万平方米,总体面积逾30万平方米,由深圳玉湖集团捐资1.5亿元建设。
　　去年4月,榕城区政府与创鸿集团签订了《榕城区旧城保护改造建设合作协议书》。随后,聘请美国爱奕康公司对3.1平方公里的旧城区进行规划设计,形成了榕城古城区保护更新规划方案。该方案牢牢抓住古榕城“五门三蚴二池”的主要特征,准备重建五门,整治南颉⒈颉⒙砩蚝投风河,尽可能地恢复各处池塘,将榕城区建设成为宜居、宜游、宜业的揭阳市核心城区。

　　



