

　　
　　山西探路资源型经济转型
　　获批“国家资源型经济转型综合配套改革试验区”,为我国首个全省域的综改区

　　据新华社电　国家综合配套改革试验区再添新成员。国家发展改革委副主任彭森13日表示,经国务院同意,发改委已正式批复设立“山西省国家资源型经济转型综合配套改革试验区”。
　　彭森在13日国新办举行的新闻发布会上说,这是我国设立的第9个国家级综合配套改革试验区,也是我国第一个全省域、全方位、系统性的国家级综合配套改革试验区。
　　此前发改委批复的8个国家级试验区试点,包括上海的浦东新区、天津的滨海新区、深圳市、武汉城市圈、湖南长株潭城市群、重庆市和成都市以及沈阳经济区,主题包括统筹城乡发展、“两型”社会建设、新型工业化等,这是首次以“资源型经济转型”为主题设立的综合配套改革试验区。
　　山西是我国重要的能源和原材料供应基地,但长期高强度的开发导致支柱产业单一粗放、生态环境破坏严重,资源型经济发展的深层次矛盾和问题日益突出。
　　“山西省开展国家资源型经济转型综合配套改革试验,总的要求是要紧紧围绕资源型经济转型这个改革主题。”彭森在回答记者提问时强调,山西在改革试验中一要重点处理好传统产业转型和三次产业协调发展的关系,二要处理好产业发展和生态环境保护的关系,三要处理好资源型经济转型和整个区域经济一体化的关系。
　　彭森表示,由于涉及生产关系的调整和变革,中央将赋予山西“改革先行先试的试验权”。同时,目前全国其他综合配套改革试验区已有一些好的经验、好的政策,可以优先在山西进行移植和推广。
　　据了解,山西将把“转型试验区”作为全省“十二五”规划的重要内容,细化金融、土地、财税、投资等多方面的支撑措施。综合配套改革试验总体方案仍在研究制定中,将在报国务院审批后实施。
　　根据中央要求,山西省国家资源型经济转型综合配套改革试验区将通过大胆探索,先行先试,率先突破,破解长期制约全省经济社会发展的瓶颈,实现资源型地区的全面协调可持续发展。

　　■解读　
　　山西综改区从上报到获批仅用一年余,可见――　
　　中央对资源型地区转型的迫切

　　“建国60年来,山西的总采煤达120亿吨,用满载煤炭的火车一列接着一列在地球上可以绕三圈。”这是山西省副省长牛仁亮在昨日的国新办发布会上披露的数据。如今,这个煤炭大省正酝酿着一场具有标本意义的转型升级。

　　资源型大省的压力

　　牛仁亮表示,山西的煤炭在给全国的经济发展作出巨大的贡献的同时,也给山西自身的经济社会造成了很大的压力。
　　一是,山西以煤炭资源为主的产业过于单一。煤炭、焦炭、电力、冶金四大行业占山西工业比重85%以上。产业结构高度依赖省外市场,一旦国际上或国内经济发展出现问题,山西经济也出现新的问题。
　　二是,山西的资源型经济是粗放型、初级化的。据牛仁亮介绍,山西的万元GDP耗能相当于全国平均数的2倍以上；污染方面,以二氧化硫为例,排放也是全国平均数的2倍以上。生态破坏相当严重,每采一吨煤要破坏2.48吨水,到目前为止山西采煤形成的采空区达到2万平方公里,相当于山西1/8的国土面积。
　　三是,安全压力大。山西采煤每年6亿吨―7亿吨,安全事故频发是山西资源型经济面临的一个重大压力。牛仁亮表示,煤炭资源整合的出发点就是防止煤炭生产事故的频发、防止煤炭资源的过度浪费。他表示,煤炭资源整合的标准是生产力,不论是国有的还是民营的,都是要把小矿整合为大矿。具体讲,就是把10万吨、20万吨、30万吨的小规模生产能力的矿,整合为90万吨以上的大规模矿,这样有利于现代化生产,减少事故、减少资源浪费。
　　四是,经济效益低。高强度的煤炭开采,并没有给山西人民带来富裕,山西城镇人均可支配收入和农民人均纯收入都排在全国的20位以后。
　　此间有关人士说,这意味着,长期粗放式资源经济给山西带来的诟病,已经到了必须剔除的时候。

　　转型具有标本价值

　　在山西省发改委宏观经济研究院院长李霆看来,作为典型的资源型经济代表,山西综改区的每一步尝试,其经验甚至是教训都极具标本价值。
　　怎样保证经济稳定发展、如何促使诸多资源型经济地区转型发展,乃至如何使节能减排市场机制化,中国经济面临的很多问题,都将从山西综改区的尝试找到答案。
　　目前已知的政策空间,主要来自煤炭工业可持续发展、财政返还、煤层气开采、旧有煤矿用地审批权等方面政策优惠,另外,山西还将获得土地方面的审批优势政策,这与此前的8个综改区类似。
　　这种优势,将会把山西本地的实际问题与全国同类地区的共性问题结合起来,率先探索解决路径。同样,山西转型发展的成本和风险,也将被控制在一定区域内。
　　据了解,自2005年起,在全国批复的9个“新特区”中,山西批复的时间最快,面积最广。2009年上半年,山西经济出现全国唯一的负增长局面,至此,资源型经济省份如何转型,成为中国政府最为紧迫的任务之一。同年下半年,山西上报“新特区”申请,时隔仅一年余,便得到批复,成为“最快被批复特区”。
　　有关人士认为,批复如此快速,显现出中央对解决以山西为代表的资源型省份转型的迫切。
　　“山西能给中国的能源、资源生产地区,提供一个资源型经济能够借鉴的经验,”李霆说,比如大庆、伊春、白云鄂博,“如此大批城市和企业发展摆脱单一结构的困境,将对中国发展方式转变提供强大动力。”
　南方日报记者　杨春
　中新社

　　　　煤炭大省山西迈开转型大步。　　　　　　　　　　　　　　　新华社发





