

　　以“服务经济”为旗　以“民生幸福”为令
　　福田区加速创建“首善之区”
　　

　　“2011年,福田区力争全年GDP增长10%,总量达到1980亿元!”深圳市福田区委书记刘庆生在昨日召开的区委五届十二次全体(扩大)会议上明确提出:福田区2011年的工作,将旗帜鲜明地把确立服务经济模式作为加快转变经济发展方式的主导策略,把提升民生幸福作为加强社会建设的核心追求,“以经济发展保障民生幸福,以民生幸福体现发展成果”。

　　确立“服务经济模式”

　　服务经济模式!不少与会人员都注意到,这是福田区首次提出这一经济概念。那么,服务经济究竟是什么?在名词解释里,服务经济是以人力资本基本生产要素形成的经济结构、增长方式和社会形态,包括以企业为主发挥职能的社会服务,如物流、金融、邮政、电信、运输、旅游、体育、商贸、餐饮、物业、信息、文化等行业服务,以及以政府事业单位等为主发挥职能的公共服务。
　　由此可见,“服务”在这一概念里并不是动词,“服务经济”不能被狭义地理解为:为经济发展提供服务。就福田区而言,“服务经济模式”既包含了“双轮驱动”的内容,也表达了“建设服务型政府”的决心,是比“双轮驱动”更为广义的经济发展模式。
　　服务经济的发达程度是衡量区域现代化、国际化和竞争力的重要标志,是区域经济新的极具潜力的增长点。据世界银行的最新统计数据显示,世界主要发达国家的服务业增加值占GDP的比重和服务业就业占全部就业的比重,大多已超过70%。也就是说,世界发达国家已经形成以服务经济为主的产业结构,而这样的产业结构正是中国经济发展的方向。甚至有经济学专家提出,“只要转向服务经济,经济就增长,就业就增加,环境就改善,社会就和谐”。
　　但是,服务经济的发展和服务经济结构的形成,与城市化进程息息相关。城市化是服务业发展的需求基础,只有生产要素和人口聚集到相当规模,产生对生产性服务和消费性服务强大的市场需求,才足以支撑服务行业的不断专业化和迅速发展。从这个角度来看,发展服务经济,对于深圳市的中心城区――福田区而言,如今具备了“天时、地利、人和”所有的条件。正如刘庆生所说:“发展服务经济,福田有要求、有基础、有优势,是加快转型、率先转型的必然选择。”

　　◎展望2011――　
　　发展服务经济,福田怎么做?

　　在昨日的会议上,刘庆生分三个方面阐明了福田区的具体部署:
　　扩大优势,增强服务经济的新动力。全面巩固“双轮驱动”战略格局,增强中央商务区总部经济的经济控制力和资源配置力,引进具有区域影响力的国内总部企业和跨国公司在中国的区域总部,强化以金融业为代表的现代服务业的优势地位。积极参与服务业全球化进程,发展服务外包,特别是承接发达国家的离岸服务外包。密切关注世界经济发展的最尖端和最前沿,积极抢占未来产业发展战略制高点,促进互联网、物联网、文化创意等战略性新兴产业及低碳节能产业加快发展。着力聚集引领型企业、产业链高端,吸引各类高端技术和管理人才,建成一批研发中心、检测中心、工程中心等公共技术服务平台。跟踪和掌握新兴产业动态,加强与新传媒产业联盟的密切联系,重点扶持和推动网络传媒、手机传媒的集聚发展。
　　创新思维,拓宽服务经济的新空间。强化中心区的引擎带动作用,做大做强八大特色产业园区品牌,提高产业配套服务能力。以现代化城市大功能片区的视野和大经济综合体的定位,统一推进城中村改造,启动前期调研和整体规划。以上沙、下沙、沙嘴、沙尾为重点,探索多家股份公司整体规划、连片改造、融合发展的新模式,突破各自为战、自成一体的旧格局,充分开发利用每一寸宝贵的产业空间。依托毗邻香港的优势,学习香港、合作香港、追赶香港,推动福田保税区的转型发展与河套地区的规划开发,着力引进高附加值、智力密集型的高新技术、金融、教育、创意设计产业,打造对外开放、深港合作、高端集聚的示范园区。加强对楼宇经济的规划、管理和服务,着力培育高端商务楼宇,变平面发展为立体发展,向城市空间要效益、要产出,特别是向虚拟空间要超效、要未来。
　　强化服务,营造服务经济的新环境。切实把经济工作重心转到政府服务上来,多做引导和服务,减少干预冲动,让企业自由成长。完善和优化总部经济和现代服务业的配套政策。利用高交会和文博会,大力推广企业产品和福田品牌。组织动员辖区企业参加国内外大型展会及招商引资活动,帮助企业“走出去”,开拓国内外市场。加大对高科技企业重点研发项目的支持力度,强化知识产权服务,积极培育自主创新龙头企业。完善与各类企业的常态沟通和服务机制,为辖区纳税百强企业提供绿色通道服务。设立福田特别保健中心,为重点企业高层次人才提供优质医疗卫生服务。举办担保机构、银行、企业参加的对接会,搭建融资平台,进一步缓解中小企业融资难问题。增强公务人员服务能力,加强现代社会管理知识培训,提高市场经济条件下的服务本领。

　　将民生幸福作为核心追求

　　“首善之区、幸福福田!”这是福田区提出的新一轮跨越式发展目标,每每提及这一目标,福田居民幸福感油然而升。
　　以今年为例,福田区先后出台了一系列教育行动计划,创建“广东省推进教育现代化先进区”。优化医疗资源配置,提升卫生服务能力,福田人民医院外科大楼投入使用,社康中心基本药物制度和“零加成”政策收效明显,门诊和住院费用均有下降。加强公共文化设施的规范建设和精细管理,普惠效果和品牌效应日益突出。推行三级公共就业服务机构ISO9001国际质量管理体系,入选全国就业工作十大创新举措。完善社区体育设施,居民就近享用健身设施的目标基本实现。向低保家庭发放住房补贴,为低收入群体提供一批公共租赁用房。开展“一把手进社区”活动,为居民办成一批好事实事。建成老年日间照料中心,惠及一批生活半自理老人。建成梅岭社区综合服务平台和新的公安办证大厅,群众办事更加方便。全力打造“平安福田”,社会治安防控声威凸显,街道信访维稳中心作用突出,社区“一格五员”网格化管理成效明显。
　　一年之内,为了进一步改善民生做了这么多的实事,钱从哪里来?原来,福田区全年70%以上公共财力用于民生!这一务实的做法充分表明,福田区委、区政府并不是“唯GDP是论”的政府,而是把民生幸福放在首位的“民心政府”。
　　“民生幸福作为一切工作的出发点和落脚点,怀着对群众的深厚感情造福于民,切实提高居民的幸福感受。”昨日的会议上,刘庆生颇为感性的承诺,赢得了与会人员的热烈掌声。

　　◎展望2011――　
　　打造幸福福田,福田将怎么做?

　　刘庆生承诺:“继续保持年度社会公共事业及民生投入占一般预算支出比重不少于70%。”
　　完善公共服务体系。健全公共财政体系,确保新增财力向基层、向社会、向困难群众倾斜,更广泛、更直接地满足群众生活所需。完善公共就业服务信息网络,做强创业带动就业品牌,打造国家级创业型示范城区。实施“幸福晚年”计划,建设一批扶老助残保障项目。拓宽社会救助途径,建立困难群众扶助基金,扩大社会保障救助覆盖面。
　　推动社会事业高水平发展。强力实施开放与合作的现代化国际化教育主张,大力落实“教育国际化”、“民办教育”、“学前教育”、“教师提升”和“教育科研”等11个行动计划,兴办一流教育,培养合格学生,让学生幸福学习。坚持走专业化、优质化、品牌化的医疗卫生发展之路,加快医疗卫生基础设施建设,重视和强化专科医院发展,在社康中心有计划地积极推行家庭医生责任制,使70%的基本诊疗服务在社区实施。鼓励社会资金投资举办民办医院。进一步提高人口计生工作水平,争创全省人口计生综合改革示范区。
　　维护社会安定和谐。善于做好新时期的群众工作,牢固树立群众观点,切实改进工作作风,眼睛向下看,身子向下沉,热心为群众服务,主动办好顺民意、解民忧的实事好事,深入做好组织群众、宣传群众、教育群众工作,引导群众正确行使公民权利,自觉履行对城市负责、对社会负责的公民义务。以平安建设为载体,从基层基础、情报信息、科技手段和考核奖惩等方面,完善社会治安立体防控体系,确保“大运年”辖区治安稳定。建立社会稳定风险评估制度,健全应急处突指挥机制,提高突发事件处置能力。高度重视舆情应对工作,提高新闻发布工作水平。畅通信访渠道,了解民生诉求,及时排查并有效化解重大矛盾纠纷。推进维稳机制建设,防范和减少群体性事件和非正常上访。加大投入,强化现代社会公共安全培训和演习。健全安全生产和消防安全长效机制,落实企业安全管理主体责任。
　　撰文　南方日报记者　刘丽　通讯员　谢希

　　



