

　　谋建珠三角区域性现代化枢纽城市
　　千亿大镇容桂启动“东部引擎”
　　

　　2010年12月31日―2011年1月1日,“2010广东省汽车漂移系列赛总决赛”将在顺德区容桂东部体育公园举行,届时众多著名漂移大师将大秀车技,上演广东省内最高水平的汽车特技视觉盛宴。
　　“今后还将有更多顶级文化体育赛事和表演陆续在此登场。”顺德区容桂街道相关负责人介绍,随着珠三角一体化的不断深入,容桂开始凭借得天独厚的区位优势,谋建“珠三角区域性现代化枢纽城市”。而规划用地10.98平方公里的东部中心区,则是容桂从城镇化迈向城市化的巨大引擎。

　　承载未来“精品经济”

　　辖区面积仅有80平方公里的容桂街道,却有着“千亿大镇”的美誉,2010年预计全年实现规模以上工业产值1362亿元,1―11月份,金融机构人民币存款总额339.27亿元。
　　“先行发展也会先行遭遇问题,依靠大规模的增加投入和空间扩张推动的经济增长路径已经走到了尽头。”顺德区委常委、容桂街道党工委书记列海坚向记者表示,要大力发展都市型产业,塑造“精品经济”,再造“两头在内,一头在外”的产业发展新格局,就必须打造出一个能够承载优质经济成分的现代化城市载体。
　　担负着承载未来“精品经济”的重任,占容桂1/8面积的东部中心区成为容桂新兴产业发展的核心地块,也成为了容桂从城镇化迈向城市化的巨大引擎。
　　容桂东部中心区的目标是打造成为珠江西岸富有人文特色、具有强大竞争力、功能复合、生态良好的高端制造业基地和宜居宜商宜旅的服务型城区。包括了105国道、碧桂路、桂洲大道东、德胜河围合区域,规划总用地面积10.98平方公里。重点规划了包括中心湖公园、湿地公园、体育公园和动漫主题乐园“四园合一”的城市景观中心,以及东部商务中心、新桂洲医院等一大批基础设施,容里中学等一批学校也正在扩建当中。
　　由于地理位置特殊,东部中心区还将承担中心纽带作用,与德胜河南岸滨水街区和老城区文塔商务中心无缝连接,带动容桂城市全面升级。

　　“珠三角枢纽”优势凸显

　　谋建“珠三角区域性现代化枢纽城市”,不仅出自于容桂产业、城市转型升级的需求,也来自于珠三角一体化背景下出现的重大机遇。
　　《广东顺德区容桂街道经济发展战略研究(2009―2014)》显示,珠三角城市群以广州为龙头,两线分别以香港和澳门为端点,以东莞、深圳构成东线,以佛山、中山、珠海构成西线,形成“A”形架构,而容桂恰恰处在“A”形架构的几何中心。
　　在“A”字形交通骨架当中,以广珠轻轨、太澳高速为主轴的交通网络的形成,使容桂成为珠三角西线点轴空间网络中,联接珠三角中部地区与西岸地区一个重要的三通枢纽,容桂向北与广州、向南与珠海和澳门的空间距离大大缩短,也进一步强化了容桂与东莞等东线城市的经济联结。
　　根据佛山市城市轨道交通网络方案,广佛地铁3号线全长60.7公里,将从南海狮山直通容桂,途经佛山西站、佛山火车站、文昌路、南海大道、季华路、文华路、乐从、北颉⒙捉獭⒋罅肌⒌率,联系佛山狮山组团、中心组团和大良容桂组团。
　　容桂东部中心区与投资总额高达80亿元的顺德新城德胜商务区隔河相望,飞桥连接,共同组成顺德新城版图。从整个顺德的城市发展来看,北面紧邻广州,南面则是通过容桂对接中山和珠海,并凭借未来的港珠澳大桥延伸到澳门和香港。
　　三个层次区域空间中的巨大变化,意味着容桂可以跳出行政区划的限制,按照经济发展的需要实现与其他城市的联结和互动。对于容桂而言,其城市功能的构筑不仅决定了在顺德中心城市核心区的功能分工,也成为了广佛都市圈以及珠三角各大区域中的重要枢纽。

　　巨量资本向东部“投票”

　　东部中心区地处容桂对外交通最便捷的区位,北接顺德新城,南连中山北部的东凤、阜沙、南头、黄圃等。同时和番禺大岗拟建桥互通。容桂周边区域土地资源丰富,制造业也正在迅猛发展,东部中心区的高端制造业与生产性服务业,可向周边地区源源不断地输送经济血液。同时,完善的教育、体育、文化和娱乐等功能,也将为周边地区提供现代化的生活服务,聚集庞大的人气。
　　得益于此,容桂街道外环路以北、容里水厂西侧地块日前以总价11亿元,楼面地价3380元/平方米的高价被保利竞得,成为了顺德“新地标”。一批较大的项目如东部商务中心、动漫公园、体育公园、漂移赛道等,也吸引了众多社会资本的参与。其中仅动漫公园一项,就预计带动相关投资达20亿元。
　　列海坚向记者表示,从区域地方竞争的角度来分析,一个地区最大的、最根本的竞争优势在于环境优势,有怎样的环境就有怎样的产业。资本是用脚来投票的,哪里资本回报最高资本就会流到哪里。因此,政府要永不停步地改善投资环境,以市场为导向不停更新自己拥有的经济成分,不断提高经济组成部分的含金量。
　　南方日报记者　王伯乐

　　容桂处在珠三角“A”形架构的中心。　　　　　　　设计:黎绍滨



