

　　南海三大“行动计划”引领未来发展
　　“产业金融”让生态里水“镶金”
　　

　　在“十二五”规划出台前夕,南海区从8月到12月的短短四个月时间里,相继出台了《狮舞岭南・龙腾南海》文化发展行动计划、城市更新计划和“中枢两翼,核心带动”产业发展三大“行动计划”。
　　作为东翼片区的“成员”之一,里水镇正积极融入广东金融高新区的辐射带动范围,将围绕“产业金融”建立金融后台服务配套区；另一方面,里水与广州金沙洲无缝对接,将引来大量的人流、资金流。在广佛之间“左右逢源”,让里水的发展犹如装上了“双引擎”。
　　“全区的发展定位已经明确,作为东部片区的里水,将会有自己的发展特色,与其他区域进行错位发展。”里水镇镇长朱辉球表示,借助千灯湖金融高新区和邻近广州的优势,目前已初步确定打造金草洲新城和沙步片区的“产业金融”。

　　金草洲新城◆◆　
　　开创广佛同城新模式

　　就在本周二,南海区里水镇草场村的一城镇住宅用地竞拍,国内两家地产大鳄上演了一场“抢夺战”,最后恒大地产以14.45亿元的总价竞得该地块。
　　两地产大鳄竞争的背后,是金草洲板块所蕴藏的强大后继发展动力。从地理位置来看,里水金草洲与广州金沙洲紧密相连,在一定程度来说,金草洲已被纳入整个泛金沙洲的发展规划当中。目前在该区域的恒大御景半岛、时代糖果社区超过七成住户均来自广州。
　　一直以来,中国所经历的城市化路径,大都是利用土地资源吸引大项目进驻,通过产业项目吸引就业人群,从而推动城市化水平的提升。
　　但是,借助广佛同城的力量,目前在里水金草洲地区已经聚集了大批来自广州的的居住人群,这些人以年轻白领阶层为主,是未来就业和创业的主要力量。如何发挥里水生态城镇的环境优势,打造适合白领群体生活和工作的文化软环境,并把这部分人群转化为里水独特的人力资源优势,是里水镇接下来要思考的问题。
　　“‘金草洲新城’将会打造成为一个绿色生态新城,引入新的产业载体。”朱辉球说,利用金草洲板块已有的人流优势,已成功将该片区的一座旧商业大厦改造成科技城,接下来将引进科技型企业,继续将该片区打造成为里水的现代科技新城。
　　“利用现有的人才,我们将引入一批科技型、总部型、资本密集型的企业,这将成为里水最高定位的写字楼和产业金融载体。”朱辉球说,围绕着这个白领群体,里水将吸引他们在里水居住、生活和工作,并在此基础上引入文化创意、科技创新型企业,在广佛之间打造融居住、就业和创业为一体的新型生态化小镇,实现产业、城市、环境与文化的转型融合。

　　沙步片区◆◆　
　　里水的“天安数码城”

　　按照“中枢两翼,核心带动”的发展战略,南海区分为东、中、西三大片区,其中东翼片区定位为“金融商贸、产业总部、都市生态、人才高地”。充分利用金融高新区的“金”字招牌,以“泛千灯湖”的概念进一步拓宽金融高新区的范围,形成“一区多园”的空间布局。
　　其中“一区”是指广东省金融高新服务区,将发展总部金融；而里水沙步商业板块的定位已确定为“产业金融”里水园,成为“多园”里的其中一园。
　　对此,朱辉球表示,里水在打造“产业金融”里水园时将针对实际情况,以承接金融后台为主,与桂城、大沥进行错位发展,做出“里水特色”。
　　“沙步片区的发展一定要结合城市更新计划,进行连片发展。”朱辉球说,沙涌与大步片区地理位置优越,靠近广州,临近佛山一环和广佛高速,周边交通网络十分发达。目前已初步确定在该片区打造珠江科技数码城,面积约为12万平方米,将建起2栋30多层的写字楼,打造成为“里水的天安”。据悉,这个项目的策划已经完成,有望在明年动工。
　　朱辉球说,沙步片区之前的定位是商贸区,现在纳入“一园多区”金谷工程,为沙涌和大步片区增加了一个金融定位,可以说是“镶金”了,有助于提升商贸的档次。据悉,在沙步片区的“里水园”目前正在结合泛千灯湖概念进行调整提升发展。

　　都市生态文化◆◆　
　　最有价值的　特色品牌

　　10年比产业、50年比制度、100年比文化。目前南海已经出台了《狮舞岭南・龙腾南海》的文化发展行动计划,根据南海最近提出的“探索一条文化与产业、环境、城市共融的科学发展新路”的发展要求,里水将会挖掘一直以来最有价值的“生态”文化。
　　“文化的含义很广,在里水,最值得挖掘的文化之一就是生态文化。”里水镇镇委书记陈英文说,休闲观光农业也是里水在发展中突围的一个秘密武器。以万顷洋广佛园艺天地为例,纵观广佛乃至整个珠三角地区,该片区的生态资源优势都非常明显,其中的香水百合花等更是享誉国内外。
　　“把生态这一个文化坚持推进到底,并形成里水一个特有文化。”陈英文说,接下来将加快建设万顷洋广佛园艺世界、百合花种植基地、农民创业园,大力发展观光型、体验型都市化农业和现代农业总部基地。其中万顷洋广佛园艺世界的规划已进入最后冲刺阶段,预计春节前后将会公布。
　　与此同时,在重点推进的金草洲板块也会融入并延续“生态”文化。在邀请专家团体对该片区做总体的规划外,里水镇还提出公园化战略,具体来说就是将荒山变成休闲公园,在水边打造滨江公园,在路边建设绿化公园的“三边”计划,充分体现都市生态特色。
　　此外,八达通国际贸易港也作为文化高地和文化交易平台来打造。在本月11日,被誉为室内设计风向标的“中国国际室内设计双年展”和“第二届中国国际陈设艺术双年展”从北京移师到八达通举行,吸引了全国各地观众前往参观,文化效应初步凸显。

撰文　李慧君　袁建平　李桂森
图片均为资料图片

　　生态是里水的一张闪亮名片。
　　富寿公园。



