

　　
　　让硬软实力成为清远双引擎
　　

北江评论
达海军
　　“十一五”的大幕即将落下,“十二五”的帷幔即将开启,清远市委书记陈家记在日前举行以“转方式、开新局”为主题的第十届中国经济论坛开幕式上指出,自2004年以来,清远连续6年经济发展速度全省第一,勇夺全省经济增长“六连冠”,并透露预计今年全年将完成GDP1040亿元,增长21%。如果说当年的“深圳速度”代表的是改革开放前沿特区变化的日新月异,那么今天的“清远速度”展现出的就是后发山区科学发展的蓬勃前景。即将过去的“十一五”,以清远为首的落后地区的崛起,将注定成为广东区域协调发展最靓丽的风景之一。
　　纵览清远发展路径,剖析“清远速度”,我们可以归结为是强大的硬实力支撑起了清远令人瞩目的今天。硬实力是指支配性实力,包括基本资源(如土地面积、人口、自然资源)、经济力量和科技力量等。不难发现,即将过去的“十一五”,清远的跨越式发展更多地建立在如下方面:大力构建畅通无阻的交通网络、大力完善亟需配套的城市建设、大力打造高标准的产业园区、尽量低成本开发广袤丰富的土地资源、充分利用大量低廉的劳动力资源,以及在此基础上制定的各种优惠政策,等等。
　　硬实力促动下的发展路径无可厚非,这几乎是每一个地方发展起跑时的必然阶段。但是,可以肯定的是,便宜的土地终究有一天会开发完,廉价劳动力终有一天会提价,优惠的政策终究有一天会结束,区域间硬实力的建设也将日趋同一水平。而且,在清远跨入1000亿元俱乐部的同时,也跨进了“十二五”。一般认为,足够的经济总量是城市竞争力的核心指标,在新一轮区域竞争中,一个城市有无话语权,首先取决于其经济总量的大小。因此在经济发展中,GDP达到1000亿元是个门槛,跨越这个门槛,经济将呈现出加速发展的态势,为此清远的发展将迎来重要转折。
　　一方面,清远自身面临发展转折,需要解决高成本时代来临的逼仄,要素瓶颈的日益收紧,产业软肋日益明显等问题；另一方面,环顾四周,各地都在大干快上,可以说清远置身一种百舸争流的局面,不进则退,慢进也是退,稍不留意,就会陷入“标兵渐远,追兵逼近”的紧迫形势中。此时,清远要推动经济持续快速健康发展,抢占赢得主动、赢得优势、赢得未来的制高点,就必须重视软实力的建设。
　　首创“软实力”概念的哈佛大学教授约瑟夫・奈所认为,硬实力和软实力同样重要,但是在信息时代,软实力作用正变得比以往更为突出。一般认为,在区域层面上软实力是指一个地区动员和发挥心智能量的作用来达到区域的社会和经济目标的能力。换言之就是要依靠对内整合民众的力量,发挥民众的聪明才智,对外吸引人才、资金和技术,以实现区域社会经济发展目的的能力。这种能力以区域文化、人才素质、公共服务和区域形象为基础。软实力对区域在更高级发展阶段有强大的促进作用,在不少发达地区得到了很好的证明。
　　硬实力和软实力相辅相成,硬实力是软实力的有形载体,而软实力是硬实力的无形延伸。对于清远来说,一方面,基础设施继续需要完善,让硬实力更硬,另一方面,就要更加注重软实力的打造,即更加注重城市的文化、价值观念、社会制度等影响自身发展潜力和感召力的因素的挖掘、培育和利用,让硬实力和软实力成为清远在“十二五”期间发展的双引擎,使地区发展不仅有量的跃升,更有质的嬗变,从而进入持续、快速、良性发展的轨道。

　　



