

　　全年预计实现GDP共4246亿元,增长10.3%,重回两位数增长轨道
　　2010:复苏增长绝地反击
　　产业结构调整工作六次得到汪洋书记高度评价

　　南方日报讯　(记者/谭志红)2010年,东莞交出了一份怎样的答卷?
　　记者从昨日召开的东莞市2010年度总结表彰大会上获悉,2010年,东莞市预计实现生产总值4246亿元,比上年增长10.3%,超出年初设定的“保八”目标,重新以两位数之势增长。
　　市委书记刘志庚说,东莞上演了复苏增长的绝地反击。
　　刘志庚说,2010年,是东莞克服金融危机影响、实现全面复苏、保持平稳增长的一年,也是东莞在科学发展道路上取得重大成绩、迈出坚实步伐的一年。一年来,东莞牢牢抓住结构调整这条主线,给力发展方式转变,防止传统模式复归,不仅上演了复苏增长的绝地反击,更演绎了结构调整的华彩篇章,省委汪洋书记六次对东莞产业结构调整给予高度评价。
　　2010年,东莞市财政一般预算收入268亿元,增长16%；合同利用外资26亿美元,增长60.9%；出口总额690亿美元,增长25%。
　　在这之前,曾有市领导表示,2010年,东莞“基本恢复到2008年的经济水平”,“已恢复到金融危机前最好的水平”。
　　全市32个镇(街)中,GDP排名前5名的分别是虎门、长安、东城、南城、厚街。其中,虎门以274.31亿元稳坐头把交椅,厚街以198.17亿元的成绩再次进入前5名。全市有146个村组的可支配常规性收入总额(不含自有土地、物业转让纯收入)超过3000万元,比去年多5个,有131个村组的两级净资产超2亿元,比去年多9个。
　　刘志庚对明年的工作进行了部署。他说,2011年是“十二五”规划的开局之年,也是东莞转型发展攻坚克难、深度推进之年。要坚持以科学发展为主题,以加快转变经济发展方式为主线,坚持转型发展不动摇。继续把调结构、促转型作为2011年的核心工作,加快引进培育大企业、大产业、大项目、大平台,加快培育壮大战略性新兴产业,加快发展现代服务业,加快推动加工贸易转型,加快改造提升传统优势产业,加快完善引导转型升级的干部考核体系,切实走出一条转型发展的新路子。
　　他还表示,新的一年要坚持创新发展不停步,切实用好“科技东莞”工程20亿元资金,强化园区建设,重点突破一批核心技术,推动经济发展从要素驱动向创新驱动转变；坚持绿色发展不懈怠,优化城市空间,完善城市功能,建设重点项目,加快“三旧”改造,转移淘汰低端产业和企业；坚持惠民发展不松劲,铺开文化名城建设,促进包容性增长,努力建设幸福东莞；坚持协调发展不畏难,制定更加实在的市内产业转移政策,继续加大对欠发达镇村的转移支付和社会管理补贴力度,深入落实市内“双到”扶贫措施,推动欠发达镇村跟上全市发展步伐。

　　■新闻分析
　　GDP为何超预期增长?

　　今年初,考虑到经济形势有所好转,根据当时的预期,东莞市将GDP增长目标设为8%。但接近年底时,市领导开始谈起了“10%”这个数字。
　　例如,11月3日,李毓全市长在会见西藏自治区林芝县县长才佳一行时表示,今年东莞“争取”GDP增长达到10%。
　　在12月20日举行的2010“京粤杯”元老高尔夫球友谊赛欢迎晚宴上,刘志庚书记说,今年已“基本恢复”到了2008年的经济水平。
　　市委常委、副市长江凌日前也说,从总量看,今年已恢复到金融危机前最好的水平。

　　近年来,东莞GDP不断迈过千亿元的门槛:2004年,东莞GDP突破千亿元大关。2005年,东莞GDP突破了2000亿元大关。2007年,东莞跻身全国13个GDP超3000亿元的城市行列。
　　如今,东莞又进入了“4000亿俱乐部”。
　　2010年GDP增长超过10%,重新进入两位数增长,这个成绩有些超过预期。
　　导致今年形势好于预期的原因,一方面是第二产业重新占领主导地位,工业强劲复苏。来自东莞市统计局的数据表明,前三季度全市规模以上工业完成总产值5469.91亿元,同比增长23.4%；完成增加值1282.66亿元,增长22.4%,成为拉动经济增长的主要动力。
　　另一方面,是出口井喷。副市长邓志广近日说,“出口等指标比预期的要好得多”。预计今年的出口总额690亿美元,增长25%。
　　江凌副市长日前在接受媒体采访时也表示,2008年东莞进出口额是1130亿元,而今年前10个月就达到了这个数量,增幅比2008年还高出了4个百分点。这几年,东莞出口每增加10%,就会拉动3%的GDP增速。去年东莞GDP增长只有5.3%,主要就是受外贸高达16%负增长所影响。
　　因此,在固定资产投资增长动力不足、消费增长缺少兴奋点的背景下,出口成为拉动增长的强劲动力。
　　总体而言,东莞今年巩固可抗击国际金融危机的成果,坚定不移调结构,下定决心促转型,这是其经济形势呈现健康、稳定、快速发展态势的根本原因。

　　刘志庚等市领导为获奖者颁奖。　　　　　　　　　　　　　　　苏仕日　摄



