

　　
　　广宁:打造全省山区县域发展科学示范区
　　

　　随着二广高速三水至广宁段的正式通车,距离珠三角核心区最近的山区县--广宁县一下融入了珠三角核心区一小时经济圈和生活圈。要抢抓机遇实现后发崛起,“十二五”时期成为了关键:通过不断优化投资环境,尽快扶持特色支柱产业并形成集聚发展,进一步扩大城市规模,提升城市魅力的同时,抓好省级卫生镇的全面创建,推动新农村建设上新水平,抓好特色农业的深度发展等。广宁县立足全局,科学谋划,力争“十二五”期末地方生产总值总量、人均生产总值、地方财政一般预算收入等主要经济指标比2010年“翻一番”,为肇庆实现珠三角后发崛起添砖加瓦,成为全省山区县域科学发展排头兵。
    
　　整体被纳入珠三角的“老九”肇庆奋起直追,今年拼全力跻身珠三角GDP超千亿“俱乐部”的同时,锁定目标要成为广东未来新增长极和能代表广东科学发展成果的城市。为此,作为该市四大山区县之一的广宁,不仅要尽快提升自身的整体实力,未来还肩负着成为肇庆实现跨越发展的重要支撑,为此,在“十二五”到来之际,广宁县开始了全盘谋划,力争在新一个五年内将全县的经济发展和城市建设提升到一个新高度。
　　随着《规划纲要》和“双转移”战略带来的机遇,被纳入珠三角地区的广宁县获得了前所未有的发展良机,今年1-11月,该县延续了去年快速增长的强劲势头,全县完成生产总值同比增长14.5%,规模以上工业总产值同比增长26.5%,地方财政一般预算收入同比增长31.6%,财政综合增长率52.63%,位居肇庆第二,全省第七,进入了全省县域经济综合发展力进位最快前十名。
　　随着肇庆市大交通网络中的二广高速和贵广铁路相继通车和开建,广宁县从以往边缘的山区县一步跨入了珠三角核心发展的“大舞台”,区位优势日益凸显。如何把握机遇、乘势而上成为了该县“十二五”时期的全新命题。
　　县委书记张桂洪谈到广宁未来发展时可谓胸有成竹:未来的广宁将在继承中创新,在创新中发展。“十二五”时期与其说是跨越发展的5年,不如说是夯实各项基础的5年。通过加快实施工业强县、重大项目带动、中心城镇带动、科教兴县与人才强县、特色文化强县六大战略,使广宁最终成为一个“政治清明、经济发展、社会和谐、人民幸福”的科学示范县。
　　初步预测,到2013年,广宁县将完成生产总值超100亿元,工业总产值达到148.8亿元,地方财政一般预算收入达到5.66亿元。到“十二五”期末地方生产总值总量比2010年翻一番,年均增长14.5%；人均生产总值比2010年翻一番,年均增长14.2%,达到26800元；地方财政一般预算收入比2010年翻一番,年均增长17%,总量达到8亿元。

　　培育四大支柱再造5个广宁工业规模

　　说起广宁县的造纸业,在华南地区可谓家喻户晓!值得一提的是,在那场席卷全球的金融危机中,该县从帮助融资、减免收费、财政支持、强化服务等方面扶持企业发展,协调行业整合资源改造升级,发挥产业链条效应“抱团过冬”,在全球造纸行业大受冲击的大局下,该县的造纸行业不仅化危为机,还实现了一举多赢。现如今,华南纸浆的市场价格也是广宁“说了算”。
　　作为传统支柱产业,广宁给予造纸企业在政策、资金、人才、服务上大力扶持,加大力度促使龙头企业鼎丰公司做大做强,发挥龙头企业在产业升级中的辐射带动作用,增强带动能力,拉长产业链条,实现由一家龙头企业带动一个产业集群升级壮大,目前,该公司8万吨技改项目正有序推进,竹浆粕项目已正式启动。去年该县被省评为“肇庆广宁林浆纸一体化产业集群升级示范区”,今年8月,广宁县被授予“全国林浆纸产业示范县”荣誉称号。该县的造纸支柱产业正朝着产业集聚升级方向迈进。
　　此外,广宁县依托三大工业基地,围绕再生资源、新型铝材和新型建材开展产业招商,推动产业集聚升级,努力打造承接“双转移”产业升级示范区,培育新的支柱产业,以此破解该县以往仅依靠单一纸业支柱产业问题,提升整体竞争力。广宁将全县17个乡镇按照各自的资源状况、区位条件、发展优势,划分为重点发展区、一般发展区、生态发展区三大功能区,全力打造林浆纸一体、再生资源、新型铝材和新型建材四大支柱产业。
　　规划到2020年,该县三大工业基地基本全部建成投产,再生资源、新型铝材、新型建材成为工业经济新的重要支柱产业。届时,广宁工业总产值将超300亿元,新增工业总产值相当于2009年全县规模以上工业总产值的6倍,相当于再造5个广宁工业规模,工业经济整体发展将实现巨大的跨越。

　　再造一城构建30万人口宜居宜商宜业之城

　　仅在2年前,广宁县城城区面积约10平方公里,人口12.8万,满足不了广宁县生产要素的快速聚合。为此,该县大力实施再造一城发展战略,以打造容纳30万人口的宜居宜商宜业之城为目标,加快城区扩建步伐,拉大城市框架,提高城市品位,加快与珠三角核心区进行城市对接,城市化进程明显加快。
　　近年来,广宁县依托“肇庆金秋”和“广宁竹子节”等招商平台,先后引入百盈、御景两大房地产建设项目,总投资50多亿元,有效拉大了城市框架,增强了县城辐射带动功能。目前,两大房地产项目一期、二期已相继建成。城东广场、城市中心广场等配套公共设施以及广宁商业步行街相继建成投入使用,吸引了肯德基、沃尔玛、耐克等30多家国内外知名品牌相继进驻,带动商贸、旅游等第三产业持续快速发展。
　　同时,该县因势利导,加快构建以广宁商业步行街为中心,集购物、餐饮、休闲娱乐和文化旅游为一体的城东商业圈；以中华中路为中心,集日用百货、服饰和金融服务为主的城中商业圈；以广宁玉器街为中心,集玉器、建材为主的城西商业圈。三大商业圈形成广宁城市商贸发展大格局,城市经济发展势头强劲。
　　下一步,该县将高标准加快城市基础配套设施建设,加快谋划建设环城大道、旧城区北片区路网和朝阳西区路网,构筑起广宁城区方便、快捷的新路网,进一步拉大城市框架。其中,城南大道将于今年竹子节开通,将为县城拓展近3平方公里建设用地。环城大道建成后,县城将再扩大18平方公里。一个极具魅力的广宁新城在青山绿水之间喜迎八方来宾。
　　此外,广宁以民生工程为抓手推动社会事业发展,切实解决关系群众切身利益的热点、难点问题。想方设法筹措资金、全力以赴推进十件惠民实事建设,让广大群众共享发展成果。

　　辟山开园优化投资环境

　　“如今坐着公共汽车,顺着南街镇去春水方向,沿途都是林立的工厂和企业,密密麻麻树立起来的烟囱给人感觉这里就像个工业城市一样,这种以前只有在南番顺地区才能领略的风光如今我们广宁也有了。”南街镇村民老谭说起不断发展的广宁工业园区时兴奋地感叹。
　　广宁是一个八山一水一分田的典型山区县,全县找不到一块天然连片1000亩的平整土地,工业用地问题一直制约着当地工业发展。被整体纳入珠三角后,广宁需迫切实现跨越发展则必须上工业,而且必须是具备规模特色的工业产业,建设相应的工业园区配套发展,以此为载体吸引强有力的大项目予以支撑,则必须打破工业用地这一瓶颈。
　　有条件要上,没有条件创造条件也要上!
　　面对山多地少的难题,广宁县委、县政府积极“筑巢引凤”,引进外资,借助外脑,辟山开园!以此破解了长期以来困扰当地工业发展的差距和问题,成功开发建设了肇庆市华南再生资源产业基地、高新产业园、太和环保建材工业基地三大工业基地,促进产业集群发展,打造一流特色产业园区。
　　新开发的三大工业基地总规划17150亩,区位优势明显,交通便捷,与二广高速公路相邻互通。依托三大工业基地,该县着力培育再生资源、新型铝业、新型建材等新的支柱产业。三大工业基地成为珠三角核心区产业转移热土,到目前为止已开发了5000多亩,是解放以来该县所有工业用地总和的1.6倍。
　　广宁凭借向山要地、以一流特色产业建园为载体搭建产业升级平台的有效措施,促进了工业经济平稳较快发展。其中,华南再生资源产业基地成功引进一批环保型、科技型、创税型项目落户,加快与珠三角核心区塑料加工产业对接,为珠三角地区塑料加工企业的产业转移和产业升级提供规模化、集约化经营生产的平台,成为省“再生资源产业升级示范区”；高新产业园引进多家专业新型铝材生产企业,逐步形成“一个园区成就一个产业”的工业发展格局；太和环保陶瓷工业基地5家入园企业均已动工建设,实现了引资开发园区和项目招商建设同步进行。其中,基地的5号厂已顺利投产,1号、3号厂将于竹子节当天点火试产,2号、4号厂正加紧建设。目前,三大基地共引进项目28个,计划总投资28.7亿元,总产值达52亿元。
　　接下来,广宁将立足本地水力、矿产、旅游等资源优势,不断优化投资环境,围绕华南再生资源产业基地、高新产业园、太和环保建材工业基地三大工业基地做好招商文章,主动承接珠三角核心区产业转移,掀起新一轮加快发展的热潮。

　　“六村”创建　建设山区模式社会主义新农村　3年将17个镇全部建设成为省级卫生镇

　　广宁县是农业大县,农村人口47.8万人,占全县总人口的八成,改变农村落后面貌、扩大农村经济水平和提升村民收入成为广宁县工作的重要一环。该县创新工作载体,在省内率先创造“六村创建”模式推动当地新农村建设,农村面貌焕然一新,成效明显。
　　一直以来,广宁县委、县政府积极探索建设新农村的有效模式,围绕“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的总体要求,在卫生村创建遍地开花的基础上,确立了以卫生村、创业示范村、教育示范村、计生示范村、平安村、廉洁村“六村”创建,吹响夯实农村基层组织,全面推动农村经济社会发展,加快建设富裕、民主、文明的社会主义新农村的号角。
　　广宁县“六村创建”的要求:以促进“村容整洁”为重点开展卫生村创建工作,实现改厕入户、人畜分居、禽畜圈养,美化村容村貌,改善农村人居环境；以促进“生产发展、生活宽裕”为重点创建创业示范村,扶持村民创业,发展特色经济,加快农村经济发展；以提高村民素质、促进“乡风文明”为重点开展教育示范村、计生示范村创建工作,推进教育均衡发展,提高村民思想文化素质；以促进“民主管理”、社会和谐为重点创建平安村、廉洁村,解决农村不稳定因素问题,维护农村大局稳定。去年,广宁县被评为“中国新农村建设示范县”。截至目前,全县累计创建创业示范村30条、教育示范村116条、计生示范村145条、平安村167条、廉洁村22条,创建省级卫生村625条,成为全省省级卫生村最多的山区县,全县农村面貌焕然一新,呈现出生活环境好、乡邻关系好、党群干群关系好、群众发展生产积极性好、村事务管理好、基层组织建设好的发展态势。
　　据介绍,该县计划用3年时间将全县17个镇全部建设成为省级卫生镇。下一步,该县将继续抓好“六村”创建,推动全县农村科学发展、加快发展。广宁还将把握二广高速和未来贵广快速铁路所带来的交通优势,全力发展现代生态特色农业,重点抓好该县原有的优质沙糖桔出口基地、竹子生产基地、现代林业基地、食用油茶基地、有机蔬菜基地、优质生猪养殖基地、竹园鸡养殖基地七大特色农业基地建设,促进农产品精深加工开发,促进农民增收致富。

　　构建全国　竹子文化　武术醒狮文化　示范区

　　近年来,广宁通过大力实施“文化名县”建设战略,经过近几年的培育打造,其中四大特色文化逐渐形成品牌,当地文化产业发展亦初具规模。广宁经济发展需要文化来支撑,而且文化产业本身也已成为经济的重要组成部分。为此,该县力争用10年时间,完成公共文化设施升级改造建设,形成与广宁经济社会发展相适应或适度超前的文化发展水平。
　　到2020年,广宁将建设成为拥有比较完善的社会主义核心价值体系、覆盖城乡的公共文化服务体系、具有较强地方特色的文化产业体系,具有广宁特色、竹乡风格、人文关怀的山区文化强县,文化产业增加值占全县GDP比重的9%以上。
　　未来10年,是广宁贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008―2020年)》精神,加快转变经济发展方式、加快文化建设、促进文化大发展大繁荣的重要阶段。因此,根据这一战略定位,该县大力发展地方特色文化,努力把广宁打造成为全国竹子文化、武术醒狮文化示范区,全省红色文化、广绿玉文化展示区,全省特色文化产业基地。同时,大力发展地方特色文化,从而实现从“文化名县”到“文化强县”的大跨越。
　　竹文化生态游是广宁旅游品牌。竹海大观升级改造首期工程、竹文化博物馆、玉器街相继建成,宝锭山景区被评为全国科普教育基地,竹博馆内的“六个一”将申报吉尼斯世界纪录。今年6月,在陕西宝鸡市举行的全国农民武术比赛上,广宁健儿取得5金、2银、7铜的好成绩。作为广绿玉原产地,玉雕文化为广宁文化增添一新标识。上半年,全县接待游客30多万人次,旅游综合收入5454万元。同时,广宁着力构建普惠式的全民公共文化服务体系,逐步健全完善文化广场、镇文化站、村文化室、农家书屋以及送戏、送影、送书等一大批惠民工程,增强公共文化服务能力,不断丰富群众的精神文化生活。

　　■链接

　　广宁县位于广东省中部偏西北,地处北江支流绥江中游,是全国先进文化县、新农村建设示范县和绿化模范县,也是全国著名的“武术之乡”、全国首批“十大竹子之乡”和首批广东省林业生态县、广东省造纸产业基地。由于地处山区与珠三角地区的交汇处,广宁县成为泛珠三角经济圈中的一个关节点,是港、澳、台及珠三角地区产业转移的重要腹地。
　　本版撰文
谢辉　梁爱玲　林寿智

　　　　肇庆市委书记覃卫东(右一)到广宁调研。
　　肇庆市委副书记、市长郭锋(右二)到广宁调研。
　　二广高速贯穿广宁全境。



