

　　第六届山洽会规模将再创纪录,汕头准备工作就绪
　　200家省外粤商组团来参会
　　

　　经过周全部署和准备,第六届山洽会在开幕之际一切筹备妥当。本届山洽会由省委、省政府主办,省经济和信息化委、汕头市政府承办,于今明两天在汕头市林百欣国际会展中心举行。东道主汕头市方面也表示,一切接待工作已经就绪。

　　意向合作金额超过往届

　　据介绍,本届山洽会共组织了39个分团参展参会,其中地市分团21个,省属分团13个,专业分团3个,商会分团2个。
　　这些参展参会分团中既有国有大中型企业,也有民营中小企业；既有工业制造业企业,也有农产品加工业和商贸流通以及房地产、旅游等其他服务业企业；既有高科技信息产业,也有金融担保行业。
　　为了使第六届山洽会达到预期的成效,主承办方联系珠三角各市、省直有关分团分别组织企业“走出去”,与对口扶持的山区市(县)及东西两翼地区市进行考察交流洽谈和项目对接。
　　截至目前,组委会共收到申报项目627个,其中亿元以上项目简介260个,项目总金额超过往届。

　　展览展示面积历届最大

　　省经信委有关负责人介绍,本届山洽会展览展示面积历届最大。
　　7月初,省政府副秘书长林英率队赴汕头实地考察,确定了汕头市林百欣国际会展中心为第六届山洽会展场。该展馆的展示面积约为3000平方米,展馆外广场约1万平方米作为汕头工业精品展及汕头非物质文化遗产大观展示区域。
　　其中,设在首层的综合展区是本届山洽会的新亮点。该展区将集中展示前五届山洽会所取得的成果和近几年我省产业和劳动力“双转移”、农村信息化蓬勃发展以及产业转移工业园建设的突出成就。
　　从负一楼到三楼共四层作为36个参展分团的展示区域,其中一楼大厅作为综合展区。同期汕头市在展馆外的广场举行“汕头工业精品展”和“汕头非物质文化遗产大观”。此外,开幕式及签约仪式场地也确定在展馆一楼的大会堂内,该场地为剧院式设置,可容纳约2000人。
　　汕头市委、市政府高度重视第六届山洽会在汕头举办,市委书记李锋、市长蔡宗泽早前要求举全市之力筹备山洽会。汕头市为此全面整治了的社会治安、市场秩序、交通秩序和市容市貌。目前,汕头市现有的宾馆及贵宾驻地宾馆已进行改造和整顿,现有星级以上宾馆34家,房间2859个,加上31家非星级宾馆,共能提供4263个房间,可满足山洽会约5000人的住宿要求。

　　参会洽谈客商来源更广

　　为使山洽会实效性更突出,推动粤东西北地区“双转移”和招商引资工作的开展,本届山洽会专设两个商会分团,发动广东省在外的23个驻外广东商会,以及在粤的20个外省驻广东商会参会,并同期举行驻外广东商会座谈会、商贸城座谈会等活动,创造机会让大批的“粤商”及“新粤商”到粤东来考察投资,配合粤东地区做好招商工作。
　　截至2010年11月,我省已在北京、上海、辽宁、四川、重庆等23个省(区、市)成立了广东商会,这些广东商会已发展广东企业会员近7000家,会员企业注册资本超过2000亿元,通过省府驻外办事处的牵头,驻外地广东商会共组织了约200家企业参会。
　　另据介绍,山洽会举办期间将举办开幕式、签约仪式等系列活动,增强山洽会的影响力。目前,已初步统筹举办多场配套活动。组委会同时还将加强劳动力转移的对接。

　　分析　双转移推进　基本实现初见成效

　　我省自2008年实施“双转移”战略以来,在各部门、各地、各园区的团结协作下,各项工作加快推进,成果初显。可以说,基本实现了“双转移决定”中提出的“三年初见成效”的目标。

　　腾笼换鸟促产业转型升级

　　珠三角地区以转移促转型,加快推动了各市“调结构、转方式”的进程,产业“腾笼换鸟”、转型升级初见成效。
　　进而,珠三角低端的劳动密集型产业比重逐年下降,现代产业加快发展,产业竞争力不断增强。
　　据统计,2009年珠三角地区人均GDP增长率仅比GDP增长率低0.4个百分点,创近年来最好水平。2007年这个差值是2.3个百分点,2008年是1.6个百分点。其中东莞更是实现了人均GDP增长率高出GDP增长率4.7个百分点的重要转折。

　　全省区域发展更为协调

　　粤东西北地区以省产业转移工业园为重要抓手,带动欠发达地区经济增速超越珠三角地区,促进了全省区域协调发展。
　　截至今年三季度末,全省34个省产业转移园已累计吸引各类企业签订正式投资协议项目1910个,项目数是2007年底的4倍,协议总投资达到4041亿元,是2007年底的9倍。
　　其中,在建及建成项目1554个,投资额约2340亿元,其中建成项目1104个,投资额约1074亿元,建成项目投资额是2007年底的20倍。
　　今年前三季度,全省34个产业转移工业园内企业实现产值1196.74亿元、税收70.68亿元,与上年相比分别增长112.81%和67.42%,分别是2007年全年的18倍和16倍。
　　与此同时,“双转移”工作促进了粤东西北农村劳动力转移就业,仅省产业转移工业园吸纳劳动力超过42.6万人,为欠发达地区群众增收致富创造了条件。

　　推动各地实践科学发展

　　事实上,“双转移”实践也进一步推动了各地科学发展的理念。
　　一方面,珠三角各市加快转变经济发展方式,不唯GDP论,更加注重民生指标,注重社会效益和环境效益。
　　另一方面,粤东西北地区科学发展意识明显增强,坚持走集聚、集约、生态发展之路,更加注重工业发展与社会发展、人的发展的和谐统一。


　　链接　山洽会期间主要活动

　　■第六届山洽会开幕式
　　■汕头工业精品展、汕头非物质文化遗产大观
　　■省政府与中核工业集团公司,汕头市政府与中核工业集团公司、中国交通建设股份有限公司、中信集团公司、华润(集团)公司签订战略合作框架协议仪式
　　■先进驻外广东商会表彰暨广东商贸城授牌仪式
　　■驻外广东商会会长、驻粤商会会长和各地潮商会会长参加汕头投资项目推介会
　　■驻外广东商会座谈会
　　■驻外广东商会暨广东商贸城建设工作座谈会


　　本版撰文　谢思佳　李雪飞　谢庆裕



　　　　我省山区及东西两翼在发展经济同时更加注重非物质文化的建设。图为汕头非物质文化遗产大观一角。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　方淦明　摄




