

　　蓝天白云　碧海帆影　绿树红花
　　多彩湛江绽放滨海旅游魅力
　　

　　12月17日,第37届世界旅游小姐全球总决赛在中国南方海滨城市湛江落下帷幕,来自冰岛的旅游小姐摘取“花魁”并成为湛江旅游形象大使。记者从湛江市旅游局获悉,这项赛事由湛江市政府、广东省旅游局、广东省归国华侨联合会和世界旅游小姐协会联合举办,来自世界各地50多个国家和地区的旅游佳丽于10日抵达湛江后,展开了为期8天的竞赛和展演活动。各国旅游佳丽云集湛江,刮起了一股“美丽旋风”,从12日开始在湛江市区、特呈岛、东海岛、湖光岩展开系列精彩的竞赛和巡游活动,在中国大陆最南端的城市湛江处处留下倩影。
　　世界旅游小姐全球总决赛是国际旅游、时尚、文化界的顶级赛事,极具影响力和知名度。湛江凭借优美的生态环境和完善的公共设施,成为此次赛事的举办地。这也是湛江市委、市政府以世界眼光谋划湛江旅游业发展,推进第三产业的重要举措,对于扩大湛江旅游业在全球的影响力、加快把湛江建设成为生态型海湾城市和国际滨海旅游休闲目的地具有重要意义。湛江市旅游局负责人告诉记者,通过类似的举措,近年来湛江加快转变旅游发展方式,积极培育旅游新业态,精心组织丰富多彩的国民旅游休闲活动,加快打造“黄金海岸、生态海岛、休闲胜地、美食之都”旅游品牌,旅游经济保持健康快速发展势头,今年1-10月,全市接待游客1161万人次、旅游总收入55亿元,同比分别增长24.9%和25.3%。

　　椰风海韵,滨海休闲胜地魅力初现

　　今年3月31日,广东省政府粤西地区旅游工作现场办公会在湛江隆重举行,与会人员分析认为,湛江将成为广东省发展旅游业的重点区域。湛江要以滨海旅游为核心,突出休闲旅游、生态旅游,着力打造黄金海岸、生态海岛、休闲胜地旅游品牌。建成集休闲、度假、健身、娱乐等多功能于一体的国家级滨海旅游休闲目的地,成为广东参与东盟――北部湾国际旅游合作的桥梁以及参与海南发展国际旅游岛的重要通道。
　　基于此,湛江调整旅游业发展战略定位,以前瞻性战略思维,跳出湛江看湛江,准确确定湛江在省内、国内甚至世界范围内区域发展位置,结合半岛型经济特点,打造具有热带风情的海湾黄金高端旅游休闲度假区；成为辐射北部湾,影响东南亚的现代旅游集散中心；成为中国大陆最南端的著名旅游目的地；成为通往国际旅游岛的重要通道。
　　到过湛江的人喜欢将这座城市称为“休闲城市”,3年前湛江被推为“中国十大休闲城市”,湛江人一直引以为豪。去年又被评为“中国海鲜美食之都”,更是名至实归。漫长的海岸线造就了它绚丽的滨海风光。城在海上,海在城中,这里盛产海鲜,百姓平常的生活丰富而有滋味,夜市上的烤蚝、炒粉长年飘香,平常熙熙攘攘的人群也爱在美食街集聚,每年一次“美食节”,政府调动各种资源,保证百姓的美食盛宴。
　　除了闻名遐迩的美食,蓝天、白云、碧海、帆影、绿树、红花,湛江具备如此美景,被人誉为“东方日内瓦”。椰风海韵,满街开着火红花朵的凤凰树,现代化的城市掩映于绿树成荫和南国的奇花异草之中。
　　湛江市旅游局负责人介绍说,近年来,湛江大力推进休闲城市建设,大举增加公园绿地,努力完善交通、旅游、文化、体育等休闲服务设施,加快开发美食、购物、娱乐、运动、保健等休闲消费产品,把建设休闲城市作为提升城市品位、彰显城市魅力的重要载体,作为发展休闲产业、拉动旅游消费的重要举措,作为提高市民生活质量和幸福指数的服务手段。

　　蓝色湛江黄金海岸休闲胜地美食之都

　　湛江旅游业近年来虽有长足发展,但旅游产业链残缺,层次较低,旅游产业缺乏龙头企业带动,旅游产业链难以形成完整产业链条等因素依然制约产业的跨越式发展,尤其是北部湾经济区上升为国家发展战略,海南全力建设国际旅游岛,广西、海南两省区都在着力打造国际旅游目的地,处在夹缝中的湛江旅游面临新的挑战。
　　湛江处处是待开发的旅游“金矿”,资源丰富、生态完美、元素多样,极具海岸旅游优势和开发价值。记者从湛江市旅游局获悉,湛江将举新措,擦亮“蓝色湛江、黄金海岸、休闲胜地、美食之都”四大品牌,推动旅游业取得新的突破,以此提升旅游业含金量,将湛江打造成为南中国海岸度假旅游圈的中心城市,成为广东参与东盟――北部湾国际旅游合作的桥头堡。
――打造海湾型旅游产业新格局
　　站在经济发展战略高度,把旅游业列入“十二五”发展规划,综合考虑区域资源特点,产业优势、开发重点、产业配套,科学整合。做到开发与保护并重,对重点海岸景区、景点高起点规划,高标准建设,完善旅游休闲、娱乐、餐饮、购物、站场、码头、绿道、文化等配套设施,着力发展滨海生态、海岛、海岸旅游休闲产业,形成新型海湾旅游产业新格局。
――打造海湾城市旅游度假核心圈
　　湛江独特的“一湾两岸”景观,可以形成别具特色的城市海岸旅游圈。以正在原渡口码头规划建设的游艇码头度假区为依托,与投资近10亿元在建的渔人码头相连结,与邻近的特呈岛相呼应,形成“两岸一岛”的黄金旅游“金三角”,开通海湾连接海岛旅游专线,推出“游海湾、看军舰、观夜景、品海味”的旅游新卖点。游艇码头与渔人码头互为背景,彰显了海港动态景观、海风椰韵、欧陆风情的湾海休闲度假旅游的独特魅力。市域内南三岛、硇洲岛、东海岛各具特质,有机融合,与城市中央商务区相互配套,将形成更具有鲜明特色的海湾城市高端旅游商务度假核心圈。
――打造城市高端旅游休闲度假区
　　湖光岩风景区是我国唯一的火山湖(玛珥湖),具有鲜明的排他性。其形成独特的火山地貌和自然景观,被地质学家称之为大自然“天然的博物馆”。湛江将以创新的思维和视角,突破原有旅游视界,确立起“火山之貌、神奇之水、生态之谜”的旅游主题,进一步放大湖光岩丰富多样的植被景观,充满诱惑的优美传说和神奇莫测的湖光之水,充分展现湖光作为国家地质公园的独异性和新奇性。同时整合湖光岩片区、森林公园、南亚植物园等周边景点,使之串联并融为一体。打造国内独一无二的火山湖旅游休闲度假新热点,彰显城市生态高端旅游休闲度假区,重塑湛江国家地质公园的旅游新形象。
　――打造海滨特色的旅游产业带
　　做大做优旅游业,必须确立区域内核心产业,在“核心产业+配套产业+支柱产业+衔生产业”模式上下足功夫。加快旅游产业的发展,在配套产业、衍生产业上进行开发,发展旅游新业态。例如策划建设南国珍珠旅游专卖连锁店,以及徐闻大汉三墩渔民屋,住渔村、坐渔船、扮渔夫、拉鱼网,到沙滩观赏北部湾最美海韵斜阳。还要建设好湛江海味一条街,打响湛江――中国海鲜美食之都品牌。
　　――打造贯穿半岛(海湾)绿色旅游观光长廊
　　结合创建国家生态城市,同时考虑到重化产业在湛江沿海布局落子,迫切需要进一步调整思路,以促进重化工业发展与生态建设协调,自然、生态、经济与社会的适应,走出一条城市可持续的发展新路。因此,对绿道建设在做好规划的基础上,科学定位,分层次、分区域建设,渗透入新的旅游素材,凸现生态主题,尝试建设环市绿道观光长廊,或贯穿雷州半岛或海湾的绿色生态旅游观光长廊。经过若干年努力,打造成富于地域特色的现代生态绿色旅游观光长廊。
　　――建设广东参与东盟――北部湾国际旅游合作桥头堡
　　从地理上看,湛江无疑是广东参与北部湾国际旅游合作的桥头堡。尤其在广西北部湾经济区开放开发上升为国家战略后,为湛江发展提供了新机遇,而泛北部湾旨在强化中国与东盟地区的海上经济合作,构建中国――东盟合作的“海上之翼”。因此,要在与北部湾城市合作的基础上,应有新的作为。首先,要积极参与环北部湾海上国际旅游线,中国南部沿海城市海上旅游线,大湄公河区域旅游环线,世界遗产观光游线等边境旅游线建设；其次,积极参与泛北部湾国家和地区的旅游行政管理部门协会的协调,联合举办国际旅游产品交易会和区域旅游专题推介会,共同培育特色旅游线,创造旅游营销体系。同时,积极与海南岛沟通,加强横向合作,在港口、岛屿、码头及景区和客源等方面做好构思,建设国际旅游岛重要通道和旅游大型集散中心,从而形成资源共享、客源互流、市场互接、联动发展的区域合作新格局。

　　彩色湛江:　现代旅游城市　正在破题

　　相对于风生水起的珠三角,过去的湛江沉寂已久。钢铁、炼化两大项目的落地、产业转移的承接,高铁开通、跨海大桥开工……一系列的改变将为她带来新的活力,交通、物流、旅游服务业的兴旺指日可待。
　　湛江市旅游局负责人历数湛江优势:拥有蓝色滨海与海洋旅游资源,绿色生态与亚热带农业旅游资源,红色风情与历史文化资源,蓝绿红三大色块亮丽逼人,形成耀眼的彩色,湛江多彩的现代旅游业也正蓄势待发。
　　旅游产业发展有新气象。加快转变旅游发展方式,促进旅游产业转型升级。湛江高标准编制《湛江市旅游产业发展规划》,凝聚全市各级政府和社会各界的力量,加快旅游基础设施建设,积极开发游艇休闲、海鲜美食、海岛度假、滨海生态、运动保健和农(渔)家乐等旅游新业态、新产品。
　　旅游项目开发有新进展。做大做强现代旅游业,推动旅游业上档次、上水平,以提升旅游业的竞争力和现代旅游业服务水平,旅游局积极创新旅游发展机制,成立招商工作小组,专责跟踪服务全市旅游重点项目建设。今年来,全市大型综合景区、高星级酒店等旅游项目投资增长迅猛。今年申报立项旅游项目7个、计划总投资282亿元,其中总投资超过1亿元的有徐闻阳光海岸、南海玉带城、麻章康琦赛欢乐世界、坡头碳世界滨海旅游区、廉江植物园等6个项目。徐闻县与美国新新集团合作开发的阳光海岸旅游项目,总投资超过160亿元,是迄今总投资金额最大的旅游项目。目前,全市在建旅游项目25个,总投资127亿元,今年已完成投资36.2亿元、同比增长182%；其中总投资超亿元以上的君豪国际酒店、湛江美食广场、嘉瑞和大酒店、枫丹白露酒店、吉兆湾国际海洋度假中心休闲项目预计年底或明年春节前建成开业。其它旅游项目也正在加快建设中。与此同时,旅游公共服务,旅游形象宣传,旅游服务管理,以及区域旅游合作也亮点纷呈。
　　湛江,一座现代旅游城市正在破题。

　　南方日报记者杨建华



　　湛江人龙舞
　　L美丽的海湾城市湛江
　　第37届世界旅游小姐(广东湛江)全球总决赛三强殷翊展摄
　　湛江湖光岩镜月湖已成为世界地质公园、国家风景名胜
　　湛江霞湖公园风景怡人



