

　　
　　2012年　8企业年产值将过百千亿
　　四年大发展实施方案出台,力促GDP年增长10%

　　南方日报讯　(记者/刘三琴)佛山市委办、市府办日前联合印发落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》实现“四年大发展”实施方案透露,到2012年佛山提前建成全面小康社会,其中,城镇、农村居民年人均可支配收入分别超过31800元、13478元,并培育年主营业务收入超千亿元企业、超百亿企业8家等。另外,佛山还梳理出十大重点工程对相关目标细化分工。

　　□产业
　　大力发展汽车、机械装备制造

　　到2012年,佛山将是怎样?日前佛山发布的“四年大发展”实施方案有了清晰的蓝图和分工。
　　佛山提出,地区生产总值目标是年均增长10%左右,而人均生产总值超过102000元。现代产业体系加快建设,到2012年,培育年主营业务收入超千亿元企业、超百亿企业8家。
　　产业结构得到改善,创新能力明显增强,研发经费支出占生产总值比重达到2.1%,年发明专利申请量达368件/百万人口。四化融合建智慧佛山将取得重要突破。
　　按照工作方案的要求,佛山将集中建设千灯湖广东金融高新区、岭南天地民俗文化区、东平新城中央商务区等12个现代服务业集聚区。同时,佛山还将大力发展汽车、机械装备制造等先进制造业集群。而在战略性新兴产业方面,近期佛山将主攻光电、新材料等产业,后者剑指国家重要的新材料制备、研发和服务中心。

　　□民生
　　广佛环线、广佛地铁二期明年开工

　　在民生方面,方案提出佛山城乡居民收入稳步增长,城镇居民人均可支配收入超过31800元,农村居民人均纯收入超过13478元。教育、文化、医疗、卫生等公共服务水平显著提升,基本建成覆盖城乡的社会保障体系。落实住房保障工作目标责任制,加大保障性住房建设的财政投入,2011年住房困难家庭基本能够享受廉租住房保障或购买经济适用住房。
　　在城市基础设施建设方面,轨道交通将迎来又一轮开工建设期,其中,明年广佛城际轨道二期、广佛环线(佛山西站至广州南站段)和佛肇城际轨道开工。同时2012年启动佛山轨道2号线首通段的前期工作,广佛环线将与佛山地铁2号线在张槎站换乘,同时在广佛环线东平新城站与广佛珠城际同台换乘,这意味着市民将来在该站点换乘,可直接抵达珠三角西岸的多个城市。

　　□合作
　　“要明鹤兴”县域融城写入方案

　　值得一提的是,本报提出的“要明鹤兴”县域经济一体化也被写入实施方案中。在推进珠三角区域经济一体化中,佛山“四年大发展”不仅提出2012年初步实现广佛同城化,还支持“要明鹤兴”、“三水―四会”等县域经济合作,以促进佛山西、北部经济社会加快发展。
　　去年9月,本报在高明隆重主办“要明鹤兴”县域经济一体化发展论坛,首探我省县域一体化之道,引起省的高度关注。

　　十大重点工程

　　1.先进制造业发展工程
　　大力发展汽车、机械装备等先进制造业集群,重点推进一汽大众、东兴风盈、浦项钢板深加工等重点项目建设。加快战略性新兴产业发展,近期主攻光电、新材料,前者到2012年产业超1800亿元,后者则突破一千亿元,成为国家重要新材料制备、研发和服务中心。
　　2.现代服务业集聚区建设工程
　　集中抓好千灯湖广东金融高新区、岭南天地、东平新城、奥特莱斯等12个现代服务业集聚区的建设。到2012年,现代服务业产值突破一千亿元。
　　3.轨道和绿道网建设工程
　　重点推进广佛城际轨道、广佛环线、广佛肇城际轨道及佛山轨道2号线首通段等项目建设。明年底前广佛城际轨道二期、广佛环线(佛山西站至广州南站段)和佛肇城际轨道开工。
　　2010年底前,区域绿道基本建成,各区至少建成10公里高标准的示范段。明年城市绿道全线贯通,并启动社区绿道示范区建设。
　　4.“四化融合　智慧佛山”建设示范工程。
　　把禅城区作为示范区建设。各类城市基础设施嵌入感应器,形成智能化的物联网,率先实现交通、电力、城管的智能化。建设智慧信息大厦。
　　5.土地集约利用工程
　　全市每年启动100个以上成规模的“三旧”改造项目,完成100个以上旧改项目。预计到2012年年底,全市累计启动1000个改造项目,共完成改造4000万平方米。
　　6.基础设施保障工程
　　重点推进佛清从高速、佛开高速扩建、魁奇路西延线、禅西大道等改造项目。
　　7.宜居城乡建设工程
　　到2012年,住房困难家庭基本能够享受廉租住房保障或购买经济适用住房,城镇生活污水处理率超八成,生活垃圾无害化处理超85%,农村燃气普及率超九成。2012年底前完成全市建制城镇规划以及村庄规划。
　　8.区域经济合作工程
　　到2012年广佛同城化初步建成,广佛肇经济圈深入推进。
　　9.文化民生工程
　　打造城市“十分钟文化圈”和农村“十里文化圈”,到2012年,各区文化馆均达到国家一级馆标准。
　　10.人才引进培养工程
　　到2012年,全市建设博士后科研工作站45个,高技能人才规模达到6.8万人。

　　



