

　　
　　第六届“山洽会”签逾1500亿大单
　　汪洋宣布开幕,黄华华致辞　劳务合作总值44.55亿元

　　南方日报讯　(记者/谢思佳胡键　方一庆　通讯员/符信)第六届珠江三角洲地区与山区及东西两翼经济技术合作洽谈会(下称“山洽会”)昨日上午在汕头市隆重开幕。中共中央政治局委员、省委书记汪洋出席开幕式并宣布第六届“山洽会”开幕。省委副书记、省长黄华华出席开幕式并致辞。省委常委、常务副省长朱小丹,省委常委、秘书长徐少华,省政协副主席徐尚武出席开幕式。开幕式由副省长、第六届“山洽会”组委会主任佟星主持。
　　开幕式前,汪洋、黄华华等省领导参观了汕头工业精品展和汕头非物质文化遗产大观,以及“山洽会”各地市、省属、专业分团展区。
　　黄华华在致辞时指出,两年一届的“山洽会”,是省委、省政府为实施区域协调发展战略、推动产业和劳动力“双转移”、促进山区及东西两翼经济社会跨越式发展而搭建的重要平台。自2000年首次举办以来,“山洽会”得到了全省各级党委政府、各有关部门、广大企业及社会各界的大力支持和积极响应,已成为我省规模最大、影响最广、效果最好的综合性经贸活动之一。前五届“山洽会”参展参会总人数达30万人,共达成签约项目2857个,签约项目总金额3232亿元。实践证明,“山洽会”具有强大活力。　　
　　黄华华指出,本届“山洽会”首次在粤东城市举办,参展参会人数创历届之最,将为广大企业交流合作、共谋发展提供良好平台。希望珠三角、山区和东西两翼各级、各有关部门及广大企业深入贯彻落实科学发展观,充分运用“山洽会”这一平台,进一步加强合作交流,拓展合作领域,提升合作层次,努力实现更好更快发展。希望汕头市以承办本届“山洽会”为新契机,进一步发挥自身优势,强化产业招商与引资工作,大力推进结构调整,增强集聚辐射带动能力,加快打造粤东区域中心城市。
　　本届“山洽会”的合作项目共627个,总金额达1512.6亿元,比上届总金额增长20.9%。其中,产业转移项目共406项,合同金额577.6亿元,占项目总金额的38.2%。这些项目大部分将落户经省政府认定的产业转移工业园中,将进一步推动产业和劳动力“双转移”,对我省区域协调发展起到重要促进作用。
　　又讯　(记者/刘茜　通讯员/粤仁宣)对于河源东源县人力资源部门的负责人老于来说,第六届“山洽会”又是让他收获颇丰的一次盛会,会上他不仅与深圳、东莞企业签订了劳务合作协议,而且还与深圳的技工学校签订了劳动力培训协议。据悉,此次“山洽会”签订的劳务合作协议总值达44.55亿元,将实现珠三角与粤东西北区域劳务对接和双赢,区域人力资源合作进一步深化。

　　　　昨天,第六届“山洽会”在汕头市开幕。作为“山洽会”的一部分,“汕头非物质文化遗产大观”受到来宾关注。图为汪洋、黄华华等与汕头稀有剧种的演员亲切合影,鼓励他们为广东、为汕头将宝贵的非物质遗产传承下去。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　王辉　摄



