

　　打造代表广东科学发展成果的城市和新增长极
　　肇庆今年将入GDP“千亿俱乐部”
　　


　　南方日报记者
　　谢思佳 翟永鸣 谢辉

　　最新数据预测,珠三角九市中唯一一个经济总量未达千亿元的肇庆市,今年GDP总量将首次突破千亿大关。这意味着,珠三角将全面进入GDP“千亿俱乐部”时代。
　　在“十一五”收官、“十二五”开局之际,肇庆发展再跃新台阶,为其成为未来广东发展的新增长极、成为能够代表广东科学发展成果的城市、成为名副其实的珠三角城市打下了更为坚实的基础。　

　　千亿元GDP目标是怎么来的?
　　要成为名副其实的“珠三角城市”,第一步就是要做大总量,发展经济

　　“十一五”可以说是肇庆市生产力快速发展、综合实力大幅提升的5年。
　　从GDP看,今年果真如预计所言突破千亿大关,则该地经济总量要比5年前的2005年翻了一番多；从地方财政一般预算收入看,今年有望突破70亿元,将比2005年接近翻两番；规模以上工业总产值突破1500亿元,比2005年翻两番多；与此同时,各项社会事业全面发展,人民生活水平不断提高。
　　纵观该市各项数据,均能看出其在社会经济发展方面的冲劲和潜力。
　　2008年出台的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》正式把肇庆市整体归入珠三角城市。“珠三角城市”这顶新帽子,对于肇庆来说,是机遇,更是挑战。用珠三角城市标准衡量,肇庆市经济总量只能排“老九”。
　　一个既年轻又欠发达的地级市怎么才能成为名副其实的珠三角城市?
　　经济不发展不可能是“珠三角城市”。肇庆的干部想法很统一,第一步就是要做大总量,发展经济。
　　为此,肇庆市委、市政府在今年初制定了“GDP超千亿元”的年度目标。今年1―10月,肇庆市交出一份亮丽的答卷:全市GDP增长16.8%,规模以上工业增加值、地方财政一般预算收入增幅均居全省第二……值得肯定的是,作为珠三角后生,肇庆千亿GDP目标同时更加注重转变发展方式,更为注重招商引资,更为注重发展绿色环保型产业,更为注重优化内部结构,更为注重提升城市软实力。
　　“实践证明,加快发展工业是不可逾越的台阶。必须坚持把工业放在牵动全局的战略地位,以园区建设为载体,重点发展、创新发展、集约发展,走新型工业化道路,以工业经济带动全市经济跨越发展。”这是肇庆市委书记覃卫东最近再次明确强调的。
　　以市直工业为例,今年前8个月,工业总产值、工业增加值摆脱了近年来低速徘徊的局面,实现明显增长,重点企业生产经营状况明显好转,经济效益明显提高,产品结构转型升级成效明显体现。

　　打造广东新增长极的底气在哪?
　　立体交通网络助融“广佛肇”一体化,国家级高新区承载转方式新动力,县域经济全面提速

　　“肇庆要成为未来广东发展的新增长极、成为能够代表广东科学发展成果的城市,有了这千亿元GDP,就有了好基础。”肇庆市委政研室余飞兴说。
　　当然,不能仅孤立地看待经济总量,各种好态势构成了肇庆发展的底气所在。
　　立体交通设施的日臻完善,进一步彰显了肇庆连接珠三角、沟通大西南的区位优势。广肇二期、西二环等高速公路通车后,广州与肇庆之间实现了无缝对接。一串串数字也见证了肇庆市大交通大网络的飞速发展。整个“十一五”预计完成交通固定资产建设投资268亿元,与“十五”相比增长5.7倍。
　　如果说,立体交通网络是肇庆新起点的基础,那么刚刚获得“国”字号的肇庆高新区则成为了肇庆加快转变经济发展方式、推动自主创新、扩大对外开放的新的重要载体和动力所在。从2002年至今,肇庆高新区8年累计招商500多家,引资超千亿元。千亿元资金“活水”,将昔日的华侨农场滋养成今天初具规模的现代工业新城。就在上月底,肇庆国家高新区2010“大旺金秋”经贸洽谈会吸金400亿元,66个创税型、科技型、规模型、生态环保型大项目、好项目“情定”大旺。
　　与此同时,县域经济抢抓珠三角一体化发展机遇,全面提速,百花齐放,星火燎原。
　　四会市一方面大力引进和发展新兴产业,另一方面改造提升传统产业。在此过程中紧紧抓住珠三角产业转移有利时机,通过“百企订婚、十镇相连、八区推进”,3年来,共承接产业转移项目385个,其中包括世界500强企业ABB集团。
　　广宁县做珠三角产业升级腹地,借助外脑,引进外资,大力实施“南连西扩”,仅两年再造一城,如今又着手培育林浆纸一体、再生塑料、新型铝材、环保建材四大支柱产业,相当于再造5个广宁工业规模。
　　走马鼎湖区,南广、贵广铁路和江肇高速等重点交通工程在其境内相继开工,建设场景处处热火朝天,其独特的交通枢纽优势,使其与大西南、珠三角联系更加快捷,近期着力谋划推进一批商务休闲、旅游、高科技等方面的重大招商项目,打造绿色经济增长点。

　　科学发展成果如何代表?
　　继去年65亿投入民生工程之后,今年又扎实推进了十件为民惠民大事和“城市建设年”22个重点项目

　　肇庆要打造能够代表广东科学发展成果的城市。什么是科学发展成果?
　　对此,覃卫东肯定地回答,八个字:“发展为先,民生为重”。
　　尽管经济社会发展取得了长足进步,但经济欠发达和城乡发展不平衡仍然是肇庆必须破解的“两大难题”。对于“十二五”期间的形势,肇庆市主要领导认识非常清晰。
　　为此,肇庆市将以GDP超千亿元为新起点,紧紧把握国内外发展大势和实施珠三角改革发展《规划纲要》给肇庆带来的千载难逢的发展机遇,坚持发展为先,以科学发展为主题,以加快转变经济发展方式为主线,着力推进经济结构调整,不断提高发展质量,加快壮大经济总量。
　　严把环保关是肇庆始终坚守的发展红线。近年来,肇庆坚持对入园项目严格实行新建项目环保“一票否决”,全市共拒绝了360多家环保不达标、生产技术工艺落后的企业进入,主动放弃了270多亿元的工业投资。同时,对污染行业实行“统一规划、统一定点”建设,实行“集中管理、集中治污”监管,比如在四会和广宁建设再生资源工业园等。
　　在推进发展的同时,该市切实把保障和改善民生作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点,让改革发展的成果惠及广大人民群众。继去年65亿投入民生工程之后,今年肇庆又扎实推进十件为民惠民大事。
　　城市建设也被肇庆看作是科学发展的应有之意。肇庆自认今年经济社会发展最大的看点是城市建设蓬勃开展,“城市建设年”22个重点项目和为民惠民十件大事扎实推进,省立绿道建设进度排在全省前列,20个“三旧”改造项目正式动工。此举大大增强了肇庆吸纳各种经济要素的洼地效应。

　　



