

　　
　　年底跻身“千亿俱乐部”
　　

　　肇庆今年经济总量预计将突破一千亿元,成为珠三角第九个进入GDP“千亿俱乐部”的城市。肇庆市把握2008年底整体列入珠三角的历史契机,加速快跑,尽快把经济总量做大做强,期待成为未来广东发展的新增长极,成为能够代表广东科学发展成果的城市。
　　肇庆整体纳入珠三角后,从发展的第二梯队进入第一梯队,这让一直以广东山区市经济发展“大哥”自居的肇庆市地位直落“谷底”,成了当然的“小弟”。但这位“小弟”承认落后,却不甘落后。经过近两年的快速发展,肇庆经济总量实现历史性突破,年内将实现千亿目标,开始真正成为珠三角城市。与此同时,在去年投入65亿元开展惠民工程基础上,今年肇庆扎实办好十件为民惠民大事,让经济崛起的成果惠及民生。　

　　成为名符其实的珠三角城市

　　珠三角九城争雄,无人自甘落后。作为珠三角唯一GDP未超千亿元的市,“老九”肇庆加速快跑,争取尽快把经济总量做大。今年以来,尤其是肇庆市委十届九次全会之后,围绕“GDP超千亿元”目标,肇庆经济呈现“多、快、好”的可喜发展形势。据统计,前三季度肇庆完成GDP747.94亿元,同比增长16.8%,创三年以来新高,增速位居全省第四,珠三角第二。　
　　据透露,预计2010年肇庆GDP将突破千亿大关,比2005年翻一番多；地方财政一般预算收入突破70多亿元,比2005年接近翻两番；规模以上工业总产值突破1500亿元,比2005年翻两番多。
　　这一成绩得益于肇庆发展思路的理顺。过去,肇庆人对自己的区位存在有困惑,由于东南部端州区、鼎湖区、高要市、四会市和肇庆国家高新技术产业开发区属于珠江三角洲,而西北部的广宁、德庆、封开、怀集四县属山区。若以山区平原来论,肇庆过去被归于山区；若以东西两翼来分,肇庆经常被划为粤西。也正因为如此,肇庆人对自己的角色“飘忽不定”。　
　　2008年,《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》出台,肇庆全市列入珠三角,从政策上打破了肇庆人身份认同的双重性。不过,珠三角九市中面积第一、经济总量倒数第一的肇庆,面临如何把经济总量做大,成为名符其实珠三角城市的难题。
　　要让入“珠”名正言顺,迫切需要培养经济新增长极。　
　　在肇庆经济版图上,与佛山一江之隔的高新区被寄予厚望。这座承接珠三角产业转移和国际产业转移的“天然良港”有着5000亿元产业远景规划。目前已形成金属新材料、先进装备制造、电子信息、生物制药四大主导产业,并以亚铝为龙头,策划一批占领铝制品产业链前沿的项目,做大做强金属新材料产业；以现有的200多家先进装备制造企业为基础,抓好转型升级,提升产业层次；以东松三雄、南达电器等光电企业为基础,以建设广东省光电产业园为载体,做大做强电子信息产业；以中恒(大旺)生物医药产业园为龙头,培育壮大大华农等生物医药企业。最近,肇庆高新区成功申报国家级高新区,为园区实现年产值5000亿元提供了契机。　
　　此外,高要、四会及主城区东南板块崛起,城镇化模式引人关注。而封开、怀集、德庆、广宁山区县经济各有特色:华润水泥等大项目,让三年前还排在全省末尾的封开,去年财政一般预算收入增速跃居全省首位。　

　　否决270亿投资发展低碳绿色经济

　　“后发”肇庆面积是广州的两倍、佛山的五倍,人们期待这座年轻的珠三角城市,经历经济迅增的“量变”之后,迎来进一步的升华。　
　　中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋在肇庆调研时,期望肇庆能够成为未来30年广东发展的新增长极,成为能够代表广东科学发展成果的城市。为实现这一目标,肇庆一方面大力实施“重大项目带动战略”,计划引进更多类似中恒的大项目,让项目集约化发展；另一方面,转变经济发展方式,优化产业结构。
　　肇庆市有关负责人分析指出,目前产业转移工作呈现四个转变:一是由市场行为为主向政府强力推动相结合转变；二是主要承接工业项目向同步承接一、二、三产业项目转变；三是由主要承接小企业向突出承接大企业、大项目转变；四是由以中心区为主要承接载体向辐射带动山区发展转变。
　　经济发展,交通先行。肇庆加快二广、广肇、江肇、肇花高速公路以及贵广、南广铁路、广佛肇城际轨道的建设,为肇庆对接广佛都市圈和大西南腹地提供有利条件。值得关注的是,肇庆还把今年定为“城市建设年”,建设一批市政基础设施项目和城市“三旧”改造项目,现阶段中心城区22个重点建设项目稳步推进,砚都大道、星湖大道、信安大道、肇庆大道等城市道路项目加快建设,牌坊广场改造一期工程、星湖栈道等公共设施项目加紧施工,端州锦绣山河、上海城等“三旧”改造重点项目扎实推进。
　　可喜的是,肇庆的发展路径还突出低碳绿色经济。像蓝带啤酒公司的节能和循环经济项目实施效果良好,生物质燃料锅炉改造项目节能率在30%以上,发酵过程二氧化碳循环回收项目实施后,排放和物料损耗大幅降低,每年节约资金700多万元；星湖股份公司热电联产项目实施后,每年可节电225万千瓦时；去年以来,肇庆还与香港生产力促进局联合推进“粤港清洁生产伙伴计划”,共同推动企业发展低碳绿色经济,目前风华高科、佳荣针织、动力配件、方大气动等10多家企业都已完成或正在实施节能及清洁生产项目。　
　　为发展低碳绿色经济,近年来,肇庆坚持对入园项目严格实行新建项目环保“一票否决”。据统计,目前肇庆全市共拒绝了360多家环保不达标、生产技术工艺落后的企业进入,主动放弃了270多亿元的工业投资。　　
　　“肇庆既要金山银山,又要绿水青山。”肇庆市委书记覃卫东表示,肇庆经济快速发展的同时,仍将继续做好珠三角生态屏障,力争早日成为能够代表广东科学发展成果的城市。　

　　经济发展成果惠民生

　　肇庆东衔珠三角核心区,西辖4个山区县―――广宁、德庆、封开和怀集。据统计,目前全市有186个贫困村、2.9万个贫困户、11.3万贫困人口。
　　为让贫困人口享受经济发展成果,目前肇庆已投入帮扶资金8688万元,落实帮扶项目4228个；预计今年底将有1.1万户、4.2万人实现脱贫。肇庆将以扶贫开发为抓手,全面促进“三农”工作,促进农村经济进一步发展,农民生产生活水平进一步提升。
　　与此同时,肇庆市委、市政府加快发展社会各项事业,努力改善民生。去年肇庆大手笔投入65亿元发展民生工程,比上年增3倍多。　
　　今年,肇庆市级财政继续大幅提高在教育、医疗卫生、社会保障、培训就业和住房等方面民生投入,推动社会各项事业全面发展。积极推进教育强市创建工作,稳步提升教育质量；加快投资11.2亿元的市一院新院建设,实现100%常住农业人口参加新农合,积极推进乡镇卫生院扩建改造和省卫生村建设；积极推进文化惠民工程,加快市图书馆等重点文化设施建设,推进文化体制改革；积极做好就业工作,全市城镇新增就业3万多人,实现再就业近万人。　
　　站在“十二五”关口,肇庆市将把民生摆在更加重要位置,注重把促进就业放在经济社会发展优先位置,重点解决高中毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员的就业问题,并全力推动扶贫开发“双到”工作,力争3年任务2年基本完成。
　　惠民工程的推动,保障人民安居乐业,实现社会治安综合治理提高。
　　据了解,经过不懈的努力,肇庆市连续三届荣获“全国社会治安综合治理优秀地市”称号,被中央综治委授予全国社会治安综合治理“长安杯”,连续四届(8年)被省综治委评为“全省社会治安综合治理优秀市”,荣获全省社会治安综合治理“长安杯”。　

　　链接　
　　肇庆八年大事记

□2003年　
　　11月,肇庆市举办首届“肇庆金秋”经贸洽谈会,搭建招商引资的平台,开始打造“肇庆金秋”品牌。
□2004年　
　　9月,中国轻工业联合会、中国文房四宝协会将全国唯一的“中国砚都”殊荣授予肇庆市。　
□2005年　
　　6月28日,省专家核查组对肇庆市创建国家环保模范城市工作进行为期两天的核查。次日,肇庆市创建国家环保模范城市核查通报会召开,肇庆市“创模”通过省专家组核查验收。　
□2006年　
　　入选“中国投资环境百佳城市”,投资环境备受青睐；荣获“国家环保模范城”称号；肇庆高新区实际利用外资排名,位居广东省级开发区首位。　
□2007年　
　　1月26日,中国最大的铝型材生产商亚洲铝业控股有限公司,在肇庆高新区投资兴建的亚洲铝业工业城正式投产；2月11日,肇庆成为广东省第七个国家环保模范城市。
□2008年　
　　肇庆高新区竞得省首批示范性产业转移园,成为广东省首批三个示范性产业转移工业园之一；“世界最长水泥原料运输带”在封开动工兴建,为山区县发展带来福音；12月17日,国务院公布《珠江三角洲改革发展规划纲要》将肇庆全市列入珠三角区域。　
□2009年　
　　7月,肇庆市获得全国、全省社会治安综合治理优秀市称号和全国、全省“长安杯”。8月14日,广州、佛山、肇庆三市工作座谈会在广州市举行,共商广佛肇经济圈发展大计,努力打造珠三角一体化示范区。　
□2010年　
　　3月15日,肇庆市召开城市建设年动员大会,22项城市建设重点工程精彩打造活力砚都；5月15日,中恒保宇公司与肇庆签约,该公司计划将在肇庆高新区投资141.9亿元建设中恒保宇(大旺)健康产业园；9月,国务院批复,同意肇庆高新技术产业园区升级为国家高新技术产业开发区。

　　■亮点　
　　十件为民惠民大事

　　1.广佛肇高速公路小湘至德庆至封开段工程。目前正进行可行性研究报告编制工作,该路段正积极争取上级主管部门纳入《广东省高速公路规划》,并申请列入“十二五”建设项目。
　　2.年内完成全市25个农贸市场升级改造,已全部开工,预计年底可完工。
　　3.年内完成牌坊广场改造和星湖栈道一期主体工程。为市民提供更加舒适的休闲环境,工程进展顺利,大部分工作进入收尾阶段。　
　　4.年内分别完成市第一人民医院新院、市图书馆三分之二主体工程建设,新建300个卫生村和生态文明村,为群众创造良好的文化卫生条件。
　　5.努力缓解端州城区交通拥堵问题。拟在端州四路与文明路、莲湖中路两个交汇节点位置建设人行天桥各一座,莲湖新路(暂名)与牌坊广场二期正在同时施工,预计明年春节前启用后可有效缓解端州四路堵塞情况。　
　　6.开建市一中新校区,百花中学封顶。一中新校区争取年底开工,百花中学年底可如期完成封顶。　
　　7.开建七星岩东门广场,在2011年春节前竣工并向市民开放。　
　　8.新建278套廉租房和346套经适房,继续为城乡困难群众解决住房难问题。　
　　9.年内完成景丰联围除险加固达标主体工程。　
　　10.10万农村人口的饮水安全工程建设。截至9月底,已完成和基本完成工程10宗共8.4865万人,其余工程正在加紧施工,年底前将全部完成。　

　　■导读

端州:有限土地上创造无限效益
A16
鼎湖:广佛肇要塞奏响绿色经济乐章
A17
四会:四会八方　有容乃大
A18
高要:“两化”并进开启城市发展新思路
A19
广宁:三大基地产业促工业规模翻5倍
德庆:争当山区科学发展标杆
A20
封开:大项目促跨越发展
怀集:“二广”让资源优势变经济优势
A21
大旺:抒写国内高新区发展新传奇
A22
　　本版撰文　雷贤辉　吴文颂

　　　　秀美的肇庆城区。　　叶和坚　摄



