

　　
　　端州:有限土地上创造无限效益
　　

　　端州区是肇庆市中心城区,肇庆市的政治、经济、文化中心。随着《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》的实施和广佛肇经济圈的打造,端州区加快发展、跨越发展的优势日益凸显。近年来,端州区按照省委、市委的工作部署,创新思路,落实科学发展观,紧紧围绕“抓发展、重民生、固基础”的工作主线,突出发展城市经济、加快建设先导区域,全力打造服务业“一区两中心”,全区经济平稳较快增长,综合实力进一步增强,社区大局和谐稳定,党的建设全面加强,今年肇庆市委对端州提出的“三大工作目标”(尽快实现GDP100亿元、成为统筹城乡发展的典范、打造全省城市党建知名品牌)已取得实质性突破,在全市科学发展、加快发展中发挥了排头兵作用。
　　
    “作为肇庆中心城区的端州,要为全市经济和社会发展多作贡献,就是要集全区之力尽早实现市委对端州提出GDP超100亿元、成为全市统筹城乡发展的典范、打造全省城市基层党建知名品牌‘三大工作目标’。”面对你追我赶的发展大势,端州区委书记杨永满怀信心表示,按照省、市工作部署,全区上下拧成一股绳,奋力拼搏,经济社会取得明显成效。

　　转变增长方式力促GDP超百亿

　　端州区充分发挥城市中心区域优势,牢牢围绕“转变经济发展方式”这一核心,创新工作、狠抓落实,加快构建以服务业为主导、新型工业为支撑、战略性新兴产业为新增长点的产业体系。今年1-10月,全区GDP同比增长14%,实现GDP百亿元目标在握。
　　战术上,端州着力抓好“五个一”:一是打造一个宜居宜商、可持续发展的城西片区。城西片区的开发建设,是落实市“东西呼应”、“南北互动”城市发展战略的一个具体行动,也是全区增加经济总量的有效载体。为此,端州区以投资百亿元的“龟顶新城”、投资20亿元的肇庆“上海城”为两个大项目为带动,积极推进近10个在建重点项目,有效缩小城东、城西片区之间的差距。二是抓好一批工业行业的优化升级。大力发展高新技术产业,推进立得电子、显邦电子、万亚电子等一批工业龙头加快技改创新投入,通过引进先进设备,实现产业优化升级。三是铺开一批“三旧”改造试点。通过“三旧”改造规划建设旧城镇改造区、旧村庄整治区、厂企改造区、生态环境改造区以及主题文化公园建设区等区域,融入商业、住宅、现代服务业等内容进行改造和提升,通过以点带面,努力在宜居城乡建设上取得新突破。四是形成一个城区商贸新格局。发挥中心城区优势,增强城区商圈辐射、带动周边县(市、区)的发展。按照专业化、品牌化思路,加大城区商圈提档升级和归类集聚力度,形成以牌坊广场为中心,以端州路、建设路、江滨堤路、天宁路、西江路为依托的“三横两纵”新型商业核心圈,城区六大购物广场的综合配套功能不断提升。五是完善一个文化产业基地,通过建立有效载体,计划用5年左右时间,将“中国砚都”打造成为“国字号”砚文化研发、交流、培训、旅游基地。
　　战略上,端州全力谋划“两个一”:一是生产性服务业基地。从去年开始,端州争取到了国家工信部的支持,设立生产性服务业产业基地,服务内容包括信息服务、科研服务、商务服务、服务外包、文化创意、软件动漫等。二是城东“城市综合体”。争取市政府授权,由端州对占地1200亩的“端州工业城”及其周边地区进行统一规划、整合,打造成为以现代产业园区为核心,各项功能配套完善的“城市综合体”,解决众多业主各自为政、分散开发造成的种种弊端。全力打造端州经济新亮点,促进端州经济加快发展、全区经济又好又快发展。

　　加快“三农”向“三城”转变推进城乡一体化

　　端州区致力从体制上突破城乡二元结构,狠抓“三农”向“三城”有效转变(即农民向城市市民转变,农村社会向城市社会转变,小农经济向城市经济转变),大力发展农村经济,增加农民收入,努力成为全市统筹城乡发展的典范。
　　今年10月13日,黄岗镇、睦岗街道办事处正式挂牌成立,标志着端州向全市统筹城乡发展典范又迈进了一大步,年内力争完成下瑶、沙街、工农、厚岗、河旁等5个“村改居”试点挂牌工作,陆续铺开其他“村改居”工作,进一步加快城乡一体化进程。
　　转变经济发展方式,力促农村经济向城市经济转变是加快端州城乡一体化的基础。为此,端州着力在农村经济体制创新上狠下工夫,大力发展城市经济,成功促成了农村经济向城市经济的漂亮转型。区委、区政府积极引导两镇一手抓土地资源整合,积极引导农民转变观念,充分利用手中非农用地,整合成片,优化发展载体,实现集约高效发展；一手抓项目引进,积极培育和引进先进制造业、商贸物流、建筑房地产、现代服务业、餐饮娱乐等城市经济项目,一改以往简单的物业出租等传统发展模式,创出了崭新的经济发展天地。据初步统计,2009年端州农村两级集体经济纯收入达2.26亿元,六成的村委会农村两级集体经济纯收入超千万元,农村居民人均纯收入达10050元,居全市首位,相当于该区城镇居民人均可支配收入68%,城乡居民收入差距逐步缩小。
　　致力缩小农村与城市在规划布局、基础设施、社会管理和公共服务的差距,促进农村社会向城市社会转变是端州实现争全市统筹城乡发展的前提。近年来,端州区积极调整规划布局,推动城中村改造和城郊村“变脸”,高起点规划、高标准建设新农村,积极推进道路、供排水、通讯、供电等工程建设,掀起了端州农村新一轮基础设施建设热潮,加速实现与城市对接。先后投入资金近3000万元,使村容村貌焕然一新,农村环境得到不断优化,农民的生产生活条件不断改善。
　　为加快农民向城市市民转变,端州区致力推动农民与城市市民享有同等的待遇。为实现农民病有所医,端州区大力推进新型农村合作医疗体制,2009年,全区参加合人数42021人,连续3年保持100%；为实现失地农民老所有养,率先启动被征地农民养老保障工作,使农民出小钱就可保障生活,目前被征地农民养老保障强制性参保率达100%,走在全省试点县(区)前列；为使农民劳有所得,端州区从体制上出谋划策,加大农户小额信用贷款、农村劳动力转移技能培训和职业介绍等服务力度,对广大农民进行劳动技能专业培训,促进农村富余劳动力就业。

　　创先争优打响党建知名品牌

　　端州区按照党的十七届四中全会提出“围绕中心、服务大局、拓宽领域、强化功能”的要求,强化党建“主业”意识,以党组织条块结合、共建共管为突破口,构建城市基层党建新格局,以创先争优活动为载体,增强基层党建工作的生机和活力,以抓基层、打基础为抓手,走出了一条适应形势发展,与经济社会转型相结合的党建新路子,受到省委、市委主要领导的充分肯定。今年6月初,中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋和肇庆市委书记覃卫东分别作出批示总结推广端州经验做法,标志着市委对端州区提出的“打造全省城市基层党建知名品牌”目标已初步实现。
　　端州区一直把党建作为“主业”,致力夯实党的基层执政基础。2003年以来,该区把基层党建的主阵地转移到社区建设上来,筹集经费5000多万元用于社区建设,积极实施基层党建“优化升级”工程,为每个社区配备专职党务工作者,真正实现了基层党建有址办公、有钱办事、有人干事。
　　该区不断扩大结对共建规模,构筑和谐共管格局。把整合资源,共驻共建,共谋发展作为工作突破口,至今为止,广泛发动了375个市直、省驻肇单位和区直单位参与结对共建活动,共建单位有钱出钱、有力出力,资源共享,为社区无偿提供和开放各类活动场所4.8万平方米,解决办公用房26处,支持社区党建经费2000多万元,真正让人民群众得到实惠,增强基层党组织的凝聚力和号召力。
　　该区抓好社会志愿服务事业,开展党员志愿服务、自我服务,建立以党员为主体的区、街、社区三级志愿服务队伍和服务网络；开展贴心周到的志愿服务,为基层群众排忧解难,近三年,社区志愿者服务群众达23720人次,办好事实事4077件。
　　此外,该区为进一步深化基层党建工作,继续创新载体和机制建设,提升社区服务管理水平。启动了“三联系一接访”11个社区试点工作,各街道办事处全部建立了党员服务中心,建立了47个社区党员服务站,进一步激发基层党建的生机与活力。积极深入展开创先争优活动,在“六个方面创先争优”,即在强化党建“主业”意识上创先争优、在强化基层党组织服务功能上创先争优、在改善民生、维护社会稳定上创先争优、在强化党的自身建设上创先争优、在转变作风抓落实上创先争优、在强化党的自身建设上创先争优。

　　◆观察
　　1%的土地和10%的经济效益

　　端州作为肇庆的老城区并没有在肇庆的发展大潮中落伍。虽然只占有整个肇庆1%的土地,但端州对整个肇庆的经济贡献率达到10%。这一数据,让我们对端州的未来充满期待。
　　土地瓶颈是很多地方在发展过程中都会遇到的问题。作为重要的生产要素,土地在一座城市发展的初期可以提供优厚的条件,而在一座城市需要一个新的发展之时,又往往成为阻碍。如何将手头不多的土地整合起来,为未来的发展制造新的亮点是各地政府都在探索的话题。
　　端州的做法是对未来产业有一个细致的定位,确定未来要做什么,要靠什么来拉动经济的持续增长,在明确了定位之后,对土地进行了一个超前的规划。记者从端州有关部门了解到,未来端州将大力发展房地产、商贸和服务业。大力发展第三产业,这也是国内很多城市在这一阶段的共同做法。端州的转型,可以说顺应了经济发展的规律。我们同时也注意到,端州所选择的第三产业基本属于消费领域而非金融领域,这样的选择避开了广州等一线城市的优势,又满足了肇庆人足不出户即可享受到优质生活的需求。这也为端州未来的发展创造了广阔的市场空间。
　　那么,在发展第三产业的同时,是否就可以舍弃第二产业了呢?端州又给出了回答:第二产业要升级,端州的工业不能抛弃。
　　为此,端州区积极转变发展方式,一方面利用有限的资源针对性地引进科技型、创税型、生态环保型、成长型的工业项目,增强工业发展后劲；另一方面致力推动自主创新、调整经济结构,推动光电、电子、机械装备制造等优势产业转型升级。
　　战略上,第二产业和第三产业并举；战术上,扬长避短,开拓本土需求。这是端州带给我们最大的启示。

　　■“金秋”亮点

　　初冬天气晴好,全市最大“三旧”改造项目――端州区龟顶新城项目现场,大型机械来回穿梭,建筑工人干劲十足,不久的将来就在这里会崛起一座投资100亿元、可居住10万人的新城区,成为肇庆城市建设的最大亮点。
　　龟顶新城这一具有战略带动意义的项目就是端州借“肇庆金秋”金字招牌引回的“金凤凰”,项目今年3月正式动工建设后,现已投入资金16亿元,西调洪湖土方和湖岸绿化工程已完成95%,东广场主体工程已接近完成,主要市政道路顺利推进,南北地块联排别墅将于12月底封顶。
　　同样是借“肇庆金秋”平台引进的肇庆市好客房地产开发建设的“肇庆上海城”,目前一期已全面完工出售,二期工程又将于今年“肇庆金秋”动工建设,一条规划上海“十里洋城”浓缩版,集创意园、会展区、办公区、特色街和住宅于一体的现代服务业城市综合体将在城西片区拔地而起。
　　“充分发挥中心城区独特优势,利用‘肇庆金秋’金字招牌引入大项目,已经对端州经济社会发展起到极大推动作用!”端州区委书记杨永介绍,经过七届“肇庆金秋”,端州区引入的项目呈现出项目规模越来越大、履约率一届比一届高；项目含金量越来越高,越来越切合端州实际、切合端州科学发展和产业发展的主题；对端州经济和社会发展推动作用越来越大的特点。
　　据统计,端州区前七届“肇庆金秋”参加项目累计共241个,项目投资总额累计共393.21亿元,其绝大部分是城市和现代服务业的大项目。2007年至2009年全区共有38宗签约项目和66宗奠基动工、投产剪彩项目参加了“金秋”活动,除有4宗项目由于种种原因未能按时推进外,其他项目均已履约转化,项目转化率为96.2%。而在去年的“肇庆金秋”洽谈会上,端州区共签约项目9个,投资总额40.7亿元人民币,到目前已全部履约,项目年内履约率达100%。
　　“肇庆金秋”引进大项目,正成为端州经济加快发展的强力“助推器”。去年“肇庆金秋”引进的深圳德业基公司投资逾5亿元建设项目加快推进,中国端砚展览馆重新装修改造后已于今年9月正式开馆迎客,成为一个以端砚文化为主题,集端砚、书画、艺术类展销、创作,文化交流于一体的综合性端砚文化展馆,开馆以来各类会展不断,同时该公司还将投资建设“肇庆文化创意大厦”,规划对建设新砚村,为建设文化强市、端州建设文化强区,全力打造“国字号”砚文化基地增添亮色。去年“肇庆金秋”奠基的重点项目之一,投资20亿元的“海伦堡・林隐天下”,仅用4个月的时间就推出了首期产品,实现商品房销售面积3万多平方米、销售总额达到2.2亿元,预计全年实现商品房销售3.6亿元。投资过亿元的广百时代广场、肇庆国际广场,投资过2亿元、引入大润发的星湖国际广场、引入世界零售巨头沃尔玛的端州佳信茂广场,也都是历届“肇庆金秋”引来的“金凤凰”,这些项目的落户,促使了以牌坊为中心,天宁路、端州路、建设路、江滨堤路为依托的新型商业核心圈的形成,强化了中心城区商贸服务业集聚辐射全市,带动周边的功能。
　　在即将到来2010年“肇庆金秋”经贸洽谈会,端州区已筛选出项目53宗,项目投资243.97亿元。其中最大亮点就是由广东浩致集团策划和主办,与国内知名软件企业联手打造的集现代物流、商务服务、金融服务、信息服务、科研服务、人才服务、房地产服务于一体的生产性服务业基地。项目规划在23区规划建设产业园先导区,用地300多亩,投资16亿元。建成后入园企业60家。从业人员6000人,年产值18亿元,年创税1.5亿元,出口创汇1.3亿美元。

　　■数字端州

　　今年1―10月,端州经济运行保持平稳较快发展。工业生产稳步增长、固定资产投资增势上扬、社会消费品零售总额保持较快增长,外贸出口及实际吸收外资增长平稳,财政一般预算收入保持较高增速,全区规模以上工业企业完成工业总产值同比增长26.5%,完成工业增加值同比增长23.8%；全区完成全社会固定资产投资同比增长49.4%。全区外贸出口同比增长16%；全区合同注册外资同比增长30%；全区地方财政一般预算收入同比增长28%。其中,各项税收收入同比增长29.2%；财政收入质量继续提升,各项税收收入占财政收入的比重为73.5%,居全市首位。
　　本版撰文　金浩琦　八炎奎　彭剑
　　摄影　八炎奎　彭剑

　　　　肇庆市委书记覃卫东(前左二)、市长郭锋(前左三)十分关注端州大项目建设,图为在端州区领导杨永(右二)、黄劲松(右一)陪同下调研龟顶新城建设情况。
　　投资百亿、可居住10万人口的龟顶新城是肇庆最大“三旧”改造项目,今年动工后,已投资16亿元,成为推动端州城市经济发展又一重头戏。





