

　　
　　技师缺口一半　专家直陈忧虑
　　职业教育与广东产业升级存在脱节现象

　　南方日报讯　(记者/张胜波 通讯员/林启词)在轰轰烈烈地推动产业结构升级转型的时候,广东发现高级技能人才极端匮乏,其中技师人才需求只能满足一半。昨日在广东技术师范学院举行的“广东产业升级与职业教育高层论坛”上,来自全国各地的专家对此感到忧虑:职业教育是否正面临着与广东大规模产业升级脱节的危险?
　　中华职业教育社副理事长、原教育部副部长吴启迪,广东省政协副主席、广东中华职业教育社主任温思美等到场。
　　在昨天的论坛上,广东技术师范学院校长王乐夫给出了一组数字:2008年广东对高级技工的需求倍率为1.79,技师为1.98,高级技师为1.33。以技师为例,这也就意味着,社会上需求2个技师人才,而学校只能输送1个。
　　广东省政府发展研究中心副主任李惠武也指出,目前广东劳动力市场上高级技能人才的比例只有不到10%。根据测算,未来一个时期,全省每年岗前、在岗、转岗和创业需要培训的劳动力将达到上千万的数量级,而目前全省职技校在校生的总规模只有246.5万,两者相去甚远。
　　职业学校的培养能力与产业升级的步调走得并不一致。比如,大量的职业学校仍然在热衷于培养会计、商贸人才,主要是因为这些学科的办学成本较低,学校选择了避重就轻的策略。
　　一些工科专业也面临着知识和设备老化的问题。目前国际先进的数控机床已经是五轴、九轴,但广东职业学校课本上的东西还停留在10年前。
　　产业升级过程中,职业教育一定大有作为,这是逻辑；职业教育无法提供足量优质的人才,这是事实。谈到广东职业教育的症结所在,专家们做得最多的就是“罗列”。
　　管理体制:职业技术教育分属不同部门管理的体制,形成政府、行业、企业多重管理和资源浪费的局面；
　　招生体制:职业技术学校招生是在普通高中、大专院校按级次优先进场录取后进场的,往往是“箩底橙”；
　　办学体制:职教办学特色不强,既缺乏双师型教师,又缺乏实训基地,校企合作的有效机制缺失,学生所学理论与实践脱节；
　　投入机制:中职(技校)的投入远低于普通高中,比如2009年就少了60.7亿元,财政投入没有与招生规模的变化同步改变；
　　评估标准:不像普通高中采用升学指标,大学采用学术指标,职业学校的评价标准仍然不系统科学,大多只是采用占地规模、招生数量等硬件标准。
　　李惠武一下子列出五大缺陷,得到在场不少专家的认同。王乐夫也认为,职业教育之所以在产业升级中没能跟上步伐,实际上不是因为一两个原因,而是系统性问题所致。

　　



