

　　
　　“一流技工”的摇篮 企业人才的“蓄水池”
　　

　　“没有一流的技工,就没有一流的产品”。我省改革开放三十多年,目前正处于一个关键的发展节点:要转变经济发展方式,要从“要素驱动”向“创新驱动”转变,从“广东制造”向“广东创造”转变。一流技工在这一转变中极具重要性。今天,在日新月异的珠三角,我们看到“一流技工”的摇篮--技师学院正在成为企业高技能人才的“蓄水池”。
　　据省人力资源和社会保障厅透露:近两年技工院校的招生工作不仅在量上再创新高,而且生源结构更为优化,更为符合人力资源优化配置的要求。高级工班以上的比例明显提高,培养层次逐步提升,主动适应我省产业转型升级的需要。各地、各学校调整培养计划和目标,逐步增加高级工和预备技师的培养比例。据初步统计,去年高级工班及以上学生的招收人数达到8.9万人,比去年增加2.7万人,招生比例从去年的30.7%提高到33.8%。
　　然而,比这些数字更加精彩的是在广东产业升级过程中,高级技工们浓彩重墨书写的传奇故事。

　　故事一:“喜羊羊与灰太狼”诞生在他们手中

　　“我校动漫专业200名学生还有一年才毕业,就被广州各大网络游戏动漫公司‘订购’一空了。”广州市工贸技师学院院长李木杰说。
　　“我们当然要抢他们,‘喜羊羊与灰太狼’就在这个学校高级工的手中诞生”一位动漫公司老总这么对记者说。
　　“喜羊羊与灰太狼”之父――广东达力原创集团董事长徐枢说,如果没有技工院校培养的人才做支撑,“喜羊羊与灰太狼”动漫作品不可能这么快就在全国一炮而红。
　　据了解,著名的动漫作品“喜羊羊与灰太狼”的工艺制作大多数都是由广州市工贸技师学院动漫专业高级技工班的同学来完成。

　　产业升级的生力军

　　李木杰院长告诉记者,近年来,学校配合珠三角新兴产业设置的专业培养出来的高级工已成了产业升级的生力军。
　　3年前广州市大力发展文化创意产业,动漫产业异军突起。于是学校开设动漫专业并与因创作“喜羊羊与灰太狼”名扬全国的广东达力原创集团合作培养技能人才。目前广东达力原创集团已建成广东省首个“国家动画产业基地”,大多技术工人与创作人员都是该校毕业生。
　　“影视动画企业还要依靠产业链延伸来赚钱,才能获取更高的利润。这些都要靠技术工人做出来。”达力原创集团董事长徐枢说。“喜羊羊与灰太狼”一炮而红之后,该公司通过与一线授权商合作,从玩具、主题音像图书、文具服装、日用品、食品、运动用品,到儿童餐具、相册、墙贴、童鞋、地板、QQ与MSN表情、手机桌面和屏保等,进行了系列开发,这些都是靠技工们变成产品的。
　　其实,该院的学生不仅是动漫产业的生力军,也深受广州知名企业的欢迎。近三年来,该院培养的高技能人才达上万人,学生一毕业,就被广州地铁、广州JFE钢板有限公司、广州丰田汽车有限公司、本田汽车(中国)有限公司、广州飞机维修有限公司、TCL王牌电器有限公司、广州美晨集团、广州大厦、中船集团、长隆集团、广州钢铁集团等大中型企业“一抢而空”。

　　一体化课程培养“一流技工”

　　为何广州市工贸技师学院能成为“一流技工”的摇篮?李院长说,这得益于该院开发的一体化课程。
　　一体化课程就是学校与企业共同开发专业教学课程,课程的内容与企业的工作项目相结合,由企业一线专业人员进行教学,让学生与企业工作人员一起完成项目。这种校企共同开发课程使学生的学习过程即工作过程,不仅积累了工作经验,而且激发学生的学习兴趣。另外,一体化课程还包括“校中厂”校企合作模式,即把学生完全按照企业的工作模式进行培训,让学生更早的接触和适应工作岗位。真实的工作对象、真实的工作内容培养出学生真正的工作能力。
　　一体化课程在专业课程设置中善于与企业真实项目接轨,比如动漫专业除了与达力原创集团合作,还与广州市千骐动漫有限公司进行合作,由企业专家参与动漫专业的课程设置,学院与千淇动漫有限公司通过校企合作共同开发的动画片“机甲兽神”也于2010年4至6月在南方少儿频道等全国29家电台播放。近日,该校与北京汇众益智科技有限公司共同创办的动漫工厂正式挂牌,并推动实施以综合素质和职业能力培养为中心的教学模式。
　　由于一体化课程成绩斐然,它所开发技术标准在国家人力资源和社会保障部关于建立全国一体化课程标准工作中得以借鉴和运用,成为全国一体化课程标准的制定校和输出校之一。学院创新的一体化课程体系构建模式和一体化课程的内涵被作为标准和样板向全国技工院校输出。在全国一体化课程改革的各大院校中发挥引领作用。

　　故事二:企业为“佛山高技”不惜掷“重金”

　　在2010年5月16日由广东省人力资源和社会保障厅主办的“百校千企・一流技工”的校企合作大会上,佛山市高级技工学校又与沈阳机床集团签署了联合建立“先进制造技术综合实训基地”协议,沈阳机床集团设备投入1.27亿。据了解,这已是集团第三次对佛山高技“一掷千金”。
　　在企业资金并不宽裕的今天,千里迢迢而来的沈阳机床集团为何会为一个学校“不惜血本”?

　　“校企合作让企业尝甜头花‘重金’很值”

　　“企业这些年效益直线上升与引进佛山市高级技工学校的高级工分不开,该校校企合作的办学创新了人才培养模式,让我们也尝到了甜头。花‘重金’很值!”沈阳机床(集团)有限公司副总裁孙纯君说。
　　他说,作为国内机床行业的领军企业,企业与佛山市高级技工学校的合作从2008年就开始。
　　“我们为佛山市高级技工学校提供完全免费的实训基地。我们之所以选择千里迢迢来到佛山找校企合作伙伴,不仅看中广东的市场,也看中佛山高技的实力”孙纯君说。
　　孙纯君认为,校企合作模式的创新表现在共赢上,为企业培养未来员工的同时,还打开了市场。
　　他举例说,比如佛山顺德富华工程机械厂订购了一批先进机床,同时需要一批懂操作的技工,便马上与佛山市高级技工学校联系,抽调了60名学生,直接在厂房里用准备出售的这款机器进行实训,最终实现了机器一到,技术工人也到。这种方式客户非常满意,因为让他们生产效率得到了最大化。
　　因此,他表示虽然是免费实训,但“沈阳机床”提供的不是普通技术实训,而是将最新工艺引入实训基地,在广东起到了示范作用,使他们培养出的高技能人才直接站在最高点。很多客户订产品,也是看重他们这种“人货配套”的供应方式。
　　这种广泛深入、富有成效的校企合作,得到中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋同志的肯定。2010年5月17日下午,汪洋同志在广州琶洲国际会展中心参观“百校千企　一流技工”大型技工教育成果展,在佛山市高级技工学校展位听取汇报,详细地询问了校企合作模式后指出:“通过校企合作进一步扩大市场,帮助企业培养市场需要的技术工人,学生一出校门,直接能够使用,这种办学模式好”。

　　产业升级有力的“推助器”

　　在大力开展校企合作的同时,学校还开展了与浙江大学和佛山模具行业协会的合作,进一步促进“校际、校协”合作的发展,成为佛山模具产业的发展与转型的“推助器”。
　　为配合做好佛山模具行业的转型升,该校意识到,要想迅速培养与企业技术进步相适应的一流技能型人才,要提升为企业提供技术服务的能力,仅依托学校现有自身的力量是十分困难的,只有依托浙大雄厚的教学资源、科研实力所提供的帮助,才能迅速提升专业建设,以达到良好培养先进制造技术人才的目的。几年过去了,佛山市高级技工学校与浙江大学合作培养的模具产业的高技能人才已经成为了当地该行业的技术领军人物和技术骨干。

　　　故事三:“校企合一”创中国式“双元制”奇迹

　　“借鉴德国职业教育先进经验,结合广东实际,培养符合广东产业发展的一流技工人才。”2010年5月17日,在广东省技工教育“百校千企”合作大会暨技工教育成果展的广州市机电技师学院展位前,中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋对广州市机电技师学院寄予厚望,并对该院“校企合一”模式作出了肯定。
　　与此同时,该校张可安院长在“校企合作高峰论坛”上的主旨演讲以及在南方网“建一流平台,促合作共赢”的在线访谈,让人们的目光再次聚焦在该校被誉为“中国的双元制”――“校企合一”办学模式上。

　　中国式的“双元制”

　　办学模式一直是制约职业教育发展的瓶颈。广州市机电技师学院选择了以办学模式为突破口,借鉴德国双元制,从实际出发,创新了有中国特色的“校企合一”办学模式,被誉为“中国式的双元制”。
　　“校企合一”即:通过办学理念和管理方式的转变、教学环境的改造、教学途径和方式的创新,将行业、企业、岗位因素融入学院,形成学院和企业高度整合、促进教学质量有效提高的新型职业教育实施主体。
　　几年前,该院就开展了德国双元制职业教育全员培训,让教职员工清晰了解德国的职业教育体制。在暑期,开办双元制教学改革师资培训班,Rogowski先生等德国职教专家亲临执教。
　　不久,学院开始在“机电一体化”、“数控技术”、“汽车维修和检测”3个专业实施为期3年的试点教学。Rogowski先生等德国职教专家及相关的培训师将德国双元制职业教育的特色融入到学院的“校企合一”双元制试点班的具体教学活动中,协助学院实施试点工作。
　　据了解,这种校企合一过程中,学生以实训中心为基础学会操作,培养岗位技能；以实践中心为特色学会生产,培养职业素质；以技术中心为先导学会研发,培养创新能力。实现了高技能人才培养从模拟到真实、从技能到技术、从学生到员工的三个转变。

　　“校企合一”育一流技术英才

　　这一办学模式还形成了产学研一体的高技能人才培养体系,学院人才培养的规格从“技能英才”提升到“技术英才”,培养出企业欢迎的“技能状元”。
　　根据学院地位原理:教育机构的社会地位由其所培养的人将来在社会上获得的经济利益来决定。在广州市机电技师学院“技术英才”的标准中,有一项特殊的指标,那就是毕业生的薪酬。广州市机电技师学院经过实践中心锤炼走出校门的两2位毕业生:冯旭敏――日立电梯公司的设备主管,年薪6万元；师乐乐――广州型腔模具有限公司主管,年薪6万元。他们在各自的工作岗位上做出了突出成绩,冯旭敏更是被媒体誉为“技能状元”,可谓名副其实的一流技工。
　　该院毕业生还首开技工院校毕业生直接进入企业研发岗位。2009年4月开办的第一期学员中3名学员顺利通过比亚迪汽车工程研究院的面试。今年,第二期学员中4人被上海优族汽车技术有限公司聘请为汽车结构工程师,被公司外派到延锋江森等大型企业提供技术服务。第三批学员中8人被上海优族汽车技术有限公司录取,分别被外派到上海吉翔汽车车顶饰件有限责任公司。

　　◎企业声音

　　用友软件有限公司:
　　2008年深圳用友软件有限公司招用了深圳技师学院两名毕业生。培训事业部总经理王妍说:“这是开了公司招聘技工院校生的先河,因为公司一直要求只能招用本科生。”
　　王妍说,在公司与深圳技师学院国际商务系合作开设商务文秘专业综合实训过程中,发现学生在仿真企业经营管理实战中,能够快速全面了解企业运作的各个环节,实践能力强、综合素质高。
　　“我们就抱着试试看的心理,挑选了该校商务系文秘专业的邹玉莲、徐秋眉两名学生,放在这两个岗位上试用。”王妍告诉记者:“当时我们还是有些顾虑的,但是从这两年来两名学生的工作情况来看,我们非常满意。她们在入职之初就能尽快地适应企业工作环境,工作上手快,她们扎实的专业技能和良好的综合素质得到公司上上下下的一致好评。”而邹玉莲还在公司后勤服务系统评选中获得“最佳服务奖”。
　　王妍还告诉记者,公司和学校进行的校企合作已有四年了,特别是与该校国际商务系在共建实训室、教师培训、实习等多方面都有深入的合作,我们感受最深的就是:深圳技师学院是一所负责任、重信誉、有社会责任感的学校,不仅注重培养学生的专业技能,更关注学生的职业素养、职业道德、健全人格的培养。

　　深圳机场股份有限公司:
　　问起如何评价深圳技师学院的毕业生,深圳机场公司的李梦华说:“深圳技师学院毕业生的技能很扎实,能很快胜任我们的技术岗位,去年我们接收的毕业生,来我们公司才一个多月就夺得了公司技能竞赛的头名。”
　　为什么深圳技师学院毕业生这么好用,李梦华说:“通过我与这所学校多年合作的感受,我认为主要有四个原因:一是他们在校期间,学校的实训设备设施与企业非常接近；二是课程设置符合企业实际、一体化教学方法先进；三是老师们有丰富的企业实践经验,培养的学生技能强,能很快胜任我们的技术岗位；四是学校领导和老师非常重视和企业的合作关系,也非常负责任,经常到我们机场公司了解学生实习和工作情况。”

　　◎用数据说话:
　　――2010年我省技工院校招生人数突破28万人。2009年我省技工院校招生26.7万人,相对于山东、江苏、浙江三省之和。
　　――广东省技师学院一流技工培养规模实现倍增发展。学院现有全日制在校生11895人,较2005年增长47%,其中高级工、技师班(含预备技师)在校生占学生总数的65.8%。学院承担社会培训及27个工种职业技能鉴定,自2005年来共完成各专业技能鉴定36000余人次,为农民工培训鉴定8000余人次,双转移培训鉴定900余人次。
　　――广东省轻工业技师学院作为首批国家高级技能人才培训基地,目前该校高技班已发展到34个专业共1.2万人的规模,占在校生的70%,高技能人才培养的主导办学已经形成,为社会输送了近1万名高技能人才,走在了广东技工院校的前列。
　　――广州市技师学院把眼光投向国际高技能人才培训市场,与国际培训机构合作。目前,学校已成功输送21人前往新加坡就业,先后派遣15名教师赴德国、奥地利、新加坡、加拿大培训,从英国、德国、加拿大等职业教育发达国家引进5名教师。
　　――广州市交通技师学院契合珠三角地区产业结构调整与升级高技能人才的需求,学院依托交通行业背景,拓展办学思路,确立了“四位一体”的办学目标,即:稳定8千至1万人的总体办学规模；保持70%-80%的高技能人才的培养层次；建设2-3个有影响力的品牌专业；探索和创新“一流技工”的“工学结合一体化”教育教学模式,创新职业培训与弹性学制招生模式。
　　――中山市技师学院以高端带动做好各项工作。包括培训高端:以高级工技师培训为主,两年培养了高级工近3000人；以及开设专业的高端:与中山高端产业、新产业结合,开设新专业近10个；还有办学的高端:与新加坡、澳大利亚等海外国际院校合作,联合培养高技能人才。
　　本版撰文　/　刘茜　余靖中


