

　　广东召开纪念胡锦涛总书记视察珠海市高级技工学校一周年座谈会
　　推动技工教育继续走在全国前列
　　

　　南方日报讯　(记者/刘茜　通讯员/符信　粤仁宣)昨日,省人力资源和社会保障厅和珠海市人民政府在珠海市共同举办纪念胡锦涛总书记视察珠海市高级技工学校一周年座谈会。人力资源和社会保障部副部长王晓初,省委常委、副省长肖志恒出席会议并作重要讲话。中国职工教育和职业培训协会会长林用三出席会议。
　　王晓初强调,要进一步贯彻胡锦涛总书记讲话精神,瞄准培养“一流技工”的目标,进一步转变观念,突出职业化的办学特色,推动技工院校取得更大发展。要加大扶持,提升技工院校硬实力；突出特色,强化技工院校软实力；落实政策,增强技工院校吸引力；加大宣传,扩大技工院校影响力。
　　肖志恒指出,一年来,在胡锦涛总书记的重要讲话精神指引下,全省人力资源社会保障系统和各技工院校以培养一流技工为目标,政策体系进一步完善,办学规模进一步扩大,教学质量进一步提升,培训机制进一步健全,服务大局作用进一步彰显,取得了新的成效。肖志恒强调,做好我省的技工教育工作,必须加快建立与现代产业体系发展相匹配、与社会充分就业相适应的具有国际水平的现代技工教育体系,为我省经济社会科学发展提供坚实的技能人才支撑和保障。主要做好四个方面:一是服务就业。二是注重转型。三是多元办学。四是高端引领。要着力实施高端发展战略,大力提升办学层次,加快实施“三名工程”建设,进一步加强国际合作,促进其由培养传统技工、普通技工向培养现代技工、一流技工转变。

　　



