

　　
　　珠三角产业转型升级“一流技工”不可或缺
　　


　　南方日报记者刘茜
　　通讯员余靖中

　　“技能型人才在推进自主创新方面具有不可替代的重要作用；没有一流的技工,就没有一流的产品。”去年12月21日,胡锦涛总书记在广东考察技工学校时所说的话仍在大家耳边回响。
　　昨日,在纪念胡锦涛总书记视察珠海市高级技工学校一周年座谈会上,与会代表围绕总书记的话展开了热烈的讨论,大家一致认为,未来中国要从“中国制造”走向“中国创造”,从出售廉价劳动力到出售真正“中国创造”的产品,核心技术和优秀的技术工人是企业成功不可或缺的两大“根基”。而“一流技工”,更是珠三角产业转型升级不可缺少的力量。

　　高级技工短缺是产业升级最大瓶颈

　　珠海市高级技校校长张中州说,同样是大众轿车,中国制造却无法与德国制造媲美；同样的手表配件,中国工厂组装的产品就是比瑞士工厂组装的缺乏竞争力。这是为什么?“一样的原材料,一样的设备和流程,为什么质量不一样?区别就在于不一样的技术工人!”
　　事实证明,珠三角产业升级的最大瓶颈并不是高级研发人才短缺,而是中高级技工短缺。
　　与会专家认为,珠三角能否转型升级的关键在于是否有现代的产业工人与之配套。前来参加会议的珠海一家高科技企业老总表示,这两年该公司开发的节能产品在国内外非常畅销,但由于高级技工缺乏,工程师设计的一些产品做不出来。
　　“对于技术工人,我感触最深!”格力电器股份有限公司总裁董明珠说。她认为“格力”成为世界品牌与技工院校合作培养了大量技工密不可分。她说:“高技能人才队伍的素质直接决定着企业核心竞争力快速发展,高技能人才与高技术、高管理人才同是企业的核心骨干,都是企业发展的根本保证。”

　　现代产业要求技术工人更专业

　　“2009年珠三角人均GDP逼近1万美元,表明珠三角已处于工业化后期,正在向现代化迈进。而与之相适应的是高端化、新型化、高新化的现代产业结构,对产业工人的要求更加专业化、高学历化。”省人力资源和劳动保障厅副厅长郑朝阳认为,这几年,技校毕业生的走俏,市场需求量大大上升,正是反映了产业结构调整升级对人才需求的趋势。实践也证明,按技能确定人才并以之作为标准的时代已经到来。大力发展职业技术教育,是实现产业优化升级、增强经济持续竞争力的根本所在。
　　“企业的转型升级,需要一线工人的技术水平同样转型升级。”董明珠的话得到了珠海摩天宇航空发动机维修有限公司副总经理王刚的认同。王刚认为,“摩天宇”这些年快速发展,客户遍及中国、亚洲以及欧美各国,这与其和珠海市高级技校的合作分不开。据介绍,“摩天宇”在德国合作技术公司GTJ专家的协助下,在技校建立了技工培训基地,名为“摩天宇班”,每年为其提供大量高素质的机电专业技术人才。王刚说:“这个摩天宇班的教学完全按照德国双源制学校的模式进行,去年胡锦涛总书记也到技工学校视察摩天宇班,专门和师生们进行了交谈。”

　　2015年全国高技能人才总量将达3400万

　　中国就业促进会副会长、北京大学中国职业研究所所长陈宇讲述了我国上个世纪90年代长征系列火箭发射几次失败的经历,发人深思。他说,这几次发射失败后,发现问题都不出在设计上或工艺上,而是在生产环节上。最严重的一次,就是一个焊点的失败,导致整个火箭的姿态控制失控,最终爆炸。后来航天工业部开始抓技术工人队伍的建设,培养出了一大批航天工业的优秀焊工,这才能保障我国航天事业取得举世瞩目的成就。
　　“总书记对技工和技工教育高度肯定也表明了我国人才战略的变革,所以我觉得高层次和高技能人才并重是一个非常重要的人才观的战略转变。”陈宇说,2008年世界金融危机爆发以来,无论在美国还是在中国,我们都可以看到,我们都处在技术大变动、专业大转型的前夜。这种技术和产业的大变动大转型,离不开新型技术产业工人队伍的建设,事实上,新产业和新工人是共生的,一方面新产业催生新工人,另一方面没有新工人,就没有新产业。
　　今年5月通过并且发布的《国家中长期人才发展规划纲要2010―2020》提出,下一步在我国高技能人才队伍发展上,要以技师和高级技师为培训重点,形成一支门类齐全、技艺精湛的高技能人才队伍。“到2015年,使高技能人才总量达到3400万人。到2020年,高技能人才总量达到3900万人,其中技师、高级技师达到1000万人左右。”
　　陈宇说,如果按照这个规划,实行高层次和高技能并重政策,“中国制造”将会引领世界制造业的发展,而作为“中国制造”中的重要部分,“广东制造”也将创造大量世界级品牌。

　　



