

　　
　　东莞打造职教改革省级试验区 校企深度合作助推产业转型升级
　　

　　去年12月,胡锦涛总书记视察珠海市高级技工学校时,提出“没有一流的技工,就没有一流的产品”的著名论断。今年初,汪洋书记在东莞慰问技术工人时,强调各级政府要把技能人才的培养作为构建现代产业体系、转变经济发展方式的重要环节,统筹推进技能人才培养培训和产业升级转移工作。
　　在职业教育越发受到重视的大背景中,东莞市作为改革开放的前沿地带,早已先行先试晋升为我省职业教育的高地,日前,东莞市成为首个“广东省职业教育综合改革试验区”。
　　多年来,东莞市职业院校就业率高达96%以上,为社会培养了30万技能型人才,为产业转型升级提供了强大的人才支撑。
　　在胡锦涛总书记提出上述关于技工与产品的论断一周年之际,颇具特色的东莞职教再度成为社会关注的焦点。笔者了解到,东莞职教的成功在于政策保障、资金投入、机制创新等全方位的努力,其中一大秘诀就是推动校企合作,引进企业共同培养,探索职业教育新模式。
　　目前,产业转型升级风起云涌,对技术人才提出了新的要求。东莞市通过打造现代职业教育体系培养新型技能型人才以满足市场需求,推动校企合作便是主要法宝。
　　东莞市之所以能把校企合作搞得风生水起,不仅开展了建立校外实习实训基地、简单订单培养、顶岗实习等普通校企合作方式,还创造性地实施了“车间进校”、开办企业专班、建立“企业课堂”、引进企业资源开展师资培训、与企业合作设计职业素养课程、与行业协会联办技能竞赛等系列举措。
　　时下,东莞市政府部门、职业院校与广大企业等集体发力,挥舞着广东省职业教育综合改革试验区的“尚方宝剑”,吹响了职业教育新一轮大发展的号角。

　　职教为产业升级提供人才支撑

　　叶林娇,一个20出头的女生,已经担任联想集团维修站站长一年有余了。
　　她于2008年从东莞市塘厦理工学校毕业。毕业前夕,叶林娇被广州蓝色快线联想维修站录用为实习生,从前台接待和执线接听工作做起,随后在一系列不同的岗位上任职。由于表现突出,2009年10月,毕业仅一年多的叶林娇被任命为樟木头维修站站长。
　　今年,她还被委以筹建塘厦镇联想维修站的重任,担任塘厦站站长一职,成为联想服务体系内的中坚人物。
　　叶林娇的成功,与她所接受的三年东莞特色的职业教育密切相关。
　　叶林娇是塘厦理工与联想集团合办的联想专班中的学生,是在深度校企合作的环境中成长起来的。东莞职业教育的一大特色便是校企深度合作。学生在学校读书期间,便已深度参与到企业生产之中,与市场紧密相联,极大地提高了就业、创业能力。
　　叶林娇是东莞职业教育发展的一个注脚,东莞职业教育培养了众多类似的技能人才。
　　目前,东莞市有中职学校28所(含技校),其中公办19所,民办9所,国家级重点10所,省级重点2所,全市中职教育在校生50000多人,规模位居全省前列。职业院校开设专业有30多个,其中有9个省级重点建设专业。
　　多年来,东莞市职业院校为社会培养中、高职毕业生达30万人,毕业生深受用人单位的好评,就业率每年均达96%以上,就业质量也节节攀高。东莞职业教育为产业转型升级、社会经济“双转型”提供了人才支撑。

　　东莞晋级职教省级改革试验区

　　教育部部长袁贵仁在今年全国职教年会上指出,当前中等职业教育的重点是全面提高教育质量,提高质量的关键是推进校企合作。
　　东莞作为近代史的开篇之地,在探索校企合作新模式方面,也先行先试取得了令人瞩目的成就,为其他地区积累了宝贵的经验。今年下半年,东莞市成功晋级广东省职业教育综合改革试验区。
　　东莞市委书记、市人大常委会主任刘志庚说,今后一段时期,东莞市职业教育发展,必须在整合优化现有职教资源的基础上,推进职业教育与生产实践、社会服务、技术推广的紧密结合,形成具有东莞特色的现代职业教育体系。
　　东莞市教育局长杨晓棠介绍,“十一五”期间,为适应东莞市产业转型升级对高技能人才的需要,东莞市教育局鼓励全市各职业学校积极开展校企合作活动,努力提高人才培养质量。东莞市先后有长安职中、东莞理工学校、塘厦理工、市职业技术学校、威远职中、黄水职中、大朗职中、南城职中、寮步职校等一批中职学校开展了“车间进校”、“企业课堂”、专班培养等多种形式的校企合作办学实践,取得了初步的成功。

　　深层次校企合作有利于人才成长

　　一提到校企合作,一些地方往往只想到开展顶岗实习、普通冠名班、简单订单培养等浅层次方式。这些做法,在东莞市早已有之。最近几年,东莞市还探索了“车间进校”、开办企业专班、建立“企业课堂”、引进企业资源开展师资培训、与企业合作开发职业素养课程、与行业协会联办技能竞赛等独创性的做法。
　　从全国校企合作发展趋势来看,这些做法不仅新,而且具有更丰富的内涵,是深层次的校企合作,更加有利于职业技术人才的成长,也更加契合产业优化升级的需要。
　　东莞市教育局副局长黄金海表示,浅、深层次校企合作的区别在于,企业是否参与课程设置、师资配备、教学管理、教学评价等学生培养的核心环节。浅层的校企合作,往往是学校主动、企业被动。深层的校企合作,企业的积极性和主导性大大提高,借助学校为自身发展培养合适的技能型人才。
　　目前,转变发展方式、调整产业结构在全国风起云涌。东莞在2006年高举经济社会“双转型”大旗之后,企业转型升级的步伐加快,急需一批技能型人才。
　　东莞市委、市政府高瞻远瞩,立足于国际格局调整、经济发展方式加快转变的国内外大形势,贯彻科技兴国、科学发展的大政方针,遵循职业教育的规律,乘着产业转型升级的东风,因势利导把职教校企合作在最近3年成功推入深层次阶段。
　　目前,东莞的校企合作已经步入蜜月期,双方相得益彰,为职业教育健康长远发展、为企业转型升级、为产业优化提升加油鼓劲。

　　创新频频,硕果累累

　　2007年6月,长安职业高级中学签约引进东莞长安汇丰精密模具厂和深圳通发激光模具设备有限公司,开启了东莞市“车间进校”的新模式,也标志着东莞市校企合作发展到深层次阶段。
　　车间进学校后,学校根据教学计划,结合进校车间的师资和设备情况,直接向企业下达教学任务。进校车间作为学校的一个教学单位,直接对学生进行教育,深度参与到学生的专业教学管理中。与此同时,黄水职中将东莞飞速达模具厂、伟嘉模具厂的生产车间引进校园。
　　与“车间进校”相比,企业专班这种创举则更突显企业在学生培养中的主导性,彰显了校企之间的高度融合。企业专班采取“岗位定向,专班培养”的模式,由企业负责选择学生组成专班,企业提供核心课程、负责培训校企师资、校企双方共同参与培养、通过企业认证,定向就业。目前,联想集团、用友软件股份公司等大公司已经在东莞职教界设立了企业专班。其中,联想专班已有近200名毕业生,全部在联想相关网点工作,得到用人单位的好评。
　　企业可以走进学校,课堂也可以走出校门,建立“企业课堂”。“企业课堂”与一般的顶岗实习不同,是在学校对学生进行前期培养的基础上,让企业从学校中选拔优秀学生,并用自有的师资、设备和课室,有计划地对学生进行全日制教育,使学生在学校和企业合作培养下完成学历教育的一种教学模式。
　　除了引进企业资源培养学生之外,东莞市还引入企业资源开展职业学校的师资培训、合作开发职业素养课程,进一步拓展了校企合作的深度和广度。今年6月,东莞市启动了全市中职学校专业教师、班主任全员培训计划,邀请联想集团对中职教师在人际关系“破冰”训练、教学沟通技巧、高效团队建设、职业心态等方面进行培训,提高他们的执教能力。
　　今年,东莞市还与北京澜海源创管理咨询有限公司合作开发职业教育中原本缺乏的职业素养课程,涵盖开发团队合作、沟通、问题解决、时间管理等内容,并邀请该公司对全市职业素养任课老师进行培训,矫正了职业教育重视技术能力培养轻视职业素养教育的偏差。此举可谓东莞市的一大创举,是校企合作深度发展的体现。
　　此外,东莞市教育局还主动与行业协会沟通合作,举办全市中职学生技能竞赛。近几年来,东莞市教育局分别与市计算机学会、会计学会、汽车维修行业协会、服装行业协会、模具行业协会等联合举办有关专业的技能竞赛。
　　深度的校企合作产生了学校和企业双赢的局面,也进一步完善了东莞现代职业教育体系,使得学生与市场实现无缝对接。东莞市塘厦理工学校用友软件股份公司专班的财经专业生,起初月薪一般都有3000元,高于不少本科生的工资。牧野机床(中国)有限公司(MAKINO)东莞分公司总经理张尚明称,专班培养出来的学生一般随公司的机器送到客户公司上班,客户普遍表示很好用,对牧野公司的长远发展有重要作用。联想集团教育与培训部资深讲师朱胜文表示,通过联想专班培养出来的技术服务工程师已经成为联想服务体系中的中流砥柱。

　　■典型案例


　　长安职中◆＞　
　　校企深度合作开先河

　　东莞市长安职业高级中学的校企合作在东莞市有口皆碑,正是这所学校开启了东莞市校企深度合作的进程。长安职中的特色做法是“车间进校”和建设“企业课堂”。
　　2007年6月,长安职中签约引进了两家企业,分别是东莞长安汇丰精密模具厂、深圳通发激光模具设备有限公司,标志着东莞市校企合作进入深度阶段。
　　长安职中的车间进校主要有4种教学组织形式。第一,完全由车间组织教学。这种教学模式是学校与车间合作的主要教学模式。由学校根据教学计划,结合进校车间的师资和设备情况,由学校直接向企业下达教学任务,包括学生人数、教学内容、教学时间、教学目标、考核方式,进校车间作为学校的一个教学单位,直接对学生进行教育。此外,还有学校教师与车间师傅共同完成教学；学校教师使用车间设备独自完成教学,企业负责安排学生就业或顶岗实习；车间技术人员直接上课等三种教学形式。
　　去年3月,长安职中实施建立“企业课堂”的做法。该校与牧野机床(中国)有限公司(MAKINO)东莞分公司合作设立了牧野课堂。
　　东莞牧野公司主要从事牧野机床的销售和售后服务工作。为了给客户公司提供能够熟练操作牧野机床的技术人才,东莞牧野公司拿出1000多万元的设备投入到牧野课堂中。该公司每年从学校模具设计与制造专业高二年级的学生中选拔一个班的学生,提供师资、学习及实训场地并组织教学,在公司内独立开展为期一个学期的企业课程教学。
　　牧野课堂课程教学计划由东莞牧野公司根据企业需要制定,由学校核准。东莞牧野公司推荐学员到相关客户公司就业。
　　长安职中校长曹永浩说:“牧野课堂培养出来的学生很抢手,刚就业的起薪高达2000元/月,而一些地方的同类专业毕业生要做学徒做起,只有300元。”

　　塘厦理工◆＞　
　　依托名企开展校企合作

　　塘厦理工学校是东莞职教界校企合作领域的又一个明星学校。该校与世界500强企业联想集团、国内ERP系统第一供应商用友软件股份公司等著名企业开展专班培养,开展教师企业培训,与企业合作开发职业素养课程,开创了职业教育的新局面。
　　塘厦理工学校是东莞市直属公办的国家级重点职业学校,在校学生2400多人,在计算机、电子、财经三大类专业开展深度校企合作。2007年7月起,该校与联想集团合作开办联想专班,培养IT售后服务工程师,成为联想集团华南区唯一一所校企合作院校,也是联想集团在全国唯一一所中职阶段的合作院校。
　　合作采用“岗位定向,专班培养”模式为联想培养LCSE工程师,即由企业负责选择本校学生组成联想专班,企业提供核心课程、负责培训校企师资、校企双方共同参与培养、通过企业认证,定向就业。
　　2008年7月,该校与用友软件股份公司合作设立用友专班,培养用友ERP实施人才。专班毕业生十分抢手,如创维集团开口就要一二百人。财经类毕业生月薪一般在1500元,而用友专班却可以普遍有3000元。
　　今年10月,塘厦理工与东莞雷曼电子科技公司共建SMT/AI　实训基地,后者已将2000万元的SMT/AI设备进驻学校,建立生产、维修、教学实训一体化基地。
　　与此同时,塘厦理工还独创了职业素养与职业技能并重的职业化教育,大大增强了毕业生的就业竞争力。2008年底,塘厦理工与著名顾问公司北京澜海源创管理咨询公司合作开发团队合作、沟通、价值观、问题解决、时间管理等11门职业素养课程,创设职业素养与职业技能并重的课程体系。此外,塘厦理工还引进联想集团培养师资,改革课堂教学模式。这两项创举已经被东莞市教育局在全市范围内铺开。

　　■延伸阅读　
　　5年投入20亿　为东莞职教强筋壮骨

　　因职业教育取得好成绩,东莞市被定为广东省职业教育综合改革试验区。在2011-2015年,东莞市预计往职教改革事业中投入20亿元,主要用于新建扩建学校、实训基地建设、师资培训、专业建设、教材开发、技能竞赛、资助培训等。
　　东莞市将利用好综合改革试验区的“尚方宝剑”,坚持为产业升级服务、以政府投入为主导、做大做强东莞职业教育等三项基本原则,充分发挥职业教育改革试点先行先试的功能,积极探索职业教育发展的新路子,大力提升职业教育服务经济社会发展的能力,为东莞市产业转型升级培养大批高素质劳动者和技能型人才,同时也为促进广东省职业教育又快又好发展提供经验和借鉴模式。
　　据近期出台的《东莞市构建广东省职业教育综合改革试验区实施方案》显示,东莞市力争到2015年,全市中、高等职业教育在校生分别达到6.5万人和3万人以上；建设省级以上重点中等职业学校12-13所,其中省级示范性中职学校1所；建设一批有特色的骨干专业和实训中心,建立一批上规模的职业院校校外实习基地；社会培训机构发展到580所,年培训总量达到65万人次。
　　为了实现这些目标,东莞市将实施加强基础能力建设、推进体制改革与创新、提升职业教育质量、开展全民就业技能培训、扩大职业教育对外开放、开展职业教育跨地区联合办学、大力推行“双证书”制度、共同构建技能人才成长的良好环境等系列改革举措。
　　为保证改革成功,东莞市成立由东莞市市长任组长,东莞市主管教育的副市长及主管人力资源的副市长任副组长的“东莞市职业教育改革试点工作领导小组”。东莞市还将设立职业教育改革试点专项资金,五年改革试验期内预计投入20亿元,主要用于新建扩建学校、实训基地建设、师资培训、专业建设、教材开发、技能竞赛、资助培训等。
　　文/图　曾德军

　　　　广东省副省长宋海(前左三)在东莞市委书记、市人大常委会主任刘志庚(前右三)陪同下视察东莞市职业教育。
　　东莞市创造性地实施了“车间进校”、开办企业专班、引进企业资源开展师资培训等校企合作举措。
　　2010年广东省中等职业学校技能大赛服装设计制作与模特表演竞赛4月在东莞市举行,该竞赛由东莞市教育局与广东省教育厅等联合举办。



