

　　2010年度广东职业教育学校竞争力报告出炉
　　粤中职招生冠全国
　　

　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/徐刚　史玉梅)由广东省社会科学院企业管理与决策科学研究所和广东省省情调查研究中心联合完成的“2010广东职业教育学校竞争力评估”课题成果昨日正式公布。广东职业教育学校的最新排名依次锁定:广东白云学院位列广东高等教育(民办)竞争力第一,惠州商业学校、广东省轻工职业技术学校并列广东中职院校竞争力第一,广州白云工商高级技工学校列技工学校竞争力榜首。

　　成绩
　　职教多项指标全国第一

　　2010广东职业教育学校竞争力评估报告对2009年度我省职教发展作出整体评估。
　　报告指出,2009年,我省职业教育的发展水平、投入力度、办学环境、发展模式等均有不同程度增强,多项发展指标位居全国第一:广东中等职业技术学校815所,其中技工学校242所,招生数达79.7万人,招生总量位居全国第一；全省技工院校招生人数26.7万,占全国18.4%,比2008年增长31.52%,招生人数和招生增长幅度两项指标名列全国第一；我省职业院校毕业生就业率连续三年高达96%以上,远超全国平均水平。报告认为,职业院校已成为我省技能型人才培养的主要阵地。

　　机遇
　　广东职教迎来黄金发展

　　广东省社科院企业管理与决策科学研究所所长林平凡认为,我省职业教育起步较早,办学形式多样化,近几年来职业教育迎来了发展黄金期。
　　2010年10月,《广东省中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020)》提出,到2020年形成适应经济发展方式转变和产业结构调整要求的现代职业教育体系；而今年12月底,教育部将广东职业教育改革列为国家教育体制改革试点。
　　据报告披露,全省确定了“1+9”(即一个省级职教基地和珠三角九个市级职教基地)的职教基地发展思路,鼓励和支持粤东西北地区开展职教基地的探索工作。

　　建议
　　对接现代产业体系需求

　　报告建议,我省职业院校应将发展目标与建立现代产业体系进行对接,为广东未来经济的转型升级提供强有力的技能型人才支撑。
　　报告研判,随着“广东制造”加速向“广东创造”转型,广东对劳动力的需求出现了从增量粗放扩张向存量结构调整提升的转变,技能人才培养成为产业结构优化升级的核心支撑。因此,职业院校应努力满足经济社会发展对各层次技能型人才的需求,建立对接产业需求的专业人才培养目标、质量规格和质量检测体系,以职业资格标准为基础,建立科学的课程体系、教材体系,提升职业教育服务经济社会的能力。



