

　　
　　市职业技术教育协会明年初成立
　　

　　南方日报讯　(记者/曾德军王雄伟)传统中职教育一大软肋是与产业脱节,教育部前日公布的《中等职业教育改革创新行动计划(2010-2012年)》表示将建立教育与产业对话协作机制。昨日,记者从东莞市教育局获得的最新消息显示,东莞明年初将成立市职业技术教育协会。届时,该协会将整合教育、人力资源、经贸等部门,以及职业院校、行业协会、大型企业等资源,打造教育与产业对话协调平台,促进学生与市场的对接。

　　协会将打造校企合作平台

　　《中等职业教育改革创新行动计划(2010-2012年)》提出的“十大计划”中包括教产合作与校企一体办学推进计划。
　　东莞市教育局有关负责人称,多年来,东莞市不仅开展了建立校外实习实训基地、简单订单培养、顶岗实习等普通校企合作活动,还在最近三年创造性地实施了“车间进校”、开办企业专班、建立“企业课堂”、引进企业资源开展师资培训、与企业合作设计职业素养课程、与行业协会联办技能竞赛等校企一体化办学举措,有效地促进了学生与市场的对接。
　　为了促进教育与产业的融合,东莞明年初将进一步整合政府、企业和行业的资源,成立市职业技术教育协会,打造校企合作沟通平台,完善校企合作组织网络,探索和实践校企合作新机制、新模式。

　　校企合作毕业生月薪高达3000元

　　今天,作为东莞市校企深度合作的明星学校,塘厦理工学校将与东莞雷曼电子有限公司、日本电产三协、东莞德正会计师事务所以及广东天新软件科技有限公司签约进行合作,通过成立企业专班、联合开发教材等形式共同培养学生。其中雷曼电子已将2000多万元设备进驻学校建立SMT实训基地,投入颇大。
　　事实上,塘厦理工学校早在2007年7月便开始了校企深度合作。目前,该校已经与世界500强企业联想集团、国内ERP系统第一供应商用友软件股份公司等著名企业开展专班培养,开展教师企业培训,与企业合作开发职业素养课程,开创了职业教育的新局面,诸多做法被东莞市教育局在全市范围内推广。
　　塘厦理工学校校长巫云称,校企合作大大提高了毕业生的就业质量。如财经类毕业生月薪一般在1500元,而用友专班却可以普遍达3000元。
　　联想集团教育与培训部资深讲师朱胜文表示,通过联想专班培养出来的技术服务工程师已经成为联想服务体系中的中流砥柱。

　　



