

　　
　　2000多种名优产品亮相农博会
　　□黄华华宣布农博会开幕并察看展馆　□农业经贸项目将签约242亿元

　　南方日报讯　(记者/黄应来　见习记者/高国辉　通讯员/符信　粤农信)昨日上午,由农业部和广东省政府联合主办,广东省农业厅、佛山市政府承办的第三届广东现代农业博览会在佛山市顺德区陈村花卉世界开幕。省长黄华华出席开幕式并宣布第三届广东现代农业博览会开幕,副省长李容根、省政协副主席温兰子、农业部总经济师张玉香等出席开幕式。
　　在开幕式前,黄华华一行兴致勃勃地察看了农博会展馆。一路走来,无论是广东特色水果砂糖桔、龙眼,还是利用生物技术培育的高科技作物,都吸引了黄华华的目光。黄华华时而驻足仔细观看,时而细致询问有关产品,时而勉励厂商打出品牌,扩大市场。一台小型太阳能接收仪器吸引了黄华华的注意。当得知这是一盏太阳能灭虫灯,利用太阳能发光,吸引并杀死害虫,收集起来的害虫还能养鸡。该机器一经生产推广深受农户欢迎,一台能卖到6000多元,享受国家农机补贴,黄华华高兴地说,“这个好啊!这是一种生物防治害虫方式,环保科学”。黄华华语重心长地对广东农业科学院负责人说:“科技兴农,你们做出了很大成绩,下一步还要再接再厉,依靠科技进步,推进农业强省建设!”
　　在开幕式上,李容根指出,改革开放以来,特别是“十一五”期间,广东全面推动农业现代化建设,加快转变农业发展方式,推进城乡一体化,建设社会主义新农村,初步走出了一条有广东特色的农业现代化之路。现代农业博览会,是展示现代农业成果的重要平台,也是推进农业现代化的重要载体。我省将以此为契机,抓住机遇,开拓创新,为我国的农业会展业探索经验,为我省率先实现农业现代化和我国农业现代化建设做出更大贡献。
　　张玉香表示,多年来,广东在稳定粮食生产的同时,大力发展具有岭南特色的园艺农业、都市农业、高效农业,走出了一条具有广东特色的现代农业发展道路。　　
　　现代农业博览会,不仅是广东农业现代化已有成果的全面展示,更是未来发展希望和信心的展示。期待广东今后在转变农业发展方式、建设现代农业方面,为全国提供更多的经验,为全国农业现代化建设作出新的更大的贡献。
　　本届农博会包括综合展示区、省直有关单位展示区、21个地级以上市展示区、涉农科研院校展示区、农机展示区和展销区,其中展销区设219个标准展位。参展产品包括农、林、牧、渔名优新产品及其加工产品,先进适用农业机械及农资用品等。为确保参展农产品的质量安全,本届农博会的招展招商坚持了较高的准入标准。在219家参展企业中,市级以上龙头企业107家,约占参展企业总数的50%,获得无公害产品、绿色食品和有机食品认证的企业有97家,约占参展企业总数的45%。本届农博会参展产品主要有粮油、果蔬、茶叶、饮料、禽畜产品、水产品、林特产品、花卉、南药、种子种苗等18大类共计2000多种名优农产品。
　　开幕式现场还举行了农业经贸合作签约仪式,现场签订了60个项目,金额达196亿元。初步统计,本届农博会上将有111个项目签约,金额达242亿元。
　　本届农博会为期4天,将于26日结束。农业部、省有关部门、高等农业院校,各地级以上市政府负责人等800多人参加开幕式。

　　黄华华等领导察看农博会展馆。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴伟洪　摄



