

　　
　　农博会佛山签约57亿
　　昨日盛大开幕,2000多种名优农产品参展

　　南方日报讯　(记者/夏小荔)昨日,第三届广东现代农业博览会在陈村开幕,18大类共计2000多种名优农产品参展本届农博会。昨日开幕式现场还举行了农业经贸签约仪式,现场签约60个项目,金额达196亿元。初步统计,有111个项目将在本届农博会上签约,金额达242亿元。在此次博览会上,佛山也获得大丰收,佛山共有21个项目将签约,金额达57.5亿元,在昨日开幕式现场已签约9个项目,金额达38.48亿元。

　　“要尽快实现产业化”

　　昨日,佛山市委书记陈云贤、市长李贻伟等市领导参观了佛山展区。“要尽快实现产业化”,李贻伟说,“今后佛山每亩产值要超3万元,所以需要高附加值的产业”。
　　在开幕式现场的农业经贸签约仪式上,佛山共有9个项目签约,金额达到38.48亿元。签约项目金额最高的是佛山市西樵何氏水产服务中心与北京市京深海鲜批发市场的“鲜活水产品北运”项目,合同金额达9亿元。佛山市西樵何氏水产服务中心副总经理何香先说:“我们每天将开出3辆车向北京运货,每天的供货量为7万斤左右。”据介绍,水产品经过35小时左右能够到达北京,海鲜批发市场再销往东北、华北、西北地区。
　　“我们采用的是公司对接生产队的模式,由生产队与农户挂钩并监督饲料,保证质量安全,成品时公司再验收”,何香先表示,统一收购使农户的收入提高了30%―40%。
　　工厂化养鱼在国外已十分普遍,但在国内发展相对滞后。昨日,佛山展区展示的工厂化养殖模型也是一大亮点。据介绍,工厂化养鱼是用海水养咸水鱼,成本20元一斤,但市场价值可达到60―80元一斤。“佛山市生生水产股份有限公司技术人员刘凌志介绍说,采用工厂化养鱼技术,养殖常量是传统养殖的25倍以上,经济效益是传统养殖的30倍以上。

　　广东最大蝴蝶兰亮相展会

　　在展会现场,广东最大蝴蝶兰十分抢眼。“这个蝴蝶兰共由666株小蝴蝶兰组成,其中,仅主体就有388株。另外,组合中有不少新品种是首次进行展示”,今日景艺生物科技有限公司陈永德说:“最新品种‘红粉佳人’的花期长达4个月,且颜色很特别,一棵的价格相当于普通兰花的10倍。”
　　据介绍,经过6年多的发展,目前该公司已在北京、天津、江苏、武汉等地建立了9个大型生产销售基地。陈永德说,目前公司兰花年产能达到6000万棵,产值2000万―3000万元。产品出口到美国、日本、加拿大等近40个国家。“目前,已经有3000多家农户使用我们生产的种苗,这种生产模式也带动了他们增收”。

　　昂贵银鳕鱼饲料养鳗鱼

　　佛山展区的鳗鱼展区也相当引人注目。据了解,顺德现有鳗鱼养殖面积7.5万亩,年生产能力5.5万吨,年出口量占全国五分之一强,年产值2.2亿元。全区现有7家鳗鱼培育场,8家鳗鱼饲料厂,6家烤鳗厂。
　　广东省鳗鱼业协会会长徐利明说:“鳗鱼出口我们有定价权”,他表示,“向日本出口的鳗鱼价格比台湾鳗鱼每斤高出300元。”
　　鳗鱼养殖的要求非常高,而顺德在养殖鳗鱼方面有环境、气候等方面优势。“我们的鳗鱼吃的饲料是由2万元一吨的银鳕鱼粉制成的,鱼塘的使用年限也要严格控制,最多用8―10年就要换塘。”徐利明说。
　　据了解,本届农博会包括综合展示区、省直有关单位展示区、21个地级以上市展示区、涉农科研院校展示区、农机展示区和展销区,其中展销区设219个标准展位。参展产品包括农、林、牧、渔名优新产品及其加工产品,先进适用农业机械及农资用品等。为确保参展农产品的质量安全,本届农博会招商设定了较高的准入标准,在219家参展企业中,市级以上龙头企业107家,约占参展企业总数的50%；获得无公害产品、绿色食品和有机食品认证的企业有97家,约占参展企业总数的45%。


　　佛山签约项目

项目名称　　合同金额(万元)
农产品冷库储藏配送　　42000
鲜活水产品北运　　95000
香水百合鲜切花购销　　16325
优质粮食购销　　64000
美国种子种苗中国示范基地　　20000
供港水产品销售意向　　60000
英德市新岭花卉基地　　30000
中茂生物科技农业循环基地　　24500
香水百合基地　　33000

　　



