

　　奇石斗巧,锦鲤争艳,名龟汇聚,万木竞放
　　绿博会再领绿色潮流
　　

　　2010年的岁末钟声即将敲响,全国各地的人们借助各种方式欢庆新年。在闻名遐迩的中国灯都,与绿色早已相约多年的古镇人,将以另类的庆祝方式开启新的一年,在12月30日盛大举行第三届绿博会。
　　虽然至今仅仅举办了两届,但早已深谙会展升级之道的古镇,已将今年绿博会提升到了国际水准。无论是即将创下全国多个第一的名龟展,还是汇聚国际收藏文化的奇石盆景展,均凸显古镇全面推动绿色转型的用心与谋略。

　　名龟展再创多个第一

　　参加过绿博会的市民,一定不会忘记2009年展会举办的名龟展。当时,共有55种来自国内外的名龟参展,包括金钱龟、安南、缅星、百色闭壳龟、苏卡达、蛇颈、地龟等名贵品种。
　　而一只一斤多重的公金钱龟,售价更是超过20多万元,折算起来每克价值超400元,比黄金价格还高,一时成为全场焦点。
　　从一年前首次开设的“名龟展”到本届,南方绿博会的名龟展已实现跨越式升级,从龟的品种、质量、级别,到举办规模都大大超越上届。　　从绿博会组委会获悉,本届中国名龟展将成为全国最大的专业龟展。展览共分陆龟、水龟、金钱龟三个特装展区,一些属于珍稀品种的名龟也将到场助阵,包括一只10斤以上的金钱龟王、一只9斤的石龟以及一只6斤多重的公石龟。今年除了“富龟屋”主展场外,还设有两个分会场,分别是位于锦鲤拍卖中心的金钱龟专区,以及在古镇第一期龟鳖养殖基地设的18个展示摊位。　
　　古镇镇镇长苏恩明告诉记者,整个名龟养殖园区占地250多亩,首期150亩划分为龟文化展示区、展览交易区、绿色生态养殖销售区。目前这150亩地已经在广东范围内完成招商。　
　　在养殖基地内,除绿色生态养殖销售区外,古镇还特意划分富龟广场、龟文化展示区等,希望把养殖、展览、交易、文化四位融于一体,建成一个国家级的名龟展览。
　　“‘名龟园’投入使用之后,我们就会实现集中养殖的梦想,建成一条完善的产业链。”苏恩明介绍,整个园区中还配备了80多个摊位专门销售龟药品、龟料、保温设备等,古镇最终将力推养龟行业走上产业化发展之路,填补国内无集中养殖龟的空白。

　　奇石盆景引领国际潮流

　　今年古镇绿博会的另一大看点,便是规模同样不逊色于名龟展的国际奇石盆景展。
　　苏恩明介绍,2009年在市政府有关部门的支持下,古镇建立起24个镇区园林特色的园景园,把各镇的乡土文化和园林特色充分展现出来。今年则在去年的基础上把古镇、小榄3个有岭南特色的景点保留下来,其余镇区重新规划改造成国际奇石盆景园艺小区。
　　古镇还积极引进日本、越南、泰国、西班牙等12个国家地区的珍奇特树种、盆景,以园林手法和奇石有机组合在一起,形成木石互相映衬、相互辉映。每个国家和地区都设立具各自特色的木屋,如日本木屋、泰国木屋等,通过评奖带动各地盆景奇石爱好者踊跃参加,提高展品档次。
　　本届国际奇石盆景展规模宏大,将展示各类观赏石、盆景和展销各类水晶工艺品、根雕艺术品、珠宝、玉石等。招商反应也非常热烈,今年11月中旬,广东省赏石文化专业委员会各地会长以及嘉宾实地到南方绿博园参观考察,在这次考察活动中,名石园内25个主要展馆中有半数以上被各地协会“抢下”。
　　采访中记者也了解到,因大自然的鬼斧神工而形成千姿百态的各种奇石,正以其原生态和唯一性,获得越来越多藏家的青睐。有收藏人士称,市场甚至出现“千两黄金易得,一枚奇石难求”的现状。在前不久举办的2010第三届中国(重庆)观赏石、宝玉石万石博览会上,10年前售价不过几百元的铁胆石,市场价已涨到上万元,年均增幅逾40%。而一套“人民币图案三峡石”,藏家更是喊出了28万元的高价。　

　　水族名品汇聚流行元素

　　通过两届绿博会的举办,古镇、中山乃至广东的市民,对于现代农业的看法大为改变,不少市民更是纷纷踏入现代农业领域掘金。而古镇在培育苗木与名龟之后,今年也对观赏鱼类的培育倾注大量心血,试图通过展会将其提升至古镇农业的支柱产业之一。
　　在苏恩明看来,作为绿色文化的重要元素,观赏鱼有着巨大的发展前景。随着生活水平的日渐提高,观赏鱼养殖正日渐成为一个热门行业,需求覆盖上至高端阶层下至市民阶层。这一行业的培育不仅可带动鱼类市场,还有装饰灯具行业,因为一个小型水族箱一般需要配备三只灯。
　　“今年古镇对观叶温室和观花温室进行大力改造,在保留两个温室植物的基础上,新增加200个水族箱。每十个水族箱为一个景观组,引进名贵珍稀淡水观赏鱼,如红龙、金龙和海象等10个系列约200个品种,做到绿叶与名鱼相映衬,水下有名品名鱼,陆上有名木名花。”苏恩明说道。
　　据介绍,水族名品展得到了市政府的大力支持,并由市政府发文邀请中国渔业协会作为主办单位。12月30日南方绿博园将正式成立“中国锦鲤会”,并设立中国锦鲤会总部,为全国广大锦鲤专业户和爱好者提供一个技术交流、文化研讨的平台。
　　苏恩明告诉记者,新建成的锦鲤拍卖中心设于去年锦鲤大赛现场东侧,由农业部授权的锦鲤种业公司为总策划,设拍卖卡位35-50个,每卡40平方米,以欧式木屋为风格。拍卖中心建成后,将是南方首个锦鲤拍卖中心,能把养殖户和爱好者聚集在一起,对拓宽锦鲤销售渠道、提升锦鲤产业层次、扩大展会的市场空间和展会效应,起到积极的推动作用。
　　“通过举办展会,我们将以古镇为核心向四周进行经济和文化渗透、辐射,带动中山乃至广东地区水族养殖业的发展。”展望古镇的绿色未来,苏恩明已是信心满满。

　　■链接　
　　A.展会亮点

　　今届绿博会围绕“人与自然和谐”的主题筹办,展览规模之大、精品之多都超越往届,全面展示中山及古镇欣欣向荣的绿化产业成果。
　　展会在去年“五个一千”、“五个一百”和“八名八景”的基础上,新增了首届中国水族名品展、中国名龟展、首届国际奇石盆景展等展览活动,融入园林景点、花卉苗木、荫生盆景、观赏鱼、龟鳖、奇石、园林石等绿色元素,传承绿博会“绿色、文明、创新、发展、和谐”的理念。

　　B.招展情况

　　今届绿博会参照往年的办展经验,展览馆分A、B、C三个区,共设241个展位,其中包括41个特装展位和200个标准展位。
　　A区展示具有优秀园林设计、景观设计、乔木展示为主的特色企业；B区展示中山16个镇区的花木风情；C区展示古镇园林企业的园艺精品和相关园林园艺科技、园林园艺机械、工具等,整个招商布局具有规划性和整体性。
　　到目前为止,苗木客商踊跃参展,招展率已达到100%,共有95家国内知名的园林企业参展,来自广州、江门、佛山、徐闻、厦门等多个城市。

　　C.布展特色

　　今届绿博会布展延续去年的风格,以整体通透的布局展示各参展商的优秀苗木产品。通过栅栏、台级、花卉苗木展品、喷画等,融入开放式的艺术效果。
　　本届绿博会吸引了来自国内各省市的知名园林企业客商,当中不乏神州木兰园、茶花世界、中苗交易、中山花协等,真正做到集各地之特色、各家之所长,全面展示园林苗木科研的最新成果。

　　撰文　南方日报记者　黄煜升　通讯员　黄冰晶　摄影　赵宇飞

　　　　古镇人立志将绿博会打造成另一张名片。



