

　　
　　清远89家企业参展农博会
　　徐萍华:推进清远从农业大市到农业强市转变

　　南方日报讯　(记者/付强通讯员/清综)日前,为期四天的第三届广东现代农业博览会,在佛山市顺德区陈村花卉世界开幕,清远市组团参加了博览会。市委副书记、市长徐萍华,副市长曾贤林参加了农博会开幕典礼暨重点项目签约仪式。
　　当天上午10时许,广东省省长黄华华与副省长李容根、省政协副主席温兰子以及省农业厅领导一起,来到清远展区参观。徐萍华拿起展台上的农产品向黄华华一行介绍,黄华华一边听一边频频点头给予肯定。
　　据悉,广东现代农业博览会今年首次上升为国家农业部和广东省政府联合主办,设有200多个展位,以我省农业新技术、新产品、新成果的展示和名优新农产品展销为主体,特别突出“新”的特色。与往届相比,今年博览会新增加了粤台农业合作成果展、涉农科研院校成果展。
　　清远市参展项目89家,其中获得国家级龙头企业的2家,省级龙头企业12家；参展产品有50多种。在农博会开幕的第一天,清远市的展区展出了丰富的农产品,吸引省内外众多采购商和参会者的参观和咨询。
　　徐萍华接受记者采访时表示,清远市将按照发展现代农业要求,进一步提升农业的物资技术装备水平；在农产品的开发种养方面,结合清远的自然条件突出优势,把清远市的特色产品做大做强,完成从农业大市到农业强市的转变。
　　据了解,清远市农林牧渔物产丰富,是广东省的重点粮产区。近年来,清远发展现代农业取得一定的成效。目前全市拥有“中国红茶之乡”、“中国麻竹笋之乡”、“中国砂糖桔之乡”、“中国红葱之乡”、“中国蚕桑之乡”、“中国乌鬃鹅之乡”等品牌以及一批获得认证的名优农产品,清远麻鸡、乌鬃鹅、林中宝食用菌、红不让灵芝茶、飞来峡冰糖桔、英德红茶、阳山板栗、东陂风干腊味、连山沙田柚、有机稻米等一大批地方土特产闻名海内外。

　　



