

　　第二届江门市农业博览会明日开幕
　　转变发展方式增动力　江门现代农业展翅飞
　　

　　江门市人民政府和省农业厅联合主办的第二届江门市农业博览会将于12月10日至12日在江门市五邑华侨会展中心隆重举行,目前已落实农业招商项目91个,涉及投资金额35.27亿元人民币。
　　据介绍,本届农博会目前已确定187家企业参展,除了有首届的展销内容外,还创造性地增设了农趣运动会部分,并配合广东文化强省建设的步伐,在“农”字中挖掘文化内涵,特设农业文化体验部分,增设农耕文化、稻文化、茶文化、盆景的现场展示,突出“生态、科技、文化、合作”的主题。

◎科技:中国农科院展示高新技术成果
　　记者了解到,第二届江门市农业博览会会期为3天,内容主要包括农业农村成果展示、农业文化体验、特色农产品展销、农业合作洽谈与签约以及农趣互动这五大部分,将在五邑华侨广场会展中心、会议中心、五邑文化广场连片举行。仅是五邑文化广场,就安排了6000平方米用于展示国内外著名农机厂家的新技术和新机具,将展出包括收割、耕种、加工、养殖等100多种,共250台(套)农业机械。“适合本地耕、种、收机械都会在农博会上展出。”江门市农业局副局长王义告诉记者,现场甚至会有一体化的稻谷烘干机和马铃薯冬种机械,能让人们近距离了解最先进的农业科技机械。
　　由于江门市一直很重视农业科技的发展和推广,第二届江门市农业博览会得到了中国农科院的大力支持,“科技”含量特别高。届时中国农科院将展出的“智能低碳家庭蔬菜工厂”第二代产品会比在上海世博中展出的更为先进,是用LED灯充当人造光源种植蔬菜,使厨房、阳台、办公室都能变身菜园。“届时还会在现场展示长在空中的番薯、结有200多个茄子的一棵‘茄子树’等先进的种植成果,都是市民以前没有见过的。”江门市农业局副局长钟国活表示,农博会上将展出许多先进的设施农业,甚至会在展馆内搭设大棚,展示大棚种植这种技术。
　　除了展示成果外,本届农博会还将举行由中国农科院主办的农业高新技术成果展,通过图文并茂的形式,重点推介“三新”即农业新技术、新品种、新成果。

◎文化:展示农耕文化,展现侨乡农村文化魅力
　　中国是全世界拥有农耕文明历史最悠久的国家之一。为突出“文化”主题,本届农博会新增加了文化农业展、茶艺展、盆景展和农民书画摄影展等元素。其中,文化农业展内容丰富、意义深刻,将借助图片、影视、实物等表现方式,重点系统展示我国农耕文化和稻(米)文化发展史,包括中国稻文化图片展,展示中国古代农耕文化、节时和农时、水稻生产方式和习俗、稻作智慧、稻的起源及传播等；中国稻文化实物展,展出历代稻作生产、水稻加工、生活工具等；五邑农业文化展,展示江门市不同历史时期农业生产工具,以及五邑地区文化含量高的土、特农产品等。“目前我们已经征集到不同民族、不同时期的农具近500件。”江门市农业局局长张景卓表示,为了让市民对不同品种的稻谷有更深刻的认识,大会将组织五邑地区十多家品牌大米企业,提供几十种名品牌大米进行展示。
　　除了介绍农耕文化和稻(米)文化发展史外,农博会还将设置展区介绍水稻矮化育种创始人黄耀祥生平事迹,纪念这个对提升水稻亩产做了巨大贡献的开平籍院士。此外,为了让更多农民朋友能加入到农博会这一文化盛宴中来,筹委会特设了农民书法擂台赛。由每个市区推荐5名农民,以现场挥毫的形式,书写与农业、水利有关的字句,进行一对一“单挑”比拼。大会还将在五邑文化广场设置盆景展,用6000平方米展示江门市花卉、盆景。

◎生态:现场展示　发酵床养猪无臭气
　　生态农业与农业发展密不可分。江门在生态农业方面也做了很多探索,第二届农博会在展示部分专门设置了生态农业区,以“水”为概念,从水源为发端,直接把江门市农业、林业、渔业、水利、供销和气象等部门在生态建设方面的成果有机融合为一个整体,通过实物、模型、图片等形式展现出一副连贯的生态农业链画面,让市民走进展馆就可感受到农口线各部门之间既独立又合作的生态关系,从而领略近年来江门市农业农村建设的辉煌成就。
　　“在模型展示方面,我们在会上将展出沼气、农村污水处理的模型,并找来几头不同品种的猪,放在发酵床上饲养,让市民感受一下发酵床养猪无污染的好处。”钟国活如是说。记者了解到,发酵床是结合现代微生物发酵处理技术提出的一种生态养猪法,通过加入酵母、木屑等发酵元素,改变猪只粪便的分解方式,实现养猪无排放、无污染、无臭气、彻底解决规模养猪场的环境污染问题,市民在农博会现场将能看到这一技术的神奇效果。

◎趣味:农趣运动会推出18种“农味”游戏
　　为使农博会不仅有“看点”,还有“乐点”,第二届江门市农业博览会还创造性地融纳了农趣运动会,这在国家农交会、省农博会都没有先例。筹委会认为,以“农味”浓郁的游戏活动增强农业部门与市民朋友之间的互动沟通,能拉近与市民之间的距离,展现出大会专业性与趣味性的融合,让市民在了解侨乡农业之余,也乐在其中。
　　据介绍,农趣运动会将随农博会举行三天,一共有18个不同的农趣游戏推出,都是极具农业特色的趣味游戏,如浑水摸鱼、猜重量、套鹅、钓“鱼”比赛等,每天游戏都不一样,非常适合一家大小前往参加。
　　相信许多市民童年时都曾在小溪、水潭中摸过鱼仔,农趣运动会推出的首个游戏――“浑水摸鱼”就将把好玩的摸鱼游戏搬上“赛场”,让参赛者在放入浑浊泥水和泥鳅、黄鳝的大塑胶盆中抓鱼,以一分钟为限,抓到最多的为胜者。
　　此外,农博会当然少不了要展示一些“新、奇、特、长、大”的农业展品。记者了解到,为了搜罗珍奇农产品,组委办还重金征集展品,实行最高奖金为5000元的有奖征集。通过一系列努力,组委会已征集到了巨型南瓜、太空瓜果等珍奇农产品,届时还将汇集江门市台湾企业和江门市“双到”扶贫点韶关乐昌、翁源的特产展示,让市民大饱眼福。

　　◆　江门农业掠影
　　与中国农业科学院建立长期战略合作关系

　　2009年,江门组建了农业科技创新中心。目前全市建立市、县、镇三级农业技术科研和推广机构330多个。“十一五”期间,江门市共介绍推广农业新品种684个(次)、新技术303项(次),促使农作物和畜禽良种覆盖率分别达到97.43%和93%以上；水稻生产综合机械化水平达61%,远高于全省平均水平。2008年,江门市农科所被批准为国家水稻产业技术体系综合试验站。2009年,江门市人民政府与中国农业科学院签订农业科技合作协议,在市现代农业综合示范基地建设“中国农业科院南方农业科技成果转化基地”。2009年,恩平市被批准为国家农业科技示范县和广东省现代农业科技示范县。
市农检中心检测结果被45个国家认可
　　全市建成市、县、镇三级农产品质量安全机构,建成12个农业环境监测点监测产地环境。市农产品检测中心每年监测江门市各类农产品样本7000多个,有428个参数通过省级计量认证,检测能力位列全省农业系统第二,获农业部授权为“无公害农产品定点检测机构”和“农产品地理标志产品品质鉴定检测机构”资格,是全国获得该资格的3家地级市检测机构之一。2010年10月,该检测中心获得中国合格评定认可委员会实验室认可证书,检测结果被45个国家认可。
“农村信息直通车”直达服务全市所有村委会
　　2004年市农业局就与江门移动公司联手推出“农讯通”服务,是全国最早推出的农业信息化项目之一。2009年12月29日,江门市“农村信息直通车”开通,直达服务全市1045个村委会,大大提高了科技到户率。通过建立网络留言、视频和短信平台,“农村信息直通车”实现了专业人员与农民的互动、互通。利用其中的专家在线栏目,农业部门在2010年远程科技教育培训农民1.3万人次,辐射带动3.5万人。
农产品质量抽检合格率98%以上
　　目前江门已全面完成兽医管理体制改革,健全植物病虫测报体系,落实重大动植物疫病防控工作责任制,实现禽畜重大动物疫病免疫率达到100%。制订和发布农业地方标准化生产规程共32项,建立农业标准化示范区(基地)18个。生猪屠宰检疫视频远程监控系统、生猪屠宰检疫电子出证系统已投入使用。2009年,全市农产品质量抽检合格率98%以上,高于全省平均水平。
无公害农产品个数和覆盖面积高于省平均数
　　目前,全市获得绿色食品认证企业18家,产品29个；无公害农产品产品147个；无公害生产基地面积增加到44540公顷,生产无公害畜类产品5700.4万头、禽类5592.8万羽,无公害农产品个数、基地数和覆盖面积均高于全省平均数,名列前茅。


　　全省地市第一个“国家现代农业示范区”落户开平
　　打造岭南特色的都市型现代农业示范区

　　江门作为广东省农业大市,全市常年拥有粮食播种面积超过300万亩,连续12年实现粮食创新高,年产量超100万吨,已经成为广东省名副其实的粮袋子、菜篮子,是全省粤台农业合作试验区。今年,江门市下辖的开平被农业部认定为全省地市第一个“国家现代农业示范区”。
珠三角、港澳地区重要农副产品生产和供应基地
　　据介绍,江门的粮食、蔬菜、畜牧产品产量长期约占全省7%,水产产品产量约占全省的10%。林地面积占珠三角1/4,是珠三角都市群和港澳地区重要的农副产品生产和供应基地。江门辖下7个市(区),有5个是省商品粮基地县,其中3个是产粮大县,全省200家省级重点生猪养殖场中江门就占了13家。
　　近年来,江门市还充分发挥生态、区位、资源三大优势,通过引导发展“一镇一业”和“一村一品”,不断优化农业产业结构,农作物良种覆盖率和畜禽良种覆盖率分别达到97%和93%以上。其中台山市以斗山镇为主的鳗鱼养殖产量占全省总产量的7成左右,成为全国最大鳗鱼养殖基地；冲蒌镇及周边镇黑皮冬瓜种植面积达3.5万亩,今年还特供上海世博会。
　　目前全市共有市级以上重点农业龙头企业(含扶贫型12家)57家,2009年江门市农业产业化组织带动农户35万户,占全市农户的49.3%,带动农户年户均增收1960元/户。
2200亩农业科技示范园――国家现代农业示范区的引擎
　　江门辖下的开平是全国生猪调出大县、商品粮基地县。2008年,江门和开平两级政府就在开平苍城镇的2万亩国有土地中,无偿划拨2200亩农用地作核心区,构建国家现代农业示范区――农业科技示范园。今年,该示范园不负众望,成功跻身首批国家现代农业示范区,肩负起带动本地乃至全省农业产业结构优化的重任。
　　江门市农业局副局长林立业告诉记者,示范区结合本地的区域优势,旨在建立“珠三角地区岭南特色显著的都市型现代农业示范区”,以“政府搭台,企业为主,农民参与”为建设的基本原则,与中国农业科学院等开展产学研合作,把示范区建设成为全国先进、全省一流的现在农业示范区和先行区。重点发挥农业科技示范园在良种良法引进试验示范、成果转化集成创新、高层次人才培养、现代农业科技示范培训、农业科普等方面的功能,提升粮食、蔬果、畜禽、水产四大主导产业综合发展水平。为确保项目规划高标准、高水平,开平还特别邀请了国家农业部规划设计院的专家组为示范区开展规划编制工作,计划今年底前完成规划。
　　“在推进示范区建设过程中,要积极争创更多专业性标准化生产基地,不断提升基地科技水平。”江门市委常委、常务副市长聂党权在农口线会议上则提出,要启动蔬菜集约化育苗、设施农业和中国农科院重大科研野外工作站等项目的建设。
　　记者获悉,到目前为止,农业部、省发改委、省农业厅、江门市已基本确定了5个支持项目落户示范区,支持资金4500多万元。在吸引社会资金方面,仅今年该示范区就有4家新上项目,5家增资扩产项目,计划总投(扩)资2.5亿元。其中马冈镇的广东裕丰隆鹅业有限公司,就计划总投资5000万元,发展开平知名农产品――马冈鹅的养殖及深加工。
　　撰文\陶然

　　农博会将展示长在空中的番薯。(农业局供图)
　　江门的粮食、蔬菜、畜牧产品产量长期约占全省7%。(市农业局供图)
　　江门市不断优化农业产业结构,通过引导发展“一镇一业”和“一村一品”,打造出众多特色农产品。(农业局供图)



