

　　
　　第三届广东现代农博会揽金242亿
　　□签约金额高出上届100多亿　□23―26日在陈村花卉世界举行

　　南方日报讯　(记者/夏小荔)“开幕当天将举行农业合作项目签约仪式,签约项目111个,金额达242亿元。”昨日上午,第三届广东现代农业博览会(以下简称“农博会”)组委会在广东省农业厅召开新闻发布会,宣布第三届广东现代农业博览会于12月23日至26日在顺德区陈村花卉世界举行。

　　设置供港澳台农产品展示区

　　“第三届农博会是广东省政府首次与国家农业部联合主办,由广东省农业厅、佛山市人民政府承办的一次盛会。”省农业厅党组成员、巡视员刘金生说。据透露,展销区将设215个标准展位,分广东省名牌农产品展销区、台湾优质水果展销区、新疆喀什、西藏林芝优质、特色农产品展销区。共分为粮油、果蔬、饮料、花卉、种子、种植等18大类,2000多个品种。
　　据介绍,与此同时,在国通物流城还设有100个展位的供港澳台农产品展示区作为分会场。“参展企业中,市级以上龙头企业达107家,97家企业取得绿色、有机、无公害认证。”刘金生说。
　　上届农博会举行了农业经贸合作签约仪式,有100家企业签订了合作项目合同,合同金额达108亿元。而本届农业合作项目签约金额远远高于上届。“目前,农博会的招展招商工作进展顺利。到目前为止,省内企业非常踊跃报名参展,已经有250多家企业报名,由于展位有限,只安排217家企业进场展销。”刘金生说。
　　据悉,农博会开幕当天将举行农业合作项目签约仪式,签约项目111个,金额达242亿元,其中投资类项目53个、金额175.3亿元,贸易类项目58个、金额66.7亿元。

　　15辆大巴免费接送参会市民

　　农博会期间,组办方将在部分高校及省农业厅安排专车免费接送客商和市民观众。佛山也将安排15辆旅游大巴免费接送客商和市民观众。佛山市政府副秘书长潘志文表示,“为了方便观众参观农博会,我们正在考虑地铁站与陈村花卉世界的衔接。”
　　据介绍,本届农博会与往届相比,展会规格有所提高,规模面积有所扩大,涵盖内容有所增加,设计布展更加新颖,参展产品更丰富。农博会有五大看点:看点一,综合展示区图、文、声、光、实物并茂,集中展示了全省最好的农产品；看点二,粤台农业合作成果展示区集中展示省海峡两岸农业合作试验区、台湾农民创业园等8个园区的建设情况和园区内部分台资企业的优质农产品；看点三,农业高新科技成果转化展示区搭建科普教育平台,展示科技新成果；看点四,供港澳台农产品食品展示区首次集中展示专供农产品；看点五,展销区参展品种多,是广大消费者选购优质农产品的好去处。
　　“参展前,我们已经采取多种措施杜绝劣质商品入场促销,农博会期间,还将组织人力进场巡查,以保证质量。”刘金生说。

　　　　与往届农博会一样,组办方安排了免费大巴接送市民到博览会参观和选购。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片



