

　　
　　廉江签约揽资约百亿元
　　

　　南方日报讯　(记者/崔财鑫殷剑锋　特约通讯员/戚照　王德斌　通讯员/詹岗琳)昨日上午,第一届中国・廉江家电家具博览会暨2010年经贸洽谈会在廉江市文化广场开幕。首日签约投资型项目22个,合同投资金额75.2亿元人民币、1.5亿美元；签约购销型项目20个,合同购销金额16.1亿元人民币。
　　中国家用电器协会副秘书长陈钢、古巴共和国驻广州总领事馆克鲁兹总领事致辞指出,古巴进口的电饭锅有八成是来自中国廉江,大部分家庭都使用廉江制造的电饭锅,他希望今后廉江市加强与古巴经济贸易的交流合作,更好地实现互惠互利,让廉江和古巴一起走向美好的明天。
　　该博览会暨经贸洽谈会由中国家用电器协会、广东省家电商会、廉江市家电商会主办。活动将历时7天,期间,该市还将举办新闻发布会、大型文艺演出、经贸项目签约、产品展示、专家论坛等。
　　开幕式上,香港歌星陈慧娴、许志安,东方歌舞团青年歌唱家、国家一级演员张燕,著名藏族歌手容中尔甲等同台放歌,湖南省著名笑星、主持人大兵、赵卫国表演相声,CCTV《同一首歌》主持人梁永斌等为演出作主持。

　　



