

　　
　　网民的年度围观总结
　　

朱迅
　　湖南冷水江市被曝人事局长之子未毕业就已被安排公职,湖南武冈市卫生系统免试招进数十名领导亲属作为“引进人才”,岁末接连又发生了两起匪夷所思的事件。
　　每一件官员利用职权为子女及亲属安排公职的事件发生以后都会成为全国性新闻,而每到年末都会有网友出来总结同类的事件,类似的帖子也总能在网上引起极大的反响。网友的不满经过层层渲染最终形成集体情绪,这种情绪带有强烈的政治指向,人们对类似事件的具体过程并不关心,他们会完全跳过复杂的新闻细节,把事件简单化为“官民对立”的简单模式,在网络政治话语体系中,这是具有最大市场的一块。官员利用职权为子女安排工作和官员贪腐、官商勾结在网民眼中并无本质不同,强势力量可以找到一切方式在一切领域显示他们的强势,而弱势力量采取的对抗就是找一切方式在一切领域表达他们的不满。
　　两种力量失衡,就会造成社会不公。社会不公到了什么样的地步我们无法定论,但可以肯定的是,由此带来的社会情绪已经伤害到整个社会。很多群体性事件,往往起因只是一个很小的偶然事件,而事件本身可能都无法定论,但在对社会不公的不满情绪下,民众往往会加入他们想象中的“弱势者同盟”。在网络上,尤其在微博上,被大量评论、转发、转载的帖子无不具有类似特征,今年引起媒体关注的官员利用职权为子女及亲属安排公职工作这一类事件,就全部都是先由网民发帖曝光,网友不断转载传播,媒体跟进最终引起社会关注并起到实际作用的。“围观改变中国”这一口号让弱势者们找到了他们的联盟,这个联盟中也有自己的意见领袖,这就是大量具有公共责任心的媒体工作者和知识分子。
　　从实际效果来看,围观即使真能改变中国,这样的改变也是有限的。权势的力量总比我们想象的还要大,从宁夏跨省追捕王鹏事件我们就能看到这一点,一个级别并不算太高的官员竟然能够动用国家机器的力量,而网民即使人数再多,他们也无法将所有社会不公的证据都找到。实际上,几乎所有被曝光事件都是因为它本身太离奇、官员违规太明显,比如,福建屏南县财政局设定的公开招聘标准“国外学士”令人匪夷所思,然而,现实的权力交易、权钱交易大多设局非常精巧,并不会留下太多把柄,而且越来越多的官员意识到网络的可怕,他们应对网络监督的技术也在日益娴熟。
　　但是,无论如何,网民都不会停止对社会不公这个坚固堡垒的进攻,即使这个堡垒仍然在不断自我加固,他们仍然通过一次次成功的围观解决了一个个问题。到年底,网民们也要对他们一年的围观成功进行总结了,除了“官员利用职权×××”这类事件成为一个系列外,还有暴力拆迁、官员情妇都可以进行年终总结。想来,那些盘点年终发生的类似事件的网友也是有一些自得的,因为这是他们的成绩。

　　



