

　　梁毅民首次上线与网友“过招”兴奋通报
　　顺德工业总产值首破5000亿大关
　　

　　上线半小时,网友数目突破一万；90分钟在线,回答网民近30个犀利问题……昨日,被网友称为“技术型官员”的佛山市委常委、顺德区委书记梁毅民首度上线与网民畅谈如何将顺德打造为“现代产业之都,品质生活之城”。
　　在佛山工作近十年,“这是我第一次上线与网民互动”。向来低调、务实的梁毅民此次“带着诚恳的心情,真正跟网友互动的心情”,就网友提出的现代产业发展、政府聘员制度改革以及镇街一体化等问题一一接招。

　　建立经济合作区发展现代产业

　　上任顺德160天,梁毅民的施政思路日渐清晰,“产业”与“改革”是其总结出顺德下一步发展的两大主题。“今年顺德工业总产值首次超过5000亿元”,网聊中梁毅民兴奋地向网友通报了这一好消息,如何再接再厉保证顺德的可持续发展,成为了广大网友的关注焦点。
　　“从一开始就在倡导的改革与产业这两大主题,是否真的在顺德老百姓中留下了印象呢?”网聊甫一开始,网友“44168”就单刀直入。
　　面对网友的犀利提问,梁毅民大赞:“网友提得非常好,政府的所思所想要让广大的民众知道,是非常重要的。”“我们在产业发展方面有四个步骤”,梁毅民介绍了目前顺德围绕产业发展的四大工程:第一,政府引导、鼓励、扶持顺德企业上市,未来五年推动50间工商企业上市；第二,提出经济合作区的概念,进行区域经济合作；第三,在顺德有限开发强度的同时引“智”,打造“中国南方智谷”；第四,通过政府引导,强化对新兴产业的招商引资。
　　记者了解到,12月16日顺德与英德已签订的区域合作协议,正是基于经济合作区的概念,通过“飞地经济”模式,共建总面积36平方公里的产业园,保证企业的发展空间和平台。“我们的先行团队已经达到顺德,开始进行产业园的前期工作。”网聊中梁毅民透露,产业园项目进行顺利,“300多家龙腾企业中已有200家报名进驻我们的园区。”

　　轨道串联十镇街打造现代城市

　　不少网友关注顺德未来的城市发展,“有城镇没有城市”,网友“城市生活”的提问颇具代表性,“未来顺德要如何建设现代化城市,吸引更多的优质人才?”
　　梁毅民坦承,“城不像城,乡不像乡”是阻碍顺德今后发展的硬伤之一。“我们要将十个星罗棋布的镇街拧成一股绳,打造成一个彰显文化和经济实力的现代化城市。”梁毅民提出,未来顺德政府将集中资源把德胜河一河两岸打造成为顺德的城市中心。同时,伴随广珠西线与广珠轻轨的开通,顺德还将利用便捷的公共交通系统,将十个镇街连成一体,改变现在镇与镇公交系统不对接的情况,让市民感觉到是在一个城市中生活。“我们准备在顺德规划比较方便的轨道交通系统,将十个镇街联系起来,第一条线的规划已经出来了,第二、三、四条线正在规划中。”

　　明年一季度出台政府聘员制度

　　网友“009”的问题颇为犀利:“顺德八年换了五任书记,每个领导的思路和风格不同,是否不利于顺德发展?”对此,梁毅民解释:“我和刘书记很相似,没有传承就不会有发展。一个领导的工作效能,不是看时间长短,而是看执政理念、执政水平和贯彻水平是否可行。”
　　梁毅民的精彩回答也吸引了不少顺德之外的网友,“佛山公”提出“现在我们区也学顺德搞大部制,但好像没有传说中那么神奇。”更有网友直言“大部制后有的部门科室更多了,其中担起政府大部分工作的聘员薪酬却仅为公务员的20%。”
　　“大部制改革后,相配套的就是人事制度的改革。”面对网友的质疑,梁毅民当场许诺将在明年一季度出台政府聘员制度方案。据介绍,方案中除了推行聘用公务员制度以及职务与职级并行制度之外,最重要的就是将对政府聘员采取更加灵活的薪酬措施和保障制度的完善,“特别是灵活的薪酬措施,要使人才进出有序,畅通、保障制度完善的薪酬安排。”
南方日报见习记者　郑梦婕
记者　陈芷伊

　　■精彩互动


　　“你说没有幸福感,我就很紧张”

　　“老顺德”:作为开放改革先行、经济强区的地道顺德人为什么总觉得没有幸福感?
　　梁毅民:这个问题很尖锐。你说没有幸福感,我就很紧张。我作为顺德区委书记,有责任让人人分享到改革开放的成果,生活得更美好。大部分的顺德人还是感觉到很幸福,网友提出没有什么幸福感,我估计有几方面原因:第一,我们的信息不是很对称；第二,在经济发展过程中,政府对某些团体或市民的服务还是不够；第三,公民对政府的期望值比较高,这是好事情,会进一步鞭策、支持我们做好接下来的工作,使每个公民都能够有幸福感。

　　“顺德经济指标一直未下降”

　　“唔得返顺德”:以前让顺德人自豪的全国百强县头把交椅已经悄悄交给了昆山,现在甚至连百强县都没去评了,顺德的各项经济指标也降下来了。请问书记如何看待顺德这种“倒退”现象?
　　梁毅民:网友不要误会,顺德未参加百强县评比是因为区域调整,顺德由县级市变成区,按照国家统计局的规定,区就不参与排名。顺德经济指标也一直未下降,每年都以10%的速度快速稳定地发展。至于跟长三角的昆山、常熟等地区相比,发展速度上下降了是事实。我个人认为,我们跟长三角的昆山相比各有千秋,我更看重顺德的发展模式,因为顺德是靠草根企业发展起来的地区,企业的根植性相当强,外延性经济和内延性经济两翼起飞。

　　“改革成果惠及农民兄弟”

　　“大都人”:顺德是个收入差距相对明显的城市,请问书记在任内是否有解决方案,能够让农民也享受城市发展的成果,统筹城乡发展求得真正的社会和谐?
　　梁毅民:顺德农村所存在的问题,不是一朝一夕形成,而是经济发展过程中我们首先碰到。我记得汪洋书记对顺德的评价是,很多发展的先机在顺德,发展过程中的矛盾也在顺德首先暴露。城乡分配的差距在顺德已经显现,这是在发展过程中的演变,政府要更多地关注农村发展、农民收入,使发展改革的成果能够惠及农民兄弟。例如农村征地程序的完善,征地补偿机制的完善,集体经济的管理和集体资产的管理和发展。接下来,在全区200多个村里还将推行治理模式的新变化――治理模式与自治模式相分离,这些都是农村改革的前奏性的动作,我也希望广大的农民兄弟可以理解支持改革的措施。

　　昨日,市委常委、顺德区委书记梁毅民与网民畅谈顺德下一步的发展。张由琼摄



