

　　中央生态休闲区(CRD)初步规划方案通过
　　192处公共休闲空间令人期待
　　

　　南方日报讯　(记者/朱晋)近日,东莞市中央生态休闲区(CRD)初步规划方案获通过,预计将于2015年上半年完成。规划秉承“连山、亲水、续脉”的理念,将东莞的CRD打造为“岭南都市水乡”和“高端休闲会客厅”,将新增192处公园、广场等公共休闲开放空间。
　　届时,黄旗城市公园、太阳能主题公园、汽车主题公园、水濂山森林公园、极限运动主题公园等,都将成为“闪耀”东莞CRD的亮点开放空间。

　　囊括多个“城市绿肺”

　　CRD区域面积302平方公里,按照“连山、亲水、续脉”的理念,将水濂山水库、同沙水库、黄旗山等连为一体,包含整个城区、寮步镇以及同沙生态园。资料显示,整个区域约占东莞总面积的12%,区域内人口(按2006年统计公报)约为110万人。其中,水濂山、同沙水库和黄旗山等东莞的“绿肺”是重点区域。
　　根据初步规划方案,CRD将被打造成“岭南都市水乡”和“高端休闲会客厅”。以构建东莞完善的休闲社会体系为目标,从休闲社会特征入手,将休闲环境、休闲产业两大要素作为休闲社会的两大支撑系统,通过休闲资源研究、生态基础设施、开放空间规划来确定休闲社会的空间载体与产业载体,构建“泛中央休闲区”。
　　未来的中央生态休闲区也将增加大量公园、广场等公共休闲开放空间,从现有的47处增加到239处,新增192处。其中城市级开放空间增加5处(原有10处),片区级增加32处(原有15处),社区级增加数量最多,一共有155处(原有22处)。
　　其中,黄旗城市公园、太阳能主题公园、汽车主题公园、水濂山森林公园、极限运动主题公园等形形色色的公园,将作为“亮点”开放空间出现在未来的CRD中。

　　西旗廊道串起山水格局

　　从9月开始,东莞开始公开对中央休闲区规划设计进行招标。经过政府采购,该项目最终由国内知名景观设计公司――北京土人景观与建筑规划设计研究院中标。
　　据方案设计方北京土人景观与建筑规划设计研究院介绍,整个CRD区域将由一条生态廊道串联,即从莞城西城门一直延续到黄旗山的西旗生态廊道。廊道从运河边古老的西城楼出发,途经人民公园,再向西南连接起东莞体育中心、石基港、胜基港、老党校、旗峰广场,并最终到达黄旗山。
　　从规划来看,紧紧围绕“黄旗山―同沙―水濂山”黄金三角的品质升级和滨江水乡特色的整治提升两大重点工作任务,以东莞市区山水格局的构建为核心。东莞市城乡规划局相关负责人表示,西旗廊道之所以被定义为关键廊道,正是因为它串联起了东江南侧的东莞水乡特色,和以黄旗山为代表的东莞山居特色,连接起了原本分散的山水格局。
　　待规划成果通过审批后,市政府将在2011年至2015年大力推进项目实施,预计2015年初就可完成。

　　



