

　　
　　世界第一青铜大方鼎矗立揭阳楼广场
　　

　　南方日报讯　(记者/陈作成特约通讯员/林少敏)昨日,广东省第三届粤东侨博会主会场之一的揭阳楼广场举行落成揭彩仪式。
　　揭阳楼及揭阳楼广场是揭阳市新地标,是该市贯彻省委、省政府文化强省战略的重点工程,它既是了解揭阳历史文化的场所,更是提升揭阳城市品位的重要建筑。揭阳楼广场坐落在揭阳市东入口,中央区域面积达12万平方米,总体面积逾30万平方米。揭阳楼取法汉代建筑形式,高达38米。
　　揭阳楼广场拥有世界第一大、第一重青铜大方鼎,高9.99米,四脚中心距6.39×3.99米,重近58吨。广场上还有寓意“博大精神”、重达136吨、宽13.3米、高4.3米的泰山精品奇石,半环形排列、接地通天的9根文化列柱,以“大揭阳”新八景为题材的八景文化墙,雄浑壁立的“太和”碑等,这些都是美轮美奂的精品。
　　揭阳楼及揭阳楼广场是揭阳籍企业家――深圳玉湖集团董事长黄畅然先生和他的玉湖集团所捐建,总捐资超过1.5亿元,其中揭阳楼6000多万元,创下揭阳市单笔捐资之最。揭阳楼广场从拆迁到建成只用了4个多月时间,创下了“揭阳楼广场速度”,凝聚了揭阳人忠诚、感恩的精神。

　　　　昨日下午,揭阳市新地标――揭阳楼及揭阳楼广场举行落成揭彩仪式。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨继斌　陈作成　摄



