

　　“民国政要”古应芬函电文稿公布
　　蒋介石曾想辞黄埔军校校长
　　

　　南方日报讯　(记者/李培实习生/文秀维)12月10日,“古应芬先生文献资料展”在孙中山大元帅府纪念馆开幕,本次展览精选了古应芬生前80余件珍贵的文物文献,还有数十幅重要的历史图片,包括与孙中山、宋庆龄和蒋介石等人的合影,展览将持续至2011年2月28日,披露了不少民国史细节。
　　古应芬早年留学日本,1905年加入中国同盟会,成为孙中山忠实的追随者,是孙中山最重要的助手之一。1925年后,他历任广东省财政厅厅长、南京国民政府财政部长等要职；1931年,古应芬作为中枢性的人物参与广州国民政府的组建,在民国历史上居于较为重要的地位。
　　古应芬一生以事公为主,专门著述不多,因而人们对他的了解相对有限。古应芬之子古滂将珍藏多年的古应芬与他人来往的函、电、文稿无偿交由孙中山大元帅府纪念馆整理,如今《古应芬未刊函电文稿辑释》已出版,其中含有大量在公开场合不便透露的重要信息,包括一些鲜为人知的历史细节。比如黄埔军校草创之初,蒋介石曾因为经费拮据一度欲辞校长一职离去……这段隐情曾记载于1924年12月17日蒋介石发给古应芬的信函中。

　　■相关

　　孙中山大元帅府纪念馆是国家二级博物馆,今位于广州市海珠区纺织路东沙街18号。该旧址的前身为兴建于清光绪32年(1906年)的广东士敏土(水泥)厂,因孙中山1917年和1923年两次在这里建立革命政权而得名。
　　1996年11月,广州孙中山大元帅府旧址被国务院公布为“全国重点文物保护单位”。1998年10月,在广州孙中山大元帅府旧址筹建“孙中山大元帅府纪念馆”,2001年修葺一新的“大元帅府”以崭新的面貌重新对外开放。
　　现在馆内设有《帅府百年》复原陈列、《孙中山在广州三次建立政权》基本陈列、《帅府名人》、《民国广州》、《帕内在广州建筑史迹》和《帕内眼中的岭南》等长期展览。

　　　　今天的孙中山大元帅府纪念馆门楼。



