

　　
　　潘鹤艺术馆奠基名流云集
　　

　　南方日报讯　(记者/刘静　通讯员/邓莉　吴美贤　罗雪莲　李莹)昨天下午,潘鹤艺术馆奠基仪式在潘鹤雕塑艺术园举行。同时,以“精彩瞬间―为亚运喝彩”为主题的海珠区第五届“陶趣杯”学校陶艺比赛也火热进行,来自近百所中小学的400多名学生,用浮雕、圆雕等形式立体展现了亚运健儿的赛场风姿。全国政协常委、中国致公党中央副主席李卓彬、广东省文化厅厅长方健宏、省政协常委秘书长黄绍龙、省美协主席许钦松,著名艺术家陈金章、杨之光,林墉、苏华夫妇,著名雕塑家梁明诚、李汉仪、钟志源等嘉宾出席了活动。
　　据介绍,潘鹤雕塑艺术园坐落于广州市海珠区后虼搴Ｖ楹畔,是由广州市政府与海珠区委、区政府及广州美术学院共同出资,为著名雕塑家潘鹤先生兴建的户外雕塑艺术园。昨天,由广州美术学院为建设单位,潘鹤大师个人筹资建设的面积近3000平方米的潘鹤艺术馆在该园内正式动工。
　　潘鹤从事雕塑艺术已有70多年,创作的大型户外雕塑作品百多座,分布于国内68个城市的广场,多座作品获国家级最高金牌奖和最佳奖。
　　昨天正值潘鹤先生85岁生日,国家一级演员、二度梅花奖获得者李仙花,国家一级演员、著名粤曲琵琶弹唱演唱家陈玲玉、南方歌舞团著名歌唱家李白等为潘老献上精彩节目和生日祝福。

　　　　潘老称赞智障儿童的作品极富创意。



