

　　
　　家装建材促销上演最后的疯狂
　　

　　步入岁末,各大家装建材卖场再次展开激烈的促销大战。记者近日走访发现,大部分家装材料都有进行促销。但涂料、瓷砖和木地板等部分建材产品价格甚至因原材料价格的上涨而出现一定涨幅。

　　各大卖场提前展开促销大战

　　每年岁末,家装建材市场总会迎来一场促销大战。
　　促销最为频繁的简爱家居早早就展开促销攻势。据该卖场负责人介绍,由于今年圣诞、元旦、春节、元宵等节日分布集中在一二月份,加上2011年元旦简爱家居三乡店还将迎来一周年庆,故简爱家居将从即日起至2011年2月17日展开为期两个月的促销。
　　而在这一时间段内,简爱家居中每个专柜需提供三款以上特价商品,感恩贺岁商品价格=出厂价+运费。此外,凡在简爱家居中购物满2000元以上的客人均可获得抽奖券1张,满4000元获2张,如此类推单次交易最高可获5张抽奖。
　　值得注意的是,参与抽奖活动的顾客须交足30%定金,定金交足30%不足2000元时,必须交2000元定金方可领取抽奖券。同一品牌同一份销售单据金额可累计,不同品牌不可累计。顾客于收银台领取抽奖券,100%中奖。凡到场参与但未能中奖者均可凭抽奖券获得简爱红雨伞1把。
　　同样是在近期早早开展促销大战的美居中心也推出多款特价商品。美居中心6+1建材联盟早前就举行年尾扫货特卖会,全场特价2折起,还有一元特卖、下定返现等优惠。美居中心乐居橱柜的进口水槽套装仅5折,现在下定3000元升值100元。
　　此外,美居中心法拉锂墙纸地毯下定抽大奖最高免单2000元,简爱门业即日起部分库存产品、样板超低价处理,2011年1月9日前进口实木门特价1588元。2010年12月25日至2011年1月9日,持相关促销信息选购简派豪华不锈钢防盗门可获原价88折,限量20套,购完即止。

　　部分家装材料仍有小幅上涨

　　在此轮已然掀起的促销大战中,也并非所有建材商品都有所降价。受原材料价格上涨影响,涂料、瓷砖和木地板等部分建材产品的价格有所上涨。
　　记者从市内一木地板企业获悉,往年一到年底,复合木地板和实木地板的价格都有一定幅度的上升。而今年从11月中旬开始,大部分木地板进货价格便悄然上涨,上涨幅度达每平方米5―10元。
　　与木地板相似,洗手盆、马桶以及销售量较大的小型浴缸等年底也迎来小幅涨价潮。安蒙卫浴相关负责人接受记者采访时表示,卫浴产品的价格主要受两方面因素影响,一是上游的原材料价格,这是市场无法左右的,另一方面是零售商自主推出的促销活动,这要根据不同零售店的销售量而定。
　　在油漆方面,富逸装饰广场多乐士专卖店一工作人员告诉记者,目前油漆的价格没有变化,明年初新品上市则会有小幅度的变动,但这个并非市场供求关系所致。
　　对于当前家装建材市场的行情,采访中业内人士也坦言,如今购买建材可享优惠应该是今年最低。一方面,在通货膨胀影响下行业的成本不断攀升,未来其售价也必将水涨船高；另一方面,年底为了冲刺业绩,不少品牌确实是在大幅让利；第三,目前正是消费市场的淡季与旺季交接之际。过了这段时间商家就会取消掉目前的折扣。
　　本版撰文　南方日报记者　游玉华

　　



