

　　
　　“国16条”广东落地　市民得惠乎
　　记者走访穗深莞街市、低收入家庭,探访“粤23条”实际影响及市民心声

南方日报记者　谢苗枫
见习记者　龙瀚　
实习生　吴晓彭　王巧爱　王曦轮

　　11月20日,国务院办公厅发布《国务院关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》,要求各地和有关部门及时采取16项措施,做好价格调控监管工作,稳定市场价格。
　　一向只适用于房价的国字号调控,首次见诸物价,被称为“国16条”。
　　紧随“国16条”,广东省政府办公厅在26日印发《关于贯彻落实国务院部署稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》,号称“粤23条”,严控物价；广州、东莞等地也向城乡低收入居民发放临时物价补贴,而关注度颇高的亚运交通补贴也将发到民众的手里……
　　连串的措施是否压下了物价?最近出现的“一元菜”会不会是昙花一现?普通民众因物价上涨带来的生活压力是否得到了缓解?记者近日就此问题,走访了广州、深圳、东莞的街市、低收入家庭,倾听了他们的声音。

　　◎专家意见　政策应有延续性

　　“现在农产品出现降价,主要是‘国16条’起到了震慑的作用,改变了市场的气氛。”广东商学院流通经济研究所所长王先庆认为,如果“粤23条”执行得好,给市场、市民都打了强心针,同时注重政策的延续性、机制系统性,对这一轮的物价稳定是应该给予信心的。

　　【旁白】1

　　23日,省长黄华华主持召开省政府常务会议,审议并原则通过省政府《关于贯彻落实国务院稳定消费价格总水平保障群众基本生活有关部署的通知》；26日,广东省政府办公厅印发这个被称为“粤23条”的通知,要求完善稳定价格应急处置机制,降低农副产品生产经营成本,必要时启动重要生活必需品价格临时干预等。
　　“粤23条”在“国16条”基础上明确提出了自今年12月1日起,全省所有收费公路对整车合法装载鲜活农产品的车辆免收通行费(含次票),即使是少量混装其他农产品的运输车辆,只要超载幅度在合理计量误差范围内也按照整车合法装载车辆来执行。同时,把马铃薯、甘薯、鲜玉米、鲜花生也列进了绿色通道品种目录。
　　上周,南方日报记者在深圳、惠州等地采访发现,随着“国16条”出台,加上周边惠州、连州、茂名等地的蔬菜大量上市,珠三角城市的终端菜市场菜价出现了回落。同时由于化肥等成本的降低,也使本地蔬菜市场持续出现“一元菜”。

　　久违“一元菜”重出江湖

　　23日早上6时,记者在深圳蔬菜批发量最大的布吉农批市场了解到,是日蔬菜批发量为3200吨。随着蔬菜大量上市,蔬菜价格跌幅不小,总体均价比前一周下降8.9%,其中叶菜类下降更是超过20%。
　　这样的情况同样出现在广州。上周,广州市物价局发布了全市菜篮子价格分析报告显示,本地市场蔬菜价格持续回落。继前一周环比下降8%后,上周全市平均蔬菜零售价又降了8.1%。
　　前、昨两天,记者走访广州市天河、越秀等多个肉菜市场发现,青菜价格比两周前有了大幅下降,其中不少本地青菜甚至低至0.8元/斤。久违的“一元菜”重出江湖。

　　要维持得看“最后一公里”

　　“最近蔬菜价格大降主要是上市集中期所致。”虽然有了良好的市场反映,但不少档主并不乐观。“随着天气的转冷,如果‘最后一公里’的成本降不下来,菜价还会涨上去。”
　　在广州的杨箕肉菜市场,一位刘姓档主告诉记者,从批发市场到社区菜市场这条被行业称为蔬菜流通链条的“最后一公里”,由于车辆运输问题,农产品价格往往在这段路要涨50%以上。“虽然绿色通道很早就有,但在一些地方的路桥却没有执行,像南沙港快速、番禺大桥等,所以我们更希望政府能说到做到。”他说,要是不能保障这些绿色通道,菜价还是会起来。

　　“这个‘粤23条’会有用”

　　“这个(粤23条)政策会有用。”在广州冼村市场卖马铃薯的芳姨说,目前马铃薯涨价主要是运输成本大,但要是把马铃薯列入绿色通道品种,估计这个月,马铃薯价格会重新回落到每斤2元左右。
　　“这也会减轻学校饭堂的经营压力。”在校生近万人的广州大学松田学院拥有5个饭堂和1个西餐厅。此前在市场物价普遍上涨的大背景下,“这一块亏损是肯定的,但是为了保障学生利益,我们只能坚持饭菜不涨价。”该学院一饭堂经理说,“但省里的政策出来后,流通环节一减少,菜、肉价格跌下来,对学生、对学校后勤来说都是双赢的。”
　　“现在肉价仍比较高,主要靠学校在补贴。”华南农业大学学生处有关负责人告诉记者,他也看好“粤23条”,认为最终获益者将是在校大中专学生。
　　暨大学生阿伟还建议,如果学校也能参照“粤23条”提出的“农超结合”做法,把饭堂与农副产品生产基地直接对接,就可以避免生活费“被涨价”。

　　【旁白】2

　　为了缓解物价上涨对低收入群体造成的影响,无论是“国16条”,还是“粤23条”都提出突出优抚对象、城乡低保对象和农村五保供养对象等特定群体,通过调整社会救助和保障标准、发放临时价格补贴等措施,做好其基本生活保障。
　　据了解,广州市早前决定向全市低收入居民发放两个月的临时物价补贴。东莞前日也正式通过了向5.6万困难群众连续发放三个月的物价补贴政策。
　　到本月25日止,广州全市13.3万名低收入居民均以现金方式领到补贴,对他们当中的大部分人来说如“雪中送炭”,缓解了燃眉之急。

　　“临补”让他们能买水果

　　“我们拿到了。”家住越秀区的陈姨告诉记者,她一家四口靠做钟点工维持生计,月收入约2000元。由于有3人属于“低保对象”,全家在本月24日领到了广州市发放的临时物价补贴300元,“起码能买得起水果,已经算不错了。”
　　“三个月就有180元,如果一次发放,家里就相当于多了540元,所以先买大米,以后的日子再说。”在东莞红山路菜市场,一对中年夫妇一口气买了两大袋米之余,还买了5斤苹果。

　　“物价总涨,物品较实在”

　　“说真的,这两天青菜是便宜了不少,但肉还是很贵,尤其对我们来说,压力很大。”陈姨说,“家里四张嘴再省吃俭用,每月都‘吃’掉1000多元”,“最希望政府能把物价降下来,因为补贴只发两个月,毕竟不是长久之计”。
　　住在广州沙河廉泉路的福伯一家也属于低收入困难家庭。“拿着‘临保’也不踏实,怕物价升得快‘不见用’,还是变成物品比较实在。”福伯说,他已经好几年没有见过0.8元/斤的生菜,除了多买些青菜外,家里还拿领到的补贴去“囤”了米。

　　【旁白】3

　　亚运会开幕前,广州实施了公交地铁免费政策,导致地铁线路不堪重负。11月8日起,广州市政府取消了全民免费措施,改为每个户籍家庭发放150元、集体户口人员每人发放50元交通补贴。
　　据昨日的最新消息,广州亚运交通补贴发放方案已经出炉并征求意见。广州市交委表示,目前正细化完善发放流程,待市政府批准后将以现金方式发放。
　　翁阿姨住在沥窖,上班地点在东华西路,要坐地铁再转公交车,如果公交系统持续免费,她每天可省8元,一个月下来大概能少花200元,加上老伴、孩子,一家子单是上下班就能省500元左右。
　　“但没有想到人那么多,我每天都挤不上车,迟到。”而亚运交通补贴的发放,就成了她现在最关注的事。

　　盼亚运交通补贴发现金

　　“这个其实太公平。”曾给本报来电反映物价上涨过快的关姨说,“我家三口都要坐公交,一个月就要花300元,但只能补贴150元；隔壁新迁入户的单身小伙子,走路上班,也是补贴150元。”
　　以户籍家庭为单位统一发放补贴的政策引来不少老街坊的讨论,不过,在采访中,记者发现广州市民更关注这个补贴何时发放、以何种方式发放。而且大部分市民希望发放现金,而且越早越好。
　　“现在物价涨得那么利害,政府发交通补贴不外乎是个礼包,不如索性直接送钱做顺水人情。”中山大学大二学生小刘说。

　　流动人口望不要“一刀切”

　　广州有1000多万人口,除了户籍人口还有出租屋、流动人口等。不少流动人口就担心自己“沾不上光”。
　　“政策说要居住半年以上才有,我没有办居住证,但我确实已经来了很长时间,为广州做了贡献啊,怎么证明呢?”开出租车的梁师傅来自河南,住在棠下近四年,希望政府不要“一刀切”。

　　　　“国16条”出台以来,市场上的蔬菜价格有了明显回落,久违的1元菜又回来了。　　　　　南方日报见习记者　龙瀚　摄




