

　　广东省市场价格调控联席会议第一次会议要求
　　增强社会对物价稳定的信心
　　

　　南方日报讯　为积极推进市场价格调控监管工作,保持价格总水平基本稳定,根据《国务院关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》精神和省政府《关于贯彻落实国务院部署稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》的要求,省政府建立了由省委常委、副省长肖志恒任总召集人的广东省市场价格调控联席会议制度。昨日,广东省市场价格调控第一次联席会议在广州召开,深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府有关价格工作的一系列工作部署,研究稳定物价的具体措施,部署开展稳定物价保障群众基本生活督促检查工作。肖志恒出席会议并讲话。
　　会议指出,稳定消费价格总水平、保障群众基本生活事关经济发展大局和社会和谐稳定,是当前一项重要工作。各地、各部门要根据任务分工,及时制定工作方案,确保稳定物价各项措施落实到位。重点做好以下四方面工作:一是高度重视,摆上位置。要进一步增强稳定物价保障民生的责任感和紧迫感,切实把稳定市场价格工作列入重要议事日程。二是明确责任,狠抓落实。各地、各部门要根据省委、省政府的统一部署,不打折扣,保质保量完成各项工作任务；要做到决策部署和督查督办相结合,短期应急措施与长效保障机制相结合,综合施策与重点治理相结合,确保各项措施落实到基层、落实到居民群众身上,切实保持价格总水平的基本稳定。三是加强协调,形成合力。各部门要进一步树立大局意识、责任意识,定期会商,及时沟通情况,发挥整体合力。四是加强宣传,营造氛围。要继续加强正面引导和政策解读,及时澄清不实报道,严厉打击哄抬价格行为,引导社会各方面正确认识当前价格形势,增强社会对稳定消费价格总水平的信心。
　　联席会议由省物价局、省发展改革委、经济和信息化委、教育厅、监察厅、民政厅、财政厅、人力资源社会保障厅、交通运输厅、农业厅、工商局、粮食局、法制办,国家统计局广东调查总队等单位组成,日常工作由省物价局负责。　符信岳　佳宗

　　



