

　　
　　部省合作助推广东海洋经济强省建设
　　省政府与国家海洋局签框架协议　黄华华孙志辉出席仪式并致辞

　　南方日报讯　(记者/邓红辉通讯员/符信　郭兴民)昨日,省政府与国家海洋局在广州签订《关于促进广东海洋经济强省建设的框架协议》。省长黄华华、国家海洋局局长孙志辉出席签约仪式并分别致辞,副省长李容根和国家海洋局副局长陈连增代表双方签字。
　　黄华华在致辞中指出,广东是海洋大省,改革开放以来,广东海洋开发不断向广度、深度拓展,海洋经济总量连续15年居全国首位,海洋经济已经成为国民经济发展的重要支撑。推进海洋经济强省建设,是我省新时期特别是“十二五”时期的重大发展战略。框架协议的签署为广东推进海洋经济强省建设和海洋事业科学发展注入了新的强大动力。广东将按照协议认真抓好部省合作事项落实,加快转变海洋经济发展方式,积极构建现代海洋产业体系,努力探索海洋经济科学发展新模式,加快实现建设海洋经济强省的宏伟目标,为推进海洋强国建设作出新的更大贡献。
　　孙志辉在致辞中表示,合作框架协议的签订是双方多年来共同努力、把握机遇所取得的重要成果,更是深入学习贯彻落实科学发展观要求的重要实践。国家海洋局将认真按照中央“十二五”规划建议中对海洋工作的总体部署,充分发挥自身在海洋规划、政策法规、综合管理、公益服务和科技人才教育培养等方面的有利条件,大力协助和全力支持广东省的海洋开发和生态保护建设步伐。　　
　　协议的签署,旨在贯彻落实国务院批准的《国家海洋事业发展规划纲要》、珠三角《规划纲要》,充分发挥我省区位优势、产业优势、基础优势、人文优势和政策优势,推进我省海洋经济科学发展,先行先试,加快建设海洋经济强省,争当海洋事业发展的排头兵。根据协议,国家海洋局和我省将重点围绕推进广东海洋经济发展试点区建设,推进海岛保护和开发建设,开展海洋经济监测评估试点,实施科技兴海战略,推动粤港澳三地珠江口海域环境保护合作,加强广东海洋防灾减灾体系建设,共同探索海洋综合管理的体制机制创新等方面加强合作。
　　国家海洋局有关部门负责人,省有关部门负责人、省海洋经济工作领导小组成员单位负责人参加签约仪式。

　　



