

　　第七次珠江水量统一调度工作启动
　　全力保障珠海澳门供水安全
　　

　　南方日报讯　(见习记者/高国辉　记者/谢庆裕　通讯员/吴怡蓉　黄猛)笔者昨日从珠江防汛抗旱总指挥部办公室获悉,经国务院批准,近日国家防总下达了《关于做好2010―2011年枯水期珠江水量调度工作的通知》,要求切实保障今冬明春澳门、珠海等珠江三角洲地区供水安全。前日,珠江防总组织召开2010―2011年枯水期珠江水量调度动员会,全面贯彻落实国家防总精神,部署调度工作。这是珠江防总、珠江委第七次组织开展珠江水量调度工作。
　　本次珠江水量调度从2010年11月1日开始、至2011年2月28日结束。调度以天生桥一级和龙滩水电站为主,长洲水利枢纽和飞来峡水利枢纽为辅,光照、百色、岩滩等水电站服从调度,采用“前蓄后补、节点控制；上下联动、总量调度”的调度方式实施总量控制。
　　10月中旬以来,珠江三角洲受咸潮影响逐日加剧,珠海市平岗、广昌等主力取水泵站开始出现咸情并间断性取水。为了保障第16届亚运会期间水环境安全,同时兼顾澳门、珠海等地的供水安全,珠江防总从10月28日―11月21日实施珠江水量应急调度。
　　据珠江委水情部门介绍,珠江流域进入枯水期以来(10―11月),各区域降雨量比多年同期明显偏少四至七成,受其影响,西、北江来水不断减少,11月西江梧州站平均流量较多年同期偏少近二成,北江石角站平均流量较多年同期偏少近四成。
　　珠江委技术人员分析,今冬明春澳门、珠海供水仍面临严峻形势。

　　



