

　　热烈祝贺全国科技兴海大会暨首届全国科技兴海成果展览交易会在广东隆重举行
　　广东吹响建设海洋经济强省的号角

　　谋划篇
　　进入新世纪、新阶段，国际海洋事务正在发生复杂而深刻的变化
，海洋已经成为国际政治、经济、军事斗争的重要舞台。广东是海洋
大省，解放思想，推动海洋事业大发展是我省现代化建设的重要任务
。２００８年１１月，在全省深入开展学习实践科学发展观活动、积
极应对国际金融危机的重要时刻，省委省政府召开了全省海洋工作会
议。
　　在这次会议上，中央政治局委员、省委书记汪洋同志作出了“因
海而兴是广东发展历史的重要特征”的科学论断，指出“广东过去的
发展离不开海洋，现在的发展仍离不开海洋，将来的发展更离不开海
洋”，提出要“以改革创新的精神向海洋要资源、要环境、要空间”
，明确了“争当全国海洋事业发展的排头兵，努力把广东建成提升全
国海洋经济国际竞争力的核心区、海洋经济科学发展的示范区”的战
略目标。广东省人民政府省长黄华华同志强调指出“广东新一轮发展
首先海洋经济要大发展”。会后省委、省政府出台的《关于促进海洋
经济科学发展的决定》提出要“按照‘海陆统筹、规划先行、纵深开
发、科技兴海、体制创新’的要求，进一步解放思想，大力推进海洋
综合开发，加强海洋综合管理，完善海洋公益服务，不断提高海洋科
技创新能力，有效提高海洋经济综合实力和竞争力”。作为广东海洋
事业发展史上的一个重要里程碑，这次会议将引领广东海洋事业在国
内外海洋竞争日益激烈的新形势下赢得先机、领先全国。
　　广东作为我国的海洋大省，在建设海洋强国的宏伟事业中具有举
足轻重的地位。今年４月，国家发展改革委报经国务院同意，将我省
列为全国海洋经济发展试点地区。即将由国务院批准实施的《广东省
海洋综合开发规划》和《广东省海洋综合开发试点总体方案》为今后
广东海洋事业发展描绘了新的蓝图。

　　发展篇
　　在广东省委、省政府的正确领导和国家海洋局等国家部委的关心
指导下，在全省海洋工作者的辛勤努力和社会各界的大力支持下，我
省海洋事业发展取得了显著成效：
　　――海洋经济持续快速发展。２００９年，全省海洋生产总值６
８００亿元，占全省地区生产总值的１７．４％，占全国海洋经济总
量的２１％，海洋经济总量连续１５年居全国首位，成为引领全国海
洋经济发展的重要引擎。
　　――海洋产业结构不断优化。海洋渔业、临海工业、海洋交通运
输业、滨海旅游业、海洋工程装备制造、海洋精细化工、海洋生物制
药等全面发展，２００９年全省海洋三次产业结构比例为４∶４６∶
５０。
　　――海洋经济区域布局日趋合理。海洋开发的广度和深度不断扩
展，初步形成了分工合理、特色突出、优势明显的珠三角、粤东、粤
西三大海洋经济区，成为全国海洋经济最具活力和潜力的地区之一。
　　――海洋基础设施逐步加强。建成了以广州、深圳、珠海、汕头
、湛江等港口为主的海洋运输体系，广州港货物吞吐量居世界第５位
，深圳港集装箱吞吐量居全球第４位，成为世界海上航运体系中的重
要港口群和我国对外贸易的主要基地。
　　――海洋科技自主创新成果丰硕。率先在全国实施科技兴海战略
，突破了一批影响海洋经济发展的重大技术难题，形成了一批具有全
国领先水平的海洋科技创新成果，成为全国海洋科技创新的重要基地
。
　　――海洋生态环境保护成效显著。率先在全国建立了地方海洋环
境监测体系、开展了生态资源修复；组织了海洋自然保护区建设，海
洋自然保护区数量、面积和种类均居全国首位。
　　――海洋综合管理领先全国。建立了高层次的海洋工作协调机制
，率先建立了海域使用权属管理制度、率先建立了海域使用权招标拍
卖制度、率先由地方独立执行２００海里专属经济区海洋维权巡航执
法，成为引领全国地方海洋行政体制改革的排头兵。

　　未来篇
　　展望“十二五”时期，广东的海洋事业迎来了一个大发展、大跨
越的春天。按照十七届五中全会刚刚通过的“十二五”规划建议中关
于发展海洋经济的战略部署，以及建设全国海洋经济发展试点地区的
要求，广东继续深入贯彻落实全省海洋工作会议精神，全面加快海洋
经济强省建设步伐。
　　――构建海洋综合开发新格局。提升优化珠三角海洋经济区的核
心作用；发展壮大粤东海洋经济区、粤西海洋经济区两个增长极；推
动构建粤港澳、粤闽、粤桂琼三大海洋经济合作圈。
　　――构建现代海洋产业体系。大力提升传统优势海洋产业，加快
培育壮大战略性新兴海洋产业，集约发展高端临海产业集群，形成门
类齐全、高端发展、创新引领的现代海洋产业体系。
　　――实施科技兴海战略。加强海洋科技创新平台建设，率先构建
具有国际竞争力的海洋科技创新和技术成果高效转化示范区。实施海
洋人才战略，使广东成为海洋高端人才的聚集地。
　　――构建蓝色生态屏障。坚持以人为本、人海和谐，强化海洋污
染防治，开展海洋和海岸带生态系统建设，建立完善的区域性海洋环
境保障体系，进一步提高可持续发展能力。
　　――推进海洋管理改革创新。建立政策体系健全、职能有机统一
、组织结构优化和运行机制完善的海洋行政管理体制，率先建立监管
立体化、执法规范化、管理信息化、反应快速化的海洋综合管理体系
。
　　到２０１５年，初步建成海洋经济强省。海洋经济总量显著提升
，海洋生产总值达１．５万亿元，比２００９年翻一番，继续保持全
国领先地位，海洋事业实现全面协调发展，将广东建成具有国际领先
水平的蓝色经济区，成为推进海洋强国建设的主力省。



