

　　全国科技兴海大会在穗召开
　　40个科技兴海项目对接签约
　　

　　南方日报讯　(记者/苏稻香通讯员/郭兴民)8日至10日,国家海洋局和科学技术部在广州联合召开全国科技兴海大会暨首届全国科技兴海成果展览交易会。国家海洋局局长孙志辉、副局长陈连增,广东省副省长李容根出席会议。
　　会议期间还举办了科技兴海基地授牌、全国科技兴海信息服务平台开通、科企合作对接会及签约仪式等活动。此次展览交易会组织了40个对接签约项目,涉及金额21.37亿元,涵盖了海洋监测技术、海洋工程、海洋生物资源利用、海洋药物等多个领域。
　　孙志辉在讲话中指出,“十二五”是实施科技兴海规划纲要的攻坚期。科技兴海工作要以十七届五中全会精神为指导,按照科学发展观的要求,以转变海洋经济发展方式为主线,以提高海洋产业核心竞争力和发展海洋战略性新兴产业为重点,发挥沿海省市和企业在实施科技兴海战略中的主体作用,加快推进海洋经济从资源依赖型向技术带动型转变、从数量增长型向质量效益型转变。重点做好四项工作:一是加强领导,加大投入,进一步创造科技兴海大发展的良好环境。二是加速突破,加快转化,进一步提高海洋产业核心竞争力。三是夯实基础,拓展服务,进一步促进海洋战略性产业集群的形成。四是发挥优势,做好部署,助推新一轮海洋经济强省强市强县建设。　
　　李容根在致辞中表示,广东省始终把海洋作为全省经济社会发展的重要战略领域。最近,国务院同意将广东列为全国海洋经济发展的试点地区,这标志着广东海洋事业进入了一个全面加快发展的新阶段。广东将以这次会议的召开为契机,认真贯彻落实党的十七届五中全会关于发展海洋经济的重大决策部署,加大实施科技兴海战略的力度,加强海洋科技创新体系建设,努力构建具有国际竞争力的海洋科技创新和技术成果高效转化示范区,为推动广东海洋经济实现跨越式发展作出新贡献。

　　



