

　　
　　省政府10个督查组赴21地市督查物价
　　

　　南方日报讯　(记者/牛思远通讯员/岳佳综)12月8日到12月20日,由省物价局、发展改革委、经济和信息化委、教育厅、监察厅、民政厅、财政厅、人力资源社会保障厅、交通运输厅、农业厅、工商局、粮食局、省法制办、国家统计局广东调查总队等14个单位牵头组成的10个省政府督查组,分赴全省21个地级以上市开展稳价安民督促检查工作。
　　此次督查工作重点包括:一是检查各地贯彻落实“国16条”和“粤23条”组织开展稳定消费价格总水平、保障群众基本生活工作进展情况以及采取的具体政策措施,特别是各地对优抚对象、城乡低保对象、农村五保户供养对象发放价格临时补贴的落实情况；二是调查了解近期各地价格总水平情况和粮食、食用油、蔬菜、肉、蛋、禽等农副产品和化肥、柴油等农业生产资料的价格、储备、供求及价格变动情况；三是总结推广各地在发展生产、保障供应、加强监管、稳定价格、保障群众生活等方面的好经验、好做法；四是协调、指导地方完善政策,改进工作。
　　另据悉,为积极推进市场价格调控监管工作,保持价格总水平基本稳定,根据国发40号文和省府159号文的要求,省政府建立了由省委常委、副省长肖志恒任总召集人的广东省市场价格调控联席会议制度。12月7日,广东省市场价格调控第一次联席会议在广州召开,研究稳定物价的具体措施,并重点部署组成省政府督查组,赴全省各地开展稳定物价保障群众基本生活督促检查工作事宜。

　　



