

　　
　　科技助力,海洋产业方兴未艾
　　广东展台成为首届全国科技兴海成果展览交易会亮点

　　南方日报讯　(记者/苏稻香通讯员/郭兴民)国务院批准实施的《珠江三角洲改革发展规划纲要》,将海洋产业列为予以大力发展的六大类高技术产业之一,海洋科技工程被列入我省加快发展的十大新兴产业之一。广东海洋新兴产业已成为广东海洋经济的新增长点。
　　来自广东省海洋与渔业局的消息显示,目前广东海水淡化和综合利用产业已初具规模。2010年我省初步完成了《广东省海水利用专项规划》的编制工作,积极开展海水利用技术攻关,海水直接利用量达300亿吨,海水淡化能力达15-20万立方米/日,海水提盐技术达到年产海盐1亿吨的能力,海水提溴技术也达到世界先进水平。
　　目前广东海洋能开发产业技术也有新突破。海岛风能、太阳能、波浪能等可再生能源综合利用研究与示范区取得了一定成效,并建设了我国首座海洋波浪能示范电站,研制出世界上首座波浪能独立稳定发电系统并成功通过了实海况试验。
　　昨日,首届全国科技兴海成果展览交易会在广州琶洲会展中心开幕,各参展单位布展新颖,别具一格。超小型水下机器人、新型浮式防波设施等在广东展台精彩亮相。在中国极地考察科普展区,不但可观赏南极采回的南极石、企鹅、贼鸥标本,还可以通过视频与驻守在南极长城站、中山站的考察队员对话交流。

　　◆展会看点


　　超小型水下机器人可取代蛙人

　　在广东展台,由华南理工大学研制的超小型水下机器人首个样板精彩亮相。
　　据其研发者华南理工大学船舶与海洋工程系教授叶家玮介绍,这个水下机器人的头部其实是个摄像头,其在水下观察到的东西可即时通过的电缆回传到水面上的荧屏。3个推进器可帮助它在水下前进,抵挡海浪能力强,速度快,可在水深30米的环境下工作。
　　“超小型水下机器人可取代蛙人,在深水下探索爆炸物、水下养殖装备检查、建筑检测等,能到达无法到达的水域。”叶家玮说。
　　这个超小型水下机器人,获得了不少人的青睐。武汉某公司在昨天下午的项目对接会上已经与研发机构签订了中试及产业化的合作协议。

　　新型浮式防波设施制造风平浪静

　　网箱养殖需要风平浪静的水域,传统的网箱养殖一般选择在近海的港湾。不过随着新型浮式防波设施的问世,大风浪将可降低为小风浪,深海网箱养殖又将获得一个抗风浪的方法。
　　在广东展台亮相的浮式防波设施,在5到6级风浪下,可降低波流能量50%。这一防波设施同样可以用在海上作业平台来抗风浪,既能有效减少波流能量,又不会阻碍防波堤内外的海水交换。“我们已跟广东省海洋与渔业局签约,将在湛江特呈岛建立示范点,为新的养殖基地抗风减浪”,其研发者中山大学有关负责人说。

　　冰芯记录――古气候的年轮

　　观赏南极采回的南极石、企鹅、贼鸥标本,通过视频与驻守在南极长城站、中山站的考察队员对话交流――中国极地考察科普展区的互动性十分强,吸引了众多参观者驻足。在该展区中间摆设的冰芯记录最引人注意。
　　冰芯记录,被喻为古气候的年轮。南极冰芯经年累积,冰芯含杂质、尘埃、气溶胶、被封存的古空气、记录了古代的气候信息。冰体本身的氧同位素含量记录了降雪时的温度。通过钻取冰芯的变化,可作气候变化研究。
　　“冰芯钻探是我国极地研究的新领域,去年,南极昆仑站建成后,我国正有计划地在南极内陆开展冰川学、天文学、地质学、地球物理学等研究,实施冰川深冰芯科学钻探计划,目前已钻取冰芯108米,现已获得600、700年前的冰芯。”

　　　　首届全国科技兴海成果展览交易会极地考察展位上的企鹅标本吸引了许多观众。　　南方日报记者　曾强　摄



