

　　
　　粤港快速通关试点成效初显
　　已开通14条线路,每辆车通关时间减少30余分钟

　　南方日报讯　(记者/吴哲　通讯员/陈琳　周军)往来粤港两地运输车辆在应用粤港跨境快速通关系统后尝到甜头:从香港到深圳皇岗口岸过境,口岸通关时间从过去平均35分钟,减少到现在的2分钟。
　　笔者在深圳皇岗口岸现场看到,来自香港的两地牌货柜车,由于在出发前已将载货清单电子数据传输到海关进行申报,货柜车装有电子车牌和电子关锁,抵达皇岗停车后,通道上的设备对车牌进行识别,对关锁进行施封,随即提示无需查验便可直接放行,不到2分钟就完成了口岸通关。
　　据海关广东分署业务处负责人王侃介绍,跨境快速通关实际上是“口岸自动核放”和“陆路快速通关”的“升级版”,通过电子车牌、电子关锁、GPS、电子地磅等监控设备,连接电子口岸、海关单证作业系统、卡口系统等多个信息系统,实现了跨境公路运输车辆在内地口岸海关全程自动核放,在内地指运地海关通道快速通过的目标。
　　跨境快速通关试点从2007年8月启动至今,广东省内海关已分别开通皇岗口岸至广州机场等14条线路试点运作。今年1至10月,省内海关共验放跨境快速通关车辆近3万辆次,同比增长76.8%。

　　



