

　　全市各区、各部门纷纷出台政策稳定物价保障民生
　　预计今年CPI升3.2%临时补贴本月拟翻倍
　　

　　南方日报讯　(记者/尹辅华)“价格上涨给老百姓生活带来较大影响,建议这个月全市低收入居民临时价格补贴调整为50元/人水平。”在昨日佛山市物价工作座谈会上,佛山市委常委、常务副市长周天明指出,在今年全年佛山市CPI预计上升3.2%的情况下,尤其是元旦、春节传统消费时段即将来临,全市各政府职能部门要力争保障市场供给,稳定物价。

　　□粮油储备
　　国营粮油企业带头控价

　　“10月份全市CPI同比上涨幅度比全省水平低0.4个百分点,佛山的物价目前处于温和上涨水平,但不排除有个别副食品出现价格反弹。”市发改局副局长梁英志指出,食品支出占到了低收入家庭月支出50%以上后,对居民日常生活造成比较明显的影响。
　　对此,市粮食局相关负责人表示,虽然受国际、国内粮价上涨影响,佛山也有不同程度上涨。但库存稳定,没有明显波动。“首先地方粮油储备情况较好,各级储备粮油提前落实省政府下达规模。到10月31日止,地方存粮量完成省下达任务的126.8%,食用植物油存量完成省下达任务101%。而且市场商品供应丰富,从5元/斤的泰国米到1.85元/斤的三级大米,每天都能供应,近日有报纸称目前禅城区粮食市场没有1元多的大米供应,信息并不准确。”
　　“目前全市已经超额完成省下达的储备任务,三水区提到利用国营粮油供应基地,让国营企业首先带头控制好粮油价格的做法,各区可以学习。”周天明指出,绝对不能忽视粮油储备,经销企业要拓宽进货渠道,同时扩大外采量和储备,制定应急预案,确保粮油不脱销。
　　昨日,周天明率相关职能部门到佛山市食品公司、沃尔玛禅城店视察冷冻肉储备和商品供应以及价格情况。目前,佛山市冷冻肉储备充足,市场商品供应充裕、价格平稳。

　　□蔬菜供给
　　补种25万亩冬种蔬菜

　　梁英志表示,根据物价部门监测,1―10月佛山15个品种的蔬菜有12个出现明显上涨,比如青椒等蔬菜价格上涨了27%,目前已有所回落,但是要警惕今年前段时间“菜篮子”商品疯涨给物价稳定带来的影响。
　　市农业局相关负责人表示,今年初步预测,全市生产粮食10万吨,蔬菜144万吨,水产品产量增加4.4%达到7万吨。按佛山700万人口理论测算,每人每年约200公斤蔬菜,水产品约80公斤,基本能满足自给。目前农资价格基本呈现上半年低迷、第三季度迅速上扬态势,化肥农药价格与上年基本持平,鱼粉价格上涨50%以上。
　　“三季度蔬菜价格明显高于去年同期,9月份菜心(最高)的收购价达3元一斤,即便是佛山本地所产的优质冬瓜均价也达0.6元/斤(比同期高)。”该负责人指出,目前正在加大农田区保护,保证生产能力,目前已确定增加25万亩冬种蔬菜。
　　对此,周天明指出,农业部门要稳定农户产品供应,降低农户产品流通成本,继续推广政策性农业保险,水稻投保率。“冬种原来是珠三角优势,现在有所忽视,适当扩大冬种面积尤其是蔬菜生产,对今后这两三个月价格稳定有积极作用。”

　　□低收入居民保障
　　临时价格补贴本月调高一倍

　　在昨日会议上,市民政局相关负责人表示,针对目前价格上涨情况,建议各区根据实际情况,低收入居民临时价格补贴对象范围适当扩大。
　　据了解,去年佛山物价没出现大幅上涨,没启动联动机制；今年2月开始连续8个月物价水平波动,同比涨幅较大,达到启动条件,根据同比涨幅,2月开始,除了8月外,全市低保五保发放临时补助共计802.8万元,受益43万人次。该负责人建议,明年低收入居民补助还要参考今年价格,适时提高基数。
　　“省里有相关要求,现在民政、财政部门、物价部门要根据物价上涨变动情况,适当提高低保标准、低保补贴水平,或者发放临时补贴措施。本月到明年元旦,能否按省提法增加临时补贴?建议按两个月标准增加,即每月每人增加50元。明年标准是否调整,民政、财政听取各区要求再定。”周天明指出,现阶段每个区分摊的负担都不重,有条件的最好按照两个月标准来做,在12月底前发放到位。
　　目前佛山除了关注低保人群外,全市还将适当增加补贴,保障大专院校学生生活稳定:即保障学校饭堂的副食品供应,不能上涨学生饭堂饭菜价格,对经济困难的学生给予必要帮助。
　　此外在昨日会议上,佛山市人社局还提出,为了缓解失业人员因为物价上涨快面临的巨大压力,目前市社保局采取了“五缓四降”做法:其中工伤保险缴纳金下调25%,单位和个人降低0.5%,受益单位7.5万户,对困难企业实行暂缓缴纳社保的措施。“人社局要尽快制定失业保险金与价格上涨联动机制。”周天明指出,临到“两节”,要在物价上涨情况下,处理好劳动关系问题。

　　□农产品输入
　　过境农产品车辆免费放行

　　市交通局相关负责人表示,之前佛山只有325国道为鲜活农产品车辆绿色通道,发生九江大桥断桥事故后,部分车辆需绕道,就增设了105国道收费站绿色通道,每年大概有15万至16万辆农产品运输车辆通过,减免税金155万元。
　　“从今日起,包括高速公路在内的佛山境内道路,都向鲜活农产品车辆开辟绿色通道,而且农产品范围增加了鲜花、马铃薯、甘薯、鲜玉米等六大种类,130个品种。”该负责人称,已将相关规定传送市路桥公司等道路管理机构下属的收费站,已要求其在免费放行同时,加强各路段养护,目前各收费站所设绿色通道专用闸口都将在几天内陆续完工。
　　周天明提醒交通部门,要落实鲜活农产品运输绿色通道政策,因为农产品涨价除了收购价上涨外,很重要的是流通环节费用上涨,采取绿色通道政策可有效降低农产品流通成本；佛山市辖区保证所有通过车辆100%落实,同时结合路政检查,加强相关通道监管。

　　□调整性收费
　　各区近期不出台调价政策

　　在昨日会议上,三水区表示最近的垃圾处理费、管道石油气调价准备押后；南海区管道液化石油气价格、垃圾处理费调整也暂缓公布；连顺德、禅城两天前刚调高的瓶装气价又恢复为上一个价格,目前全市五区都已确定2011年之前不出台政府定价项目。
　　“现在市区原则上不能出台新的调价项目。”周天明指出,除了政府调价项目外,对于已经执行的行政性收费项目各区要进行清理,能减就减,能免就免。
　　针对特发事件、采购行为引起价格异常波动,佛山市将按价格法有关规定,上报省人民政府后,实行最高限价、限定差价率等措施,同时将重要企业纳入范围,重点企业提价必须经过批准。对于扰乱价格秩序的违法行为,将对其及时处理和曝光。

　　　　佛山今年CPI预计上升3.2%,各职能部门纷纷出招稳定物价保障民生。　　　　　　　　　　　资料图片



