

　　佛山陶瓷企业工艺技术跻身世界顶尖行列,参与制定陶瓷薄板国际标准
　　中国陶业有了世界话语权
　　

　　南方日报讯　(记者/沈文金)记者昨日了解到,广东蒙娜丽莎陶瓷有限公司(下称“蒙娜丽莎”)于日前代表中国参与制定世界陶瓷薄板标准,陶瓷产品国际标准首次由中国企业参与制定,佛山陶企也第一次在世界上取得话语权。

　　从企业标准到国际标准

　　蒙娜丽莎是中国建陶行业的著名品牌之一,该公司在较早之前便开始对节能低碳的陶瓷产品进行研究。蒙娜丽莎投资兴建的大规格建筑陶瓷薄板和无机轻质多孔板荣获了建筑材料科学技术一等奖,先后获得了国家工信部、国家发改委资金支持,并被工信部推介作为建陶行业唯一的产品参加了建国六十周年成就展和2010年深圳高交会。
　　蒙娜丽莎有关负责人介绍,此前该公司联合相关科研院所主编了《陶瓷板》的国家标准,后又参与编制了行业标准《建筑陶瓷薄板应用技术规程》,目前这两项标准均已开始实施,为中国建陶的薄型化发展奠定了基础。
　　该负责人说,日前在意大利举办的国际陶瓷标准大会上,蒙娜丽莎代表中国参与起草了世界陶瓷薄板标准,“实现了从企业标准上升到国家标准、最后确定为国际标准的转变,这也是中国陶瓷企业第一次在世界标准上有了话语权。”

　　陶瓷薄板一年可省原料近亿吨

　　据了解,随着中国建筑陶瓷产能的快速增长,对矿产资源的消耗增大,而各级政府对资源和环境保护的逐步重视,建筑陶瓷企业的原料供应日趋紧张,优质原料日益枯竭,已成为行业发展的瓶颈。因此减量化、低能耗、再利用的循环经济是陶瓷产业可持续发展的必由之路。在日前举行的2010年中国建筑卫生陶瓷行业协会年会上,众多业内人士均表示陶瓷产品的薄型化是建陶行业未来的发展趋势,其中薄板被认为是实现陶瓷节能减排的最佳产品。
　　蒙娜丽莎董事长萧华介绍,中国是建陶生产大国,2009年产量达到64.27亿平方米,连续12年成为世界第一。与此相伴是巨大的代价:2009年中国建陶矿物原料消耗1.8亿吨,能源消耗4000多万吨标准煤,电力消耗350亿度,水消耗11亿吨多。“然而,这一切并非不可改变,如果我们把所有瓷砖的厚度减少50%,我们的原料消耗将减少近亿吨,节省的水、电更是以百亿计,其经济效益和社会效益不可估量。”萧华说。　
　　以蒙娜丽莎的陶瓷薄板为例,这种陶瓷薄板具有规格大、质量轻、厚度薄等特点,只要运用二分之一甚至三分之一的瓷土原料就可以生产出同等面积且同样优质的瓷质装饰材料,所需的原料和能耗比传统瓷砖均降低了一半以上。
　　据了解,目前世界上只有少数国家具备生产陶瓷薄板的装备与技术,但都没有形成产业化,而作为中国唯一一家生产陶瓷薄板的企业,蒙娜丽莎的陶瓷板生产目前已实现产业化,其产销量均处于世界领先地位。我国著名的建筑材料专家、华南理工大学教授陈帆表示,通过制定相关标准,以蒙娜丽莎为代表的中国陶瓷薄板在生产工艺技术、产业化水平上,目前在世界上已是顶尖水平,“这是得到墨西哥、意大利等陶瓷强国认可的,为中国陶瓷在今后的国际竞争中占得了先机。”

　　



