

　　限制涨价、加大抛储、打击炒作、确保供应
　　调控密集食品价格大幅回落
　　

　　继上周国家发改委向多家大型食用油企业“打招呼”不得涨价后,日前发改委将“打招呼”的范围扩展到面粉行业,其中包括中粮集团、五得利面粉集团和中国储备粮管理总公司等五家国内主要面粉企业均被召集开会,要求企业们在“在全国‘两会’,之前不得涨价,以稳定市场。”
　　在近期国家一系列调控政策的强压下,国内食品和日用品价格出现大幅回落。记者昨天商务部获悉,上周食用农产品和生产资料价格继续回落,部分品种降幅较大。上周全国36个大中城市重点监测品种价格较前一周下降0.2%。其中蔬菜价格降幅明显,批发价格已经连续4周下降。36个大中城市有18个蔬菜价格降幅超过15%,其中兰州、厦门、海口分别下降35.8%、31.9%和27.2%,广州、深圳、成都、南昌等地降幅均超过20%。
　　中国食品工业协会秘书长熊必琳在接受记者采访时指出,中国有能力抑制通胀,让农产品价格回落,“当前这一轮通胀预计不会对明年产生影响。”

　　举措一◆＞
　　食品企业被“打招呼”禁止涨价

　　国家对今年一路高涨的民生食品的调控力度可谓决心极大。
　　上周,国家发改委向国内中粮集团、益海嘉里、中纺集团、九三集团等四家食用油企业“打招呼”,要求要响应号召稳定产品供应,保证市场价格稳定,在未来四个月内不允许涨价。“如果要上调价格,须向国家发改委提出申请”。
　　昨天消息人士透露,日前国家发改委又召集了中粮集团、五得利面粉集团等五家大型粮企座谈,要求五家企业未来四个月面粉不得涨价。作为交换,上述五家企业采购每吨小麦将获得60元的补贴。
　　在有关部门的“打招呼”效应之下,食用油、面粉价格立即作出反应。记者日前走访广州大卖场,在家乐福超市,记者看到,多款食用油价格均未上涨。广州华润万家宣称,虽然曾收到过多个食用油品牌供应商的涨价通知,不过10月份至今,卖场的食用油价格均未调整,有超过两成的食用油正在做促销,促销力度从每瓶便宜几元到十几元不等。据报道,被“打招呼”的其中一家面粉企业五得利面粉集团,在近期也下调了旗下所有面粉产品的价格。

　　举措二◆＞
　　国家加大抛储农产品价格大幅回落

　　政府全面抑制通胀政策的多项举措中,还包括大规模向市场抛售粮食,增加市场供应。
　　记者昨天从发改委官方网上看到,据统计,11月29日-12月3日,国家向市场安排投放政策性粮食863.1万吨,比前一周增加13.6万吨。其中:投放玉米177.3万吨,小麦449.8万吨,稻谷206.4万吨,大豆29.6万吨。
　　同时,今年国家也首开先河多次抛售国储食用油。从10月底起,国家已经连续抛储三次。其中,10月20日抛售国家临时存储菜籽油30万吨,11月26日再抛售菜籽油10万吨,12月7日又抛售菜籽油10万吨。记者昨天获悉,中油储又公布将于12月15日竞价销售11.88万吨植物油,其中菜籽油8.34万吨,豆油3.54万吨。
　　发改委分析指出,国家投放政策性粮食对保障供应、平抑价格的作用已经显现。一方面,成交价格稳中有降,其中:玉米成交均价1843元/吨,与前一周相比每吨下降9元；小麦成交均价1900元/吨,每吨上涨1元；稻谷成交均价1960元/吨,每吨下降1元。另一方面,所投放粮食的成交量明显缩减。
　　在政策密集调控下,农产品价格快速上涨势头得到有效遏制。以小麦为例,格林期货发布分析指出,昨天郑州强麦期货小幅回落,主力合约ws1109开盘2634元/吨,最高2647元,最低2624元,收盘2631元,较8日结算价下跌2元。“受国家调控政策影响,11月份以来上涨速度较快的河北、山东和河南等地区小麦价格出现不同程度的回调,安徽和江苏小麦价格具有相对独立性,市场表现坚挺。”
　　该报告进一步分析,从整体供需情况来看,国内小麦供应充足,并且政策面的压力偏大。国家货币政策已经提出由适度宽松转向稳健,这可能意味着未来将出台一些紧缩性的措施。另一方面,国内小麦整体供应充足,2010年国内小麦连续六年实现增产,国储也将于近期加大向市场的投放力度,国内麦价上涨空间将受制约。

　　举措三◆＞
　　“国16条”、“粤23条”调控措施密集出台

　　国家在政策层面也频频加码。
　　11月17日,国务院常务会议就稳定物价、保障群众基本生活做出部署,除采取确保市场供应、加强补贴、严惩恶意炒作等措施外,并宣称,“必要时还将对重要的生活必需品和生产资料实行价格临时干预。”上述食用油、面粉等行业企业被“打招呼”,就被业内视为实行价格“临时干预”的做法之一。
　　11月20日,国务院出台了《国务院关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》,从加大农业生产、稳定农副产品供应等16个方面(“国16条”)就稳定物价作出部署。随后,各大中城市也纷纷出台措施,广东省政府办公厅在11月26日印发《关于贯彻落实国务院部署稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》,号称“粤23条”,严控物价;广州、东莞等地也向城乡低收入居民发放临时物价补贴。
　　更多稳定物价的措施也在密集出台。日前,农业部发出通知,要求各级农业部门采取有效措施进一步“保种保供”,大力发展农业生产,尤其是“菜篮子”产品生产,确保主要农产品种足种好和有效供应。国家工商行政管理总局也紧急通知,要求各地工商和市场监管部门,强化监管,立足服务,加强维权,维护市场秩序,努力稳定物价,保障群众基本生活。
　　国务院日前还决定修改《价格违法行为行政处罚规定》,修改后的规定草案将相互串通、恶意囤积、捏造散布涨价信息以哄抬价格、牟取暴利的行为作为惩处重点,加大了处罚力度。
　　在交通运输方面,12月1日起,全国所有收费公路全部纳入鲜活农产品运输“绿色通道”网络范围,对整车合法装载运输鲜活农产品车辆免收车辆通行费。同时,各地将重点打击假冒鲜活农产品运输车辆骗逃车辆通行费等违法行为,确保道路运输行业公平竞争和运输市场秩序稳定。

　　■分析　
　　“限价令”能否持续稳物价?

　　最近政府实施临时价格干预、加大抛储等手段,促使短期内使民生必需食品价格回落,仍令不少人担心稳价能否持续。
　　部分食用油企业就明确表示,今年各项成本均快速上涨,包括人工、运输成本等,而国家又要求不得提涨,企业压力很大,濒临亏损边缘。广东有食品企业就表示,在终端价格受压制情况下,为了减少亏损,他们宁可减少生产,“据我所知,不少食品企业宁可选择停产。”据悉,中粮集团董事长宁高宁曾表示,食品原材料价格持续上升,而国家实施控制食品价格措施,导致中粮集团整体毛利率有5%跌幅。
　　中山大学林江教授认为,当前“限价令”之下的物价回落,并不稳定也不持久,这是政府采取行政限价而出现,不是基于供求关系；同时,这种回落可能只是选择性的、部分品种和下跌,有些民生必需品仍居高不下。“一旦‘限价令’期限过,食品物价有可能出现报复性上升。”
　　林江建议,政府应该出台更多政策来引导和稳定物价。比如增加生产、管理需求。增强生产商、制造商的信心,引导生产企业加大生产,供应市场；管理需求,一方面引导居民理性消费,对必需品理性需求,稳定民心,增加人们对前景的信心,而要增加居心信心,比如可继续采取加息举措；对于游资炒作、囤积居奇的行为也要加大管理,管理市场秩序。“全球货币供应量增大、泛滥,是这一轮通胀的深层次问题,国家要在防止热钱流入方面做更多工作。”
　　中国食品工业行业协会秘书长熊必琳则相对乐观,他认为政府有能力解决农产品上涨问题。他解释,我国粮食总产量达10928亿斤,比上年增加312亿斤,增长2.9%,实现半个世纪以来首次连续七年增产。这就为管理好通胀预期、保持价格总水平基本稳定提供了基础支撑。“我国粮食粗加工多,精细加工少,在‘十二五’的装备行业发展规划里,其中一项内容就是发展农业机械化,这将有利于提高我国粮食生产和供应。”
　　南方日报记者　欧志葵

　　



