

　　土地流转奖励政策试行一年
　　活了土地,鼓了腰包
　　

　　南方日报讯　(记者/段思午)麻涌镇漳澎村有42家农户今年过得不错。他们的357亩香蕉地,集中流转给专业户种植番石榴,今年获得租金收入21.4万元,土地流转奖励资金7.1万元,在流转后土地上的务工收入36万元。几项合计,这些农户共增收64.5万元,户均增收1.54万元。
　　这是东莞今年土地流转农户增收的一个缩影。
　　去年以来,东莞积极推行土地流转奖励政策,推动种植意愿低的农户将土地流转给产业化组织和专业大户,仅今年就为此发放奖励资金179万元。
　　土地流转奖励政策盘活了土地资源,也让农民的荷包鼓起来了。

　　撂荒土地生出钱来

　　麻涌镇漳澎村是东莞传统香蕉产区,近年来,黄叶病等因素使香蕉种植业受到明显影响,一些蕉地撂荒失管。
　　去年,东莞市在麻涌漳澎村试行土地流转奖励政策,推动种植意愿低的农户将土地流转给产业化组织和专业大户。有42户农户将撂荒失管的357亩蕉地集中流转给专业户种植番石榴,每年每亩可获600元以上稳定地租。流出土地农民20人,按流转合同规定在流转的土地上务工,今年共获务工收入36万元。此外按照有关奖励政策,流出土地的农民还可获得奖励资金7.1万元。
　　中堂镇的郭贯洲、何子宇等42家专业户,在谢岗镇赵林村成立利华香蕉合作社,种植香蕉1050亩。该种植基地全部采用自动喷滴灌溉,利用先进技术和管理防治香蕉枯萎病。该基地今年销售额约660万元,每亩产值6285元,远比全市平均水平2681元高,每亩蕉地的纯利润达到2000-3000元。流出土地的农户和村集体原本将土地交代耕农种菜,每亩租金430元。流转给专业大户后,租金翻了一番多,达到880元/亩。
　　这还只是面上的收入。流出土地的农民从单纯依赖土地生产生活中解脱出来后,有更多时间从事二三产业,等于又增加了一个收入来源。
　　通过这些方法,原本撂荒的土地,重新“长”出了钱。

　　奖励政策推动

　　市农业部门表示,东莞地处珠三角腹地,二三产业发展迅猛,城市化水平不断提高,可用耕地有限,农业用地成本随着经济发展水涨船高,但土地经营却较为分散,农业经营效益偏低。
　　针对这种情况,东莞市逐步推行土地流转奖励政策,试点范围从去年的漳澎村扩大到麻涌、谢岗、洪梅、石排、沙田、中堂六镇16个试点村。这些试点涉及水乡片、山区片、沿海片、埔田片等片区,涵盖蕉地、菜地、园地等类型,农业部门希望以此为全市土地流转工作探路。
　　今年的试点奖励政策与去年相比有一个明显变化,奖励门槛有所降低。去年要求100亩连片经营面积的土地才能获得奖励,今年这一标准降低到30亩。另外,流转合同期限要求从2010年1月1日计起达3年以上。在流转合同期内,市财政对土地流转双方进行一次性奖励。土地流出方为农户和村组集体的,每亩分别奖励200元和100元,土地流出入方每亩奖励100元。
　　符合今年奖励条件的流转面积为7893.27亩,共向流转双方发放奖励资金179.7203万元,其中流出土地农户1057户计43.7098万元,流出土地村组集体64个计57.0778万元,88家规模经营主体获得奖励资金78.9327万元。
　　农业部门表示,奖励较好地调动了农户和村组规模流出土地的积极性和主动性。六镇16条村新增符合奖励条件流转面积近3500亩,占奖励总面积的44%。而今年东莞新增土地流转约2万亩,全市土地流转面积累计超过20万亩,其中有一半掌握在规模经营的产业化组织或专业大户手中。
　　从明年开始,六个试点镇的所有农田都将纳入试点范围,估计涉及土地占全市现有农田面积约三成。

　　更多鼓励政策将推出

　　农业部门透露,东莞市有可能出台更多政策,鼓励农村土地流转。

　　1.财政支持力度将更大

　　财政奖励措施有利于调动农民流转土地,特别是流转粗耕抛荒土地的积极性,有利于增加农民收入水平。
　　东莞将在总结试点基础上,按照“市场规律运作为主,适当奖励引导为辅”的原则,将“增加农民收入、促进户籍农民创业、提高农业整体效益”结合起来,,出台全市性的土地流转财政奖励政策,以鼓励农户流转土地实现规模经营。
　　同时东莞将大力发展设施装备农业,建立“政府投入为向导、农民和企业投入为主体、社会投入为补充”的设施农业投入机制。既鼓励农户投入,也加大财政资金和社会资金投入,特别要加大设施农业财政扶持力度,大幅提高温室大棚、喷滴灌系统等设施农业补贴标准。

　　2.承包土地使用权或可入股

　　将着重探索四种集约化规模化经营模式。
　　承包土地使用权入股在东莞是一种比较新的经营模式,主要通过一定的土地面积折算股份,入股农业产业化组织开展土地集约经营。这一做法在东莞周边一些城市已有实践,东莞桥头也曾进行过试点,但对东莞总体而言仍是新的尝试。
　　其余还包括分散农田集中租赁经营,村组直接经营和统筹经营分户管理。对于户籍农民耕种意愿较高、土地由农户家庭经营的地区,则通过组建农民专业合作社等方式,将千家万户小生产与千变万化大市场有效对接,实现“小生产、大群体”的规模经营格局。

　　3.农民或可享工资差额补助

　　未来到农业种养基地或农民专业合作社工作的本地户籍农民,有望享受“工资差额补助”等政策。
　　农业部门表示将会同其他部门积极探索推动农民就业创业的新举措。工资差额补助范围扩大到土地流转后被基地或合作社聘用的农民,将提高农民从事农业生产的主动性和积极性,并在扶持项目上对吸收当地农民就业的农业企业进行适当倾斜。
　　农业部门还提出,希望在农业龙头企业、种养专业户、农村基层干部中培养一批懂科学、有技术、善管理的种养业能手、科技带头人、农村经纪人和专业合作组织领办人,不断拓展农民创业就业空间。
　　东莞还将探索以政策性农业补贴为抵押的农业贷款办法,解决农业生产融资难问题。

　　



