

　　清远发布稳定消费价格通知
　　市区低保户发放4个月价格补贴
　　


　　今日独家

　　南方日报讯　(记者/付强)近日,清远市政府下发《关于贯彻落实国务院、省政府关于稳定消费价格总水平,保障群众基本生活的通知》(以下简称《通知》),提出一系列措施稳定消费价格,保证居民生活。清远市政府决定,从2010年11月起至2011年2月,动用市级价格调节基金,对市区范围内的低保对象发放4个月的临时价格补贴。

　　抓“菜篮子”、“米袋子”

　　《通知》提出,加强“菜篮子”工程建设。进一步落实各级扶持农业生产的各项强农惠农政策措施,积极引导农民发展专业合作社,扶持规模化、标准化的蔬菜种植、生猪养殖和禽畜养殖等农产品生产基地建设,加快建立一批农业“龙头”企业。切实抓好各种蔬菜和速生蔬菜生产。
　　推进“米袋子”工程建设。充分发挥供销系统的农资经营主渠道作用,加大投入建立化肥等重要农资商品的储备制度,形成农资连锁配送网络。大力支持粮食生产,尤其是产粮大县(镇、村)的发展,形成一批粮食生产“龙头”基地。认真贯彻执行《清远市粮食应急预案》,建立粮油保供稳价工作机制,确保粮食供应和市场价格基本稳定。
　　稳定和保障农副产品供应。完善并落实鲜活农副产品运输绿色通道政策。支持连州市南北农产品批发市场等申报农业部定点批发市场,力争建设一批省级重点农产品批发市场和产地批发市场。扶持大型集贸市场与农副产品生产基础、流通企业的“场地挂钩”、“场场挂钩”以及大型连锁超市、农副产品流通企业与农民专业合作社的“农超对接”。支持供销系统建办农副产品直营店(超市)。鼓励农副产品主产区与珠江三角洲地区建立农副产品产销定向合作。提前做好农副产品等应急保障预案。

　　打击哄抬物价等违法行为

　　《通知》强调,强化市场价格监督检查。加大价格监管力度,组织市场巡查、价格专项检查和重点抽查,开展以农副产品为主的居民生活必需品价格和化肥、农药、农膜等重要生产资料的价格专项检查,重点打击恶意囤积、哄抬物价、变相涨价以及串通涨价、合谋涨价、价格垄断、掺杂使假等违法行为。加强农副产品流通环节的价格监管,规范市场和价格秩序,从严查处性质恶劣、问题严重、影响极坏的典型价格违法案件,除给予经济处罚外,还要予以公开曝光。
　　深入开展清费治乱减负。立即开展规范整治集贸市场摊位费和超市进场费专项行动,进一步清理和取消不合理收费项目,适当降低收费标准。清除地区性农副产品流通壁垒,杜绝地方保护主义,在各县(市、区)开辟“农产品价格直通车”,保证农副产品流通顺畅,满足市场需求。
　　继续加强农副产品等生活必需品价格走势的分析和预警,对与城乡居民日常消费密切相关的粮油菜肉禽蛋等农副产品价格,实施全方位监测。建立健全价格新闻披露机制,加强正面舆论宣传引导,及时公布市场价格情况,准确阐释价格政策,澄清不实报道,引导生产消费,稳定社会预期。

　　发放4个月临时价格补贴

　　据了解,今年以来,清远市市场供应和消费价格总水平的基本稳定。但受国内外多种因素的影响,以农产品为主的生活必需品价格上涨较快。第三季度以来,清远市居民消费价格总水平有所回落,但面临普遍的通胀预期,价格形势相当严峻。
　　《通知》指出,各地要根据实际情况,及时对优抚对象、城乡低保对象、农村五保户供养对象发放临时价格补贴。市政府决定,从2010年11月起至2011年2月,动用市级价格调节基金,对市区范围内的低保对象发放4个月的临时价格补贴。继续做好特定群体基本生活保障,尽快建立和完善最低生活保障、失业保险标准与物价上涨挂钩的联动机制。适时出台一批面向中低收入群体的价格惠民措施。继续降低部分偏高的药品价格。从严控制出台政府新提价项目。
　　建立和健全价格调节基金制度。依据《中华人民共和国价格法》和《广东省价格调节基金管理规定》,力争年内出台全市性的价格调节基金征收、使用和管理办法,依法征收价格调节基金。充分发挥价格调节基金扶持生产、调控市场的作用,重点扶持“菜篮子”、“米袋子”工程建设,保障市场价格应急调控需求。
　　《通知》要求各地、各有关部门要在12月15日前将贯彻落实情况报告市政府,市政府将适时组织督察组赴各地督促检查。

　　



