

　　
　　宝安严打非法涨价
　　

　　南方日报讯　(记者/丁侃)物价上涨迅猛、通货膨胀加剧,严重影响了低收入群体的生活。昨天,记者从深圳市市场监督管理局宝安分局了解到,为了防止部分农产品价格上涨过快,该局目前采取了一系列专项措施,加强了对宝安区内农贸市场的价格检查力度,重点打击不明码标价、哄抬物价、串通涨价等违法行为。
　　宝安农产品需求量较大,蔬菜来源主要是周边区域,而进入深圳的马田、水田收费站分别位于宝安松白公路和石观公路两条主干道上,不少农产品车辆由此经过,进入各街道农贸市场。为降低农产品的销售成本,宝安相关部门对两处收费站执行鲜活农产品运输“绿色通道”,从本月起,对载有鲜活农产品的过往车辆免收通行费。
　　为进一步掌握市场农产品价格的最新变动信息,宝安市场监督分局发挥市场超市定价员、消费者权益保护站的作用,及时收集价格信息,掌握一线市场价格波动情况。“随着气温降低,可能出现农产品价格再次上涨,宝安市场监督管理分局加大了对区内大型农贸市场的肉菜价格检查力度,重点打击不明码标价、囤积居奇、哄抬物价、变相涨价、串通涨价等价格违法行为。”宝安区市场监督管理局办公室人员向记者介绍。
　　记者了解到,为了进一步降低农贸产品在流通环节增加的成本因素,宝安市场监督分局对辖区内涉农行政收费和涉及农副产品流通企业的收费进行了一次全面清查,检查45个收费单位共计48个收费项目,涉及全区行政事业性收费约13497万元。该局负责人表示,对价格违法行为,市民可拨打12358进行投诉,以便分局进一步了解相关信息,加大查处力度。

　　



