

　　
　　26家价格诚信单位被摘牌
　　

　　南方日报讯　(记者/刘静　通讯员/蓝岚)记者昨日从广州市物价局获悉,经过近半年的自查、现场审查、专家评审、领导小组审定等环节的审核,全市原有的96家“价格诚信单位”中70家单位顺利通过复审,日前市物价局给这些单位颁发了新的牌匾和荣誉证书。
　　据了解,从今年7月开始,按照《广州市“价格诚信单位”评选活动工作方案》和《广州市“价格诚信单位”失信退出制度》的要求,全市开展了价格诚信单位复审,对广州市第一至三批96家“价格诚信单位”自获得“价格诚信单位”称号以来的价格诚信情况进行了审查。经过自查、现场审查、专家评审、领导小组审定等4个环节的认真审核,广州王府井百货大楼有限责任公司等70家单位顺利通过了复审,继续保留“价格诚信单位”的荣誉称号。
　　在此次复审中,有26家单位被摘牌,这也是“价格诚信”品牌含金量提高的一种表现。市物价局对此表示,将加强诚信宣传教育与制度化、规范化相结合,形成有效的价格信用体系和市场监督网络,完善价格信用激励、惩戒机制,营造全社会的价格诚信环境,建立规范的市场经济秩序。　

　　



