

　　
　　深圳将定期发布质量白皮书
　　市政府昨发布质量强市实施意见,未来5年实现从“深圳速度”到“深圳质量”的跨越

　　南方日报讯　(记者/叶明华)全球化不断深化,世界范围内围绕市场、资源、人才、技术、标准等的竞争日益激烈,如何全面提升深圳产品、服务、工程和环境质量水平,打造深圳品牌?深圳市政府昨日通过最新一期政府公报发布了《关于开展质量强市活动的实施意见》,提出要用5年时间,到2015年把深圳建成质量强市,实现从“深圳速度”向“深圳质量”的跨越。

　　质量强市囊括4大目标体系

　　在今年11月末举行的“深港高层质量论坛”上,深圳市市场监督管理局局长徐友军就曾透露,“目前深圳正在加紧推动在全市开展质量强市活动,全面提升产品、服务、工程和环境质量。”深圳市副市长袁宝成更是强调:要把质量强市作为一项促进经济发展方式转变和社会和谐的重点工作,切实增强做好质量工作的责任感和使命感。
　　昨日发布的《关于开展质量强市活动的实施意见》(以下简称《意见》)提出了深圳市建设质量强市目标,到2015年,率先建立起科学、高效的质量监管体制,形成各部门职责明确、密切配合的大质量工作机制,“崇尚质量、追求卓越”成为主流的质量文化,质量安全水平显著提高,产品、服务、工程和环境质量达到国际中等发达城市水平,质量工作对提高经济发展质量和效益的作用显著增强,把深圳建成质量强市,实现从“深圳速度”向“深圳质量”的跨越。
　　《意见》还把总目标分解为4大目标体系,包括产品、服务、工程和环境四个领域在未来5年要达到的质量建设目标。为加强对质量强市工作的领导,深圳已经建立起市质量强市联席会议制度,统一协调组织全市质量强市工作。由许勤市长任总召集人,袁宝成副市长任第二召集人,成员单位包括市发展改革委、科工贸信委及各区政府(新区管委会)等部门。

　　两大战略一大工程助推深圳质量

　　为提升深圳质量,深圳将大力实施自主品牌战略和知识产权和标准化战略。《意见》提出,要着力打造自主品牌,重点打造名牌高端服装、钟表、黄金珠宝等传统优势产业,支持企业创国际化品牌,把深圳打造成为世界知名的品牌之都。扩大具有自主品牌、高附加值的产品出口,加快推动由出口大市向出口强市的转变。
　　《意见》提出,到2015年,深圳的地理标志保护产品要达到5个,省名牌产品达到260个,名牌产品总数保持全省第一；年主营业务收入超1000亿元的名牌企业达2家左右、超500亿元的名牌企业达5家左右。
　　在知识产权和标准化战略上,深圳提出要集中优势资源推进科技专项和重点技术攻关,力争在新一代信息技术、互联网、基因工程、干细胞、新能源、新材料、新能源汽车、节能环保等领域取得一批自主知识产权和技术标准,抢占全球科技制高点,推动国家创新型城市的建设。
　　未来5年,深圳将积极参与国际和国家标准化活动,争取到2015年,落户深圳的国际和国家级专业标准化技术委员会、分技术委员会、标准制定工作组30个以上,企事业单位主导或参与制修订国际标准、国家标准和行业标准1500项以上,全市规模以上企业广泛开展创建“标准化良好行为企业”活动,深圳在国际和国家标准化领域的话语权显著提升。
　　此外,深圳还将推行质量管理进步工程,开展质量理论和政策研究,定期编制发布全市宏观质量状况分析报告和质量状况白皮书。努力实现“一十百千万”的目标,即:打造一个国内一流并具有国际影响力的政府质量奖品牌,培育十家具有国际先进水平的行业标杆企业,每年扶持百家重点企业提升绩效,推动千家企业开展卓越绩效模式自评应用,培训万名企业卓越绩效管理人员。

　　■质量强市未来5年4大目标

　　□产品质量目标
　　普遍推行产品质量认证,3000家规模以上工业企业获得各类管理体系认证,主要工业产品85%以上按国际标准或国外先进标准组织生产,达到国际先进水平的优等品率大幅度提高,重点产品市场抽检合格率达到92%以上,国家重点产品可比性跟踪监督抽查合格率稳定在92%以上,形成一批具有国际竞争力和影响力的名牌产品和名牌企业。发明专利年授权量超过1.2万件。建立起覆盖全市的产品质量安全监测体系。
□服务质量目标
　　全面推行国家和地方服务质量标准,重点服务行业实施GB/T19004标准,骨干服务企业和重点服务项目的服务质量达到国际水平,用户满意度明显提高。教育、医疗卫生等公共服务行业中的重点单位推行卓越绩效模式。大力推动管理创新,以服务质量的提升促进提高现代服务业增加值占第三产业增加值的比重。
□工程质量目标
　　竣工的工程质量全部达到国家标准或规范要求,确保保障性住房质量合格,确保旧工业区、旧商业区、旧住宅区和城中村改造的工程质量。市重点工程建设项目和大中型工程综合试车、投产、验收一次性合格。建设工程质量实现零事故。一批工程项目获鲁班奖等国家级工程质量奖。
□环境质量目标
　　以污染综合防治为重点,深入开展环境综合治理。建立完善的环境监测与评价体系,严格执行污染物减排标准。工业废水95%达标排放,饮用水源水质达标率98%以上,空气质量达到国家二级标准的天数超过全年的98%,城镇生活污水处理率达到80%以上,万元GDP能耗0.47吨标准煤(2009年为0.529吨标准煤,约为全国的一半),万元GDP水耗19.4立方米,完成国家规定的节能减排任务。

　　



