

　　中国渔政310船停靠福建霞浦补给之际,南方日报随船记者上岸走访当地民众
　　渔民热盼执法船常去钓鱼岛海域

　　□南方日报特派记者黄应来　通讯员张德明

　　中国渔政310船巡航钓鱼岛

　　钓鱼岛附近海域是一个天然的大渔场,盛产马面、鱿鱼等多种鱼类。从上世纪50年代,闽东一带的渔船开始进入这一海域捕捞。但随着日本海上力量的介入,中国渔船在该海域作业受到越来越多的干扰。
　　今年9月7日,一艘福建渔船在钓鱼岛海域遭日本无理扣押,船长詹其雄更是遭非法关押。后在中国政府的强烈要求下,日方才放船放人。
　　该事件对我国东南沿海渔民生产有何影响?他们的生存状态如何?近日,在中国渔政310船停靠福建霞浦补给之际,南方日报随船记者上岸走访了当地渔民。

　　“鱼很多”带动渔民去钓鱼岛海域

　　福建霞浦县三沙镇是一个海岛小镇,这是我国东南沿海一个典型的渔业重镇,当地大部分人祖祖辈辈都是以捕鱼为生。目前,全镇共有渔船500多艘。
　　在此土生土长的老渔民蔡爱礼10多岁就开始下海捕鱼。他今年已经66岁,儿孙满堂的他现在本可以在家享清福,但他现在还会偶尔出海,担当年轻后辈们的“技术指导”或“顾问”。
　　蔡爱礼告诉记者,这里距离钓鱼岛仅120多海里,当地人都知道那里鱼比较多。但在他的记忆中,只有到上世纪70年代末开始,才有比较多的渔船到那边去捕捞。“上世纪50年代的小渔船还以帆船为主,很少去,经不起太大的风浪。”
　　蔡爱礼说,上世纪70年代时,去钓鱼岛海域的还主要以国有渔船或集体渔船为主,比如福建省渔业捕捞公司,因为他们的船吨位大、装备相对较好,可以应对跨海域作业。
　　从上世纪80年代末开始,去该海域的私人渔船也越来越多。他还记得,当时广东也有渔船跑去了钓鱼岛海域,他们回来后说“鱼很多”。这也进一步带动了霞浦当地渔民去该海域的积极性。

　　第一次去遭日船驱赶不得不开离

　　年过花甲的蔡爱礼精神矍铄,他依然清晰地记得,他第一次也是唯一一次去钓鱼岛海域捕鱼的情景,那一次他的渔船距离钓鱼岛最近仅5海里,但很快遭到了日本船的驱赶……
　　1992年,蔡爱礼拿出积蓄并举债,花90多万元建造了一艘150吨的渔船,这也让他具备了跨海区作业的条件。当年农历十一月,他带领15人驾着这条渔船第一次来到钓鱼岛海域。“用8节的速度开,足足开了15个多钟头。”
　　蔡的渔船主要在钓鱼岛西北面海域作业,当时主要以捕捞马面为主,平均每天能捕到1吨左右。他还发现,同时在附近捕鱼的中国渔船有上百条,“这里产量比较好”。
　　其实,那时他就知道,日本海上力量开始介入这一海域,并且不让中国渔船进入离钓鱼岛12海里的区域。但是,他的渔船有一天进入了12海里,离钓鱼岛最近只有5海里。
　　不久后,他看到一艘悬挂日本国旗的白色船从钓鱼岛方向驶来,船上标有“海上水产厅”字样。“我看到船甲板上站着两个日本人,一个拿着小喇叭说中国话,要我们离开；另一个手里拿着水枪。船上还有一门水炮。”蔡爱礼描述道。
　　“钓鱼岛是我们中国的!”蔡马上拿出五星红旗,并高高举过头顶。日本人看了后,气焰开始有所收敛,言辞也缓和起来。
　　但看到渔船继续作业后,日船不依不饶,开始逼近渔船,“最近的时候只有50米!”据他目测,日船有60多米长,至少300吨。
　　有海上航行经验的人都知道,两船相靠近时,在水浪的作用下,很容易产生剧烈碰撞,对船造成严重破坏甚至倾翻,小船受到的冲击无疑更大。为了不冒这个风险,蔡爱礼无奈不得不把船开到远离钓鱼岛的海域。
　　“从上世纪90年代初开始,日本船就开始来故意捣乱。”蔡爱礼说,由于担心受损失,此后他的船再也没有去过钓鱼岛海域。2006年,他的渔船在一次台风中被彻底损毁。

　　渔民坚持去钓鱼岛海域生产

　　由于日本的蛮横介入,中国渔民在钓鱼岛海域生产受到严重影响。
　　今年9月初的撞船事件发生后,曾有人称“中国渔船再也不敢进入钓鱼岛海域”,但事实并非如此。
　　记者近日了解到,船号为“闽霞渔01581”的渔船今年10月就去过钓鱼岛海域。在三沙镇,记者见到了该船和船主黄杰忠,他是该船的三位股东之一。此时,他正在对船进行维护和保养。
　　黄杰忠告诉记者,他从网上看到了撞船事件,但对具体细节并不了解。不过他还认为,撞船事件对他的作业并没有什么影响。就在10月份,他的船还在钓鱼岛北面捕过鱼。
　　在随310船巡航钓鱼岛期间,记者在该海域很少见到中国渔船,只依稀见过一些台湾渔船。对此,黄杰忠的解释是,“现在这个季节东北季风大,海上风浪又大又急,不适宜捕捞。”
　　据他介绍,“闽霞渔01581”于2006年造好,该船长38米,吞吐量为100多吨。主要在钓鱼岛海域作业,捕捞时间集中在每年的5―9月份。这是一艘灯光渔船,大家白天休息,晚上作业,以捕捞鱿鱼、“炸弹鱼”(当地人的一种称呼)等为主。
　　黄杰忠说,中国渔船主要集中在钓鱼岛的东北面和西北面作业。在捕鱼旺季的夜间,经常到处可见灯光闪闪。据他观察,他的船附近海域就有上百条中国渔船在同时作业。
　　但他的船一般只在离钓鱼岛10多海里到20海里之间的海域生产,不敢过于靠近,因为担心遭到日本巡逻船的干扰。事实上,“靠近(钓鱼岛)一点的话,鱼会多一点。”他无奈地摇摇头。


　　□渔民心声　“钓鱼岛是我们的!”

　　柴油涨价、雇工工资上涨,渔民的收入也开始受到影响；同时,他们在钓鱼岛海域作业时,还要经常担心被日方扣押的风险。
　　在得知中国渔政编队前去巡航后,三沙镇当地渔民表示,他们都为之振奋和受到鼓舞,并希望以后能有更多的中国执法船去该海域,切实保护他们的安全和利益。

　　生存
　　柴油涨价成本压力陡增

　　虽然作为船主之一,黄杰忠坦言“收入有限”。据他透露,该船每晚作业的毛收入从几千到一万元不等,而柴油耗费加上雇工工资,每晚的成本就在6000-8000元之间。
　　由于柴油涨价,黄杰忠的成本压力越来越大。他给记者算了一笔账,去年大概赚了200万,但柴油耗费就100多吨,加上支付工资,由于造船贷款300万元,每年还要缴40万元利息,“一年总的成本就要160万-170万,剩下的也不多了。”碰到收成差的年份,很可能收益无几或赔本。

　　呼声
　　希望更多渔政船保护我们

　　黄杰忠坦言,在海上捕鱼,除了要承担遭受台风的风险,还要时刻警惕不能过于靠近钓鱼岛,担心被日本扣押。
　　一艘船都要好几百万,这几乎就是大家的全部家当,而且还从银行举巨债。很显然,一旦自己的船被碰撞或扣押,对他们而言,损失的就是一个天文数字,也很可能意味着一辈子都难以翻身。
　　在看到渔政编队巡航钓鱼岛的新闻后,当地渔民很振奋。“钓鱼岛是我们的!我们去捕鱼,谁也不该阻拦!”蔡爱礼语气坚定。310船停靠该镇后,当地渔民都十分关注。
　　蔡爱礼还表示,渔民们都热切盼望更多的渔政船能经常去钓鱼岛海域巡航,切实保护他们的安全生产和利益。此外,万一被日本抓扣渔船,希望国家能给一些补偿。黄应来　张德明


　　□特写　渔政310船成　三沙镇“明星”

　　中国渔政310船从钓鱼岛巡航护渔归来,在三沙镇停靠补给,一时间成为当地的“大明星”。在记者走访渔民期间,他们纷纷向记者打听该船的情况,并对渔政船巡航钓鱼岛的行为大加赞扬。
　　同时,当地很多单位闻讯后,纷纷要求登船参观。据记者统计,一天时间里,先后有福建省渔政总队、宁德市海洋渔业局、霞浦县委县政府、三沙镇委镇政府、边防派出所、当地渔业协会等六家单位争先恐后到310船慰问参观,并热情地送上新鲜肉菜和水果。
　　


　　渔民黄杰忠和他的渔船,该渔船今年10月就去过钓鱼岛海域。黄应来　摄



