

　　
　　虽遇寒潮粤蔬菜价格未见异动
　　省物价督导组赴韶关检查“菜篮子”

　　南方日报讯　(记者/牛思远通讯员/岳佳综)笔者从广东省价格监测中心了解到,昨日全省蔬菜市场供应正常,蔬菜批发价和零售价格总体均保持稳定。在近日京珠北韶关段高速公路恢复畅通,未来两天气温有望进一步回暖的情况下,预计近期我省蔬菜价格不会波动。
　　据广东省价格监测中心数据,昨日广州江南主要蔬菜批发价格环比(与17日相比,下同)基本持平。广州蔬菜零售价格总体稳定,厚德肉菜市场、东川新街市、石牌市场、江南西肉菜市场等主要零售市场的本地菜心价格每500克(下同)在3―3.5元之间；生菜价格在1.4―2.2元之间；大白菜在1.5―2元之间；矮脚白菜、芥兰、菠菜和西生菜等品种价格均呈平稳态势。
　　近日,受强冷空气南下影响,京珠北韶关段高速公路结冰,交通严重受阻。为防范寒潮引发价格异常波动,省物价局迅速启动应急预案,并由副局长刘光明带领督导组赶赴韶关地区,实地督促指导当地物价部门加强市场巡查,确保市场价格稳定有序。
　　省物价局负责人表示,从现场检查情况看,韶关受灾地区的生产、市场、旅业和商业均未受急冻天气影响,蔬菜基地生产正常,市场供销两旺,农产品零售均价保持平稳。
　　据省价格监测中心监测,昨日韶关蔬菜零售价稳中有降,菜心、西红柿分别为2元、1.5元,环比持平,生菜价格为1元,环比大幅下降37.5%；本地早籼米1.63元/斤、本地花生油(一级)12.0元/斤、猪肋条肉11.00元/斤、鸡蛋6.30元/斤,与17日基本持平。
　　清远:蔬菜零售价平稳,芹菜、黄瓜和尖椒价格分别维持1.8元、1.3元和1.5元不变。
　　梅州:除芹菜、土豆和西红柿略有上升外,生姜、大蒜、生菜和萝卜等品种价格稳定。
　　茂名:河东市场蔬菜零售价总体稳定,菠菜和油麦菜维持2元和1.5元不变。
　　深圳:福田批发市场蔬菜批发价升跌互现,其中韭菜价格为1.8元,环比下降达28%。

　　



