

　　
　　追加3832万元控物价保民生
　　广东目前已安排价格调节基金1.96亿

　　南方日报讯　(记者/牛思远通讯员/岳佳综)记者从广东省物价局了解到,近日广东各地结合实际,相继安排3832万元价格调节基金扶持生产、调控价格、保障民生。其中,各地用于扶持“菜篮子”生产665万元,平抑市场价格异常波动223万元,保障优抚对象、城乡低保对象、农村五保户供养对象等低收入群体基本生活需求2944万元。
　　据了解,为贯彻落实党中央、国务院关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活工作的部署,广东先前已经安排1.58亿元省级价格调节基金推进蔬菜大棚、冷藏设施和平价门店三项建设,给予经济欠发达地区城乡低保价格临时补贴和大中专院校家庭困难学生伙食补贴。
　　省物价局负责人表示,目前我省价格调节基金工作开展不平衡,基金规模较小,有些市还没有开征。各地要按照国发40号文和省政府159号文的要求,尽快依法建立健全价格调节基金制度。价格调节基金缴纳义务人要切实承担起相应的社会责任,做到按时足额缴纳。
　　同时,对于所征收的价格调节基金,除一部分用于滚存结余以备价格调控的不时之需外,其余部分重点用于扶持蔬菜大棚、冷藏设施、平价门店等三项建设。此外,相关部门还将加强价格调节基金的管理,做到专款专用,不得挪作他用。价格调节基金的使用情况也将向社会公布,接受社会监督。

　　各地价格调节基金运用情况

　　佛山:运用价格调节基金约420万元,自今年2月以来对低收入群体连续发放10个月的价格临时补贴,至目前已有45万人次受惠。
　　韶关:运用价格调节基金480万元,其中350万元用于扶持市、县(区)种植基地、养殖基地“菜篮子”副食品生产基地生产；30万元用于对优抚对象、城市低保对象按每户50元标准发放价格临时补贴；100万元对公共汽车公司因老人免费乘车所发生的燃料费用进行补贴。
　　惠州:运用价格调节基金1027万元,其中约315万元用于扶持蔬菜生产和大棚建设；123万元用于平抑物价,补贴经营者开展平价门店建设；589万元用于低收入群体的价格临时补贴和燃气补贴。
　　东莞:拟运用价格调节基金1024.9万元,对低保户、五保户、残疾人、优抚对象、贫困归侨等困难群众约5.6万人按每人每月60元标准发放3个月价格临时补贴。　　中山:运用价格调节基金113.5万元,对低保户1.13万人按每人每月50元标准发放2个月价格临时补贴。　
　　阳江:拟运用价格调节基金约50万元,对低保户、五保户、残疾军人等低收入群体发放价格临时补贴。　
　　湛江:运用价格调节基金375.4万元,对市区低保户、五保户群众按每人每月发放20元标准发放5个月价格临时补贴。
　　茂名:拟运用117.8万元价格调节基金,对市区低保对象按每人每月20元标准发放4个月价格临时补贴。
　　清远:拟运用价格调节基金223.4万元,对低保户、五保户、优抚对象等低收入群体1万余人按每人每月30元标准发放4个月价格临时补贴。

　　　　昨天,广州市场部分菜价有所上涨。郭长荣摄



