

　　
　　广州收回15宗闲置地
　　总面积达30多万平方米,“晒太阳”最长18年

　　南方日报讯　(记者/胡良光)广州市国土房管局昨日发出通知,经广州市人民政府批准,将收回闲置土地15宗、注销用地批准文件1宗,面积共30.53万平方米。记者从公布的闲置地名单中发现,其中只有1宗来自白云区,其他14宗都位于花都区(9宗)、番禺区(5宗)。从类型上来看,这些闲置地以工业、厂房建设用地为主,可建商品住宅的用地为5宗。
　　据了解,原用地单位大多在上世纪90年代就拿到了用地文号,其中位于番禺市桥镇左边村市广路面积7987平方米的商住楼宇建设用地,闲置时间最长,达18年之久,原用地单位为番禺市柏联房地产有限公司。闲置面积最大的是花都花东镇杨一村“流溪河畔”的商住用地,达54185.12平方米,原用地单位是广州云狮房地产开发有限公司。
　　此外,荔湾区恩宁路以北、宝华路以西、恩宁涌边以东,大地冲边以南地段的商业、商住和高级公寓用地,面积21335平方米,这次被注销用地批准文件。
　　国土资源部日前发文强调,各地务必进一步加大违法违规房地产用地清理查处力度,加快处置因政府原因造成的闲置土地。2011年1月中旬前,各地要将因政府原因闲置土地尚未完成整改处置的市县和具体地块信息、闲置原因向社会公告。

　　



