

　　
　　广东设置稳定物价“三条防线”
　　□价格调节基金全面发力生产、批发和零售三大环节
　　□蔬菜大棚、冷藏设施和平价门店惠州试点,将全省推广

　　南方日报讯　(记者/牛思远通讯员/岳佳综)昨日,在惠州召开的全省稳定物价三项建设现场会上,惠州市运用价格调节基金推进蔬菜大棚、冷藏设施和平价门店的做法引起了广泛关注。广东省委常委、副省长肖志恒指出,生产环节、批发环节、零售环节这三项建设,是我省物价部门贯彻落实国家稳定安民部署和汪洋书记、黄华华省长重要批示精神的具体行动,是我省运用经济手段调控市场、稳定物价特别是农产品价格的创新性举措。这一做法受到黄华华省长和国家发展改革委的充分肯定,并将总结推广。
　　广东省物价局局长孙庆奇表示,抓好这三项建设,实际上等于在生产、批发和零售环节设置了稳定物价的三条防线,形成了完善的农产品价格调控体系,有利于实现“一般灾害价格不上涨,重大灾害价格不大涨”的调控目标。

　　“平价门店”惠州试点
　　计划全省推广以稳定物价

　　“国务院16项措施和省23条措施中,提出在农副产品价格较大幅度上涨时,各地可在大型集贸市场或超市建立直销门店,以低于市场的价格销售肉菜等农副产品,这是稳定农产品价格的重要手段。”广东省物价局局长孙庆奇表示,“平价超市”概念最早由新加坡提出,是新加坡政府稳定物价的有效手段。省物价局将充分发挥价格调节基金的作用,在全省推进平价门店建设。由于惠州已具备平价门店的基础,所以,决定将试点放在惠州。
　　据了解,从2006年开始,惠州市物价局就已经开始探索在台风等极端天气和重要节假日期间,市场肉菜价格涨幅较大时,在农贸市场设立“政府平价惠民蔬菜(猪肉)直销点”,通过运用价格调节基金外调蔬菜及补贴猪肉批发环节等措施,以较稳定的价格销售肉菜,既惠及低收入群体,又引导市场同类商品的价格走势,从而达到稳定物价的目的。
　　目前,惠州已建立了大型平价农贸市场――华隆平价农贸市场。同时,在市区农贸市场和部分社区市场设立了多家平价门店,经营品种涉及蔬菜、猪肉、粮油等。
　　孙庆奇指出,在开展这项工作中要做到“五个坚持”:坚持依托企业。起步阶段,依托现有门店,通过龙头企业带动,建立平价门店；坚持常态经营。平时平价门店作为价格监测点,一旦价格过快上涨,即启动其调控稳价功能,发挥价格风向标作用；坚持全面覆盖。平价的品种包括粮油、蔬菜、肉类、燃气和常用药品等民生商品,布点范围要辐射每个社区。坚持合理比价；既要防止价格过高,起不到平价门店的价格引导功能,又要防止价格过低,违背市场规律,伤害其他经营者利益；坚持约定义务。通过约定权利义务,规范平价门店经营者的价格行为,使其承担起必要的社会责任。最终目标是力争实现全省每个社区都设有平价门店。

　　惠州投入300万价格调节基金
　　扶持政府“菜篮子”蔬菜生产基地

　　除平价门店外,目前,惠州还在市区周边建立5个政府“菜篮子”蔬菜生产基地,运用300万元价格调节基金对基地的大棚等设施建设进行扶持。从2011年1月1日起,还将对新建或扩建蔬菜大棚百亩以上的生产基地,给予每亩5000元的补贴。
　　同时,惠州通过生产运营补贴的形式,支持农产品储备冷库建设。粤东地区最大的农产品批发中心――惠州市农产品物流配送中心运用价格调节基金,建成2500吨库容的农产品储备冷库,承担粤东地区及珠三角部分地区蔬菜应急储备任务。在此基础上,该中心计划于近期再建设1000吨冷库。
　　华南农业大学广东农村政策研究中心副教授杜金沛表示,政府运用价格调节基金扶持蔬菜大棚和冷藏设施建设,有利于增强广东农业生产防御自然灾害能力和应急供应能力。
　　“这三项建设,将价格调控延伸到了农产品生产、流通、销售等多个环节,开创了价格调控监管的新思路。”孙庆奇表示。

　　



