

　　“质量强市”战略出台
　　5年后逾4000家企业获ISO认证
　　

　　南方日报讯　(记者/尹辅华)昨日,佛山市政府发出《关于全面推行质量强市活动的意见》,希望通过“质量强市”战略在5年内进一步提升全市经济增长质量和效益,意见指出,全市到2015年要有4000家以上工业企业获得ISO9000系列质量管理体系认证。

　　形成一批具有国际竞争力影响力的名牌企业名牌产品

　　市政府提出,到2015年,全市要建立比较完善的质量工作机制,产品质量、服务质量、工程质量显著提升,达到国内领先水平。
　　首先,全市产品将推行质量认证,5年内要有4000家以上工业企业获得ISO9000系列质量管理体系认证,500家以上工业企业获得环境管理体系认证,150家以上工业企业获得职业健康安全管理体系认证,主要工业产品85%以上按国际标准或国外先进标准组织生产,企业100%落实产品质量主体责任,重点产品抽检合格率达到85%以上,形成一批具有国际竞争力和影响力的名牌产品和名牌企业。
　　其次,全面推行国家和地方服务质量标准,重点服务行业实施GB/T19004标准；工程质量方面,竣工工程质量要全部达到国家标准或规范要求,一次验收合格率达100%,在创建建筑工程“鲁班奖”、市政工程“金杯奖”、国家工程质量优质奖、詹天佑土木工程奖方面有新的突破。
　　市质监局相关负责人指出,根据市政府战略,将发挥国家级检测机构的辐射带动作用,在专业镇、产业园区等产业集聚地设立专业实验室和检测站,延伸公共检测服务平台。全市将加快检验机构在重点领域实现检测结果国际互认的步伐。加快建设位于南庄镇的国家级汽车及配件检验中心,打造技术服务标杆。

　　将推进清洁生产深入开展循环经济试点

　　市政府还着重指出,佛山将在5年内提升区域内环境质量:其中集中式饮用水源水质达标率达到100%,工业废水95%达标排放,跨界水污染与重点河涌污染问题得到初步解决,流域水环境综合整治取得显著成效,跨市交界河流水质明显改善；空气质量得到有效改善,城市空气质量达到国家二级标准天数超过全年天数的95%,灰霾天数明显下降。
　　市政府将坚持产业结构与区域环境容量相适应原则,强化节能减排倒逼产业结构调整。比如全市推进区域大气污染联防联治,加强工业大气和机动车排气污染防治,实施《佛山市机动车排气污染防治实施方案》,逐步淘汰高排放机动车,尤其是在珠三角地区提前执行机动车国标Ⅳ标准。
　　全市还将推进清洁生产,深入开展循环经济试点,逐步推行农村生活污染源排放控制,推进畜禽养殖污染防治。另外,值得关注的是,佛山市将开展重点污染环境保护信用管理工作,对重点污染源实施分类管理,规范公开重点污染源环境保护信用信息行为,发挥社会监督作用,督促排污单位持续改进环境行为,推进社会信用体系建设。5年内,全市将对已建成的污水处理设施和国控重点污染源全面实施在线监测。
　　市政府还指出,5年内确保食品、药品、危险化学品、特种设备、工程建设等重点行业、领域的质量安全。建立和完善企业质量诚信档案,对企业实行分级分类管理。完善质量安全检测、预警、信息通报机制,防范和有效处置产品质量和食品药品安全、重大基础设施工程质量、环境污染等突发事件。

　　



