

　　政府租用村集体用地建工业园,实现农村土地高效集约使用
　　南海农村土地开发新模式实现“三赢”
　　

　　12月21日,南海区政府与日本贸易振兴机构(JETRO)广州事务所签订共建“日本中小企业工业园”(下简称“工业园”)合作意向书,南海将分别在狮山和丹灶规划800多亩用地用于工业园的建设,有望引入数亿美元外资,打造华南地区最大的集约型汽配产业园之一。
　　据了解,在丹灶,2008年曾由政府向村返租集体用地建成“外资工业村”,而此次的工业园被视作“外资工业村”的扩大升级版,标志着南海在土地集约利用上又向前迈出了重要一步。

　　工业园是“外资工业村”的升级版

　　12月20日,由54家日本汽配企业组成的大型考察团到访南海,分三路对南海经济开发区、南海工业园区进行考察。JETRO广州事务所所长横田光弘表示,与私人业主签订土地租赁合同存在的风险是制约投资商的一大原因,而与政府共建工业园则从根本上消除了这类风险。
　　记者了解到,土地资源短缺是南海以及整个珠三角地区招商引资的一大制约,而外资企业普遍不敢直接与私人业主签订租赁合同。针对这一情况,2008年初,位于丹灶的南海工业园区管委会主动向村集体统一返租180亩村集体提留建设用地,通过自建标准化厂房、按照客户需求建设“个性化”厂房、租赁土地三种方式,建设成以汽车零部件和环保装备产业为主的“外资工业村”。
　　南海区经贸局负责人表示,此次南海与JETRO共建的中小企业工业园,可视作“外资工业村”规模、管理、扩大的升级版,由政府或引入第三方投资建好厂房、宿舍、商务区等进行整体出租,同时计划引入适合日本企业的管理公司负责运营。

　　新模式破解集体土地所有权的桎梏

　　据了解,目前南海区建设用地占行政区面积的近50%,而其中有60%属于集体建设用地。在过去的30年中,许多农村集体组织以极低土地租金吸引企业经营者在集体建设用地上办工厂、市场,出现大量低效使用的土地。
　　为了解决“乡村经济”模式的缺乏规划、产能低的问题,也解决“园区经济”模式存在的土地资源、拆迁难和生活配套问题的限制,南海桂城街道提出了“产业社区”这一新的发展模式,政府在尽量不征地的情况下,在农村集体土地上发展都市型产业。
　　由于农民不敢承担风险,也没有经营能力,政府通过返租集体建设用地组建政府背景的项目开发和经营公司,通过搭建优质的产业载体吸引优质投资,一方面政府介入可以提高招商档次,吸引投资商；另一方面村民也可以从政府得到租金,避免风险,实现了政府、农民和投资者的共赢。
　　以桂城翰天科技城为例,78%的土地为集体建设用地,分属于各村委会或村小组。在产业培育期间,村民可以从政府得到租金,避免了风险。按约定,土地租金将按一定年限递增,租约到期后,物业将无偿转移给村里。村里也可以提前赎回物业,政府只回收成本。

　　专家:新型土地开发实现“三赢”局面

　　“政府通过返租农村集体建设用地建‘日本中小企业工业园’以及打造‘产业社区’,这两者在土地开发模式上具有共通之处。”中山大学港澳珠江三角洲研究中心主任陈广汉教授认为,对于珠三角地区的农村集体而言,集体建设用地不仅仅是生产资料,还是“非农化”村民的基本生活保障,保证土地所有权不改变是各个村集体愿意参与再开发的基本原则,而日本中小企业工业园和产业社区模式都承认了农民土地的集体所有权性质。
　　“对于政府而言,不论是建工业园发展先进制造业,还是打造产业社区发展都市型产业,这种土地集约利用模式能推动经济转型,提高产业升级。”陈广汉表示,南海拿出800多亩地建“日本中小企业工业园”,能够促进丹灶、狮山两地的制造业产业升级,将南海汽配产业与珠三角其他区域的日系整车生产商挂钩形成产业链；而“产业社区”的形成,则能促进本土中小企业升级,同时还将其与城市升级和城乡统筹相结合。“这些新的土地开发模式打破了以往存在于政府、农民、投资商之间的桎梏,实现了三方共赢。”陈广汉说。
文聪玲　赵进

　　



