

　　
　　水+色素+香精,这也叫“葡萄酒”?
　　假葡萄酒充斥市场,质检总局部署严查

　　南方日报讯　(记者/欧志葵)日前,央视《焦点访谈》报道,在北京市主要的酒类批发市场之一的回龙观交易市场,有几十家摊位批发各种葡萄酒,但价格相差得非常悬殊。经调查,这些低价葡萄酒,酒汁仅占两成,其他均为水和酒精、色素。针对这种情况,昨天国家质检总局宣称已立即派出督查组赶赴河北,督导地方进行查处,要求严格依法查处葡萄酒造假违法行为,对造假的葡萄酒生产企业,要一律吊销生产许可证,一律停止生产,责成立即召回问题产品。

　　惊!
　　“葡萄酒”出厂价5元

　　日前,央视《焦点访谈》曝光河北省昌黎县葡萄酒制假售假事件。据央视记者调查发现,在河北秦皇岛市昌黎县密布着近百家葡萄酒生产企业,其中昌黎县更好酒业公司,生产有一种出厂价才5元的葡萄酒,而当地丘比特葡萄酿酒公司和昌黎韩愈酒业公司也有着几块钱一瓶的低价葡萄酒。
　　据一家葡萄酒生产企业介绍,这些葡萄酒之所以低价,原因是“灌的汁是水多、酒少,酒汁占20%,其余都是水。”为了卖相好看,造假者还从外观到口感上,都要对这些低价酒用特殊的原料调制,“葡萄酒的颜色及酸度全靠辅料调”。
　　按我国2003年公布的《中国葡萄酿酒技术规范》规定:葡萄酒必须用100%的葡萄原汁,经过发酵酿造而成。像这种勾兑出来的葡萄酒说白了就是假酒。
　　在采访中,央视记者还发现,造假者仅是用水、色素、酒精、香精来调制,唯独没有造葡萄酒必备的葡萄原汁。据当地一家企业技术人员称,其中柠檬酸用来调酒的酸度,苋菜红色素则是用来调酒的颜色。
　　这些用水、酒精、香精、色素调制出来,甚至不含一点葡萄原汁的假葡萄酒是否会对消费者的健康带来影响呢?中国酿酒工业协会葡萄酒技术委员会黄卫东教授说,这种不规范的生产,会造成生物胺、赭曲霉毒素的超标,引起头疼、心律不正常,甚至致癌。

　　查!
　　质检总局执法队赴河北

　　河北省昌黎县葡萄酒制假售假事件被媒体曝光后,国家质检总局立即作出部署。记者昨天从该局获悉,国家质检总局对此事高度重视,已立即派出督查组赶赴河北,督导地方进行查处。质检总局称,要严格依法查处葡萄酒造假违法行为,对造假的葡萄酒生产企业,要一律吊销生产许可证,一律停止生产,责成立即召回问题产品,对涉嫌犯罪的一律移交公安机关,对监管不力的部门和人员要严肃处理。
　　质检总局还表示,他们将要求各级质检部门,结合在全国部署开展的元旦、春节食品质量安全专项监督和执法检查行动,进一步加大对制假售假违法行为的打击力度。

　　



