

　　
　　抑通胀调结构稳增长开好局
　　

　　热门话题
　　　
　　话题缘起　中央经济工作会议强调,2011年要以科学发展为主题,以加快转变经济发展方式为主线,实施积极的财政政策和稳健的货币政策。明年宏观经济政策的基本取向要积极稳健、审慎灵活,重点是更加积极稳妥地处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系。“积极稳健、审慎灵活”凸显明年经济形势的复杂性和不确定性,面对复杂多变的国内外经济环境,贯彻落实好中央的政策部署,让“十二五”开局之年起好步成为当务之急。

　　
　　
　　贯彻积极财政政策与稳健货币政策
　　稳健的货币政策和积极的财政政策搭配,能在抑通胀、调结构和稳增长中取得较好效果,能在较大程度上兼顾总量调控和结构调整

　　□郭楚　　　　　　　　　　　　　　　

　　中央经济工作会议强调,2011年要以科学发展为主题,以加快转变经济发展方式为主线,实施积极的财政政策和稳健的货币政策。这是明智的选择,将有利于加快经济发展方式转变,推动我国经济发展步入良性发展的轨道。历史经验表明,稳健的货币政策和积极的财政政策搭配,能在抑通胀、调结构和稳增长中取得较好效果,能在较大程度上兼顾总量调控和结构调整,将短期目标(保持物价基本稳定)和长期目标(实现经济持续平稳发展)有机结合起来。为保持我国经济增长的势头,遏制通货膨胀,严控产能过剩,防止新的低水平重复建设等问题,要求我国在继续实施积极财政政策的同时,研究如何实施稳健的货币政策。

　　发挥财政政策“调结构”的作用

　　积极财政政策在调整结构、保持增长等方面具有独特作用,继续实施积极财政政策,有利于加快服务业发展和支持发展战略性新兴产业,促进居民消费增长,使经济在更均衡、更合理的基础实现增长。在具体实施中,要注意以下方面。
　　加强政府性债务管理。近年来,地方政府纷纷设立融资平台,融资规模迅速增长,在应对国际金融危机上起了一定作用,但同时也加大了地方政府的债务风险。为遏制债务风险,必须加强政府融资平台和地方政府债务管理。严格控制新增政府融资平台贷款,抑制地方政府的投资冲动。
　　加大基础设施投资。基础设施和基础产业是产业关联度较高的产业部门,基础设施等方面的“瓶颈”约束不仅与以前出现的历次经济波动和产业结构失衡有关,而且将对“十二五”时期整个国民经济的发展产生重大影响。为了加快产业结构调整,保持经济稳定增长,今后一个时期必须进一步加大对基础设施和基础产业的投资。
　　增加对民生领域支持。通过加快社会保障体系和救助体系建设,提高公众对通胀的承受力,特别要完善对中低收入家庭的生活补贴,减缓通胀对弱势群体基本生活的影响。此外,还要加大在公屋建设、医疗改革、教育、文化等民生建设领域的开支。通过上述财政开支的作用,将更好地缓解因货币政策收缩所产生的负效应。
　　促进经济结构调整。通过结构性加、减税等政策,促进经济结构调整和经济发展方式转变,为经济长期持续发展打下坚实基础。例如,加大惠农财税政策力度,提高农民种粮积极性；支持粮食进口企业扩大粮食进口,以平抑粮价；通过减税等举措以有利于支持民营经济发展。为了稳定外需,可以基本保持目前的出口退税政策,以有利于加工贸易转型升级。
　　改革收入分配制度。出台鼓励居民消费的财税政策,努力提高消费率。

　　通过货币政策调控“流动性”总闸门

　　笔者认为,为了实施稳健的货币政策,主要应抓以下几方面:
　　及时调节货币供应量,满足经济发展对货币供应的合理需求。截至目前,我国广义货币供应(M2)已达71万亿元,成为全球货币最多的国家。由于“流动性”泛滥,一些企业和投资者纷纷参与到屯地屯房行列中,不但导致通胀预期进一步上涨,而且也令一部分社会资金从实体经济中流失。通过实施稳健货币政策,调控“流动性”总闸门,才能让企业集中力量进行生产和经营,市场上的投机炒作行为也将有所收敛,经济才能平稳健康发展。
　　引导金融机构调整信贷投向。对运用国债项目资金安排的固定资产投资,继续给予贷款支持；切实增加对中小企业和高新技术企业的贷款支持；加大对农业生产的支持力度,督促和支持金融机构加大对“三农”的信贷支持,继续对农村金融机构实行较低的存款准备金率等政策优惠,帮助农民增加收入；大力发展消费信贷；为改变企业过分依赖银行间接融资的局面,还要支持发展产业投资基金和多种形式的直接融资。
　　推进利率市场化改革。主要是发展包括同业拆借市场、债券市场和票据市场在内的货币市场,进一步完善银行间同业拆借和债券市场电子交易系统,开发金融债券、住房抵押债券等新的货币市场交易工具；积极培育金融票据市场,使之成为企业和银行进行短期资金融通的重要场所。为了更好地配置资源,促进经济结构调整,要稳步推进利率改革,建立以中央银行利率为基础、货币市场利率为中介、由市场供求决定金融机构存贷款利率水平的市场利率体系。
　　建立现代银行制度。支持商业银行进行股份制改造,增加其资本金,提高透明度。支持符合条件的股份制商业银行上市,把由中央银行推荐上市,改为商业银行申请上市,中央银行提供金融监管信息。支持国有独资商业银行按现代银行制度进行全面改革。
　　完善金融监管体系。要对金融企业的资产质量、盈亏、资本充足率、内控制度的真实性进行全面检查,严肃查处违法违规经营。大力支持银行发展中间业务。加强银行、证券、保险三大监管部门的合作,沟通信息,提高金融监管水平。
作者系广东省社科院国际经济研究所研究员

　　
　　
　　正确处理四大关系促进“双同步”实现
　　如果在物价低时增加工资担心推动通胀,在通胀时增加工资又担心产生工资与物价轮番上涨,在通货紧缩时又冻结最低工资,那么工资就没有增长的机会了,这实际上把工资增长看成是增加成本、影响效益、影响增长、推动物价上涨的完全消极因素

　　□周家宜　张长生　　　　　　　　　　　

　　中共中央的“十二五规划建议”提出,“努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步”(以下简称“双同步”)；中央经济工作会议根据国内外经济发展新情况,提出要调整优化需求结构,增强消费拉动力,重点提升居民消费能力、改善居民消费条件、培育新的消费热点。经济理论和实践均表明,消费的长期和根本性增长应建立在居民收入增长的基础上。因此,中央经济工作会议提出,着力保障和改善民生,要研究制定收入分配改革方案。适当加快居民收入增长,调整国民收入分配结构,是进一步扩大内需、加快发展方式转变和全面建设小康社会的关键举措。
　　改革开放31年来,我国经济持续快速增长,与此同时,城乡居民收入增长加快,但居民收入增长、工资增长与经济发展不同步。广东也同样存在着居民收入增长与经济发展不同步的问题,31年来,广东人均GDP年均增长11.2%,而城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入和职工平均实际工资年均增长为7.1%、6.9%和7.2%,比人均GDP增速低4个百分点。作为要争当科学发展排头兵、率先实现经济发展方式转变的广东,更是要努力实现“双同步”。要实现“双同步”,首先必须进一步解放思想,正确认识和处理以下四大关系。

　　正确认识富民与强省、做大蛋糕与分好蛋糕的关系,处理好国民收入分配中政府、企业、劳动者的利益关系

　　必须认识到“强省”是“富民”的基础,两者的结合点是以人为本。GDP和财政收入增长只是改善人民生活的手段,绝不能成为我们发展的目的,决不能重GDP、财政收入增长而轻城乡居民收入增长,决不能为了吸引资本而对利润侵蚀工资的行为无所作为。在政府与居民的分配关系上,根据前期政府收入占比上升劳动报酬占比下降的实际,加大财政对民生事业发展的投入,继续适当加大对居民收入的转移支付,要加快建立覆盖城乡的社会保障体系,改革个人所得税,减轻中低收入者税负。在企业与职工的分配关系上,要进一步发挥工会的作用,加快建立和完善工资集体协商制度,构建和谐劳动关系。在工资宏观管理上,一是要抛弃传统的“工资总额增长要低于企业经济效益的提高,职工平均工资的增长要低于企业劳动生产率提高”的“两低于”原则,实行“工资总额增长与企业效益提高同步,职工平均工资增长与劳动生产率提高同步”的新原则,并按照同步增长原则制定工资指导线。二是要科学制定并逐步提高最低工资标准。

　　正确认识职工收入增长与企业盈利的关系,处理好职工工资期望值与企业工资支付能力之间的矛盾

　　后危机时期随着经济逐渐回暖,职工普遍持有乐观情绪,加上物价上涨、居民生活成本明显增加、招工难等因素的推动,职工要求提高工资及相关福利待遇、改善劳动条件的愿望不断增强。目前我国及我省企业生产经营状况逐步好转,在经济发展的基础上,特别是在企业内在发展动力比较充足的情况下,适时、适度地增加职工的工资,有利于促进国内的消费,有利于改善职工的基本生活,也有利于构建和谐稳定的劳动关系。在企业效益增长的前提下,适时适度地增加职工的工资,是应当的。但也要注意不能超越企业发展的能力。

　　正确认识工资增长与物价变动的关系,处理好工资增长与预防通货膨胀的矛盾

　　今年我国通胀压力较大,有人担心工资与CPI联动可能削弱地区竞争力,担心最近出现的加薪潮可能导致成本推动型的通货膨胀。如果在物价低时增加工资担心推动通货膨胀,在通货膨胀时增加工资又担心产生工资与物价的轮番上涨,在通货紧缩时又冻结最低工资,那么工资就没有增长的机会了,这实际上就把工资增长看成是增加成本、影响效益、影响增长、推动物价上涨的完全消极的因素了。其实,与劳动生产率提高相适应的工资增加,不仅有利于调动职工的劳动积极性、创造性,而且有利于增加居民的消费,促进内需,推动发展方式的转变；不仅有利于劳动关系和谐,而且有利于推动企业进行技术创新、管理创新和产业转移升级。

　　正确认识劳动力供求关系,处理好工资增长与扩大就业的关系

　　增加职工工资一定要考虑对就业的影响,关键在于把握好幅度和节奏。珠三角地区劳动力成本上升已经成为不争的事实。一方面,这种工资增长带来的劳动力成本上涨能够推动企业的转型升级；另一方面,劳动力成本的上涨,也会促使一些低端劳动密集型企业外迁甚至倒闭,导致失业增加。其实,工资增长带来部分低端劳动密集型企业转移,有利于广东吸引高技术含量企业进入,有利于广东吸引技能型和知识型人才,改变依赖加班、低工资获得竞争力的格局,实现就业的长久稳定。
作者单位:华南师范大学增城学院

　　　　
　　扩大内需要改善供给
　　当前消费需求不足,一个被忽视或未引起足够重视的原因,是供给障碍

　　□黄铁苗　康达华　　　　　　　　　
　　中共中央的“十二五规划建议”把扩大内需作为经济社会发展的首要任务,也是第一次在五年规划建议中将扩大内需独立成篇。可见,扩大内需已是我国经济社会发展的重要举措,是促进我国经济社会发展的基本立足点。当前消费需求不足,一个被忽视或未引起足够重视的原因,是供给障碍。通过改善供给来创造需求,是实现扩大内需战略的重要保证。

　　供给障碍导致内需不足

　　马克思认为,供给和需求是一对矛盾,它们是相互依存、相互制约、相互促进的关系。在以需求为导向的市场经济条件下,虽然需求决定供给,但供给也影响需求。一个简单的道理是,当市场上没有某种产品供给时,需求也就无法实现。
　　从目前来看,导致我国内需不足的重要原因之一是供给障碍。具体表现为:一是产品质量差或无保证,使消费者有钱不敢买。例如,鸡鸭有禽流感,猪有链球菌,鱼有孔雀石绿,牛有疯牛病,人们购楼会不会“楼脆脆”?喝牛奶会不会有三聚氰胺?吃鸭蛋会不会有苏丹红?等等。这些担心会使消费者干脆少买或不买。二是一些产品价格过高,超出了一般消费者的承受能力,导致需求下降,产品难以获得货币投票。三是供给结构不合理,公共产品供给不足。随着居民收入的增加和生活的改善,居民消费从追求一般产品转向追求名、优、新、特产品,由主要追求生存资料转向更多地追求享受资料、发展资料。而目前我国产品的供给结构呆滞单一,不能满足消费者的需要。同时,公共产品的供给不足严重抑制了消费,诸如教育、医疗、卫生等人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题不能得到根本解决,使得人们不敢消费,也不能消费。四是消费环境不配套,影响了消费需求,如消费的硬件条件得不到满足,消费过程中存在欺诈行为,产品的售后服务差等。

　　改善供给的途径:以优质供给带动需求、规范消费市场管理、加大公共产品供给,完善社会保障体系

　　为了扩大内需,促进经济社会发展,要改善供给；为了保证供给的优质、合理,从而带动人们的消费,要做好以下工作:
　　第一,提高产品质量,以优质供给带动需求。提高产品质量,是扩大内需、促进消费的基础性工作。要利用科学技术提高产品质量。高科技可以提高劳动者的技术水平,使机器设备更先进,原材料更好,产品质量也就更好。要实行更严格的质量标准和产品检验制度,以更好的产品面对消费者。综观世界知名的大企业,其产品质量标准都要比国际标准、国内标准严格得多。要发挥市场调节作用,让生产者充分展开竞争,运用竞争机制以提高产品质量。
　　第二,规范消费市场管理,保障消费者权益。要加强执法力度,严惩假冒伪劣行为。厂家和商家不注重产品质量,很重要的原因在于生产销售不合格品、制假售假产品者得不到有效打击。要切实执行《消费者权益保护法》,使劣质产品丧失生存空间。要加强立法,我国有关消费的法律体系尚不完善,不少地方存在的“以政代法”、“以情代法”、“以钱代法”等现象,要尽快改变这种状况。
　　第三,调整优化供给结构,适应消费需求的变化。消费者的需求是不断变化的,供给要根据市场变化,要形成商品和劳务供给的合理的层次结构,不断推出多元化个性化产品。例如:适应国家的法定节假日调整后,人们的旅游消费大量增加的需要,要为消费者提供安全、便捷、有信誉的旅游消费。社会处在转型时期,人们的知识需要更新,社会要适应这些需要,为人们提供相应的消费条件。
　　第四,加大公共产品供给,完善社会保障体系。加大住房、教育、卫生、医疗、信息等公共产品供给,完善社会保障体系不仅能够有效解决群众的民生问题,满足他们的切实利益,消解百姓的后顾之忧,还能够大大刺激他们的消费,降低整个社会的储蓄率,提高消费对拉动经济增长的作用。一方面,应当调整全社会的财政支出结构,建立以提供公共产品和服务为主的公共财政体制,确保财政投入到关系群众切身利益的民生领域；另一方面,要打破在住房、医疗、教育等领域的行政垄断和不合理的定价机制,建立新型的市场配置资源机制,以满足群众的更高层次的保障需求。
　　第五,改善消费环境,保证消费顺利进行。要重视与改善消费环境有关的基础设施建设,积极进行农村电网改造和通讯设施及乡村公路建设,加大对道路、输电线路、通讯设施建设的投资；要完善城乡商品零售网络,为居民购物和接受服务提供便利条件,尤其要大力拓展农村市场,增加商业网点,为农民及时提供适销对路产品；要提高销售服务和售后服务质量。
作者单位:中共广东省委党校

　　　　
　　构建疏导货币的政策体系
　　

　　多管并举构筑疏导货币的政策体系,直接或间接引导货币的流向,稳步控制货币规模,并以此构建制约货币当局在利益激励下主动制造或在外部冲击下被动制造通货膨胀的机制
　　□刘金山　　　　　　　　　　　　　　　
　　
　　当前,我国宏观调控所面临的形势极其复杂,国内外经济态势的互动、变化及不确定性,与以往皆不相同。这对宏观经济政策提出了更高的要求,既需要广泛多样的政策储备,又需要对经济态势的预警、科学判断与审慎抉择。中央经济工作会议提出,2011年宏观经济政策取向是积极稳健,审慎灵活,这体现了宏观调控认知理念的深化,体现了宏观调控相机抉择的政策本原,体现了面对复杂形势实现熨平经济波动的政策目标。
　　当前宏观经济面临的主要问题是货币购买力下降即通货膨胀。通货膨胀,简单而言,无非是太多的货币追逐太少的商品。控制通货膨胀,就是要厘清我国经济系统中,有多少货币,来自何方,为何来,走向何处。然后采取措施,有效应对。近年来我国经济系统中货币量快速增长,2010年11月底广义货币供应量已经超过71万亿元人民币,为全球最高。货币量增长速度远远超过同期经济增长速度,是价格波动的重要力量。其中,因热钱流入,央行被动投放货币,是货币量快速增长的重要原因之一。或者说,热钱在一定程度上主导了我国广义货币供应量的增长,从而进一步主导了价格波动。
　　对此,我们需要多管并举,构筑疏导货币的政策体系,直接或间接引导货币的流向,稳步控制货币规模,并以此构建制约货币当局在利益激励下主动制造或在外部冲击下被动制造通货膨胀的机制。同时需要注意的是,一项经济政策不可能解决所有问题,一项政策实施的基本原则是:两利相权取其重,两害相权取其轻。当形势发生变化,要立即调整政策,相机应对。

　　筑高墙,控制货币供给增速

　　对国际热钱,要严进严出。一是严防国际热钱利用虚假贸易、虚假投资进入我国境内进行投机套利,这方面重在监管,应加强对跨境资本流动的监测与管理。二是汇率、利率、税率政策要联动。在人民币升值预期与加息预期的背景下,热钱必将寻找各种渠道进入。此时应对外资资本利得征税。鉴于1997年金融危机的前车之鉴,今年10月12日泰国对外资投资证券所获资本利得和利息收益征15%预扣税,起到了很好的防火墙作用。注重中央银行调节货币量的手段多样性,减少向市场投放的基础货币。

　　挖大坑,紧缩信贷资金规模

　　中央银行紧缩货币规模最直接的办法就是,适时运用央行票据和法定存款准备金率政策调控商业银行的信贷资金规模。这相当于中央银行在自己的后院挖一个大坑,把信贷资金埋起来,需要的时候再取出来。但需要指出的是,法定存款准备金与央行票据政策效应的直接性决定了其易伤实体经济,因为宏观紧缩会改变银行行为,通过贷款紧缩迅速影响整个经济。长期而言,应该建立完善的公开市场业务体系和利率市场化机制。通过公开市场有价证券的买卖来影响货币市场供求,影响货币市场利率,进而引导金融机构信贷利率,从而影响经济行为主体的理性决策,实现宏观调控的政策目标。当前由于利率作用的市场化机制尚未形成,虽然有政策工具这些“米”,但没有传导机制这只“锅”,巧妇难为无“锅”之炊。

　　优结构,夯实经济运行的微观基础

　　由于紧缩性货币政策易伤实体经济,需要优化信贷结构。要加强对信贷资金投放的监测与指导,严防信贷资金进入资本市场,推高资产价格。信贷资金应着力投入到实体经济中,夯实企业发展的基础。要加大对民间投资和中小企业的金融支持力度,建立有利于中小企业信贷的金融政策环境和金融服务体系；加大对战略性新兴产业的支持力度,鼓励各类风险投资机构、信用担保机构、金融机构对战略性新兴产业发展予以支持。同时,紧缩货币与减税应联动,应直接或间接为经济行为主体减负,在可行的、可操作的范围内减税,做到税费分流归位。

　　留下来,短期资金长期化；走出去,谋求股权收益

　　控制热钱最理想的局面是,防住热钱肆意扰乱资本市场,引导热钱进入实体经济投资,实现短期投机资金的长期化实体投资。这需要产业政策的互动与协调。
　　货币资本化,走出国门,既可缓解国内货币困境,又可谋求长期股权收益。美国较快缓解金融危机影响的经验之一是:美国公司约有1/3的利润来自境外。只要其他国家经济平稳发展,美国公司利润受源自美国金融危机的冲击便有限,资本输出改变并强化了美国对抗危机的能力。日本经验表明,资本输出可以产生出口诱发效应,也可突破贸易壁垒。改革开放以来,我国吸引的大量外商直接投资和多年的贸易顺差为资本输出奠定了夯实的基础,目前应建立全面系统的对外投资税收政策体系和相关激励机制,为资本输出战略的实施夯实基础与条件。
作者系暨南大学经济学系主任、教授、博士生导师

　　



