

　　
　　清远明年起征收价格调节基金
　　征收涉及十大行业,用于价格异常波动的紧急时刻


　　今日独家


　　南方日报记者付强

　　在今年物价特别是菜价轮番上涨的背景下,清远市价格调节基金的建立受到来自社会各方的关注。本月初,清远市下发《关于贯彻落实国务院、省政府关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》,首次提出动用市级价格调节基金,为市区低保户发放4个月价格补贴。日前,清远市物价局拟定的《清远市价格调节基金征收使用管理办法》(征求意见稿)对外公布,征求社会各界意见。

　　为市区低保户发放4个月价格补贴

　　昨日,记者从有关方面了解到,清远市价格调节基金已经获得市政府的批准,目前正公开向社会各界征求意见,计划自2011年1月1日起施行。据了解,该基金主要向商品房交易、政府招投标工程、河道采砂、发电企业、烟草批发、旅游业企业等收取,用于稳定物价、补助困难群体。
　　所谓价格调节基金,是指政府用于调控、稳定与人民生活密切相关的粮菜等生活必需品价格,依法征收的专项基金。
　　实际上,关于价调基金的呼声此前一直不绝于耳。从“蒜你狠”、“姜你军”、“豆你玩”开始,涉及到老百姓餐桌的副食品率先领涨,蔬菜价格紧随其后。市民普遍感觉到菜篮子越拎越重。
　　本月初,为平抑物价,清远市政府下发《关于贯彻落实国务院、省政府关于稳定消费价格总水平,保障群众基本生活的通知》(以下简称《通知》),提出一系列措施稳定消费价格,保证居民生活。
　　引人关注的是,清远市政府决定,从2010年11月起至2011年2月,动用市级价格调节基金,对市区范围内的低保对象发放4个月的临时价格补贴。

　　基金专款专用,为困难群众补助生活

　　《清远市价格调节基金征收使用管理办法》已经正式公布,基金将从房地产开发等多个行业征收,于2011年1月1日起施行。
　　征收上来的价格调节基金主要将用于市场价格异常波动的紧急时刻,如对因执行政府依法采取的价格干预措施、紧急措施而造成亏损或重大经济损失的生产者、经营者给予适当补偿；当粮油副食品等基本生活必需品价格发生异常波动时,给予相关商品生产者、经营者适当价格补贴、贷款贴息等；对因基本生活必需品价格大幅度上涨或者政府提价而影响基本生活的低收入困难群体给予临时价格补贴；对因遭受自然灾害等不可抗力严重影响的基本生活必需品生产者、经营者,给予临时补贴；为调控价格、稳定市场,对基本生活必需品等重要商品的储备和生产基地建设,给予补贴、补助或者贷款贴息。
　　价格调节基金实行按月或按季申报征收。

　　征收涉及十大行业,主要对象为企业

　　《办法》规定了征收的十大行业:
　　新建商品房住宅按建筑面积每平方米3元,商铺和别墅按建筑面积每平方米6元征收,从2011年起报建商品房一律由开发商在报建时一次性缴纳；二手房交易统一按交易总额1‰计征,由交易双方各负担50%。
　　凡是通过政府招投标的工程,按中标工程总造价1‰征收,由中标单位一次性缴纳。
　　商品混凝土(搅拌),按每立方米1元征收价格调节基金,由混凝土(搅拌)经营单位缴纳。机动车驾驶员培训,汽车类每人每期50元,摩托车类每人每期10元计征,由培训单位缴纳；安全性能检测,按营业收入总额的3%征收,由检测部门缴纳。
　　河道采砂按每立方米0.50元计征,由中标单位按计划核取量一次性缴纳；开采瓷砂(瓷土)石场,按核定开采量,在征收矿产资源补偿费按每立方0.50元向开采方计征。
　　发电企业上网电量,按0.002元/千瓦时计征,由发电企业缴纳。
　　民用爆破器材类,炸药类按销售每公斤征收0.50元；雷管类按销售每发征收0.05元,由民爆器材经营单位按月缴纳。烟草批发经营企业,在市级按销售收入的5‰计征。从事旅业、旅游业(包括旅游景区、景点)的企业按营业总收入1%计征。

　　链接


　　市区低收入对象将获临时价格补贴

　　南方日报讯　(记者/付强通讯员/清综)清远市政府决定动用价格调节基金对市区(含清城区和高新区)优抚对象、城乡低保对象和农村五保供养对象,按照每人每月30元的标准,从今年11月到明年2月连续4个月发放临时价格补贴共计每人120元。12月24日,清远市市长徐萍华主持召开的市政府常务会议一致通过了这个方案,以确保市区低收入群体生活不至于因物价上涨而降低,保障群众基本生活。同时,清远市其他县(市、区)也将根据各自实际,尽快制定相应的临时价格补贴发放办法。
　　这次临时价格补贴的发放对象是民政部门2010年11月底在册管理的市区(含清城区和高新区)优抚对象、城乡低保对象和农村五保供养对象共一万多人,需要发放补贴金额共200多万元。由于清远市尚未全面开征价格调节基金,目前市级可支配的价格调节基金主要来源为市财政拨付。据了解,临时价格补贴将由财政部门通过银行尽快拨付到应发对象的银行专户(存折)。

　　



