

　　省政府10支督查组检查反馈
　　各地多项措施稳物价保民生
　　

　　南方日报讯　(记者/牛思远　通讯员/岳佳综)近日,广东省政府派出10个督查组,对各地稳定物价工作进行督导检查。从督查情况看,各地结合实际出台了很多具有地方特色的政策措施。
　　据了解,全省各地从生产、流通、储备等环节入手,稳定并适度增加蔬菜种植面积,结合实际安排财政资金支持现代化蔬菜生产基地和规模化、标准化生猪养殖、禽畜养殖基地建设。省政府安排了5000万元省级价格调节基金,扶持蔬菜大棚冷藏设施和平价门店建设。韶关、惠州共安排665万元价格调节基金扶持蔬菜基地和养殖基地。潮州市建立平价菜直销门店,基本控制了全市食用油70%的供应量。同时,各地加快落实重要商品储备制度,深圳、云浮等16个地级以上市落实了成品粮油储备。
　　省政府还安排了1.08亿元省级价格调节基金对经济欠发达地区发放城乡低保价格临时补贴和大中专院校家庭困难学生伙食补贴；同时,珠三角地区拨出1.48亿元对城乡低保对象增发一个月生活补助。佛山、东莞、中山、阳江、湛江、茂名、清远等地共安排2944万元价格调节基金为低收入群体发放临时价格补贴。广州、佛山、惠州、东莞等市及时启动低收入居民临时生活补助与基本生活费用价格指数上涨联动机制。
　　同时,各地积极出台价格惠民措施,减轻群众负担。江门进一步放宽低收入家庭的受惠范围和认定条件,并增加优惠项目,共涉及电费补贴、医疗费、房租、水费、卫生费、电视收视费等16个方面,每个低收入家庭年可减负1500元左右；广州市降低11条公交线路票价；茂名全面推行“1元公交”低票价制度；东莞、肇庆、珠海对低保、特困家庭实施用水价格优惠政策。
　　全省物价部门围绕全面规范市场价格行为、整治农产品交易价格秩序、整顿规范农产品流通环节、优化农产品生产环境,组织开展了十项价格监督检查专项行动,严厉打击恶意囤积、哄抬价格、串通涨价、变相涨价、价格垄断等价格违法行为。
　　另外,各地物价部门加强价格监测预警,对城乡居民日常消费密切相关的粮油菜肉禽蛋等农副产品价格,实施全方位监测,并实行一日一报。同时,定期发布价格信息,及时澄清不实报道。

　　



