

　　广东首届海洋经济博览会明日在湛江隆重举行
　　搭建区域合作平台　共谱蓝色产业华章
　　

　　■南方日报记者　崔财鑫　特约通讯员　汪良波

    
　　相聚美丽港城,共绘未来蓝图。
　　12月30日,由广东省人民政府主办,广东省外经贸厅、广东海洋与渔业局、湛江市人民政府联合承办的2010广东首届海洋经济博览会将在湛江国际会展中心隆重举行。本届海洋经济博览会是广东省人民政府举办的首届以海洋经济为主题的博览会,旨在深入贯彻落实省委、省政府“粤西两会”精神,全面落实科学发展观,回顾并展示“十一五”期间我省海洋经济发展取得重大成就,积极谋划“十二五”,推动海洋经济加快发展。“海博会”的举办,是实施我省海洋经济综合开发的重要战略举措,是开展海洋经济合作、产品交易、招商引资和交流合作的最佳平台。

　　“海博会”盛况空前
　　湛江全力以赴

　　本届海洋经济博览会将以“蓝色产业、海洋强省、区域合作、发展共赢”为主题。展览集中在一、三号馆举办,展览总面积约8500平方米,设国际标准展位约320个,预计海博会参与观众超过10万人。海博会展览内容紧扣海洋经济主题,以海蓝色为主基调,配与图片、文字的大型灯箱和实物展品相结合的特装表现形式,集中展示各地区经济社会和海洋经济的发展成就、产业发展优势、投资环境和合作项目。
　　省委、省政府对省首届“海博会”高度重视,中共中央政治局委员、省委书记汪洋,省长黄华华多次做出批示和指示。省领导朱小丹、徐少华、李容根等对“海博会”十分关注。省成立了以副省长李容根为主任,省政府副秘书长颜学亮、刘晓捷为常务副主任,省海洋渔业局局长郑仪伟、省外经贸厅厅长梁耀文、湛江市市长阮日生为副主任的组委会。
　　为确保“海博会”的圆满成功,湛江市成立专门的筹委会,下设总协调组、招商及项目组等10个工作组。市委书记陈耀光、市长阮日生多次主持召开筹备工作会议,并实地检查指导各项工作。陈耀光多次在会上强调,“海博会”的举行对湛江来说是一次新机会,要周密计划、精心筹备,举全市之力办好首届“海博会”。力争将“海博会”办成一届有影响、有成效、上水平的盛会。阮日生也多次强调,全市一定要通力合作,统一协调,听从指挥,以饱满的精神风貌,崭新的姿态,精心组织、紧锣密鼓、争分夺秒,认真细化,高水平、高质量完成“海博会”筹备工作,要将首届“海博会”办出典范,将“海博会”办出特色、办出水平、办出效益,体现湛江作为粤西龙头地位的形象,向省委、省政府交出一份满意答卷。
　　湛江市委书记陈耀光接受记者采访时表示,广东省首届海洋博览会的举办,将给湛江带来一次新的发展机遇。在省组委会的有力指导和支持下,湛江对会展中心展馆进行精心策划、科学布展,使展区布展富于创意,体现现代化。同时,对市区环境进行综合整治和景观布局,使港城湛江更具热带滨海城市气息,营造更加热烈的参会参展气氛,热情迎接各位领导和嘉宾的到来,并竭诚提供全程热情周到的服务。市长阮日生表示,“海博会”期间,为丰富广东首届海洋博览会内容,凸显主题,增添气氛,还将举办一系列专题活动,如湛江海洋节暨海滨欢乐节、湛徐高速公路通车、泰国正大(湛江)农业综合开发项目奠基、广东冠豪高新技术股份有限公司特种纸及涂布纸产业基地奠基和“中国对虾之都”授牌仪式等。同时将举办富有地方特色的文化活动,如举办“拥抱大海、相约湛江”文艺晚会,中国(湛江)海鲜美食嘉年华,全力打造湛江海鲜美食之都。

　　湛江力争成为全省发展海洋经济的龙头

　　近年来,湛江市实施港口兴市发展战略,强力推动“深水良港、重化工业、现代物流、海湾城市”四位一体协同发展,临港工业、海洋经济、海洋科技快速发展。
　　一是湛江临港工业迅速崛起。相继完成30万吨级油码头、25万吨级深水航道和20万吨级铁矿石码头等一批重大港口基础设施工程,全面提升港口的功能和等级,吸引了中石油、中石化、中海油、俄罗斯塔氏集团等国内外大公司、大集团落户湛江,吸引了一批临港重石化大型项目选址湛江。千万吨级钢铁基地、中科合资广东炼化一体化项目前期工作加快推进；中海油湛江分公司、湛江东兴石油有限公司年产值都超过百亿元,全市已形成了每年1000万吨的炼油能力。中油98万立方米原料油库和大型油品储罐库区、东海岛液化石油冷冻库和全长1135公里的湛江至珠三角成品油管道工程建成,以及中石化湛江石油储备基地建设,使湛江成为全国期货市场上第一个能源品种燃料油实物交割地。湛江作为中国石油进出口大通道及油品储备交易中心的地位日益凸显,目前湛江港年油品吞吐量已超过1000万吨。湛江重化能源基地初具规模。年产值400亿元、以临港重化工业为主导的新型重化产业集群已经形成。2009年,全市临港工业总产值571.55亿元,占全市规模以上工业总产值“半壁江山”。临港工业已成为拉动湛江经济发展的“火车头”。
　　二是港口发展提速。全市港口建设完成投资10亿元,湛江港新建30万吨级油码头、30万吨级散货码头、霞山港区成品油码头和液体化工码头等建成投产,宝满港区集装箱码头等加快建设。全市港口货物吞吐量1.3亿吨,增速高于全国沿海规模以上港口4个百分点；集装箱吞吐量增长40.8%。
　　三是海洋经济异军突起。2010年湛江市海洋经济总产值预计达713.8亿元,仅次于广州、深圳,居全省第三位；水产品产量和产值多年居全省首位,其中海水珍珠年出口量占全国的90%,对虾年交易量占全国的70%,成交额70多亿元。霞山水产品批发市场成为全国最大的对虾交易中心,年销售额逾50亿元。拥有投资千万元以上的水产品加工企业250多家,建成全国重要的水产品加工出口基地。年加工出口量居全国首位。全市现有水产品加工企业250多家,年加工能力26万吨,年产值20多亿元,年加工出口总额2亿多美元。
　　四是海洋科技实力雄厚。设在湛江的广东海洋大学是我国大陆3所海洋高校之一,是国家海洋人才培养、海洋技术研发、海洋科研成果推广示范基地；国家863计划海水养殖种子工程南方基地在种苗、养殖等方面拥有强大的科研力量。正在启动建设广东海洋生物技术研究开发院,将成为海洋新兴产业技术研发和中试服务平台。目前全市拥有省级以上涉海高新技术企业9家、占全市高新技术企业的22.5%,涉海高新技术产品106个、占全市高新技术产品的29.7%,2010年完成总产值119亿元,占全市高新技术企业总产值的54.1%。


　　即将在海博会开幕当日通车的湛徐高速公路郑锋摄
　　


