

　　
　　“大”湛江擎起粤西振兴发展龙头
　　大项目带来“蝴蝶”效应　湛江有望成广东新增长极

　　12月28日,沈海(沈阳-海口)国家高速公路最后一段――粤境遂溪至徐闻段(湛徐高速)将举行通车典礼,届时,贯穿整个雷州半岛的湛徐高速公路与境内的粤海铁路、207国道共同构成雷州半岛更为发达的交通网络,从湛江市区到徐闻县海安港将缩短80公里,全程只需1个多小时即可到达。湛徐高速通车后,将实现湛江市各县(市、区)之间互通高速公路,雷州半岛居民将真正进入湛江市“一小时生活圈”范围。这条全长达114公里、沿途风光优美被称为“亚热带生态农业观光路”的高速公路从动工到通车仅仅用了一年零六个月。
　　征地拆迁最快――两个月完成一万多亩征地拆迁任务；建设速度最快――建设周期仅用一年半；湛徐高速创造了广东省高速公路建设的多项历史纪录,被世人惊叹为“湛江速度”。在湛江市委书记陈耀光眼中,湛徐高速更是湛江能否倍加努力、实现逆势崛起的试金石。
　　其实,湛徐高速只是近年来湛江重点项目建设提速,实现跨越发展、后发崛起的一个缩影。湛江市发改局负责人告诉记者,今年该市安排重点项目62项,总投资1316亿元(不含前期预备项目),年度计划投资215亿元,其中列入省重点建设项目38项,年度计划投资170亿元,项目建设规模和投资力度创历史新高。在重点项目强势带动下,今年头10个月完成重点项目投资150亿元,同比增长39%,200亿元大关指日可破。

　　大项目集中落地五千亿打造临海产业基地

　　历经10多年风雨与磨砺,地处雷州半岛的湛江再次引起了外界的广泛关注,经济社会发展跨上了一个新的台阶。最新的统计数据凸显出迅猛发展的“湛江速度”:今年前10个月全市完成生产总值1108亿元,同比增长13.1%；地方财政一般预算收入47.7亿元,同比增长27%。
　　增长的数字背后可以清晰地看到大项目的拉动作用。据湛江市发改局负责人介绍,在湛江市全年安排的62项重点项目中,今年新开工的就有14项,省重点建设项目安排数量比去年增加20项,在全省连续7年名列前茅,成为该市历年来计划投资项目最多、规模最大、范围最广、力度最强的一年,对拉动经济增长起到了关键作用。
　　记者从湛江市发改局获悉,中科合资炼化一体化项目总投资590亿元,建成后将形成1500万吨/年炼油、100万吨/年乙烯生产能力,今年5月获得国家发改委开出前期工作“路条”,项目环评、土地预审、海域使用、项目可研等关键性支撑文件相继获批,整个立项核准工作已经上报国家发改委等待审批,一经核准就将正式动工。
　　在中科炼化项目推进的同时,500万吨的广钢环保迁建湛江项目也在积极开展前期工作,这个项目总投资500亿元,目前征地拆迁已基本完成,重件码头、砂石码头也已基本完工,项目累计完成投资53亿元。
　　湛江市发改局负责人介绍说,目前湛江在石化和钢铁落户的东海岛规划了6平方公里的钢铁配套产业园和30平方公里的石化产业园,这两大项目投资超过1000亿元,整个配套产业投资2000多亿元。钢铁、炼化落户东海岛,比邻而建,使湛江迎来了千载难逢的发展机遇。据悉,这两个产业园建成投产后可以实现产值3000亿到4000亿元,增加地方税收300亿元。湛江将以此为依托,打造钢铁石化产业链,大手笔谋划钢铁石化循环经济,形成以钢铁石化为龙头的产业发展格局。
　　除石化、钢铁两大产业外,尚有不少大项目纷纷落户湛江。记者获悉,目前总投资150亿的晨鸣纸业70万吨林浆纸一体化和60万吨造纸项目主体工程已经完成了90%,项目累计完成投资90亿元,明年上半年建成投产,预计建成后产值有望达到350亿元。
　　综合来看,未来三到五年,湛江有望形成5000亿元的投资规模,成为广东乃至全国重要的临海产业基地。

　　大项目成为湛江跨越式发展强大引擎　

　　梳理湛江市今年安排的62项重点项目,续建24项,新开工24项,前期预备24项,年度计划投资205亿元,较上年净增80.78亿元,增长幅度达72.7%。
　　来自湛江市发改局的统计信息显示,今年前10个月,续建项目累计完成投资137亿元。其中国道325线文车至北罗坑段一级公路建成通车,湛江港霞山港区成品油码头、8万吨级液体化工码头竣工投产。产业转移工业园、广东电网湛江供电工程、疏港公路等项目快速推进。
　　稳步推进的新开工项目中,奥里油电厂油改煤工程、国电雷州东里风电场、湛江生物质发电等项目快马加鞭,一批项目在年底前动工兴建。
　　前期预备项目中,中科炼化项目取得突破性进展,徐闻生物质热电联供项目、吴川覃巴风电场获省发改委开出“路条”。中能酒精30万吨木薯燃料乙醇、省运会体育工程等项目也取得了规划、选址、可研等前期工作成果。
　　为推进重点项目步入“快车道”,湛江进一步创新工作方法,近年来先后成立了钢铁、炼化、浆纸、交通、鉴江供水等重点项目建设指挥部,市主要领导任总指挥,统筹各部门、各级政府开展工作。进一步加强部门之间的协调和分工合作,推进联合办公、联席会议和限时办结制度,设立绿色通道,减少审批环节,压缩审批时间；对项目主体及水、电、路、气等配套设施建设,建立进度倒逼机制,挂图作战,倒逼工期。以目标倒逼任务,以任务倒逼时间,以时间倒逼程序,以程序倒逼分工,以分工倒逼个人,确保高效、有序推进；市委、市政府制定下发了《湛江市重点项目建设工作责任制度》,明确了项目单位、项目协调单位的建设任务和责任,加强对责任落实情况的考核,对全市重大基础设施项目每季度考核排名一次并登报公示,对完成进度不理想的项目进行告知,进行问责和督促进度;创新监督机制,将全市重点项目纳入电子监察系统,加强对62个重点项目的实时监控,全面、实时掌握全市重点项目建设进度、节点计划和存在问题,创造了一个科学有效的监控平台,大大提升了监督的有效性。
　　在重点项目建设的强力带动下,湛江经济社会步入了跨越式发展阶段,“十一五”期间,生产总值翻了一番,由2005年的680.97亿元发展到2010年的1300亿元,年均增长12.6%；工业立市成绩凸显,工业化进入了中期阶段,产业结构加快调整优化,培育了湛江现代产业50强项目,其中14个项目入选了省现代产业500强；港口兴市成效显著,货物吞吐量提前两年突破亿吨目标,比“十五”期末翻一番；生态建市初见成效,城市环境焕然一新,“十一五”时期市政生态建设累计完成投资100亿元,为前三十年总和；一批综合交通、能源保障、水利工程等重大基础设施项目相继建成投入运营,基础设施日臻完善,发展承载力不断增强。

　　大项目带来“蝴蝶”效应　湛江有望成粤新增长极

　　放眼湛江海岸线,一批产业“巨无霸”正在迅速崛起,大大提升了地区经济总量和发展后劲。在大项目建设中尝到甜头的湛江人形成共识:抓项目,就是抓机遇,抓发展。没有大项目的拉动,没有外来投资特别是世界500强企业进入湛江,湛江要实现跨越式发展是不可能的。湛江原来的经济基础比较薄弱,与珠三角的差距很大,要追赶珠三角,就要实现跨越式发展,就必须要有大项目拉动,就要吸引一大批大企业来湛江投资。
　　1984年,湛江与青岛、大连等14个沿海城市,被国务院批准为全国首批对外开放城市。2009年,湛江实现GDP1156.2亿元,在广东21个地市中列第九位。但这种面貌将随着大项目的纷纷落地而得到极大改善,待钢铁、石化等一大批特大型项目建成投产后,湛江经济将获得飞速发展,近海油气开发、临港石化、电力、造纸、农海产品加工、饲料、纺织、电器机械等八大支柱产业更加完善。到“十二五”期末,湛江经济总量极有可能进入广东前五的位置。而深水港是重化工业发展的首选地,湛江最大的优势在于深水良港。湛江港是粤西及环北部湾地区最大的深水良港,西南沿海港口群中唯一的亿吨大港,具有得天独厚的优势。
　　湛江居粤、琼、桂三省区交汇点,是中国大西南主要出海通道,也是中国大陆通往东南亚、非洲、欧洲、大洋洲和中东航程最短的对外贸易口岸,拥有海运、铁路、公路、民航、管道等五种综合运输体系。在今年1月1日中国―东盟自贸区建成的背景下,地处广东与东盟对接前沿的湛江也将迎来更好的发展机遇。去年9月广东省在湛江召开粤西工作会议,会议指出粤西是广东连接大西南与东盟合作的“桥头堡”,湛江应力当粤西振兴的龙头。
　　作为广东离东盟最近的口岸,湛江市制定了一系列措施发挥“桥头堡”的作用,促进和东盟的合作。据了解,目前湛江保税物流区已经上报到海关总署等待批准,未来该保税物流区将作为广东产品出口东盟的一个重要载体。此外,湛江正申请设立广东省与东盟合作的产业园区,启动南方水产品建设基地。

　　■新闻链接　
　　湛江重点项目建设情况举要

　　一、续建项目:
　　广钢环保迁建项目总投资500亿元,目前,征地拆迁基本完成,已累计完成土方挖填3523万方,疏浚吹填1040万方。重件码头、砂石码头基本完工,各项工作有望进一步加快推进。
　　晨鸣林浆纸一体化项目总投资150亿元,目前纸机完成主体结构施工90%；备木完成剥皮鼓基础施工70%；制浆完成主体结构；浆板机及浆板库完成主体结构施工的70%；造纸车间完成80％；碱回收完成总工程量的60%。
　　茂湛铁路总投资46.2亿元,该项目2009年9月进入工程施工阶段,吴川市、坡头区、遂溪县实际收地为90%。
　　二、新开工项目:
　　湛江奥里油电厂油改煤工程总投资26.7亿元,该项目于今年2月动工建设,10月主体工程进度完成30.8%。
　　广东粤能湛江生物质发电项目总投资9亿元,该项目于今年3月动工建设,三通一平已完成,正在进行基建工作。
　　湛江国家石油储备库总投资40亿元,将于12月动工建设。
　　三、前期预备项目:
　　中科炼化一体化项目总投资600亿元,今年5月获得国家发改委开出的“路条”,项目申请报告10月已上报国家发改委,力争年内核准。
　　中能酒精30万吨木薯燃料乙醇工程,总投资10.3亿元,列入《广东省石化产业调整和规划》及湛江东海岛石化产业园区规划、环评等专题报告所需附件正在委托相关机构编制。

　　南方日报记者杨建华



　　　　湛江海湾大桥
　　L美丽的海湾城市湛江
　　渝湛高速――湛江通往大西南的通道
　　晨鸣林浆纸一体化项目



