

　　18年前买的地现在了无踪影
　　12块合法宅基地被转卖?
　　

　　报料新闻
　　□南方热线:020-87360888
　　□深圳热线:0755-83266969
　　南方日报讯　(记者/杜啸天)台湾商人唐修进等人18年前在深圳石岩街道应人石新村购买了12块住宅用地,但由于各种原因,买的住宅用地被别人建了房子,而他们找该村多次协调,至今仍无任何结果。
　　应人石社区股份公司董事长刘福新表示,他们承认当时的村委向唐修进等人售卖了12块住宅用地,但由于具体位置无法确定,且该村目前已经没有住宅用地,无法向唐修进等人提供土地,只能通过其他方式进行协商。

　　◆◆台湾商人　
　　“依法取得的土地被卖给别人”

　　上个世纪九十年代初,台湾商人唐修进和洪文邦两家人到大陆投资,分别在原宝安县的公明镇和石岩镇建厂做生意直到现在。
　　唐修进的儿子唐峰称,1992年12月至1993年3月期间,他们向当时的深圳市宝安县石岩镇塘头村应人石经济合作社(现称“应人石居委”),购买了12块应人石新村的住宅用地,每块120平方米,共1440平方米。当时的宝安县石岩镇政府根据《广东省土地管理实施办法》规定,向他们发放了《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》和《宝安县居民(私人)兴建住宅用地批准通知书》,即建房所需的“两证一书”,“两证”上均盖有当时“宝安县石岩镇村镇建设委员会办公室”的公章,“一书”上盖有当时“宝安县石岩镇村镇政府”的公章。
　　“在取得‘两证一书’后,我们分别向应人石经济合作社缴纳了12块住宅用地的买地费用,共计约24万元,每块2万元,应人石经济合作社向我们开具了盖有该村公章以及当时的村委书记刘天养签名的收款收据。我们也办理了当时所应该办理的所有手续。”唐峰说。
　　据其介绍,当他们忙着在石岩先建厂房、待工厂建好后即准备建房时,却发现,他们依法获得的住宅用地被陆续侵占,时间大约在1994年,“应人石新村的村干部欺负我们不是本地人,在我们不知情的情况下,竟将我们依法取得的土地又卖给了别人,让其建房出租牟利。”
　　自从发现购买的住宅用地被非法侵占后,唐修进等人一直找应人石新村讨要说法,但由于自己当时已经在该村投资建厂,基于不把关系搞僵且保证工厂正常生产的考虑,一直没采取强硬措施,所以导致事情一直拖到现在。

　　◆◆应人石新村　
　　当年确实卖给唐修进等人12块宅基地

　　刘福新称,1991年开始建应人石新村,1992年所有居民抽签分宅基地,一个户口两块,抽完签剩下的宅基地村里再解决。但原来的档案管理员没有做好管理工作,很多土地卖出去后没有记录。当时他和现任的几名村干部还在学校读书,对当年村委向唐修进等人卖地一事的具体细节不是很清楚。
　　但刘福新承认以前的村干部当年确实卖给唐修进等人12块宅基地,关于兑现12块宅基地一事,唐修进等人也曾多次找过当时的村委和现在的居委会,光他就已经与其谈过五六次,最终双方都没有达成满意的协议。
　　刘福新说,唐修进等人曾向其指出过当年所购买的12块宅基地,并向他们出示了“两证一书”等文件,但其“两证一书”上没有宅基地的具体编号,并且唐修进等人提供的规划图也和现在的不一样,无法确定其购买的12块宅基地的具体位置。
　　不过,刘福新等村干部也表示,唐修进所指的12块宅基地中的6块,是他们当年和一家黑龙江公司打官司输了之后,赔了钱才换回来的。
　　而当记者向刘福新等村干部展示唐修进等人提供的10万元收款单据时,他们又改口称“只卖了5块地给唐修进等人”,因为根据当时2万元一块的土地价格计算,就是5块地。他们只认村委会的收据,不看“两证一书”。

　　◆◆国土部门　
　　需确定具体位置后才能处理

　　对此,深圳市规划和国土资源委员会宝安管理局一名曾姓负责人向记者表示,初步判定,唐修进等人的“两证一书”和当年政府部门统一发放的证书是一样的,应该是真实有效的,但由于发放时间较早,具体核查起来需要一定时间。
　　因为时间太久,且唐修进等人所说的宅基地具体位置由于后来该村建设布局的改变,以及编号方法的改变难以核查,只有通过设在石岩街道的区处理城市化土地遗留问题领导小组办公室(以下简称“土地遗留办”)来确定具体的地块,才能进行处理。如果不能确定,则属于当事人和村里之间的纠纷。
　　土地遗留办的欧主任查阅了相关资料后告诉记者,根据当事人所指通过原图纸编号与现在编号对应的12栋房屋中,他们查到其中8栋房屋中的6栋在2002年申报了“两规”,其中1家暂未出证,另5家已经办理房地产证。而另外两栋均在2009年11月申报普查,目前还没办理产权证。不过,对已经领证的6栋房屋当年是否提交“两证一书”,以及这8栋是否就是在唐修进等人的12块宅基地上建起来的,目前还需进一步调查。

　　□争议焦点　
　　赔钱还是给地?

　　刘福新称,10年前,当时的村委就曾提出将购地款退还给唐修进等人,并做适当的经济补偿,但是对方没有接受。后来村委又提出,划出一块3000多平方米的工业用地,其中1440平方米用于补偿唐修进等人的住宅用地,对方也拒绝了。
　　而唐峰则告诉记者,当年确有用工业用地置换一事,但是剩下的让其按照当时的市场差价购买,他们觉得补差价还要拿出很多钱,并且办工厂的地方已经有了,再买1500多平方米也用不到；而且以前买了宅基地,“两证一书”也都有,而地说没就没了,再买一大块工业用地,以后能保证不会出现类似的问题吗?
　　唐峰表示,目前该村尚有5块宅基地空置,既然当年购买的12块宅基地被别人占了,或者是由于村里重新编号卖给了别人,那么,就应该将剩下的5块宅基地安排给他们,并且,等村里有新宅基地规划出来后,再另外分给他们7块。
　　对于这个要求,刘福新表示,空置的5块宅基地当年分给了别人,只是这么多年来一直没有人认领。但这并不代表这5块土地是无主的,他们也不能将这5块宅基地给唐修进等人,否则以后权利人出来要地,那村委怎么办?村委这样做,不就是违法了吗?
　　刘福新告诉记者,现在该村已经没有土地给唐修进等人了,他们也想通过协商的方式解决,但具体依照何种标准来算是个难题,不可能对方要1000万元就给1000万元。1992年有一个东北人花了2万元在该村购买了一块宅基地,但1999年的时候想建房找不到具体的位置,无法确认,村委就赔了20万元。
　　对于这种解决方案,唐峰表示根本无法接受。他们是通过合法渠道,并且支付了土地费买的地,当时村干部现在也承认买地的事实,并且还有“两证一书”在手,为何合法权益一直得不到应有的解决?他希望得到应有的住宅用地。
(报料人:陈先生　奖金:50元)

　　



