

　　海洋GDP将连续16年全国居首,2015年初步建成海洋强省
　　海洋经济成为广东经济重要增长极
　　

　　因海而兴是广东发展历史的重要特征。在广东省委、省政府的正确领导下,“十一五”期间,尤其是2008年全省第六次海洋工作会议以来,全省掀起了新一轮海洋开发热潮,海洋经济保持了持续、快速发展,取得了可喜的成绩,成为经济社会发展的重要引擎。
    
　　[背景]
　　抢抓机遇超前布局广东海洋经济发展进入快车道
　　广东是海洋大省,海域辽阔,海岸线长,岛屿众多,港湾优良,滩涂广布,地理区位优势明显,资源条件得天独厚。“十一五”期间,海洋经济取得了骄人的成绩,成为经济发展新的重要增长点。2010年,全省海洋生产总值预计达8000亿元,约占全国的五分之一,连续16年居全国首位。“十一五”时期海洋经济总量年均增长17.8%。珠三角、粤东、粤西三大蓝色经济区发展迅猛,成为引领海洋经济快速发展的主力军。这些成就的取得,得益于党中央、国务院领导的亲切关怀,得益于国家海洋局等中央部委的大力支持,得益于省委、省政府的正确领导,得益于省直有关涉海部门的通力协作,得益于市县党委政府的高度重视,得益于海洋系统干部职工的共同努力。
　　党中央、国务院高度重视海洋工作。胡锦涛总书记强调:“要增强海洋意识,做好海洋规划,完善体制机制,加强各项基础工作,从政策和资金上扶持海洋经济发展。”勉励广东要努力当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵。温家宝总理、李克强副总理等中央领导同志视察广东时,也对海洋工作作出明确指示。在2008年11月召开的第六次全省海洋工作会议上,中共中央政治局委员、省委书记汪洋强调“要以改革创新的精神向海洋要资源、要环境、要空间,推动海洋事业大发展”。省长黄华华指出:“广东新一轮发展首先海洋经济要大发展”。省委、省政府作出《关于促进海洋经济科学发展的决定》,全面加快海洋经济强省建设。
　　[成果]

　　拓展新空间提供新资源优化新环境

　　海洋――拓展经济发展新空间
　　2009年全省海洋生产总值6800亿元,同比增长16.74%,占全国海洋生产总值的21.27%,占全省地区生产总值的17.4%。海洋产业结构进一步优化,一、二、三海洋产业结构比例为3.5:45.8:50.7。
　　海洋是人类生存和发展的重要场所,在接替和补充陆地空间资源不足方面有着巨大的潜力与战略意义。广东所拥有的42万平方公里海域、1431个海岛、510多个海湾等丰富的海洋空间资源,为全省经济社会发展提供了有力支撑。“十一五”时期,广东在科学开发利用海洋空间方面取得了显著成绩,有力缓解了全省土地供求紧张的矛盾,拓展了国民经济和社会发展空间,推动了经济社会可持续发展。
　　一、海洋空间利用安排科学合理
　　2008年,国务院批准实施的《广东省海洋功能区划》,对全省海洋空间进行了科学安排,划定了1361个功能区,其中,港口航运区336个,渔业资源利用和养护区381个,矿产资源利用区31个,旅游区131个,海水资源利用区9个,海洋能利用区15个,工程用海区174个,海洋保护区122个,特殊利用区54个,保留区108个。目前,正按照国家的要求加紧修编广东省海洋功能区划,为“十二五”全省海洋空间的开发利用作出更加科学合理的安排。
　　二、海洋空间利用管理逐步规范
　　按照《海域使用管理法》和《广东省海域使用管理条例》的规定,积极实施海域使用管理。“十一五”期间,全省共安排用海项目3756宗,批准用海面积54060公顷,为发展核电、火电、钢铁、石化等临海现代工业及港口物流业提供空间。
　　为推进集中集约用海,规模化利用海洋空间,促进临海工业基地建设和优势产业集聚,组织编制了江门银湖湾、珠海高栏港、汕头东部经济带、广州龙穴岛、台山广海湾等5个区域建设用海总体规划,并获国家批准实施,将为广东经济社会发展提供近万公顷的空间。
　　三、海洋空间利用成效日益凸显
　　广东科学利用海洋空间,促进了海洋交通运输业、海洋化工业、海洋船舶工业、海洋工程建筑业等产业发展,2009年成绩斐然。
　　1.海洋交通运输业。港口发展势头良好,沿海港口吞吐量持续稳步上升。主要港口完成货物吞吐量9.95亿吨,比上年增长12.4%；全年实现增加值530亿元,增长6.82%。
　　2.海洋化工业。已形成茂湛、广州、大亚湾、汕潮揭等四大石化基地。中科合资广东炼化一体化项目、中委合资南海(揭阳)石化超重油加工项目建设有序推进。全年实现增加值320亿元,比上年增长23.08%。
　　3.海洋船舶工业。致力打造千万吨级的世界大型修造船基地。广州龙穴岛造船基地建成投产,首艘30万吨级原油船“新浦洋”号出坞。珠海高栏船舶与海洋工程基地总投资达430亿元,中山船舶制造基地总投资达100亿元。全年实现产业增加值55亿元,比上年增长13.38%。
　　4.海洋工程建筑业。中国珠海深水工程基地、港珠澳跨海大桥、上下川岛海底电缆供电工程等重大项目建设进展顺利。全年实现产业增加值65亿元,比上年增长18.18%。
　　海洋――提供经济发展新资源
　　海洋是资源的宝库。广东海洋生物、滨海旅游、深海矿产、海洋油气、海洋可再生能源等海洋资源丰富,是今后经济社会发展不可或缺的重要保障。按照省委、省政府推进海洋综合开发的部署,统筹推进开发海洋资源,为沿海经济社会发展提供了强大动力。
　　丰富多彩的滨海旅游资源。2009年全省滨海旅游业实现增加值767亿元,同比增长10.91%,占海洋生产总值的11.28%,占全省主要海洋产业总产值的31.62%。
　　潜力无穷的海洋生物资源。海洋渔业是广东海洋经济的传统优势产业之一,2009年实现增加值300亿元,同比增长5.26%；海水养殖面积为19.48万公顷,产量达到234.62万吨,实现增加值60.72亿元；广东已拥有众多海洋生物医药企业,2009年实现产值0.65亿元。
　　地位突出的海洋油气资源。海洋蕴藏着全球超过70%的油气资源。南海油气资源丰富,具有“第二个波斯湾”之称。南海周缘发育了大小几十个盆地,其中珠江后盆地最大,油气产量最高。海洋油气业已成为广东海洋经济的优势和支柱产业之一。2009年全省海洋油气业实现增加值330亿元,位居全国第二位,同比增长8.99%,占全省主要海洋产业的13.6%。
　　清洁低碳的海洋能源。海洋能包括潮汐能、波浪能、海流能、海水温差能、海水盐差能、海上风能等。广东沿岸可开发利用的潮汐能总装机容量为57.3万千瓦,年发电量为15亿千瓦；沿岸波浪能资源理论平均功率173.95万千瓦,占全国总量的14%；汕头南澳岛充分利用海洋风能,1991年至今累计装机129台,总装机容量56640千瓦,成为亚洲最大的海岛风电场。
　　无穷无尽的海水资源。全球水资源储量为14.5亿立方千米,其中海水占97.5%。向大海要水、要资源,是解决沿海地区淡水资源短缺的现实选择。广东海水直接利用主要用于火电厂冷却用水、液化天然气(LNG)气化。目前全省从事反渗透、电渗析淡化设备配套生产的单位23家,在沿海电厂锅炉供水、电子工业纯水制造等,淡化技术都有较广泛的应用。
　　海洋――优化经济发展新环境
　　近年来,广东在海洋经济发展中,坚持“在保护中开发,在开发中保护”的理念,一方面充分利用海洋提供的自然资源、空间和环境容量,海洋经济取得蓬勃发展；另一方面积极构建蓝色生态屏障,海洋环境保护成效显著。率先在全国建立了地方海洋环境监测体系,开展了海洋牧场、人工鱼礁、增殖放流等生态修复工作,组织了海洋保护区建设,保护区面积、数量和保护种类居全国首位。通过加大投入、多方努力,我省近岸海域环境质量保持在总体稳定的状态。
　　一、海洋为临海工业的发展提供了环境容量
　　广阔的海域以及海洋强大的自净能力,消纳了大量近岸工业及居民生活排放的污染物。根据研究结论,广东省近岸海域拥有超过200万吨/年的化学需氧量、约3.3万吨/年的无机氮以及1.4万吨/年的磷酸盐容量以及一定的热容量,常年来为沿岸地区工业与社会的发展提供了巨大的支持。
　　尽管近岸海域环境容量充裕,但如果无节制地进行排放,将可能导致海域环境质量降低,继而产生一系列生态环境恶化的连锁反应。近年来,海洋部门加强海洋环评和环境监察,环保部门加大陆源污染监管,排放进入海洋的污水以及污染物数量一直控制在较合理的水平,广东近岸水质保持在总体良好的状态。
　　二、海洋生态保护和修复提高海洋经济可持续发展能力
　　1.自然保护区。海洋与渔业保护区是重要的海洋碳汇区与渔业资源库,是保护海洋环境和水生生物的重要依托,也是海洋经济科学发展的重要保障。自2000年实施省人大《关于加快自然保护区建设的决议》议案以来,在省委、省政府的高度重视和有关部门的大力支持下,广东海洋与渔业保护区建设步伐明显加快。目前全省海洋与渔业保护区总数达到98个,是议案实施前的8.9倍、议案规划目标的4.3倍。
　　2.人工鱼礁。2001年,省九届人大常委会审议通过了省政府《关于建设人工鱼礁保护海洋资源环境议案的办理方案报告》,从此,广东省在全国率先大规模开展人工鱼礁建设工作。至今,已建成人工鱼礁区24座,正在建设15座,投放礁体(沉箱)51256个,投放礁体海域空方2073万立方,礁区面积23562公顷。通过建设人工鱼礁,礁区海洋渔业资源得到恢复和保护,集鱼效果显著；礁区海洋生态环境明显改善,部分珍稀濒危物种得到了保护；产业结构得到了初步调整,渔民收入有所增长。投礁前渔民年平均收入不到5000元,投礁后渔民年收入平均达6500元。
　　3.海洋牧场。2007年国家海洋牧场建设实施以来,累计完成放流鱼苗985.45万尾、虾苗1500万尾、大珠母贝100万粒、波纹巴非蛤等其他贝类31万千克,种植海藻7.73公顷。
　　4.增殖放流。至2010年11月底,全省共放流海水鱼苗10779万尾、海水虾苗269438万尾、贝类3212吨,海胆、鲍鱼、扇贝和西施舌苗3960万粒、中国鲎4178只、海龟71713只。广东省海洋与渔业局联合省民族宗教委、省文化厅、团省委,每年举办以“建设生态文明,促进科学发展”为主题的广东“休渔放生节”活动,促进水生生物增殖,改善和修复水域生态环境。
　　[保障]
　　完善政策增加投入
　　助推海洋经济发展
　　“十一五”期间,广东省不断完善海洋政策法规体系,实施科技兴海战略,加快海洋基础设施、防灾减灾体系建设,加强海域使用管理、海洋环境监测,不断增强海洋执法监察能力,重视海洋文化研究,切实为海洋经济发展提供支撑与保障。
　　海洋政策法规不断加强。2007年,省人大出台《广东省海域使用管理条例》,2008年,省委、省政府出台《关于促进海洋经济科学发展的决定》；2009年3月,省人大出台《广东省实施<中华人民共和国海洋环境保护法