

　　
　　粤试点平价门店稳定物价
　　惠州“政府平价惠民蔬菜猪肉直销点”经验全省推广

　　南方日报记者　牛思远
　　近日,广东省在惠州试点平价门店建设并在全省推广,引起社会广泛关注。有专家表示,平价门店将产生良好示范带头效应,应作为长期战略尽快做大做强。多家大型超市负责人则表示,愿意携手合作,共保民生。省物价局新闻发言人接受南方日报记者专访时表示,设立平价门店是惠州市近几年实行平价猪肉门店成功做法的总结,是探索建立稳定物价长效机制的一项创新性举措。
　　
　　◆超市企业
　　可以共存无惧竞争

　　平价门店的低价商品,会不会对现有超市造成冲击?多家大型超市负责人均表示,超市在采购方面更有优势,不会产生冲击,并表示愿意携手合作,共保民生。
　　华润万家负责人刘小姐对平价门店表示欢迎。她表示,在物价高涨时超市曾多次进行零利润促销,以较低的价格来保障民生,而平价门店也是相同的概念,一定会得到普通市民欢迎。
　　家乐福的相关负责人也表示,如果价格调节基金用来补贴生产环节的话,那么蔬菜生产基地也可以较低的价格供给超市,双方的进货价是一样的,也就无所谓成本压力了；其他商品方面,大超市在采购上有优势,无惧平价门店的竞争。
　　卜蜂莲花超市负责人魏小姐表示,平价门店保障居民最基本生活的需求,跟大型超市面向的消费群体不同,若是单独的平价门店,其商品丰富程度远远不及大型超市,因此即使有冲突,也不会是大面积的,双方可以同时存在。

　　◆专家观点
　　良好示范尽快做大

　　“平价门店是有效平抑物价过快上涨的创新举措。”华南农业大学、广东农村政策研究中心副教授杜金沛表示,平价门店对民生的关注将会在社会上产生良好的示范带头效应,有助于吸引更多眼光长远、直接涉及民生商品的生产和流通企业进入平价行业,有利于社会各界共担对抗通胀、改善民生的社会责任。
　　杜金沛认为,根据历史经验的推断以及对当前及未来一段时间宏观经济发展形势的分析,我国物价总水平将在一段时间里持续性地在一个较高水平上运行。因此,无论从战略高度,还是长远角度上来认识,建立平价门店都应是一个长期的战略之举,应尽快做大、做强。这不仅有利于政府进一步完善和丰富价格调控手段,而且也有利于政府调控政策的落实,使整体宏观经济向着更加可控、可预见的方向发展。


　　省物价局新闻发言人谈如何建设平价门店　
　　“坚持走市场,政府绝不包揽”

　　南方日报:为什么要设立平价门店?平价门店对平抑物价能发挥多大作用?
　　省物价局:平价门店是在特殊时期,对大众生活必需品承担一定稳价惠民社会责任的门店。
　　从2006年开始,惠州市物价局就已经开始探索在台风等极端天气和重要节假日期间,市场肉菜价格涨幅较大时,在农贸市场设立“政府平价惠民蔬菜(猪肉)直销点”,设立平价门店是惠州市近几年实行平价猪肉门店成功做法的总结。
　　平价门店直接从消费终端入手,在物价上涨时,通过政府适当补贴,对粮油、蔬菜、肉类等民生商品低价销售,发挥价格风向标的作用。这是探索建立稳定物价长效机制的一项创新性举措。
　　南方日报:平价门店是否会造成不公平竞争,影响其他经营者利益?
　　省物价局:平价门店不会对其他经营者造成冲击。平价门店只有当价格过快上涨时才启动其调控稳价功能,发挥风向标作用。平价的品种主要是粮油、蔬菜、肉类等生活必需品。价格并不是越低越好,而是要坚持一个合理的比价关系。既要防止价格过高,起不到平价门店的价格引导功能；又要防止价格过低,违背市场规律,伤害其他经营者利益。平价门店的建设要始终坚持走市场路线,坚持以企业自主经营为原则,政府只予以适当扶持引导,绝不大包大揽。
　　南方日报:如何确保平价门店平价?
　　省物价局:要通过合同或者协议的形式,明确平价门店参与企业的权利义务,规范其经营行为。
　　平价门店作为价格监测点,要定期上报平价商品的价格。物价过快上涨时,平价门店的让利措施要向媒体和社会公布,随时接受群众监督。同时,要定期审核平价门店的经营成本,跟踪考评实施效果,确保平价门店能发挥价格风向标的作用。
　　南方日报:平价门店如何设点?如何补贴?
　　省物价局:平价门店的设立,要选择交通便利、消费需求较为集中的社区或居民购物区,或实现“农超对接”、“场地挂钩”的大型连锁超市和农贸市场。
　　目前,惠州市主要是运用价格调节基金对平价门店建设经营,包括初期建设与装修经费、店面(铺位)租金、承担调控任务所产生的费用及价差、价格监测工作经费等,给予适当补贴。

　　物价上涨影响到百姓的日常生活,广东试点推广平价门店能否让百姓吃到便宜的粮肉菜,市民们满心期待。　　郭长荣　刘媚　摄



