

　　
　　湛江“蓝色经济”启航 助推海洋强市腾飞
　　

　　科学家们曾预言,21世纪是海洋的世纪。与接近饱和的大陆经济相比,海洋经济具有更为广阔的探索空间。海洋经济的兴起,是新世纪经济社会发展的必然趋势。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋指出:“广东因海而兴。广东过去的发展离不开海洋,现在的发展仍离不开海洋,将来的发展更离不开海洋”。
　　湛江地处中国大陆最南端的雷州半岛,三面环海,海岸线长达1243.7公里,占广东省海岸线总长的30%,港湾岛屿众多,堪称海洋大市。湛江地理位置优越,东面南海,西临北部湾,南望海南岛,背靠大西南,是粤、桂、琼三省(区)的交会点,大西南出海的主要通道,距东南亚、非洲和大洋洲的航距最短。
　　狭长的海岸线、天然的港湾、广阔的浅海滩涂、充足的光照和雨水、种类繁多的海洋生物,湛江坐拥丰富的海洋资源,发展海洋经济优势得天独厚。
　　依托海洋资源优势,大力发展“蓝色经济”,建设海洋强市,湛江势在必行。

　　强势打造“蓝色产业”支柱力量

　　产业,是蓝色经济的核心生产力。产业发展决定着蓝色经济的规模、水平和走向。因此,如何强化产业支柱,打牢产业根基,成为湛江今后发展蓝色经济的关键。
　　机遇面前,湛江市的决策者们已然胸有成竹。2007年5月,《湛江市海洋功能区划》出台实施,为进一步推进湛江科学合理利用海域发挥了重要指导作用。2009年,《湛江港湾区域建设用海总体规划》报国家海洋局审批,为规范用海、保护港湾海洋环境提供了重要的政策、法律依据。
　　近年来,湛江“蓝色产业”经济结构不断调整升级,已经初步形成海洋渔业、临海工业、港口运输、滨海旅游等产业相互促进、产业链条不断延伸的发展格局。
　　湛江渔业作为传统和基础的海洋产业,逐步实现了增长方式的跨越式转变。
　　今年5月,广东省对外公布了现代产业500强项目名单,其中包括湛江渔业项目5个。纵观榜单,广东恒兴集团有限公司、湛江国联水产开发股份有限公司、湛江国溢水产有限公司、广东岸华集团有限公司、湛江粤水渔业有限公司等5家水产加工企业的罗非鱼、对虾、珍珠深加工等生产项目赫然在目。
　　湛江的水产加工企业集群正在以惊人的速度全面发展,出口水产品产业链涉及面广,从业人数近100万人,“种苗―养殖―加工―流通―出口”的完整产业链已经逐渐形成。作为渔业经济的重要增长点,湛江水产品出口呈稳定上升趋势。今年1―9月水海产品及其深加工制品出口额达3.9亿美元,同比增长22.3%。湛江国联水产开发股份有限公司自2006年以来已经连续5年出口额超亿元,预计今年出口额为1.4亿美元,居全省水产加工出口额第一位。今年1―10月,湛江全市水产品总量达到85.6万吨,水产品总产值70.7亿元,分别比去年同期增长1.5%和11.9%。海洋经济总产值713.8亿元,增加值336.8亿元,分别比上年增长10%和100%。
　　尤为引人注目的是,湛江水产加工企业水平位居全国前列,甚至在全世界处于领先水平。全市取得出口卫生注册水产企业42家,其中欧盟认证5家,美国认证33家,韩国、日本、俄罗斯认证企业一批,是广东省出口水产品加工企业最多的地区。
　　今年6月,全省首个深水网箱产业园区落户湛江。广东省副省长李容根在启动仪式上指出,启动广东省深水网箱产业园,是我省深水网箱产业掀起新一轮大发展热潮的重要标志,对推动我省现代渔业发展具有重要意义。该项目计划用3年时间,在特呈岛和北部湾西部海域规划8000亩深水网箱专用区域,投放深水抗风浪网箱250组,带动3500名渔民入区从事深水网箱养殖,带动周边渔民群众共同致富。按照规划,产业园将建成为深水网箱制作生产基地、标准化养殖基地、优质种苗培育基地、无公害饲料生产基地、水产品深加工基地,并建立技术服务体系和病害防治体系。
　　抢抓重大历史机遇,湛江力图把“蓝色产业”做大做强。围绕“工业立市,港口兴市、生态建市”发展战略,湛江全面发展以石化、能源为主的临海重化工业,已成为粤西蓝色产业带的龙头,大力发展港口运输业,使港口货物吞吐量保持高速增长。2009年湛江全市港口货物吞吐量完成1.18亿吨,增长13.8%,其中湛江港集团完成6427万吨,增长7.9%。
　　滨海旅游业在“蓝色产业”的发展浪潮下逐渐抬头展现优势,近年来,湛江着力发展特色滨海旅游产业,打造特色旅游品牌。2009年湛江接待游客1151.15万人次,旅游业总收入达53.25亿元,分别比上年增长29.14%和13.2%。
　　在“蓝色产业”的支撑下,湛江的蓝色经济正在飞速崛起,为湛江市经济全面加速发展提供了良好契机。

　　转产转业助推渔业结构优化　

　　湛江是海洋大市,渔业人口众多。然而,近年来由于海洋捕捞渔船盲目增长,捕捞强度急剧扩大,给渔业资源造成巨大压力,加上海洋污染,环境不断恶化,渔业资源明显衰竭。而与此同时,湛江又受国际海洋新制度实施的影响,海洋捕捞业受到冲击,6000多艘渔船被迫从北部湾渔场撤出,10余万渔民需重新就业,沿海渔区面临前所未有的稳定和发展问题。
　　为解决渔民转产转业问题,湛江实施转产转业议案,通过扶持产业发展项目、渔民技能培训及子女教育、建设渔民安居房、补助减船等举措,优化了产业结构,繁荣了渔区经济,提高了渔民劳动技能,为渔民提供宽松的创业环境和众多的就业岗位,大批渔民顺利创业就业,脱贫致富,解决了渔民生产生活面临的突出问题。
　　渔业产业发展项目正在如火如荼地进行。在湛江扶持的133个渔业产业发展项目中,现已建成106个,其余23个在建(退4个项目),投入议案扶持资金1.01亿元,吸引了社会资金投入10.5亿元,新增产值31亿元,带动了3.2万个渔民就业,为1.5万个养殖户提供优质鱼虾贝种苗46亿尾(只),选送了425个转产转业渔民的子女到职业学校接受教育,已毕业就业220人。
　　为了帮助解决水上居渔民和特困渔民住房难问题,湛江共投入581.9万元,把水上居渔民和贫困渔民安居工程列入市委市政府“十大民心工程”,通过政府扶持、渔民自筹建房,解决了631户水上居渔民和贫困渔民的居住问题,改变了水上居渔民长期水上漂泊,居无定所的生活状态。
　　根据渔民创业就业的需求,湛江为渔民安排渔业、非渔业职业的对口和定向等技能培训,着重提高渔民素质和创业就业的劳动技能水平,将专业培训与技能资格认定同步进行,让受训渔民既掌握专业知识又获取职业技能资格证书,提高其就业创业的竞争力。
　　通过发展渔业产业项目,营造创业环境、拓展就业岗位,渔民的就业空间日趋广阔。近年来,湛江重点发展对虾、罗非鱼两条产业链,从种苗、养殖、饲料、药物、渔业机械、流通到加工,提供了就业岗位30万个,带动从业人员超过100万人。
　　减轻渔业资源的重大压力,淘汰渔船是主要措施之一。实施转产转业议案以来,湛江重点淘汰对渔业资源破坏性较大的拖网渔船、定置网作业渔船、近岸小型渔船和残旧渔船2073艘、9万千瓦,使全市捕捞渔船船数和功率数分别下降了7.2%和18.8%。近海捕捞强度显著下降,实现了海洋捕捞产量零增长,有效地缓解了长期以来捕捞强度过大与渔业资源利用过度的矛盾,保护了渔业资源的增长。
　　通过实施渔民转产转业议案,湛江渔业产业从养殖捕捞为主,向养殖、捕捞、加工、销售、服务等多种产业快速发展,渔业生产结构中一、二、三产业的比重已从2003年的61:30:9调整到2008年的40:36:24,并在进一步优化之中。
　　在危机中抓住机遇,湛江在广东建设海洋强省中的贡献日益突出。沿海渔民转产转业议案的顺利实施,带动湛江水产行业素质整体加强,渔业产业结构得到优化,渔区经济稳步发展,渔民就业空间扩大,渔区社会稳定,稳固了湛江蓝色经济的发展根基。

　　保护海洋资源,蓝色经济有了源头活水

　　壮大“蓝色经济”,必须有丰富的海洋资源这一坚实后盾作为支撑。近年来,湛江扎实推进海洋与渔业资源环境保护工作,海洋经济可持续发展能力明显提高,生态和社会效益愈加显著。
　　湛江海洋保护区建设工作起步较早,早在1983年,湛江已成立第一个保护区――雷州白蝶贝省级保护区(现为雷州海洋珍稀动物国家级自然保护区),经过27年的努力,湛江已建立县级以上海洋自然保护区17个,面积119226.9公顷。其中国家级保护区2个(雷州白蝶贝自然保护区、徐闻珊瑚礁自然保护区),面积61762公顷；市级保护区2个,面积14031公顷；县级保护区13个,面积43433.9公顷。
　　众多生态保护区的建立,维护了中华白海豚、儒艮、白蝶贝、文昌鱼、中国鲎、圆尾鲎、中国龙虾、江珧、大黄鱼、东风螺、真鲷等国家和省级保护动物和地方特色品种以及珊瑚礁、海底草场等海洋生态系统的可持续循环,扩大了濒危物种的保护范围和力度。同时,抑制了无序开发、无序养殖对环境造成的破坏,留出海洋生物重要的繁衍场所,保护和恢复了一批珍贵海洋资源,对保护濒危生物物种以及生态系统发挥着重要作用,并为科学研究提供了基地保障。
　　湛江设立了市保护区管理办公室,建立市水生野生动物救护网络基地,开展水生野生动物保护工作。2000年至今,共救护绿海龟255只、中国鲎1545只,抢救了一大批海豚、棱皮龟、斑海豹、白蝶贝、文昌鱼等国家级保护动物,有效地推动了海洋保护区管理工作的顺利开展。
　　为实现海洋资源的可再生利用,湛江从2000年至今持续开展海洋、江河渔业资源的增殖放流工作,累计投资1053.8万元,放流鱼、虾苗13753.13万尾。今年6月6日,湛江举行休渔放生节,开展了隆重的活动仪式,投入经费150万元,放流斑节对虾苗1000万尾,鱼苗102万尾,海龟62只。通过广泛开展渔业资源增殖放流活动,湛江逐步建立健全了水生生物多样性保护体系,正向水生生物资源丰富、水域生态环境优美、经济社会和谐发展的目标靠近。
　　另一方面,湛江市人工鱼礁建设亦不断取得新进展。至今年8月,湛江已有8座人工鱼礁纳入省建设计划,其中省级生态公益型礁区5座(雷州、硇洲、遂溪、徐闻、吴川),省、市共建准生态公益型礁区3座(廉江、特呈岛、南三岛)。截至今年7月,湛江已建礁区1794.4公顷、礁体4243个,投放礁体2935个,投放转产转业渔船礁体28艘,购置礁区执法管理船2艘,建成开放式沉箱人工鱼礁3座,对修复和改善海洋生态环境,恢复渔业资源,重塑海洋经济,实现海洋生态、经济和社会效益的统一具有重要的意义,为海洋环境保护工作打下了坚实的基础。
　　丰富的海洋资源是湛江当下和未来发展的优势所在,是湛江发展海洋经济的必然选择。把“蓝色经济”建设为优势产业,对湛江经济发展的意义十分重大。
　　明年是“十二五”规划的开局之年,湛江将逐步加大海洋捕捞结构,调整远洋外海渔业发展力度,加强海域使用管理,推动水产加工业集群发展,发展现代水产加工流通业,加强海洋资源环境保护管理和渔港等渔业基础设施建设,继续保持湛江在全省海洋与渔业的领先地位。
　　“蓝色经济”的迅猛发展已经成为湛江经济版图中最耀眼的一抹色彩,湛江建设海洋强市的宏图画卷正徐徐展开。

　　南方日记者杨建华　见习记者范琛



　　国家“863”计划海水养殖种子工程南方基地　孙羽摄
　　L美丽的海湾城市湛江
　　吊养珍珠
　　全球每7条虾就有一条来自湛江,图为一对虾加工车间
　　霞山水产品交易市场



