

　　
　　30家不合格河粉生产单位被查处
　　

　　南方日报讯　(记者/刘慕华)记者昨日从市质监局获悉,从11月下旬起至今,市质监局共检查河粉生产加工单位80家(次),立案查处不合格河粉产品生产加工单位30家,查封了问题河粉550千克、原材料9200千克,案件正在进一步处理中。
　　据市质监局方面介绍,针对日常监管中发现的问题和群众举报线索,从11月下旬起至今,市质监局对全市河粉生产企业开展了专项整治,规范全市河粉行业生产加工行为。截至目前,立案查处不合格河粉产品生产加工单位30家。
　　市质监局称,本次专项检查发现,被抽查检验的东莞地区河粉生产加工企业主要存在以下问题:一是超范围使用食品添加剂问题。按国家相关标准规定,河粉产品不得添加防腐剂等食品添加剂,但部分生产单位涉嫌违规使用。二是原材料进货把关不严。部分生产单位原材料进货验收把关不严,原材料进货记录不齐全,不能提供所购进所有批次大米原料的合格检验证明,没有严格落实食品质量安全主体责任。三是环境、卫生、厂房场所或检验等条件不达标。
　　接下来,东莞市质监局将继续加大监管力度,联合有关部门采取有效措施,开展地毯式清查,确保相关产品质量安全。同时,组织食品检验专家召开质量研讨会,研究粮食加工品防腐技术和食品添加剂使用范围等问题,帮助企业解决产品防腐等技术性难题。

　　



