

　　
　　中国渔政310船今日英雄凯旋
　　成功宣示钓鱼岛主权,与日船较量不辱使命,将停靠广州新洲码头

　　中国渔政310船巡航钓鱼岛
　　今天,享有“中国最先进渔政船”荣誉的310船从钓鱼岛海域凯旋,将停靠于广州新洲码头。
　　经过20个日夜、2300多海里的航行,310船进入钓鱼岛海域巡航护渔,既成功宣示主权,又有效地维护渔民利益。
　　首航不辱使命!南方日报随行记者全程见证并记录了这一切。
　　
　　成果
　　覆盖钓鱼岛全海域

　　11月16日,“呜――”随着一声长笛,在中国现役渔政船中,设备最齐全、技术最先进的310船徐徐驶出广州新洲码头,正式开启“处女航”,剑指钓鱼岛。
　　11月的东海异常波谲云诡,强劲的东北季风不时掀起惊涛骇浪。首次航行,选择在这个时节出航钓鱼岛,无疑时刻考验着渔政人的勇气与智慧。这也是南海渔政人第一次进入该海域执行巡航护渔任务。
　　“面对钓鱼岛维权形势的紧迫,面对国家的召唤,我们义不容辞!”310船海上总指挥、南海区渔政局副局长刘添荣掷地有声。
　　一路上,310船劈波斩浪,历经90个小时、600多海里的航行,与兄弟船――东海区渔政局201船组成巡航编队,于20日凌晨正式进入钓鱼岛海域。第一次望见“熟悉”的钓鱼岛,船上所有的渔政人备感激动。
　　整个过程中,中国渔政编队巡航覆盖钓鱼岛所有海域:第一阶段巡航的区域以钓鱼岛和黄尾屿为主；第二阶段巡航的区域以赤尾屿为主。
　　随船参与巡航的农业部渔政指挥中心调研员胡复元表示,以310船和201船组成的中国渔政编队,进入钓鱼岛海域并成功宣示国家主权和维护渔民利益,此次巡航不辱使命。
　　这还是中国渔政首次跨海区合作。“在农业部渔政指挥中心的统一组织下,两个海区配合默契,合作顺利,为下一阶段的进一步合作打下了很好的基础。”巡航编队相关负责人表示。

　　争锋
　　与日船较量毫不逊色

　　巡航中,面对只有两艘、总吨位不到4000吨的中国渔政编队,日本方面“如临大敌”,最多时竟出动了7艘巡逻船,如“贴身膏药”般紧盯我渔政编队；同时,其海上保安厅和海上自卫队分别出动63架次侦察机、直升机,不停在我编队上空盘旋。
　　面对总体性能优越的日船,中国渔政编队毫不胆怯,特别是310船在与日船的周旋中丝毫不处下风――
　　11月28日,中国编队进行突然调整,紧跟在201船后的310船突然往左侧外加速,原来紧跟310船的日船一时不知所措,反应过来后也赶紧加速。一时间,只见日船上空浓烟滚滚,连喷水动力装置也被启用了。
　　但前面盯201船的日船却没有加速。很快,5艘日船乱作一团,场面煞是滑稽。刹那之间,310船已无情地把日船甩开数海里。高性能渔政船在执行护渔维权任务时的优势瞬间显露无遗。
　　这是一艘新船,这是一支年轻的队伍,几十名船员平均年龄不到30岁。这是他们第一次进入到钓鱼岛海域执行任务,加之东北季风肆虐和日方百般干扰,需克服的困难和经受的考验可想而知。
　　在笔者与船员们的交流中,他们多次提到要把“南沙精神”带到东海。“南沙精神”的内容是四个“特别”:特别能战斗、特别能吃苦、特别能奉献、特别有作为。
　　“知道要来钓鱼岛巡航后,大家都不用做思想工作,个个摩拳擦掌,士气高涨!”310船政委江兴仁告诉笔者。
　　事实上,在与日船的周旋较量中,年轻的队伍经受住了考验。“在有力展现中国渔政维护国家海洋权益的坚定信心、决心和能力的同时,310船的装备、性能得到了全面的检验；这支队伍无论是意志力还是战斗力都得到了很好的锻炼和提升。”中国渔政南海总队副总队长罗坚雄表示。

　　影响
　　中国渔政再次受瞩目

　　岛屿争夺、资源抢占、抓扣渔民……近年来,围绕海洋主权与权益的斗争日趋激烈。稍微细心一点的人都不难发现:在这些争端的最前沿和漩涡中心,中国渔政总是在积极介入并施加影响。
　　9月7日钓鱼岛撞船事件发生后,中国外交部和农业部都强调,要在钓鱼岛海域开展常态化巡航,以切实维护国家对钓鱼岛的主权和保护渔民安全生产。
　　正是在这个背景下,中国最先进渔政船310号刚刚入列,首航便开赴钓鱼岛,意义十分明显。
　　随着310船出航消息传出后,受到中外广泛关注。特别是在巡航过程中,南方报业随行记者发出连续报道,被国内多家主流媒体网站纷纷转载,社会反响更加强烈,310船得到了国内大部分网友的声援,不少人称其为“英雄船”。
　　记者还发现,无论是避风、休整还是返航,所到之处,310船都受到了当地各级政府的关心与支持,也令当地渔民备受鼓舞。此外,广东南澳渔政大队、福建省渔政海监执法总队及厦门、宁德、霞浦等地政府、渔业部门及渔民群众闻讯后,争先恐后登船参观慰问,还送来新鲜肉菜和水果,表达敬意。过往中国商船也通过高频电话等争相表示支持和敬意。

　　310船在巡航钓鱼岛时,与日船较量。



