

　　
　　广东首届海博会湛江开幕
　　□汪洋黄华华出席开幕式并察看展馆　□现场签213个项目金额417亿元

　　南方日报讯　(记者/邓红辉　胡键苏稻香　通讯员/符信)昨日,由省政府主办,省海洋渔业局、省外经贸厅、湛江市政府联合承办,以“蓝色产业、经济强省、区域合作、发展共赢”为主题的广东省首届海洋经济博览会在湛江市国际会展中心开幕。中共中央政治局委员、省委书记汪洋出席开幕式并宣布广东省首届海洋经济博览会开幕,省委副书记、省长黄华华,国家海洋局副局长王宏出席开幕式并致辞,省委副书记、省纪委书记朱明国,广州军区副政委兼南海舰队政委黄嘉祥,省委常委、常务副省长朱小丹,省委常委、副省长肖志恒,省委常委、秘书长徐少华,副省长刘昆,省政协副主席、省妇联主席温兰子等领导出席开幕式,副省长李容根主持开幕式。开幕式前,出席开幕式的领导察看了海博会展馆。

　　海洋经济总量连续15年全国居首,成我省新兴支柱产业

　　黄华华在致辞中表示,改革开放以来特别是“十一五”以来,我省坚持把发展海洋经济摆在突出位置,作出了建设海洋经济强省的战略决策,并从产业政策、科技创新等多方面给予大力扶持,促进全省海洋经济持续快速发展,海洋经济总量连续15年居全国首位,成为我省新兴的支柱产业。广东省首届海洋经济博览会对于加强我省与国内外沿海地区的海洋经济技术合作与交流,打造我省海洋经济发展的新平台、新品牌和新亮点,推动海洋经济强省建设将起到积极作用。我们将以办好这次博览会为重要平台,认真落实国家海洋局与省政府签署的《关于促进广东海洋经济强省建设的框架协议》,加快转变海洋经济发展方式,促进海洋产业结构优化升级,着力培育海洋战略性新兴产业,加快建设科技引领、产业高端、优势突出、布局合理的现代海洋产业集聚区,努力推动全省经济社会又好又快发展,为建设海洋强国作出新贡献。

　　定位:搭建一个全方位海洋经济、科技、贸易平台

　　王宏在致辞中表示,时值“十一五”收官、“十二五”开局之际,广东省首届海洋经济博览会在湛江举办,定位于“展示广东丰富的海洋资源,展示广东海洋经济发展的巨大成就,展示海洋企业和产品,搭建一个全方位的海洋经济、科技、贸易平台”,对于谱写沿海地区海洋经济发展、区域交流合作意义深远。他预祝广东省海洋经济博览会能越办越好,为我国海洋经济又好又快发展作出新的更大贡献。
　　本届海博会展览面积约8500平方米,展位约320个,重点展示了广东省及全省各沿海市临港工业、海洋能源、港口物流、滨海旅游、海洋科教、海洋环保、海洋交通运输业、海洋船舶工业、海洋油气业、海洋渔业等新成果。本届海博会为期两天,期间还将举行广东海洋经济合作与发展论坛,投资推介、项目对接、商贸洽谈、产品展览和文艺汇演等多种形式的活动。开幕式现场还举行了海洋项目经贸合作签约仪式,现场签订了213个项目,金额达417亿元。
　　在开幕式之后,汪洋、黄华华、朱小丹、徐少华、李容根等出席了正大(湛江)现代农业综合开发基地奠基仪式。朱明国、肖志恒、刘昆、温兰子等考察了湛江港40万吨散货码头和东兴炼油厂。
　　省委、省政府有关部门负责同志,各沿海地级以上市负责同志及涉海企业负责人等约4000人参加开幕式。

　　相关分析见A04版◆



　　　　汪洋等参观海博会展馆。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　吴伟洪　摄



