

　　
　　如何在4114公里海岸线起舞?
　　广东海洋经济发展迅猛,“十一五”海洋GDP年增17.8%,专家学者把脉未来发展

　　■聚焦广东首届海博会
　　在全国海洋版图上,广东以4114公里的海岸线居全国第一。而在全国海洋经济版图上,广东成就同样骄人,海洋经济成为广东经济发展新的重要增长点。如何发展海洋经济、向海要效益?在海洋经济发展迅猛,以稳健的步伐向更广领域、更深层次实现大跨越的同时,广东如何向海洋强省迈进?
　　昨日在湛江开幕的广东省首届海洋经济博览会,全面展示广东海洋经济成就。同日举行的广东海洋经济合作和发展论坛,国内外专家学者纷纷为广东海洋经济发展把脉。
   
　　昨日开幕的广东省首届海洋经济博览会上,全面展示广东海洋经济成就,尤其是“十一五”广东海洋经济成就的广东省海洋经济成果展馆,以其新颖的形式和独特魅力吸引了众多观众。

　　5年间海洋经济增幅超GDP增幅

　　在去年广东海洋生产总值连续15年居全国首位的基础上,据预计,2010年全省海洋生产总值有望达8000亿元,约占全国的五分之一,将再次稳居全国首位。放眼“十一五”时期,全省海洋经济总量年均增长达到17.8%,超过广东GDP增幅。
　　珠三角、粤东、粤西三大蓝色经济区发展迅猛,成为引领海洋经济快速发展的主力军。

　　现场签约不乏资金上亿大项目

　　据海博会官方公布,本次海博会经过半年的洽谈、准备,达到签约条件的项目共有243个,金额458亿元人民币。现场签约共有213个项目,签约金额417亿元人民币。
　　细看签约名单,不乏资金上亿元的大项目,湛江东海岛石化产业园、湛江开发区钢铁深加工加工园区招商也赫然在列。
　　已完成园区规划及环评工作的湛江东海岛石化产业园将依托大港口和大石化项目优势,在东海岛发展精细化工工业,面积约30平方公里。湛江开发区钢铁深加工园区将依托湛江宝钢钢铁项目和东海岛优越的自然条件,在东海岛新区大力发展钢铁深加工产业。

　　■现场　
　　海洋能利用主打低碳牌

　　南方日报讯　海洋蕴藏着无穷无尽的资源,广东这个海洋大省日渐卷起风能、潮汐能、波浪能等海洋能利用热潮。在海博会上,不少广东研究机构和企业都争相演示研究开发中的清洁低碳的海洋能利用装置。
　　广东海洋大学研发的利用潮汐能的海水淡化及发电装置系统吸引了众多人围观。广东海洋大学博导凌长明表示,通过这个装置,可以使原来只有两三米高的潮汐能通过转换变成60个大气压的能量(相当于600米高海水的能量),从装置通过反渗透膜就可直接流出淡水,而且成本比较低。
　　中山一民营企业研发的波浪能静水层发电项目也是利用海洋能的节能低碳项目。该项目将众多浮体连接起来放到近岸或者深海,通过浮体的运动产生能量发电,深海风电可进行送电上岸。该项目已申请国家专利,不久将在珠海实行海上实验,目前不少企业上门咨询设备购买事宜。“单机10―50千瓦,成本6000元/千瓦,比传统火电5400元/千瓦略低,比风电10000元/千瓦低不少。”该项目负责人称。

　　■论坛　
　　专家把脉广东海洋经济发展　
　　率先构建现代海洋产业体系

　　昨日下午,广东海洋经济合作和发展论坛在湛江举行,国内外专家学者汇聚一堂,提出众多有见地的意见和建议。
　　海洋是地球第一大资源,也是全人类的公共资源,具有无限的开发潜力和发展空间。在当今的社会发展中,国土、人口和海洋,是现代国家发展壮大的三大基础战略资源。
　　辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心李靖宇教授认为,我们在未来需要引导海洋科学领域的革命性潮流,来拓展人们的生存空间。据悉,目前,国家已经启动三个海洋经济发展试点工作。
　　目前,广东海洋经济在发展中存在着很多不足:追求经济指标偏重,控制生态力度偏轻；传统产业比例偏重,新兴产业比例偏轻；珠三角比例偏重,粤东、粤西比例偏轻；近海资源开发偏重,深海远洋开发偏轻。
　　广东省社会科学院产业经济研究所所长向晓梅提出,“首先,广东需要坚持海陆统筹,推动全省海洋区域协调发展,促进海陆优势互补,各区域产业互动。其次,需要加快海洋开发向深海发展,促进海洋产业高端提升,拓展海洋发展新空间。再次,积极构建海洋科技创新体系,依靠科技进步改造传统海洋产业,培育发展战略性新兴海洋产业,提高海洋科技对海洋经济发展的贡献率。最后,不但坚持开发与保护并重,更要加强海洋生态环境保护力度,提升海洋资源与环境承载力,实现人与海洋的协调发展。”
　　另外,向晓梅提出,广东应率先构建现代海洋产业体系,全面优化海洋开发空间布局,不断提高海洋资源综合利用和生态环境保护水平,建设“海洋强省”,努力争当全国海洋事业科学发展的排头兵,把我省建成提升全国海洋经济国际竞争力的核心区、海洋经济科学发展的示范区。
　　具体怎么做?向晓梅表示,广东需要围绕构建海洋现代产业体系,探索优化海洋产业结构的新经验,如在重点产业方面,可加强高端海洋旅游业等建设工作,同时可以进行区域合作。
南方日报记者　苏稻香　邓红辉　实习生　田文博　
通讯员　姚国成　郭兴民

　　　　热情的市民在参观广东省海洋经济成果展。　　　　　　吴伟洪　摄



