

　　“粤２３条”稳定物价保障民生专家谈

　　今年以来，我省按照党中央、国务院有关部署，大力发展生产、
保障供应、强化监管，保证了价格总水平和价格秩序的基本稳定。７
月份以来，受国内外多种因素影响，特别是受自然灾害影响，农副产
品价格大幅上涨，加大了城乡居民尤其是中低收入群体的生活负担，
也强化了各界的通货膨胀预期。
　　为了保证经济社会稳定发展，１１月２０日，国务院发布了《关
于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》。２５日，广东省
委、省政府出台了《关于贯彻落实国务院部署稳定消费价格总水平保
障群众基本生活的通知》。专家表示，上述措施对于增加农产品有效
供给、规范市场秩序、管理通胀预期、保障群众基本生活具有重要意
义。

　　广东省商业经济学会会长、广东商学院教授　徐印州：
　　理性看待通胀与物价调控

　　进入今年三季度，居民消费价格指数（ＣＰＩ）明显上扬，其实
这一波物价上扬，有着复杂的国际背景和具体的国内原因。
　　
　　国内外因素叠加造成物价上涨
　　
　　从国内来看，一是为了抗击前所未有的国际金融危机，中国加大
了投资力度，这些措施起到了扩大内需、促进消费的积极作用，保证
了中国经济平稳快速发展，实现了“保八”的目标。但是，投资的扩
大也必然会产生拉动ＣＰＩ上扬的后翘作用。二是长期以来，我国的
资源性产品价格与价值背离，造成资源过度开发与浪费，需要适度提
高资源性产品的市场价格，以确保资源的合理配置。三是为了提高农
民的收入，也需要适度地提高农产品的收购价格。四是今年恶劣的天
气和自然灾害影响了农作物尤其是蔬菜的收成，此外，柴油和运输成
本的上涨也导致农产品出现涨价。
　　从国际来看，国际金融市场的动荡、人民币汇率形成机制的改革
，导致人民币升值，从而加大了国际热钱的流入。国际因素和一些国
内因素的叠加，造成了金融流动性过剩，从而助长了一些市场投机行
为。加上市场投机行为集中出现在影响城乡居民日常生活的食品方面
，使物价指数呈明显上升趋势，影响到城乡居民的基本生活。
　　
　　农产品价格大幅上扬是暂时性
　　
　　但是，对这一波物价上扬，社会各界不应该过度恐慌。到目前为
止，ＣＰＩ的上升主要受食品涨价推动，而非食品价格与“核心”通
胀率依旧平稳，并未出现全面的通胀，而且今年蔬菜和夏粮所遭受的
供给面的冲击并不像２００７－２００８年那么大。
　　再者，全球市场上大宗商品和能源价格的波动并不特别大，对国
内通胀的溢出效应有限。这些年中国农业有了很大的发展，农产品基
本自给自足，重要的农产品储备充足。基于以上原因，可以判断农产
品价格的大幅上扬是暂时性的。对宏观经济的观察表明，狭义货币（
Ｍ１）增速今年以来持续放缓。所以，通胀已经快见顶了。
　　
　　“粤２３条”效果能够持久
　　
　　为平抑物价，省政府在“国１６条”出台后，推出“粤２３条”
，现在大家关心的是，这些措施是否权宜之计，其调控作用能否到位
，调控效果能否持久？经过缜密的分析，答案是正面的。
　　经过三十多年的体制改革，我国已经基本建立了社会主义市场经
济体制和与之相适应的宏观调控体系，价格调控的针对性、有效性不
断增强。今年下半年，数次调高银行的储备金率和存贷利率，就是通
过经济、法律等多种手段调控经济及物价的强烈信号，使我们有充足
的信心应对近期的物价上涨。
　　改革开放三十多年，我省已经积累了坚实丰富的物质基础，物资
的供给和储备是充足的，只要调控措施得力，完全可以在较短时间内
得以缓和。既然基本供应环节没有出太大问题，更多的矛盾其实集中
在流通环节，及时出台的“粤２３条”注重对蔬菜等食品流通环节的
监管，可以说是抓住了关键环节。
　　进一步规范农产品批发市场、集贸市场的经营主体资格准入和交
易行为，减少流通环节，降低流通成本，加强农副产品流通环节的价
格监管，在必要时实行流通差价率管理。这些有力的措施，已经并将
继续强有力地遏止农产品价格的涨幅。

　　华南农业大学广东农村政策研究中心　杜金沛：
　　综合施策稳定农产品价格

　　受本身国情以及经济结构等因素影响，改革开放以来我国几乎每
次通胀的发生，大多都首先发端和表现于农产品价格的异动。相对于
其他领域、行业和产品价格的变化，农产品价格对影响我国社会大众
的通胀预期及其走势看法的程度，是最高的。
　　农产品价格对整体通货膨胀的高相关性和高敏感性决定了其在反
通胀危机中具有的独特战略地位。因此，紧密跟踪、分析以及合理引
导农产品价格走势，对有效管理和防范全社会通胀预期是一个关键。
　　国务院出台的“国１６条”，以及广东省政府出台的“粤２３条
”，综合施策，重点治理，既从生产领域，也从流通领域；既从供给
方，也从需求方；既从组织上，也从机制上；既从农产品交易方式上
，也从农产品交易结算上等，都进行了全方面的政策设计。政策内容
科学、客观、务实，政策实施针对性和操作性都较强。只要有效地遏
制住了农产品价格上涨过快的势头，通货膨胀预期来势汹汹的势头一
定能遏制下去。

　　暨南大学公共管理系副教授　洪凯：
　　“粤２３条”针对省情注重实效有所创新

　　面对汹涌而来的通胀压力，国务院果断出台了稳定物价的“国１
６条”，广东省政府也迅速跟进出台“粤２３条”。“粤２３条”不
仅是对“国１６条”的细化落实，更强调针对省情、注重实效、有所
创新，并且抓住关键领域、突出薄弱环节、采取雷霆手段。
　　
　　广东物价政策“四轮驱动”切中要害
　　
　　“粤２３条”将扶持农副产品生产、稳定市场供应、做好特定群
体基本生活保障作为稳定物价的主线，将保民生、保稳定作为主旋律
，切中要害，大得人心。
　　我省是蔬菜生产和消费大省，供应充足，价格的起伏主要是由于
天气造成品种上、季节上供应不均衡。此次“粤２３条”抓住关键领
域，从生产供应的角度，针对我省农产品生产“看天吃饭”，“露天
生产”，“单家独户”的特点，提出了四大举措，形成了解决问题的
合力。一是在生产环节，拿出５０００万元价格调节基金扶持蔬菜大
棚建设，帮助农民摆脱看天吃饭的困境。二是在流通环节，运用价格
调节基金，加大农产品批发市场冷库等储备设施建设，努力做到蔬菜
“淡季不淡，旺季不烂”。三是在销售环节，借鉴新加坡平价合作社
的做法，推广平价门店，对直销门店和调运农副产品并以低于市场的
价格投放市场的生产者、经营者给予适当补贴。四是在市场秩序环节
，加大价格监督检查，严厉打击恶意囤积、哄抬价格行为，以及变相
涨价、串通涨价、价格垄断、掺杂使假等价格违法行为。
　　这些措施以经济、法律手段为主，辅之以必要的行政手段，充分
体现了尊重市场、实事求是的公共政策价值取向，针对性强，措施有
力，有所创新，是稳定农产品价格的有效手段。
　　市场已得到有效回应。一是部分前期涨幅明显的商品价格持续回
落；二是前期游资开始纷纷离场。可以预计：未来一段时间，随着各
项稳物价政策措施的落实，广东物价将保持稳定。

　　提升广东价格话语权，有效控制外部输入型通胀
　　
　　为抑制通货膨胀，广东在坚决落实“国１６条”、“粤２３条”
的同时，可以考虑尝试以下几方面措施：
　　一是统一思想、抓住时机，加快价格立法进程。目前，价格违法
行为缺乏认定标准、价格执法取证难、技术保障手段落后已经成为制
约政府价格执法的突出问题。我们应该抓住有利时机，加快推进立法
进程。
　　二是大力扶持现代农协发展、促进农产品产销一体化、稳定农产
品市场供应。各级政府应借鉴日本、韩国和台湾等地成熟经验，大力
扶持产销一体化的农业协会发展，大幅减少流通中间环节、降低流通
成本，在稳定农产品价格的同时，让城乡居民都能够在农业产业组织
方式转变中持续受益。
　　三是充实和创新政府物资储备、完善市场干预方式。要有计划地
适当增加政府物资储备品种，增强政府调控实力。要借鉴中山等地市
场化粮食储备的经验，动员相关企业以商业储备和能力储备方式承担
政府储备任务，降低政府储备成本。要进一步改进储备物资轮换与抛
售制度，提高政府调控的灵活性和有效性。
　　四是加快资本输出和异地产销合作，增加广东对大宗商品供应的
实际控制力。各级政府要加强与相关商会和企业界的战略协调与投资
引导，指导相关大企业在境外（特别是东南亚地区）建立重要原料基
地、收购相关资源。广东要充分利用援疆、援藏、援青、援川和泛珠
合作机会，加快与周边省区和西部省区的资源合作，全面提高广东短
缺资源的保障水平。
　　五是深化粤港合作，完善价格指数平台，切实提高广东价格话语
权。广东要借鉴欧美日及新加坡等国家的先进经验，充分发挥自身的
商品市场交易优势、金融存量优势并借鉴香港的人才优势，加快发展
价格指数平台，稳步推进金融创新和指数产品交易，大幅提升广东价
格话语权，有效控制外部输入型通货膨胀。
　　撰文　牛思远　岳佳综



