
中国渔政310船巡航钓鱼岛

　　渔政310船巡航钓鱼岛20天,和日本最强巡逻船对峙
　　较量才刚刚开始
　　

　　这是中国最先进渔政船与日本海上保安厅最强巡逻船首度“短兵相接”；
　　一旦发现中国执法船进入特定海域,日本就派出至少两倍数量的船舰进行围堵干扰；
　　……
　　昨天上午,中国渔政310船从钓鱼岛海域凯旋,停靠在广州新洲码头,受到各界热烈欢迎和社会广泛关注。
　　

　　1


　　首航钓鱼岛

　　钓鱼岛自古属于我国。然而,日本对我钓鱼岛觊觎已久。日本垂涎的不仅是岛屿,还包括周边海域丰富的资源和牵涉东海专属经济区的划分

　　2010年11月16日,是南海渔政人颇为难忘的日子。这一天,核心动力设备均采用国外顶级技术,耗时近10年,造价为1.7亿元的“中国渔政310”从广州缓缓驶出,首航即开赴钓鱼岛海域。
　　隶属于农业部南海区渔政局的310船为何首航选择东海,选择钓鱼岛海域?
　　钓鱼岛位于东海海域,在福建省的正东,台湾省的东北。它指的是一组岛屿,除主岛钓鱼岛外,还有黄尾屿、赤尾屿、北小岛、南小岛、大北小岛、大南小岛、飞濑(岩礁濑)等岛礁,陆地面积共计6.5平方公里。日本称其为尖阁列岛。
　　钓鱼岛自古属于我国。翻开中外历史,无数史料记载均确凿表明:钓鱼岛及附属岛屿是中国的固有领土。钓鱼列岛最早也是由中国先民海外探查所发现,最早记录可追溯到春秋战国时代。
　　此后,唐宋元明清五代均对钓鱼岛有明确记载。在明朝初期,钓鱼诸岛就已明确为中国领土,明、清两朝均将钓鱼诸岛划为我国海防管辖范围之内,并非“无主地”。
　　然而,日本对我钓鱼岛觊觎已久。日本垂涎的不仅是岛屿,还包括周边海域丰富的资源和牵涉东海专属经济区的划分。这里渔业资源丰富,自古以来就是中国闽台渔民的重要渔场。人所共知的“埃默里报告”认为,东海陆架盆地蕴藏着丰富的石油天然气资源。
　　由于日本的蛮横介入,中国对钓鱼岛的主权受到损害,渔民在该海域作业也受到影响。9月7日,中国渔船“闽晋渔5179”在钓鱼岛附近海域与两艘日本巡逻船发生碰撞,渔船被日方扣押、船长被非法拘留。后在中方的多次强烈要求下,日方才放船放人。
　　“钓鱼岛海域的维权形势十分复杂和严峻,应引起我们的高度重视,增强执法力度。”310船巡航领导小组组长、南海区渔政局副局长刘添荣这样回应。
　　这也给中国敲响一记警钟:维护我国钓鱼岛主权,保护渔民在该海域安全生产的需求更加迫切。外交部发言人曾庄严表明,中国政府拥有钓鱼岛无可争辩的主权,并承诺今后将进行常态化巡航管理。
　　事实上,9・7事件发生后,中国渔政指挥中心已先后派出东海区渔政局、黄渤海区渔政局的渔政船,在钓鱼岛海域巡航3次,且都是各局的优势力量。对于该海域而言,“(渔政)巡航密度之大还是头一回。”一位渔政人士透露。
　　钓鱼岛的维权形势从未如此严峻。
　　而最先进渔政船310的加入,更加彰显了中国政府捍卫钓鱼岛主权的决心。“哪里维权形势越复杂,哪里就越需要集中中国渔政最重要的力量!”刘添荣指出。
　　刘添荣认为,中国渔政编队巡航钓鱼岛海域,主要是基于两种责任:法律责任和历史责任。前者指的是,钓鱼岛是我国固有领土,也是我国渔民作业的地方,渔政管理要靠前,为他们提供直接帮助；后者则为,在撞船事件之后,中国对钓鱼岛的主权受到损害,该海域主权需要得到全面维护。
　　然而,11月的东海异常波谲云诡,强盛的东北季风不时掀起惊涛骇浪,弱小的渔船已经开始选择休渔,而310船正扬帆进发。首次航行,且进入陌生海域,对这艘新船与新的队伍来说,都是一次全面的考验。
　　一个好汉三个帮。310船并不孤独。在与兄弟船――东海区渔政局201船的共同努力下,两者组成的中国渔政巡航编队开赴钓鱼岛海域。编队集中了两个海区的最精锐力量,同时也是跨海区的一次大型行动。



　　2


　　争锋迎面而来

　　为专门对付310船,日本海上保安厅派出其最强的巡逻船PLH21,该船是从日本第四管区名古屋紧急调集而来

　　去钓鱼岛海域的这一路,310船劈波斩浪,历经90个小时、将近700海里的航行后,于11月20日凌晨,与201船携手正式进入钓鱼岛海域。
　　日本人早已在此守候。1艘、2艘、3艘……日本海上保安厅的巡逻船越来越多,最多时竟出动了7艘；同时,日本海上保安厅和海上自卫队还共出动63架次侦察机、直升机,不停地在我编队上空盘旋,窥探情况。
　　“从没见过日本一下出动这么多的巡逻船。”多次参与巡航的东海渔政人员感叹。这表明,在我编队进入钓鱼岛海域前,日本人已经做了大量准备。其实,在310船开启首航后,日本媒体就表示出了“严重关注”。
　　为专门对付310船,日本海上保安厅派出其最强的巡逻船PLH21。南方日报记者获悉,该船是从日本第四管区名古屋紧急调集而来,且是日本海上保安厅首艘可搭载两架直升机的巡逻舰。排水量为5259吨,最高航速与310船相当。这是中国最先进渔政船与日本海上保安厅最强巡逻船首度“短兵相接”。
　　面对总体性能优越、且数量多于我的日船,中国渔政编队毫不怯懦,坚持按照既定计划,分别绕钓鱼岛海域以及附属岛屿一周,成功宣示国家主权和维护渔民利益。
　　作为“最先进渔政船”,310船在与日本船的周旋中丝毫不落下风。巡航中,我编队不时变换队形、改变航向,或一前一后,或一左一右,或分散,或集中。这既演练了编队的配合,也让日船一时间不知所措。
　　在201船的掩护下,作为编队中的机动力量,310船几次突然加速或变向,导致紧跟的日船一下子摸不着方向,原本完整的队形一下乱成一团。
　　就在那时,310船已无情地把日船甩出数海里!高性能渔政船在执行护渔维权任务时的优越性瞬间显露无遗。
　　领土争端从来都是零和游戏,不是你的,就是我的!在与日方的较量中,中国编队维护主权的立场和决心是坚不可摧的。
　　除了船与船之间的比拼,两者争锋还体现在言语上的微妙变化。一进入钓鱼岛海域,日方就开始朝我船大声喊话,无论语气还是频次,都显得气焰甚是嚣张。
　　我编队在回应的同时,很快便调整策略:日方喊话的时候不再搭理,待其安静后,我方开始朝日船喊话,严正要求其离开中国海域。几个回合下来后,日方喊话明显有些底气不足。


　　3


　　有召唤随时回钓鱼岛


　　■随行手记　离岛越近日船逼得越紧

　　只有身处在祖国的最前沿,才能深刻体会到自己捍卫领土的决心是如此坚定,才能发现自己对祖国母亲的爱是如此深沉。
　　这是昨日南方日报记者即将走下310船时的感悟。
　　回首此行,依然历历在目。11月上旬,报社通知:“有一个非常艰巨同时也会让你一辈子难忘的采访任务――跟随渔政船去钓鱼岛巡航,考虑派你去。”当时,我心里“咯噔”了一下,除了惊讶还有惊喜。我想,是钓鱼岛触动了我的心弦。她可是时刻被亿万炎黄子孙所牵挂着的。
　　登上310船,新鲜感还未过去,我就发现,这不是一个美差。海上的风浪非大江小河可比,以前只坐过轮渡的我显然不适应。经过一番摇晃后,我很快头晕脑胀。
　　在度过浑浑噩噩的几天后,我们进入了钓鱼岛海域。奇怪的是,在远远望见钓鱼岛的那一刻,我的疑似晕船症状竟然一扫而光!
　　2010年11月20日,对我而言,是个永远值得铭记的日子。在这一天的6时,中国渔政310船驶入我国钓鱼岛海域,我也有幸是船上的一员。
　　顺着别人的指向,我第一眼望见了钓鱼岛。虽然看不清晰,但我心情十分复杂:既有看到祖国岛屿的激动之情,也有对外族意欲染指我河山的愤慨之气。因为就在那时,日本巡逻船已经紧跟上来。
　　离钓鱼岛越近,日船就逼得越紧。只见平时活泼风趣的船长陈陆,此时已亲自操控指挥。面对日船围追堵截,他镇定自若,刚刚还在对日本船叫狠的年轻船员现已专注自己的职责。
　　因为,他们深知:渔政船此次巡航的目的不是为了寻求对抗,而是维护国家主权和保护渔民安全。同时,在自己的海域内,即使面对数倍于我的日船,甚至飞机,我编队始终坚定信念,不屈不挠,坚持完成既定目标。
　　钓鱼岛自古以来就是中国固有的神圣领土,却遭到日本争夺。这值得我们每一个中国人好好深思。这固然有其历史原因,但也与近年来国际上围绕海洋权益的争夺日趋激烈有着紧密联系。
　　21世纪是海洋的世纪,以后必将长期如此。在中国大步走向蓝色海洋的过程中,如何有效整合和大力发展我国的海上力量,如何切实保护我们300多万平方公里的蓝色国土,已经是摆在我们面前的一个重要课题。
黄应来

　　南方日报特派记者　黄应来　后方联动记者　苏稻香　通讯员　张德明　统筹郭亦乐



　　本报记者亲眼看到了钓鱼岛。　　　　　南方日报记者　黄应来　摄
　　310船与日船在较量。　黄应来　刘国伟　摄
　　钓鱼岛包括一组岛屿。CFP供图　



