出境游与街头艺人合影应入乡随俗给小费　　10月，马德里的天空和街道都显得格外干净。在市中心的西班牙广场，不时有一阵轻风吹过，卷起一片片枯黄的落叶，提醒人们秋日的到来。因为有西班牙大文豪塞万提斯及其笔下描绘的知名人物堂吉诃德和桑丘的雕塑，西班牙广场成为马德里最著名的景点之一，很多游客喜欢与这3个雕塑一起拍合影。　　“对于出国游，我觉得最重要的是要入乡随俗，尊重他国文化和风俗。”来自中国的孙阿莉对记者说。她多年前曾在西班牙的加那利群岛上工作过，这次跟家人一起故地重游，特别高兴。孙阿莉说：“孩子工作很辛苦，只要有时间，我们基本上每年都会出来转转。”　　记者在西班牙广场采访的两个小时里，看到了7个中国旅行团，另外还有一些散客。记者观察到，没有一位中国游客进入塞万提斯巨型雕像前用栅栏围着的草地上拍照，也没有一个人乱扔垃圾或随地吐痰。　　马努埃尔·桑切斯就居住在距西班牙广场不远的地方，已经退休的他几乎每天都会来广场上坐会儿。他对本报记者说：“来这里参观的中国游客很多，他们喜欢我的国家和城市，这让我感动，欢迎更多的中国人来马德里做客。”　　在西班牙广场上，来自北京的导游黄女士告诉记者：“这次带团与之前最大的不同是，10月1日中国首部旅游法正式实施，我之前认真学习了有关条例并在此次旅行中严格遵守。旅游法规定旅行社不得通过安排购物或另行付费旅游项目获取回扣等不正当利益，因此，我们这次在行程中没有给团员们安排购物或观看表演的项目，团员们对此很欢迎。”　　李美凤是马德里一家旅行社的负责人，心直口快的她对本报记者说：“现在中国游客在国外旅行时确实有一些不文明的行为发生。我自己经常带团，我认为导游与游客是一体的，游客在海外文明出游离不开导游的正确引导和细心提醒。”　　李美凤说：“我当导游有两点体会，首先是要以身作则，善意地提醒游客们尊重当地习俗。比如在马德里市中心有许多表演行为艺术的艺人，有时候一些团友对其拍照后却不给小费，主要原因是不知道当地这一风俗习惯，并不是不愿意给，这时我就会自己掏钱把小费补上，团友们了解之后也会主动这么做。有的游客在公共场合乱扔垃圾，我会马上把垃圾捡起来，并提醒团友注意。其次，导游要讲究与团友沟通的艺术，让游客们自觉遵守公共秩序和社会公德。比如有游客在人行道上猛跑或闯红灯，我就会跟他们开玩笑说，大家出来玩只要遵纪守法，那就都是‘老大’，走路不用着急。团友们听到这话一般都会会心一笑，在之后的旅游活动中就很少出现上述不文明情况了。”还没有新浪账号？