【贴士】满城春色 天津赏花主题游　　春天正是踏青赏花的时节，自三月开始，各类花儿竞相开放。在市内的公园绿地，郊区的田间地头，桃李花开，万紫千红。今年春天去哪里沾花惹草？水上、长虹、桃花堤……趁着春光明媚，一起去赏花吧！　　一年又一年，海棠花开寄托的是天大学子对母校的思念之情。对于每一个天大人来说，在他们青春的记忆里，都有海棠花的影子。鲜嫩的绿叶称着一簇簇粉中透白娇艳的花朵，温暖的春风轻轻拂过，花枝便随着这风微微颤动，淡淡的花香就在空气中渐渐弥漫开来。进入4月，天津大学海棠季即将来临。不要错过花期，赏花的同时也能感受一下天大南大的文化氛围。让花香书香给我们带来一个恬适宁静心灵感悟。  要是错过了海棠盛开的时间也没关系。海棠凋落，满地的花瓣更有意境。站在树下，一瓣瓣粉色的海棠飘落，恍如走进梦境。似水流连忆海棠，风里风尘风无常。轻描娥眉粉无黛，对影娉婷水含香。岁月静好，流水无殇。我是梧桐，你是海棠。你独自凋零，空留一个妖娆的季节给我，古榭轩梓，花影错落。处处盛开的欢笑的花朵，定格在空荡的千秋，定格在500年前，像谜一样的青木年轮里，无法回放。　　【贴士】 开放时间：全天地址：天津市南开区卫津路92号建议游玩时间：2小时公交：8路、45路、50路、628路、633路、650路、662路、678路、686路、842路、851路、895路、879路、866路空调转(832路空调，952路，西青便民1路)即可到达。　　离开天大，我们再去天津的公园中寻觅一下花的影子。春天赏花，桃花自然不能错过，细数天津赏桃胜地，长虹公园算是一个。占地达15000平方米的长虹公园桃花岛拥有24个品种、1500余株各色碧桃，也是津门观赏桃花的胜地之一。长虹公园位于天津南开区长江道、红旗路立交桥下。为天津市第一家免费开放的公园。原名湾兜公园。占地33.9公顷，其中水面占12.5公顷。我们可以近距离欣赏桃花，用镜头记录最美的瞬间。 走进桃花岛，立刻能感受到生态公园的魅力，湖面波波涟漪、桃柳随风摇曳。尽管很多株桃树上还是待放的花苞，但信步在桃花岛上，仍然能闻到桃花独有的香气，时而邂逅已经完全绽放的桃花，与之合影留念，也是种非常快乐的感受。桃花林中，一直走、走到忘记时间，只要沿着记忆的路线、生怕下一秒会回到滚滚的红尘之中，再不想为那些琐碎的烦恼所牵涉，只需在桃花林中享受这静谧的一切就好了。　　【贴士】 开放时间：全天地址：天津南开区长江道、红旗路立交桥下建议游玩时间：2小时公交：47路、48路、52路、645路、673路、841路、879路、903路、911路还没有新浪账号？