参观末代皇帝溥仪的天津旧居　　(新浪博客/博学为主)到天津游览“小洋楼”文化，是一定要去市中心的鞍山道的，那里有1925年到1931年期间，清朝末代皇帝溥仪曾经住过的两个故居。在天津鞍山道(旧日租界宫岛街)上，有一处因溥仪而闻名的静园。同一条路不远处，还有一座不对外开放的张园。　　张园是清代两湖统制张彪于1915年所建的豪华宅院，位于当时的天津日租界的宫岛路(今鞍山道59号)。　　1860年(清咸丰九年)12月，张彪出生于山西省榆次县西佐辅村一户贫苦农民家庭，因练就一身好武艺，18岁考中武举人。张彪生性率直、仗义行侠，在一次“路见不平，拔刀相助”中，无意间搭救了到山西接任巡抚的张之洞，因而深得张之洞赏识，由随从侍卫、武官把总、湖北陆军第八镇统制，升任湖北省提督，成为官居一品的清廷“封疆大吏”。　　张彪既是晚清王朝的旧臣，又是中华民国的“建威将军”。他既有浓厚的“保皇”思想，对朝廷和皇上感恩戴德，又有革新、改良倾向，同情革命。辛亥革命武昌起义时，他曾竭力保全朝廷，可他组练的新军中却有许多人成为国民革命军的骨干。辛亥革命后，他的部下黎元洪曾7次请他出任湖北军政府都督，均遭拒绝。他激流勇退，隐居津门。1912年，张彪定居天津日租界并投资实业界购置土地。1915年至1916年间，张彪投资兴建了一栋西洋古典风格的三层楼房，当时取名为“露香园”。因为园主为张彪，因此被称之为“张园”。1923年，张彪和广东商人彭某合作在张园内开设北安利广东餐馆、剧场、曲艺场、露天电影场和台球房等并设立茶座、冷饮。使露香园成为露天游乐场，和对面的大罗天游艺场交相呼应。　　1924年11月13日，第二次直奉战争爆发，段祺瑞邀请孙中山北上出席“善后会议”。同年12月4日，孙中山偕夫人宋庆龄由日本到达天津。负责接待的许世英因其女儿与张彪女儿同窗的关系便安排孙中山先生及夫人入住“张园”。但张彪婉言拒绝其要求。许世英便让天津一些政要和日本驻天津总领事找张彪说情。张彪遂答应了许世英的请求。还没有新浪账号？