各大名号尽享饕餮美食 劝业场商业区的历史回眸　　这里吃得讲究，广东馆、淮扬馆、山东馆、四川馆等样样全有。这些餐馆设备讲究，烹饪技术高超精细，不同风味帮派菜系争奇斗艳。1935年开业的正阳春烤鸭，味道醇厚肥而不腻，名震津门。1958年毛泽东主席曾来此处就餐，消息不胫而走，围观群众光挤掉的鞋子就拣了几大筐。1925年开业的宴宾楼饭庄，是我市大型清真宴饭庄之一，其传统名菜和创新名菜响誉津门。辽宁路上的万顺成小吃店(京津餐厅)，曾以经营锅巴菜、小豆粥、喇嘛糕、驴打滚、凉糕、炸糕等风味小吃吸引八方食客。至今仍是天津天津著名的休闲小吃店。中餐吃腻了还有西餐馆调换口味。当年劝业场的太平洋饭店、天祥市场的冷香室、文利，永安大饭店(和平影院旁)、惠中饭店和国民饭店的西餐部，总是食客盈门。光顾西餐店的可不是一般工薪阶层的平头百姓，尽是一些洋人。租界“洋派”的中国人、显贵太太小姐、纨绔少爷也以吃西餐为时髦，好像吃了西餐，身价比别人立马高了一块。　　早年很多老字号商铺在今日繁华的劝业场商业街上仍旧魅力无穷。始于上世纪二十年代的盛锡福帽店，其“三帽”牌帽子，不仅誉满全国，在南洋及欧美亦负盛名。曾获得马尼拉国际展览会奖状。1934年扬州帮理发师创建的南京理发店，是天津最豪华的高级理发店，在华北地区首屈一指，津门社会名流政要显贵都是它的常客。今天已正式跻身于天津老字号行列；1937年哈尔滨道和平路口的桂顺斋糕点店，以制作精细，风味独特，质量上乘赢得天津人尤其是回族同胞好评。马连良、马三立先生对这里的糕点偏爱有加；桂顺斋旁的中国照相馆，开业于1934年，是一家很有影响的老照相馆。给老天津人印象深刻的是橱窗前曾陈列有一幅“四大名旦”照片，很吸引过路行人的眼球；和平路与华中路口三十年代有一家亨得利钟表眼镜行，1958年迁到今滨江道现址。那个年代讲究“穷戴戒指阔戴表“，手表绝对是显阔的奢侈品。亨得利抓住高消费人群的消费心理，经营挂钟手表怀表打簧表，商品全是档次高、价位高的名贵舶来品。　　1939年，天津发生大水灾。1941年，太平洋战争爆发，日本接管了英法租界，“国中之国”也不安静了，劝业场这个商业中心，渐渐衰落。日本帝国主义为了侵略战争的需要，大量发行伪币，搜刮民财，物价飞涨，民不聊生，正当的工商业更是无法维持。抗战胜利后，国民党继续打内战，造成恶性通货膨胀，物价一日数涨，人民群众陷于水深火热之中，使天津经济濒临绝境。直到1949年天津解放，劝业场商业街才又逐步恢复、发展、繁荣起来。　　解放后，劝业场商业区经过多次调整改造。一直是广大天津人和外地游客逛街的首选宝地。尤其是节假日，大街更是人山人海。文革前，将有轨电车道、空中电线、电线杆拆除，改装成地埋线的新型路灯，新辟公交路线，进一步美化城市面貌。随后辟建游览区禁行车辆，入夜火树银花，灯光耀眼夺目，游人摩肩接踵。1999年以来和平路滨江道商业街经过大规模改造，成为商业步行街。路面铺设天然花岗岩，配以红黑两色组成的多种几何图案，路中央安置现代化的欧式路灯和IC卡电话亭，金属艺术雕塑造型，自动售货机，各路口及道路两侧摆放不同造型花坛及行人休闲座椅。商店比肩而立，店面橱窗落地，通透明快，名优特商品琳琅满目。还没有新浪账号？