老天津犄角旮旯的故事 直隶提督聂士成传略　　(新浪博客/逸灵轩主)　　聂士成，字功亭，安徽合肥人。约生于道光十六年丙申，一八三六年，卒于光绪廿六年庚子，一九零零年，约六十四岁。武童出身，稍长，乃投入淮军袁甲三部下，战功卓著，因此被升为直隶提督。平日治军严，赏罚分明，行军时不扰百姓，居家生活中注重家教。其言语迟讷，但言出必行。其所统率的淮军和东军名为“武卫前军”，共卅营，德式配备，军容之盛，可称劲旅。　　庚子一九零零年六月，聂士成以武卫前军两营从卫城南迂，回到租界西南面，置炮于城墙西南角，向租界及跑马场一带攻击，又挑选突击队百名以手雷奇袭，并饬各路跑步驰往跑马场及八里台扼扎，进攻小营门和租界边缘。敌人法军、日军立刻出兵六千人，在大营门直扑小营门、马场道、纪庄子一带，日军骑兵五百名又来增援。聂军与敌人激战两个多小时，伤亡很重，由于弹药不继，乃奋力突围。敌人从后面以炮猛击，聂军几无生者，惟见尸身扑于血泊中。聂军门左右腿均受弹伤，仍然身先士卒，殿后退至八里台桥头上，压住阵角，手持快刀指挥应战。当时守桥营官周鼎甲及所部溃逃，聂军门提刀于桥头阻拦，另一营官宋占标劝他退避，他对部下说：“此吾王父命之所也，逾此一步非夫也！”视死如归，确有大将军气概。彼时他身上又中弹多处，腹破肠流，犹挥军前进，突一弹由口穿入，洞脑后而过，又一弹洞穿太阳穴，最后一弹伤胸膛，始倒地。守土有责，壮烈殉国！同遇难者营官宋占标、哨官范世楷、差弁李福兴等。军门尸体由哨官张林背回，葬于合肥原籍。　　至光绪卅一年乙巳，一九零五年，清朝政府始为聂公树碑筑亭于八里台桥畔。碑高两米，厚四十厘米，赐有谥号，楷书七个大字“聂忠节公殉难处”。碑额雕有纹饰，亭柱两旁有袁世凯的挽联：“勇烈贯长虹，想当年马革裹尸，一片丹心忍作怒涛飞海上；精诚留碧血，看今日虫沙万劫，三军白骨悲歌乐府战城南。”　　公元一九六零年，适逢庚子。重阳前一日，余登车往八里台一游，寻古战场也。时届深秋，西风瑟瑟，余观碑亭，抚今追昔。余曾听先伯饭后偶谈义和拳轶事等，始知彼时聂军门每为拳民所戕。聂公在八里台奋战中不幸殉难，洋人不忍伤其尸体，部卒负走，不料拳民蜂拥而至，意欲乱刃分尸，幸有洋兵击退拳民，始得全尸归葬。朝廷念其为国捐躯，照提督阵亡例赐恤，五年后赐谥号，建碑建祠。清末时期一般武将，多系贪生怕死之徒，战时望风而逃，溃不成军，惟聂军门数年来与敌人打了不少次硬仗，自从与中国开战以来无如聂军悍者，敌人钦佩其勇，因此不忍伤其尸。点滴所闻，回溯聂军门生前叱咤风云，统率千军，身先士卒，执干戈以卫社稷，抵御外患，名垂千古，曾几何时，已湮没无闻，因此余有感焉，随赋诗一首：　　聂公殉难处，津郊八里台。铭旌依然在，凭吊何人来？　　一九六七年，再游访古碑亭已无。　　一九八四年，在水上公园路和津盐公路夹角的绿地上重新建立清末名将聂公碑。还没有新浪账号？