流连英国十大最棒码头 领略大不列颠海港风情　　环球网综合报道”大不列颠岛是欧洲第一大岛，位于欧洲大陆西岸外的大西洋中，是英国国土的重要组成部分。独特的地理位置使得码头也成为了英国文化的重要组成部分。近日，英国《每日电讯报》盘点了英国十大最棒的码头，带您领略大不列颠海港风情。　　布莱顿码头耗资13万英镑(人民币约130万元)，于1899年公布于众。这个巨大的码头满载娱乐项目，每年都能吸引3百万游客。娱乐设施包括125英尺(约38米)高的“超级加速机”，该设施在3秒内从0加速至60英里每小时；诡异的“恐怖旅馆”幽灵火车。当然也有一家餐馆、一座电子游乐场和一些酒吧。　　英国诗人贝切门曾说过“码头就是绍森德，绍森德就是码头”。滨海绍森德码头是世界上最长的码头，全长超过2千米直至泰晤士河口。在二战期间，这里曾作为护航队的集合点。1944年，美国的“SS理查德。蒙哥马利”号在附近搁浅。装载着成百上千吨爆炸物的残骸成为该区域的航海隐患，在低潮期，从绍森德海滩便可以看见。尽管2005年堤头曾遭受过一场大火，但该码头仍能继续使用。　　庭院码头建于1896年，1974年时因年久失修几近摧毁。但是当地居民最终将其拯救，现为二级文物。其全长1550英尺(约472米)，莫卧儿式的亭子漆成了银色，一间开裂的茶室位于尾部并提供手工制果子面包和蛋糕。　　该码头在2001年全面修复，展示着英国码头最时髦的一面。码头上汇集了商店、咖啡馆和一个电子游乐场。最受欢迎的景点是它的铜水钟。　　在其位于堤头的亭子剧院(Pavilion Theatre)，有一个“七月至九月海滨特别表演”。　　该码头为唯一现存的一级保护码头，拥有140年历史。不仅设有遗产中心，还有艺术画廊。并称其拥有英国西南部各郡中最棒的夕阳。　　中央码头是布莱克普尔三大码头中最受欢迎的一个，被誉为“趣味码头”。最出名的景点要数建于1990年直径108英尺(约33米)大的摩天轮；而传奇秀酒吧(Legends Show Bar)则是向大师致敬，包括埃维斯。普里斯利(美国著名摇滚明星)和约翰。列侬(英国男音乐家)，门票8英镑起(人民币约75元)。　　威尔士码头建于1895年，在1998年全面重建。在夏天，您可以沿着塞汶河体验一次明轮船之旅；而码头上的亭子则是著名的游乐场所。　　该码头自1871年开放，主要的景点包括一个隐秘的游乐场和水族馆。　　南港　　南港码头为全英第二长的码头，有轨电车从码头尾部一路驶进小镇中心。它曾于2002年进行翻新，共花费700万英镑(人民币约6600万元)。并于2003年赢得了国家码头研究会极富盛名的“年度码头奖”。堤头的展览馆内有一家咖啡厅、许多古老的电子游戏机以及一家传统的游乐场。还没有新浪账号？