迪拜历史：读一座奇迹之城的成长　　1833 年：巴尼亚斯部落的马克图姆家族 (Maktoum Bin Butti) 驻扎在海湾入口处的施达加 (Shindagha) 半岛上，宣布这个城镇从阿布扎比独立出来。他的王朝至今还统治着迪拜。　　19 世纪 70 年代：迪拜成为海湾沿岸的主要港口，珍珠产业是这座城市经济繁荣的中流砥柱。　　1902 年：伊朗的伦格港 (Lingeh) 开始加重赋税，使得伊朗商人以及阿拉伯定居者开始移居到迪拜。迪拜的贸易从此蒸蒸日上。20 世纪早期的迪拜历史内外贸易开始繁荣，迪拜有了阿拉伯地区最大的露天市场。　　20 世纪 50 年代：在特鲁西尔酋长国发现了石油。　　1985 年：阿联酋航空成立。 杰贝勒阿里自由贸易区 (Jebel Ali Free Zone) 开幕，吸引了大量的海外投资。　　1999 年：伯瓷酒店 (Burj Al-Arab) 开业，成为举世无双的七星级酒店。　　2002 年：谢赫·穆罕默德 (Sheikh Mohammed) 启动了互联网和媒体城 (Internet and Media cities) 以及外国人的私有财产权，为“新迪拜”奠定了基础。　　2003 年：开始建造雄伟的项目，包括世界最高的塔楼，以及 200 座人工岛屿。　　2006 年：谢赫·穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆 (Sheikh Mohammed bin Rashid Al-Maktoum) 成为迪拜酋长，兼阿联酋副总统。　　2009 年： 阿联酋 3 号航站楼和地铁启用，以满足日益增长的空中和道路交通需求。　　2010 年： 伯瓷 哈里法塔 ( Burj Khalifa) 成为全球最高的建筑物。 还没有新浪账号？