风筝冲浪上天入海 玩转厦门滨海　　风筝冲浪就是风筝与滑水板相结合的运动。换句话说，它借助充气风筝，脚踩冲浪板，过程刺激惊险，被誉为是当今最具观赏性和挑战性的水上运动。  　　风筝冲浪运动1998年发明于夏威夷，在不到10年的时间里，这项混合了特技风筝、帆板、冲浪、滑水、滑板等多种运动元素的活动已经风靡全球，成为“海滩狂人”们的新宠。  　　掌握了风筝冲浪的技术，又拥有了一套可靠的装备，现在你需要的就是寻找一块合适风筝冲浪的场地。水面和风力是玩风筝冲浪的关键要素，但周边环境和服务设施也至关重要。国内虽然有漫长的海岸线，但适合玩风筝冲浪的城市并不多。对于一个新手，游人如织的沙滩显然并非理想的训练场所；而在一天精疲力尽的冲浪后，还要带着满身的海水开车几个小时回到居住的城市，也会抵消很多冲浪的乐趣。从这点上看，厦门无疑在旅游环境、海滩条件和交通便捷上占据了很大优势。  　　厦门的主要海滩从厦门大学延续到椰风寨，全长超过10公里，其中海韵台至黄厝一线，海岸平坦、沙滩宽阔而细致、海水清澈、游客稀少、离城市中心咫尺之遥，是开展风筝冲浪运动的天堂。厦门是个岛城，除了主要海滩，还有其他朝向不同的沙滩可以适应不同的风向。岛外还有月光海滩、古雷半岛、东山等世外桃源般的风筝冲浪场地。  　　和其它水上运动相比，风筝冲浪简单易学、容易上手，一般通过7到10小时的正规培训就能掌握基本操作要点。目前，厦门有俱乐部提供培训课程，包括风筝训练、安全操作训练、自我救助训练等。培训结束后可以得到国际风筝冲浪卡，学费2500元左右。  　　穿上腰钩，左手握把，伸出右手拇指，做一个起飞的国际标准手势，风筝开始慢慢升上天空。举着风筝走到海边，穿上风筝冲浪板，风筝猛地一甩，在岸上游客的一片惊呼声中，人已经滑行在了大海之上，仿佛瞬间进入了一个全然不同的世界。冲浪板快速划开海水，板鳍在身后拉出一道白色的尾流，渐渐地，海岸上游客的嘈杂慢慢远去，只有冲浪板的切水声。  还没有新浪账号？