新疆哈密的七十二变 品秋之飒爽　　“生而千年不死，死而千年不倒，倒而千年不朽”，早知胡杨坚强若此，但亲身所至，目之所及，仍是深深地撼动了众人的心灵。这是怎么样的一片荒芜之境：烈日似火，仿佛吐气可燃;水源绝迹，土地干得裂开了嘴;就连微风和飞鸟似乎也不愿在此停留片刻。但就是这样一处贫瘠的旷野，孕育出了中国境内分布最为集中的胡杨林，也是世界仅存的三片胡杨林之一的伊吾胡杨林。它们的生存环境是如此恶劣，而成长的历程也充满磨难，但却以最顽强的生命力，诉说着它们对生于斯长于斯终于斯的这片土地的热爱。　　生机勃勃的胡杨树真真是极好的。为着吸取养分，它们努力调整着生长的姿态，把根须深深地扎在盐碱度极高的土壤之下，与苦涩和烧灼进行着殊死的较量，树干也因此形成了各种弯弯曲曲的奇特造型。在这里，你很难找到形态相似的两株胡杨树，在逆境中长成的生命本就自有独特的个性。唯一相同的只有枝头葱郁的绿叶，在夏日阳光的照耀下隐隐折射出金色的光芒，仿佛正提前经历着飒爽秋风的洗礼，又似在为金秋的即将到来热情绽放。在这些恣意张扬的生命周边，也有一些已经枯死了的胡杨树，残缺的枝干已没有半点水分，但仍然挺立原地，以不屈的身姿记录着岁月的痕迹。　　伊吾人很自豪，因为他们的喀尔里克冰川不仅是亚洲最大的平顶冰川，而且其最高峰——海拔4880米的托木尔提峰，至今尚未有人能从伊吾境内的北坡成功登顶。　　我们不是训练有素的登山者，即使有充足的装备和时间，也没有创造奇迹的本事。亲近冰川最适合的方式便是骑着骡子唱着歌，冰川脚下走一圈。但你千万别以为这会是一趟舒适的旅程。尽管起初，绵延起伏的高山草甸，蜿蜒曲折的峡谷冰河以及前方积雪皑皑的山峰确实很让我们兴奋。但是，贪生怕死的坐骑很快就把伙伴们的歌声变成了此起彼伏的尖叫声。缝隙中浸满了冰川雪水的草甸，陡峭崎岖的乱石坡，冰河流淌的山沟，都成为了阻碍它们前行的绊脚石，东奔西跑，上蹿下跳，倒似铆足了劲要把背上的乘客颠个半死。提心吊胆地“颠”了4公里路，终于到达了海拔2500米的冰川沟谷，可以徒步前往海拔3000多米处的堰塞湖。　　河床上巨大的冰块，是冰川迎接我们的使者，厚度约有60厘米，在阳光的照射下熠熠生辉，融融雪水缓缓从其下流出。平躺其上，纵然穿着厚实的冲锋衣，但冰雪寒气仍能畅通无阻地钻进身体。冰冻三尺，果然非一日之寒。只盼着在全球变暖的温室效应影响下，冰川的消逝能够变得慢一些，更慢一些。还没有新浪账号？