一日游四季 看新疆哈密的七十二变　　古代，它是中原通往西域的咽喉要地；今天，它是进入神秘的罗布泊和神奇的敦煌的便捷通道；但它的存在，当然并不只是为他人作嫁衣裳。哈密，这座新疆最东边的城市，闻名遐迩的哈密瓜因它得名，雄奇伟岸的天山是它的天然守护。山北山南，气候截然不同。哈密也因此有了“十里不同天，一日游四季”的赞誉。然而，会变幻如四季的又岂止气候。7、8月到访，你会发现，各地奇境本身也恰恰组成了一幅四季风情画：草原的翠绿，温润如春日的细雨;大漠的殷红，热烈似夏天的骄阳;胡杨坚韧的身躯犹胜秋风的飒爽，冰川晶莹的积雪堪比隆冬的清冽。　　公元1731年，大清王朝沿天山南北修建的烽燧防线延伸到了巴里坤，并由此一路经木垒、奇台达至乌鲁木齐。那时候，巴里坤的重要，不仅因为它刚好处于天山山脉东段与东准噶尔断块山系之间，扼守于此，可抵御外族入侵;还因为它所在之处是一块平原，有湖泊又有草甸，最适合发展成为边陲稀缺的粮仓重地，也是逐水草而居的牧民们愿意为之安定停留的家园。　　时易世移，当年的边陲重地，成为了今天的哈萨克民族自治县。那雍正年间修建的满城、乾隆年间筑造的汉城、恢宏的得胜门、名声响亮的八座清代粮仓以及十多处保存完好的庙宇古宅无不铭刻了岁月风霜的印记。唯一不变的，只有那繁衍了这段段繁荣兴盛历史的辽阔草原。　　巴里坤草原是新疆第二大草原，但与一望无际的内蒙古大草原不同，它处于群山环抱的盆地之中，绵延的山脉是它最优美的边际线。从山上流下来的积雪融水则为它带来了美丽而珍贵的巴里坤湖，一颗镶嵌在如茵绿毯上的晶莹宝石。炎热的夏天是最适宜到访巴里坤草原的季节，因为你将在这里感受到如沐春风的温润舒适。长得比你个儿还高的绿草在微风中翻滚，形成了一道道绿色的波浪。风吹草低，绿浪起伏中，见到的不只牛羊，还有哈萨克牧民们五颜六色的毡房，像鲜艳的花儿般点缀其间。还没有新浪账号？