探访世界上最激动人心的冲浪之地　　【环球网综合报道】提到冲浪，大多数人会联想到阳光灿烂的夏威夷或者是澳大利亚，因为这些地方可谓是冲浪者的天堂。然而，在印度和摩洛哥等地，冲浪也成了人们热衷的运动。冲浪只是简简单单地一块在海浪上漂浮的板而已，它没有对气温、海水的特殊要求。因此，不论在哪，人们都会找到适合自己的方式来冲浪。　　近日，美国福克斯新闻频道便探访了一些让人意想不到的独特冲浪场所。您想前去感受一下吗？　　尽管冲浪者们不能冲入波斯湾，迪拜仍拥有世界上最先进的冲浪池。这个冲浪池在沙漠中。Wadi冒险中还有有皮艇漂流，并且可以将海浪调至10英尺高。这如此完善的设备使得莎莉菲茨吉本斯(Sally Fitzgibbons)能够加强完善她的冲浪动作。　　冲浪绝不是一项海水运动或者是需要温暖天气的运动，“第三海岸”全年都可以冲浪，但是冬天却是黄金时间。密歇根湖上的冬季风可以使海浪达到30英尺高。尤其希博伊根(Sheboygan)和威斯康辛州(Wisconsin)，通过举办Dairyland Surf Classic比赛(1988-2012)成了冲浪胜地。组织者称这个活动时世界上最大的淡水冲浪者集结的盛会。不幸的是，它在2013年被终止了。　　尽管印度有4700公里的海岸线，但它的冲浪文化才刚刚起步。可瓦兰冲浪俱乐部是印度第一个有组织的冲浪俱乐部。它的总部设在沿海地区的克拉拉邦。2005年由非政府组织(NGO)成立以吸引孩子们留住学校。俱乐部的成功和灯塔海滩边150米的人工暗礁，使得这个城市成为印度的冲浪中心。该镇在5月举办了印度有史以来第一次的冲浪比赛——the Spice Coast Open。还没有新浪账号？