追寻神秘博士的足迹 探索神秘英国　　据英国《每日邮报》近日报道，英国经典科幻电视剧《神秘博士》开播至今迎来了第五十个年头，现在第12任博士人选终于花落彼得·卡帕尔蒂，几个月后周年剧场版也将上映。但如果你早已等不及想看到戴立科(Dalecks)舰队，迫不及待想在塔迪斯(Tardis)时空机里开始冒险，今夏的英国绝对能满足你的愿望。粉丝们注意了，快快带上音速起子，紧随博士的脚步，一起去英国探险吧。　　第一站：伦敦　　英国首都伦敦在《神秘博士》中也占据着关键地位。现在在这里，影迷们可以报名英国电影之旅旅行团，随团参观所有在此地的“神秘博士”建筑。加入博士专游组，许多电视中的特色建筑或装备都可以在这里看到，包括剧集“入侵”、“戴立科的回忆”、以及“罗斯”、“伦敦外星人”、“诅咒航行”等等。　　博士之旅时间：　　8月11日、9月25日、10月29日以及11月23至24日(50周年庆典的那个周末)上午11点开始。　　时长：2.5小时　　费用：成人12英镑，儿童10英镑　　行程安排：参观伯爵宫站，在那里有一处标志性的塔迪斯公共电话亭；而后是伦敦电影博物馆参观1965年彼得·库欣执导的《神秘博士与戴立科》电影中的塔迪斯，下一站是厄普顿公园的神秘博士纪念品店与博物馆。然后你也许会想去Forbidden Planet and Hamleys品尝美食。请访问www.britmovietours.com网站确保行程。　　第二站：巨石阵　　第五季最后一集中，神秘的巨石阵成了博士的地下监狱。当然你不会遇到相同的厄运，在这里不仅能近距离感受壮观的古迹，还能更近一点，走入巨石圆环的中间，这可是平时没有的待遇。　　费用：成人16.30英镑，儿童9.8英镑。　　想获取更多详细信息，请访问 www.english-heritage.org.uk。　　第三站：柴郡　　等到十一月份五十周年剧场版才能与观众见面，如果你等不及，可以去柴郡渐渐博士头号死敌戴立科，这里距离南特维奇镇不远处有一座35英尺高的戴立科雕像，由Snugburys冰淇淋公司建造。据说耗费了700人力来构建钢铁框架，裹上稻草的外表，然后为其增加动作以及声效，使其栩栩如生。这家冰淇淋巨头公司还创造了戴立科甜筒，在他们的店里均有销售。　　第四站：约克郡　　一来到约克郡，你一定会被神秘博士迷宫吸引。当地农民汤姆·皮尔西为庆祝50周年而制作了这个时间领主主题迷宫。迷宫是由300米长的戴立科与第一任博士威廉·哈特纳尔和第十一任博士马特·史密斯组成。第六任博士科林·贝克作为官方发言人，宣布这一神秘博士迷宫的开放。 还没有新浪账号？