乌镇旅游 西栅景区　　如果东栅热闹，那么西栅安静;如果东栅是生活的，那么西栅是沉淀的;如果东栅是小家碧玉，西栅是大家闺秀。　　西栅是安静的，如果你想住宿一天，那么就去西栅。与东栅对比，虽然西栅景点少，但是游客少，创意店铺，酒吧多，多了一分休闲与自在。如果清晨能够起个大早，那么这时候的乌镇沉浸在一片静谧、恬淡、温馨之中。　　总之，要想享受悠然自在的枕水人家，那就去西栅。　　主要景点：昭明书院、水阁、公埠石碑、水上戏台及评书场、 桥里桥、定升桥、乌将军庙、月老庙、北湿地、京杭大运河、龙形田、元宝湖等景点。　　水阁，是乌镇独具一格的建筑形式。虽然它没有奢华，难比高楼。但是有了水阁，乌镇显得更有韵味、悠雅、委婉。　　灵水居，是西栅最大的一个园林建筑景点。古人云“山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵”，在这一块充满灵气的地方，长眠着中国文坛上的一条蛟龙，那就是茅盾先生。　　东栅门票要一百多，不少的人想在东栅逃票，前提是要提前找好东栅里的人家，由他们出来接你在他们家住宿，第二天，就可以在东栅里溜达了。不过要逃票也是需要付出代价的，东栅的各个入口都有人把守，他们要到晚上十点才能下班，所以你也只能等到十点才能进去啊。　　当然，如果你是好不容易来了一趟，该玩的地方都玩一遍的信念，那么逃票的想法就免了吧，这些地方可都是要门票的哦，非买勿进，特别严。还没有新浪账号？