走近英国王室宫邸 一窥神秘王室生活　　英国小王子的降生使得媒体闪光灯聚集在了英国皇室身上。但是不是每一个灰姑娘都会变身成公主，能够成为皇室成员的人毕竟只是少数。但是英国大多数为皇室所钟爱的度假处、城堡和宫殿都已面向大众开放。现在就让我们跟随英国广播公司(BBC)的报道，走进这些宫邸，一窥皇室生活吧。　　白金汉宫　　每年夏季，白金汉宫都会面向游客开放，今年在这里举办了女王登基60周年展，据说1953年女王加冕时所穿的礼服很重，以至于女王不得不让大主教推她一把才能走动。　　肯辛顿宫　　位于伦敦海德公园西部边缘的肯辛顿宫是维多利亚女王的出生地和她度过童年的地方，同时也是英国最令人叹为观止的皇室宫邸之一，由威廉三世和玛丽二世在1689年花费2万英镑完成，虽然他们的初衷是建造一所朴素的乡村别墅，但肯辛顿宫的竣工使其立刻成为了皇室最爱。该宫殿曾是女王已故妹妹玛格丽特公主和查尔斯王子与戴安娜王妃的住处，如今是威廉王子、凯瑟琳公主和哈里王子在伦敦的住所。　　荷里路德宫　　荷里路德宫，亦称为十字皇宫，位于爱丁堡，是女王在苏格兰的皇室住所和行政官邸，许多著名的苏格兰君主，如：詹姆斯五世、邦尼王子查理和苏格兰玛丽女王，都曾在这里住过。值得一提的是宫内的大画廊，悬挂有Jacob de Wet所作的苏格兰历代国王画像。　　戈林酒店　　距白金汉宫仅一箭之遥的戈林酒店，位于伦敦贝尔格莱维亚区(伦敦中西部上流社会住宅区)一个安静的住宅区内。一直以来，这家百年酒店都是皇室的最爱。已故的英王太后常常会来这儿喝下午茶，已故国王乔治六世也曾带着当时只有十几岁的伊丽莎白二世为庆祝二战结束而来到这里享用香肠与煎蛋。在威廉王子和凯特王妃大婚前夜，凯特与家人也住在这里。如果你想入住，房间价格从375英镑——5000英镑(皇室套房)不等。 还没有新浪账号？