夏日玩转江南十大清凉古镇：西塘、乌镇　　江南水乡，河流纵横，绿波荡漾，晨间，小桥流水，薄雾似纱；傍晚，夕阳斜照，渔舟扁扁，是典型的江南水乡的写照。望仙桥始建于宋代，来凤桥、五福桥、卧龙桥等建于明清，已倾听了千年的流水低吟、桨橹浅唱，阅尽了两岸的屋舍变迁、旧事新人；依河而建的街衢，临水而筑的民居，尤其是总长近千米的廊棚，使整个小镇在记忆中慢慢褪去了色彩，虽有些泛黄，却逐渐清晰……　　狭窄而幽长的石皮弄，陌生而又亲切，前面走过，后面似乎还传来自己脚步的回声；种福堂、尊闻堂、慎徳堂，薛宅等皆是明清时代的建筑，古老而又朴素的宅院分明是西塘人的象征，顺着高深的屋壁望上去，小小的天井中透过的阳光在缓缓地移动，似流金撒在了斑驳的木墙壁上，让人慨叹逝者如斯的光阴。　　西塘水乡自有一种清灵脱俗的逸致和风韵。且不说可以与当地人一起上船捕鱼，享受超然世外的渔家之乐；夜幕初降时，泛舟河上，置一壶酒，摆两盘菜，与好友共叙，船舱外，摇橹女子青衣布衫，歌喉轻展，婉转悠扬，宛然有复古之风……　　老街两边有很多当地饭馆。有当地特色的粉蒸肉，小馄饨，豆腐花，还有一些好吃的面。特产有欠实糕等，淡淡的桂花味，不太甜，有嚼劲，还在八珍糕，听说八珍糕也是西塘有名的特产，是有八种中药才做的，吃起来挺香的，西塘芡实糕店特别多，去了西塘总要带一些特产分给家人尝尝吧。　　晚上河边的暧昧红灯笼，缓缓流淌的河水，可以让人忘记纷繁的生活，六、七点的时候可以买20元/人的船票游河。西塘的酒吧与大城市不同，更多的是一种放松的气氛，有一家红廷酒吧，老板非常好，里面有一种柠檬味的啤酒，很适合女孩子喝。　　【门票指南】：　　1、西塘古镇游览区的全称门票60元／位，包括景区门票及11个景点：西园、薛宅(纽扣博物馆)、张正根雕艺术馆、江南瓦当陈列馆、倪宅、圣堂、江南明清民居木雕陈列馆、黄酒陈列馆、醉园、七老爷庙、王宅(种福堂)　　2、西塘进镇大门票30元(购买此票除室内景点不能进外，水乡风情已一览无余)。 各小景点门票有3－7元不等(凭30元的大门票购买小门票)。　　【西塘美味】：　　1、椒盐南瓜、蝉衣包园、河蟹、馄饨老鸭煲、白斩鸡、马兰头2、小吃：豆腐花、大、小馄饨、熏青豆、扎肉、芡实糕、橘红糕、臭豆腐　　2、荷叶粉蒸肉：荷叶粉蒸肉为古镇的传统名菜，五味调百味香　　3、清蒸白丝鱼：肉质鲜美，营养丰富，品尝时入口鲜嫩，味浓醇厚　　【住宿支招】：西塘假日酒店(离西塘有15分钟的路)；西塘宾馆 位于宏福路308号老街旁；俞园宾馆 80　　元；静怡轩 80元；老房子姚宅　　【交通指南】：　　背包客：去西塘没有直达火车，可以选择先到嘉兴或者嘉善，再转坐汽车去西塘。在嘉兴只要到汽车北站转车有直达西塘的汽车，速度很快，只有45分钟就到达西塘。或到汽车西站转车，到了嘉善，再乘快客或中巴就可到达西塘。要乘嘉善中巴车的话，只要出火车站笔直走，第一个路口那条路上就有。(3-4元)上海可以直接坐高客到嘉善。　　自驾车：上海出发→沪杭高速→十八里桥出口向嘉兴方向行驶→嘉善→西塘　　乌镇是江南最为经典的古镇。河水舒缓流淌贯穿全镇，民居依水而建，外饰木质外墙，被誉为“枕水人家”。走进乌镇，悠然自得地踏着青石板铺成的狭窄的小街上，看到两边各式各样的民居和仍住在民房中的老人，就会让人有一种亲切自然的感觉。这个视觉地点，被称为原滋原味的乌镇东栅。　　乌镇分为东栅、西栅两个景区，两者相距2公里左右。因为相对的清静，西栅更受游客青睐。去西栅的路途有点上桃花岛的感觉，要转乘摆渡上岛，虽然两岸只有150米的距离隔水相望，一旦乘坐在50人的摆渡大船上，两个船工娴熟地一竿一竿地奋力划行，那种意境似已脱离了红尘。　　西栅的布局体现了人与自然的和谐，主干道西栅大街与西市河平行延伸，民居窗棂雕刻精细，图案迥异，悠长的巷子静谧不宣，街面长条石板洁净坚实，凸凹中承载着沧桑岁月的痕迹。深巷里偶尔一两家店铺主人不紧不慢地把销售工作当做一种生活方式，乐趣也就隐匿其中。我喜欢这样恬静、自然、原生态的生活环境。　　西栅的夜色是妩媚的。是夜，绿树下、拱桥边、台阶旁处处闪耀着七彩灯光，天上星星闪烁，地上灯火通明，一阵暖风袭来，已辨不清到底是天上人间，还是人间仙境。　　【门票指南】：　　1、东栅景区票价100元/人，可游览包括汇源当铺、访庐阁、皮影戏、翰林第、修真观、古戏台、茅盾故居、余榴梁钱币馆等二十多个景点。　　2、西栅景区门票120元/人，可游览包括昭明书院、草木本色染坊、水阁和公埠石碑、水上戏台及评书场等所有景点。　　【乌镇美味】：　　1、乌镇臭豆干臭豆干全国都有，但乌镇的臭豆干却别具风味。　　2、三珍酱鸡整只原汁浸烧，三次出汤；再放入上等酱油、黄酒、白糖和香料等佐料焖烧；出锅后又得涂上一层麻油，外观酱红油亮，入口脆嫩鲜美，后味无尽。　　3、姑嫂饼乌镇姑嫂饼是桐乡乌镇的传统名点。　　【住宿提示】：住在乌镇西栅景区里的话费用比较高，最便宜的双人间要270元。乌镇东栅景区很小，里面是不能住宿的。另外景区周围有不少小旅馆，不用打电话预定，直接到了乌镇再慢慢挑好了。　　【交通指南】：　　背包客：上海去乌镇可以到上海客运南站坐汽车去乌镇，9：45发车，车票30-31元，2小时左右就可以到乌镇了，也可以选择到上海南站坐火车到嘉兴，然后在乘坐专车到乌镇　　自驾车：上海→沪杭高速公路→屠甸下→经桐乡→乌镇还没有新浪账号？