夏日玩转江南十大清凉古镇：甪直、同里　　有人说，这是因为有六条河流从镇内穿过，三条横向、三条纵向，这三横三竖的河道交织在一起，构成一个“用”字，加上沿着镇的一侧流过的吴淞江，就形成了一个“甪”字，每一笔都代表着小镇的河汊一条。也有人说，相传古代独角神兽“甪端”路经时见这里是块风水宝地，便长期落在这里，自此，人们年年丰衣足食。　　水既然是古镇的眼眸，桥就是眼上一抹淡淡的眉。据说最盛时，甪直有桥72座半，其桥梁的密度，甚至超过了著名的水城威尼斯。　　如今古桥虽然只保存了41座，却座座不同：和丰桥刻着典雅精美的宋代浮雕，三元桥写着 “东溯眠牛浮绿水、西领斗鸭挹清风” 的优美桥联，东美桥甚至在水面之下伏着半个桥拱，碧水荡漾下晃着水下桥和水上桥的影子。“双桥叠影”的妙处，不亲临亲历真是难以体验得到的。　　甪直的古街古巷则有69条，其中最有特色的就是水巷。水巷有两种：一是两条街中间夹一条河，河两边筑成石驳岸；另一种是前街后河，人家枕河而居，后门就有载着瓜果菱藕的船只徐徐摇过，只要招呼一声，临河人家便开启后门，从石埠头走下船去，主妇的菜篮，足不出户便丰盛了许多。日复一日，蓝衣的船娘，就这样摇着浆从桥下袅袅而过，船上堆着各种各样的时鲜：菱角、鲜藕、大米、蔬菜。桥畔提水洗衣的身影则在阳光中，和甪直的历史一起晃动着，装饰着桥上游客返朴归真的绮梦和想象。　　“万盛米行的河埠头，横七竖八地停泊里乡村里出来的敞口船，船里装载地是新米，把船身压得很低……”，这，不但是叶圣陶先生收入初中课本的名作《多收了三五斗》中的精彩描写，也是我眼前位于甪直南市稍的万盛米行的真实景象。　　【特别看点】：“甫里八景”，鸭沼清风、分署清泉、吴淞雪浪、海芷钟声、浮图夕照、渔莲灯阜、西汇晓市等　　【门票指南】：通票30元，包括萧宅(萧芳芳纪念馆)、沈宅(水乡服饰馆)、保圣寺(内有叶圣陶纪念馆)、万盛米行、王韬纪念馆。　　【甪直美食】：上甪直萝卜、甫里鸭、甫里蹄膀、小排骨、小虾，甪直蘑菇、河蚌也很有名，若在菱角收获季节前往，另忘了品尝甪直特产八角红菱。　　【住宿支招】：甪直有多家私人旅馆，均有标准间，条件相对一般，但价格也较便宜。　　【交通指南】：　　背包客：上海八万人体育馆旅游集散中心发车，豪华空调巴士往返约60元。　　自驾车：上海→沪宁高速→苏昆太高速(苏州绕城东线)→甪直出口下。　　下车，雨淅淅沥沥地下了起来。于是，撑起一把缀满黄色碎花的折伞，踏上了古镇的石板路。“一园、二堂、三桥”是同里最著名的景点。“一园”即被列入“世界文化遗产”的退思园。古人有“近思尽忠，退思补过”之说，园主任兰生取了补过之意给园子命了名。园中一改大气而张扬的纵向设计，采用了隐蔽性很强的横向设计，家、庭、园错落有致，使得九亩八分地的园林内敛而雅致，紧凑而别出心裁。　　进门的大厅陈设简单而大方，一桌二几六椅，几幅古字画，几盆花草，仅此而已。这是供乡亲串门闲聊接待所用。过了里院，便是正厅，是家中接待贵宾、办大事的场所。场地要宽敞一些，空间更大一些，除了一些红木桌椅外，有两件摆设很特别：一面穿衣镜和一只西洋座钟，分别陈列在对门的两个墙角，呈45度摆放。这两样物件在一百多年前是稀罕之物，取“精忠报国”之意，含蓄地显示着主人的身份，却又深沉地表达着主人的拳拳爱国之情　　【门票指南】：同里古镇门票64元；同里古镇游+五福水上游联票100元　　【同里美味】：　　1、闵饼同里闵家湾“本堂斋” 特产，颇负盛名的传统糕点，已有400多年历史，其制作仅闵氏一家，世传其业，故称“闵饼”。　　2、芡实产自同里西北荡的芡实(俗称“鸡头米”)被誉为“水中人参”。　　3、撑腰糕撑腰糕便是用糯米粉制作成扁状、椭圆形，中间稍凹，如同人腰状的塌饼。　　【住宿提示】：　　吕家客栈：电话：0512-63330674；地址：苏州吴江同里镇富观街12号两堂三桥景区中心；客栈特色：吕家客栈位于“两堂三桥”景区中，房间有庭院式的古朴老床和中西式结合的房间，是镇上最大设施最全的一家。　　古风园客栈：电话0512-63323388；地址：苏州吴江同里古镇东溪街55号古风园景点内 (退思园北侧)；客栈特色：古典园林精品客栈，古家具古床，同里古风园景点内，二千平米中式园林花园，紧靠退思园。　　【交通指南】：　　背包客：上海有直达同里的旅游客车，也可以选择搭乘汽车或火车到达苏州，苏州有很多开往同里的汽车，非常方便。　　自驾车：上海→沪青平公路→318国道→青浦→吴江芦墟→北厍→金家坝→屯村→同里还没有新浪账号？