情醉诗意温柔乡 夏日玩转江南十大清凉古镇　　黄昏时分在小河边找个小茶馆，一壶清茶，一把竹椅，开始了梦寐以求的发呆生活，清风、小桥、流水、清茶，什么也不想，没有工作的压力，没有生活的琐碎，可以不知不觉迷失在古镇的温柔乡里，而清晨的古镇，太阳还没有出来，淡淡的雾，像极一幅水墨画，没有游人的烦嚣，没有店主的吆喝，这一刻安静美丽得像个待嫁的新娘，曾经坐满游客的乌篷船，此刻静静地停在戏台旁边，仿佛盛满了人们的欢声笑语，沉甸甸的……　　早就听说古镇朱家角茶楼众多，其中“江南第一茶楼”据说有280年的历史，因清时乾隆南巡曾在此傍河品茗而著名。　　北大街又称“一线街”，已有 400多年历史，是江南保存最完整的明清建筑第一街。千百年来，布业，米市，酒是，茶楼，钱庄，典当等会聚长街，是古镇繁华商业中心，号称“长街三里，店铺千家”，近代资本主义的萌芽在此可见一斑。北大街沿河而走，视觉的直线距离不会超过五六十米，给人一种峰回路转幽深莫测的感觉。街窄处，宽仅二米，开轩可握，眼前苍穹一线天，恰似“苍天无边似有边”，是典型的明清古街。　　因为是清晨，店铺大多排门闭着。忽而有行人踩着石板路的嘀哚声由远而近；不远处，当街一煤饼炉正冒起浓烟，许是主人隔夜没有封妥；也有清洁工正在将冲洗干净的马桶摆放回居民的家门口。东张西望间，终得见梦寐以求的“江南第一茶楼”。茶楼是在二楼。上得楼来，靠进口墙边是偌大的一个贴着瓷砖的平台，摆放着几十个塑壳的暖水瓶，水蒸气环绕在大立升的开水器四周。茶楼里人声鼎沸，早已是坐无虚席。老板娘找出一个方凳，就近叫一桌上的茶客挪挪位，让客人坐下，要杯绿茶，将香烟，打火机摆放桌上，待坐稳了，便点起烟，透过绕撩的烟雾，观察起茶馆的茶客及所用之茶具。先看茶客。高谈阔论的，侧耳倾听的，举目仰望的，抠耳抓腮的，沉思不语的，争闹不休的。再观茶具。各式各样，有使我这样玻璃茶杯的，有用瓷茶壶所附小茶盅的，有举搪瓷茶缸的，有握枇杷膏药瓶的，有拿保暖杯、不锈钢旅行杯的，有盖的，无盖的，细长的，股股的，自带的，茶馆的，可就是没见用紫砂壶的。　　街面已热闹起来，但外来游客还不多，正好是逛街的好时机。走放生桥，逛特色店，葛恒生粽店有百年历史。当家的阿婆现年85岁，满头白发、手脚利索。她的栗子肉粽每个二元，相比其它的店要贵，但她的粽子，挑的是上等栗子和条肉，栗酥而甜糯、肉肥而不腻，扎的紧、分量足，因此生意好、路人皆知。二是涵大隆酱菜店，也是百年老字号，早餐爱吃泡饭的上海人是该去买它几瓶。　　【门票指南】：　　1、新水乡访古游(不含游船)60元　　包含：童天和药号、大清邮局、延艺堂体验馆、城隍庙、圆津禅院、上海手工艺展示馆、上海全华艺术馆、课植园　　2、民俗风情游(不含游船)30元　　包含：课植园、大清邮局、圆津禅院、童天和药号　　【朱家角美食】：　　朱家角盛产河鲜，出产淡水鱼类近60种，青、草、鳊、鲤、鲫、银鱼、鳗、鳝、甲鱼、河蟹、河虾，应有尽有。镇上点心、食品业向来以品种繁多、质量上乘而名闻遐迩。　　【交通指南】：　　背包客：沪朱高速快线青商专线朱家角1路路朱家角3路路松朱线沪朱专线　　自驾车：上海延安路高架→入沪青平高速公路→中春路→转入沪青平公路行驶→朱家角　　江南的古镇都离不开水，水是古镇的灵魂，给古镇增添了几份灵动和生机。枫泾镇为典型的江南水乡集镇，周围水网遍布，区内河道纵横，有“三步两座桥，一望十条港”之称，镇区多小圩，形似荷叶；境内林木荫翳，庐舍鳞次，水流急湍，遍植荷花，清雅秀美；故枫泾古镇又称“清风泾”、“枫溪”，别号为“芙蓉镇”。　　踩着青石板的小路，穿梭游走于古街长巷，一间间木楼花窗的旧居，一盏盏高挂的灯笼，一爿爿质朴陈设的商店。　　“吴树依依吴水流，吴中舟楫好夷游”。几只小船由远及近，又缓缓地离去，心，不禁也跟着渐行渐远，遐想若是晚间乘上画舫，在摇曳的灯影中晃悠，在浆声的咯吱中沉醉，在江南水乡的韵致中入梦，该有多美！　　【门票指南】：　　1、小联票50元/人(枫泾古镇)、30元/人(农民画村)　　2、大联票60元/人(游览“枫泾古镇”和“农民画村”两个景区)　　【枫泾美味】：　　1、枫泾丁蹄蹄，即“丁义兴”熟食店特制的“红烧猪蹄”，冷吃香，蒸熟后吃糯的独特味道。　　2、状元糕原名枫泾元糕。品种有：蛋黄、椒盐、松子、香草、玫瑰、桂花等。有纸装、盒装两种，其中最　　热销的为桂花状元糕。　　3、金枫黄酒枫泾是目前上海地区惟一的优质黄酒产地。60多年来枫泾一直是黄酒的重要产地。　　【住宿提示】：　　可以住在镇上，宾馆很多，价格也比较实惠，也可以当天来回，无需住宿。　　【交通指南】：　　背包客：松新枫线 朱枫线 金枫线 莘枫专线 青枫线　　自驾车：从莘庄进高速→直走沪杭高速(A8)→直开到枫泾出口下(出来向右)→亭枫公路(G320)→枫泾还没有新浪账号？