鱼米之乡 乌镇特产购买攻略　　来源： 中华网(北京)　　乌镇曾名乌墩和青墩，具有六千余年悠久历史。乌镇是典型的江南水乡古镇，素有“鱼米之乡，丝绸之府”之称。来乌镇领略古镇风情，带上些特产送亲朋好友也是不错的。　　乌镇的手工艺十分发达，从日常竹木用品到工艺品，无不体现乌镇人的聪慧灵巧。一件件精美的木雕、根雕、竹刻，浑然天成，朴素却又别具匠心。　　在中国人原生态的生活中，布鞋是不可或缺的。乌镇布鞋手工精湛，用料实在，买上一双舒适、通气的千层底布鞋，用中国的节奏，穿越江南水乡。　　乌镇竹、木、羊角、牛角等物产丰富，经选料、开模、整型、刨光等一套工艺，形状各异、功能不同的篦梳便在匠人手中成形，贵在天然，兼有保健功效。　　杭白菊其实并不产于杭州，桐乡市是杭白菊的原产地，占全国杭白菊总产量的90%以上，享有“杭白贡菊与龙井名茶”并提的荣耀。杭白菊又称甘菊，是我国传统的栽培药用植物，花瓣洁白如玉，花蕊金黄，朵大肉厚，香浓而幽雅，味甘而醇郁。经现代医药理证明：杭白菊具有止痢、消炎、明目、降压、降脂、强身的作用，可用作泡茶或沐浴　　三白酒是乌镇人的美酒，天然原料纯手工酿成。何谓三白酒？《乌青镇志》上说：“以白米、白面、白水成之，故有是名”。此酒醇厚清纯、香甜可口，男女老少皆宜饮用。以其香气浓郁、酒味醇厚、入口绵甜、回味爽净、余香不绝而名声远扬。几百年来风靡江南，经久不衰。　　乌镇历史上隶属湖州府，所以湖笔的制作工艺在这里十分盛行，湖笔采用山羊、黄鼠狼、山兔等兽毛为原料，经过七十多道手工制作而成，具有尖、齐、圆、健四大特色，书写绘画得心应手。　　俗称“拷花蓝布”，是我国传统的民间工艺精品，用棉线纺织、黄豆粉刮浆、蓝草汁印花，纯粹手工、环保。主要产品有成衣、三角头巾、茶杯垫、折扇、桌布、门帘、雨伞、手机袋、钱包、背包、各式象形挂件等，具有鲜明的民间和民族特色。　　姑嫂饼是一种带椒盐味的芝麻酥糖，来历很有趣。据说一百多年前，乌镇有户人家，夫妇俩开了一家名叫天顺的小糕饼店，苦心经营，摸索出特殊配方和烘焙技术，糕饼风味独具，生意兴隆。他们有一儿一女，儿子婚后便决定传媳不传女，使得女儿很不悦。有一天，她从窗外看见嫂嫂刚好不在，就趁机在那料粉里撒了一把盐，意图破坏。没想到无心插柳柳成荫，这种加了盐的小酥饼，竟大受欢迎。　　乌镇丝绸著名老字号益大丝号的创始人沈永昌有一儿子名沈学文，他继承父业后，为摆脱传统木机绵绸在市场上滞销的窘境，经多方考察后决定以织锦产品代替传统产品。1923年，他亲自选拔十余位学徒分赴杭州、苏州、南京等地学习织锦技术。经几年辛苦，反复试制，终于装造出有近二千个部件、一百多道工序的织锦花楼机。　　大花楼机从绘制意匠图至织出成品，需耗时百天有余。织造工艺极为繁复，一天仅能织5-6厘米，可谓“寸锦寸金”。乌锦系精选最优等天然蚕丝为原料织成，有的产品还辅以纯金线织造。织成的锦缎质地坚实、雍容华贵，当地人称这种吸收了中国著名织锦工艺，融合了本地传统特色的提花丝织锦缎为“乌锦”。　　乌镇是蚕桑之乡、丝绸之府的中心地带，所出产的丝绵质地坚柔，无块、无筋、无杂质，色泽洁白，匀薄如纸。当地人称丝绵为“大环绵”或“手绵”，它的轻薄、保暖、透气是现代“太空棉”所绝不能比拟的。还没有新浪账号？