江南不止有乌镇 游最原生态安昌古镇　　安昌在哪里？在鲁迅先生的文章里，热闹的水乡社戏，喜庆的船上迎亲，传统的手工酿酒、酱油制作，穿梭的乌篷小船……你可以在安昌体会一下原汁原味的水乡生活。如果你觉得如此说理由还不够充分的话，那且听周末私享给你细细分析，要去安昌的几大理由！　　绍兴往西十几公里，是具有千年历史的著名江南水乡古镇安昌。没有乌镇、西塘那样家喻户晓，这里却有着最原生态、最惬意的古镇生活。　　凤凰古城近日已经开始征收148元的统一门票，因为了不少游客和网民的愤慨。虽然免票的日子在凤凰一去不复返，但是在安昌仍犹在。如果选择游览景点展览馆，仅仅35元的联票估计会让你大呼“好便宜”！　　里面有6个展览馆，如绍兴师爷纪念馆、安昌民俗风情馆、中国银行旧址等，联票35元。单票师爷纪念馆门票10元，民俗风情馆5元。　　多少人去乌镇是因为那一部文艺又浪漫的《似水年华》，现在乌镇可谓是人潮似水，可是如乌镇般的清净浪漫，却能在这里找到。找个乌篷船悠闲的在河道上漂，捧一本书。够了！　　古镇的河道里有乌篷船可以坐，单程10元/人，双程20/人。　　令人唏嘘兼怀念。留在古镇里的居民，大多经营着一些祖传小手艺活小本生意，古街上除了进进出出的原住民，随处还可见散着步的家养猫鸡狗鹅，商业味淡到几乎可以忽略。还没有新浪账号？