去乌镇不能不做的N件事　　喜欢古镇风格的旅游者，江南的水乡总是不能不去的地方，就如同到了丽江一定要坐在路边晒太阳一样，那么，到了江南，领略一下什么是烟雨江南也就成了不能不干的事情了。　　虽然很多人都希望出门旅游能碰上个好天气，但是，到了乌镇，最理想的好天气一定不是艳阳天了。如果能够在乌镇遇上一个南方的细雨天，那真是不错的运气了。几千年的古镇在细雨中显得朦胧毓秀，尤其散发着江南的味道，闲步在几米宽窄的巷子里，脚下的青石板被雨水沁润得油光发亮，古老的门板散发出的木制香味弥漫着，犹如时光倒流，真的置身于一段古老的岁月中了。　　对于所有的风景地，如果能够起个大早，你总会收获一个有别于日间热闹景象的惊喜，在乌镇也不例外。这时候的乌镇没有白天游人如织的拥挤，导游喇叭的喧嚣，整个诗画水乡沉浸在一片静谧、恬淡、温馨之中。　　安静的小街也正适合拍照：青瓦白墙、石拱桥流水、鲜嫩葱绿的垂柳、闲逛的小狗、停在门口的黄包车、木结构的居民屋子、河边洗衣服的妇女、深远的小巷、朴实干净的青石板路、生炉子的老人……随便举起镜头聚焦，定格的都是醉心的美景。平静的河面上，房屋树木的倒影与实物连成一片，一直延伸到很远的地方，这一切都给你还原了乌镇原本的味道。 　　南方的水乡，最大的特点就是那或拱或平的各式石桥了。　　这些石桥把被水道分隔的巷子连接在一起，几乎都是几步一桥。所以如果时间够充裕，又有耐心，在乌镇数数石桥也是一件相当惬意的事情，走累了随便找个石桥坐下，看人来人往。　　隔岸望去，两座石拱桥的半圆形桥孔倒映水中，虚虚实实两桥相映，别有一番韵味。顺着古桥，人行其中，宛如时光放慢了脚步，有种难得悠闲难得宁静的舒适。　　别光顾着穿街走巷，在这样的水乡氛围里，就一定要在水边的茶馆里来上一壶当年新摘的绿茶，坐在竹椅里，小发呆一会，绝对不是件浪费光阴的事情。　　切记，一定要是当年的新茶啊，如果是龙井，则最佳，看着绿芽在开水的侵润中舒展，心情也会如这绿叶般疏朗起来。即便你是个唯咖啡者，也压抑一下，享受片刻绿茶的滋味吧，红茶，咖啡在这里都显得重了些，少了点合拍的味道。还没有新浪账号？