水乡绍兴 会稽山下祭禹陵　　从“大禹治水”到“三过家门而不入” 的大禹故事，中国上至耄耋老人下至孩童众人知晓。殊不知，这些故事大多发生于江南古城绍兴，大禹娶妻于绍兴，葬于绍兴，至今他的姒姓后人仍世代居于绍兴城南的会稽山下，守护禹陵……　　今年的公祭大禹采用古代最高礼祭，其中撞钟一项中，撞钟13响，表达13亿炎黄子孙对先祖的绵绵追思　　南“祭大禹陵”，北“祭黄帝陵”，两个国家级祭典遥相呼应，同被列为国家级非物质文化遗产。祭禹自古就是重要祭典，已持续了4000多年，是中华民族的传统。每年公祭大禹都选在谷雨时节的9时50分。谷雨象征着天下风调雨顺、五谷丰登；9时50分寓意着大禹的九五至尊。绍兴4000多年来一直传承着祭禹大典，今年的公祭禹陵采用的是古代最高礼祭“谛礼”，共分肃立、雅静、鸣铳、献供、敬酒等13项。每年祭禹献酒采用的都是品质优良的50年陈古越龙山黄酒，鸣铳9响寓意禹平洪水定九州。　　生于公元前2277年，享年64岁的大禹，乃我国家喻户晓的古代治水英雄。《史记·夏本纪》记载：“禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽。”古时的会稽即今天的浙江绍兴市。据史料考证，禹禅会稽、禹疏了溪、禹会会稽、禹娶会稽以及禹葬会稽。与大禹有关的五件大事，皆发生于会稽。多日行走在绍兴的街巷，或乘着乌篷船漂荡，不时会遇到大禹的后人讲有关传说。　　大禹姓姒，姒姓是拥有4000多年返男帐希笥淼暮笕耍拥谖宕荚谏苄硕ň酉吕矗饕鞘亓辍０凑铡舵κ鲜榔住芳窃兀哟笥淼较衷谑来啻丫?140多代了，在世的辈分最高的为141代，最小的辈分是146代。如今绍兴仅姒姓后裔大约有150户人家，400多人，主要聚居在大禹陵附近禹陵乡的禹陵村。现在分布在全国的姒姓后人，总数不过2000人，台湾也有姒姓的子孙。历史上的越王夫谭、允常和勾践，都是大禹的子孙。大禹的子孙当时封在全国各地，后来“姒”姓已发展了夏、禹、候、包、曾、费、越、顾等23个姓氏，至今在绍兴都可找到。由大禹的第142世后人姒大牛牵头成立的绍兴姒族研究会，令许多大禹后人都来寻根了，南非、韩国、美国等世界各地的都有。　　临近安昌古镇，雨丝逐渐变得淅沥轻柔起来。嫩绿的柳枝在小雨的荡涤下更加鲜活，如江南女子。走过柳枝低垂的古石桥，无限的风物立刻尽染眼帘。河依街而流，街依河而行，脚下的路由成百上千块厚重的青石板铺就向前蜿蜒着。走累了，在古镇一家临河的茶馆里落座，叫上一碟盐煮茴香豆、一碟开心果，下午时分，茶馆里客人不多，与闲暇的老板聊了起来。老板姓徐，据他讲，安昌有顾、娄、徐和方四大姓氏。当年大禹就是在镇东100多米高的涂山上娶的妻子涂氏，召会各方诸侯，共谋治水大业，在《吴越春秋》中也有大禹涂山娶妻的记载。安昌人世代相传大禹三次没入的“家门”就是他涂山的岳父家。新婚刚刚4天，大禹便离开娇妻治水去了。他婚后离家治理洪水13年，曾经3次路过家门而不曾进去。直至儿子已从襁褓中的婴儿变成少年，大禹都因治水而放弃了进家探亲的机会。“三过家门而不入”至今为人们所传颂。　　与安昌相距不到2公里的地方，有一名叫夏履的小镇。据史料记载，是后人为感念大禹治水鞋子脱落而不顾的精神，在大禹失履的地方建造了这座桥，取名为“夏履桥”，这个村子便叫“夏履”。履桥群山环绕，大禹当年失履之处的小石桥在后人的保护与修缮下，仍在这发挥着它的功用。还没有新浪账号？