纳凉避暑 一路西行上沩山　　当长沙城里人晚上不开空调没法入睡的时候，距“火炉”80多公里的宁乡沩山却是凉风嗖嗖。汽车沿着青羊湖边宽敞的公路蜿蜒而上，青山、小溪、茶园……满眼都是可以入景的山水画。来到千年古刹密印寺，这种天人合一的宁静更会让你感叹不止。　　祈福、漂流、探险、美食，沩山休闲会让你乐不思归。　　沩山密印景区与千年古刹密印寺交相辉映。唐宪宗元和二年(公元807年)，开山祖师灵祐禅师得唐宰相裴休相助开建寺庙，奏赐寺额密印禅寺，至今已有1200多年历史，在佛教界享有崇高地位。　　近年来，当地政府先后投入15亿元，对通往景区的公路以及景区进行了大整修。景区整体以佛教的圣树 “菩提树”为主造型，以“主拜道”为“干”，沿干“左三右二”生“五枝”，五枝顶端分别设五位菩 萨像，象征五方五佛，成佛于菩提树下，充分糅合禅宗源流“一花五叶”之说。贯穿着整个“菩提树” 从下至上有“吉祥、如意、莲升、平安”四大广场，寄意吉祥如意，步步高升，岁岁平安。在这里，人 们既能乐享悠然的深山绿林，亦可静心悟道，获得禅文化带来的心灵启迪，更能为家人朋友、为自己祈 求好运，体味回归自然、天人合一的乐趣。　　密印禅寺目前开展有“结缘福米”(农历二月十九)、“平安福果”(农历六月十九)、“长寿福斋” (农历九月十九)三大公益慈善品牌活动，即将进行的“平安福果”活动(7月26日，农历六月十九、星 期五)，当天景区免票，上午10:30前到的所有游客和信众均可在密印寺的“心愿墙”写上自己的心愿，封存于密印 寺的锦囊，最后由密印寺僧人为之祈福；还可在密印寺免费领取一份开光加持过的“平安福果”小礼包 (5000份)，内含苹果一对和密印寺禅语卡一张。　　在千年古刹祈福后，接下来可以考虑去玩趟漂流。作为长沙夏季旅游产品主打的漂流景区集中地之一， 沩山国家级风景名胜区今年开放的龙泉漂流和天紫漂流风格各异——前者惊险刺激、属威猛型，后者平缓端庄、属温 柔型，正好满足不同“口味”游客的需要。　　龙泉漂流距密印寺大概20分钟车程，它的水源来自当地原始次森林，漂流之处谷壁幽深、绿树葱茏，清爽 宜人。源头数处天然泉水喷涌而下，汇聚于上游的景观水库，泉水澄澈透明，纯生态、无污染，被游客 们冠以“天然泉水第一漂”的美誉。漂程全长近5公里，总落差达200余米，属于大落差、强刺激的双人自助漂流。两岸奇峰陡立，起伏跌宕， 险峻无比，长达1800多米连续险滩区，几十个大落差和特大落差，给爱好生态激浪漂流的“漂客”们，带来了完全不同的更加另类的漂流感受。而天紫漂流景 区是湖南首家以生态漂流为依托的纯自然亲水主题乐园，漂流全长9公里，水位落差接近100米，景区内精心打造了纯天然山泉水水上乐园，园内有水上篮球、水上跷跷板、充气滑梯、水上排球、水上陀 螺、水上蹦床等多个特别适合家人和单位活动共同体验的互动休闲水上项目。 更有3D电影院，闲暇之余你可与家人、恋人、朋友享受一段小而美的浪漫时光。还没有新浪账号？