夏日清凉体验洞内神奇　　顶着烈日在山泉水中漂流完毕，接下来可以去一个神奇的地方，体验一下天然空调的魅力——国家AAA 级旅游景区千佛洞，感受大自然的神奇。千佛洞景区紧邻天紫漂流景区，距龙泉漂流景区也就20分钟左右车程。　　游千佛洞游客是不能直接走进去的，必须乘坐景区备好的铁壳机动船，沿着一条清澈见底的小河入洞， 刚入洞口，仅着薄衫的游客会情不自禁地抱紧双臂——凉，洞内外温差太大，难怪里面的工作人员穿着厚厚夹克衫上班。当然，最为神奇的还是洞中的美景。千佛洞景区总面积57Km2，千佛洞幽深曲险，属典型的喀斯特溶岩地貌，洞中洞洞内河，地貌变化景色错综。石钟乳、石笋、石花、石珍珠、石珊瑚等洞穴奇观遍布其中。“天下第一洞穴峡谷”、“天下第一洞穴无极天顶”让人惊心，“如来佛祖”、“观音菩萨”、“五百罗汉”等景观栩栩如生，走进千佛洞就如走进了佛的殿堂。　　当然，到了沩山，就不要想着吃海鲜、KFC了，就吃本地土菜，随便走进一家饭馆，招牌菜都会少不了沩 山腊肉、豆腐、青洋湖鱼等，这些都是地地道道的本地菜，味道真的不错。曾经有人专门请了沩山豆腐 加工坊老板到长沙开豆腐店，却没有了那个味儿。所以，正宗的沩山菜，一定要记得在当地吃。闻名遐迩的沩山毛尖，当地的擂茶、还有那特辣的七星椒，都属原汁原味的沩山特产，要买这些你可以到省级旅游购物示范点——湘茗大酒店逛一逛，你一定会有意想不降氖栈瘛?　　如果你觉得沩山还不够你玩的，可以驾车去灰汤，华天城温泉度假酒店的“水上乐园开园暨完美假期夏令营”；紫龙湾温泉度假区的“毕业季，学生礼——动感水世界，‘疯’在紫龙湾第三季”系列活动；湘电温泉山庄的“欢乐水世界”；金太阳生态休闲农庄的“盛夏果实”，“荷塘月色 ”系列活动，总有一款适合您和全家。“温泉夏泡”、“冰泉消暑”、“拓展训练”，有益身心哟！或者是去爬趟迴龙山 吧，迴龙山素以“南岳山的香，迴龙山的烛”之称而与衡山媲美，据说乾隆皇帝曾在白云寺即兴题扇， 毛泽东游学夜宿于此，清左宗棠亲题“南楚灵山”……历代许多的文人名士亦在此题诗作匾，留下诸多 溢美之词。位于县城的玉潭休憩区，其通程温泉大酒店是一家按五星级标准建设的豪华城市温泉休闲酒店，在“润园”温泉中心戏水，康体中心休闲；到玉潭公园、沿江风光带、状元楼等感受宁乡生态宜居新城的日新月异；到金洲湖国家湿地公园、凤凰山国家森林公园游玩，也是一件令人惬意的事。位于长常高速旁边的关山，岳麓大道西行10分钟车程，相传因三国时期蜀汉大将关羽屯兵于 此而得名，为省级农业旅游示范点，正着力打造“湖南颇具影响力的现代休闲村庄”和“中国最浪漫的乡村”，带上家人一日游，更是方便。　　宁乡密印景区——千佛洞　　宁乡密印景区——龙泉/天紫漂流　　沩山密印景区(宿沩山度假山庄/湘茗大酒店)——千佛洞——龙泉/天紫漂流　　长沙——关山农业旅游示范点(宿通程温泉大酒店/灰汤各大温泉酒店/沩山度假山庄/湘茗大酒店)——密印景区——龙泉/天紫漂流还没有新浪账号？