水乡绍兴 会稽山下祭禹陵(2)　　偶然得知祭大禹陵是每年的国家祭典之一，目睹并感受这一具震撼力的盛事，方感受到大禹的传奇流传并隽永之所在。读万卷书不如行万里路，带上孩子走近大禹，进行一次寻“禹”之旅。　　夏日里到江南，乘汽车出绍兴市越城区东南约3公里，来到会稽山脚下，顿觉凉爽怡人，心仪已久的大禹陵出现在眼前。禹陵掩映于群山翠柏之间，背会稽山、面禹池，福地一片。牌坊前直径10米的喷泉池内，数条“神龙”喷出股股清泉，不时升腾起袅袅淡紫色水气。汽车在喷泉边停下来，听守护禹陵的人介绍，任何来访者都要从牌坊起，经甬道步行至禹陵内。自古凡进入陵区拜谒者，从帝王到百姓，须在牌坊前龙杠处下马步行入内，以示对大禹的尊崇。　　碑碣为秦始皇令其宰相李斯所撰。甬道两侧古柏夹峙，庄严幽深。缓步前行时一位高大硕壮、浓眉大眼的中年男子引起了我的注意，旁边的人喊他“姒书记”。“姒”姓极少，猛然想起大禹后代就有“姒”姓。上前攀谈果真他是大禹第143代孙，现为绍兴禹陵村的党支部书记。他每年都要与族人或陪同客人多次前往大禹陵。　　位于绍兴东北部的蕺山是绍兴著名的历史名山，因山上多产治疗大禹后代句践病患的岑草而得名　　跨过禹池上汉白玉架起的禹贡桥，大禹陵碑进入眼帘。如今所见为1986年在原址修复的大禹陵，共两进，中有天井，内有“禹井”，禹陵内外都没有离开水。大禹陵是合禹陵、禹庙、禹祠于一体的古建筑群。享殿正中立一座高6米左右的大禹塑像，身着黑底朱雀双龙华衣，头戴冕旒。北侧为禹庙，依山势逐渐上升，由禹的儿子启所建，是我国历史最悠久的祭祀、供奉大禹的庙宇。大禹庙里虽少见蜡烛和香火，但游人很多。在姒氏族规中，大禹是祖先、是偶像而不是神。　　我曾在祭禹的前一天赶到这里，就是要感受公祭大禹的准备过程。跟随活动的组织者之一、绍兴艺术学校校长彭亚锦拍到了他们挑选祭祀用的“三牲”(包括牛、羊和鹅)的准备过程。祭禹要用雄性的水牛，综合比较每头牛的年龄、体重、牛角形状以及体形的健硕程度等多项硬指标。今年最终被选出的牛来自金华的乡下，不但健壮，而且牛角粗壮，形状优美，超过往年。　　到绍兴当天，载我到驻地的的士司机宋师傅告诉我，近两个月的阴雨天刚刚过去。“可是一路走过来，感觉绍兴的大江小河水位都没有什么变化。”他解释：“还不是大禹的庇护嘛！绍兴大大小小的河道都是疏通的，从曹娥江入海。否则绍兴这么多的水系，保不定要发多大的水呢！”　　稽山凝翠，鉴水流觞。巍巍禹陵、纵横交错的水网交织成古城绍兴一幅不可多得的鉴湖越台山水图。环绕在城乡大街小巷的大河小溪，水面平静，只有当剪刀般的乌篷船或运河货船驶过时，才会激起层层波澜。“浅渚波光云彩，小桥流水江村”说的正是在绍兴那平静的水面乘乌篷船的魅力。无论是过去还是如今，要感受古城绍兴，就坐上乌篷船漂向城乡的各个角落。至今有些当地人家娶亲的时候都是坐着乌篷船去的。获“鲁迅文学奖”的作者也是夜晚坐着乌篷船去领奖的。一次我在西豆姜村看社戏的时候，见到一位老者也是划着乌篷船来看戏的。绍兴的乌篷船，划船时是手脚并用的，时速最快可达十多公里。　　孔子云：“禹，吾无间然矣。”大禹尊重自然，因势利导，改变传统治水策略，采取“治水顺水之性，不与争势。导之入海，高者凿而通之，卑者疏而宣之”的方法成功治理水患。还因其实事求是，民族融合，知人善任，尚贤使能的精神明鉴后世。放之当下，依然有现实意义。大禹曾经庇护的长三角地区至今仍是全国最富庶的地区之一，这也是大禹精神价值传承的现实体现。　　交通：可选乘从广州起飞的航班至杭州萧山、宁波栎社机场。杭州和宁波都有前往绍兴的机场大巴。　　正值暑期，位于鲁迅中路上的鲁迅故里成为了学子们的首选。另外越王城、青藤书屋、周恩来祖居、古轩亭口(鉴湖女侠秋瑾就义地)等人文景观都是值得一游的景点。　　有“水上私家车”之称绍兴特有的乌篷船，是一定要坐坐感受一下的，最精华的线路，是在城市广场乌篷船码头为起点至石门桥一段。　　来到绍兴，以咸亨命名的酒店、小吃摊遍及全市。要想吃正宗的“绍邦菜”，位于鲁迅中路179号的咸亨酒店是理想的好去处，糟鸡、茴香豆，油炸臭豆腐、香油霉双味、绍兴老三鲜、干菜焖肉荷叶夹(素有中式汉堡之称)，再配以点心莆丝麦糊烧。一餐地道的“绍邦菜”令人回味无穷。还没有新浪账号？