江南不止有乌镇 游最原生态安昌古镇(5)　　腊肠，是安昌的特产，四季都有，又以冬季所制的为佳。好的腊肠要求肠衣选用优质猪小肠，灌以土猪的后腿精瘦肉制成的肉糜。腊肠都是当地居民手工制作，灌好后就挂在自家房前的河边，廊棚下通风，可以很快吹干水份，便于保存。一到了腊月里，一串串腊肠挂在门前，自然就成为一道特色风景了。　　安昌的腊肠，你想回避不见都不可能，几乎家家廊下挂着自家灌的腊肠，或肥或瘦，或乌色或绛红。口味呢，会略有差异，因为各家各户的调料配方会略有不同的呀。　　绍兴是鱼米之乡，到了年底，除了灌腊肠，还要晒鱼干。鳊鱼、青鱼、大的小的，都可以风制鱼干，切了喷上黄酒撒上姜丝，下得蒸锅，就是一碟上好的下酒菜。　　绍兴有一句俗语“乌干菜，白米饭”，乌干菜单独蒸软下饭，也别有风味，可见在绍兴人们有多么喜爱乌干菜。用霉干菜做配料，能发鲜入味，如“干菜烧乌鳢鱼”、“干菜烧土豆”、“干菜炒饭”等，均别有风味。　　安昌的传统依然传承得很好，腊肠、鱼干、腊鸡腊鸭、乌干菜、咸菜、萝卜干……如今在大都市里几乎失传，而安昌人家，还都是手工制作，在安昌吃顿小菜，有多么美味！　　交通：安昌古镇距绍兴市三十公里。绍兴汽车南站有到达安昌古镇的118路公交车，可以在鲁迅中路等沿途站点搭乘，到安昌票价4元。绍兴南站发末班车20：00，安昌发末班车21：00。此外，汽车北站也有频繁前往安昌的中巴车。　　住宿：安昌镇上有私人旅店，一晚20元～50元。亦可选择住在绍兴。　　美食：梅干菜烧肉、腊肠、腊鱼、酱鸭和黄酒。若肚子还有空间，可品尝一下裹粽子、扯白糖等当地小吃。　　主要景点：明清老街、城隍殿、师爷馆、安昌民俗风情馆、义和当台门等。还没有新浪账号？