国内八大旅游禁地 没胆千万别硬闯　　旅游虽好玩，生命最珍贵。以下这些地方您要是非得前往，请一定邀上有野外生存经验的同伴，带上必要的求生装备，最好找当地人担当向导，以防不测！　　没有多少人能够进入这块“人类生命的禁区”，没有多少人能够探访这个“野生动物的王国”。这里是“地球的第三极”，这是“世界屋脊中的屋脊”，这就是位于西藏那曲地区和阿里地区北面的羌塘自然保护区……　　夜里听到丝竹之声，夹杂有年轻女人幽怨的吟诗声？冤魂在胡同游弋？太诡异了！古往今来，人们一直在争论是否有鬼的存在。同时，那种对鬼的恐惧也在影响着人们的生活。　　1、菜市口是清朝的刑场：有这么一家裁缝铺子，就住菜市口，由于手艺好，生意很旺盛。时间久了就远近都出了名。菜市口斜对过儿有个鹤年堂，刀伤药出名。每次行完刑，夜里总有“人”拍门买刀伤药。后来，到鹤年堂买刀伤药也成了老北京的一句骂人俗话了。　　2、劲松鬼楼：八四年左右北京发生了件大事，当时人们、尤其是住在劲松附近的，个个都是人心惶惶的。大家都在传说李老住的那幢楼闹鬼，每当天黑，一进那个楼门，就能听到凄惨的哭声，在你耳边萦绕，并可以看到周围鬼火闪烁，而楼道里的照明灯也忽明忽暗，足已吓破人胆。而到了夜深人静，家家进入梦香时，门外却热闹非凡，聊天儿的、搬东西的、打架的、骂孩子的声音都清清楚楚，但当人们打开房门，声音骤停，只留下探头观看的邻居面面相觑。　　3、虎坊桥湖广会馆：此处闹鬼之说由来已久，非谭复生(嗣同)公殁后方有。百姓曰，此处建会馆之前为一片坟茔，南人称之为乱葬岗子，后民国初年有佛山大贾斥资建义庄，雇一面如狮的麻风老者看管义庄，也是异状，待老人在此居住之后，乱葬岗子原来的夜夜鬼哭和磷磷鬼火渐渐少了，直至老人无疾而终，因为其曾患麻风，面目骇人，从无百姓赶上前搭讪，老人的身份也永远成了迷。　　4、西单小石虎胡同33号：曹家屡逢剧变之后，曹雪芹离开蒜市口，曾迁居到此。曹雪芹就在这里写下了《石头记》，据当地久居的大爷说，在这里住的人，时间长了都会在夜里听到丝竹之声，夹杂有年轻女人幽怨的吟诗声……　　5、西安门礼王府：一位姓石的大妈说，她祖上是满族人，老人讲他们祖先就是礼王的包衣家奴，百年间，王府周围三人多高的旋风常常得见，奇怪得是，十步之外就根本无风……　　二龙河是六盘山自然保护区的核心区，也是野生动物和野生植物最丰富的地区。云雾飘缈、谷风习习、毛骨悚然，不时擦身而出的狍子、林麝、山鸡、野兔时常让人手足无措。下午五点以后，常有金钱豹出没。二龙河鬼门关景区是科考探险线路，没有景区专业导游向导，不允许进入……还没有新浪账号？