江南不止有乌镇 游最原生态安昌古镇(4)　　绍兴有三乌——乌篷船、乌毡帽、乌干菜。安昌，正是乌篷船和乌毡帽的故乡。　　在明清以前，绍兴属于大都市，一般乘坐画舫一般的大船，而绍兴的乌篷船，也并非仅指我们现在看到的脚划小船。早期的乌篷船有三种，大的叫明瓦，不大不小的“三道”又叫三明瓦，最小的是脚划船。现在的乌蓬船一般比较小，可容四至六名乘客，它是靠船夫用脚躅桨前进的，要调整航向则要划桨，或把桨夹在腋下当舵使用。船夫手脚并用，船就在湖面轻盈地游行。　　小船真是一叶扁舟，坐在船底，篷顶离你的头只有两三寸，你的手可以放在外边玩水，仿佛是坐在水面上，所谓“人在乌篷船中，乌篷却在水中”，拨开乌篷，可坐可卧，耳听潺潺流水和“嘎吱嘎吱”的躅浆声，眼观两岸的山水、田园风光，真有“山阴道上行，如在镜中游”之感。不管是随波荡漾于河湖之上，还是伊哑穿行于桥巷之间，都令人感到兴味无穷。　　安昌古镇也有游客专用的小乌篷船，每人十元，可在不长的主河道内单向行进一次，若要来回，再加十元。　　戴乌毡帽是绍兴乡下农民在满清时代的一个特色。鲁迅一直在黑它的故乡绍兴，鲁迅在不少作品中多次描述头戴乌毡帽的农民形象。他在《故乡》中描写闰土的形象时写道：“紫色的圆脸，头戴一顶小毡帽……”，在安昌，随处都能见到乌毡帽的身影。而最有名的则是安昌名声在外的“形象大使”、“古镇名片”——宝麟！　　宝麟老先生，姓沈，您可能已经在央视《吃八方》节目里头，或者在余秋雨《品味绍兴》那本书里见过他。还没有新浪账号？