江南不止有乌镇 游最原生态安昌古镇(3)　　古镇保存有数里长的依河古街市、古色的店铺、凝重的台门，别具特色的作坊，错落有致的翻轩骑楼，曲折幽深的石板小弄。现存的安昌老街，开市于明弘治二年(1489年)，依河而建，全长1747米，至今有近600年历史，保护之完好和原生态让外人甚为赞叹。　　镇上纵横着一条条幽深静谧的窄巷，延伸进去，隐藏其中的便是一座座古老凝重的“台门”。一个台门就是一个独立的院落，灰白院墙围成的四方天井，四周高低错落的黑瓦老屋，明清盛期，就是从这里面走出了很多绍兴师爷。人说天下师爷出绍兴，但很少有人知道，绍兴师爷多出自安昌，200年间从这里出去的师爷据说不下一万人，今天的河道两侧还星罗棋布地分布着众多的师爷故居。　　仁昌酱园，就在中国银行旧址同侧，但它可不是小景点，这座历经百年的传统酱园还在工作着，至今红火！安昌人福气好啊，小小的古镇依旧还有这样手工酿制的酱园！这可是安昌特产的酱油，据说安昌特色腊货的调味品就缺不了它。　　中国银行旧址旁的两桥很有特色，跨河而建成八字型，虽不相连，倒也别有情趣。进入银行是一个大大的柜台，柜台内几张桌子上摆放着一些帐簿、台灯、算盘、电风扇之类；在靠墙而立的旧橱旁，是一只挂钟和挂钟下的老电话。还没有新浪账号？