远离喧嚣 走进英国四大度假农场　　ettlecombe农场处在距离码头一个小时车程的乡野，从此驾车去海边也只需要10分钟。一百多年来，它一直属于莫里斯(Morris)家族。对于想要乘车、骑车或步行来探索这座岛屿，以及那些想要在农场寻求宁静的游客，Nettlecombe农场无疑是您的首选。住房是由挤奶室、马厩、其他农场建筑改建而成的9座漂亮的乡间别墅，最多可容纳54人。许多家庭选择来这里，因为孩子在此游玩很安全，而且他们可以近距离接触平时从未见过的鸡、鹅、火鸡、猪、羊、兔、驯鹿、羊驼等动物。在春天的时候还可以给小羊羔喂食。农场里还有草上娱乐地、幼儿玩耍设备、巨大的温迪屋(儿童游乐室)、足球场地，每周还为大人、小孩开设瑜伽课。鱼塘里养着鲤鱼、斜齿鳊、丁鲷，游客可在此休闲垂钓。　　最小的乡间别墅是Wren，最多容纳4人，每周费用约合人民币2796-7488元。　　当人们能住在帆布搭成的农舍时，谁还会选择传统的呢？Osbaston House农场地处国家森林边缘。农场主人近一百年来一直饲养黑白花奶牛，但是2002年牛奶价格下跌迫使他们多样化经营农场，Hideaway因此而诞生。现在，农场主人John和Sharon Earp饲养最友善的奶山羊、最少见的母鸡，以及设得兰矮种马(Shetland ponies)和普通马。同时他们租出了六座三室的帆布农舍，他们分布在农场边上。想要远离喧嚣的游客不妨选择Badgers和Bluebells’两座农舍。　　所有农舍都配有浴室、床、床单、沙发、饭桌、冰箱、柴火炉。应顾客要求，Sharon还会在火炉上为您提供秘制炖汤。您可以给喂鸡、设得兰矮种马喂食，挤羊奶。在Old Cow Shed有个农产品商店，专营香肠、熏肉、鸡蛋、山羊奶酪等等，还有一个雨天专用的儿童室内游乐场。　　四天收费约合人民币3477元。　　Upper Shadymoor这座漂亮的农场可追溯到13世纪，现已成为公司、组织培养团队合作精神的热门度假地。即便如此，事实上农场不只提供团队合作性的活动。琳琅满目的农产品商店出售鹿肉、鸽子、野鸡、鸭子、兔肉，以及烹调好的食物。您可以在此步行前去观看野生动物、钓鱼，用泥土打鸽子、喂养小马，在天然湖泊游泳(其中一个湖泊还有浮动蹦床)。11年前，当地农户买下了这座农场，现在他们在此饲养菜牛、克里山绵羊、马，还有70只赤鹿。　　在主农舍有三间卧室，一个起居室、双人房、标准间，并配有一个旅行帐篷，可睡下6人。主人还提供早餐。待的时间越久每晚的价格越便宜。双人房一晚上收费758元，连续住三个晚上则每晚收费约合人民币664元。　　Cwmcrwth Farm的主人是威尔士人，位于美丽而传统的Towy Valley。走进农场，您就会就感觉穿越时空回到了过去。农场主Rob和他的妻子主要饲养稀少的家畜，比如黑猪、高原牛、科茨沃尔德绵羊。客人可以帮忙喂养牲畜、清扫粪便、拾丹、放羊，也可以参加养猪课程，学习猪肉的腌制。农场还专为儿童提供到专门的活动，让他们逐渐学会很多东西，包括怎么做香肠。如果想要尝试一点不寻常的，就可以全家上阵参加农耕活动。　　石头搭建的畜棚被改建成三座风格独特的乡村小别墅，可容纳4到7人。您可以在农产品商店购买香肠、熏肉、小乳猪等。还没有新浪账号？