盘点全球“裸体服务”：美国、英国和新西兰　　经济不景气，想赚钱的人真要各出奇招才行。好莱坞为了吸引日见下滑的观影人数，拼命要求女明星上空或全裸示人，好提升业绩，现在连一般咖啡店也开始起而效尤。在美国缅因州，居然开了一家“无上装咖啡店”，而且还是早上六点营业到下午六点，老板强调绝非夜店正派经营，只要年满十八岁的男男女女，都欢迎上门喝咖啡！　　在多数英国人眼中，饭店侍者或服务员通常都是彬彬有礼、打扮得体，然而几年前，英国布里斯托尔市一家公司却别出心裁推出一项令人瞠目结舌的“光屁股服务员”业务，任何派对场所或庆祝活动只要提出需求，都可以从该公司聘请到一些身体半裸的光屁股服务员斟茶倒酒。　　没想到“光屁股服务员”竟在英国供不应求，连哈里王子的女友切尔西、英国女王堂弟媳迈克尔·肯特王妃都纷纷接受了“光屁股服务员”的服务。据报道，这家总部设在英国布里斯托尔市的“光屁股服务员”公司正式名称叫做“裸体男仆公司”，这些服务员经常被各种派对、公司庆祝会以及婚礼招待会预订。　　空服人员除了提供机上服务，还会表演裸体秀给你看？这是真的。据台湾《每日新闻》等媒体报道，新西兰航空公司(Air NewZealand)为了打响 “完全公开，不随便变相涨价”(nothing tohide)的招牌，竟然找来自家男女机长和空姐，全身只画上人体彩绘制服，就这么全裸上阵拍摄宣传广 告，目前这段影片已经在YouTube网站爆红。　　你能想象在健身房里面的男男女女都一丝不挂，晃荡着身体的“性征”在运动着？也许面对金融危机的巨大压力，人们都需要好好的放松一下。荷兰小镇赫特兰一家健身中心每周一次都举办“裸体星期日”活动，让会员有机会一丝不挂地上健身房。老板表示，他的两位顾客是很积极的裸体主义者，给了他新灵感。工作人员每天都会对健身器材进行彻底消毒。还没有新浪账号？