迷醉亚洲三国 异域别样风情　　那些在东南亚国家走了几遍的人，也许会觉得亚洲已经十分熟悉，而将出游的目光瞄向了欧美。然而在亚洲，还有许多精彩、奇妙的国度，值得我们细细地去行走和探寻。潜心在其中者会发现，即便同属一个大洲，景色、风情、文化却是大异其趣，迥然天壤。　　看过去年上映的那部《飓风营救2》的人，大概都会被土耳其伊斯坦布尔美丽的景致所迷倒。土耳其，只有3%的国土在欧洲，因此它是一个亚洲国家，而这3%，就包括了伊斯坦布尔。所以这座举世闻名的城，左顾右盼，东西不靠岸，游人所喜的，正是在这种环境里孕育出来的别样风情。　　蓝色的天，蓝色的海，伊斯坦布尔一片忧郁的颜色。除了忧郁，还有神秘，土耳其灰色的眼眸，始终让人充满了探寻的欲望。古希腊、古罗马、十字军、奥斯曼帝国，这些欧洲历史上最显眼的坐标，都把一个触角伸到了土耳其，在勃普鲁斯海峡旁边的伊斯坦布尔打上一个个结。　　当汽车驶过那绵长秀丽的海岸线，你会觉得，这一眸得天独厚的美景，可真是上天对伊斯坦布尔的恣意偏爱。在伊斯坦布尔的海滩、广场、街巷中细细浏览那些深远岁月留下的痕迹；抑或是只选一个晴朗的日子在海边的绿色长椅上坐坐，一切便是这般完美。　　尽管那建筑、色调和民俗都与中国为代表的东方千差万别，但去过的人都说，第一印象，其实感觉伊斯坦布尔和北京有几分相像，热闹、人流涌动、历史积淀深厚而复杂，旅游内容丰富以至于都有一种无处开始的感觉。　　一边是海水，一边是沙漠，迪拜的奇妙之处，都从特殊的地理环境开始。　　迪拜就像特意要和环境对着干，在流动的沙漠上建起了世界上最高的楼宇，在一个历来生存条件恶劣的地方建起了世界上最多最奢华的酒店。高楼和酒店，都不断刷新着纪录。还来不及惊叹它已有的奇迹，它又在海里建起一座棕榈岛，在上面建成六星级的亚特兰蒂斯酒店；现在，它正在紧锣密鼓地建设一个更庞大的人工岛屿世界岛，要把世界风情浓缩在其中，另外，八星级的酒店也已经在迪拜出现。　　就算不想购物，也应该去购物中心看看。一家购物中心里有世界最大的室内滑雪场，在这个天气像火焰山一样的国家里存在；另一个购物中心，则可以登上哈利法塔一览迪拜全景。　　冲沙是迪拜独特的勇士游戏。开着越野车，在沙丘丛中上下爬降、飘逸，刺激程度不亚于任何一种过山车，而体验之别致，又非过山车可比。　　迪拜是沙漠之城，也是海滨城市，这里的沙滩也别具风情。在这里，感觉就像是沙漠直接伸到了海水里，双方交融摩擦，所以沙特别厚，浅滩的面积也特别大，你可以更尽情地与海拥抱。还没有新浪账号？