 土耳其——棉花堡 冷峻与热情　　（新浪博客 作者：sofia）淡季旅行，好处是清净，坏处是天气或有不尽人意。出行之前看网上的攻略，说棉花堡不宜冬天去，说是水少，光脚走石头上也会有点冷。又见人说土耳其冬天天气太差，他们呆了十天才两个晴天，说棉花堡要是遇到阴天就没法看了。于是暗暗默念，如果土耳其之行只能有一个晴天的话，请老天给我留在棉花堡吧！　　世界上的事情，经常是怕什么就来什么，我们在土耳其前后11天，就三个阴天，其中一个，老天就给我留在了棉花堡，逗我玩啊~~  没想到，这个阴霾的冬日里的棉花堡，却是我土国之行里最值得回味的风景。别人都说棉花堡加希拉波利斯古城两三小时足够了，我们呆了五个半小时还觉得不够过瘾。。。。。。　　我们是从卡帕多西亚乘夜车去棉花堡的。晚上8点从卡帕多西亚出发，早上5点大巴到DENIZLI，然后有免费小巴把我们拉到旅馆。入住、吃早餐，时时不忘向窗外张望，天是渐渐亮了，却没有一丝阳光。心有不甘，于是跟同伴说，反正我们有一整天，先呆旅馆里休息，或许等到中午天气会好点呢？等啊等，到了十一点，老天也没有一点展露笑颜的意思，再等也无意义，于是朝着棉花堡出发。　　所谓的棉花堡，是一个白色石灰岩的山坡，有温泉从坡顶流下，把山坡冲刷成阶梯状，在一个个平台处形成了小水池。我们住的旅馆距离棉花堡大概十分钟步行路程，站在旅馆门口就可以看到那一大堆白色赫然伫立在路的尽头。预先知道棉花堡必须脱鞋参观的，带了装鞋子的塑料袋之类，就出发了。　　买票，脱鞋，脚底开始了与十二月湿漉漉的棉花堡的亲密接触，一开始有一点点凉，但很快也就习惯了。　　那天上午棉花堡的游客真的不多，跟我们同时上山的只有另外四个人：一对韩国情侣，男生兴奋地在水池子里拍飞人照结果溅了自己一身；一对中国情侣，请我帮他们拍了合影； 然后就是我们“山”字组合了。 远远看着情侣们的背影慢慢移动在这样空阔苍凉的背景里，忽然觉得，冬天的棉花堡，其实很合适谈恋爱，因为够清静，不怕被打搅；因为有点冷，更能体会一点温暖的可贵；而这样自然的鬼斧神工，也更容易让人被老天荒之类的词汇感动。    我看到的棉花堡，虽然没有我期待的蓝盈盈亮晶晶的水，却有着我之前所见的所有照片中没有的苍茫、沉静、大气， 那份空阔辽远，比起夏季里满眼泳裤比基尼的画面更令人震撼也更让人遐思。我终于相信，旅行其实没有什么好季节坏季节之分，明媚鲜艳是风景，苍凉沉寂也是风景，正如年轻时你拥有更迷人的外表，而年长时你拥有更丰富的内心。    棉花堡从古希腊罗马时代起就以温泉闻名，当年很多达官贵人都到此泡温泉安享晚年，有人的最后就安葬在这里。棉花堡附近有大片的房屋状石棺，都是当年这些显贵的葬身之地。千百年来温泉带来的钙质不断沉积，将有些石棺半淹没了，让人更觉世事沧桑。还没有新浪账号？