发现文莱别样美好：隐世秘境“莱”猎奇　　文莱一直是个低调而宁静的国家，不过自从吴尊出名之后，貌似文莱也跟着火了起来，越来越受到游客的推崇。我也不例外，揣着一肚子好奇，探寻这座伊斯兰国度神秘表象背后的精彩，发现别样美好。　　中国南海以南，婆罗洲以北，文莱达鲁萨兰国这个面积不足5765平方公里的袖珍小国，因虔诚的信仰、丰富的石油和开明的君主，自1984年宣布独立以来一直将国民生活保持在Super Easy模式。这片被婆罗洲热带雨林包围的净土，远离世界纷争，独处尘世之外，美好得仿佛童话世界。童话总是在无数次被复述中走样，文莱这个国家，正需要你的走进，让想象在亲见中被验证被更改。　　伊斯兰国家的一大看点就是清真寺，其雄浑壮美总是最值得反复驻足欣赏的景致。我一直觉得宗教建筑通常都会散发出一种强大的神圣气场，就算非信众教徒也会即刻肃然起敬。　　杰米清真寺是文莱的标志，由第29代苏丹哈吉•哈桑纳尔•博尔基亚建造，所以共有29个金色圆顶，文莱人喜欢将其称为“国王的清真寺”。这座清真寺因其蓝色外立面又被称为“蓝色清真寺”。　　清真寺周围没有任何高大建筑，远远看去金色圆顶在阳光下熠熠生辉，难怪这座宏伟的清真寺不仅是伊斯兰风格的建筑典型，更是文莱的象征。而奥尔玛•阿里•赛福鼎清真寺，这座伊斯兰风格与意大利风格融合的文莱地标建筑则以纯白主体配搭炫目金顶，在日光下显现出完全不同的威严出众。　　在文莱，清真寺内的设备都非常先进。男女分开使用的朝拜室都装有中央空调，水晶吊灯一律由奥地利工匠手工打造。清真寺还配有自动感应水龙头，信徒进入朝拜室前，在这里清洗手足才进入朝拜室。华灯初上，暗夜披上金色华服，暮色中的清真寺远远地，静静地，默然矗立，等待朝拜的信徒用虔诚的信仰把它填得满满当当。　　文莱的水村面积达2.6平方公里，是世界上最古老的水上村落。500年前，绕过大半个地球抵达的麦哲伦船队看得目瞪口呆，当即就给这里取了个响当当的名字——“东方威尼斯”。　　当年斯里巴加湾所在的冲积平原被原始森林包围，常有野兽虫蛇出没，为了生存，文莱人决定将房屋建在水上，水村从此诞生。　　别看这里依水而建，各类设施相当齐全，除了住家，还有学校、诊所、邮局、消防队和清真寺，木屋内的家电也都十分现代，俨然就是一个有着传统外表和摩登内在的神奇村落。水村居住的大多是马来族人，大部分居民都会过河去新城区工作。尽管这里已成为著名景点，但水村的居民依旧保持着自己的步调，无意改变几百年来传承的水上生活。水村有些房屋是对外开放的，游客可以自由出入，里里外外随便参观，一睹“水上村落”的阔绰豪华。每到一户人家，主人都会准备精致好吃的马来糕点和红茶热情招待，大家一边乐此不疲地吃吃喝喝一边津津有味地听主人讲水村故事，就像一家人一样融洽惬意。我去的这家住户还专门保留了一间马来传统婚礼的婚房，小帽子戴起来，新郎官扮起来。万事俱备只缺个文莱媳妇，没办法，只能自己裹上红头巾，又当郎来又当娘。暮色黄昏，水上村落只剩下一片连贯的剪影，这片保留着时光印迹的村落成为凝结旧时光的琥珀，让无数远道而来的游客感慨不已，仿佛找到了天涯尽头的梦境。　　从水村沿河继续往前走，就能看到大片保存完好的红树林，这是文莱不容错过的必到之地，不仅可以观赏珍奇热带水生植物，还能看到白鹭、毒蛇、蜥蜴等珍奇野生动物，运气好的话还能一睹长鼻猴的风采，简直就是一处藏宝纳奇的野生乐园。文莱最著名的动物就是长鼻猴，它们小小的锥子脸上嵌着一个不成比例的长圆大鼻子，样子可爱又滑稽。长鼻猴生性敏感胆小，游船稍一靠近它们就立马四散不见踪影，所以想近距离一睹它们的真面目不仅靠运气，还得拼人品。当天我人品大爆发，赶上一场太阳雨，而长鼻猴是最喜欢雨后成群出动乘凉的，所以就有了极其珍贵的长鼻猴系列写真。　　如果说长鼻猴是红树林的高富帅，那白鹭当仁不让就是白富美了，不管何时何地任意角度，它总是那么优雅高贵，别提多有范儿了。红树林里不光有小清新，这么原始的地方怎么可能少得了重口味呢？先是看到一只毒蛇静静地盘踞在树杈上，向导说别看它现在安静得像个睡虫，却是世界上最毒的生物，也是长鼻猴的天敌，发起狠来一口就让你毙命。相比之下巨型蜥蜴就温顺得多了。当地朋友说巨型蜥蜴虽然外表凶悍，乍一看会误以为是小鳄鱼，其实却非常温和友善，它们跟长鼻猴是最要好的朋友，平时没事儿就喜欢一起赖在树上，听听风声聊聊人生。远道而“莱”，探寻皇家奢华秘境文莱第29任苏丹哈吉•哈桑纳尔博尔基亚，拥有220亿美元身价，1987年他曾以350亿美元资产被美国《财富》杂志列为世界首富。人们津津乐道他那全镀金的私人飞机，上千辆豪车，以及马厩中的纯种名马，文莱的皇家奢华使这个国家成为人们想象中铺满黄金的神秘国度。还没有新浪账号？