壮美中原 河南旅游不能错过的经典景区 　　龙门石窟是中国著名的三大石刻艺术宝库之一，位于河南省洛阳南郊12公里处的伊河两岸。经过自北魏至北宋400余年的开凿，至今仍存有窟龛2100多个，造像10万余尊，碑刻题记3600余品，多在伊水西岸。数量之多位于中国各大石窟之首。其中“龙门二十品”是书法魏碑精华，唐代著名书法家褚遂良所书的“伊阙佛龛之碑”则是初唐楷书艺术的典范。龙门石窟青山绿水，万像生辉，作为佛教艺术宝库，早在1961年即被国务院公布为全国第一批重点文物保护单位，1982年被国务院公布为全国第一批国家级风景名胜区，2000年11月30日，联合国教科文组织将龙门石窟列入《世界文化遗产名录》。2006年1月被中央文明办、建设部、国家旅游局联合授予“全 国文明风景旅游区”。2007年4月，被国家旅游局评定为全国首批“5A级旅游景区”。2009年，龙门石窟被中国世界纪录协会收录为中国现存窟龛最多的石窟，创造了现存窟龛数量中国之最。　　1、龙门石窟大型有规模的雕刻都位于龙门西山崖壁上，游客需借助台阶参观游览，游客在上台阶时注意安全，做到“走路不观景，观景不走路”。　　2 、龙门石窟做为河南知名旅游景点游客比较多，游客在参观游览时注意人身安全及财产安全，带小孩的家长看好自己的孩子以免走失。　　3、龙门石窟位于伊河两岸，游客在游览照相或乘船游览时注意安全，以免发生意外。　　坐落于河南省洛阳市东十二公里处，北依邙山，南望洛水。始建于东汉永平十一年，(公元68年)，是佛教传入中国后建造的第一座寺院。它对中国佛教的传播和发展，对于中外文化交流，有着重要的意义，在中国佛教史上具有特殊的地位，被尊为"释源"和"祖庭"。1961年被国务院定为第一批全国重点文物保护单位。它的营建与我国佛教史上著名的“永平求法”紧密相连。相传汉明帝刘庄夜寝南宫，梦金神头放白光，飞绕殿庭。次日得知梦为佛，遂遣使臣蔡音、秦景等前往西域拜求佛法。蔡、秦等人在月氏(今阿富汗一带)遇上了在该地游化宣教的天竺(古印度)高僧迦什摩腾、竺法兰。蔡、秦等于是邀请佛僧到中国宣讲佛法，并用白马驮载佛经、佛像，跋山涉水，来到京城洛阳。汉明帝敕令仿天竺式样修建寺院。为铭记白马驮经之功，遂将寺院取名“白马寺”。　　位于洛阳南郊七公里，相传为埋葬三国蜀汉名将关羽首级的地方。占地百亩，殿宇廊庑150余间，古碑刻70余方，石坊4座，大小狮子110多个，古柏800余株。建筑宏伟，环境幽雅。位于洛阳南郊七公里，相传为埋葬三国蜀汉名将关羽首级的地方。关林自明万历二十四年(1596年)开始建庙植柏，清乾隆时加以扩建，如今已占地百亩，拥有殿宇廊庑150余间，古碑刻70余方，石坊4座，大小狮子110多个，古柏800余株。关林是一处保存完整的古建筑群，其中最具特色的当属舞楼，前台的歇山式和后台的硬山式组合在一起，再加上歌山顶，重檐楼阁，构筑之妙全国罕见。关林中的碑亭构筑奇巧，是典型的清代亭式建筑。还没有新浪账号？