游走在金色文莱 体验平凡中极致奢华(2)　　文莱是一个信奉穆斯兰教的国家，全国有着许许多多的清真寺。它们风格各异，美轮美奂，犹如一颗颗珍珠，把美丽的文莱装点得更加出色迷人。　　博尔基亚清真寺被当地人称为“国王的清真寺”。清真寺由主体建筑和四个尖顶圆塔组成，主体圆顶与配塔圆顶均用24K纯金制成，耗金2.4吨。清真寺的29个圆拱金顶，由45公斤黄金做成，象征着29个苏丹统治的朝代。清真寺有两个很大的祈祷厅，可以分别容纳6000名男女信徒同时祈祷。整个清真寺像个精致的花园，到处是鲜花、绿草、高大的椰子树、棕榈树。蓝天无比高远，不带纤尘的海风，把悠扬的诵经声吹向远处，飘荡在宽广无声的文莱河上。一个纯净、自然、质朴的空间，仿佛是瞬间神秘的降临，亦幻亦真。　　赛福鼎清真寺不仅是东南亚最美丽的清真寺之一，也是文莱臣民虔诚信仰伊斯兰的象征和首都斯里巴加湾市的地标，它是为纪念28世苏丹奥玛尔·阿里·赛福鼎掌国17年的丰功伟绩而建造的。这座清真寺与博尔基亚清真寺相距不远，但建筑风格与前者完全不同。博尔基亚清真寺以富丽堂皇而著称，赛福鼎清真寺以素净庄严为特色。不同于博尔基亚清真寺的身处闹市，赛福鼎清真寺建于文莱河畔，背靠一湾逝水，于高大雅丽中更添了几分灵气与安宁。无论是回家的文莱人，还是初到文莱的外地人，都被它云端下洁白的身姿、闪闪的金光所吸引。清真寺除了那些大大小小的金色拱顶外，其主体建筑都为白色，它在色彩斑斓的周围环境衬托下显得格外醒目、素净。清真寺的选料十分考究，虽然整座建筑看上去浑然一体，其实为了达到最佳的使用和外观效果，建筑材料当年都是从世界各地精心挑选的。赛福鼎清真寺另一大特色就是它三面环水、闹中取静。所有引人瞩目的景致中还有一艘16世纪苏丹龙舟的复制品。它静静地浮在碧水中。每当夜幕降临彩灯焕然的龙舟倒映水中，水面波光潋滟，如梦如幻，恍若仙境。还没有新浪账号？