发现文莱别样美好：隐世秘境“莱”猎奇(2)　　六星级帝国酒店，世界上规模最大的度假村之一，因其华丽的套房、奢华的21K金装饰以及诸多价值连城的收藏都让酒店成为传奇。这片远离城市喧哗隐藏在Bukit Shahbandar森林保护区内的度假村占地180公顷，共有532个房间。在大堂，你会看到世界上最大的红玛瑙，以及价值连城的水晶骆驼：著名水晶品牌Baccarat出品的水晶骆驼全世界只有四座，帝国酒店就有两座。此外，水晶吊灯丝绒地毯智能操控，活脱脱地展现出皇亲国戚独享的雍容华贵，这里无时无刻都在告诉你“咱不差钱儿”。整个酒店最传奇的是“帝国套房”，绝对是总统套房中的战斗机。看过之后我不禁感慨：10万一晚的房费贵得让人肝儿颤不说，得有多好的记性才能不在这675平米的大房子里晕圈迷路啊。　　住在帝国酒店几乎可以足不出户吃喝玩乐悉数拿下，高尔夫，SPA，美食，日落，丰富得让你舍不得离开这里半步。帝国酒店的皇家高尔夫乡村俱乐部是全亚洲最高质量的高尔夫球场之一，世界顶级高尔夫球手Gred Norman，Seve Ballesteros都曾在这里挥杆击球。我这个门外汉也凑了凑热闹，其实打球其次，跟文莱MM套套近乎倒是真的。　　帝国酒店带给我的最大惊喜当属“另类帝王SPA”。所谓另类，是因为文莱伊斯兰教宗规严格，SPA必须男女分室，而且不许异性按摩，彻底把我满心向往的与伊斯兰MM独处一室的美梦打了个粉碎，而且被一个大老爷们儿在屁股周围推来推去的感觉总是怪怪的。帝国酒店是文莱唯一可以看到海景的酒店，这里“地广人稀”清净幽然，特别适合望着天空流着口水傻傻发呆胡思乱想。　　世外桃源并非只是存在于梦想中的乌托邦，文莱的淡布伦国家公园就是这样一处真实的存在。这里没有手机信号、没有网络、没有电视，置身于这片质朴的绿色世界中，你可以尽情地拥抱大自然，寻找生命最接近本源的魅力。　　淡布伦国家公园简直就是户外运动的天堂，划独木舟，河道漂流，密林徒步，山顶日出，瀑布游泳，让你high到忘乎所以。进入这片广袤的原始热带雨林必须几经周折，换乘快艇、巴士、长船，还要抵抗炎热的高温和逆流河道的阻挡。然而，舟车劳顿却全都因为沿途震慑人心的自然风光变得不足一提。天空步道是淡布伦国家公园的精髓——它是全世界最长的雨林高空吊桥。站在60米高的瞭望塔，淡金色的晨光穿透丛林，呼吸着沁心的空气，目力所及尽是苍翠之旅，一见再难忘记。谁说高处不胜寒，殊不知这边风景独好。　　从瞭望塔下山归来，来不及休息就迫不及待地冲向了独木舟。划独木舟不新鲜，可是能在原始热带雨林的溪水深处独划木舟恐怕就无几人能及了吧？溪水不深，就算翻船顶多是 “湿身”，所以我这个不会游泳的旱鸭子划得格外淡定自若。扔个轮胎圈进河，人往里面一团，全靠四肢划水，稍不留神就原地打转绕圈，找准窍门便是一帆风顺，跟溪流斗智斗勇的感觉相当过瘾。我越漂越得意，跟朋友挥手得瑟说：“同志们好啊！” 结果大家却回敬我：“2B青年漂流用轮胎……”唉，真是交友不慎啊。　　穿行在郁郁葱葱的热带雨林，新奇的发现能让你忽略一切疲惫。这里的生态系统多样而丰富，路边斜倒的老树根旁时不时就能惊现大块头蜥蜴、彩色青蛙、巨型蚂蚁，或者……咬一口不出2分钟立马毙命的剧毒三角头蛇！真是惊喜与惊险无处不在。淡布伦之旅就像一场新奇刺激的丛林探险，经历过后，不觉竟有一种“原始雨林唯我独有”的成就感。还没有新浪账号？