孙中山铜像:武汉人心中的城市地标和不朽丰碑　　在辛亥革命首义之城湖北武汉，矗立着两座颇具历史的孙中山先生铜像。一个地处长江以北的汉口闹市，一个位居江南武昌的广场。随着时间的推移，它们已成为武汉人心中的城市地标和不朽丰碑。新华社记者 程敏 摄　　新华网武汉电(记者吴植)在辛亥革命首义之城湖北武汉，矗立着两座颇具历史的孙中山先生铜像。一个地处长江以北的汉口闹市，一个位居江南武昌的广场。随着时间的推移，它们已成为武汉人心中的城市地标和不朽丰碑。　　武昌孙中山铜像立于蛇山南麓、首义广场北端的辛亥革命武昌起义军政府旧址门前。这座铜像建于1931年，孙中山身着中国传统服装长袍马褂，面朝南方庄严肃立。铜像通高约6米，其中像高约2.4米，像座占地约20平方米。2008年，湖北省政府将其公布为省级文物保护单位。　　铜像身后的军政府旧址是一组红色的百年建筑，武汉人称之为“红楼”，现在是武昌起义纪念馆。据武汉大学教授、历史学家冯天瑜介绍，1911年武昌首义成功后，起义军领导人在此宣布成立中华民国湖北军政府，首次建立起比较完备的、行使职能的共和政权；随后，第一部具有宪法性质的《中华民国鄂州临时约法草案》也在此诞生，将共和宪政纲领昭示天下。　　记者在军政府旧址的会议厅里了解到，1912年4月，孙中山访问湖北期间曾在那里发表演讲，并与军政府军政人员合影。　　如今，孙中山铜像身后的武昌起义纪念馆、铜像所在的首义广场以及广场南端的辛亥革命博物馆，都已成为武汉地区辛亥首义文化的标志性景观。多年来，数以百万计的社会各界人士、外宾、港澳台同胞、海外侨胞以及青少年来到这里参观。　　前不久，参加“百年辛亥大陆行”夏令营活动的300多人来到武汉纪念孙中山。学生们在孙中山铜像前列队诵读《总理遗训》：“余致力国民革命，凡四十年，其目的在求中国之自由平等……”紧接着，学生代表向铜像敬献花篮。　　香港科技大学工商管理专业大三学生龙允生告诉记者：“在武汉看到孙中山铜像，就像看到他真人一样。香港也有孙先生铜像，但武汉是辛亥革命首义之城，在这里看到孙先生铜像，我感到很有意义、很骄傲！”　　汉口孙中山铜像位于汉口六渡桥闹市区，在三民路、民族路、民权路三条马路交汇处的广场中央，它是继武昌孙中山铜像后武汉的第二座孙中山铜像。这里的孙中山先生身着中山服，右手执杖，左腿向前，目光注视着前方。　　铜像占地面积约80平方米，高约5.2米。底座由花岗岩砌成，四周刻有当时汉口市市长吴国桢撰写的碑文：“总理孙中山先生，领导革命四十余年，肇造党国，勋德之隆，亘古无俦。而汉口华洋荟萃，轮轨辐辏，与武昌同为首义之地，称华中重镇。先生昔尝莅临……”　　史料记载，1927年3月，中国国民党二届三中全会期间，宋庆龄、何香凝、孙科、毛泽东、董必武、吴玉章、林伯渠、宋子文、谭廷闿、徐谦等人提出在武汉建立孙中山铜像，以纪念这位伟大的革命先行者。两年后，汉口市政府开始筹建铜像，由上海著名雕塑家江小鹣设计。　　铜像于1931年在上海铸就后运抵武汉，但当年汉口遭遇大洪水，工程停工。1932年10月恢复施工，1933年4月竣工，6月1日举行揭幕典礼。1992年，湖北省政府将铜像列为省级文物保护单位。　　记者了解到，已在那里矗立了78年的铜像，成了几代武汉人心中、口中、生活中极为熟悉、不可缺少的一部分。出生在武汉或长期生活在此的人，都会把汉口孙中山铜像当作一处特殊地标。　　事实上，孙中山与武汉有着不解之缘。在他领导下的湖北革命党人，在武昌打响了辛亥革命第一枪，从而推翻了2000多年的封建帝制，使民主共和的观点深入人心，以辛亥革命为新的起点，反帝反封建斗争更加深入、大规模地开展起来；孙中山曾多次踏上武汉的土地，并在其《建国方略》中提出要在武汉建长江大桥、过江隧道，要融三镇为一市，把武汉建成国际大都市。　　而如今，随着改革开放的推进和经济社会的发展，中部中心城市武汉已步入大发展大建设的新时期，孙中山为武汉描绘的宏伟蓝图已经或正在变为现实。在汉口孙中山铜像前，驻足观看的古稀老人周国昌一谈到城市近年的快速发展和巨大变化就感到振奋。他说：“孙中山有句名言，叫做‘革命尚未成功，同志仍须努力’。今天的国家建设和社会发展也是一样，我们的确面临一些问题，但只要大家继续努力，将来就能过上更好的日子。”　　图/文来源：新华网还没有新浪账号？