享受采摘乐趣正当时 搜罗武汉采莲赏荷地图　　乡村游对武汉市民来说并不新鲜，但在今年新一轮的赏荷热潮到来后，许多景区都推出了“荷花项目”，一时让人眼花缭乱。怎样才能在这些景区中找寻最适合自己的项目，下面记者将罗列武汉目前最有特色的六家荷花景点，供读者挑选。　　地址：东西湖区东山农场　　赏莲规模：200亩　　吃：农家菜、莲蓬、土鸡蛋、葡萄、李子等，还有盒饭销售　　住：木质吊脚楼　　特色：经神舟飞船选育的新品种太空莲，一叶一花，部分还能开出并蒂莲。产出的莲子色白、粒大、香甜。　　玩法：早上采莲子、赏荷花，中午摘葡萄，晚上钓龙虾，所有产品均可带走，特别是龙虾，还能包加工。　　钓龙虾：25元/斤(包加工，可清蒸、油焖等)　　摘葡萄：分4、6、8元/斤三个等级，按斤收费　　采莲：初步定1.5元/个，观赏免费　　人均日均消费(加住宿)：约200元左右　　地址：蔡甸区蔡甸街、大集街境内，东邻汉阳区、东南与武汉经济技术开发区隔湖相望，京珠、沪蓉交会处。　　赏莲规模：800亩　　车程：汉口1个小时左右，武昌1个半小时左右　　吃：景区内利用地下水打造的恒温、恒湿生态餐厅　　住：四合院式别墅及酒店式公寓。　　特色：武汉市周边最大的生态采莲基地，可避暑休闲、观荷采莲，还可体验CS实战。此外，其周边还保留了钟子期墓和不少古石牌坊等历史建筑，可供观赏。　　消费账单　　旅行社报价：一日游含午餐128-138元/人。此外，景区内个人可免费采摘3个莲蓬、2片荷叶、1朵荷花。　　地址：武汉市蔡甸区龚家渡索河方向　　赏莲规模：200余亩　　车程：武汉市区30分钟车程，蔡甸城区车程10分钟。　　相关配套：　　吃：景区内有3000平方米绿色餐厅，可同时容纳400人就餐　　住：特色各异的别墅15间，客房按标间标准建造。　　特色：采摘荷花、西红柿、黄瓜等各类蔬果；垂钓鲫鱼、武昌鱼等淡水鱼　　消费账单：　　吃饭：50元　　住宿：200—400元　　划船采莲：57元　　钓鱼：8元/斤，可提供鱼竿　　人均日均花费：400元左右　　地址：梁湖都市农庄位于武汉市江夏区梁湖大道，沿梁湖大道南行，距五里界约6公里处　　赏莲规模：100-200亩　　车程：在梁子湖向北一公里处，沿着宽阔的梁湖大道南行6公里　　吃：周边农家乐　　住：景区内标间　　特色：可采摘莲蓬，又可以采摘茄子、辣椒、西红柿等蔬菜，垂钓包括龙虾和鲫鱼、草鱼等多种鱼类　　消费账单　　垂钓：10元/斤　　采摘莲蓬：0.5元/个　　采摘蔬菜：1.5元/斤　　吃饭：20—30元/餐　　住宿：150/晚(双人标准间，团体可优惠)　　地址：江夏区，沿着江夏的纸坊大街，往乌龙泉镇方向开车，沿路都有指示牌，车程约二十分钟。　　赏莲规模：数十亩　　吃：景区内外农家乐　　住：景区内设标准双人间，包括独卫、彩电、空调等基本配置　　特色：采摘西瓜、玉米、莲蓬等果蔬、垂钓鲫鱼、武昌鱼，另设棋牌室和健身房供休闲。　　消费账单　　吃饭：100元(三餐)　　住宿：238元/晚(双人间)　　采摘：西瓜1元/斤玉米 2元/个 莲蓬(工人代采，价格待定)　　垂钓：10元/斤　　麻将室：300元/间　　舞厅：200元　　6 后湖水乡荷花园　　地址：黄浦路往岱黄高速方向，上岱黄高速后20分钟车程，黄陂刘店下，盘龙古城附近。　　赏莲规模：3000亩　　车程：汉口中心区20分钟左右，武昌中心区40分钟左右　　吃：景区内多家农家乐　　住：暂时无　　特色：300多种荷花包括“印度蓝睡莲”、“九品香水莲”、“友谊牡丹莲”等珍贵荷花供观赏；可采摘莲蓬，垂钓以鲫鱼、草鱼、黑鱼等为主。另附设棋牌室　　消费账单　　吃饭：约35元　　划船：20元/小时　　采摘莲蓬：2元/个　　麻将室：20元/小时　　钓鱼：10元/斤还没有新浪账号？