武汉一游泳馆臭氧超标 19人毒倒住院8人伤势严重　　记者尹勤兵 实习生李佳忆　　昨天下午2点40分，位于汉口塔子湖健身中心的“乐泽游泳馆”发生意外事故，大量臭氧从游泳池底冒出，本是起消毒作用的臭氧，因为浓度超标，将满池游泳者毒倒。截至昨晚7点40分，已有19名伤者入院治疗，其中8人伤势较重。　　昨日下午，记者赶到汉口空军457医院急诊室时，不少伤者正在等待输液，其中不少人身穿泳裤。尽管事发已过3个多小时，一些人的衣服上，仍可闻到刺鼻的不明气味。　　33岁的周琪，躺在病床上讲述事发经过：当时，一大一小两个游泳池内，约有100多人。他在大池内畅游。突然，从水池底部冒出气体，持续了十几秒钟。“那个气味很难闻，和消毒毛巾味道差不多……”　　另一位市民曾先生说，气体冒出后，大家纷纷往岸上爬。才几分钟，水池中就没几个人了。吸入难闻气体后，他感到肺部又痒又闷，想呕吐，很烦躁。　　曾先生随后报警，来了七八名警察配合120车共护送了17人入院，有些人口吐白沫。多名伤者表示，不明气体冒出至少持续了数十秒。　　被毒气熏倒伤者中，有2名读小学五年级的学生，同住一间病房。10岁的万信耀，家住唐家墩的香江花园，是武汉育才二小学生。另一名11岁的韩威仪，是他的表哥。　　“没想到游个泳，出这么大个事，”万信耀的奶奶说，下午2点，喜欢游泳的老伴领着两个孩子去学游泳。当时，老伴没下水，就隔着玻璃门看着，“直到听到广播中传来疏散警报，才知道出了大事！”　　据爷爷说，当时两个孩子很难受，都说胸口疼。11岁的韩威仪因吸入气体较多，一上岸就开始呕吐。还没有新浪账号？