享受采摘乐趣正当时 盘点武汉采莲赏荷胜地　　摇一艘小船泛舟湖中，满目红绿相间，满身花香扑鼻后，一身的疲惫尽消。高铁经济下，引来了爱花的广东客，也让更多养在深闺中的“荷景”让人熟知。盛夏之际，武汉人也开始赏荷全动员，这也让景区看到了商机，各类休闲活动也接踵而来，那么让我们在夏日体验一下采莲赏荷的乐趣吧！　　在碧绿的湖水中采摘完莲藕后，还可以体验一下垂钓的乐趣，这些如画的场景，如今已实实在在出现了武汉人身边。　　据不完全统计，目前，武汉市乡村游景区中，可采摘莲蓬、观赏荷花的稍大型景区有近10个，可供观赏、采摘荷景面积约有上万亩。　　各大“莲字号”景区中，冒出了许多新鲜面孔，包括蔡甸区的知音湖度假区、东西湖区的太空莲基地等。业内人士介绍，武汉虽是莲藕产业大市，但莲花和莲蓬的观赏体验价值却很少发挥，因此，至今，真正确定可以采摘到莲蓬的景区并不算多，整体规模也不大。　　但“莲藕”不分家，高铁开通后，广东等外地游客来汉数量激增，许多景区都开始动脑筋，发掘“莲花”市场。　　“有景点在莲藕基地中开辟采莲区，还有景点自发建造赏荷景观带，”巨龙湖生态山庄总经理祝国新说，今年，他自己特意将山庄与邻近的莲花基地打包，整体推出采莲观荷、钓龙虾、采葡萄一日游路线。　　“两个景区的资源整合起来，游客玩的时候不会觉得单调，以往，我们的月均游客量约七八千人，今年打包后，预计可增长四至五成”。　　“荷花本身具有观赏性，且还能带来一种文化上的吸引力，”曹冬发说，高铁开通后，爱花的广东游客激增，很多景区开始自发地利用本身的荷花特色，抢占市场。　　不仅如此，两场以莲为主题的会节即将举办。据悉，本周末，东西湖区将举办一场“采莲节”。同期，在蔡甸区，武汉市第一届知音故里莲花节也将拉开帷幕。　　“莲花开得娇艳，但还需人气来捧，用展会、节日造出宣传由头，效果会更好。”武汉市农业局相关人士表示，从以往经验来看，武汉市乡村游宣传中，会节宣传效果最好，“不仅各个区的品牌打得响，且会前会后，产品还特别好销。莲花市场的开拓，自然也选择了这种方式。”　　会节还能带来外地游客青睐。武汉市农业局乡村游办公室负责人曹冬发介绍，今年来，许多景区都已与旅行社合作，在广东、深圳、湖南等地进行旅游线路推介，目前，蔡甸区的部分景点早已出现外地游客身影。　　“莲花水乡是个新兴市场，以会节方式开拓市场，预计能让景区游客量至少涨五成。”蔡甸区农业局一负责人如此预测。还没有新浪账号？