最热时节却依旧清凉 盘点武汉周边避暑地　　当江城进入“热”恋阶段，周末你只能宅家享用西瓜和空调？其实周末不出城就能感受最舒适温差，武汉周边哪些地方适合周末避暑呢？跟着小编来看看，做个环保+非宅人士吧。　　路线：乘坐402路公交到东湖南路凌波门站下，步行可到 　门票：免费　　适合：情侣、朋友　　拥有天然游泳池的武汉大学凌波门已成为东湖沿线最受欢迎的亲水平台，门前水域的栈道曾因一帮毕业上玩“水上漂”在网上狠狠的祸了一把，后来便成为夏季“来武汉看海”系列的必游之地。一到热天，市民就组团来此游泳、垂钓、划船，或躺在岸边发呆、睡觉。傍晚，凉爽的湖风加绵长的湖岸线边的林荫道再适合散步不过了。那把经常出现在各色文艺青年镜头中的欧式秋千也不要错过哦。　　路线：乘坐地铁2号线到范湖站下，步行可到 　门票：免费　　适合：情侣、家人　　后襄河公园充满了绿色气息，湖水与树林相间，灌木花草相互呼应，是酷热城中的清凉公共空间，晚饭后溜达的好地方。　　路线：乘坐402路公交到天鹅湖放鹰台下 　门票：免费　　适合：情侣、家人　　双湖桥连接水果湖和东湖，人文气息浓厚。放鹰台位于桥边，面积不大，石阶上可观立白放鹰的雕塑，也可以远眺东湖。石阶之下有酒吧和餐厅，这里的夜晚很热闹，遛狗、跳舞的人群成片，还有散步的亲密情侣。　　路线：乘坐401、402、413、515路公交可到 　门票：承认60元/人，学生及60岁及以上老人半价，70岁以上免费　　适合：朋友、情侣、家人　　6月下旬到7月中旬是赏荷的最佳时期。依山傍水的自然条件、丰富的植被、繁茂的树木，使得磨山的平均气温低于市区。每逢盛夏，荷塘中粉荷白荷呼应成画，在此观荷是避暑度夏的不二选择。赏荷之余，还能在园内茶社、凉亭休闲纳凉。还没有新浪账号？