清凉九江 庐山第一奇观三叠泉（2）　　三叠泉气势磅礴，无比壮丽，自古有“匡庐瀑布，首推三叠”，号称“庐山第一奇观”。景区内还有九叠屏、含珠石、鹰嘴峰、玉川门、铁壁精舍、天门潭、神龟朝圣(龙潭)等景点。有“不到三叠泉，不算庐山客”之说。　　九叠屏：呈西北至东南走向，长约700米，相对高差220米，是庐山最为陡峭高大的一个悬崖绝壁，其下曾是李白隐居“把跋”杀之地，留有“屏风九叠云锦张，影落明湖青黛光”的诗句。玉川门：位于九叠谷口，两崖峙立，垒石如门，其石色白如玉，涧溪激流飞奔，若百川夺门而出。北崖有明代刘世扬手书“玉川门”石刻。 　　三叠泉风景区总面积16.5平方公里，山峰高峻，峡谷幽深。森林覆盖率达89.9%，有圆头柳杉、灯台树、杜种等2331种植物和动物200多种。三叠泉瀑布汇集五老峰、大月山诸水，循着天工琢成的三级“冰阶”断崖折叠而下，故名，亦名三级泉、水帘泉。因而三叠泉是九江旅游、休闲、会议、度假之胜地。　　门票价格：　　庐山三叠泉景点门票价格：51元/人。　　旅游小贴士：　　1、初夏多雨的季节前往观瀑最为合适。　　2、到三叠泉的路十分险要，所怪要注意停步观景，不要为了看风景而失了脚下的路，特别是在雨季更要小心。　　3、一路有抬滑杆的，但要价很高。如果不乘坐的话最好不要问价还价。　　来源：51766旅游网还没有新浪账号？