庐山名人别墅群 一种独特的文化现象　　庐山别墅群众，最有名的是美庐别墅。这幢英国建筑风格的别墅，曾经为英人赫莉女士所建，后来半卖半送给了蒋介石和宋美龄，蒋介石在别墅内的石头上，亲笔提上“美庐”两字。　　美庐是庐山所特有的一处人文景观，它展示了风云变幻的中国现代史的一个侧面。 “美庐”曾作为蒋介石的夏都官邸，“主席行辕”，是当年“第一夫人”生活的“美的房子”，它演化出的历史轨迹与世纪风云紧密相联。　　美庐别墅曾经是一处“禁苑”，日夜被包裹在漂浮的烟云中，令人神往，又令人困惑。如今“美庐”敞开它的真面目，以它独有的风姿和魅力，吸引着海内外的游人。　　刘少奇别墅——原为俄国亚洲银行。建于1919年，是庐山目前保存最好的一栋俄式别墅。解放前曾为江西省主席朱培德的官邸和坚守庐山抗日的江西省保安团总指挥部。面积为599平方米。庭院面积4928平方米。现为九江市财政基地柴镇宾馆所属。　　这栋俄式别墅现为全国重点文物保护单位。位于长冲河上游的黄金地段。为二层石木结构。别墅的主体面十分生动、富丽。除了隔潮层墙体为乱石砌筑，其他二层墙体为打磨精致的块石砌成。别墅的庭院布置充分的利用南面山坡和坡下的溪流，适当点缀石桌石凳和半圆形花台，充满了情趣。　　别墅的屋顶由四重四坡水构成，主体面屋顶前后对称的设计了二个长方型老虎窗，增加了屋面的层次感。房间内部的格调也以复古的俄式风格为装修特色。在目前的庐山尚属别墅珍品。　　中八路359号别墅位于中国江西省庐山牯岭东谷中八路359号，1996年被列为全国重点文物保护单位。　　中八路359号别墅原称美国威廉姆斯别墅，是1902年美国“北长老会”传教士威廉姆斯(John Elias Williams，中文名文怀恩)建造的。1932年3月被熊式辉买下，30年代国民政府曾多次在此开会。1959年中共八届八中全会和1961年中央工作会议期间，朱德在此居住。1970年中共九届二中全会期间，陈伯达在此居住。　　别墅依山而建，坐东朝西，共两层，建筑面积856平方米，是庐山近代别墅群中面积最大的一幢，庭院面积4878平方米。墙体由毛石砌成，石缝以水泥勾缝。　　图文来源：一起游还没有新浪账号？