天堂之国毛里求斯 马克吐温口中的伊甸园　　现时能堪称真正岛屿天堂的国家寥寥无几，但毛里求斯便是其中之一。毛里求斯虽然小，但地理位置非常优越，位于印度洋西南部，占有重要战略位置。 因其景色迷人，被称为印度洋上的明珠。　　毛里求斯位于印度洋西南方、 非洲东部，因位于非亚航道，在过去曾多次受到战火波及，不过随着伤痕褪去，反而留下葡萄牙 、 荷兰 、 法国 、 英国等 &#8203;&#8203;各种异国文化之美，其间又以法国政府最为用心经营，形成即使官方语言是英语，全岛却普遍使用法语，生活习惯也充满法式风格的有趣现象。　　美国著名作家马克‧吐温曾在其旅游文学巨著《赤道漫游记》中写下他的感想：“上帝先创造了毛里求斯，再依照毛里求斯的风景创造天堂。”在毛里求斯，最迷人的莫过于洁白沙滩、湛蓝海水与浓蓝的天空，三条饱和浓郁的色带拉阔出绝美的风景，沐浴在微风中，所有纷扰都消散而去。 傍着海岸，可以免费享受滑水、风帆等各种水上活动 ；或可在落日时分，在滨海的酒吧或餐厅欣赏海上余晖；或可前往东南部地区，看海浪拍打陡峭岩壁，激起壮观多变的雪浪。　　在陆上活动部份，热爱高尔夫球的朋友肯定能获得满足，毛里求斯曾多次举办职业大赛，在绿茵碧海间挑战pga规格的球场，更让人心旷神怡而印象深刻；另外毛里求斯还拥有丰富的绿色生态，可以在山林间驾驶卡丁车、溯溪或以健走的方式，浏览多样化的植物与动物，在缤纷花卉妆点下的毛里求斯，在世界上是仅次于荷兰的花卉供应国；更或者旅客朋友可以走访各种人文建筑、世界文化遗产，包括路易士港的各种金融大楼与商业中心，或者是充满历史风味的兵器广场大道与总督府，或者是南半球上最古老的赛马场，各个都令人流连忘返。　　当夜幕低垂，毛里求斯的夜生活才正要开始，毕竟渡假就是每分每秒都在享受，毛里求斯十足贯彻了这一点。 在星光闪烁的温暖夜晚，在沙滩上享受一顿美好的露天晚餐，或尽情随着音乐跳舞、或伴随着情人的步伐漫游，或到西部与北部林立的夜总会、酒吧与餐厅尽情狂欢畅享，与国际知名dj一起体验放纵的欢乐，更可到毛里求斯各城镇的娱乐场试试手气，为美好假期添增更多彩的颜色。　　圣水湖(Grand Bassin)位于毛里求斯南部，Mare aux Vacoas附近，被当地人们视为神圣的湖水。圣水湖位于二座青山之间，相传一名传教士将自己从欧洲带来圣水洒入了湖内，“圣水湖”便因此得名。　　圣水湖是一个天然湖泊，是由火山喷发形成的。湖边有毛里求斯著名的印度教寺庙也是除印度本国以外最大的一座寺庙。因而，这里同时是毛里求斯印度信徒朝拜的地方，尤其是在每年的“湿婆节”上，庆典更为宏大。圣水湖四周的山和植物倒映在翠绿的湖水中，安静而优美。还没有新浪账号？