521路公交是城市蓝精灵 715路是武汉手风琴　　有外地朋友来武汉点名要乘坐这趟车见识一下它的疯狂。521 是传说中的公交车，更是武汉公交彪悍的代言人。更令人拍案惊奇的是，这个公交界的传奇是由一干清一色的女司机创下的名号。　　521 有两个神话，一个是有一次521 司机飙车的时候轮胎起火了，另一个是521 刹车时一位乘客把那根直的铁扶手拉弯了。　　如果你热爱武汉，一定也会热爱521。因为我们能够感觉到的彪悍疯狂、直白真实，这些便是真正的武汉。　　拥有超长车身、中部像风琴一样的铰接车，是老武汉人记忆中的一部分。上世纪90 年代，为适应当时的路况及无人售票的管理方式，专线车大多选用灵活性好的普通车，铰接车逐步退出武汉公交的舞台。　　2009 年这种复古车型重出江湖，是因为它的运力大——新型铰接车，车长达到16 米，运送乘客的能力大大超过10——12 米的普通公交车，技术含量也要比老式的高，且为空调车。不过，由于铰接车车身过长，不好拐弯，因此对于路况要求较高。　　由于520 与“我爱你”谐音，这辆从仙女村开出并几乎走完整个中山大道的公交车于是有了一个新名字——爱情巴士。每年情人节，都有情侣特意赶来乘坐520。　　有一年的情人节，这条线路还特意增加装饰营造出甜蜜气氛——标号上环绕了一个玫瑰花组成的心型，车头由玫瑰花叶组成“I Love You”，车内全天播放各种情歌。甚至收班的时间也比以往延迟了一小时。 还没有新浪账号？