团队旅行 江西最值得游玩的几个地方　　推荐理由：庐山历来是名人的避暑胜地，也是旅游度假胜地，还有定情胜地。就凭这三个理由，庐山就是 最适合集体出游的。去庐山最好是待2天，可以在晚上感受庐山的清凉悠闲，邀上密友去看一场电影。　　门票：180元/人，这只是大门门票，景区里还有很多小景点需要另外买票！　　行程安排　　第一天：8：00左右驱车前往世界文化景观庐山游览：芦林湖、芦林大桥、庐山博物馆(芦林1号别墅)、毛 泽东诗碑园；游不看东谷老别墅不识庐山真面目的老别墅的故事；游如琴湖、天桥、锦绣谷、好运石、险 峰、谈判台旧址、观妙亭、仙人洞、石松、御碑亭；电站大坝乘星龙索道赴“横看成岭侧成峰，远近高低 各不同”的庐山第一景石门涧，观列宁石、悬索桥、铁船峰、U型谷等；晚上牯岭镇街心公园自由漫步，欣 赏云中山城万国建筑风情，再去去看一场《庐山恋》电影。　　第二天：早餐后游览湖光山色含鄱口，远观有领袖峰之称的五老峰；途经有“中国第一亚高山植物园”之 称的庐山植物园。游“不到三叠泉，不算庐山客”之称的三叠泉瀑布；游千年学府四大书院之首的白鹿洞 书院；宋江醉酒题反诗之地——浔阳楼；“白荻波光当岸绕，黄梅山色过江来”——锁江楼；到这差不多 就结束了庐山之旅了。　　自由度：★★★★　　推荐理由：这里树多，地势高，比较凉快，适合夏季集体出游避暑。　　门票：150元/人，索道：125元/人。　　行程安排　　上午：早6:30之前集合后赴“江南第一仙峰，天下无双福地”三清山，乘索道上山，游赏吉尼斯记录的高空 栈道，游览西海岸景区；观赏观音送子、石人负松、探海云松、玉华秀色、回音谷、花果山(九天锦屏峰) 、马祖导航、飞来石、猴王献宝、三清迎客松等景点；经由东海岸抵三清山中心景区南清园。　　午餐：可以去南清园旁边的农家小炒吃，这里的菜很家常，味道非常地道，所以生意好好，我们那次去等 了好久的位子。想必店主也是赚的盆满钵满。　　下午：后游览游览三清山精华景区——南清园景区；可观老道拜月、神龟探海、神龙戏松、玉女开怀、十 里杜鹃林、巨蟒出山、万笏朝天、司春女神、三龙出海等美景，看云海日落，适时乘索道下山，车返上饶 途经玉山县城参观三清山大型土特产超市，一天的三清山之旅就这样结束了！　　自由度：★★★还没有新浪账号？