清凉湖边行 江西人气最旺的游湖好去处　　象湖，南昌人都听过，不过相信很多人也没有去过。象湖风景优美，有大片的绿地、湖水。整个风景区集生态保护、游憩娱乐、旅游观光、水上运动及垂钓、宗教文化等多功能于一体，具有中国古典园林风格。　　主要景点有天鼋风荷、章江晓渡、灌婴城楼、环漪阁、豫章台、隆兴桥、江南民居、妙济山以及万寿宫、万寿桥等。象湖公园风景好，又是免费的。比较适合不愿意爬山，不愿意出远门的宅男宅女们前往或者家庭春游等等。　　1.位于象湖风景区内，风景优美。整个会馆是根据中国古典园林建筑的，内有青砖黛瓦的民居别墅，还有古典风格的亭台阁榭。　　2.离市区不远，交通方便，会员有车接送，场地比较大，周围的象湖也可以直接游玩。　　3.内部休闲项目比较多，KTV，棋牌，钓鱼，品茶等。　　4.里面的餐饮也很有特色，主要是注重养生，非常精致。　　5.还有一些动物可以看看。　　1.会馆是采取会员制度，必须有会员卡才可以享受别墅服务。没有会员卡，只能餐饮或者普通休闲服务。而会员卡是1万元/张最低起办的，不同价格不同等级，最贵的是6万元/张。当然，几个常去的朋友合办一张倒也没什么。　　2.缺乏户外拓展项目，除了钓鱼，基本都是室内活动，在市内也可以做到。　　3.建筑都是近期建筑，没有真正古建筑的内涵。　　进贤县军山湖是我国县域内水面最大的淡水湖，沿湖山色秀美，风光迤逦，湖中出产的清水大闸蟹素以青背白肚、金爪黄毛、个体硕大、品种纯正、味道鲜美、营养丰富而闻名，是大闸蟹中的上品。随着近年来军山湖大闸蟹声名远播，包括南昌、上饶、景德镇等地的游客纷纷来到该地领略山水风光和品尝特色农家菜。国庆节后，每天都有数千游客来吃蟹、买蟹。　　军山湖岸边有几家水上餐厅，记者走上去一问，才知道这些水上餐厅都是螃蟹养殖户开的，可谓自产自销。餐厅周围有很多网箱，箱里爬满了大闸蟹，也有甲鱼、鲶鱼等其他产自军山湖的水产品。据水上餐厅的老板介绍，如果顾客吃完后还想带些回去，可以从网箱里捞，或者摇船到湖中亲自打捞。　　军山湖蟹最明显的特征是：白肚、黄毛、青背、金爪，在南昌市场上经销商还给蟹用激光刻上“军山湖”字样及挂上密码牌子，以便加强防伪。同时还有大、肥、腥、鲜、甜的五星标准，消费者可凭此衡量是否买到真正的军山湖大闸蟹。　　1.手指轻按蟹眼睛边的壳面，如蟹眼即动，则够生猛。　　2.将手指放于蟹爪间，如蟹爪有力，表示蟹够强健。　　3.离开水的蟹吐出泡沫，是活蟹，可放心购买。　　4.靓蟹的脚长满浓密且呈金黄色的毛，次级蟹毛较疏。　　5.用手按蟹的爪尖，感觉有弹性，表示够多肉。　　6.现在适合吃圆母蟹，11月至12月适合吃尖雄蟹。还没有新浪账号？