超级有范儿 推荐江西四大黄金旅游线路　　南昌——庐山西海——庐山——景德镇——婺源——三清山——龟峰——龙虎山——南昌　　推荐理由：每个景点都是非常著名的，如庐山是避暑胜地，是革命时期的遗址；景德镇是中国的瓷都；婺 源是中国最美的乡村；三清山、龟峰、龙虎山都是国家重点风景名胜区。这里的每个景点都不小，不论是 景点的名气，还是景点的范围，都是非常有来头的。　　南昌是一个英雄城，有很多的历史建筑，这些景点都是不可错过的：滕王阁、八大山人、梅岭、八一南昌 起义纪念馆、瑶湖。这些景点都包含着江西的历史精华。　　庐山西海有许多的岛屿：动物群岛、桃花岛、水浒城、秘宝岛。水域广阔，有豪华游艇、水上乐园、双体 帆船等水上游玩设施。　　龟峰丹霞地貌，有老鹰戏小鸡、神龟迎宾 、南岩寺、清水湖、天外来客、天女散花、老人峰、八戒峰等八 个景点，是人们心目中最喜爱的“龟峰新八大景”。　　可带走的纪念品：最主要的当然是回忆了！庐山最有名的是庐山云雾茶和庐山茶饼；景德镇，不用说，当 然是最正宗的陶瓷了；婺源就是体验徽派建筑和农家生活，吃地道的农家菜。　　南昌——井冈山——兴国——于都——瑞金——南昌　　这些景点都是当年革命时的重要据点，对革命有着举足轻重的作用的。作为享受胜利果实的后人，我们也需要去回顾下先人们的艰苦岁月和丰功伟绩。　　兴国是全国著名的苏区模范县、红军县、烈士县和誉满中华的将军县。毛泽东、朱德、周恩来、陈毅等老一辈无产阶级革命家都曾在这里工作和战斗过。苏区时期，全县23万人口，参军参战的就达8万多人，为国 捐躯的达5万多人，全县姓名可考的烈士达23179名，长征路上几乎每一公里就有一名兴国籍将士倒下。在血与火的考验中，孕育了肖华、陈奇涵等56位共和国开国将军。　　瑞金是响誉中外的“红色故都”、共和国摇篮、中央红军长征出发地。瑞金在中国革命历史上曾经写下了 光辉灿烂的一页，有着重要的历史地位。她是中国第一个红色政权——中华苏维埃共和国临时中央政府的 诞生地，第二次国内革命战争时期中央革命根据地的中心，是驰名中外的红军二万五千里长征的出发地之 一。　　兴国最有名的菜是兴国粉笼床——“四星望月”，在毛泽东命名后，名声远播，而其烹饪也极为讲究。兴 国县这道客家风味菜载入了中国名菜谱，还走上了中南海的国宴席。近年来，随着市场经济的快速发展， “四星望月”不但在北京、上海、广州等大城市亮相，还由兴国的台属带到了台湾、香港等地。　　瑞金市的土壤特别适合脐橙的种植，可谓脐橙之乡，瑞金市大多乡镇都种植脐橙，脐橙可谓是瑞金最重要的特产。　　南昌——仙女湖——明月山——安源·武功山——三爪仑——南昌　　这些景点都是非常精细的，处在青山绿水之中，都可谓是天然氧吧啊。　　仙女湖是在江西的新余市，虽然这只是一个小市，但交通是非常便利的，有公交直接从室内到景区。仙女 湖是东晋文学家干宝所著古籍《搜神记》中记述的“七仙女下凡”传说和“中国七夕情人节”的发源地， 以“情爱圣地、群岛峡谷曲水、千年水下古城、亚热带植物基因库”四大绝景著称；自然风光秀美朴实， 具有“幽、秀、奇、雄”之特点，景区兼具湖泊型和山岳型两大类型。　　武功山最有看点的是草甸奇观。海拔之高，面积之广在世界同纬度名山中都是绝无仅有的。高山之巅，穿 云入雾，春夏绿油油，秋季金灿灿，冬天白皑皑，游人无需远赴边陲，便可领略北国风光，真可谓“天上 草原、人间仙境、北国风光、绿色家园”，被专家称为“奇山伴草甸，天下一绝。”网上都在说“如果你 爱她，就带她来武功山草原。”从这就可以看出武功山是有多美了。　　爱刺激的可以去明月山和山爪仑玩漂流，水质清澈，夏季去玩，实在清爽。　　看了电视剧《仙女湖》，就会知道新余的美食是米粉，不然仙女们怎么会吃那么多呢？　　南昌——新建南矶山——永修吴城——共青城——星子——石钟山·鞋山——都昌老爷庙——鄱阳湖国家 湿地公园——余干康山——南昌　　鄱阳湖是中国第一大淡水湖，也是中国第二大湖。跨南昌、新建、进贤、余干、鄱阳、都昌、湖口、九江 、星子、德安和永修等市县。这是一条原生态的旅游路线，没有经过很多的人工改造，具有较高的生态旅 游价值。像南矶山、共青城、鄱阳湖国家湿地公园都可以看到很多的候鸟来来往往。　　吴城镇内有二处江南罕见的独特地貌，一是吉山、松门山两座相互毗邻、东西相连，各近10 平方公里的水 中沙山。象一条盘旋的巨龙，将烟波浩淼的鄱阳湖分为南北两段；二是一望无际的湿地草原，这也是世界 六大重要湿地之一，大小湖泊溪流星罗棋布，镶嵌在草洲湿地当中。每当秋冬季节，水草丰美，碧草蓝天 。“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”，是人们对江南草原的由衷赞叹。　　石钟山那发自天籁的“钟声”，长年累月，淙淙铮铮，水石皆鸣。时而清新，时而悠远，时而激越，时而 苍闵，空空成韵味，这“钟声”和涛声所构成的一幅有声有色的立体图景，音乐家也难以模拟，诗人墨客 也无法描述，因此，这神曲般的主体图景成了千古奥秘，吸引着历代有识有志之士前来探寻。　　鄱阳湖最有名的吃食当然是鄱阳湖的银鱼了，肉质细嫩，味道鲜美。银鱼是极富钙质的鱼类，营养学家将 它列为长寿食品，它的“补肺清金、滋阴补虚”的功效，成为水中珍品。还没有新浪账号？