清凉湖边行 江西人气最旺的游湖好去处(2)　　如果从一年四个季节来说呢，鄱阳湖国家湿地公园有六大景：“水、草、鸟、岛、鱼、渔。”不过因为季节不同，相应的景色也是不一样的。现在是夏天，就先说说现在的景色吧。　　夏天的鄱阳湖国家湿地公园，最美的景色应该是水。因为丰水期，水位高涨，大大小小的湖泊融为一体，水天一色，一望无际，站在甲板上，就油然而生一种心醉的感觉。你可以在乌金汊码头乘船，一面游湖，一面船也会将你送至各个景点。　　虽说冬季才是观赏候鸟最好的时节，但是夏季同样有夏候鸟。白沙洲是鄱阳湖国家湿地公园观鸟必去的景点之一，而且这里还很适合情侣们，因为这座岛也叫双飞岛。取意：比翼双飞。这边还有专门的花车秋千可供情侣们拍照。接下来想要近距离跟鸟儿互动的话，还可以去鹤园。　　鄱阳湖国家湿地公园有2个岛不得不去，一个是竹溪三岛，它由三个岛组成，三面环水，是鄱阳湖渔俗文化最丰富的渔村，被誉为“水上威尼斯”，是不是有点小浪漫的感觉呢？而且现在还有渔民婚礼表演，情侣朋友可以体验下。还有一个是长山岛，它位于鄱阳湖中的一个渔村。当暮色降临，古老的渔鼓、渔歌在湖面飘荡，幸运的话还可以看到传说中的渔火哦！　　据说暑期的时候鄱阳湖国家湿地公园会为情侣和夫妻们搭建一个专属的、爱心型的爱の岛，如有情侣朋友能恰巧遇到的话，那可是非常甜蜜的。不过夜晚的住宿也可以选择露营，那边有帐篷可以租借，感受一把以天为盖地为庐的诗意。碰到天气好的话，还能看到漫天繁星，够罗曼蒂克吧！　　柘林湖景区内还有神奇灵验的神仙树；好似玉液琼浆的滴水洞山泉；活灵活现的人鹤共舞石；经久不息，跌宕起伏，清澈见底的桃花溪；白沫飞溅、声势浩大、气吞山河的黄荆马喷水瀑布；汩汩细流，沁人心脾的易家河温泉；饱经风霜、四季长青的千年罗汉松；挺拔苍翠的红豆杉；高。耸入云，神密莫测的桃花尖……　　自然景观之丰富，让人目不暇接；自然景观之神奇，让你真正领略世外桃源的远古神韵。可进入性强，交通便利：昌九高速、京九铁路、昌北机场、105、316国道距景区皆在30分钟以内车程。柘林湖自然资源异彩纷呈，得天独厚，堪称“稀世珍宝”。　　民俗文化村、海昏秀域、桃花、水浒城、百鸟岛、飞龙岛、金猴岛、鳄。鱼岛、外婆。岛、秘宝岛、孔雀岛、千佛山庄、鬼域、水上乐园、黄荆八景、明代魏源。墓、马喷水瀑布、孙雀石、易。家河温泉、罗汉松、滴水洞等。还没有新浪账号？