逃离都市烦躁好去处 江西适合隐居的仙山　　江西是个有好山好水的地方，大大小小的山林不计其数，或许你们知道都是名满天下的庐山、三清山、道教圣地龙虎山、革命摇篮井冈山，在江西更有那些低调的隐居仙山。如果你跟男朋友吵架了，如果你突然有了不想看到这个实在的社会，想要玩消失，这里有很多避世的仙山值得一去。　　龙源峡位于国家风景名胜区云居山的深处，距南昌车程约一个半小时，是近年开发出来的绝美的景点。到过龙源峡的游人，无不为其美丽的景色所倾倒，誉其为东方“亚马逊”、南国“九寨沟”。　　龙源峡不是世界上最美的地方。但是，像龙源峡这样美丽的地方在世界上也不多见。在离景区二十多公里的地方，就见群山郁郁葱葱、田野青翠欲滴，村庄美丽有致。龙源峡的隐蔽，他的野性，是隐居山林的好去处。　　仙姑坛，属生态观光旅游景区。位于江西省铜鼓县南部15公里处仙姑岽顶。仙姑栋海拔1400余米，岽顶为宜丰、万载、铜鼓三县交界处。仙姑坛始建于明朝，重建于清咸丰八年，为砖石台梁式结构建筑，三进式，一进和三进是封火山墙，规模虽小，仅200多平方米，但全庙碌灰筒瓦，飞檐拍板遍布花鸟、戏曲人物工艺，制作十分精巧，坛内供奉着何仙姑塑像。　　仙姑坛除了历史的沉淀，宗教的洗涤，它的风景也是美丽不凡，是喜爱修行，体会人生哲理，避世沉淀人生的号去处。　　位于大余县城东约7公里，交通便捷，距正在建设的赣韶铁路大余火车站仅3公里，距赣韶高速出口仅9公里，距赣州黄金机场55公里。景区面积3.3万亩，因最高峰双秀峰呈“丫”形而得名，是一处以山、林、泉、湖、瀑、洞、石等自然生态景观和儒、释、道、理学文化等人文历史景观构筑而成，以“生态秀美、人文醇厚”为突出特色的风景名胜区。　　“生态秀美，人文醇厚”，使得自然与人文在丫山这里碰撞，丫山的造型奇特，喜欢寻找奇山奇水的朋友不妨来这里一览。　　三百山森林公园位于安远县城东南部15公里处，三百山森林公园位于安远县城东南部15公里处，有33平方公里的原始森林。这里山势奇异，可以见到红色的岩体。山中有日流量达两千多吨的虎岗温泉，另有50多处飞瀑，形成20多条溪流，这些溪流最后汇成的东江是香港同胞饮用水的来源。　　安远三百山国家级风景名胜区，国家森林公园。由300多座山峰组成，总面积333平方千米，是香港同胞饮用水——东江水的源头。主要景点有东江第一瀑、九曲十八滩、三叠瑶池、知间泉、天印奇松、福鳌塘、高峡飞虹、将军椅、双乳峰等。山下建有温泉宾馆，全市最大的温泉泳池。    生活在当今社会的压力里，有时会产生巨大的厌世感，提供这样的避世场所不是说真的让人离开社会，人本来就是群居动物，离开社交的人生是不完整的。只是当我们觉得生活节奏太快，不受控制，压力过大的时候，来到山间，看看水，或许你能发现人生的真谛。还没有新浪账号？