团队旅行 江西最值得游玩的几个地方(2)　　推荐理由：去婺源必去各乡镇，参观古村落，体验农家生活，感受徽派建筑黑与白的世界。　　婺源通票：210元/人。通票所含景区：大鄣山卧龙谷(AAAA景区)、江湾(AAAA景区)、灵岩洞(AAAA景区)、 文公山(AAAA景区)、李坑、理坑、彩虹桥、晓起、思溪延村、汪口、百柱宗祠、江岭、严田古樟，鸳鸯湖 。(游客可以在120小时即5天内凭票畅游婺)　　行程安排　　一日游推荐：江岭、江湾、李坑、彩虹桥；　　二日游推荐：思溪岩村、彩虹桥、灵岩洞、卧龙谷、理坑、江岭、晓起、江湾、李坑；　　三日游推荐：来婺源，就应该沉下心来！用三四天的时间，慢慢的走遍婺源。　　自由度：★★★★　　贴士：晚上住宿要选环境比较干净的宾馆，由于这里是农村，因此黄昏时就要关闭门窗，防止蚊虫在你入 睡后偷袭你！　　推荐理由：这里有高山草甸，高山上的草原。网上都说“爱她就带她来高山草甸”，这说明这里的景色是 非常美的。而且，这里可以看黄昏火烧云，集体露营，看日出。坐在山顶，感觉离云很近。　　门票：70元/人。　　行程安排(以南昌——武功山为例)　　第一天：早南昌指定时间地点发车，中餐后步行上山或乘索道上山，经天马印蹄瀑、迎霞亭(纪念徐霞客 )、尽心瀑、尽心桥、母子岩、龙潭、飚水岩瀑布、猴谷至中庵。徒步登山经福星谷游线至栈道，步行或 乘金顶二级索道至武功山神，穿越万顷高山草甸，游金顶千年古祭坛、白鹤峰。后在山上扎营。　　住宿：山顶帐篷露营　　第二天：早起观极其壮观的云海日出，后乘索道原来返回或步行游览万宝柜、吊马桩至中庵，从吊马桩、 好汉坡、经高空栈道，乘索道下山或步行游览猴谷、飚水岩瀑布、龙潭、母子岩、尽心桥、尽心瀑、迎霞 亭13：00马印蹄瀑下山；之后山下集合，中餐后结束愉快行程，返回南昌。　　自由度：★★★　　推荐理由：景德镇是中国的瓷都，这里有很多精致的瓷器，品种多样，来这里你可以很实惠地买到你喜欢 的各类物件。　　门票：150元/人；漂流120元/人。　　行程安排　　早上七点半左右乘车前往景德镇瑶里风景区，游览素有 “瓷之源、茶之乡、林之海”美誉的瑶里风景区。 瑶里风景区的明清建筑群保存完整，自然生态非常完好，山高林密，峡谷纵横，云遮雾绕，青翠似海，古 代窑址星罗棋布，徽州古道蜿蜒逶迤。　　再去游览汪胡风景区。汪胡风景区的原始森林蓊郁幽深，山溪清澈见底、南山瀑布气势磅礴。　　然后是绕南风景区。追寻瓷之源，古代窑址星罗棋布，并展示古法瓷石及高岭土加工工艺。　　瑶里古镇的参观有很多，可以根据口味选择餐馆。中餐后游览瑶里古镇。因瓷窑遍布原名窑里，由于烧制 出的瓷器白如玉，故改名玉字旁的瑶里，古镇内保存着大量清代民居、商店、古徽州大道。游毕乘车返回 ，结束愉快的旅程，回到温馨的家！　　自由度：★★★还没有新浪账号？