走街串巷 盘点江西氧气美女聚集地　　古村里都保留着古朴的民风，有中国传统建筑的风格，甚至有些生活方式和习惯都保留着。　　古村现在大部分已经是非物质文化遗产，进行保护了，古村景点也不是非常多。古村融古郡风韵与田园风 光于一体，古牌楼、古门楼、古街、古巷、古井、古塘、古树、祠堂、私塾、戏台，都彰显着古村的历史 。　　古村是最有神秘风采，最有古郡风韵，最有田园风光，最有乡村风貌的旅游地，所以来这的美女都是柔情似水，很怀旧的温婉女子。　　江西美女常去的古村：安义千年古城，赣州赣南围屋，抚州流坑村，婺源徽派古村民居，吉安千年文化古村钓源、渼陂村，景德镇浮梁县。　　回头理由：那忧郁的表情，简约的装扮，给人一种温暖！　　轻舟漫游在蜿蜓曲拍、船动景移的湖光水色中，环境优雅，空气清新，感受着水带来的柔情，将两岸美景 尽收眼底。树围绕着湖，倒映在湖中，湖水呈现绿色，周围都是绿的，清新可爱的绿。　　将船划到鱼比较多的地方，小MM们喜欢用手去触摸它，可是鱼儿却逃远了，这时的可爱妹子只好摆着哭脸表情叹着气了，回头走了。　　江西美女常游的湖泊：鄱阳湖、仙女湖、赣江、柘林湖，各公园的湖泊。　　回头理由：戏水、逗鱼的动作很好玩，很搞笑！不过也很让人担心啊，怕她们动作太大，掉下水去！　　进入森林，跋山涉水，静思养神，全身沐浴森林的精气和香气，洗净城市尘嚣，心旷神怡。登山冒险，释放心中积压的废气；登高望远，一览脚下视线。　　喜欢爬山的人一般都是性格相对比较平和有点内向，喜欢安静，喜欢大自然，生活中带些许小浪漫。　　江西美女爱去的山：庐山，三清山，井冈山，武功山，龙虎山，圭峰，齐云山，通天岩，杨仙岭，梅岭。　　回头理由：爬山时那可敬的耐力，不服输的心态，很独立。还没有新浪账号？