引领都市文化 江西最时尚女人城市排行榜(3)　　九江人是自负的，庐山南路上有家炸水饺的小店，门口赫然挂着一幅对联：江东才子煮酒论英雄，柴桑美女品汤比容颜。不过说实话，九江人的皮肤很好，而且面容清秀。掌灯时分，只要在四码头的麦当劳门口少立片刻，便绝对会有值得你回头的红男绿女经过。　　九江是中国失意落魄人的故乡。土生土长的九江名人当首推陶渊明，一个徘徊于入世和出世之间的孤单人。穷其一生都没能寻到自己真正的位置，在进退之间迷失了自己。唐朝的白居易被贬于此，写了那篇传世的《琵琶亭记》，“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”，不曾有那失意，不曾有那登高跌重的心内落差，绝难懂得诗人当日的凄凉。《水浒传》里，宋江被发配于此。　　新余人在江西省是算有点钱了，无论是来来往往的私家车，还是男男女女穿着打扮，都很讲究，新余人也特别懂得如何生活。　　翻开花花绿绿的地图，你得仔细摸索才找的到新余，这毕竟不是一个大域无疆的城市，就这么芝麻绿豆小地方，往往很容易被忽略。在城市规化和城市卫生方面，一些城市，甚至大城市在这点上都没新余做的好。新余人爱讲卫生是有目共睹的，漂亮的垃圾筒整齐的排列在路的两旁，不仅仅是城市街道干净，就是普通的小市民也会自觉爱护卫生。还没有新浪账号？