释放青春无压力 江西适合学生旅游8大地　　龙源峡这样美丽的地方在世界上也不多见。在离景区二十多公里的地方，就见群山郁郁葱葱、田野青翠欲滴，村庄美丽有致。　　山为体，水为灵。峡谷深处溪水潺潺，泠泠水声也有时让人忽略，倒是顺流而下溪涧滩边花草丰茂，水流亦无杂蜉，水中灌木，惹人青睐。于千福滩，见大树粗干上居然覆有厚厚的蕨，蕨下齐密有序的枫叶为铺垫，非人工乃天成。　　“层峦叠嶂”这四个字给龙源峡是很准确的。峰峦错落排列似有意，又无意，各领高低，各拥一态，各著其色，但是一律的干净利索，决不拖泥带水。灵而不呆，峻而不薄。三星岭、蟠桃峰……从这些山峰各自的名字里便可略知。　　位于江西东部资溪县境内，大觉山漂流起点便是一个大坡，小船从高高的坡顶顺着急流而下，激起一片巨大的浪花。人在船里已顾不得辩识方向，只是紧紧地抓住把手，尽力保持身体平衡。当小船被浪花托起，身上的衣服已经湿透，连耳朵里也灌进了水。　　整个漂流的河道号称九曲十八弯，共有十八个险滩。每个险滩上都有皮肤黝黑的工作人员在照顾游客的安全。所以虽然有惊，但却无险。尤其是中间一段，两岸山峰耸立，河床里怪石嶙峋，水流却又异常湍急。让心一会飞上云霄，一会又沉入谷底。　　江西惟一一个高原草甸的山脉，是驴友背包客相互追逐的圣地，其广阔的美景与徒步穿越的激情与挑战。作为一起尝试徒步的学生，对于欣赏高原草甸的人们，这里不失为一个正确的选择。　　武功山风光旖旎，风景秀丽，景色宜人，海拔高差1600米，是一处景观奇特的花岗岩、混合岩地貌的旅游境地，红壤、黄壤、黄棕壤、高原草甸沿海拔高度梯型分布。因为海拔高差的存在，又因为水系发达，天然落差较大，形成众多的溪流、瀑布景观。　　网上都说“爱她就带她来高山草甸”，这说明这里的景色是 非常美的。而且，这里可以看黄昏火烧云，集体露营，看日出。坐在山顶，感觉离云很近。　　鹅湖公园：鹅湖公园地处市区北桥外1公里的河州上，占地面积近280亩，水面80亩，于1993年10月1日向市民开放，2003年6月起免费向市民开放。亭桥遍布，园景秀美，是市民健身、休闲的好去处。　　水边就是绿地，树荫葱葱，绿草茵茵，傍晚时分便可以再湖边的草地上看到萤火虫的身影，要是运气好，还能发现成片的萤火虫。而除了萤火虫外，公园的油菜花也是值得一看的美景。　　赣州石城：石城号称中国白莲之乡，白莲种植面积迅速扩大到6万亩，其中沿206国道石城段从小松镇桐江村到龙岗乡水庙村，建起了绵延百余里的荷花生态走廊，种植有“重台莲”、“红千叶”、“红白十八”等近10个观赏性强的白莲新品种。　　走马百里荷花生态走廊，犹如碧荷相扶、莲花簇拥，微风过后阵阵清香沁入心腑，使人精神陡增，感觉惬意。据了解，该县旅游部门还特地开辟了莲海划船、鲜莲美食比赛和坐花轿等，推出了赏莲、采莲、制莲、品莲等农家乐旅游活动项目。　　三爪仑国家森林公园是江西省唯一的国家级示范森林公园，位于靖安县境内。有碧波荡漾、四季如画的盘龙湖水上乐园，巍峨峻拔的天崖山，曲径通幽的南山幽谷，峰环如屏的洪屏狮子口，吐珠溅玉的白水洞瀑布，翠竹密布的太平洲康乐园，巨蟒成群的蛇林，遮天蔽日的原始森林。　　除天下奇观仙女浴瀑布外、景区内还有观音岩、剑门峰、迎宾松等国家一级去细纹眼霜排行榜国产眼霜景点三处，国家二级景点八处，是赏桥戏水、吸氧洗肺、清凉消夏、参禅礼佛的理想生态旅游区。还没有新浪账号？