中秋夜游西湖赏月 黄山庐山赏月游也很俏　　本文来源：(每日商报)　　中秋节阖家赏月是许多市民的期盼，今年是呆在最佳赏月地之一的杭州看月亮，还是小两口一起去黄山在月光下泡泡温泉，赏月的方式有很多种，你计划好了吗？不过对于旅游机构来说，大家都不愿意推出赏月线路，因为天气好不好、月亮给不给面子，许多因素都让赏月游存在风险。　　每年的全国最佳赏月地评选，杭州都能进入前十。三潭印月、平湖秋月，西湖边的许多景点也都与“月”有关。一壶龙井，伴着桂花香，品尝着月饼，在月光下和家人互诉衷肠，在杭州工作生活的“杭州人”是幸福的。　　中秋节，除了能在西湖边的各个景点游玩赏月，也有许多市民喜欢登高望远。保俶山、城隍阁都是非常热门的赏月之地。　　如果想在湖面上乘船赏月，市民可以在湖滨二公园码头、五公园码头、少年宫码头三个地点，搭乘龙船游西湖。“开船的时间是18点至21点，根据天气变化每天发船和结束的时间会有所变化。目前游客可以选择的船型除了龙船，还有北山之夜的咖啡船，最近还来了4艘新船。新船的船票为50元，其他两种船型为90元，整个行程为50分钟。”工作人员介绍。　　游船的起点和终点相同，绕西湖一圈，可以观赏到的景点包括断桥白堤、平湖秋月、苏堤、三潭印月、柳浪闻莺、湖滨公园等。其中还可以在三潭印月的附近停留5分钟，供游客拍照留念。　　中秋节当天游船是否能发船，会根据当天的天气情况、湖面风力等因素来决定，因此夜游西湖不提前售票，工作人员表示想乘船看月亮的市民可以在当天去各码头询问相关信息。　　如果你想携家带口去周边看月亮，那黄山、庐山绝对是不错的选择。庐山位于长江南岸、鄱阳湖之畔，望鄱亭、牯岭镇等，都是赏月的好地方，游玩的景点包括小天池、花径、仙人洞等；黄山因海拔高、地势高旷处众，得天独厚的地理条件，不仅是看日出、观云海、晚霞的好地方，也是中秋赏明月最佳去处之一。　　对于许多年轻人来说，中秋节有三天假期，正好可以选择周边自驾游。“黄山的醉温泉本身就是比较好推的旅游产品。加上边泡温泉边赏月的概念，会让许多年轻人愿意尝试。”一家旅游机构的相关负责人透露。　　虽然中秋节的自驾游市场比较火热，但是旅游机构并不愿意推广赏月游。昨天，记者在多家旅游机构的线上网站上查询，赏月的线路几乎没有。“推赏月线路的风险很大，一旦中秋节当天看不到月亮，客人会提出索赔。天气状况等因素决定了当天的赏月质量，这个风险太大了。而且中秋节的三天假期，选择自驾游、自由行的客人很多，大家已经制定了旅游计划，我们就没必要专门做赏月游的市场了。”一家旅行社国内游的负责人表示。还没有新浪账号？