组图：又到中秋佳节 细数神州大地赏月绝佳之地　　（来源：千龙网）即将到来的中秋之夜，明月高悬，或阖家团聚，或三五好友，赏月、品酒、吃月饼祝福团圆。神州大地赏月绝佳之地有百余处，情由境生，不同的场景引发游人抒发出不同的情感。如此美好的佳节，怎能不赏月？让小编给你介绍国内知名的赏月目的地吧！　　“峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流”。不论是在半山还是在峨眉金顶，明月下的峨眉，月如金盘，峰如峨眉，相映成趣。　　云海　　天气晴朗日子，站在舍身岩前，浩瀚无际的白云在岩下翻涌，山峰犹如座座孤岛，只现出青葱的峰巅。云海瞬息万变，时而平铺絮绵，称作"云毯"；时而波涛漫卷，称作"云涛"；时而簇拥如山，称作"云峰"；时而聚结蓬堆，称为"云团"；时而分割如窟，称作"云洞"。随着风势，云层缥缈多变，神奇莫测，如骑龙跨凤，车舆队仗，飞禽走兽。　　日出　　黎明前的峨眉山金顶，一轮红日冉冉升起，伴随着旭日东升，万道金光射向大地，峨眉山在金光中呈现出它全部的秀美身躯。　　佛光　　看上去是一个七彩光环。而人影在光环正中。而且人影随着人而动，变幻之奇，出人意外。　　圣灯　　金顶无月的黑夜，舍身崖下夜色沉沉，有时忽见一光如萤，继而数点，渐至无数。在黑暗的山谷间或明或暗，时聚时散，飘忽不定。佛家称它为“圣灯”。　　全票：185元/人(身高1.1以下儿童免票)　　淡季票：110元/人(淡季时间：每年12月15日——次年1月14日)　　门票均不含保险、观光车票、寺庙门票和索道等费用。　　庐山位于长江南岸、鄱阳湖之畔，是秋天里赏红叶的好去处。中秋之夜，登临庐山，看鄱阳湖上渔火摇曳，明月倒映水中，晚风徐徐，让人欲乘风而去。望鄱亭、牯岭镇等，都是赏月的好地方。　　小天池　　小天池坐落于庐山北部，游客从牯岭街出发，沿山北公路约行一公里，即可抵小天池山下。循石级登上山顶，可见一口清波泛碧的水池位于中央，面圆如镜，晶莹碧透，这就是久旱不涸，久雨不溢的“小天池”。相传，当年朱元璋和陈友谅大战鄱阳湖时，屯兵庐山，饮马于小天池。又传说云山天国最小的公主穿着百羽仙衣临此下池沐浴过，故全名小天女浴池。　　花径　　花径坐落于庐山的西谷之中，牯岭街西南的如琴湖畔。花径系唐代诗人白居易咏诗《大林寺桃花》的地方。相传白居易被贬任江州(今九江)司马时，在山下九江等地桃花已凋落的暮春时节，登上庐山到大林寺游览，梦中得到桃花仙子点化，醒来步入桃林赏花，看到这里桃花盛开，感慨不已，便写下了“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”的著名诗句，并手书“花径”二字于石上。自此，这里便被人们称为“白司马花径”。　　仙人洞　　誉满海内外的仙人洞为庐山著名景点之一，位于庐山天池山西麓，锦绣谷的南端，牯岭西谷的悬崖上。仙人洞是一个由砂崖构成的岩石洞，是因大自然不断风化和山水长期冲刷，而逐渐形成的天然洞窟。　　1、 庐山气温比九江低7-10度之间，早晚气温比较凉请备好外衣。　　2、 庐山山顶取水非常困难，宾馆洗澡的热水是限时供应，请注意宾馆供水洗澡的时间。　　3、 庐山交通部门为了确保安全，特别规定旅游车在22：00到早6点之间不允许上山，请组团社在安排行程时要注意。　　大理是一座很美很有韵味的古城，她的风光可以用四个字来概括：“风花雪月”，即“下关风、上关花、苍山雪、洱海月”，是大理著名的四景。大理至今还保留着古老的城墙，沿着城墙一步步的走，用手轻轻的抚着那些砖石，不禁要想着它昔日的辉煌和繁荣。漫步在大理城内，走在青石板铺置的路面上，慢慢体会着残留的古老气息。大理有新城老城之分，大理的新城称之为下关，和一般的县城没有太大的区别，当地人喜欢把大理县称为“大理古城”，因为那里有金庸小说中提到的大理国的古城墙。　　洱海公园：10元　　洱海游船：142元　　交通　　从大理古城去洱海很方便，步行即可到达，也可乘2路公交车(中巴)，还可以乘坐出租车或马车(事先与车主谈好价钱)。从下关到洱海码头可乘6路公交车(中巴)或出租车。　　在黄昏时分游览洱海，不仅景色更美，而且包船的砍价幅度也较大。还没有新浪账号？