组图：又到中秋佳节 细数神州大地赏月绝佳之地(2)　　位于杭州西湖白堤西端，西湖秋月之夜，自古公认为良辰美景，充满了诗情画意。坐在伸入湖面的平台上，静候明月渐上中天，放眼湖中，但见湖平如镜，月华似泻，清风拂面，桂蕊飘香。正是“万顷湖平长似镜，四时月好最宜秋”。　　美食——杭帮盛宴　　“一楼风月当酣饮，十里湖山豁醉眼眸”。这句话就是说的楼外楼。餐馆就座落在景色清幽的孤山南麓，面对淡妆浓抹的西湖山水，这样的地方本就是属于风水绝佳之地，白天黑瓦红檐屹然映照着依山绿色，夜晚时通楼灯火辉煌，疑似回到千年前南宋宫廷的浮华盛会。另外，“山外青山楼外楼，咬不得状元馆知味观”，沿着西湖附近尽是美食聚集地。　　休闲——问茶一日　　“不雨山长涧，无云山自阴”这句话就概括了整个梅家坞的自然风光特色，梅家坞为就是一块杭州对外的“金字招牌”。穿过梅灵隧道，便见山上、田里处处是茶，路边茶社连着茶社，漂亮的房子在青山的衬托下，美得像一幅画。除了梅家坞，杭州国字号湖畔居；最早茶馆之一的青藤茶馆；夹杂着一派奢华的英伦皇家气氛、再加上沁鼻的玫瑰花香、悠扬古典古典音乐的玫瑰园；最古色古香的太极茶道苑等等，随便一处，都是你品杭州茶的佳处。　　游西湖　　旅游公交　　杭州以“Y”字打头的公车都是旅游线，线路涵盖了所有西湖周围的景点，非常方便。建议如果时间比较紧张，可以乘坐游9环湖游(票价5元)。因为西湖一边依着城，一边傍着山，这样湖光山色与城市景象都可以从从容容地领略到。如要游览西湖周围的景区，还能选择2层敞蓬环西湖观光车，车费也不是很贵。　　游船　　西湖的游船有各种大小，价钱都不一样，一条船120元或160元，坐10人左右，最好是找些人拼船。游船是走来回的，出发点就是终点，一定要之前问清楚。　　崂山是山东半岛的主要山脉，这里山海相连，山光海色，是崂山风景的一大特色。在中秋夜晚海月东升之际，登上青岛崂山太清宫东边的山顶，面临烟波浩淼的大海，清丽宁静，回首眺望太清宫，参差的高楼耸入云端，天上的月与水中的月交相辉映，水生光，月更明，如入画中。十分壮观。　　崂山位于青岛市东部的崂山区，是山东半岛的主要山脉，最高峰崂顶海拔1133米。它耸立在黄海之滨，高大雄伟。当你漫步在崂山的青石板小路上，一边是碧海连天，惊涛拍岸；另一边是青松怪石，郁郁葱葱，你会感到心胸开阔，气舒神爽。　　当地有一句古语说“泰山虽云高，不如东海崂”。海拔而立，山海相连，雄山险峡，水秀云奇，山光海色，正是崂山风景的特色。在全国的名山中，唯有崂山是在海边拔地崛起的。绕崂山的海岸线长达87公里，沿海大小岛屿18个，构成了崂山的海上奇观。　　门票价格：150元　　开放时间：7:30 － 16:30　　苏州网师园的“月到风来”亭，地势高，三面环水，亭内正中高悬一面大镜。中秋月夜，天上真月，水中倒影，镜中虚像，三者虚实相映，人到此地，仿佛身临月亮世界。唐代文学家韩愈曾赋有诗句“晚色将秋至，长风送月来”。使镜中之景与镜外之景交相映衬，别有一番韵味。　　网师园为典型的宅园合一的私家园林。住宅部分共三进，自大门至轿厅、万卷堂、撷秀楼，沿中轴线依次展开，主厅“万卷堂”屋宇高敞，装饰雅致。全园布局外形整齐均衡，内部又因景划区，境界各异。园中部山水景物区，突出以水为中心的主题。水面聚而不分，池西北石板曲桥，低矮贴水，东南引静桥微微拱露。环池一周叠筑黄石假山高下参差，曲折多变，使池面有水广波延和源头不尽之意。　　门票价格　　旺季(4.16-10.30)30元，淡季(10.31-4.15)20元。凭老年证半票优惠，凭高龄证、现役军人证、残疾证及1.2米以下儿童免票。古典夜园 100元。　　开放时间　　8:00 － 17:00 ;17:00　　所在城市： 苏州　　具体地址： 江苏省苏州市银杏桥北阔街头巷11号还没有新浪账号？