这个中秋 去寻找你的那轮明月　　本文来源：(钱江晚报)　　还有两周就到中秋节了，赏月是这个节日的传统节目。　　去哪里赏月好呢？记者特地帮你找了几处赏月佳地，你不妨根据自己的时间来适当安排，远远近近的都有哦。　　如果你不想跑太远，只想在周边玩玩，那么除了下沙的三大公园以外，可以考虑西湖和湘湖。　　西湖边最适合赏月的有三处，一是三潭印月，一是平湖秋月，一是月岩望影。　　你不妨约上你的小伙伴们，买好熟食和饮料，带上塑料布，找一处空地，边赏湖光月色，边畅谈欢歌，非常有情调。　　坐地铁到终点站，就是湘湖。相比西湖，这里要静谧许多。入夜，站在碧波荡漾中的跨湖桥，微风吹皱一湖碧水，无论是圆月初露，还是明月当空，周围都是粼粼波光，让月光温馨地撒满全身。　　如果你有两三天时间，不妨轻轻松松在江浙沪里来趟自由行。这里为大家推荐几个不错的城市。　　相对于高楼，相信在海边赏月另有一番滋味。大家可以考虑中秋节去舟山一些小岛的沙滩上走走，欣赏别样的圆月。你还可以看到海边的日出日落，尝尝海鲜，多惬意。　　在苏州，石湖串月是与平湖秋月、卢沟晓月、三潭印月相齐名的赏月胜地。景区里有座行春桥，桥身有9个环洞，皓月当空之时，9个环洞各映月影一轮于湖水之中，形成“九月一串”之奇观，令人赏心悦目。　　网师园也是不错的赏月地。这里“月到风来”亭地势高，三面环水，亭内正中高悬一面大镜，中秋月夜，天上真月，水中倒影，镜中虚像，三者虚实相映，让人仿佛身临月亮世界。　　上海的中秋节自然是繁华的。你可以去外滩，那里的月亮显得格外时尚。两岸灯影斑斓的一江流水中，映着秋月清辉，江中之月与天上之月呼应。累了，可以在外滩或浦东滨江大道闲坐品茗喝咖啡，或买两张游船票游江追月。还没有新浪账号？