奇葩中秋赏月险 看不到月亮就赔钱 　　中秋将至，网络上出现了国内首个“中秋赏月险”。　　依据该保险设定，被保险人如中秋看不到月亮，则可获赔。依据“赏月险”的设置，其分成两档。其中一档投保价格为20元，若被保险人在赏月城市(上海、广州或深圳)由于天气原因看不到月亮(即阴天或雨天)，可获保险理赔50元；第二档投保价格为99元，赏月城市从3个增加到41个。如果被保险人所在赏月城市由于天气原因看不到月亮，即可获保险理赔188元。相应赔付金额会汇至被保险人的支付宝账户内。　　此外，无论哪个档次被保险人能否看到月亮，在赏月险中都还能获得10万元的人身意外保障，第二档的被保险人还能获得一盒品牌月饼。　　据悉，赏月险完整的报备名称是“赏月不便险”，除对应的人身保障外，赔付的是因不能赏月造成的心情损失。如何界定看不到月亮？该财险介绍，赏月险的赔付只和天气有关。赏月理赔将依据2013年9月19日中秋节当天20:00~24:00中国天气网的天气播报进行评判。　　有业内人士在看到上述“赏月险”的第一反应是“太贵了”，就保险本身而言，它实质就是一款附加了天气条件的意外险，而相比普通意外险而言，它的产品费率是50元保10万元，且只保中秋一天。而普通的意外险20元即可保30天的交通工具意外，包括飞机100万元保额、火车50万元保额。　　随着人们对于旅游出行需求的不断提高，五花八门的旅游保险让人听上去既新鲜又有点发蒙。究竟这些旅游险靠不靠谱，也只有亲身体验后才能下定论。　　这个险种在日本发展得比较早。日本经常举办高尔夫交流会，可按照日本惯例，一旦有球手一杆进洞，该选手必须自掏腰包，给所有参赛者购买纪念品，然后还要举办宴会，等等。虽然对职业高尔夫球选手和一流业余球手来说，一杆进洞的机会是五万分之一，对水平一般的俱乐部会员来说，一杆进洞的机会只有十五万分之一，可球手还是会担心意外进球之后的巨额费用。　　但买了一杆进洞险后，这一切费用就都由保险公司承担了。曾经就有一国外客商在南京参加高尔夫球比赛时，打出了个一杆进洞的惊人成绩。由于事先购买了“高尔夫球员综合险”，保险公司就赔了3000元！还没有新浪账号？