龙脊梯田最美秋色 七星伴月　　景点海拔八百多米，紧挨平安寨，交通方便，从山下停车场上来不算太远，是游客必到的留影之处，拍摄也不错，各个拍摄平台也是商家做生意拍商业照卖旅游品的平台。　　景点海拔九百多米，梯田酷似龙脊，天气合适能拍出好片子，部分游客也多会顺便到此一游。离寨子近，爬上去不算太辛苦。　　龙脊梯田的拍摄时间宜选择清晨和傍晚时分，要充分利用黄金时间和最佳时间(黄金时间指清晨前后半小时和黄昏前半小时，太阳与地平线夹角为15度。最佳时间指上午9时至10时、下午3时至4时，太阳与地平线夹角在15度至60度之间)，以取得最佳光线效果。秋季的清晨也比较容易出现朝霞，有时还会碰到神秘的耶酥光。晨雾在阳光的折射下，影调层次丰富、透视感强。　　“北壮第一寨”(金竹壮寨)—天下第一长发村(黄洛瑶寨)长发梳妆，歌舞表演—平安壮族梯田观景区(主要观景点：七星伴月、九龙五虎)　　“北壮第一寨”(金竹壮寨)—天下第一长发村(黄洛瑶寨)长发梳妆，歌舞表演—金坑红瑶梯田观景区(主要观景点：千层天梯、七星追月、西山韶乐、金佛顶景点)　　龙脊古壮寨梯田文化观景区(主要观景点：游龙下江、长沟观景点、始祖田观景点)还没有新浪账号？