台湾九份山城 上天赐予的良土　　(图文来源：中华网)即便没有《悲情城市》的声名，没有“黄金之都”的过往，这个居山傍海、芒花扑面的山城也绝对是上天赐予的一块良土。　　台北以东，一小时车程，这座山城，名叫“九份”。台湾歌手陈绮贞在19岁时，如愿以偿再一次去到她儿时喜欢的这座山城，却发现如今的九份跟那时再也不同，有感而发，写了上面这首《九份的咖啡店》。这歌词，也代表了很多山民和游人的惋惜。但在我这个停留了一个昼夜的过客观来，九份的美，与生俱来，不曾消弭。　　入住九份的民宿喜来园，乃从网上随手搜来。一是看中这里仅需2分钟步行可至老街的地理优势，二来也从图片上看到环境很美。　　傍晚时分刚到门口，喜来园的林老板夫妇便笑脸相迎。一楼大堂有充分的休闲空间，墙上漫画学会的线条作品勾勒出山城的怡人之处，连同窗外星星点点的渔火，惹人遐想。　　第二天一早醒来，已见戴着白色厨师帽的林伯正在大堂吧台认真地工作：半个猕猴桃，两片苹果和橙子，斜切的香蕉，紫色的葡萄，一棵嫩绿的西兰花和香菇，加上主食三明治和面包片，幸福地围成一个好看的圈，一枚煮熟的鸡蛋坐镇中央。每一个盘子、每一份早点，全都恭恭敬敬、用心备至。当林伯将这宛如艺术品的早餐端到我面前，那份感动和惊喜，比九份清凉的晨风更加袭人。　　从台北到九份和金瓜石，可以乘坐基隆客运大巴，也可以从台北火车站乘火车，车程都在1~2小时内。　　传说最早这个山村只有九户居民，依海路采购生活用品往往需要一式九份。当我向林伯求证这个名字的由来时，他笑一笑，不置可否。我赞他这早餐比星级酒店的buffet还要漂亮可口，老伯说“做什么都要像什么嚯！”闲聊间，好兴致的林伯还拿出相册，翻出秋天时芒花满山的照片自豪地向我展示，“看看，秋天这里更美哦！”　　基隆山是九份和金瓜石的界山，因貌似鸡笼而得名“鸡笼山”。清光绪6年取“基地昌隆”之意，更改为现名。在陈绮贞眼里，九份的空气很新鲜，感觉很特别。这也得益于它依山傍海的地势和开阔的视野。据说因为终年不断的海风和多雾，夹带着海水盐分渗入山坡泥土中，故而此地生长的芋头和蕃薯特别好吃。　　刚走到老街入口，便被一家“木屐王”的制鞋店吸引。鞋身和底全是事先做好的模子，你只用选好鞋面的花样，店家把四颗圆钉“当当”敲进鞋的两侧，一双木屐便大功告成。为家人选了几双，我把女主人刚做好的一双花形图案女鞋穿在脚上便开始“暴走”了。一天下来，这双带跟的木屐可是养眼、毁足两不误。还没有新浪账号？