奇葩中秋赏月险 看不到月亮就赔钱 (2)　　时下出国度蜜月越来越受年轻人欢迎，若是蜜月期间不小心怀孕而不得不取消旅行怎么办？近日某保险公司推出了一款境外蜜月游保障计划，这款产品覆盖欧美、日韩、东南亚海岛、港澳台等境外地区。　　保障期间内，如果出行时发现意外怀孕导致蜜月旅行取消，保险公司将提供赔偿，如果仍坚持蜜月旅游的话，也会为客户提供津贴补偿，最高为5000元。　　如今越来越多的中国人前往非洲旅游，但是相对于其他地区，非洲游在疾病和受伤方面的机率似乎更高。今年4月，一名中国女游客在肯尼亚遭河马袭击身亡，这个意外事件给赴非洲的游客敲响了警钟。事实上，有不少保险公司在非洲游产品中推出了专属项目。　　比如，在一款非洲游保障计划中，就有特有流行性疫病津贴、野生动物致伤津贴等特色责任。被保险人被野生动物致伤需住院治疗的，保险公司将赔偿野生动物致伤津贴保险金。　　信用卡盗刷险是旅游意外险的一个险种。投保人在境外旅游时，由于信用卡被盗刷所造成的损失可以向保险公司申请理赔。理赔时，通常将所发生的账款以保险金额为限赔偿，对银行卡种没有限制要求，最高赔偿金额为1.5万元。信用卡盗刷险的保费一般视旅游天数而定，不同的保险公司规定也不一样。在信用卡的境外保险中，不同的保险公司会设置不同的免责条款。例如，有的保险公司规定其所承保的范围内，未成年人刷卡不算在其中，而有的保险公司则规定伊拉克、利比亚等国家不在其保险范围内。　　餐饮场所责任保险对餐饮业主在经营餐馆的过程中可能遇到的各种风险(顾客在餐馆内摔伤、烫伤、撞伤、砸伤，或者在就餐时餐馆发生火灾、爆炸，电梯、升降机在正常使用过程中发生意外事故，广告牌、霓虹灯、装饰物引发的意外事故)，甚至连餐馆最担心的他人投毒和恶意破坏也在可选的保障之列。　　但是，保险公司只负责对在餐馆内这个特定场所发生的事故赔偿。如果是自带酒水和食品出现了问题，不在餐饮场所责任保险保障范围内。外卖食品由于不便界定发生的时间和地点，食物、饮料掺有异物和食客的财产损失也不在承保范围之内。还没有新浪账号？