 台湾九份山城　　整个老街的精华区，便是由竖崎路、轻便路、基山街，加上周遭一些阶梯下路所贯穿。竖崎路最能展现山城特色，从九份派出所沿路而上，可抵达最尽头的九份国小。早期是重要的交通与补给路线，石阶、茶香、日式老房，勾勒出一幅怀古美景。这里也是台湾最大的山城聚落。基山街沿线不用爬坡，街道两旁商家林立，有吃有喝有玩，最为经典。　　据说，看过影片《千与千寻》的朋友很容易从老街想象出片中的神秘鬼域：大红灯笼的饮食街、汤婆婆的澡堂、通往锅炉爷爷处的绝壁石阶，都惊人地神似着。但更多的访客，可是奔着九份的小吃而来。　　满满的人潮两侧，随便就是四五十年的老店招牌。鸡骨熬制的高汤鱼丸，满街飘香的阿兰草仔馃，香香的红糟肉圆和大陆尝不着的春卷冰淇淋，阿婆铁蛋、红糖糕、烧酒鸡麻油鸡笋子鸡数不胜数，令人垂涎欲滴。最富盛名的，当属芋圆了。不仅嚼劲十足，还吃得到小块的芋头，加上绿豆、红豆、花豆……配料十足，铺上碎冰，真是无敌甜品。　　九份在当时的采金年代风光无限，相应的各种娱乐产业也蓬勃发展。竖崎路与轻便路交叉路口的全台湾第一家电影院—升平戏院就是当时娱乐产业最佳的代表。这里也是侯导当年拍《悲情城市》的剧场所在，现在都已荒废，仍隐约可见当年的繁华。掘金落寞之后，九份人潮逐渐稀少。又因为吴念真导演的电影《无言的山丘》、《多桑》，带起了当地的观光。　　说到《悲情城市》，正是这部名片令九份爆得大名，带来了滚滚人流和繁华商业。据说侯导感慨于曾经漂亮的小镇，因为影片上映后大家抢景观加盖楼台，让原来的九份样貌全变了样，曾痛心地说，“让九份变成现在这个样子，我有深深的罪恶感。”名导和文艺歌手本来不搭界，却在这点上形成共识。　　但在另一种叙述里，九份的面貌却是不同模样。金矿业没落后，九份一度萧条惨淡。台湾自20世纪 90年代起始的10年大力开展“自强活动”，鼓励台湾人自己出来消费，提振岛内经济，加上同时又兴起“知性之旅”，以纠正过去“观光夜市化”的倾向。来九份的台湾本地观光客随之多起来。因为《悲情城市》等多部影片先后在这里拍摄，以及日本动画大师宫崎骏与九份的渊源，媒体大幅报道，来的人越发多起来。　　我虽没有侯导那样痛心疾首的感受，却在途经“悲情城市主要拍摄现场”招牌处，询问相关信息时，遭遇了接待人员的漠然。这可算是此行唯一的不快吧。还没有新浪账号？