桂林阳朔：在绚烂夜色中漫步西街 　　阳朔，这个漓江边的小渔村，现在已经与丽江古城一样，成为小资的代名词。其实当年从杨堤走到兴坪，饱览漓江最美景色，曾经是徒步旅行的最佳地，也是放松自己最好的地方。现在，许多人也许不一定想要一个纯粹的旅行，但是可以到这个风景秀丽的小镇，去寻找风景与浪漫的结合，让自己的精神与肉体得到某种释放。　　在阳朔的码头，这个老人带着他的鸬鹚给游客拍照，一次几块钱。记的2002左右，我们来到这里徒步漓江，像老人这样的方式谋生的方式还是不多的，当年名头最响亮的莫过于月亮妈妈了，一个能用好多外语跟老外卖东西的老太太，拿着苹果对着老外喊着“阿婆”(Apple)，卖一些水果和当地的土特产什么。当然了，现在一切都有很大变化，如果你想沿着漓江徒步，不管如何，你得买120元的门票，才能进入，不像当年背着背包，带着几个馒头，便可以自由地欣赏美丽的风光了。　　阳朔让我印象最深刻的，倒不是这些让老外着迷的鸬鹚，而是漓江的山水和阳朔老菜市场那一元一大碗的白粥，还可以任吃的各种小菜。现在旧的菜市场被新的取代了，很多非常有特色的东西也随之而消失。许多后来的旅行者也许你看到不是当年真正的阳朔，以及那些纯朴的风情。　　阳朔周围的小山都已经被巨大的射灯照耀得如同白昼，即使在夜晚，也能看到清清楚楚。不过就像张艺谋在此举办大的大型表演“印象刘三姐”一样，人们在欣赏到本土的歌舞的同时，也担忧那些被毁坏的自然景观，于是很多驴友自今还是抵制去观看。　　阳朔的西街的夜晚，到处都是人头攒动，不像以前都是些旅行者，白天徒步累了，在西街吃点东西，聊聊天，在酒吧听听一些自弹自唱的歌手慢摇曲。现在阳朔已经成为了旅游景点，都是整车整车的游客涌到了西街，穿梭不息的人潮，让西街少了许多的幽静。也有人会说，游客是无法阻挡的，不能只让少数人享受这个地方，阳朔，大家都有份，可是我们依然怀念过去的那个阳朔。　　漫步西街，仔细品味，发现酒吧与商店门口现代化的装潢十分好看，名字取得也都很有特色，但突然之间，我们仿佛身处深圳，到了广州，到了一个大都市。。。面对这些城市才有的景观，我有点迷茫，我们千里迢迢从城市来到这里，到底是寻求什么呢？　　走在西街之上，也能看到一些很别致的地方，一些很有特色的酒吧和店铺。你不难发现，只要是这样的地方，也有许多游客站在门前拍照，他们似乎在现代化的西街，也在寻找着一种让他们觉得不同的东西。　　也曾在一夜之间，逛了阳朔的几个酒吧，从这里喝到那里，从路边到楼上，也不知道想寻找什么。也许是自己内心无法安静，也无法让自己找到那么恬静。多年之后，再静静地坐在喧嚣的街头，喝着一杯咖啡，看到很多年轻人有着自己当年的影子。　　发现在几个卖手工艺品的小摊子很是热闹，手工编织的中国“芭比娃娃”很是抢手。以前到旅行景点去，几乎各地的商店都是在卖那么几样东西，没有了差异化，慢慢让人倒了胃口，现在的阳朔手工，似乎在慢慢找到自己的定位。　　夜深之时，西街的人群逐渐散去，这里就是客栈、小旅馆天下。如果想便宜点，就住到离西街远点的地方去，如果想喝醉酒就能爬到楼上睡觉，当然就是西街上剥夺的几家客栈了，代价当然是房费很贵，很多口碑好的害的提前订房。我历来对住宿不太在意，一般住得很远，在西街逛得晚了，叫一个三轮车，几块钱，很快就到了。　　西街在灯光下，阳朔周围的山比白日显得格外壮观，可惜大家都沉浸在西街的狂欢之中，少有人走到街头的僻静处洗洗欣赏。阳朔西街的建筑等似乎没有什么变化，只是人多了许多，但是商业化的步法快过了我的看法，过去的时光不再，阳朔、西街，还有那些日子和感觉，已经成为过去。　　(图/文  行者老湖  新浪博客)还没有新浪账号？