阳朔印象：烟雨下的泼墨仙境　　阳朔面积并不大，但许多相当不错的景致多在乡村，比如说遇龙河，其他景点也基本上在阳朔县城方圆10公里内。而自行车的租金便宜、环保，又自由随性，这让它成为了阳朔旅游的首选交通工具。到达阳朔的第二天，就开始了我们的骑行之旅。路线是早就定好的，大致为阳朔—遇龙河—十里画廊—大榕树—月亮山—阳朔。天气虽阴，时不时还会下一阵小雨，不过大伙儿都穿着冲锋衣，基本没影响。遇到雨势稍大时，便拐入路旁民居避雨，顺便与农妇拉扯几句家常，即感受着山水风光赋予的无限旖旎，也领略着纯朴民风带来的美妙情趣。众人一路赏景一路说笑，意气风发，恍如青春飞扬。　　很快就到达有“小漓江”之称的遇龙河。介绍说，遇龙河是一卷画轴，两岸山峦百态千姿，河畔翠竹叠嶂，蕉临四季常青，诗情画意尽显其中；遇龙河的水清得见底，蓝得透亮，伫立江边，你会觉得它是头顶上那万里无云的天。可惜，因连日阴雨，旅游宣传图片上一江清澈灵动的水显得一片浑浊，略感美中不足。当然，忽略这一不足，两岸山峰确实清秀迤逦，连绵起伏，形态万千，江岸绿草如茵，翠竹葱郁，树木繁荫。其间，可见江上竹筏漂流，悠悠然然，与远处烟云缭绕的奇峰构成唯美的画面。　　沿着一条小路进入，一会儿就看到了一座漂亮的石拱桥，那便是遇龙桥，据传为明代所建，桥长60米，宽5米，高9米，跨度18米，全用石头砌成，未用灰浆，历经数百年而无损，是阳朔县重点文物古迹。烟雨蒙蒙中，远看桥体，巍峨壮丽，石桥两侧爬满青藤，古色古香。大伙儿下车、上桥，近距离感受这座古桥，站在桥上观望，但见青山环抱，绿水绕庄，一派田园风光。　　我们在桥上合影时，走过来一当地老妇向我们推销花环，买了几个，又邀请老人入镜。镜头里，老人笑得一脸灿烂，斑驳的皱纹和石桥一样沧桑。　　穿过一个又一个乡村，所见所感，仿佛耳边伴着一首田园骊歌。沟渠流水、田边池塘、金色橘林、苍郁古树，还有时隐时现的奇峰，在眼前如一帧帧画面掠过。这厢，发现一株奇异的野花，长在山壁上，花碧如玉，玲珑剔透，煞是惹人怜爱；那头，遇见一条狗，安然地卧在村路边，见有人过来，不惊不扰，自入梦乡；路边，农人拉着一头牛犁行于田头阡陌间，构成最恬然的春耕图；路上，一批批外国朋友骑着山地车或双人自行车经过，询问下来，德国、法国、意大利、瑞典……不同国籍的陌生面孔都融化于彼此亲切的微笑致意中。　　骑行结束后，原想着当晚带上相机多拍几张《印象刘三驵》的实景演出照片，实是天公不作美，连日游玩只淋上一点小雨的我们，偏偏在观看实景演出时遭遇一场倾盆大雨，不能戴雨伞，只披着剧场里发的简易雨披，一个个搞得狼狈不堪，更别说拿出好相机取景了。　　有朋友曾说我，记性这么好，旅途中发生的事情点点滴滴都能回忆起来。这倒是真的，我总是一边写一边回溯，那些旅途中的感动与故事，如同电影画面一般，会在脑海中清晰回放，仿佛又重走了一遍。甚至会把某些别人不曾注意的小细节放大，找到与自己契合的共鸣，就像眼前打开一扇门，千般美景，各人只爱自己的那一片，万般流连，难以忘怀。      　　每个人心里有一座城。走进去，抑或走出来，看世界，观内心。　　(文/缪佳祎 新浪博客)还没有新浪账号？