五条绝佳路线 完美徒步游桂林　　这是一条被历史尘封雪藏起来的“南方丝绸之路”。千年来，在桂北灵川-兴安-全州-湘南，曾有一条古老的陆运商道——湘桂商道。它曾因湘、漓两江上游的水运不畅而繁盛达500多年，又因上世纪30年代湘桂铁路和桂黄公路的开通而式微，以至于渐渐被人们所遗忘。从桂林尧山至兴安高尚，因为地处偏僻，至今还基本完整地保留了古“湘桂通道”的一部分，未被现代文明浸染。其中以从灵川县灵田乡小王村太白亭至长岗岭村五里亭长约3公里的一段保存最为完好，有古松林及长岗岭的明清古建筑。古商道沿途的村民，大都古风犹存，依然坚守着那份安静祥和，过着远离尘嚣的生活。如果喜欢亲近自然天成的山水和未经雕琢的民风，这是一条不错的路线，有一日和两日等多种走法。  　　天生桥位于兴安县白石乡政府南面3公里处，处在湘江源头岩溶峰丛洼地中，属典型的岩溶地貌景观。白石天生桥是世界上独一无二的江源天生桥群奇观，一公里之内就集四座天生桥于一体，气势恢宏，具有“雄、奇、险、秀、幽、奥、旷”特点。从其密集度而言，它超过了有“亚洲之最”称号的重庆武隆天生三桥。天生桥附近还有上桂峡水库、湘江源头及保存完好的明朝古村落——水源头秦家大院等景点，此地是银杏之乡，秋天景色绝美。徒步天生桥是一条休闲线路，很适合新手练习徒步及露营技巧。一般选择从高尚进，从白石出，行程需要两天。  　　猫儿山为五岭之一的越城岭主峰，地跨兴安、资源、龙胜三县，海拔2141.5米，因山形如猫而得名。猫儿山不仅是广西的第一峰，也是华南的最高峰，素有“五岭极顶、华南之巅”的美誉。其山势雄伟，沟壑纵横，河谷幽深，溪流急湍，是漓江、资江、浔江的发源地，它集泰山之雄，华山之险，庐山之幽，峨眉之秀于一体。猫儿山林海浩瀚，动植物资源非常丰富，其气候颇具其特色，“一山有四季，十里不同天”。1934年，红军长征翻越的第一座大山老山界就在其中。二战期间援华美军飞虎队一战轰炸在此神秘失踪。秀丽壮观的景色与传奇的故事，吸引着不少人去探寻。徒步猫儿山，一般选择从山门爬山至梯子岭再行盘山公路至山顶，全程20多公里，需走8小时左右。山顶是成熟的旅游景区，吃住等服务设施齐全。下山时可选择徒步，30公里的盘山公路，也可乘车返回。  还没有新浪账号？