这个中秋 去寻找你的那轮明月(2)　　如果你的假期够长，可以把旅游范围扩大到全国，在这些地方里做一下选择。　　赏月最好在洱海边，洱海月色波光粼粼，神秘优美，与苍山雪景相映，人称“银苍玉洱”。茫茫的大海、天光、云彩、月亮和海水相映在一起，形成一幅优美的图画，令人陶醉。　　初秋时节，黄山已层林尽染，凉意阵阵。当漫山红叶追随着山风在天空飞舞，黄山便换上了金黄的秋装，将名传天下的黄山迎客松映衬得愈发苍翠，令人产生无限遐想。晚上，月、景、人、情，四者完美结合，造就出一分浓郁的情境。无论在山路漫步，还是品酒赏月，你都会不由自主沉醉于这片秀丽的世界。　　以前去青岛要坐飞机或火车，上月开通了直达青岛的高铁，只要坐地铁到火车东站就能乘这列高铁，很方便。　　在青岛赏月，海滨风景区、崂山风景区均是佳地。海滨风景区赏月的优点是位于市区，方便，适合全家共赏，崂山风景区远离市区，没有城市的光污染，可以看到东侧海面，观赏“海上生明月”的奇景。　　去国外海岛上看看圆月，也别有一番风味。这里，我们为大家推荐几个免签的地方，让你便利地来一次自由行。　　斐济属热带海洋性气候，每年5至10月是最佳旅游时间。在岛上，你可以看见清澈海洋、色彩缤纷的珊瑚，可以体验被海豚包围的感觉，一定让你不会失望。　　99%晶莹剔透的海水加上1%纯净洁白的沙滩，就是100%的马尔代夫。每年10月至次年4月，是它最美丽的时候。那里的每一丝空气都蕴含着浪漫的情调，每一缕海风都极具热带风情。　　每年9月到10月最适合去斯里兰卡。它拥有美丽的海滩、千年的古城、荷兰风格的城堡以及丰富的热带动植物，就像“印度洋上的眼泪”，一定能让你有一段刻骨铭心的体验。　　现在去济州岛，你可以看见漫天的枫叶，染红了整个岛屿。此岛又被称为爱情岛和蜜月岛，泰迪熊博物馆、汉拿山、龙头岩、城山日出峰、三姓穴等景点，倍受游客喜爱。还没有新浪账号？