异国他乡特色中秋习俗：婺源、大理和新加坡　　在江西婺源，中秋节可谓是农家味十足。夜晚时分，儿童以砖瓦堆一中空宝塔，塔上挂以帐幔匾额等装饰品，又置一桌于塔前，陈设各种敬“塔神”的器具，夜间则内外都点上灯烛。而在绩溪，当地儿童会打中秋炮。中秋炮是以稻草扎成发辫状，浸湿后再拿起来向石上打击，使发出巨响。值得一提的还有游火龙的风俗。火龙是以称草扎成的龙，身上插有香柱。游火龙时有锣鼓队同行，游遍各村后再送至河中。　　交通：从厦门至婺源全程约828.6公里，需花费10多个小时到达。从厦门出发，途经泉州、闽侯青口、福州西、南平南、建瓯、武夷山等地，下高速后，从省道出省去江西，经铅山、横峰、德兴，最后到达婺源。　　中秋之夜，白族的各家各户会将月饼、新鲜水果、毛角等摆在八仙桌上，当月升东山时，便置席拜天地，对月叩头。同时还会举行漂河灯、舞耍龙灯、狮灯、白鹤灯等活动。而当地彝族支系阿细人的男女老幼会聚集在山村中的开阔地，穿上民族服装，激情地载歌载舞，青年男女借此表达爱慕之情，寻找心上人，让圆月见证美好的爱情。　　交通：从厦门乘坐厦门航空、四川航空等飞至昆明后，可乘坐火车至大理。　　找个体验异国中秋习俗的好去处，可别忘了新加坡。每年中秋临近时，当地都会举办一系列庆祝活动，如灯笼游行、传统京剧表演、赏月诗会等。著名的乌节路、新加坡河畔、牛车水及裕华园等地装饰一新。街边夜市售卖传统的中秋月饼、柚子和灯笼等，街上人头攒动，熙熙攘攘，很是热闹。入夜时分，华灯初上，整个大街小巷一片红彤彤的景象，令人心动。你可以一边赏着美丽炫目的花灯，憨厚可掬的大熊猫、生气勃勃的中国龙、美丽动人的仙女等绝对让你大饱眼福。　　交通：可搭乘厦门航空、国泰航空、胜安航空等航班从厦门直飞新加坡。　　美食：在新加坡有各中式酒楼，其中以粤菜和潮菜最受欢迎，脆皮乳猪、清蒸鱼和卤鸭驰名海外。此地还汇集了各国美食，如印度的薄饼、拉茶，南洋的“娘惹食物”，还有叻沙、酸辣米线和各式糕点等。还没有新浪账号？