异国他乡特色中秋习俗　　找个体验异国中秋习俗的好去处，可别忘了新加坡。每年中秋临近时，当地都会举办一系列庆祝活动，如灯笼游行、传统京剧表演、赏月诗会等。著名的乌节路、新加坡河畔、牛车水及裕华园等地装饰一新。街边夜市售卖传统的中秋月饼、柚子和灯笼等，街上人头攒动，熙熙攘攘，很是热闹。入夜时分，华灯初上，整个大街小巷一片红彤彤的景象，令人心动。你可以一边赏着美丽炫目的花灯，憨厚可掬的大熊猫、生气勃勃的中国龙、美丽动人的仙女等绝对让你大饱眼福。　　交通：可搭乘厦门航空、国泰航空、胜安航空等航班从厦门直飞新加坡。　　美食：在新加坡有各中式酒楼，其中以粤菜和潮菜最受欢迎，脆皮乳猪、清蒸鱼和卤鸭驰名海外。此地还汇集了各国美食，如印度的薄饼、拉茶，南洋的“娘惹食物”，还有叻沙、酸辣米线和各式糕点等。　　旅行社线路：中国国旅“马来西亚、新加坡风光6日”，价格：3880元/人，出团日期：9月9日、9月22日；建发国旅“新马缤纷6日游”，价格：2999元/人，出团日期：9月7日、9月10日。　　越南的中秋节是儿童唱主角。市场上口味各异的各式月饼、千姿百态的花灯、五颜六色的儿童玩具等应有尽有。　　此外，街上的“舞狮车”的主角也非孩子们莫属。每年他们都会来舞狮，大人们则开着摩托当“粉丝”来捧场，哪辆舞狮车后面的“粉丝”够多了，就会停下来，在街上当众起舞，喝彩声不断。孩子们还会聚精会神地听“阿贵”传说，提鲤鱼灯出游玩耍，预示长大“跳龙门”之意。　　交通：从厦门无直达越南的航班，可乘坐航班去广州或香港等地转机至越南首都河内，如南方航空等。　　美食：越南菜酸辣甘甜，不油不腻，青菜水果种类繁多，清新爽口；椰汁退火，随手可得；“鱼露”更是越南餐桌不可或缺的佐料。其中，春卷、虾饼、扁糯米、越南鸡粉等都是不错的选择。　　泰国人把中秋节唤做“祈月节”。在八月十五之夜，各家各户都会用甘蔗扎成拱门，男女老少参拜月亮。来到他们的家庭，你会发现中秋桌上供奉着中国民间传说的“八洞神仙”，桌上还摆满了“寿桃”、月饼之类的美食，祈拜者讲述着“八仙过海”的传奇色彩，浓浓的中国风味定能让你充满亲切感。来到当地的寺庙，你会看到穿上象征吉祥的红衣服的男女老少去祈福，寺庙里人来人往，非常热闹。此外，在曼谷市中心的唐人街从中秋节前几晚便开始铺张结彩，准备一些中秋节庆祝活动。　　交通：从厦门有直飞曼谷的航班，你可以乘坐南方航空、国泰航空、泰国航空等班机到达。　　美食：曼谷是美食的天堂，当地的糯米饭配烤鸡、“Som Tam”辣味木瓜沙律、“Naem”—当地特有的酸肉、回教式风味及各种生猛海鲜等绝对让你大饱口福。小吃甜品方面，有鱼饼、黑糯米和各式糕点等，风味极佳，尤以榴莲或芒果糯米饭最为著名。　　旅行社线路：中国国旅“金品质泰国豪华6日游”，价格：5280元/人，出团日期：9月17日、9月24日；建发国旅“美食美景"泰"过瘾尊享6日，特价：2680元/人，出团日期：9月12、17、19、21、26日。　　韩国的中秋节别具特色，当地人称为“秋夕”。中秋在韩国是一个大节日，会一连放三天假。韩国人过秋夕，除了全家团聚之外，更为重要的是祭祖和扫墓。秋夕节当天，韩国人都喜欢穿着传统的服饰出游，会到景福宫、韩国民俗村、国立民俗博物馆、南山韩屋村等地进行踩跳板、踢毽子、打陀螺等各种秋夕民俗活动。你可以欣赏到韩国女性一起玩跷跷板的场面，穿着色彩鲜艳的民族服饰的女孩在跳板的尽头一起一落，那飘落的长裙像绽放在空中的花朵，非常美丽。　　交通：厦门至韩国首尔、釜山、济州岛均有直达航班，您可乘坐东方航空、大韩航空、南方航空等，也可选择包机直航的方式。　　美食：韩国料理在美食界占有一定的地位。尝一尝酸辣的辣白菜，喝一杯烧酒，来顿丰富的韩国烤肉大餐，定能让你回味无穷。当地的石锅拌饭、炸酱面、生章鱼等都值得一试。在中秋节当天，你也可以品尝下当地的松饼、芋头汤等。  还没有新浪账号？