中秋十一拼假怎么玩? 拼出24天出国长线游　　由于今年的3天中秋假和7天十一假可以拼出8天、10天甚至24天的超长假期，国内消费者旅游意愿大涨，从去哪儿网获悉，9月底至十月中旬期间的机票搜索及预订量猛增，其中长线出境游热度涨幅最明显，较去年增加了两成多。　　本报在此提醒消费者，虽然离放假还有一个月时间，但从去哪儿网机票搜索及预订量曲线变化来看，目前已经提前进入了机票预订高峰，而受供需关系影响，热门航线票价已经出现上涨苗头。如果确定假期行程，应尽早在8月中旬前完成购票。现在买票还有3到5折的特价，如果等到9月底再买，票价可能翻番，部分热门航线甚至一票难求。尤其是国际机票价格波动大，越临近假期越贵，建议至少提前25天购票，现在正是购票最佳时机。　　根据《国务院办公厅关于2013年部分节假日安排的通知》，中秋节9月19日至21日放假调休，共3天。9月22日(星期日)上班。国庆节10月1日至7日放假调休，共7天。9月29日(星期日)、10月12日(星期六)上班。这意味着，中秋3天假期后，要连上6天班，休息1天，再上2天，然后过国庆放7天。　　有网友给出了史上最强的拼假攻略，巧妙将3天假期变为8天，将3天假期和7天假期连成24天超长“逆天”假期。　　攻略一：中秋节请3天休8天：今年中秋节假期为9月19-21日，这一周的前3天(即9月16-18日)请假，加上上个双休日两天，即可享受9月14-21日的8天长假。　　攻略二：国庆节请2天休10天：今年国庆假期为10月1日-7日，只需在9月29-30日请假，即可享受10天假期，即从9月28日放到10月7日。　　攻略三：请11天休24天！先按上面两种情况，申请中秋8天和国庆10天的假期，然后在9月22日-27日请假，共请假11天，即可享受24天长假。　　不管是选择中秋节请3天休8天，还是十一请2天休10天，这一周多的假期都是绝佳的出游时机。　　国内游方面，云南、四川、甘肃都非常适合尽心充足的休闲游。云南游可以考虑昆明-丽江-香格里拉线路，目前飞昆明、丽江的机票都能买到折扣价，9月中旬至9月底飞丽江机票均有3.5折的特价，飞昆明机票现在预订仅3折。去四川旅游可以将成都、九寨沟、峨眉山、都江堰等都纳入计划，现在买去成都的机票有较低折扣，飞成都4折左右。去西部旅游可以把兰州、敦煌、青海连成一条线，西安、兰州直飞敦煌的机票目前预订约5折，武汉飞兰州约5折。　　出境游方面，台湾、东南亚都是热门目的地。比如，喜欢自行车骑游的消费者，不妨用8到10天的时间在台湾环岛骑游。今年8月1日起台湾正式实施“一年多签”政策，去台湾旅游将更加方便。去东南亚的朋友可以在一个国家纯玩8天。比如，在泰国，消费者可选择普吉岛-皮皮岛-甲米岛的纯海岛路线，也可选择曼谷-清迈-清莱-普吉岛的组合路线。目前武汉往返曼谷2000多元。　　如果能够拼出24天的长假，长线出境游无疑是最佳的选择，欧洲、北美、大洋洲等地都是非常不错的选择。　　比如，消费者可以先飞抵一个欧洲国家，在当地转乘廉航或者购买欧洲火车通票，不到万元的总成本即可轻松玩转欧洲五个国家。目前阿斯塔纳航空北京往返伦敦3400元起，北欧航空上海往返巴黎5200元起，越南航空广州往返法兰克福4900元起……　　想带孩子出国玩的家长不妨考虑在美国境内沿路自驾游，让孩子充分体验自然风光和人文风情。旧金山-洛杉矶-拉斯维加斯-盐湖城-黄石公园-明尼苏达-芝加哥-底特律-华盛顿-费城-纽约是推荐路线，可欣赏迪斯尼乐园、黄石公园、尼亚加拉瀑布、自由女神像等著名景点。日本航空武汉至洛杉矶不到4000元，广州至旧金山3000元起，国航上海至纽约3500元起……　　度蜜月的消费者可考虑去新西兰深度游。在新西兰的北岛上，日出时分沿着空旷的海滩骑马、在森林中漫步、泡在温泉中听鸟儿歌唱，都是浪漫的回忆。乘坐热气球在云端漂浮，俯瞰坎特伯雷辽阔平原，也是难忘的经历。目前新加坡航空北京往返奥克兰4500元起，国泰航空上海、广州往返奥克兰均7000元起……还没有新浪账号？