中产阶级成中国出境游市场主体 旅行方式转入深度游　　英国《金融时报》21日发表文章称，针对中国人度假习惯的一项研究发现，随着中国中产阶层的迅速壮大，出境游已不再是富人的专属，中国中产阶层的游客正在增多，而且他们越来越愿意选择自由行。　　这个结论是Hotels.com网站对3千名中国游客以及1500家酒店进行调查后得出的。根据调查，出境游中，约四分之一中国游客的年薪处于中产阶级水平。对此，中国旅游研究院产业所助理研究员陈硕表示，这种变化主要有内外两个原因。　　“中产阶级成为这个主体可能是意料之中的事情，内生外因都有，内生因素是居民收入水平不断提高，我们统计数据显示老百姓可自由支配的收入是逐年递增的；另外大家对旅游的需求也产生了变化，从以往的近郊和国内的游览转移到对境外其他国家的民俗风情以及文化产生吸引力。从外部因素来说，境外游价格也呈现出逐年下降的趋势，周边国家境外游价格比境内游还要便宜些，人民币的升值也使购买力不断地提升，还有境外的购物因素引导会让大家觉得境外游更加物超所值。从以上多种因素来看，境外游不仅是富裕阶层的权利，更多向中产阶级进行转移。”　　调查还显示，约七成的中国游客现在选择出境自由行，跟团游的不到三分之一。陈硕表示，这表明中国旅客的旅行发生了质的变化，由以前走马观花的串烧游开始转向深入游。　　“我们(出境)旅情出现了一些变化，由以往的走马观花的串烧旅游向深入集中的发展。散客游是(未来)旅游市场发展的一个趋势和方向，境外游由小众市场发展到大众市场，出境游刚开放初期是以团队为主，团队游多局限于走马观花，比如欧洲九国或者十国游，就是串烧式旅游的体现，(到了景点)拍个照，立马就走，现在则向散客游的方向转变，更加体现了老百姓对深度游、集中游、慢慢品这种休闲旅游方式的选择，这种变化反映了我国旅游者对旅游服务品质的追求在不断加深。”　　此外，联合国世界旅游组织表示，中国人的旅游支出为全球最高，去年，他们在出境游期间花费达到1020亿美元。中国旅游研究院表示，到2020年，中国出境游游客数量将从2012年的8300万增至2亿。(记者  蔺博 实习记者宋道玉)　　来源： 国际在线还没有新浪账号？