出境游：别因小节丢了中国人的脸 　　8月5日，退休后落叶归根的美国加利福尼亚州立大学教授周重光致信中青旅控股股份有限公司。4月初，他与夫人一起参加了中青旅组织的欧洲8国游，“亲眼目睹某些团友的令人不齿的举动”，感到“无地自容”。他在信中表示，希望国内更多的旅行社能够在离境前对团员进行宣传教育，告诉大家出国旅游应该注意的事项，同时附上了一份自己创作的“中国公民海外文明出游若干注意事项”。在周重光看来，要做到“从踏出国门的第一步起就为我们中国人争脸，为增强中国的软实力做贡献”，就必须文明、自爱。　　其实，周重光的观点已是社会各界的共识。日前，我们采访了4位近期曾出境旅游的游客，他们的年龄、职业、目的地各不相同，但在各自的旅途中都共同自觉做到举止文明。他们的经历与感悟，相信能给其他准备出国旅行的同胞提供一些经验与启示。　　“文明旅行的意义不仅在于提升道德、规范行为，更关乎教育与传承。”　　——任女士 职业：白领 年龄：33 目的地：美国　　不久前，任女士带着5岁的儿子坐飞机环游美国。在洛杉矶环球影城，任女士和儿子穿行在各式大型玩具和电影场景的体验中。由于游客众多，每进行一个项目都要排队，有些热门项目甚至排起了长龙。天气炎热，任女士看着排队的儿子满脸汗珠，不免有些心疼。“但我也为儿子感到高兴。自始至终，他都不紧不慢地排队等候。吃过的冰激凌盒子也自觉地扔进垃圾桶，完全不需要我的督促。”　　在任女士看来，孩子不是天生就自觉，而是受大环境影响。“孩子的成长依靠眼睛，他看见什么就跟着做什么，大家都规规矩矩地排队，他就会自觉排队；大家都礼貌友好，他也会照做。”任女士坦言，过去自己在旅游时从来没有在意过个人的行为是否文明。如今，和儿子一起旅游，一定以身作则，只要找不到垃圾桶，用过的小纸团攥在手里或塞进包里也绝不乱扔。　　“不论面对自己的孩子还是别人的孩子，我们都应想到自己的一言一行正潜移默化地影响着他们。不论何时何地，家长都是孩子的老师，都应为孩子做榜样。文明旅行的意义不仅在于提升道德、规范行为，更关乎教育与传承。”任女士感慨道。　　“对不文明行为的制止，本身也是一种文明行为。”　　——小于 大学生 年龄：21 目的地：英国　　小于是跟随旅游团去的英国。在出国前，领队专门给整个团开了一次“人人必到”的行前说明会。在会上，导游介绍了英国人的宗教信仰、文化传统、风俗习惯等，还特别强调了哪些是英国人忌讳的事。“可是，抵达英国以后，团里有些人在博物馆里大声喧哗，还有的在地铁上争抢座位。”小于回忆，开始时导游还会提醒、制止，几次之后，导游就视而不见了。而同行的团友即便看见了觉得反感，也没人出面制止。“大概是怕闹出不愉快吧，我也是碍于面子，几次话到嘴边，最终还是放弃了。”小于略带遗憾地说。　　“其实，现在想来，文明旅游不仅包括每个人的自觉，也包括彼此间善意的提醒。对不文明行为的制止，本身也是一种文明行为。”小于说，再遇到上述情况，他一定会“该出手时就出手”。　　“日本之行对我触动很大，尤其是日本人的礼仪修养、注重时间观念、尊重他人感受等。这些都是中国游客出境旅游时容易忽略的。”　　——李婧 大学生 年龄：23 目的地：日本　　日本的街道，尤其是商业区街道都比较窄，通常为两车道，但是李婧发现，几乎没有日本人会因马路狭窄可快速通过，便无视信号灯。乘坐地铁或巴士时，很少看到日本人旁若无人大声交谈的现象。在酒店或其他公共场所也是一样。　　日本街边很少有垃圾桶，而会按署辖区域发放垃圾袋。“打个比方，你家住在海淀区，那么就会派发给你标有海淀字样的垃圾袋，每个人将家里的垃圾全部装入垃圾袋，投放到各自署辖区内的垃圾箱。袋子上都有编码，如果将海淀区的垃圾投放到朝阳区的垃圾箱内，将会收到罚款单。”李婧解释道。日本人出行时，也会随身携带垃圾袋，有垃圾会先放入自己的垃圾袋内，等看到垃圾箱时，再投入垃圾箱。日本的街道非常干净整洁，很少能在路边发现垃圾杂物。　　由于在商业区购物耽误了行程，李婧到达温泉民宿的时间比原先预约好的延后了许多。“到了那儿，我们在老板娘的脸上看到了些许不愉快的表情。”日本人礼仪修养较好，老板娘还是热情地招待了李婧及朋友。但后来导游告诉他们，日本人非常看重时间，一旦约好时间，就一定要准时赴约，如中途有变，必须想办法提前告知对方。　　“文明，不仅包括言行文明、交通文明、观光文明、娱乐文明，还应包括对待环境的文明。”　　——李先生 职业：商人 年龄：52 目的地：非洲　　李先生是和朋友一起自助去的非洲。在坦桑尼亚的大草原上，当地导游提醒游客不要下车，也不要大声喧哗，一是为了游客的自身安全，二是为了不影响动物们的生活。只有这样，人和动物才可以和谐相处。“那几天，我们一直穿行于各个草原之间，说话声音都很小，大多数时候保持沉默，默默拍照，默默欣赏辽阔壮丽的风景。没有一个人将垃圾留在草原上。”李先生说，对于这片美丽的风景而言，保持其原样就是最文明的行为。　　据李先生回忆，在津巴布韦的瀑布城内，一个卖石雕和骨雕的市场里，不时有商贩拿出象牙饰品，在中国游客面前叫卖，李先生和朋友坚决不为所动。“没有买卖，就没有杀害。”李先生说，事后想来，那些商贩看到亚洲人便会把象牙拿出来，说明一定有亚洲人买过，商贩才会有此举动。　　据悉，为满足生产象牙制品的需要，在非洲和亚洲，每年都有2万多头大象被非法屠杀。文明旅游，除了约束游客的言行、尊重当地文化之外，常常被我们忽略的就是保护当地野生动植物。“文明，不仅包括言行文明、交通文明、观光文明、娱乐文明，还应包括对待环境的文明。只有尊重自然，才能做到人与环境的和谐发展。”李先生说。&nbsp;还没有新浪账号？