遥望明月共此时 异国他乡特色中秋习俗　　(来源：厦门日报)　　遥望明月共此时，欢度佳节同相知。再过一个月便是中秋佳节了，作为中国传统节日，阖家团聚，品饼赏月，正是享受天伦之乐的最好时机。然而，由于我国地缘广大，人口众多，除了赏月、吃月饼外，各地习俗迥然不同，并带有浓厚的地方特色。　　受中华文化的影响，中秋节也是东南亚和东北亚一些国家尤其是生活在当地华人华侨的传统节日。虽然同为中秋，但各国习俗不同，多样的形式一并寄托着人们对生活的无限热爱。　　想要过一个与以往大不同的中秋节吗？赶紧计划走起，去感受异国他乡的中秋味道吧。　　广州的中秋，家家户户都会用竹条扎灯，制作成为果品灯、鸟兽、鱼虫灯、字灯等。　　中秋时节，走在厦门的大街小巷里，你的耳边总能传来一阵又一阵的骰子声，这就是具有300多年历史的“玩会饼博状元”活动。博饼共分为 6 种，分为：状元、榜眼、探花、进士、举人、秀才。每人轮流将 6 个骰子掷入碗中，根据碗中骰子点数领饼，以夺得“状元”为幸运。在博饼结束后，全家老少来到阳台赏月，看着天上的明月，述说嫦娥奔月的传说，别有一番意境。　　农历八月十五，在广州有一种叫“树中秋”的民俗活动。在当日，家家户户都会用竹条扎灯，制作成为果品灯、鸟兽、鱼虫灯、字灯等，形态各异。入夜之后，大伙就将各种灯点亮系在竹竿插在房屋高处。适时，满城灯火，如繁星点点，街上孩子嬉戏游玩，好不热闹。　　交通：从厦门出发，经海沧大桥，走324国道，从沈海高速出口行车，途经广惠高速、清远、肇庆。后沿着广深高速，经环城高速可到达广州。　　粽子和龙舟，这些不会为你的端午节制造惊奇，但当粽子换成了月饼，龙舟还是那些龙舟，“中秋节扒龙船”的时候，你的第一反应肯定是“怎么可能在中秋节赛龙舟”？但这是真的。在中秋佳节，广东江门按例会举办扒龙舟赛，当崭新的龙舟在江面飞驰，锣鼓声和吆喝声极富节奏感，震耳欲聋的鞭炮声不绝于耳，村民们扶老携幼，在江边不仅是看热闹，更是呐喊助威，为传统的中秋节平添了一份新意。　　交通：从厦门出发，走集美上高速路口，沿着漳州方向走，途经海陆丰、汕头大桥、饶平，随后进入惠州方向。在机荷高速进入广深高速，紧接着从深圳方向往江中进入外海，就到江门了。　　在江西婺源，中秋节可谓是农家味十足。夜晚时分，儿童以砖瓦堆一中空宝塔，塔上挂以帐幔匾额等装饰品，又置一桌于塔前，陈设各种敬“塔神”的器具，夜间则内外都点上灯烛。而在绩溪，当地儿童会打中秋炮。中秋炮是以稻草扎成发辫状，浸湿后再拿起来向石上打击，使发出巨响。值得一提的还有游火龙的风俗。火龙是以称草扎成的龙，身上插有香柱。游火龙时有锣鼓队同行，游遍各村后再送至河中。　　交通：从厦门至婺源全程约828.6公里，需花费10多个小时到达。从厦门出发，途经泉州、闽侯青口、福州西、南平南、建瓯、武夷山等地，下高速后，从省道出省去江西，经铅山、横峰、德兴，最后到达婺源。　　中秋之夜，白族的各家各户会将月饼、新鲜水果、毛角等摆在八仙桌上，当月升东山时，便置席拜天地，对月叩头。同时还会举行漂河灯、舞耍龙灯、狮灯、白鹤灯等活动。而当地彝族支系阿细人的男女老幼会聚集在山村中的开阔地，穿上民族服装，激情地载歌载舞，青年男女借此表达爱慕之情，寻找心上人，让圆月见证美好的爱情。　　交通：从厦门乘坐厦门航空、四川航空等飞至昆明后，可乘坐火车至大理。 还没有新浪账号？