旅行必知的各国传统 盘点全球最疯狂的迷信习俗　　试想一下：你要买一束花感谢你的俄罗斯朋友，那该买什么颜色的花，买多少合适呢？在俄罗斯黄色代表不贞，十二支一般用于悼念亡亲。所有这些知识都是需要事先了解的。去旅游时，除了要了解当地的气候、交通、文化外，多知道一些各地的迷信传统可以避免造成尴尬或不必要的误解，或许还能给你带来好运。现在，让我们跟随网站“travel and leisure”一起来看看各地都有些什么样奇异的迷信传统吧！　　莎士比亚笔下的女主角朱丽叶在维罗纳所居住的小院，如今成为了一个真正的爱情圣地。游客抓住朱丽叶铜像的右乳房来祈求得到爱情。给朱丽叶写情书，并用胶将其粘在墙上，也是颇受欢迎的，以至于历史名城遭到了破坏。2012年末开始，当地将对毁坏要求赔偿，所以一封情书可能叫要花掉你600美元。　　俄罗斯文化处处都充斥着迷信的思想，去俄罗斯旅行之前一定要做好充分的准备工作。例如，在家是不可以吹口哨的，因为俄罗斯人认为这是粗鲁的行为，甚至会带来厄运。当赠送朋友鲜花时，务必确保花枝数量为单数，因为偶数是用来纪念死者的。另外，黄色的鲜花象征着背叛，被认为是一种诅咒。　　因2001年阿根廷经济的大衰退，前任总统卡洛斯·梅内姆被视为一个“活诅咒”。许多阿根廷人都忌讳提到他的名字。如果某个人一不小心提到，女性就会摸自己的左胸，男性就会摸自己左侧的睾丸来消除厄运。在2011年，媒体甚至拍到一名男子在与梅内姆握手的同时，他的左手在摸裤子的拉链。　　东京最古老寺庙里的圣香被认为是有治疗作用的。那些遭受疼痛和生病的人都会将这种圣香抹在患处。日本寺庙也会举办一年一度的，有数世纪历史的相扑比赛来祈祷婴儿的健康。两位相扑选手将头一年出生的婴儿环保在手中，努力让多方手中的婴儿哭泣。还没有新浪账号？