国内八大旅游禁地 没胆千万别硬闯(2)　　拉昂错，人称鬼湖，藏语意为“有毒的黑湖”，位于阿里地区普兰县境内，与淡水的圣湖玛旁雍错一路相隔，为微咸水湖，因此其湖水人畜皆不能饮用，这大概便是“鬼湖”之名的由来。最恐怖的传说是，拉昂错的平面图看上去像一张剥开的人皮……　　在沁阳市郊外的一座无名深山内，河岸青翠古朴，虽有几处村庄，但不知为何空无一人。云台村尚有三户人家居住，但封门村却阴深而立，上百间明清年代建筑风格的房屋坐落于深山老林之中，村内有一高宅大院，客厅内有把清代的太师椅，更为神秘的是，凡是坐过的人都已驾鹤而去……　　1980年，我国著名的科学家彭家木在那里进行科学考察失踪；16年后，探险家余纯顺又在那里遇难，更给罗布泊增添了几分神秘色彩。一望无际的戈壁滩，没有一棵草，一条溪，夏季气温高达70℃。罗布泊，天空中不见一只鸟，没有任何飞禽敢于穿越……　　村庄的式微，已经成了现代社会发展的必然。但温州罗垟古村的毁灭却是显得有几分的诡异。这个美丽的村庄，在长三角一带驴友眼中素有世外桃源的美誉。然而，这6年来，这个偏僻的山村死亡76人，其中近半人暴毙。08年夏季，村里接连发生两次大火，烧毁了91间老屋。村民开始恐慌，“鬼村”的称呼不胫而走……　　“迷魂凼，奇中奇，进得里面来，生还不容易。”由于迷魂凼的神秘恐怖，当地政府在开发瓦屋山资源时，不得不将其划为旅游禁区，防止游人误入迷魂凼。也由于它处的地理位置与百慕大三角在同一纬度上，被国内的地质工作者和探险者称为陆地上的“百慕大三角”。许多年来，“瓦屋山迷魂凼现象”给世人留下一串串难解之谜……　　(文章来源于：河南旅游文化网)还没有新浪账号？