紧跟潮流玩儿穿越 河南“穿越”旅行地　　有关时光旅行的故事，总能引发人们津津乐道地讨论。此前大热的电视剧《宫》里穿越到清朝的晴川和八阿哥上演的缠绵爱情也装点了众多少女夜晚的梦。一个现实中普普通通的现代人，靠着自己从小学习的各种知识，变成一个伟大的古代人。　　为了早日达成穿越痴迷者的梦想，我们也特意在省内选择了一些可能和过去有时光交集的地方，让你在最短的时间内，实现穿越的梦想。最后一句，要是认真，你就输了。　　一千多年前，张择端把开封景象从现实搬进了画卷，经过多年历史变迁，一千多年后，开封人又把它从画卷中搬进了现实。　　清明上河园一改名胜景区的威严与肃穆，充斥其中的是快乐和温情的市井气息。正当你沉醉于大宋的世俗民风时，冷不防就置身于一个个精心编排的表演之中。大道上缓缓走来的不是铁面无私的包大人吗？那边广场上龙争虎斗的原来是劫法场的梁山好汉！这里是王员外家的小姐招亲，那里是水上大战的炮声隆隆。晚间上演的大型水上实景演出《大宋·东京梦华》，其浓重的色彩，浪漫的场景，宏大的场面，绝对能让你享受到“宝马雕车香满路，凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞”那种极度华丽的视觉场景。　　当你徜徉其中，还沉醉于“一朝步入画卷，一日梦回千年”的美梦的时候，说不定你就真的“梦回千年”了。　　1.熟读宋史，至少要通读《水浒》和《七侠五义》，尤其是黑脸的人不能惹。黑脸的包公惹不起，黑脸的李逵靠都不能靠。黑脸的宋江，还是能离多远就离多远吧！　　2.足球技术高明者优先，武艺高深者优先，会用冷兵器者优先，能连喝十八碗酒者优先。通常一场不分高下的比试过后，便是英雄惜英雄般纳头便拜。　　3.严禁参军。宋兵甲乙丙丁们，不是死在大辽、西夏和金国的战场，就是死在晁盖、方腊和各种替天行道的英雄之手，没有万人敌的武功，多半就是炮灰。　　俗话说“富不过三代”，巩义市的康百万家族，创造了连富12代、兴盛400年的财富神话。去康百万庄园探寻财富的秘密，也正成为很多在生意场上屡战屡败的人的一条捷径。　　康百万庄园的建筑风格既有别于晋商大院、帮会文化，又不同于徽商的别墅、戏楼格局，它依“天人合一、师法自然”的传统文化选址，临街建楼房，靠山筑窑洞，滨河设码头，据险垒寨墙，既保留了黄土高原民居和北方四合院的形式，又吸收了官府、园林和军事堡垒建筑的特点，门类齐全、布局合理、设计精巧、独具特色，融南方之古朴幽雅与北方之粗犷厚重于一体，是中原民居中最有代表性的古建筑群体，被誉为中原艺术的奇葩。　　康百万庄园虽然也经历过年年岁岁的修修补补，却不着一丝修补的痕迹。这座看上去有些不谙世事的庄园，便是如此固执地留守着属于自己的质朴与幸福。　　或许正是这种亘古不变的气质，才吸引着人们一再前往。或许在古朴墙壁的暗格里，就存放着前往前世的通关密码。　　1.要想一鸣惊人，最简单的方式就是吟诗作对，其中最牛最安全的，当数毛主席的《沁园春·雪》，此词一出，必秒杀所有古代皇帝和大臣……除此之外，现代流行歌曲也是穿越者的最爱，据统计，王菲的《明月几时有》、黄霑的《沧海一声笑》、周杰伦的《东风破》等中国风歌曲，乃穿越人士居家旅行必备。　　2.数学、金融、企业管理天才优先。会珠算、心算者优先。　　3.玩摇滚、朋克等长发先锋艺术家优先。　　4.会多国语言者可开拓海外贸易。还没有新浪账号？