中国十大夜景最美城市　　夜景地推荐：维多利亚港　　你要问观赏香港夜景的最好的地点是哪里，大多数人都会回答是太平山顶，在这里香港各区的繁荣程度一目了然：维多利亚港湾两岸灯光璀璨如银河；港岛这边，从西到东，市中区、湾仔、铜锣湾、旺角……确实像一条星光带铺过去；九龙那边，从南到北，尖沙嘴、油麻地、旺角……　　又一条星光带铺开来。一眼望去流不息的车灯光影也值得一看。维多利亚港湾地处香港岛与九龙半岛之间，这里港阔水深，自然条件得天独厚。　　夜景地推荐：外滩　　上海 外滩的夜色迷离炫目　　忙碌上海人结束了一天“朝九晚五”式的工作后，总是希望能适时地放松下心情，享受下借由迷离夜景所带来的别样精彩。　　上海十大夜景灯光包括有安亭老街、淮海中路、静安寺、陆家嘴、南京东路步行街、人民广场、苏州河畔普陀段、外滩、新天地、徐家汇。　　夜景地推荐：阳明山　　台北 阳明山赏夜景是一个轻松而浪漫的节目　　都说台北是个“不夜城”。在这里五光十色的夜生活中，去阳明山看夜景，是一个轻松而浪漫的节目。阳明山旧称草山，50多年前，为纪念中国历史上的知名学者王阳明而改为阳明山。它位于台北盆地北方的七星山山腰，紧邻台北闹市区，可以说是台北的“后花园”。　　阳明山的海拔大约有2000米，欣赏夜景的最佳地点是在半山腰。明亮的夜台北，静静躺在四周山脉的怀抱里。这也就是岛内最富饶的台北盆地了。在一片灯河中，最醒目的是一条条由无数路灯绵延而成的曲线或者直线，中间还穿梭着忙碌的车灯，构成一幅流动的图画。还没有新浪账号？