网上热传“拼假”攻略 端午最多能拼出9天假(图)　　6月12日是端午节，根据放假的安排，端午假期为期3天。这应该是天气还没有大热之前，一个还算长的假期了。　　随着这一传统佳节的临近，网友们已开始积极为端午出游做准备，甚至有休假达人给出了“拼假”策略，请几天年休假，再连着端午假期，游客可以有5天、7天，甚至9天假期。　　6月12日是端午节，根据放假的安排，端午假期是从6月10日(周一)到6月12日(周三)，一共3天。如何才能“拼出”5天、7天，甚至9天的假期呢？根据网上热传的端午节“拼假”攻略，具体步骤如下：　　5天假期：6月8日 (周六)、6月9日(周日)两天年休假，加上端午3天小长假正好5天；　　7天假期：6月13日 (周四)、6月14日(周五)两天年休假，算上之前的端午小长假，和之后6月15日、6月16日两天周末，正好一个星期；　　9天假期：6月8日 (周六)、6月9日(周日)、6月13日 (周四)、6月14日 (周五)请4天年休假，这样就可以从6月8日，一直休息到6月16日，整整9天。　　除了机票外，门票也是游客关注的焦点，那么端午节什么样的门票最受消费者欢迎？去哪儿网门票产品总监胡洁表示，端午节与“水”有关的门票销量尤其好。还没有新浪账号？