中国十大盛产美女之城 苏州　　上有天堂，下有苏杭。江南水乡和吴越软语里生长的苏州女子几乎个个都如同天上掉落凡间的精灵。苏州这地方，自古以来就是美女的原产地。《天龙八部》里，那位令段王子神魂颠倒的大美女王语嫣，便是苏州燕子坞出产的可人儿。而历史上诸如苏小小李香君之类的一代名妓，绝色佳人，几乎都出自苏州或是扬州，可以说，苏州是中国城市里脂粉气最浓重的一座城市。　　苏州——乃至大半个江南的美眉，都有一双令人心仪的玉手。那双手，不论是弹琴，还是采莲，还是为你削上一只红苹果，都会让男人感觉到心尖尖上有一只小蚂蚁在慢慢地蠕动。不用说，苏州美眉最适合做善解人意而又目光流盼的情人。　　因了都江堰的滋润，小小的平原上才有了成都这座温柔富贵之乡，烟柳繁华之地。没有大风大浪的侵蚀，成都美眉们一个个便出落得水灵灵的。  成都美眉皮肤细腻而白净，她们似乎并不喜欢浓妆艳抹，不论是上班一族，还是学生妹妹，基本都是轻描淡写，但天生丽质难自弃，也一样让人惊艳。成都美眉和成都这座城市一样，都隐隐地透露一种淡淡的、慵懒的、休闲的味道，这种慵懒，让她们有一种温柔的小猫样的美。　　成都美眉的缺点是个子不太高。不过，事物都有两面性，与其感慨成都美眉不够玉树临风，不如从另一角度来欣赏她们的小鸟依人。所以，如果想有一场风花雪月的故事，最好是找个成都美眉做女朋友，难怪外地男人来成都都有一个共同的感叹：结婚太早。　　重庆着名的是那色香味俱佳的火锅，  比火锅更着名的则是山城妹子。大约是山城多山道，重庆美眉们从小便爬坡上坎，一条条美腿都锻炼得既性感又修长。重庆以前只是四川的一个下属城市，它的光芒长期被省会成都所掩盖，等到它多年媳妇修成婆成了直辖市，这一回，我们才惊讶地发现：原来重庆美眉真的有种与直辖市相称的大气和豪爽。　　重庆不是一个时尚的城市，这对重庆美眉来说，当然有些遗憾，不过，上帝的偏爱给予她们天生的明眸皓齿和爽直的性格，使她们个性十足，魅力十足，热情似火而又拿捏有度。总体上看，重庆美眉适合做表妹——难忘的初恋情人。　　美丽的海滨城市大连地处东北，  而东北女子向来以白面长身着称。大连美眉则无疑集东北女性的精华于一身。与江南女子相比，大连美眉也许婉约不够，但却多了一份豪气;与东北的其它内陆城市女人相比，大连美眉身上又多了一些清丽和雅致。　　总之，高挑健美的大连美眉身上有一种独特的气质，那种气质，除了化妆品之类的东西打造外，她们自内而外散发出的对生活、对生命的热情更是一种不可多得的大美。还没有新浪账号？