欧洲人最爱的“中国十大旅游城市”　　中国是闻名世界的旅游国家，中国的城市也是各具特色，一起看看外国人最喜欢的是哪些中国旅游城市，是否也有你中意的城市。　　广东省东南部、珠江出海口西岸、依山傍海有一座城市——珠海。珠海素称“百岛之市”，它濒临南海，东与深圳、香港隔海相望，南与澳门陆地接连，北距广州140公里，陆地面积1600平方公里，海岸线长731公里，共有146个岛屿分布于南中国海，海岛总面积236.9平方公里，陆海总面积为7649平方公里。珠海是中国南海之滨的一颗璀灿的明珠，是最早对外开放的四个经济特区之一。　　西安，位于关中平原中部偏南。北临渭河，南依终南山，周围曲流环绕，气候适宜，土地肥沃，物产丰富，风景秀丽。西安，古称长安，是当年意大利探险家马克。波罗游记中著名的古代丝绸之路的起点，是一个充满历史遗存的城市。西安是中国著名的七大古都之一，建城已有3100多年。　　杭州位于浙江省东北部，离上海180余公里，是我国著名的七大古都之一，也是国务院确定的重点风景旅游城市和历史文化名城。从秦朝设县治以来，杭州已有2200多年历史。五代吴越和南宋王朝都曾在这里定都。今天杭州己成为浙江省的省会，是全省政治、经济和文化的中心。　　西藏自治区首府拉萨是一座具有1300年历史的古城，位于雅鲁藏布江支流拉萨河北岸，海拔3650多米。拉萨市辖七县一区。全市总面积近3万平方公里，市区面积523平方公里。全市总人口近37.3万，其中市区人口近13万，有藏、汉、回等31个民族，藏族人口占87%。　　“拉萨”在藏文中为“圣地”或“佛地”之意，长期以来就是西藏政治、经济、文化、宗教的中心，金碧辉煌、雄伟壮丽的布达拉宫，是至高无上政教合一政权的象征。早在公元七世纪，松赞干布兼并邻近部落、统一西藏后，就从雅隆迁都逻姿(即今拉萨)，建立吐蕃王朝。1951年5月23日，西藏和平解放，　拉萨城进入了新的时代。1960年，国务院正式批准拉萨为地级市，1982年又将其定为国家首批公布的24座历史文化名城之一。还没有新浪账号？