“中国十大旅游城市” 北京　　北京是中华人民共和国的首都，中国的政治、文化和国内国际交往的中心，是世界历史文化名城和古都之一。早在70万年前，北京周口店地区就出现了原始人群落“北京人”。北京最初见于记载的名字为“蓟”。　　公元前1045年成为蓟、燕诸侯国的都城。从公元前221年秦始皇统一中国到公元937年，北京一直是中国北方的重镇和地方政权的都城。公元938年，统治中国北方的辽以北京(时称燕京)为陪都;以后，金、元、明、清各代都以此地为首都，前后达650多年。1949年10月1日中华人民共和国成立，北京成为新中国的首都。　　丽江古城位于中国西南部云南省的丽江纳西族自治县，丽江古城又名大研镇，坐落在丽江坝中部，它是中国历史文化名城中唯一没有城墙的古城，据说是因为丽江世袭统治者姓木，筑城势必如木字加框而成“困”字之故。丽江古城的纳西名称叫“巩本知”，“巩本”为仓廪，“知”即集市，可知丽江古城曾是仓廪集散之地。丽江古城始建于宋末元初(公元13世纪后期)。古城地处云贵高原，海拔2400余米，全城面积达3.8平方公里，自古就是远近闻名的集市和重镇。　　昆明，云南省省会，具有两千四百多年的历史，是云南省政治、经济、文化、科技、交通的中心。昆明自然风光优美，名胜古迹众多，气候四季如春，鲜花长开不谢，风景四季如画，素有“春城”和“花都”的美誉。昆明各类旅游设施齐全，是国际著名的风光旅游城市、国家级的旅游度假区和国务院首批公布的中国优秀旅游城市之一。　　自古诗人多入蜀，地灵人杰的巴蜀大地既是文化之邦，又处处展现着绚丽的自然风光，到处是淳美的风土人情……成都位于西南地区最大的平原——成都平原东部，是一座景色秀丽、气候宜人的城市，同时也是一座具有两千多年历史的文化名城，历代留下来的名胜古迹十分丰富。这让游人在感官和心灵上都能得到双重的满足。还没有新浪账号？