欧洲人最中意的“中国旅游城市” 河南洛襞啪忧笆?(2)　　西藏自治区首府拉萨是一座具有1300年历史的古城，位于雅鲁藏布江支流拉萨河北岸，海拔3650多米。拉萨市辖七县一区。全市总面积近3万平方公里，市区面积523平方公里。全市总人口近37.3万，其中市区人口近13万，有藏、汉、回等31个民族，藏族人口占87%。　　“拉萨”在藏文中为“圣地”或“佛地”之意，长期以来就是西藏政治、经济、文化、宗教的中心，金碧辉煌、雄伟壮丽的布达拉宫，是至高无上政教合一政权的象征。早在公元七世纪，松赞干布兼并邻近部落、统一西藏后，就从雅隆迁都逻姿(即今拉萨)，建立吐蕃王朝。1951年5月23日，西藏和平解放，拉萨城进入了新的时代。1960年，国务院正式批准拉萨为地级市，1982年又将其定为国家首批公布的24座历史文化名城之一。　　北京是中华人民共和国的首都，中国的政治、文化和国内国际交往的中心，是世界历史文化名城和古都之一。早在70万年前，北京周口店地区就出现了原始人群落“北京人”。北京最初见于记载的名字为“蓟”。　　公元前1045年成为蓟、燕诸侯国的都城。从公元前221年秦始皇统一中国到公元937年，北京一直是中国北方的重镇和地方政权的都城。公元938年，统治中国北方的辽以北京(时称燕京)为陪都；以后，金、元、明、清各代都以此地为首都，前后达650多年。1949年10月1日中华人民共和国成立，北京成为新中国的首都。　　丽江古城位于中国西南部云南省的丽江纳西族自治县，丽江古城又名大研镇，坐落在丽江坝中部，它是中国历史文化名城中唯一没有城墙的古城，据说是因为丽江世袭统治者姓木，筑城势必如木字加框而成“困”字之故。丽江古城的纳西名称叫“巩本知”，“巩本”为仓廪，“知”即集市，可知丽江古城曾是仓廪集散之地。丽江古城始建于宋末元初(公元13世纪后期)。古城地处云贵高原，海拔2400余米，全城面积达3.8平方公里，自古就是远近闻名的集市和重镇。还没有新浪账号？