中国十大夜景最美城市(2)　　夜景地推荐：长江或嘉陵江　　重庆 夜游两江之上陶醉夜景之中　　重庆是我国的历史名城，著名的山城，民国期间的陪都。在解放战争中，迫害革命者的魔窟渣滓洞、白公馆就建在这里。同时，重庆也是出了名的不夜城，白天去参观恐怖的集中营，晚上夜游两江之上，去寻找重庆的山城之美。　　站在长江或嘉陵江上，置身游船，迎着夜晚的习习江风，举目远眺，你可以一览山城灯海：沿江四岸的万家灯火与繁星交相辉映，高低不同的建筑在灯光 的照耀下错落有致；这些色彩斑斓的灯光，倒映在波光粼粼的两江水里，就像跳动的音符，整个城市仿佛就是一座金碧辉煌的水上浮宫，十分美丽，难怪有“小香港”之称。　　夜景地推荐：议事享前广场　　澳门 夜晚比白天更耀眼　　多数游客来澳门，都把观光的精力集中在白天，其实，澳门的夜景更为迷人。在夜晚灯光的点缀下，像著名景点议事亭前地广场、陆军俱乐部、酒吧街、住宅式博物馆、大三巴牌坊等，夜晚比白天更耀眼。　　议事享前广场充满葡国风情；观音像周围的沿海各色酒吧里，悠闲品酒者络绎不绝，他们一边品酒，一边聊天，一边欣赏对面凼仔岛的夜景 ;而市中心的葡京酒店更是华灯闪烁，璀璨迷离，吸引众多游客在此观光留影；夜晚的大三巴牌坊与白天的感觉完全不一样，大三巴牌坊屹立在长长的石阶上，由于地势较高，夜晚凉风习习，许多人坐在石阶上或牌坊前广场旁聊天纳凉。在柔和灯光的照耀下，多了几分浪漫与幽静。　　夜景地推荐：CBD　　北京 用夜景喂养心灵　　当北京的天空像鸡尾酒一样被清晰地分为了几层，浅浅的蓝、暮色的黄、火烧的红……让我们放弃用大脑思考，用这个城市最美的夜景喂养自己的眼睛和心灵。　　其实帝都里的夜景，大家一定早就在心中有了位置。老一辈人喜欢天安门，80、90后的年轻人或许对后海、世贸天阶的夜色着迷。其实国家大剧院、 鸟巢、水立方、国贸CBD、三里屯、国子监街、钟鼓楼、南锣鼓巷……等等都是欣赏北京夜色的佳地。小编更倾向于向大家推荐国贸CBD。　　北京CBD的范围大体上是：建国门外大街以北、东大桥路以东、西大望路以西、朝阳路以南。还没有新浪账号？