组图：抿一口甘醇啤酒 游世界六大酒城　　（来源：环球网）啤酒曾被很多人酿造过，从远古部落到修道士再到留着大胡须的时髦人士。啤酒既是世界上最古老的的饮品之一也是消费最广泛的饮品之一，所以人们为了抿一口那冒着泡沫的甘醇啤酒，不辞辛劳山南海北的去旅行也就没什么奇怪的了。让我们一起品尝全球十大啤酒城出产的甘醇饮品吧！　　观光：说到德国如果我们没有提到慕尼黑啤酒节，那说明我们太失职了，在慕尼黑举行的长达16天的啤酒节上啤酒无疑成为了节日的主角。每年的啤酒节会为帐篷里的人们提供多达700万升的啤酒和很多巴伐利亚特产(像小香肠、饺子和鲭鱼)。如果游客没赶上秋天的慕尼黑啤啤酒厂观光旅行，那么还可以考虑去观光同样受欢迎的普拉那和艾丁格啤酒厂。　　品尝：慕尼黑啤酒节每年大约会吸引近600万的游客，如果游客认为这里太拥挤，便可以选择另一个世界知名的品尝啤酒的好地方——慕尼黑啤酒花园。奥古斯丁·凯勒啤酒花园是慕尼黑最古老的啤酒屋之一，奥古斯丁·凯勒啤酒花园为客人提供近5000条凳子，游客们可以从抽出一条，坐在上面一边品尝一边感受充满巴伐利亚气息的户外阳光。　　观光： 从丹佛到科林斯堡再到博尔德，这个三个地方连起来就成了今天的丹佛三角啤酒区，又因其拥有不拘一格的小啤酒厂和形式多样啤酒节被称为“纳帕谷啤酒区”。丹佛啤酒节是美国十月份的一次盛大节日，节日上有多种啤酒竞争会，会有多达84种不同的啤酒参与竞争，其中包括上等的无圭蛋白饮品和咖啡啤酒。位于旧金山附近的科罗拉多是康盛啤酒的原产地，也是世界上最大的啤酒厂，这个啤酒厂啤酒日产量达150万加仑，很值得观光。　　品尝：如果你不想总呆在一个地方，那么就去“脚踏板上的丹佛”(一个自行车派对)，在这里你可以跟15个小伙伴们骑着自行车去串酒吧。当然了如果你不想到处走动，你可以选择Wynkoop 啤酒公司——由科罗拉多州长John ·Hickenlooper创建的公司。Wynkoop 啤酒公司提供各种令人精深振奋的啤酒，包括用阿纳海姆辣椒和熏安祖辣椒辣椒制成的Patty's Chile啤酒。　　观光：在初夏，Mondial de la Biere提供上百种来自全球和加拿大的啤酒，顺带还有为啤酒爱好者准备的相关活动、研讨会和配对车间。Mondial de la Biere还提供一些来自像莫尔森、拉巴特这些巨头公司的啤酒包括麦芽酒、烈性黑啤酒和气泡较多的拉格啤酒，当客人饿的时候，他们可以将这些饮品可以和任何点心搭配尽情的享受。　　品尝：在过去的20年蒙特利尔一直是自制啤酒胜地，这一切都是起源于白马酒店，白马酒店是第一家出售手工制作的啤酒的店，当时他们提供的啤酒虽然数量不多但是极受顾客欢迎。还没有新浪账号？