一旦走入再难逃出的全球八大迷宫　　世界上最大的植物迷宫创建于安德尔河畔的海纳安德尔，里面种的是向日葵，每年冬天，农夫们会重新设计并播种，到了春天就又长出一个全新的迷宫图案。1996年开园时，有超过85,000多人试图走出这片10英亩的迷宫。　　英国最古老的树篱迷宫就是它了。迷宫建于1689年而且许多小说与诗歌都描写过它，在威廉三世时代就有成千上万的游客来游玩过了。　　Imprint 纯粹是为了纪念神话故事中的迷宫：这只巨大的大脚板代表了巨人或者是弥诺陶洛斯的脚(牛头人的脚有那么大呀)。建于1975年，The Imprint 每年能接待几千的游客。　　意大利皮萨尔别墅花园迷宫创建于18世纪初，被誉为是一个最复杂的迷宫世界。它座落在威尼斯郊外的皮萨尔别墅，据传说，1807年拿破仑一世曾经迷失在这里。　　阿什科姆迷宫是澳大利亚最古老和最有名的传统树篱迷宫，位于肖雷汉姆东面的莫宁顿半岛。你在挑战迷宫的时候能在里面做许多事情，附近的花园还额外附送一个玫瑰迷宫给你玩。树篱迷宫里种植了1000多棵柏树，有数千平方米的道路。用了217个品种的蔷薇与1200个以上的灌木丛，形成了3米高2米宽的墙。现在，每年剪辑3次树篱，保持曲线优美，将喜悦和激励传达出来。　　世界上最长的迷宫位于夏威夷瓦胡岛的杜尔凤梨园。它由11,400种热带植物组成，长约3.11英里，杜尔并不仅仅创造了这个迷宫，公司还把它搬到了网上，你可以直接去它的网站虚拟体验一把。　　在班克斯的乔治森植物迷宫的建造工作正在进行并且即将完成。下面的照片显示了3个完成的花瓣，该图片中第四片花瓣已经种植，并在今年夏天第五花瓣将会完成。　　在沙特尔教堂的中殿地面上有一个螺旋形迷宫。它将中殿分成3/4开间，呈圆形，内外总共有12圈，最后抵达中心玫瑰花似的终点。中心处以前嵌有一块铜板，上面的浮雕是希腊神话里的忒修斯战胜牛头人身的怪物米诺陶诺斯的场景。这块铜板继承了克诺索斯古迷宫、及埃及古迷宫的传统，它们常常都在中心描绘同样的故事。还没有新浪账号？