毛里求斯 迷失在色彩斑斓的城　　毛里求斯本国人，对自己五颜六色的国家和城市似乎并无太多感觉。在他们心里，生活本来就该摒弃沉闷，色彩斑斓。就像毛国的街道、村庄、冰欺凌车，每一样都要以亮色装点，一眼望去除了极致欢乐与赏心悦目外，别无其他。　　其实想一想，毛里求斯人的性格也是如此简单，因为四季都热，女人常年穿着五颜六色的裙装，头上插一朵鸡蛋花，有音乐响起，三五个人马上就摇摆身体，翩翩起舞。想起有一次，我们遭遇大堵车，正坐在车上烦躁不已，却见路旁已有人开始跳舞。伴奏的音乐来自同样堵在路上的某辆车里，穿着花裙子的妇女们热情的招呼我们下车一起跳舞，那请求几乎没法拒绝，于是一次沉闷的堵车，在毛里求斯人那演变成短暂的狂欢。可见，毛里求斯人的快乐何其简单，只需要色彩和音乐就足够了。　　说回毛里求斯的色彩斑斓，真的令我十分痴迷。在毛国旅行期间，我的相机和眼睛总被时刻冲击。有天临近傍晚时，在首都路易港的街上，我被五颜六色的街道迷住了，加上傍晚绝佳的光线，令我激动的总想大叫几声。我几乎一刻不停的走走拍拍，最后与朋友走散差点迷路。现在想想，即使真的迷路也不怕，没准还会遇到更多惊喜，而最终我也肯定能找回酒店去。　　因为是个多民族的国家，所以毛里求斯有唐人街，也有许多印度寺庙，还有各种殖民风格的建筑，而海边大大小小的村庄，也蕴藏着许多惊喜，是了解当地人生活的最好地方，也是色彩最为集中的地方。　　还有一点体会很深，在毛里求斯拍照，无论是拍建筑还是拍人，几乎都不会被拒绝。那真是一种奇妙的感受，每条街道、每个寺庙、每面墙壁都有曼妙的色彩和细节，遇到的每个人都对着镜头送上笑脸。所以我的镜头里收录了黑非洲热情的桑巴、蔚蓝的海水、绿意葱茏的甘蔗田、披红挂绿的印度庙、光影纵横的跑马场、淡彩素雅的鸡蛋花……总之在毛里求斯，一切的热情和谐都极易找到，微笑是搞定一切的通行证。　　本来我已经写过多篇毛里求斯，本无再写的必要。只是前段时间在新闻里看到，毛里求斯首都路易港遭遇洪水，死了十多个当地人。那些旅途中遇到的美丽街道和热情的当地人，令我心里隐隐记挂。亲爱的毛里求斯，阴霾过后，彩虹依旧！愿你早日康复，一切安好！(图文by桔猪)还没有新浪账号？