登高望远赏秋景 江苏爬山好推荐　　西山主峰缥缈峰位于西山岛西部，海拔337米，为太湖七十二峰之首。太湖七十二峰，四十一峰在西山，缥缈峰景区是太湖山水的精华所在，自古以宏伟秀丽的湖光山色和众多的名胜古迹闻名于世。景区以缥缈峰为主体，辅以周围的主要山坞。　　紫金山又名钟山，位于南京市玄武区。主峰海拔448.9米，钟山三峰相连形如巨龙，山、水、城浑然一体，雄伟壮丽，气势磅礴，古有“钟山龙蟠，石城虎踞”之称。其山势险峻、蜿蜒如龙，早在三国与汉朝，它就极负盛名。　　钟山周围名胜古迹甚多：其山南有紫霞洞，一人泉；山前正中有中山陵；西有梅花山，明孝陵，廖仲恺和何香凝墓；东有灵谷公园，邓演达墓；山北有明代徐达、常遇春、李文忠等陵墓。在六朝时代，山上的庙宇很多，现仅存灵谷寺一处，位于山左。　　春、秋两季最适宜出游。春天的南京，梅花山梅花盛开，景致着迷。秋天，栖霞山上红叶如火。　　位于中国历史文化名城镇江的东北面，是万里长江中唯一的一座四面环水可供游人观光探幽的岛屿，犹如中流砥柱，满山苍翠，宛若碧玉浮江。　　由于焦山藏有许多珍贵文物和著名古迹，摩崖石刻于世皆知，碑林墨宝之多，与西安碑林齐名，为江南第一大碑林。其中被称为“碑中之王”的《瘗鹤铭》碑为稀世珍宝，笔法之妙为“书家冠冕”，极富有珍贵史料及书法艺术价值，故有“书法山”之称。　　春秋季较适宜。诗人“焦山秋意浓，丹黄叶不同“。每逢秋月，艳红的枫树、盛开的菊花，都吸引着四方游客。还没有新浪账号？