逃离都市融入自然 国内最美赏月线路　　赏月理由：“大漠孤烟直，长河落日圆”，王维的这句诗描述了大漠辽远、荒芜的情景，而夜晚的明月更显孤寂、澄净、透亮。明月夜，在敦煌这片洁净的月色下抛下一切杂念，让身心放松。　　莫高窟，中国现存最大的佛教艺术石窟，以精美的壁画和塑像闻名于世，素有“东方艺术明珠”之称。经历了汉风唐雨之后，依然能给人带来强烈的心灵震撼。　　鸣沙山，全山系黄沙堆积而成，狂风起时，沙山会发出巨大的响声，轻风吹拂时，又似管弦丝竹，因而得名。鸣沙山下有个月牙泉，形似一弯新月，水质甘洌，澄清如镜。流沙与泉水之间仅数十米。但虽遇烈风而泉不被流沙所掩没，地处戈壁而泉水不浊不涸。沙泉共生，泉沙共存的地貌，确为“天下奇观”。　　阳关，自古为丝绸之路西出敦煌，通西域南道的必经关卡“一夫当关，万人莫开”之险要地势，古诗有云“西出阳关无故人”，令人感慨。　　Tips：10月份是进入敦煌的最好时机，建议敦煌、新疆、兰州联游，可选择直飞兰州，从兰州乘坐火车，约14小时可到达敦煌，最好选择傍晚出发的列车，到达敦煌为凌晨，下车赏月观日出，一举两得。　　赏月理由：在浩瀚青海湖畔是那一望无际的金银滩草原，皎洁的月光倾洒而下，似能洞穿一切水草、灌木，更能洞穿人心，让人生出思念的情愫。或许是在辽远的大湖和草原领域中，高悬的月亮越发显得孤单和冷清，让人生怜，而草原之上那熊熊的篝火，热情迸放，水火本不相容，但在青海湖畔却又是那么的和谐。　　青海湖，我国最大的咸水湖，湖水波光潋滟，周围是茫茫草原。湖边的大草原，金黄色的油菜，迎风飘香；牧民的帐篷，星罗棋布；成群的牛羊，飘动如云。日出日落的迷人景色，更充满了诗情画意，使人心旷神怡。在青海湖不仅可以观赏高原牧区风光，还可以乘马骑牦牛，漫游草原，攀登沙丘，或到牧民家里访问，领略藏族牧民风情。　　在中秋之夜，与青海湖相邻的金银滩草原更让人心驰神往，因为就在这片草原上，响起过那首草原情歌——《在那遥远的地方》。金银滩草原分为金滩和银滩，月色之下，都闪烁着迷人的光芒，离天很近，离人群很远。　　Tips: 9、10月份，已是青海湖旅游的旺季后半程，但依然会看到众多从北方飞来的候鸟。还没有新浪账号？