江苏十三市最美天际线大PK(4)　　扬州，中国历史文化名城。地处江苏省中部，长江下游北岸，江淮平原南端，是南京都市圈和上海经济圈的节点城市，国家重点工程南水北调东线水源地(三江口、江都水利枢纽)。向南接纳苏南、上海等地区经济辐射，向北作为开发苏北的前沿阵地和传导区域，素有“竹西佳处，淮左名都”之称。扬州的建城历史可至公元前486年，是联合国人居奖城市、中国人居环境奖城市、国家环境保护模范城市、中国和谐管理城市、中国文明城市、中国森林城市。　　扬州城市特色鲜明，文化气氛浓厚。久远的历史，迷人的风景使扬州成为众人眼里的“东方浪漫之都”不大的扬州，知名度却很高，在江苏，扬州可算个明星城市了，扬州的文化，扬州的旅游毕竟盛名在外，去实地，也会感到他的名副其实，市区的文昌阁，汶河路一带，很富文化气息，仅仅是路过也让人记忆犹新。而瘦西湖那里，更会勾起人们对久远历史的回忆。再说这瘦西湖，他容园林与自然风光于一体，风景旖旎，美丽异常。那次春雨中游玩瘦西湖，对他的没体会至深，五亭桥，莲性寺白塔，小金山，二十四桥……处处令人留恋往返，恨不能长居于此。　　蒙蒙细雨中，柳条微摆，桃花映红，游船徐行，成了一幅水墨淋漓，洇染飘香的写意画。而个园，何园也有自己的特色，秀美耐游。除此而外，扬州的小巷虽没有苏州小巷那样声名远播，却也幽深丰富，小巷里的店铺，小巷里的民居，小巷里的故事，或许就和某个千百年前的某位名人有着某种不解的渊源。如此丰富的人文遗产，如此美妙的旅游胜地怎么不令人心生向往呢？　　镇江是一座底蕴深厚、人文荟萃的历史文化名城，是南京都市圈核心层城市。镇江有3000多年文字记载的悠久历史，是吴文化的重要发祥地，不仅是“甘露寺刘备招亲”，“白娘子水漫金山”等传说的发源地，也是《文心雕龙》、《昭明文选》、《梦溪笔谈》等巨著的诞生地。“何处望神州，满眼风光北固楼”，“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶”，“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”，历代文人墨客在镇江留下的名篇佳句，千百年来一直为人们传诵。　　镇江对旅游的经营还是不错的，城市不大可去的地方却很多，金山寺，焦山，北固山，茅山等地都是不错的游玩胜地。有“镇江外滩”之称的长江路的建设花了不少心思，体现了镇江的苦心经营，虽然论耗资，论靓丽比不上上海的世纪大道，比不上深圳的深南大道，但行在长江路上的却是享受，它的功能对于镇江来说更是举足重轻。还没有新浪账号？