国庆七天 乐游江苏　　张公洞又名庚桑洞，位于宜兴市西南22公里的孟峰山中，是个古老 的石灰岩溶洞，据称发现于春秋时代。它景色绮丽，雄伟壮观， 有“江南第一古迹”之称。相传中国道教创始人汉代的张道陵和 唐代的张果老(八仙之一)，都曾相继在此隐居修行，因而得名。洞素以道教胜地而闻名于世。唐代以来，名贤胜士游历者甚多。景区看点有神奇溶洞，漂流，陶吧，低下河探险。　　景区美食：无锡小笼包、无锡排骨、山鲜果品——板栗、毛笋和燕来蕈合称“宜兴三珍”　　景区交通：　　驾车路线　　1.上海出发：沪宁高速--锡宜高速转宁杭高速 宜兴出口下往长兴、丁山方向12公里　　2.无锡出发：锡宜高速转宁杭高速 宜兴出口下往长兴、丁山方向12公里　　3.常州出发：宁杭高速 宜兴出口下往长兴、丁山方向12公里　　4.南京出发：宁杭高速宜兴出口下往长兴、丁山方向12公里　　公交路线　　1.无锡火车站西侧停车场有直达宜兴的中巴，票价23元。在宜兴汽车站可直接转乘旅游一线前往张公洞，宜兴返回无锡火车站末班车18：15。　　温馨提示：洞穴内部很多地方需要手电筒，可以自己携带。 由于洞穴内比较潮湿，所以游玩时候尽量穿防滑的鞋子。漂流时鞋子和裤子会湿，大家最好多带一套去换。　　善卷洞是著名石灰岩溶奇洞、宜兴“三奇”之首。位于宜兴城西南约25公里的祝陵村螺岩山上，面积约为5000平方米，长约800米，全洞分上中下后四洞组成，洞洞奇异而相通。最奇的是下洞和水洞。水洞长120米，游人多以洞中泛舟为一乐事。神奇溶洞，华东第一滑道，梁祝故里。　　景区美食：无锡小笼包、无锡排骨、山鲜果品——板栗、毛笋和燕来蕈合称“宜兴三珍”　　景区交通：驾车路线　　1.上海出发：沪宁高速—到锡宜高速到底—转宁杭高速南京方向—再走5公里就到善卷洞　　2.常州出发：上高速走宁杭高速(往南京方向)——到徐舍口下——再走5公里就到善卷洞　　3.南京出发：上高速走宁杭高速(往南京方向)——到徐舍口下——再走5公里就到善卷洞　　公交路线　　1.宜兴旅游班车线路(旅游二线)：宜兴市车站－贝斯特大酒店－国际饭店－宜兴宾馆－宜兴大酒店－分路口－川埠－静乐山庄－芙蓉寺－善卷洞－善卷－黄墅村－玉山－林场－龙池山　　温馨提示：洞穴内部很多地方需要手电筒，可以自己携带。 由于洞穴内比较潮湿，所以游玩时候尽量穿防滑的鞋子。还没有新浪账号？