国庆七天 乐游江苏(3)　　景区交通：　　上海到天目湖：上海上沪宁高速—无锡北出口下转上锡宜高速—宜兴西下转上宁杭高速—在溧阳南下—往南走8公里到天目湖景区。 南京方向→天目湖 南京到天目湖：上宁杭高速—在溧阳南下—往南走8公里到天目湖景区。　　杭州到天目湖：上杭宁高速—在溧阳南下—往南走8公里到天目湖景区。　　常熟、张家港、江阴到天目湖：上沿江高速到常州—常州横山桥下—239省道到溧阳市区根据指示牌到天目湖。　　市内公交 长途汽车站站上车，9路天目湖宾馆站下，109路、107路 至牌楼站下。　　温馨提示：山路和栈道不少，建议女士不要穿高跟鞋，着舒适透气性好的鞋子为佳。 景区较大，建议游客带一定的零食和饮料，补充体力。 夏季紫外线照射较强，注意防晒，带好防晒保湿用品。 注意天气变化，景区绝大部分是野外风景，带好雨伞等雨具。　　竹海静湖曲径通幽的水榭长廊，一直把游人引向竹海深处。廊内集中外文人墨客画竹咏竹的诗画佳作，廊边是观鱼垂钓的通道。南山竹海一望无际的毛竹倚山抱石，千姿百态，形声雄浑，情趣别致；千年古松，参天古株，高耸挺拔，稀少神奇；传说中的仙山头、金牛岭。锅底山、古宫道等人文历史，更增加了南山竹海的神秘。车抵牌楼，前方就是竹海镜湖。在两山夹峙中的一泓清水，象一块明镜镶嵌于山中。山水相映，风光旖旎，景色迷人。大坝边，停靠着十多只竹筏，只是游客招呼，就有山姑撑着竹筏，载着来客到湖中一游。　　景区美食：乌米饭，天目湖手剥笋，竹箦凤鹅，溧阳板栗　　景区交通：上海方向→天目湖 上海到天目湖：上海上沪宁高速—无锡北出口下转上锡宜高速—宜兴西下转上宁杭高速—在溧阳南下—往南走8公里到天目湖景区。 南京方向→天目湖 南京到天目湖：上宁杭高速—在溧阳南下—往南走8公里到天目湖景区。　　杭州方向→天目湖 杭州到天目湖：上杭宁高速—在溧阳南下—往南走8公里到天目湖景区。　　常熟、张家港、江阴方向→天目湖 常熟、张家港、江阴到天目湖：上沿江高速到常州—常州横山桥下—239省道到溧阳市区根据指示牌到天目湖。　　温馨提示：山路和栈道不少，建议女士不要穿高跟鞋，着舒适透气性好的鞋子为佳。 景区较大，建议游客带一定的零食和饮料，补充体力。 夏季紫外线照射较强，注意防晒，带好防晒保湿用品。 注意天气变化，景区绝大部分是野外风景，带好雨伞等雨具。　　天目湖御水温泉周边群山环绕，入目的是满山遍野的翠竹，温泉内有数百年的古树高大挺立，需数人合抱。山溪缓缓流下，绿色植被层出不穷，地形错落有致，大小不一的泡池更是随着地势分布开来，或藏于竹林之中，或掩于古树之下。　　景区美食：乌米饭，天目湖手剥笋，竹箦凤鹅，溧阳板栗　　温馨提示：山路和栈道不少，建议女士不要穿高跟鞋，着舒适透气性好的鞋子为佳。 景区较大，建议游客带一定的零食和饮料，补充体力。夏季紫外线照射较强，注意防晒，带好防晒保湿用品。 注意天气变化，景区绝大部分是野外风景，带好雨伞等雨具。还没有新浪账号？