国庆七天 乐游江苏(2)　　常州中华恐龙园是一座将博物、高科技声光电、影视特效与多媒体网络等完美结合，融展示、科普、娱乐、休闲及参与性表演于一体的以恐龙为主题的综合性主题游乐园。 常州中华恐龙园围绕恐龙馆设有穿越侏罗纪、恐龙山探险、动感立体电影、高空滑索、高空弹射、夏日雪橇、龙海探秘、模拟攀岩、情侣单车、以及水上自行车等数二十余项刺激、动感的游乐活动，使游客放松身心，流连忘返。　　景区看点：4D过山车、通天塔、水火动力、金刚、翼龙穿梭、疯狂火龙钻、雷龙过山车、热舞恐龙车、炫彩风车、中华恐龙馆　　景区美食：马蹄酥、加蟹小笼包、义隆素火腿、蟹壳黄、酒酿元宵　　景区交通：1、火车站、长途汽车站到中华恐龙园--29路公交车直达中华恐龙园(站台名为长途汽车站)，或乘快速公交B13至西新桥站转B12直达恐龙园 　　2、从火车站和长途汽车站打车到常州恐龙园是18块钱　　温馨提示：恐龙园+温泉、恐龙园+大剧场、恐龙园+温泉+大剧场三种联票，游玩时间有效期为2天，单景点只能入园一次；　　常州环球动漫嬉戏谷夜场包含景区内90%游乐项目，除了“兽血征程”和‘天堂之舵“两个室外水上项目外，其他夜场都开放。 而且常州环球动漫嬉戏谷的夜景集奇幻、神秘、激情、活力于一体，现场假面摇滚演出、精灵湖音乐喷泉、梦幻的灯光都让你"流连忘返"！现代人在城市生活中，都抱有一番逃逸繁杂的自由理想。想短暂摆脱现实的工作与生活，不如前往太湖湾畔的常州嬉戏谷，聆听夏夜虫鸣，呼吸清新氧气、观望漫天星空、赏玩奇幻夜景。　　景区美食：酒酿圆子，蟹壳黄，蟹粉小笼包　　景区交通：　　1、火车站坐68路或70路在潘家和雪堰的交界处即太湖弯度假区下，步行约1公里到达嬉戏谷。2、 如果是坐高铁或动车到常州站的游客，出站后通过地道，达到常州火车站南广场乘快速公交B11到武进客运中心站下，换乘73路车直达嬉戏谷门口(首班车7:30, 末班车17:30)。3、常州市区坐B1或B11到武进客运中心站下，换乘73路即可。4、17:30,18:30武进湖塘乐购乘夜公园班车　　嬉戏谷旅游专线公交：线路1: 常州火车站北广场/长途客运站交通枢纽点 直达 嬉戏谷。(不是常州北站，那个站仅停京沪高铁)。线路2: 无锡客运站(旅游集散中心) 直达 嬉戏谷　　行程安排：(1)如喜欢游玩刺激项目的进园穿过“淘宝大街”后左拐进入“魔兽大陆”和“传奇天下”开始游玩。          (2)如是小朋友可以进园后穿过“淘宝大街”后左拐进入“摩尔庄园”开始游玩。　　天目湖素有“江南明珠”之称。1993年被列为江苏省省级旅游度假区。景区内外交通便捷，旅游资源丰富。秀美、野趣、三绝是天目湖旅游区的三大特色。从高空俯视，犹如少女脸上一双亮丽的眼睛。山青、水秀、茶香、鱼鲜、空气好构成天目湖旅游度假区“湖光山色风景独秀，碧水蓝天江南明珠”的幽雅意境，不仅使天目湖旅游度假区成为动植物生息繁衍的乐园，而且给游客以返朴归真的美妙感觉。　　景区美食：乌米饭，天目湖手剥笋，竹箦凤鹅，溧阳板栗还没有新浪账号？