湖光山色惹人醉 庐山西海之旅　　全程百来公里路况甚佳居然耗时两小时有余，况且九江南下该在北码头登船才算合理。　　好一汪透澈的清水！簇簇拥翠的众岛星列其中。犹如养在深闺的少女，婀娜纯真。天生丽质，无需粉黛也惊艳。远望，山连水尽疑无路；近前，山回水转又重天。多希望这碧水青山或自然原始，或低调奢华。柘林湖，你有足够自信的资本！　　试想：　　晴朗夏日的夜晚，微风醉人，躺在游船上仰望星空，贪婪深吸着沁人心脾的清新空气；坐起，来一杯湖区岛上种植的上好绿茶；陶醉于古筝正演奏着的《高山流水》；细细聆听着蛙声一片悄然入眠，没多久，东方就已朝霞满天。　　深秋已至，寒意未浓，和朋友一起要了艘小帆船漂泊在这浩瀚水面；平静的湖面光洁如镜，煦暖的阳光照在身上，懒洋洋想睡觉；突然，鱼竿浮漂有动静，惊喜，钓起来一条湖区特有的石斑鳜鱼；抬头望，上月还绿意盎然星罗棋布的小岛已是层林尽染。　　观湖、游湖，碧波万顷才该是柘林湖的灵魂所在！　　下午两点突然刮起风暴雨，快艇正返回码头，行至开阔处浪有点大，生硬且有力地撞击着船底，大家套上救生衣，船主赶紧掉头找了个避风湾岸躲躲，不过她说今天这浪根本算不了什么。　　浪小了，返航。可谓烟波浩渺水天一色！　　南码头后的宾馆该修在山顶；登高望四海，天地何漫漫！　　图文来源：庐山西海官网http://zhelinhu.txjly.com/index.html还没有新浪账号？