国家旅游局局长：明年出境游人数将突破一亿人次　　中国国家旅游局局长邵琪伟9日在此间说，今年中国公民出境旅游人数将首次超过9000万人次，明年有望突破一亿人次，未来5年中国出境旅游人数将超过4亿人次。　　邵琪伟在第七届中美省州旅游局长合作发展对话会议上说，自国际金融危机发生以来，中国始终保持鼓励中国公民出境旅游政策没有改变。目前，已有150个国家和地区成为中国公民出境旅游目的地。2012年，中国公民境外旅游消费达1021亿美元，对全球国际旅游消费增长贡献率超过30%。　　他说，中国已成为世界第三大入境旅游接待国，世界第一大出境旅游消费国，拥有世界最大的国内旅游市场。旅游已成为中美两国经济合作的重要增长点。美国商务部数据显示，去年中国游客在美人均消费5948美元，总消费达87.7亿美元，占美对华服务贸易出口总额的近30%。与此同时，据测算美国游客去年在华人均消费2538美元，给中国带来53.8亿美元的旅游收入。　　据介绍，近年来，中美两国旅游合作日益紧密，基础更加牢固。双方人员交流规模持续扩大。2008年，美国正式成为中国公民出境组团旅游目的地。5年来，共有576万人次中国游客到美国旅游，年均增长18%。双向交流人数从2008年的256万人次发展到2012年的384万人次，年均增长超过10%。中美两国互为最重要的旅游客源国和目的地。　　邵琪伟希望中美两国继续加强省州旅游推广合作，将推广重点从一线城市向二、三线城市拓展，加强产业合作，将重点从互送游客向产业化合作层面提升，加强科技合作，将智慧旅游建设打造成双方合作的新亮点，加强人才合作，共同提高双方旅游从业人员队伍素质。（来源：新华网）还没有新浪账号？