大堡礁之外的美景 古老的热带雨林　　想要知道澳大利亚最不容错过的美景是什么吗？大堡礁？哦，不是。古老的热带雨林和壮观的大堡礁绝对不会让你失望。　　从昆士兰北部的城市凯恩斯一直往北行驶，就能到达热带雨林。一路上，可以看到大片的甘蔗种植园和很多正在吃草的袋鼠。过了丹树河，就进入无边的荒野，既没有手机信号和电源，也没有奢侈的温泉酒店。这里是澳大利亚最大的热带雨林，生长着愚人果——世界上最古老的开花乔木之一，也是濒危食火鸡的栖息地之一。食火鸡体高约1.8米，头颈为蓝色，不会飞，但是它的利爪和强壮的腿会对过分好奇的人类造成严重的伤害。　　在丹树探索中心，游客们可以在这里的高塔和空中走廊里俯视雨林，欣赏兰花和各种藤类植物以及穿梭于花间的蓝色尤利西斯蝴蝶。它们色彩鲜艳，让人眼花缭乱。再往深处，便会看到苦难角异国水果农场，它因当地的苦难角而得名。1770年，伟大的探险家库克船长在航行时撞到了这里的海礁，故称之为苦难角。附近还有疲倦海湾、痛苦山及悲伤山。　　我住在雨林深处的一间木质小屋里。对寻求宁静的夫妇来说，这可能是一个理想住处；但对不习惯雨林的孤独旅客，却未免有些神经紧张。夜里，小屋周围回响着黑色屠夫鸟那令人不安的啸鸣声，只有戴上耳塞才使我免发疯。幸好，主人Alison和Digby提供的早餐让我相当欣喜，还有甜而多肉的金星果和吃起来像柠檬蛋糖甜饼一样的罗林果。　　树林里居住着很多动物，如身上带有条纹的负鼠和有眼镜状斑纹的狐蝠，它们往往行踪不定。鸟类的种类之多更让人惊讶。告别雨林之前，我驱车前往丹树村，住在红磨坊，然后坐船开始鸟类观赏之旅，沿途可以看到鹭鸶、麻鸦、蛙嘴夜鹰、翠鸟、金莺等多种鸟类。河里还有鳄鱼，要格外小心，幸好这里没有漏斗网蜘蛛或其它致命的蜘蛛。　　从丹树到大堡礁非常方便。在附近的道格拉斯港乘坐双体船，前往阿金科特暗礁。海面上有一整排的观光甲板、餐厅和更衣室，是大堡礁对游客开放的几个区域之一。　　虽然离海岸还有好几英里，海礁离水平面却只有几英尺。戴着通气管，潜到海里，色彩鲜艳的珊瑚礁便尽收眼底：蓝色的鹿角大珊瑚向上屹立，形状如意大利面的珊瑚则在水波中轻轻荡漾。绿色的小鱼游荡在珊瑚周围，有人接近时又迅速钻入珊瑚躲藏起来。这真是一次令人着迷的经历。　　接着，一个叫戴夫的阿金科特海洋生物学家带着我来到大片的海星、寄生蟹和鹦鹉鱼之处。每个珊瑚礁群还有一条裂唇鱼负责清洁卫生。这里的物种色彩艳丽，规模之大，种类之多让人惊叹。大堡礁总面积达到33万平方公里，是地球上最大的珊瑚礁群，在太空中都能看到。　　旅程中的这两个景观看似无相似之处，却因维持生态的生物过程联系在一起。丹树雨林每公顷的地面上，每年都有多达八吨的落叶。这些落叶滋养着在这片土地上生长的植物。同样，死去的珊瑚虫为礁石提供了材料，让新的珊瑚得以生长，同时也为成百上千种鱼类提供了住所。两片栖息地拥有相似的共生关系和生物的相互关系。正如约翰穆尔，一个生态环境保护家所说：“不管你触动自然界的何种事物，总会发现它与世界上的其它东西有着千丝万缕的关系。”这便是我从大堡礁和雨林中体会到的真谛。还没有新浪账号？