探访曾经的食人族 走进新西兰毛利人　　毛利人是新西兰的少数民族。属蒙古人种和澳大利亚人种的混合类型。使用毛利语。信仰多神，崇拜领袖，有祭司和巫师，禁忌甚多。1907年新西兰独立后，民族权利受到尊重，人口逐渐回升。现代毛利人已接受英裔新西兰人的影响，社会、经济和文化均已发生变化，多会讲英语，许多人进入城市当雇工。部落界限已被打破，民族意识开始形成。民族文化得到复兴和发展。毛利人约于一千年前由太平洋中部，从传说中的哈瓦基乘木筏迁徙至此，并从此定居。今天，生活于城市的毛利人，依然继承了毛利的传统文化。毛利人的碰鼻礼，新西兰的最早主人毛利人，还保存着一种远古留传下来的独特见面问候方式：碰鼻礼。今天在新西兰居住的毛利人大约有30万，他们非常好客，对待客人诚挚而热烈，十分讲究礼节与礼貌。　　毛利人欢迎客人是很特别的。有一种"家庭式"的欢迎仪式，开始时，会场是一片寂静。男女整齐地列队两旁，在一阵长时间沉寂以后，突然走出一位赤膊光脚的中年人，先是一声宏亮的吆喝，接着引吭高歌。歌声刚落，年轻的姑娘们翩翩起舞，舞姿优美，周围的人低声伴唱。歌停舞罢，他们就一个个走过来同客人行“碰鼻礼”，鼻尖对鼻尖，互碰三次，欢迎会进入高潮。还有一种"挑战式"欢迎仪式：欢迎者全部民族装扮，为首的赤膊光足，系着草裙，脸上画了脸谱，手持长矛，一面吆喝，一面向客人挥舞过来，并不时地吐舌头。临近客人时，将一把剑或是绿叶枝条投在地上。这时，客人必须把它拾起来，恭敬地捧着，直到对方舞毕，再双手奉还。这是最古老的迎宾礼，也最为隆重。　　今天，生活于城市的毛利人，依然继承了毛利的传统文化。他们对族人聚首的时刻，如葬礼尤为重视，分散各地的家人都珍惜会面的难得时刻，总趁机回乡。说毛利人一旦离开人世，便会与祖先会合，并凭着他们赐给的力量，赋予子孙精神力量与指引。　　毛利人极重视他们的传家宝物，如权杖、绿玉项链等，深信它们蕴藏着祖先的灵气。他们会将这些家传之宝传给世代子孙。过去，毛利人与他们居住的环境有极密切的关系，并创造及流传着许多相关的神话传说，如森林之神及大海之神等。透过传统歌曲舞蹈流传坊间，成为今日毛利文化不可或缺的一部分。能歌善舞的毛利人，在新西兰，你会时刻感觉到毛利文化的存在，一个民族的文化深深地影响了整个国家的生活。同样，其中毛利人的碰鼻礼和纹面广为我们所熟悉。　　毛利人的歌舞表演，在新西兰，你会时刻感觉到毛利文化的存在，一个民族的文化深深地影响了整个国家的生活。同样，其中毛利人的碰鼻礼和纹面广为我们所熟悉。《怀唐伊条约》的签订，保留毛利人的土地及其他资源的拥有权，使这种独有民族的文化精粹得以保存，现在成为新西兰一大旅游特色。　　穿着猕猴桃斗篷的毛利男人，对毛利人而言，moko(整张脸的纹面)会让部族的勇士对女人具有很强的吸引力。头是一个人最神圣的部位，于是，所有高阶级的毛利人都会纹面。没有moko,就没有社会地位。毛利人是世界著名的吃人族。当然现在已经有200多年不再吃人了，可是现代的毛利人仍然为他们的祖先的悍勇感到非常自豪。如果你访问新西兰的北岛，你的旅行团通常会安排你们看一场毛利人的歌舞表演；其中最精彩的一段就是战舞。　　在新西兰，你会时刻感觉到毛利文化的存在，一个民族的文化深深地影响了整个国家的生活。同样，其中毛利人的碰鼻礼和纹面广为我们所熟悉。　　毛利人的雕刻，雕刻在每一件雕刻品的设计背后都有着非常独特的意思或故事。这些带有毛利人独特的图案设计的雕刻品有其特殊的含义。在欧洲人到来之前，毛利人没有自己的文字，所以他们一直使用许多形式的艺术和工艺品来记录部落的历史和神话故事。这些媒介的范围相当广泛，从简单的篮子和衣物编织到更为复杂的木雕、骨雕、贝雕和玉雕等。这些史前古器物都由部落的长辈流传下来，因而这些古器物也变得更加神圣庄严，甚至被后代当做圣物代代相传，毛利人称之为“Taoga”。后人们可以从这些史前古器物当中了解到部落的历史，也可以秉承过去那些曾经佩戴过这些器物的伟大领袖们和武士们的精神。　　毛利人的碰鼻礼，新西兰的最早主人毛利人，还保存着一种远古留传下来的独特见面问候方式：碰鼻礼。今天在新西兰居住的毛利人大约有30万，他们非常好客，对待客人诚挚而热烈，十分讲究礼节与礼貌。还没有新浪账号？