2013年世界旅游城市北京香山旅游峰会即将召开　　2013年世界旅游城市北京香山旅游峰会暨世界旅游城市联合会第二届理事会将于2013年9月11日至9月14日在北京举行。本次峰会以“旅游：城市可持续发展的新动力”为主题。　　本届峰会将呈现八大亮点：会员队伍超过100家，联合国发来贺信，确认国际组织地位，成立专家委员会，发布评价体系，签署北京共识，建设体验中心，创建民航、旅游相关企业、媒体三个分会。　　据了解，世界旅游城市体验中心位于长安街西延长线，石景山区东部，分为南区和北区。体验中心南区位于北京国际雕塑公园，主要版块包括：我的梦想；综合体验馆；游客服务中心；城市魅影；城市穿梭；城市味道；数字沙盘；城市秀场；世旅万象和真诚之水等10个体验项目，其中“真诚之水”将作为世界旅游城市联合会的永久标识物坐落于此。将有北京、洛杉矶、布宜诺斯艾利斯、巴塞罗那、香港等60多个城市的旅游3D影像、旅游风景图片及城市吉祥物在这里展现；体验与互动将是这里的主题和亮点。它将采用三维动漫、数字全息和立体投影等高科技手段展示各会员城市风光，使游客能够身临其境地体验到世界各大旅游城市的旅游资源。　　体验中心北区为北京国际旅游中心，落成之后，这里将成为世界旅游城市联合会秘书处、专家委员会、旅游相关企业分会、民航分会和媒体分会的驻地，同时还将汇聚世界旅游城市和旅游机构的驻京代表处。在日常运行中，这里将重点开展旅游体验、展览展示活动和旅游从业人员培训、学术研究等工作，从而将这里打造成为具有展示、体验、交易、传播等多重功能的综合性旅游核心功能区。　　另据了解，世界旅游城市联合会2013巡展将于9月10日-9月13日在王府井商业街重装登场。本届巡展将汇集50多家参展单位，通过丰富多样的现场推介、文艺演出等活动，如“签章活动”、“3D立体画互动”等，向观众展示各自城市的文化与魅力。　　本届巡展作为世界旅游城市联合会的旅游城市形象展示平台，以“更多参与，更多互动，更多收益”为目标，为参展城市、机构进行商务交流创造更多机会，并提供更加具有针对性的服务内容，实现合作共赢。 还没有新浪账号？