世界旅游城市联合会介绍　　世界旅游城市联合会是由北京率先倡导，与众多国际旅游城市共同发起的，是由世界各国、各地区的旅游城市，与旅游有关的机构自愿结成的非营利性国际非政府组织，是全球第一个以城市为主体的国际旅游组织。　　旅游产业是当今世界第一大产业，城市是旅游的主要目的地。旅游产业是拉动经济发展方式转变、促进产业转型升级的重要引擎，也是建设环境友好型、资源节约型城市的产业支撑，特别是旅游业在拉动内需消费、带动产业升级、吸纳社会就业、提高生活品质、构建和谐社会、拓展国际交流、增添城市魅力等方面发挥着十分显著的作用。　　世界旅游城市联合会旨在推动会员城市间的交流合作，共享旅游业发展经验，探讨城市旅游发展问题，加强旅游市场合作开发，提升旅游业发展水平，促进世界旅游城市经济社会协调发展。　　世界旅游城市联合会的筹备工作2011年3月启动。2012年3月，国务院正式批准北京等城市发起设立世界旅游城市联合会的申请。4月12日，民政部向联合会颁发社团法人登记证书。　　2012年9月15日，世界旅游城市联合会成立大会暨北京香山旅游峰会在北京隆重召开。　　会议审议通过了《世界旅游城市联合会章程》等文件和会徽、会旗、标识物。与会代表共同签署了《北京宣言》。会议期间，举办了“世界旅游城市博览会”，为世界旅游城市打造一个重要的信息交流平台，还举办了“世界旅游城市美食汇”， “世界旅游城市电影展”等活动。　　联合会的成立受到与会代表热情称赞，得到了世界三大旅游组织——世界旅游组织(UNWTO)、世界旅行旅游理事会(WTTC)、亚太旅游协会(PATA)——的高度关注和积极评价。　　联合会的成立受到了全球新闻媒体的高度关注和大力支持，为大会营造了浓厚的舆论氛围，扩大了世界旅游城市联合会在全球的影响力和传播力。　　2012年大会闭幕之后，为巩固成果、拓展领域、提高联合会的凝聚力和影响力，重点开展了以下工作。　　一是选举了理事会副主席。经过征求各理事单位意见，新增洛杉矶(北美洲)、北京(亚洲)、布宜诺斯艾利斯(南美洲)、巴塞罗那(欧洲)和香港(亚洲)为理事会副主席单位。　　二是发展了新会员。联合会成立时有58个会员，其中会员城市47个，非城市会员11个。一年来，经过广泛、深入、有针对性的宣传，全球众多旅游城市和旅游机构对联合会有了更加明确的认识，提出了加入联合会的申请。目前，联合会会员总数已达107个，比去年增加了49个；其中城市会员68个，增加了21个；非城市会员39个，增加了28个。　　目前，已有100余家会员单位确认出席峰会。其中包括都柏林市长等近30位城市市长、副市长。　　三是确立了国际组织地位。2013年5月8日，王安顺主席率团访问联合国总部并会晤联合国秘书长潘基文。潘基文秘书长高度认同联合会的国际组织地位、发展宗旨与核心理念。　　四是创建了四个分会。　　2013年6月25日成立了世界旅游城市联合会专家委员会。专家委员会是联合会的高级顾问咨询机构和智囊团体，旨在通过专家的学术研究活动，为联合会提供智力支持，为各个会员城市提供学术交流平台和信息推广平台，推动世界旅游城市的发展。　　本次峰会上将成立世界旅游城市联合会民航分会、旅游相关企业分会和媒体分会。三个分会是世界旅游城市联合会下设的分支机构和行业成员协商合作组织。各分会由业内具有高知名度及权威性的旅游相关企业、航空公司、机场、媒体机构发起，与行业内享有盛誉、具备实力的企业、机构共同组建而成。　　五是签署了多外谅解备忘录。四讲话表ang验中心，各项工作有条不紊进行会和媒体分会代表，以及为进一步加强合作，扩大影响，联合会与联合国国际环境与健康组织以及俄罗斯莫斯科市、韩国釜山市、拉托维亚里加市签署了合作备忘录。今年峰会期间，联合会还将与希腊雅典市和马耳他瓦莱塔市签署合作协议。　　六是建设世界旅游城市体验中心。世界旅游城市体验中心位于北京西部，分为南区和北区。南区包括10个体验项目。　　北区为北京国际旅游中心，即世界旅游城市联合会总部大厦。　　世界旅游城市联合会2013北京香山旅游峰会暨第二届理事会将于9月11日-14日在北京召开，并于9月10日至9月13日在王府井大街举办“世界旅游城市联合会2013巡展”。　　(一)2013北京香山旅游峰会开幕式　　9月12日上午9点30分在北京会议中心8号楼举办，主要内容包括：世界旅游城市联合会主席致词；世界三大旅游组织代表致词；新入会的城市与非城市会员入会仪式；世界旅游城市联合会民航分会、旅游相关企业分会、媒体分会成立仪式；发布世界旅游城市旅游合作与服务的基本规范——《北京共识》；国家旅游局局长致词等。　　《北京共识》为世界旅游城市旅游服务的基本框架，旨在为建设世界旅游城市公共服务标准体系奠定基础，引领会员对制订旅游公共服务设施、旅游专业设施和旅游接待服务等行业标准取得共识。《北京共识》将体现世界旅游城市联合会倡导国际交流与合作，为旅游者在会员城市之间的旅游出行提供便捷服务；研究世界旅游城市公共服务标准体系建设，探讨、制订并推广旅游公共服务设施、旅游专业设施和旅游接待服务等行业标准及认证，促进会员城市旅游接待能力和服务水平不断提高。　　(二)世界旅游城市联合会第二届理事会　　9月12日开幕式后(约10点30分)在北京会议中心8号楼举行，主要内容包括：秘书处报告世界旅游城市联合会成立以来的主要工作情况；通报世界旅游城市联合会理事会副主席(北京、洛杉矶、巴塞罗那、布宜诺斯艾利斯、香港)、副秘书长人选；通报成立世界旅游城市联合会专家委员会、民航分会、旅游相关企业分会、媒体分会等事项；讨论审议下一年度世界旅游城市联合会工作计划。　　会后举办新闻发布会，通报大会成果并发布世界旅游城市排名评价指标体系。　　《世界旅游城市评价体系》包含一个综合指数即世界旅游城市发展指数，以及旅游景气、旅游发展潜力、旅游吸引力、旅游行业支持力和网络人气等五个子指数。从旅游者、旅游产业、城市管理三个层面，构建了“综合指数——单项指数——特征指标”的三级评价体系。《世界旅游城市评价体系》旨在提高联合会在全球的影响力，为各城市观察、了解未来旅游发展趋势及相互学习架设平台，促进世界旅游城市之间的交流与合作、互送客源、构建标准化的旅游统计体系，为会员城市和非会员城市的旅游研究工作提供服务，制定的一种以标准、统一的方法评估和监测城市旅游绩效的体系。　　(三)世界旅游城市联合会2013巡展城市推介活动　　9月12日下午15点王府井大街举办。目前，已有55个会员城市和机构将在王府井大街搭建展台，推介城市和机构的旅游资源和相关活动，主要包括城市旅游宣传片、特色服饰、城市旅游标志(徽章、宣传材料、吉祥物等)、特色节目等。并有多个国际国内城市在舞台上举办专场推介。　　(四)世界旅游城市体验中心考察暨城市旅游推介活动　　9月12日下午17点30在石景山举办，主要内容包括：世界旅游城市体验中心规划建设情况介绍、世界旅游城市联合会总部大厦规划情况介绍，石景山区、布鲁塞尔等地进行专场推介，参观世界旅游城市体验中心(北京国际雕塑公园)的一期建设成果。　　世界旅游城市体验中心位于长安街西延长线，石景山区东部，分为南区和北区。南区位于北京国际雕塑公园，采用三维动漫、数字全息和立体投影等高科技手段使游客体验世界旅游城市旅游资源。一期内容主要包括：我的梦想、真诚之水、综合体验馆、游客服务中心、4D影院、城市穿梭、数字沙盘、舌尖上的世界、城市秀场、世旅万象等10个体验项目。　　北区为北区为北京国际旅游中心，即世界旅游城市联合会总部大厦。　　世界旅游城市联合会总部大厦，将建设成具有展示、体验、交易、传播等多重功能的综合性旅游核心功能区。功能主要包括：汇聚世界旅游城市、旅游机构的驻京单位；举办旅游展览、交易活动；旅游从业人员培训、学术研究；世界旅游城市联合会秘书处、专家委员会、分会机构驻地；举办峰会、学术会议等。　　(五)世界旅游城市联合会北京香山峰会论坛　　9月13日上午在北京会议中心会议楼相关会议室举办，论题包括“旅游：城市可持续发展的新动力”、“城市如何更好地支持航空旅游发展”、“旅游产业可持续发展的挑战和新机遇”、“旅游城市的营销和传播”等。论坛主要包括：城市旅游论坛，主要由城市代表参加；航空服务论坛，主要由航空公司、国际机场代表参加；旅游服务论坛，主要由旅游投资机构、旅游服务企业、旅游金融服务机构、旅游保险机构代表参加；媒体服务论坛，主要由相关城市的媒体代表参加。同时，分论坛也将定向邀请会员城市代表发言，各论坛间开展互动交流。　　一是完善联合会组织架构。争取更多有合作意向的城市加入世界旅游城市联合会。各理事单位积极推荐本地区的其他城市或相关机构加入到联合会中来，共同推进会员发展工作。　　二是促进四个分会发展。努力促进四个分会相互支持、相互促进，在世界旅游城市联合会的平台上，促进城市旅游目的地经济社会的发展，共同实现“旅游让城市生活更美好”的理念。四个分会是联合会平台的重要支撑，各会员单位需要加强与四个分会的联系，充分利用他们提供的优惠条件，同时也为他们的发展创造条件。　　三是加强信息建设。通过创办刊物等途径，实现“资源共享、优势互补、互利共赢”。为会员单位提供咨询，组织专家对会员单位进行旅游资源考察，制定旅游发展规划。　　四是建设体验中心。目前，世界旅游城市体验中心项目正在积极推进，体验中心不同于传统意义上的主题公园，是建设集展览展示、专业会议、高峰论坛、总部办公、旅游交易、休闲娱乐、嘉年华会、餐饮购物等于一体的世界城市文化交流中心、互动体验中心、全新媒体中心、旅游营销中心，打造“永不落幕的世界旅游城市博览会”，具有划时代意义的、独创性的全新推广营销平台，全球唯一融合旅游、文化、科技、展示要素的超级娱乐之城。　　世界旅游城市体验中心建成后，将着力构筑成城市形象与资源展示、旅游合作与交流，宣传推广与新媒体的整合的全新媒体平台。构筑成泛旅游产业链的形成与整合的旅游行业内部之间资源共享的平台。构筑成旅游产品供应商、采购商、零售商、旅游投资商、购买者直面全球市场的旅游交易、投融资平台。构筑成高科技手段与展示结合，创造全新的休闲娱乐方式的首都休闲娱乐新平台。&nbsp;还没有新浪账号？