美国拉斯维加斯夜生活迷你指南　　每当夜幕降临，拉斯维加斯的弗里蒙特街就会呈现出一片生机勃勃的景象，每隔一小时炫彩的灯光和美妙的声音表演就会在这里上演。　　素有“罪恶之城”的拉斯维加斯凭借它的赌场酒店吸引着全世界的观光客们，这里有着让人眼花缭乱的生活表演秀、名人俱乐部、歌舞厅、点唱机酒吧和鸡尾酒休息室。近日，英国广播公司援引旅行杂志《孤独星球》的文章，给我们提供了您在这里享受夜生活的迷你指南。　　太阳剧团是为拉斯维加斯这座城市而成立的，这里有着精彩的表演，因而它的门票也是炙手可热的。空中杂技、潜水和花样游泳一定会让您感到万分激动。如果你没有得到这里的门票，也可以去尝试Mystère、Kà或者以披头士为主题的爱剧团。　　富有悠久历史的Glitter Gulch是拉斯维加斯的赌博中心。这里的赌场林立，在一个450米长的棚子里每隔一小时就上演着一个光与声的表演，该节目虽然有些媚俗，但是却很迷人。　　你可以在Bally’s Backstage Tour看到老派的拉斯维加斯歌舞女郎，还可以看到1000多位表演者表演的裸体滑稽剧，这是这座城市著名的节目之一。　　在Peppermill’s Fireside Lounge酒吧有着永不停歇的70年代钟摆。如果您在凌晨四点感到阵阵凉意袭来，不妨窝在沙发里享受这里的鸡尾酒马伊泰丝和马提尼。　　如果您想喝些啤酒，不妨去Beauty Bar。这里曾经是一个现场音乐表演地，现在变成了一个酒吧，每晚这里都会有DJ们和乐队为大家呈现精彩的表演，与此同时，麦霸们也可以享受这里的卡拉OK之夜。　　拉斯维加斯丽都是一个三层的鸡尾酒吧，它就像是一个闪闪发光的宝石。喝着香槟坐在丝绒双人沙发上的你一定会感到自己仿佛身处一个首饰盒里一样。这里一层是DJ区，二层是鸡尾酒区，三层供应花卉和水果。　　拥有Steve Wynn签名的Tryst是一个私人的俱乐部，它坐落在一个人造泻湖下，小瀑布没有让这个地方看上去很酷，但当你出过一身汗后这里的雾气会让你立刻感到凉爽。在这里，你可以享受到顶级的鸡尾酒(周四至周六晚上十点到次日凌晨4点营业)　　这有一个适合跳舞的好地方—棕榈夜总会。在这里有各式各样的舞种，hip-hop、 rock和pop您可以任选。　　Xs现在是拉斯维加斯最热的俱乐部。它围绕一个华丽的游泳池而建，不管是室内还是室外的设计都给人一种开放的感觉。这里还有世界上顶级的DJ们和高档的场地。如果您打算来这里不妨选择周一，因为这一天的价格是最便宜的。　　Golden Nugget是一个坐落在市中心50年代的奢华赌场酒店，它的外围是个穿过一个巨大鲨鱼池的三层楼高的水滑梯。　　不像大多数拉斯维加斯酒店一样，拥有4000间房间的Aria酒店没有特定的主题，但是它却凭借其现代感的设计、美术收藏和梦幻般的水疗中心吸引着来此旅游的客人。　　Encore是罪恶之城里最豪华的酒店。它有着美丽的室内花园，每间房间里都有一个大大的落地窗，并且就连浴室里都配有平面电视，您在这里可以享受到一流的服务。(实习编译：杨洁婷 审稿：赵小侠)还没有新浪账号？