畅游涠洲岛 流动的熔岩　　这里还是一个美丽的火山岛，有着原始的海岸风光。在岛上悠闲地逛着，触目之处都是线条怪异的岩层，那些因为火山爆发后留下的烧灼痕迹比比皆是。山岩形成的山地也见过好些了，可是火山岩形成的海岛我还是第一回见，更是第一次见到真正“流动”着的岩石。对于一个爱海的人来说，在海岛上目光是该锁定翻滚的浪花和沙滩贝壳的，可是在这里，延伸着长达几公里的糖浆似的熔岩成了主角。  　　岛上最特殊的去处是“滴水丹屏”，只要有这些海拔仅七十来米的熔岩山在，就会有泉水从岩缝中渗出，滴滴嗒嗒的，所以人们给它起了“滴水丹屏”这个极富诗意的名字。这滴滴的淡水与面前无边无际的海水比起来，虽然是微不足道的，可是它却滋养了岩山上生出的植被，尤其让人惊讶的是，它还滋润了仙人掌丛，纠正了我以为仙人掌只喜欢生长在沙漠中的误解。  　　涠洲岛是国家地质公园，火山遗迹在岛上很普遍，这也是它最大的特色。我不了解火山，好在，岛上已经设立了火山博物馆，让我这样的外行能够多了解些这方面的知识，不至于面对那些姿态奇异、色彩特别的石头，只是看看热闹而已。博物馆不大，可介绍却很详尽，使我了解到不少与火山地质有关的专业知识，比如火山遗迹按地质构造可以分为：层状构造、岩浆流动构造等等。(当然，要能够将那些详细的种类介绍都细细读完，是需要相当的耐性的！)  　　岛上专门为游客开辟了火山口遗迹公园，将大量海蚀遗迹保护起来，呈现在游客面前。沿着木阶梯下到海边，眼前的景观令人咋舌：数十尺高的悬崖下，千疮百孔的赭红色的火山岩交叠在一起，其间有许多火山洞穴，远远望去像是在海边架起的一座巨大的迷宫，迷宫下就是更加谜一般的大海。还没有新浪账号？