小巷：专属于墨尔本的多彩迷城　　(新浪博客/凌寒Snow)都说街道是城市的命脉，是一个城市有机体的血肉，不光引导整个市区的交通，还体现了城市人文风情的一面，不过街道也正因为此，收到了其主要功能的制约，再有艺术气息人文氛围的街道，哪怕是砖石铺就的地面让路人有时空倒转的历史感，人们也不可能对来往的车辆置若罔闻，在这里，街道的责任很大，它是城市脉络的一面，而小巷，是城市脉络的另外一面。　　相比较街道，小巷更加多样化，街道如果是动脉静脉，小巷就是毛细血管，拥有更加错综复杂的网络，拥有更复杂多变的特征，林立的高楼把天空分割成一块块蓝色的渠道，抬头低头分不清方位，在小巷里，如同置身一座巨大的城市迷宫，处处可以有惊喜的发现，而这些，也就是小巷网络的魅力。　　而墨尔本的小巷，又具有独属于这个城市的特质。　　墨尔本市区的街道在一开始规划初期就与其它澳洲的城市不同，矩形网格(Hoddle Grid)的阵列使得其必须要小巷(Laneway)来为马和马车开道，所以墨尔本的市区里有无数这样的连接不同街道的捷径，后来马车这样的交通工具渐渐被取代，被保留下来的小巷有一些被作为通道巷service lane，因为小巷一般处于背街的位置，这就便于一楼的餐厅商店开设后门用作运输货物和垃圾车收集垃圾，现在墨尔本还有很多死胡同保留着这些功能，那些背街的阴暗的小巷，在淘金潮的年代，一度是外来落魄淘金者的贫民窟，这很容易让人联想到香港曾经的城寨，还有那些美国大片里的场景，而如今，墨尔本的小巷，作为被市政建设认可的城市特色，是墨尔本这个号称最适宜居住城市中最精彩的部分，熙熙攘攘的狭窄通道，是最地道的餐饮和最时尚的小店的聚集地，由于没有频繁的车流干扰，有的直接就是纯步行的通道，许多咖啡店，酒吧和参观直接把桌椅搬到过道，让顾客享受露天就餐的体验，冬天的时候还会竖起火炉来取暖，一家家店整齐密集的紧挨着，一路走过时，可以感觉到，一整座城市的惊喜，悸动，热情，细腻，还伴随着那些白天晚上的流光溢彩绚丽缤纷，都挤在这三四米宽的通道里，只在大路上匆匆奔走的观光客很难察觉，好像藏在夜幕中的璀璨星辰，白天里人们根本看不见。　　从弗林德斯老火车站(Flinders Station)走出来，就能看到这数以百计的小巷子中最著名的德斯格雷夫街(Desgrave Street)以及其延伸的中央小道(Centre Place)，这里是墨尔本最为津津乐道的部分，如果一本关于墨尔本的书的封面不是弗林德斯火车站，那多半便是这两处小巷，德斯格雷夫街的中央设有暖炉和遮阳棚，这样无论晴雨，墨尔本人都可以聚在这里享受两边店内的美食。还没有新浪账号？