南半球春意正浓 与墨尔本温暖的色彩撞个满怀　　如果你错过了4月荷兰的郁金香之约，那么10月的墨尔本足以弥补你的遗憾。从1954年开始，每年9月中旬至10月中旬举办的泰斯勒郁金香节是南半球春季最著名的花会盛事。在这个距离墨尔本仅一小时车程的农场里，包括100多种50多万株郁金香在内的春季花卉将绚丽绽放，让人犹如展开了一趟奇妙的花卉之旅。　　明媚的阳光下，泰斯勒农场的空气中弥漫着浓郁的花香，触目尽是五彩缤纷的似锦繁花，叫人还未深入花海深处，已然被汹涌而来的春潮迷醉。深红、艳红、浅粉、明黄、绛紫、雪白……你想到和没想到的颜色尽情展现。朵朵郁金香伸展着优雅的“颈项”，姿态迷人，一行行一排排地沐浴在阳光下，如此娇艳，如此绚烂，一片七彩斑斓的诗情画意肆意占据眼帘。微风吹送，花儿们摇曳生姿，犹如一曲正在缓缓演奏的动人乐章。漫步花田中，让人忍不住伸开双臂拥抱澳大利亚最美的春天。　　郁金香节期间，每天农场里都会有精彩的娱乐活动上演，更有赏心悦目的雕塑展览，琳琅满目的街市摊档，传统的荷兰服饰，诱人的美食等一系列丰富多彩的活动。走走看看，赏赏雕塑，拍拍憨态可掬的羊驼，尝尝荷兰美食，妙趣横生。　　墨尔本的春天，既是花的海洋，也是喜庆盛会的时节。享誉全球的春季赛马嘉年华、墨尔本春季时装周每一年都会在这里举行。此外还有墨尔本国际艺术节、电影节、喜剧节等众多大小庆典，“节庆之都”的美誉让墨尔本蜚声国际。当然，那一场将春天唤醒的赛马盛事，是你感受墨尔本春天最不容错过的体验。　　作为澳大利亚一年一度的运动兼时尚盛事，墨尔本春季赛马嘉年华在每年9月底拉开帷幕，在为期50天的活动中，别出心裁地将时尚融入比赛，吸引了全世界的目光。每年都有不少游客专程远道而来，参加这一年一度的盛会。在欧洲上流社会，女士们出席正式的社交场合都必定要戴上一顶帽子，这在英女王身上便可见一斑。在澳大利亚这个英联邦国家，女士戴帽子也是必须遵守的社交礼仪之一。因此，每个参加赛马嘉年华的女士，都必须寻找一顶适合自己的帽子作为“入场凭证”。　　走进赛马场，除了精神抖擞、形态矫健的赛马诱人眼球，这简直就是个帽子的盛会。花色各异的帽子大部分都是手工制作，可谓独一无二。特殊的细节设计和装饰让人满眼惊喜，羽毛、雪纺、绢花……这些已经是“寻常货色”，一些高科技的新材料也让女士们的帽子上绽放出无限光彩，造型极尽夸张之能事，例如孔雀开屏，鲜花怒放，甚至一些你意想不到的形状也会出现，叫人大开眼界。色彩更是超乎你的想象，随随便便就能凑够一条彩虹的颜色，更不要说那些冷门的色彩了，女士们五花八门的帽子成为墨尔本(景区详情)春天里一道独特的风景线。　　有人说，墨尔本最精彩之处在于到处都是五彩缤纷，充满惊喜，你可以不走“寻常路”，放弃传统的观光线路，任由自己在市区里游荡，随心碰撞那些意想不到的风景。你可以走到市中心大街上去感受最前沿的流行时尚，也可以转身去寻找充满五颜六色、风格各异，或抽象、或庞克的涂鸦艺术小巷。联邦广场对面的涂鸦小巷，是你约会超现实主义的绝佳之处。　　这条小巷长不过50米，巷子两边都绘满了涂鸦，年轻的未来艺术家们甚至连垃圾桶都不放过，用各具创意的线条、图案、色彩自由挥洒着激情。这些涂鸦重重叠叠、五颜六色，低至围墙栅栏，高及楼房顶层，有碎片式的风景，有让人印象深刻的人物绘画，有完整的主题系列，也有信手拈来的随意涂鸦，一幅接着一幅，极尽强烈的色彩冲击之能事，叫人“无处可逃”。　　1、在墨尔本旅行，乘坐公共交通最省钱的方式是购买日票(Daily Ticket)。　　2、每周四为墨尔本当地发薪水日，所以周四当天大大小小店铺会开到晚上10点，周末也是如此，但其他日子，下午六点钟，店铺就统统关门了。　　3、参加泰斯勒郁金香节时，农场里的小摊档有精美的纪念品值得选购回去做手信。游走缤纷的花园展会、参观苗圃以及仿制的荷兰风车都是不错的游玩项目，旅途中还能摘上一束娇艳的郁金香，试穿喜爱的荷兰传统服装。　　(来源：深圳特区报)还没有新浪账号？