老天津犄角旮旯的故事 庄乐峰与天津耀华中学　　最初学习军事，却以经营实业起家，最后则因从事公益事业而闻名天津——　　庄乐峰名仁松，字育文，乐峰是号。1873年生，江苏丹阳人。毕业于北洋水师学堂。1900年任开平矿务局督办张翼的翻译。曾任美国胜家公司买办，中兴公司、开滦公司以及英商赛马会董事等。20世纪20年代至30年代初，任英租界华人纳税会董事，倡办天津公学(今耀华中学前身)。1949年在今花园路10号寓所去世。　　庄乐峰旧居今和平区花园路10号。1926年建，德国庭院式楼房，主楼四层带地下室，砖木结构。外跨二层小楼两座，为账房和佣人居所。贝伦德工程司设计建造。有法国曼塞尔式屋顶。现为公产，由市教育局使用。门口挂牌为天津市语言文字工作委员会办公室、天津市中小学幼儿教师奖励基金会等。　　庄乐峰最初学习军事，却以经营实业起家，最后则因创建耀华学校闻名天津。与庄乐峰的高知名度相比，其生平却显得模糊不清。近日，记者花大力气搜集资料，并采访了庄乐峰的孙媳邹迪和曾孙庄德辉，但对其生平功业仍只能勾勒出一个轮廓。　　据记载，庄乐峰早年毕业于北洋水师学堂。该学堂位于天津东局子，所招学生一般十五六岁，因此他来天津约在1899年前后。据庄乐峰曾孙庄德辉介绍，在水师学堂学习训练时，庄乐峰不小心从桅杆上摔下来，腿部受了伤，虽然很快恢复，但仍然影响到他与同学一样向军界发展。毕业后，庄乐峰留校任教。　　1900年，庄乐峰因外语好，被调派至开平矿务局，给当时的督办张翼当翻译，成为庄乐峰转向实业界的开端。其间张翼私自将开平煤矿转让给了英商墨林公司，受到舆论非议，庄乐峰因此受累，一度避居青岛。　　大约20世纪初期，庄乐峰成为美国胜家缝纫机公司买办。1851年，美国工人艾洛克•梅里特•胜家发明了锁式线迹缝纫机，并成立胜家公司。20世纪初正是胜家公司大举进军全球市场并形成垄断的时候。为胜家公司当买办，使庄乐峰逐渐积累起雄厚资本，成为天津实业界翘楚；北洋水师学堂和开平矿务局的经历，使庄乐峰有机会接近北洋系人物，并成为开滦公司的董事。　　1918年，曾任北洋政府代总理的朱启钤担任中兴公司总经理(煤矿在山东枣庄，董事会在天津)。约在此前后，庄乐峰随黎元洪一起，成为中兴公司大股东，并出任董事。著名爱国将领张学良、曾经担任民国总统的徐世昌、军阀张勋以及银行家周自齐、陶湘等，也在这一时期加盟中兴公司。20世纪二三十年代，是庄乐峰事业的顶峰。　　1927年，汉口、九江英租界被中国政府收回，天津英商赛马会为缓和中国人的情绪，开始吸收中国人担任董事，庄乐峰是首批华人董事之一。　　20世纪20年代起，庄乐峰长期担任英租界华人纳税会董事。20年代初，英租界工部局建了一所英文学校(即后来的天津市第20中学)，专为外国纳税人子女而设。庄乐峰为此向工部局提出建议，在英租界内也应该为中国纳税人子女设立学校，以昭示平等。经董事会讨论，同意创办学校，定名天津公学。同时，由华人纳税会选举三位董事，组成天津公学管理委员会，庄乐峰成为首任主任委员。　　1927年6月，天津公学诞生，王龙光任校长。最初天津公学为小学学制，校址在戈登路(今湖北路)37号，经费由英租界工部局拨给，数额是工部局年收入(华人部分)的万分之十八。转年学校迁至红墙道(今新华路)，扩充为初、高级两级小学，严松章任校长。　　考虑到学生日增和学校发展，1928年庄乐峰提出扩建计划，遭到工部局拒绝，于是中国董事公推庄乐峰主持发起募捐。经过筹划，最后选定墙子河畔53亩洼地(即今南京路106号耀华中学址)，启建新校舍。学校由英商永固工程司的库克和安德森设计，至1935年才全部竣工。　　1935年学校建成后，改名为耀华学校，取“光耀华人”之意。学校设男生中学部、女生中学部和小学部。校训为“勤朴忠诚”，刻在校门门楣的背面。1952年，耀华学校改称天津市第16中学，1988年又恢复“耀华”之名。　　耀华中学东北侧，原有一条耀华路，长不足百米。隔路与耀华中学相对的是耀华里。很多人误以为这两个地名与耀华学校有关，其实耀华里一条至六条始建于1902年，远早于耀华中学命名。耀华路建于1921年，曾名公学道，这倒确实是由天津公学派生而来的。1943年，日本人将此路改称兴亚二区22号路。1946年，中国政府又因耀华里之名，命名其为耀华路。百年老巷耀华里，在近年的城市改造中拆除。　　1937年天津沦陷后，庄乐峰与校长赵天麟(1934年任)一起带领全校师生，对敌伪当局强行推行的奴化教育给予了抵制，并坚持在耀华学校升国旗，还常去学校演讲，遭到敌伪嫉恨。耀华学校升国旗的做法，一直坚持到1938年6月赵天麟被日本宪兵队特务暗杀。　　1938年3月，日军侵占枣庄，对中兴煤矿实行军事管制。4月，中兴公司在汉口召开董事会，决定“决不与日人合作”。两个月后，日军兵临连云港，中兴公司炸毁了在连云港的码头和装煤机，并用3艘巨轮沉船封港。当然，这一做法无法挡住日寇的铁蹄。期间，庄乐峰还与其他董事一道，决定把煤矿的生产设备埋入地下，不为日本人生产。　　中兴公司股份可能是庄乐峰最大的经济来源。煤矿被日本人控制后，家庭生活日蹙。后来迫不得已，他将花园路寓所的一楼出租给了银号，一直到解放后。还没有新浪账号？