老天津犄角旮旯的故事 劝业场商业区的历史回眸　　劝业场商业区是指以和平路与滨江道交叉的十字路口为中心，东起大沽路，北至锦州道，南至赤峰道，西至山东路，这样一个不规则的四边形地区。它是津门中心繁华商业区的一颗璀璨明珠，历史悠久，享誉海内外。20世纪初，有沧县和泊镇等地的农民携带自产鸭梨到马家口附近试销，后在此开设“锦记栈”(由河间人肖诚创办于1890年，曾经是天津最大、最早的干鲜货栈，所经营的干鲜果品范围广泛，种类繁多，货源几乎遍及全国各地)，成为鸭梨交易中心。所以，解放前的法租界21号路(今劝业场附近和平路)老天津人称其为“梨栈大街”。如果外地人来天津，不到劝业场商业区逛一逛，总觉得好像缺了点什么。　　上世纪20年代初，这里出现了一些小商店和饭馆，经营者主要有广东帮与宁波帮，行业有南味食品、皮箱、皮件、西服制作等。如南味店隆泰、冠生园、皮箱店广发源，饭馆北安利、菜羹香、四如春，西服店李同益，何庆铝等。天津最早的影剧院平安影院也于1910年出现在这里(国民饭店附近)，后移至小白楼。随后，各国列强投机商意识到这块黄金地段是一块肥肉，认为地价肯定会飞速暴涨。于是，英国先农公司抢购劝业场交通旅馆一带地皮，美国投机商抢占今滨江书城、盛锡福帽庄及中原公司地皮，今康乐食品店一带地皮被法国人染指，比国仪品公司瞄准了原浙江兴业银行一带地皮，瑞士公司插手国民饭店、延安影院一带地皮。中国的军阀政客商人也看到劝业场周边的潜在财富价值，他们看到卵翼在洋人租界地居住舒适、出行方便、吃喝讲究、穿戴时髦、玩得潇洒，相信在洋人庇护下，置业最安全。直系军阀孙传芳购得华清池楼宇转租给人办浴池。民国时期高官顾维钧购得中国大戏院地皮，号称“棉纱大王”商人范竹斋营造了今和平路辽宁路长春道之间的竹远里、大安里、大庆里大批房产。如此“歪打正着”为劝业场大十字路口地段繁华添柴加火。广东帮集中在滨江道东段开设众多店铺，加上很多眷属住在这条“粤人街”上。于是衍生了一条集吃喝玩乐一体的商业街——著名的“广东街”。以及杨福荫路的“钱庄街”，集中众多钱庄、证券交易所，更为大十字街的繁华锦上添花。附近有一条赤峰道，属法租界，有“督军街”之称。由于督军街住的下野军阀官僚、政客最为集中，劝业场地区的商家也就主动为上述人物和家族服务，传说登瀛楼的“醋椒鱼”，就是从督军街张学良公馆里学到的。　　在和平路与滨江道交叉大十字路口享有“四大金刚”建筑之称的浙江兴业银行(1925年)、劝业场(1928年)、交通旅馆(1928年)、惠中饭店(1930年)相继开业，天祥商场、泰康商场、劝业场的场地一律出租给各类商人，经营何种生意，房主概不过问。劝业场为井陉煤矿大买办高星桥所建，是一环形升高的楼房式建筑；中空，上面房顶是封着的。屋顶有花园和餐馆，另设哈哈镜招徕游客。高独自创办号称“八大天”的游乐产业，如天宫电影院、天华景戏园，天乐评剧园和天纬地球村等，这些都成为劝业场的营业主项。泰康商场设有“小梨园”的演出场地，刘宝全、小彩舞、高德明等曲艺名家来此献艺。天祥商场在屋顶花园放映露天电影，声势逼人。劝业场因楼层更高，便在楼顶安设照明极强的电灯，每晚向天祥楼顶照射，使其露天电影无法放映，竞争颇为激烈。随着商业建筑群崛起，各行各业日益发展，大小商店相继开业，梨栈周围生意兴隆，利市三倍。北洋政府时期，连年内战，政局动荡，清室后裔，失意军阀，多移居租界做寓公；七七事变后天津沦陷，许多殷实之家搬进英法租界定居避难，使法租界这个“国中之国”日益兴旺。1931年到1939年，为劝业场一带的极盛时期，成为全市商业中心。昔日的北大关、南市等日益冷落，天津帮商人在梨栈大街干起来的天祥市场、泰康商场和劝业商场，使劝业场大商圈发展成为畸形繁荣的消费性商业地段，它可以与上海南京路、北京王府井相媲美。这里商铺、饭馆、西餐厅、旅店、澡堂、电影院、戏院、舞厅鳞次栉比，再加上陆续建成的交通旅馆与龙泉澡塘，几乎发展到饱和程度，仅舞厅、饭馆几近60处。这一带，早晨街头行人很少，十点过后，游人逐渐增多。深夜十点，进入高潮，灯火辉煌，花红酒绿，人山人海。午夜时分，饭店，旅馆，浴室又开始上客，直到天明。尤其是闻名全国的中国大戏院和劝业场“八大天”等娱乐场所，那深沉的人文底蕴，经过几十年积淀，已成为永远在人们心中涂抹不掉的记忆。还没有新浪账号？