天津赏花主题游　　看完桃花，我们来观赏下玉兰。水上公园作为天津市区最大的公园，赏花自然不能错过。公园内种植大量花木，阳春三月竞相开放，其中尤以玉兰种类繁多，而成为水上公园赏花的主力。玉兰花，丰满、典雅，如淡香悠然的使者，它们仰望着春天的晨曦微笑，用玉质兰香尽展清丽优雅、高贵雍容的姿色，朵朵或洁白无瑕或紫气东升的花儿，如同一个个楚楚动人的花仙子，随清风飘撒一阵阵袭人的芬芳，在大自然里传递着人间美好的祝福。 玉兰花开时树叶还未长出，满树洁白的花像落满了雪，阳光下非常耀眼。玉兰被看作是纯洁的象征，民间传统的宅院配植中讲究“玉棠春富贵”，其意为吉祥如意、富有和权势。所谓玉即玉兰、棠即海棠、春即迎春、富为牡丹、贵乃桂花。玉兰盛开之际有“莹洁清丽，恍疑冰雪”之赞。如配植于纪念性建筑之前则有“玉洁冰清”象征着品格的高尚和具有崇高理想脱却世俗之意。如从植于草坪或针叶树丛之前，则能形成春光明媚的景境，给人以青春、喜悦和充满生气的感染力。　　【贴士】 开放时间：全天地址：天津南开区水上公园北路33号(近气象台) 建议游玩时间：2小时 公交：观光2路、643路、668路、872路、879路、35路 705路、857路、871路　　除了水上公园，桃花堤公园也是赏花的好去处。位于红桥区北部、北运河南岸，占地约1.2万平方米的桃花堤是津门赏桃花的胜地之一。这是一座沿着运河岸的堤坝修建的公园，坝上栽满桃树，春天桃花开时沿河开满桃花，一片绯红。每年清明前后，桃花盛开时会举办桃花节。堤上种植桃树，间插垂柳，堤后又有高大的槐树，整个堤坡树木成林。早在清代帝王南巡时，路过此处，并填词赋诗赞美。传说乾隆皇帝到此曾停舟上岸，观赏桃花，至今还留有“乾隆皇帝登临处”石碑一块。 园内桃花竞相绽放，还有花苞沐浴在春风和阳光下，使桃花原本的淡粉色显得更加浓重，放眼望去，这里俨然成了粉红色的海洋。缕缕微风拂过，阵阵花香飘来，仿佛置身世外桃源。蓝色的天空中飘着絮状的云，轻柔的清风吹动着衣衫。心随着风在寻觅，也许那掉在地上的桃花会告诉你，今年的桃花为何这么迷人。使人难以离去。在这个不太大的公园里，人们在各种颜色的桃花跟前驻足，不时的抬头观赏着那多姿多态的桃花。相互议论着。　　【贴士】开放时间：全天地址：红桥区北运河南岸(中环线勤俭桥头) 建议游玩时间：2小时公交：47路、48路、912路、911路，在勤俭桥下车还没有新浪账号？