天津欢乐谷游玩秘籍　　(新浪博客/南北旅游)天津欢乐谷位于东丽湖温泉度假旅游区，是华侨城项目的一期工程，总占地面积35万平方米，总投资规模27亿元，由陆地公园、水公园以及文化演艺中心三大部分组成。其中，陆地公园内有长1200米、高35米的木质过山车；2万平方米的水主题会馆结合北方气候特点，设计为半封闭开合式，全年对外开放；文化演艺中心设施齐备，面积8000平方米，可容纳观众2000人。　　秘籍1：欢乐STYLE,走起！　　既然走进了欢乐谷，就应该忘掉所有的烦恼和不快，以一颗平常之心、宽容之情，演绎自己的欢乐历程，探索欢乐的真谛。欢乐在那里？欢乐就在当下的体悟，在花红草绿中，在人们的笑脸上，在梦幻般的景观中，在刺激的尖叫里，在经典的童话和传说中，在优美的旋律和动感的节拍上。欢乐就在你我的心里！不管遇到什么情况，永远以笑脸面对你我他！这就是欢乐的密码！　　秘籍2：取你所需，不急！　　怎样才能在有限的时间里体验无限的欢乐？根据您不同的喜好，我们建议：　　1、喜爱大型设施的朋友，可以选择非节假日进谷游玩，这几天排队的人相对较少，可以在较短的时间内更多地体验自己喜爱的游乐项目。　　2、倾向观赏人文景观和艺术表演的朋友，建议选择周末或者节假日游园。这样，人以你为景，你在景中游，能充分体验天津欢乐谷致力打造的人文休闲新方式！　　3、喜欢大型活动的朋友，可以选择节假日，特别是黄金周进入天津欢乐谷。在这里你可以畅享狂欢的饕餮盛宴，无限释放你的活力与激情！　　秘籍3：嘛是王道，省钱！　　天津欢乐谷是“快乐”的加油站，是“正能量”的补给点，希望自己时时好心情，全身散发正能量的朋友们，可以选择购买年卡，省钱省精力，全年不限次玩转欢乐谷，让好心情伴随365，让正能量满格每一天！　　秘籍4：文武相济，舒坦！　　天津欢乐谷是主题公园，更是文化集散地！在天津欢乐谷，除了60多项先进的娱乐设备外，每天还有40余场超炫的各类表演。创意十足、乐趣横生的花车巡游，惊险刺激，冲击你视觉极限的跑酷、极限运动表演，以及棕榈海滩上那散发着浓浓异国风情的乡村乐队，滑稽秀、欧美风情歌舞等等，无处不在的欢乐分子，时时刺激着你的感官神经，让你high乐享不停！因此，建议您将脚步稍作停留，放松身心，感受这瑰丽多姿的文化魅力吧！　　秘籍5：介是你家，甭客气！　　从将世界文化浓缩汇集于一园的“世界之窗”，到包含五十六个民族文化、艺术等的“锦绣中华”，再到如今遍布中国“东西南北中”的欢乐谷，华侨城集团秉承“优质生活创想家”的品牌理念，在繁华的都市中再次构建强大的娱乐王国。天津欢乐谷是一座充满欢乐、创想、激情的开心地，更是一个充满“正能量”的理想国，在这你完全可以把自己当做一个主人，尽情享受欢乐谷带给你的一切。还没有新浪账号？