天津出行忆旧：满城尽跑“黄大发”　　曾几何时，明黄色的“天津大发”是中国、天津汽车工业发展的骄傲，也特别给这座城市留下了“最鲜明”的记忆。20世纪80年代末，伴着中央电视台“要发家，买大发，发发发”的火爆广告，津产大发汽车奔向大江南北。　　往昔，路漫漫。1965年的时候，天津汽车制造厂创建，城市的汽车工业开始起步，当时国内只有一汽、上汽两家同行企业。最初，天津厂曾试制生产过TJ210轻型越野车、TJ740轿车，1973年至1979年间，又生产出六十多辆仿“丰田”轿车。1983年，国家有关机构决定引进日本大发汽车技术，在津着力发展微型汽车产业。那是1984年9月25日22点05分，我国第一辆由中日合作生产的微型汽车，在位于津郊杨柳青的天津汽车制造厂顺利下线。首批大发汽车采用日本零部件组装，当年的两三个月里总共生产了几十辆。大发汽车属于厢式货车，其设计虽然不乏缺陷，但油耗低、价格低、经济实用，正符合当时的民生状况。在车内加装座位后，既可载人又可拉货，缘此迅速成为天津人出行的便捷交通工具，也可谓轿车的良好替代。　　当时，大发汽车的颜色以明黄为主，据说是效仿了美国的理念。黄色明亮，在车流中容易识别，引人注目，因此被天津人俗称为“黄大发”。1986年以来，大发汽车的零部件逐步实现国产化。第二年，首批47辆“大发”由天津市出租汽车总公司购进，“黄大发”出租车在街面上出现。当时，马路上的出租车很少，谁家办喜事都要提前订车。1988年年底，天津市出租年客运量仅580万人次，相当于每一市民每年只打一次车。　　1993年以前，全天津市才有三千六百余辆出租车，且以“蓝鸟”、“拉达”、“菲亚特”等进口车型为主，普通百姓消费起来确有些吃力。就在1993年，天津有关部门借鉴京城经验，将大发车成批引入出租车行业，拉动消费。　　天津人过日子讲究经济实惠，出行也是如此。大发车优势显著，载客数人的同时还能捎带不少物品，乃至自行车、小家具、大家电等，其包容能力令人叹为观止。大发车租价低廉，最早，每公里仅为0.7元，后来虽然有所调整，从每公里1元，到5元4公里起步(每公里1.3元)，再到8元4公里起步(每公里1.3元)，但始终是百姓心目中最实惠的首选。几年间，像大面包一样的“面的”风靡大街小巷。　　“天津大发”一跃成为一车难求的“摇钱树”。自上世纪90年代初，市场供不应求，买车的外地业务员蜂拥津城，也四下找门路托关系。传闻，出厂价2.8万元一辆的大发车，被“贩子”一转手就能卖到五万元上下。有数据显示，从1984年至1999年，天津汽车制造厂总计生产了30万辆大发车，其中90%左右用于各地出租车行业。比如在1993年，北京的面的达到3.5万辆，占城市出租车总量的一半以上。天津更可谓“满城尽跑黄大发”，十余年间，有超过五万辆大发车挂上了“出租”的顶灯，尤其在1997年前后发展到顶峰。“黄大发”成为北方诸多城市街道上流动的风景……　　车轮飞转，岁月荏苒，天津发展日新月异。“夏天热、冬天冷”的“黄大发”已经不再适宜民生需求，也与大都市的形象不相匹配。2002年以来，随着产业调整，大发车走向低迷、停产。2005年年末前后，天津出租车市场基本淘汰了曾经风光无限的黄面的，“夏利”成为新宠。有意思的是，仅仅过了几年，许多人便怀旧了，甚至80后们也常常在网上发帖子，不断回味“黄大发”曾带给他们的温暖，还有那城市的记忆。还没有新浪账号？