搭海河游轮 来一次天津的观桥之旅　　处在“九河下梢”的天津，是一座带有浓厚“桥文化”色彩的城市。建城历史并不太长的天津，若没有近代以来大量造型各异的开启式钢桥，她的“桥文化”历史不会在全国享有令人瞩目的地位。中国著名桥梁专家茅以升曾经说过：“几乎全国的开合桥都集中在天津，这不能不算是天津的一种‘特产’”。而在天津观桥，最好的方式莫过于搭上海河游轮，来一次关于“桥”的观光游。　　清风微拂的傍晚，天际几抹七色的云彩，晚霞自然是眩目的，而身披彩霞的大沽桥才是夜幕中的主角。不论是红的艳丽，蓝的的深情，抑或是绿的平和，每一束，每一点都有着自己的独特与性格，不管是静静的低垂不语，或是张扬的放纵形骸，它们就是这样细腻着，粗糙着，素雅着，浓烈着，清纯着，放纵着……　　北安桥头雕塑采用西洋古典表现形式，吸取中国传统，青龙、白虎、朱雀、玄武、寓意东南西北四方平安，桥墩雕像为青铜正面装饰盘龙，桥栏柱基上为四尊舞姿各异的乐女、金光闪闪，造型高贵典雅。手中分别抱着不同的乐器，琵琶、笙、萧。改造后的北安桥是古典与时尚的完美结合体，以其特有的风格，成为海河上的又一亮点。　　进步桥连通海河西岸和平路商业区和海河东岸的奥式风貌区、意式风貌区。将南市商业区、和平路商业区和海河以东的奥式风情区连接起来，使这几大商业区沟通更加密切。桥体按照“见光不见灯”的原则设计，流线造型，远远望去，既像是一条跃出水面的飞鱼，又像是一列飞驰而过的子弹头列车，形态优美，栩栩如生。还没有新浪账号？