【贴士】花花世界 天津金街观光主题游(2)　　从滨江道一路走来，在与和平路交汇出，你会看见地上有一枚大大大大的铜钱。2000年世纪之交，和平路进行了历史上最大规模的改造。我们根据市政府有关部门的决策，策划设计制作了巨型铜币镶地式纪念浮雕“和平聚宝”(俗称“金街大铜钱”)。这是是国内目前埋地型铜钱浮雕之最。它以“财源广进，商业发达，转(赚)钱与聚宝”为主题，用流动的水纹和圆形的字体组合成一对太极图阴阳鱼，寓意资金流动的生存哲学，太极图旋转的动势和周围转动的灯的图案，意取谐音“转(赚)钱”，这也契合了祝愿和平路商业繁荣，买卖兴隆的深刻含义。小编补充一句，因为铜钱太大了，小编的摄影技术平平，只能找主编借一张冬天时候照片~　　【贴士】　　注意事项：滨江道是一条步行街，不能骑自行车或代步车。　　观光车票价：3元　　温馨提示：垃圾桶比较多的，不要随手随地丢垃圾。　　最后一站，再来逛逛商场啊~这段奢侈之旅就要结束啦~走这么一路想来也有点热了，小编带你来这个商场吹吹凉啊~哈哈！百盛于1994年进驻中国零售业市场(“百盛”)，并在北京复兴门内大街开设首家百货店，定位于中高档消费群体。百盛是最早在中国经营时尚百货外资连锁企业之一，并且目前已经发展成为中国最大的时尚百货集团之一，拥有覆盖中国18个省26个主要城市的最广泛的营销网络。　　【贴士】　　交通路线：1、4、24、25、37、609、610、628、632、634、635、638、640、641、645、658、671、676、806、818、832、836、841、858、870、904、905、907、908、961、962路　　地址：天津市和平区162号　　附近景点：万达影城、百货大楼、北安桥等还没有新浪账号？