武汉电动车新规施行首日扣736台车拘5人　　人民网武汉10月16日电(本网综合)  15日起，被称为“全国最严标准”的武汉市电动车管理新规正式实施。根据新规，未上牌的超标电动车被纳入摩托车管理范畴，且三环线内不得再销售超标电动车。对无摩托车驾驶证驾驶无牌无证超标车的，将以“无证驾驶”处15日以下行政拘留。昨日，交管部门设置了48个整治点，全天共扣问题电动车736台，其中因非法营运扣173台，因使用假牌扣121台，5人因无证驾驶无牌超标电动车被拘留。　　9月23日，武汉市发布《关于加强电动自行车管理的通告》，明确从15日起，超标电动车视为摩托车，对无摩托车驾驶证驾驶超标车的，处15日以下行政拘留。　　“绝大多数人没有摩托车驾驶证，此举无异于‘禁电’。”武汉市电动车协会会长徐瑞泽说，武汉目前有电动车销售点500余家，不论是车辆返厂或是消化库存，都需要一段时间，将与有关部门进一步协商。　　武汉交管部门一位负责人称，不管是“限”还是“禁”，都是根据城市发展需要和电动车对城市交通的影响作出的评估，也反映大部分市民意见。　　据悉，武汉市目前在册电动车有93万多辆，其中，超标车约72万辆。据估计，三镇未上牌电动车还有近20万辆。数据显示：1至6月，武汉发生一般以上交通事故1286次，约三成涉及电动车(事故达475次，伤511人，死亡23人)。相关出行调查显示，七成受访者认为“限制电动车上路有助于缓解拥堵”。请选择小于2M的jpg,gif,png图片