　　从各项调查数据表明女性偏爱SUV车型是现在一个流行的趋势，有人解读为内心向往狂野，不满足现状的心理；当然也有乖乖女说，那是因为他个大，开起来安全，不受别的车欺负。不管是出于何种原因，反正现在SUV热是一个不争的事实，快来加入SUV阵营吧，不做“居里夫人”，天天出去逛~吃~逛~吃~：)　　1.微博数据显示，有54.1%的女性讨论东风标致3008，这个数值不仅明显高于男性的比例，而且说明标致3008慵懒可爱的造型，女性消费者十分喜欢。在这里需要说明一下男女比例的问题，由于汽车是一个比较特殊的商品，男女受欢迎程度不能用传统的50：50来衡量，所以如果参与讨论的女性用户超过35%，就已经足以说明受喜爱的程度了。　　2.提到标致3008微博的34.5%的来自于湖南，位列第一，前五名也均为南方城市，说明尺寸不是太大、功能齐全的标致3008更受精打细算、追求实用大于面子的南方人民所喜爱。　　3.天蝎座是微博讨论中谈及标致3008最多的星座群体，天蝎座个性强悍而不妥协，也非常好胜，这是一种自我要求的自我超越，以不断填补内心深处的欲望。也由于如此，蝎族的人在心中总订有一个目标，非常有毅力，以不屈不挠的斗志和战斗力，深思熟虑的朝目标前进。憨厚的外形让我很难联想到它是冷静而智慧的蝎子，也许是它在用可爱的外表掩饰这自己的野心吧。　　作为东风标致的首款城市SUV车型3008，高喊“活，该快乐！”登场，他代表一种积极乐观的生活态度，也不乏法式的浪漫，车友们亲切的叫他“三胖子”想必是出于对他外形的喜爱，胖胖的前脸、浑圆的车身线条让东风标致3008赢得了很多人的芳心，好像Paris Baguette的一块诱人蛋糕被消费者所垂涎，闹太套（not at all），你就是这么的可爱。请选择小于2M的jpg,gif,png图片