奥迪A4L勒芒版获改装车展最佳改装设计奖　　秉承着“为给客户提供高档、优质的汽车改装产品及服务而不懈追求”的企业目标，百得利风尚此次与欧洲、美国等其他国家地区知名改装品牌同台竞技，并荣获全场“最佳改装设计奖”，可见百得利对于改装产品的重视程度和其不容小觑的改装实力，相信，此次改装展会将引领中国汽车从“山寨改装”到“专业改装”之路，改装市场前景乐观。　　附：一套勒芒版包围包含：　　北京百得利奥迪中心亦庄店及双井CBD店一直致力于为北京地区广大车主提供完善与周到的奥迪整车销售及售后服务，力求打造专属于奥迪车主的尊享品质生活。如果您想更快更多了解奥迪资讯，敬请关注北京百得利奥迪中心的新浪、腾讯微博@百得利北京奥迪 或微信号audibj。　　北京百得利奥迪中心及北京百得利奥迪双井CBD展厅现已正式开启奥迪Q3国产车型的预售工作，只需5万元订金(订车周期以实际到货时间为准)，即可拥有梦想座驾。恭迎阁下莅临北京百得利奥迪中心或北京百得利奥迪双井CBD展厅品鉴，无需踌躇，快快拨打贵宾专线400-656-9907或010-67723900或010-59659999，了解集丰富多彩、时尚动感于一身的奥迪Q3国产车型带给您精致灵动的驾乘体验。请选择小于2M的jpg,gif,png图片