　　可能很多车迷并不了解这款A4L勒芒改装版，这款车型是由百得利风尚改装中心与德国Rolfhartge(罗尔夫  哈特格)改装公司合作专门为国内用户量身打造的。这种由经销商远赴海外与国外知名改装品牌合作，为消费者提供改装方案的情况在国内尚属首例。同时这台A4L勒芒版车型还通过了德国的安全测试。　　颁奖结束后，针对这款奥迪A4L勒芒改装版的相关问题，我们采访了百得利集团的几位相关负责人。　　目前我们只推出了一款奥迪A4L勒芒改装车型，A4L是奥迪在中国卖的最好的车型之一，并且更受年轻车主喜爱，所以A4L是我们对这种新改装模式的尝试，结果证明我们的产品非常受市场欢迎，因此接下来的一段时间中，我们肯定会推出其他车型的改装版。　　现在我们一家经销商每个月基本可以销售6-10台勒芒改装版车型。　　目前已经有很多其他经销商表示出同我们合作的意向，他们对这款车和这种改装模式也都很有兴趣，我们本身也非常希望能让更多的消费者了解和购买到这款车，不过目前阶段我们和其他经销商的合作只停留在意向阶段，具体的合作方式还没有最终确定。　　当然，之前我已经提到过，我们的车辆改装后在保持原厂安全稳定的基础上，实际上是对原厂车辆更好的优化，这些套件的加入使车辆变得更加安全稳定，通过国家的检测没有任何问题。因为由我们的这种改装模式经过德国的安全测试，所以目前我们洽淡的几家保险公司都很乐意为我们提供改装部件的附加保险。在这几个方面消费者大可放心。请选择小于2M的jpg,gif,png图片