　　所谓豪华，除了车身大一些、配置高一些、用料和工艺好一些，更重要的是，价钱要高很多。大家判断豪华车的牛逼程度，也要拿钱来说事儿。　　老板甲：“兄弟，你这车多少钱搞的？”　　老板乙：“不贵，才120万”　　老板甲：“真不贵，我这车跟你大小差不多，跟我要210万，还要再加10万的装具”　　老板乙转身就打电话给办公室主任：“不是让你买辆高级轿车吗？120万算什么高级？”　　……　　人以群分，车以钱分，决定一款豪华车档次的，是身价。而决定一个老板买哪款车的，不一定是品牌、历史、性能、配置、做工等等与车直接相关的因素，而是这款车的售价。如果一个老板想买车，他的目标不一定是一个品牌或是一款车，而是一个价位。他要的是100万的车，不是说这款车值不值一百万，而是这款车是不是卖100万。　　所以，豪华车是不是存在暴利并不重要，重要的是能不能装逼到底。假如一款车去年卖100万，今年卖80万，其在老板们心目中的印象肯定会大打折扣。或者说，假如一款车去年卖100万，今年降到80万，有些老板不会因为它便宜了就去买一台，而是会重新考虑其它车型，因为他要买的是一台100万的车，至于是什么车，并不是特别重要。　　当媒体为进口豪华车暴利愤愤不平的时候，给人一种皇帝不急太监急的观感。真正要买豪华车的人，并不关心这车值不值这些钱，而是关心这车能不能一直能保持这个价位。赚大钱的老板们又不是傻子，会以为卖100万的车真的值100万。哪怕它只值30万，只要能坚守100万的价格就是好车——车不掉价，人就不会跟着掉价。　　这种车，就是一种奢侈品。你说一个包卖几万块合理吗？你说一块表卖几十万不是开玩笑吗？你说一个翡翠镯子上百万不是明抢吗？　　这就是奢侈品的生存逻辑。旁人看上去很荒诞，但有钱人就是这么玩儿。黄金珠玉，饥不可食、寒不可衣，但并不妨碍富人们把钱往这些玩意儿上砸。车也是如此，要讲实用，十几万的车要空间有空间、要行驶品质有行驶品质，代代步完全够用。即便你花上百万买台车，带来的提升肯定超不过这种车的一倍，但面子的提升却基本成比例。　　豪华车就是要暴利，否则，你让富人们到哪里去寻找与众不同的感觉呢？　　看过媒体的报道，很多人才恍然明白，原来这些豪华车在国外卖得如此便宜，100万的车，在人家那里，也不过二三十万。再看看比国际市场还便宜的A0级车，与国际市场价位基本持平的A级车，你说，花钱买豪华车的人不冤死了吗？几十万就那么白扔了——这只是平头百姓的想法，有钱人肯白扔几十万，自然是觉得这钱扔了也值。　　从这个角度看，媒体对于进口豪华车暴利的揭发实在是不厚道，这个耳光不是打在别人的脸上，而是让买了豪车的人脸上无光——老百姓们知道了这些豪华车原来并不值钱，开豪华车出去的光环自然会减弱几分，如果再引申出对于车主眼光和判断力的怀疑，更是伤脸面的事情。　　媒体分析说，进口豪车之所以比国际主流市场上贵出很多，是因为征了很多税。如此说来，老百姓的心里更平衡，这些富人们通过买豪车，也算为社会做了点贡献。只是，这些税种只是常规税种，并没有体现出对于富人和豪车的特殊关照，有关部门应该考虑多加几种特别税，进一步推高进口豪车的价格，这一方面增加了财政收入，一方面又让买豪车的富人们“面子升值”，实为一举多得的好思路。　　进口豪华车不降价，对于世界汽车行业也是至关重要的事。现在，很多豪华汽车品牌全指着中国市场活着，那些近几年被卖来卖去的品牌，好不容易在中国找到了乐土，要是中国市场的暴利一停，多少豪华品牌得死翘翘啊。中国豪华车市场维持暴利，对于国际汽车市场的稳定和发展，善莫大焉。　　发达国家的人虽然买得起豪华车的人很多，但豪华车的销量却远不如中国。正如西方人戴得起好表的人很多，但大多数人腕上还是那种“家常表”。中国买家不但拯救了世界豪华车市场，还拯救了世界名表市场。前两天，央视二套采访瑞士联邦主席于利·毛雷尔，聊到了手表的话题。主席说：“瑞士人对手表的看法也许和中国不完全相同……我们也有奢侈的钟表，但是，它们不是主流产品，我们更多的是一种实用的态度。手表就是我们每天要用的一样东西！请选择小于2M的jpg,gif,png图片