Jeep全新大切诺基荣膺《今日美国》挑战赛冠军　　“经过大量的测试，Jeep全新大切诺基凭借其精湛豪华的内饰、令人印象深刻的多媒体系统和整体驾驶性能斩获了Cars.com / 《今日美国》豪华SUV挑战赛的冠军，”Cars.com主编Patrick Olsen表示，“Jeep大切诺基过去一直被封为四驱方面的SUV代表作，如今，这款车几经淬炼蜕变，在诸多热销豪华SUV中脱颖而出，成为消费者首选的豪华SUV。”　　Cars.com /《今日美国》豪华SUV挑战赛是美国本土一项具有风向标性质的豪华SUV评比活动，该项赛事因其权威性和实用性对美国豪华SUV消费者的购买行为产生显著影响。而测试项目完全建立在客观公正和符合消费者需求基础上，譬如每款车型都要历经300公里以上的不同路况驾驶以便测试其真实的燃油经济性；一日循环赛驾驶，每位专家在同一条路上连续测试每辆SUV，采集大量样本信息以供评选；此外还有围绕消费者家庭的测试，一家四口分别评估每款参评SUV的舒适性、人性化等各项指标。　　目前Jeep全新大切诺基已于今年6月正式引入国内销售，从60万以内到130万元之间提供丰富车型供消费者甄选。对于消费者而言，Jeep全新大切诺基提供了更豪华、更多样的选择，而对于已回归全球SUV王者地位的Jeep而言，这款旗舰产品的华丽蜕变只是Jeep品牌迈向更精湛、更豪华、更全能的开始。请选择小于2M的jpg,gif,png图片