　　苛刻检验一：纯正血统　　别用品牌历史忽悠人，别用传统蒙骗消费者。在这个时代，即使是刚刚研发出的全新IT产品，都能讲出发展史。我们一起验一验指南者的血统。　　故事还没有结束，或者说才刚刚开始，因为在这个丰富繁杂的SUV汽车世界里，Jeep不仅仅拥有“鼻祖”的光环，它更是当今SUV市场的领军者：2012年以逾70万销量，荣登全球SUV销量榜首，这足以见得全球消费者对它的认可与喜爱；而今年Jeep更朝着“更全能、更精湛、更高效”的方向进发，多款全新车型的重磅亮相，各大媒体都忍不住评论“SUV今朝 还看Jeep”。　　指南者来自Jeep，血统毋庸置疑。作为品牌在都市SUV市场的代表车型，指南者受到都市年轻消费者的青睐和追捧：2012年，作为唯一跻身中国C级SUV销量前十的进口车型，指南者位居进口都市SUV车型销量榜首，这是对于Jeep品牌和指南者产品实力的肯定。　　苛刻检验二：高效能系统　　似乎都市SUV并不强调拖拽能力，既然是最苛刻的检验，笔者还是要看一下指南者能达到怎样的水平。2014款Jeep指南者拥有4.21的变速箱第一齿轮比，这个数字让人惊喜，达到同级最强，这让其拥有同级车型领先的爬坡动力表现，同时起步更轻松。　　同级最高效，2014款Jeep指南者无可厚非。　　苛刻检验三：全能四驱性能　　“全能”两个字，似乎已经成为SUV的固定修辞，无论是广告、还是公关文案，某某车型前一定要加上“全能”两字，生怕不写上，消费者就会把它当“无能”。　　2014款Jeep指南者同级“最全能”，无可挑剔。　　苛刻检验四：精湛内外工艺　　内饰外观的美与丑，见仁见智，然而细节之处展现精湛与品质的工艺，却是可以挑剔和评估的。　　被誉为“小大切”(Baby Grand Cherokee)的2014款Jeep指南者的外形完整继承了Jeep家族血统，可能正是前文中提及的“传承”让指南者的家族式七孔前格栅设计更显经典、大气——这样的设计不是信手拈来，而是经过70余年的风霜洗礼所铸就的。　　2014款Jeep指南者的七孔前格栅由富有质感的银色镀铬包裹，彰显品质与档次，而带有黑色内边框和镀铬雾灯边框的运动卤素前照灯等，则再次显示出Jeep指南者低调、神秘的气质，这样的细节处理与搭配，可谓精美有加。Jeep指南者富有都市感的动感造型显露无疑。　　2014款Jeep指南者内外兼修，精湛无所不至。　　苛刻检验附加题：安全保障请选择小于2M的jpg,gif,png图片