美式汉堡包 试驾大切诺基Grand Cherokee　　如果说到了西班牙不得不试一下海鲜饭的话，那到了美国，同样不能不试一下地道的汉堡包了。在绝大多数人眼里，汉堡包并谈不上是有多么的美味，但汉堡包却是为数不多，能被世界各国人们都普遍接受的食品之一，有着强大的适应能力。    　　外观篇　　中网：Jeep传统的七孔设计充满阳刚的气息，镀铬装饰加强了豪华感，更显档次。    　　细节：新款大切诺基取消了旧款宽大的镀铬饰条，将英文标识直接放在前门上，向其他豪华品牌看齐。　　尾部：尾灯采用了LED光源和前大灯遥相呼应。尾部仅保留了少量的镀铬装饰，比旧款显得更低调沉稳。 　　内饰篇　　中控台：设计师花了不少心思在新的内饰设计上，从颜色搭配到材质做工都比旧款有明显提升，但豪华感还是略有欠缺。    　　中控面板：包括音响和空调在内的各种系统几乎都可以通过大尺寸的触摸屏进行控制，使中控面板极其简洁，而且操作更简单方便。    　　后备箱：宽大的行李箱足以容纳各种大件行李，即使长途出游也不用有任何担心。　　驾驶篇　　越野模式：大切诺基的越野能力毋庸置疑，“傻瓜式”的设计驾驶者只需轻松旋转旋钮就能随时切换各种越野模式。　　试驾总结　　全新的动力系统为大切诺基带来了焕然一新的性能表现，极其绵密的齿比使得大切诺基的变速换挡动作轻微得完全难以察觉，无论是起步还是中段急加速，动力的输出都十分流畅平顺。　　更让人惊喜的是，车内的舒适性和隔音性能相当不错，尤其是内饰一改往日的粗犷作风，设计和做工也有了明显的进步，更加细致和细腻，唯独“豪华感”还略嫌不足。　　定位于“全路况”的大切诺基，越野能力从来不会受人怀疑，但Jeep也同样明白，单纯地依靠越野能力并不能实现他们市场扩张的野心，增强舒适性，满足更多的城市道路驾驶需求，才是理想的方向。　　发动机        3.6L V6     3.5L V6     3.0T L6      3.0T V6　　变速箱        8挡手自一体  7挡手自一体    8挡手自一体   8挡手自一体　　0-100km/h加速(s) 8.3       ` 7.6           6.8           7.9　　■新快报记者 韦熙宇 文/图请选择小于2M的jpg,gif,png图片