人生的宽度 试驾Jeep进口全新大切诺基　　外观    精雕细琢　　动力    更加高效　　谈到换档逻辑，我不得不着重介绍全新大切预设的7种驾驶模式。在这7种驾驶模式中，除了通过变速器控制的运动模式和可独立开启的Eco模式，剩下的5种驾驶模式选项集成在中控台的Selec-Terrain路况牵引力控制旋钮上。这5种分别是自动、雪地、沙地、泥地和岩石模式。　　精髓    越野利器　　灵感    源自天然　　说实在的，我一向对大美的事物存有敬畏之心，跟大自然的鬼斧神工相比，人类在艺术领域的造诣看上去就像在螺蛳壳里做道场那样微不足道。即便是全新大切诺基，也虚心地从自然界汲取了大量的设计灵感。摩洛哥的夜色、新西兰海岸、尼泊尔，维苏威火山和美国科罗拉多峡谷，这些自然界的色彩斑斓，造就了Jeep栀新大切诺基5种不同主题的内饰色彩。比如我所试驾的这部Summit版，就采用了美国科罗拉多大峡谷的暖棕色和琥珀色调， Natura-Plus真皮前座椅具有优良的通风透气效果。仪表板和车门面板采用棕色开孔型橡木，真皮仪表板、座椅、车门和中央扶手采用铜质皮革针脚装饰。8.4英寸触屏中控系统与7英寸自定义式液晶仪表盘是新大切的一大革新。特别是方向盘后面的7英寸液晶仪表板，同传统的指针式仪表相得益彰，可以自定义多种显示模式，车辆的各种行驶状况一目了然。当然，你也可以选择一个极简的数字车速表，这也是新大切的内饰设计师Klaus Busse所钟爱的效果。　　似乎每一辆Jeep萀背后都有无数个动人的故事。Jeep新大切带我们穿行在香格里拉如梦如幻的景色中，探寻自然的壮阔、宗教的神圣和人性的纯洁，让我们不知不觉地从心底里涌上一股英雄情结，结伴Jeep，就是与英雄相伴。　　编辑观点　　Jeep栀新大切诺基搭载了高效动力系统，进一步平衡了公路操控和极限越野能力。不仅如此，更为精湛的制造工艺和智能人机交互系统也让新一代大切诺基更加具有吸引力。　　试车 撰文 摄影/刘远请选择小于2M的jpg,gif,png图片