历经磨难初露曙光 双龙立志重燃中国市场　　王国信　　制造契机　　10月7日，双龙汽车在北京一口气发布了柯兰多、雷斯特、路帝三大新品的2014款车型，并带来了新的品牌口号“志真至纯  唯有双龙”。而与一年前庞大接手中汽南方全盘控制双龙在华的经销权后的价格体系全面下调的节奏一样，此次新车也以极低的价格入市。　　自从2010年重回中国市场以来，双龙在中国市场的胜败更多地寄托在了庞大的身上。当日新车发布会上，韩国双龙自动车株式会社副社长崔钟植言语中也时刻充满了对与庞大合作的希冀。　　复杂历程　　在新东家的支持下，走过两年破产重组程序的双龙重新进入中国，成立了双龙汽车(上海)有限公司(简称双龙中国)，其后与庞大成立庞大双龙。当时，双龙汽车在华年销量仅有3000辆，汽车保有量为1.6万辆，还面临着与上汽技术纷争和破产带来的负面影响。　　借助于庞大的销售网络，双龙在华开始缓慢地恢复。2012年，双龙在中国的销量为3000多辆，今年已经在这个基础上翻了一倍，并有望超过一万辆。　　重燃市场　　不过，要指出的是，目前双龙的销量距离其最初规划还有不少距离。双龙最初的规划是：2012年，达到1.3万辆的销量；2013年、2014年和2015年的销量目标则分别为2万辆、3万辆和3.5万辆。　　得益于新东家的支持，双龙的恢复逐渐明朗化。随着产品线更新，双龙成为增长最快的韩国汽车制造商。今年上半年，其业绩同比增幅高达39.2%。　　这种扭转显然增强了双龙在中国的信心。“将来我们准备花大力气开发和利用中国的市场。”10月7日，崔钟植表示，按照规划，三年之后，中国市场要成为双龙最大的出口市场。而目前，在占据双龙销量60%的出口中，中国仅仅占了5%。　　而在销售网络方面，庞大为双龙也制订了快速的计划。目前，双龙在华总共有84家网点，其中庞大59家，加盟商27家。未来将通过庞大自建和寻求加盟商方式在今年有110家经销商，到明年年末形成170家经销商。请选择小于2M的jpg,gif,png图片