新摇号政策11月底公布 单双号限行或将重启　　人民网北京9月3日电(王溪 胡挹工)今天上午11时，北京市交通委就北京市环保局昨日发布的《北京市清洁空气行动计划(2013-2017年)重点任务分解措施》(以下简称《计划》)中有关购车和交通的政策法规进行了解读。据悉，为控制机动车总量，我市将出台更加严格的小客车新增数量控制措施，将在11月底公布具体实施方案，明年实施。　　《计划》提出，2017年底全市机动车保有量控制在600万辆以内。据了解，北京市目前的机动车保有量已经达到535万辆。市交通委今天上午透露，截至今年年底，本市机动车保有量预计达到544万辆，距离600万辆的限制目标，仅相差56万辆。　　对此，北京市环境保护局大气处处长于建华坦陈，将会出台更加严格的小客车新增数量控制措施。今天上午，北京市交通委员会公开表示，新的小客车指标配置方案将于今年11月正式公布，2014年1月1日起实施。　　记者就此规定采访了北京朝阳交通支队一位交通民警，对方告诉记者，目前，外埠车辆办理进京证的范围是“五环路以内允许通行”的，如果办理进京证的范围扩大至六环路，意味着无证车辆进入六环范围即属违法。“规定的意思是说外地牌照车辆无进京证不能进六环了，但具体是分时段还是其它规定，还要看细则了。”这位交警说。　　此次，为配合《计划》的出台，北京将修订重污染天气下的应急方案，机动车按照单双号限行的内容将被纳入新的应急方案。　　相关新闻：　　关于征收拥堵费：广泛征求民意　　在昨日公布的《北京市2013-2017年清洁空气行动计划重点任务分解》中显示，北京市将规划“低排放区”并研究制定征收交通拥堵费的政策。　　市交通委和市交管局牵头研究制定智能化车辆电子收费识别系统等配套政策。市交通委、市交管局、市城管执法局强化监管执法，落实区域差别化停车收费制度。此外，市交通委和市交管局研究智能化车辆电子收费识别系统等拥堵费的配套政策。　　交通委表示，关于拥堵费的收费方案将会广泛征求市民意见。　　关于公交建设：规划和建设市郊铁路　　市交通委表示，5年内，本市将实现五环以内运营的公交车70%由新能源车和清洁能源车构成。　　此外，本市将会不断加大集约化出行的比例，降低机动车人均排放量。　　轨道交通方面要继续加密中心城区线网，着手规划和建设市郊铁路。　　地面公交方面，加大场站建设改善换乘便捷度；通过提供多层次多样化的公交服务提高吸引力；通过继续施划公交专用道并使之成网来构建地面快速通勤系统等。　　通过这些措施，今后几年公交出行比例要继续保持每年1到2个百分点的提升。　　看国外治堵方法　　众所周知，新加坡人多地少，面积712平方公里，人口508万，是世界人口密度第二高的国家，交通问题早就是该国面临的大麻烦。　　新加坡政府有一系列措施应对交通拥堵难题，其中最关键的是通过竞拍“拥车证”方式，限制车辆进入市区道路行驶。拥车证，类似我国的车牌竞拍。　　新加坡法律规定，私人买车，每辆车必须拥有一张由政府发行的拥车证，期限为10年。也就是说，没有拥车证，便不能购买私家车；而10年后，哪怕你的车子照样崭新，但是拥车证到期了，照样要重新购证。　　那么一张拥车证(COE)多少钱呢？一般来讲，每个月政府会举行两次拍卖，投放一定份额的COE，价格随着汽车排量和市场供求波动。近年来，拥车证的价钱上涨速度惊人。按照2008年的价格，A组车(排量1600cc以下小汽车)约1.4万元新币。到2013年，A组车的拥车证价格爆涨到近8万元新币左右。　　罗马：只有巴士能入城　　罗马的限行措施更严，收费而可以进城的只是9座以上的巴士，外地私家小车压根就是不让进罗马市中心。要是开车硬闯，市内有无数个摄像探头，想不被拍几乎是不可能的，回头就要交上几百欧元的高额罚款，因此硬闯的人很少，虽然罗马市区的道路狭窄而曲折，但市内交通基本上还算顺畅，不怎么堵车。　　不过每逢星期日，罗马不仅会取消对外地车进城的限制，城内许多禁行、单行道路亦取消限制，所有公共停车场随意免费停车。就是路边比较随意的停车，警察在周末也不那么较真。　　此外罗马市还规定，当空气污染物监测数据超过标准上限，可能对市民健康造成危害时，就会在围绕罗马城划出的“绿色环境保护带”范围内实施尾号限行措施。据意大利首都罗马环境监测部门提供的数据，2013年的第一个星期，罗马市区空气中的可吸入颗粒物和二氧化氮的监测数据均超过了环境安全标准的最高值。为此，罗马将于1月9日和10日采取车辆限行措施。根据限行规定，9日限行尾号为单数的车辆，10日限行尾号为双数的车辆。　　伦敦：工作日白天进城要缴钱　　伦敦常住人口800多万，地面交通异常拥堵。在周一到周五上班日驾车上班的人，常常被讥讽为“找死”或“精神病”。伦敦交通多次陷入瘫痪状态，不愧为英国“首堵”。请选择小于2M的jpg,gif,png图片