倚重庞大加速开拓 双龙计划明年销量翻番　　韩国双龙自动车株式会社副社长崔钟植在接受北京商报记者采访时明确表示，双龙非常看好中国市场发展前景，计划通过加强与其在华合作伙伴庞大集团的合作，“花大力气开发和利用这块市场”。　　庞大双龙总经理郑天保透露，在庞大集团和双龙汽车的共同努力下，双龙品牌在华知名度和车型销量正在快速上升，1-8月卖出了7800辆车，远超去年水平，预计今年全年销售破万辆无悬念。随着渠道的不断扩张，庞大双龙有信心明年让销量翻番。　　“目前我们已有84家销售网点，今年年末经销店数量将达到110家，明年则会发展至170家。”郑天保告诉北京商报记者，庞大双龙发展渠道的措施有两方面，分别为自建和加盟商，而现在的84家4S店中庞大自建的有59家，加盟商为27家，“未来随着产品优势的体现，品牌知名度得到提升，销售网络和销量都会得到质的飞跃”。　　据了解，为了提升双龙品牌在中国市场上的知名度，合作两年来庞大集团做了很多工作。接下来庞大集团计划从多方面发力，尽快拉升双龙车型的在华销量。庞大集团副总经理刘宏伟强调，有竞争力的产品是冲量的根本，这次新车发布中将主力车型新款柯兰多的定价拉低至13.98万元起，就是为了以极具冲击力的价格抢市场。据其透露，“新柯兰定这个价已处于无利销售状态，但为了在激烈的市场竞争中胜出，首先就要符合市场需求，不玩儿虚的”。　　刘宏伟说，从经销商角度讲，庞大双龙无论是精力还是在投入的资金上与竞争对手相比都非常有限，因此更要抓住重点。“这次我们一次性拥有了三款新车，尤其是新柯兰多，给庞大双龙提供了历史的机遇。”刘宏伟称，接下来庞大集团将与双龙中国一起加大品牌宣传力度，通过各个渠道分重点进行多场次的产品推荐。此外，刘宏伟还表示，作为总承销商，庞大集团将利用自身的影响力广招加盟商，做好分销渠道，并凭借良好的市场运作经验，为与双龙的后续合作打下坚实基础。　　庞大集团对双龙的在华前景表现了极强的信心，但是，汽车分析师贾新光认为，双龙与上汽在华合作期间造成的负面影响短时间内还将存在。此外，作为一个小众品牌，双龙无论在品牌推广还是车型竞争力上都存有一定局限。　　包括崔钟植在内的韩国双龙高层也多次强调，产品质量由双龙负责，但在中国市场的相关工作则主要依靠庞大集团。崔钟植说，“跟上汽的纠纷确实过去在消费者心中产生过负面影响，我们的解决方法首先是以产品质量做保证；另一方面是售后服务上对双龙汽车的拥有者和消费者负责。中国市场面对消费者应该主要由庞大来做”。　　北京商报记者 王万利请选择小于2M的jpg,gif,png图片