北京市场品牌经销商扩网 德系领跑　　尽管北京实施限牌政策，且近两年新车销售进入平稳发展期，仍挡不住部门品牌在京扩网之势。扩网一方面是基于厂家的布局策略，另一方面也是销量上佳给投资者和厂家带来了信心。上周，记者走访了北京部分品牌经销商，对这些品牌的在京扩网情况进行了粗略统计。　　德系扩网多　　同品牌竞争加剧　　不管品牌整体销量如何提升，开业新店都会与原有老店共同瓜分市场，老店市场份额势必有所下滑。　　一位一汽大众4S店销售负责人感叹，市场上的多数竞争都来自于同一品牌间。“客户在购车时会最终选定一品牌，这一阶段已不存在不同品牌间的竞争，竞争只在同品牌4S店之间。”扩网给客户提供了更多的选择机会，也增加了4S店流失客户的可能性。上述负责人介绍，目前单店销量小幅下滑，利润难比去年。　　北京限购政策出台后，北京新车销量曾一时遭遇寒冬，但仍在2012年实现了45%的增长。然而今年上半年，多数品牌经销商则表示销量不如往年，消费者购车积极性有所下降，甚至有部分经销商在三四月份，每天只能售出一二辆车。“我们品牌在京市场份额原本就不大，已有经销商数量已基本能够满足京城购车需求。”一位合资品牌经销商表示，目前现有经销商的日子并不好过，但这并不能阻挡厂家的扩网计划，尽管新店扩张速度不快，但对各店未来销量影响却不容忽视。　　新店资金回笼时间难定　　近年来开业的豪华品牌店，多为旗舰店模式，规模上追求“大而全”，即占地面积大，上下好几层，装修豪华，售前、售后服务等各种功能也一应俱全，与之对应的即是上亿元甚至数亿元的投资。然而，这些上亿元的投资何时能够回笼，则是未知数，且给不少新店带来了较大的压力。　　“资金回笼的时间确实很难说，虽然该品牌目前在北京仍有较大上升空间，但竞争激烈，新店在口碑和客户保有量上都远不如老店，因此利润短期积累不太可能。”一位去年年底开业的豪华品牌经销商负责人说。目前北京市场豪华品牌竞争早已白热化，新店不占优势，大规模的资金投入，也需要很长一段时间才能实现回笼。　　新京报记者 张洁请选择小于2M的jpg,gif,png图片