“完美平衡”助力捷豹路虎中国高速前进　　与捷豹路虎在中国市场取得的巨大成功相比，这家企业在华销售公司显得十分年轻。今年7月1日，它刚刚低调庆祝了在华三周年生日。自2010年在中国成立销售公司至今，短短的36个月里，捷豹路虎中国几乎创造了一个“中国奇迹”：销量超过17万辆，经销商从40家扩展到目前的177家，员工人数从80人左右扩大到现在的350人左右。中国也在去年一跃成为捷豹路虎全球第一大市场。　　在捷豹路虎中国， 40岁以下的员工占全体员工数量的85%，其中尤以20-35岁年龄段的员工为重。这支年轻队伍的管理者之一——捷豹路虎中国及亚太区人力资源副总裁珂琳(Caroline Leslie)2011年从捷豹路虎英国总部调任中国，负责捷豹路虎在中国和亚太地区(包括澳大利亚、日本及韩国)的人力资源部门统筹规划和管理。作为已经在捷豹路虎工作14年的资深员工，她先后在生产制造、企业员工管理、市场、销售等部门负责人力资源事务，对汽车行业的人力资源管理有着独到的见解。珂琳从人力资源管理角度，向我们独家解读捷豹路虎中国高速发展的内部基因。　　问：在您看来，捷豹路虎中国在全球最大同时也是竞争最激烈的汽车市场能保持高速发展的内部原因是什么？　　答：从人力资源管理角度，这要归功于我们为之自豪的核心价值观和企业文化，即完美平衡(Perfect Balance)。与一般跨国企业照搬总部的企业文化不同，“完美平衡”将英国文化基因良好地植根在中国的土壤上，创造属于我们特有的企业文化。尤其是当捷豹路虎中国的团队越来越大，一个统一的、让所有员工能够感同身受的核心价值和文化，能将员工紧密团结在一起，向一个共同目标而努力。　　问：“完美平衡”这个词本身似乎就包含着某种中国元素，这个概念是怎么来的呢？　　随着员工人数不断增长，团队越来越多元化的背景下，我们也强调“完美平衡”是一个思想启蒙的过程。 “完美平衡”强调以人为本，没有一个强制的概念，每个人都可以有自己的解读和演绎，公司会协助员工达到希望的平衡。完美平衡体现在员工每天的工作中，可以是每位员工个人发展目标和公司整体目标的平衡，员工如何贡献以满足公司期望的平衡，员工表现和公司回报的平衡，员工对于职业发展的期望以及公司所能提供的支持间的平衡，员工对公司的承诺以及公司对员工承诺的平衡等等。这种平衡也体现在工作之外，比如我们鼓励员工在工作和生活中保持平衡。&nbsp;　　问：汽车行业来在过去几年经历了一个高速增长，整个行业对于人才的需求比以往任何时候都要强烈，捷豹路虎中国如何吸引并留住优秀人材？　　答：我们的经验是把握住“完美平衡”，即员工与企业共成长的平衡。捷豹路虎中国现在40岁以下的员工占全体员工数量的85%，其中尤以20-35岁年龄段的员工为重。对于这样一只年轻化的团队，他们拥有大量的机会能够进一步提升自己的职场价值，从我们的角度就要让所有员工能了解企业未来发展的方向，将企业发展的长期目标与他们自身的职业发展规划相结合。我们鼓励每位员工认真考虑他们能为团队带来什么，让他们了解在捷豹路虎工作的长远价值，并确保每位员工的表现与绩效激励直接挂钩。我们要让每一位有志于发展的员工能够搭上捷豹路虎中国这辆正在疾速行驶的快车，虢荼坊⒐渤沙ぁＷ苤颐且妹扛鲈惫ざ寄芰私獾皆诮荼坊⒅泄悄芑竦靡桓銮熬肮饷鞯闹耙捣⒄刮蠢础?　　根据每位员工的个人目标，我们为员工提供各种层次和阶段的职业发展机会。仅在2012年，我们就安排了41个培训课程，52个导师项目，12150个小时的培训时间，平均每位员工都接受了6.6天的培训，25% 的员工都得到了职位的提升。2013年的培训计划更是丰富多彩，从最基础的英语沟通(外籍员工与中国员工一对一的英语沟通项目)，到项目管理，为各级员工打造的管理和领导力项目等；这其中包括一些大受员工欢迎的明星项目：　　捷豹路虎中国的导师项目：公司的管理层作为导师，通过和他/她的‘学生’定期沟通他们的职业发展并对他们在工作生活所遇到的挑战提供一对一的指导，帮助他们实现甚至超越个人职业目标。我本人的学生来自于捷豹路虎不同办公室和不同部门，我很高兴看到他们通过来自管理层在工作生活方方面面的指导，能尽快实现其职业发展目标并在他们各自的团队进一步影响其他的同事；　　我们每年会资助3到5名员工参加由公司资助的在职EMBA项目。　　同时， 对于占员工人数95%的中国员工，我们会定期选派优秀的中国员工到英国总部进行六个月或三年的工作以提升他们的国际经验，并安排英国总部同事到中国工作，帮助他们更好了解这个捷豹路虎全球第一大市场，并通过这种互动来提高跨国团队之间的沟通效率。增进总部与区域市场的彼此了解。所有参加过这个项目的同事会以他们的亲身经历鼓励更多的同事去参与这个项目。参加这个项目的竞争是非常激烈的。每位申请者要向捷豹路虎内部一个评估委员会充分展示自己的个人风采，包括自我介绍，职业经历，目前的工作，取得的成绩，尤其是未来职业规划。我们最近有一位申请者展示了其长达20年的职业发展规划！　　此外，对那些进入捷豹路虎中国工作的毕业生，我们所提供的发展项目包括在他们工作的前两年，有两次前往英国总部接受培训的机会。捷豹路虎全球每年都会招募350名左右的毕业生。第一年，参与这个项目的中国员工将与来自世界各地的新毕业生共同参加全球统一的新员工培训。在工作的第二年，他们还有机会前往英国最大的国家公园---湖区--参加一个为期一周的培训课程，包括各类户外活动，团队建设。这些活动能够极大的提升他们的个人技能和工作技能。&nbsp;　　问：“完美平衡”也意味着工作和生活的平衡，捷豹路虎中国在生活方面是如何帮助员工保证生活的平衡呢？　　答：我们不仅为员工提供一个能够激励他们成长的工作环境，也希望能够打造一个平台，让他们在工作之外有机会在一种更轻松的氛围中彼此了解，拉近关系，这也是对‘完美平衡’的又一解读，即工作和生活的平衡。为此我们成立了一个员工自发组织--员工发展委员会(Employee Development Committee, 简称EDC)--这个委员会的重要作用就是让我们感受到捷豹路虎中国浓厚的家庭氛围，让所有员工通过这些活动互相了解熟悉，增进感情，提升团队合作精神，并在公司打造一个和谐向上的气氛。EDC今年所组织的活动包括摄影大赛、舞蹈大赛，年会、家庭日等。他们还会组织各种俱乐部活动，如足球，跑步，瑜伽，驾驶，健身，羽毛球，厨艺等等。比如我们在5月底组织的家庭日活动中，每位员工都带来了他/她们的家人，一起共度了一个温馨欢乐的周末。家庭日不仅是每位员工和他们家人小家庭的其乐融融，更加是捷豹路虎中国这个大家庭的节日。所有这些活动帮助我们的员工们超越了简单的同事关系，而更像是朋友。从员工的角度来说，捷豹路虎中国不仅是一家公司，更感觉像是一个大家庭。&nbsp;　　问：捷豹路虎拥有令人称道并惊艳的产品，员工们是否有机会去体验这些豪华？　　答：捷豹路虎中国通过不同的方式让员工了解并体验我们的产品和品牌，他/她们会把自己的体验和家人和好友分享，并且更加自豪在捷豹路虎的工作。　　比如，我们为新婚夫妇提供3辆捷豹作为婚车。员工的反馈非常好，他们的家人，尤其是父母感到非常自豪自己的孩子能在捷豹路虎这样的公司工作。　　此外，作为一项福利，高级经理以上职位的员工都由公司配车。　　我们还有一项方案允许员工在周末或节假日使用不同的车型与他们的家庭成员远足或者外出旅行；　　另外，我们会邀请不同部门的员工参与公司举办的活动。2012年，我们组织了50位员工参与了公司的大型活动，如“发现中国最美24小时路虎探享之旅”，员工有机会驾驶路虎穿越杭州，香格里拉，拉萨，最终抵达敦煌，完成近7000公里的旅程。其他的活动还包括参与广州车展，成都车展，经销商开业仪式以及我们在湖州的路虎体验中心等。在本月底即将举办的成都车展，我们已经邀请15位员工参加。&nbsp;　　问：对于捷豹路虎中国这样一只年轻化的团队，在管理上有什么特别之处吗？　　答：捷豹路虎在英国总部有为公司工作了40年的荣誉员工。而在中国，我们成立的时间并不长，所以员工都比较年轻。针对这样一个年龄群体，我们在内部沟通方面避免那种传统的从上至下的命令式沟通方式，而鼓励管理层与员工开展对话式的双向沟通以及不同部门之间的信息有效分享。比如我们定期的员工大会(Town Hall Meeting)，所有管理层会来到各个区域办公室与当地员工进行面对面沟通，每月会组织一次跨级会议(Skip Level Meeting)，即一位管理层代表与来自不同部门自愿报名的员工小范围的对工作和生活的方方面面进行沟通；另外我们还有企业内部月刊对公司最新信息进行内部分享等等，而每季度的EDC刊物则分享了丰富多彩的员工活动。这种沟通平台的打造有利于年轻人能够更积极的融入到公司发展的对话中，为捷豹路虎中国的进一步发展献计献策。请选择小于2M的jpg,gif,png图片