庞大囊括双龙总经销权　　作为专注SUV研发和生产的韩国企业，双龙与中国企业有着分分合合的过去，但却从未想错过潜力巨大的中国SUV市场。在韩国双龙自动车株式会社副社长崔钟植看来，今年才是双龙进入中国市场的第二年，“双龙汽车销量有60%依靠出口，俄罗斯是双龙汽车最大的海外市场，而中国只占据出口量的5%。我们的目标是将在中国的销量提高至30%。”　　双龙汽车中国副总经理王志宏的目标是，用两三年的时间让中国超越俄罗斯为第一大市场。“对我们来讲不存在空间不足的问题，只存在我们的能力能不能达到的问题。”王志宏说。　　双龙的再次入华被认为是“斯巴鲁模式”的延续，而如今双龙在华的唯一总经销商也正是庞大。实际上，2011年双龙汽车曾与庞大和中汽南方签署“中国地区销售代理协议”，当时由两家经销商分别负责南、北区域销售，而庞大在去年收购中期南华之后便获得了总经销商地位。建设双龙培训中心和配件中心与“斯巴鲁模式”一致，庞庆华最初也是委任李金勇同时负责斯巴鲁和双龙品牌。　　经过重新调整，目前双龙品牌运作由庞大集团副总经理刘宏伟和庞大双龙总经理郑天保搭档负责，一些市场人员更是拥有曾经在中冀斯巴鲁的工作经验。而在双龙中国和庞大双龙的分工方面，王志宏表示：“品牌推广工作是双龙中国来做，更细的品牌推广和市场宣传是庞大双龙来做。”　　据了解，目前庞大双龙总共有84家网点，其中庞大59家，加盟商27家，这与双龙初步期望到2013年在华设立150家经销商仍有差距。郑天保向记者表示：“我们下一步发展的措施有两条：第一条是庞大自建，第二条是加盟商。今年年末完成30家招商计划，明年年末要完成60家。这样今年年末会有110家经销商，到明年年末我们会有170家经销商。”　　文/本报记者 吴鹏亮请选择小于2M的jpg,gif,png图片