庞大牵手斯巴鲁存三大隐忧　　隐忧1　　强弱关系难消除　　据了解，在斯巴鲁中国第一次董事会上，庞庆华以斯巴鲁中国董事长身份出席，此举被业界视为富士重工信任庞大集团，倚重中国经销商的表现。庞庆华也坦诚表示，合资公司开创了外资品牌在中国市场和本土经销商合作的新模式，这将是一个共赢的结果。　　据庞大集团内部人士透露，通过合资合作，庞大集团希望稳定重要经销商地位；而斯巴鲁中国急需开拓中国市场，与庞大集团合资后，斯巴鲁对于中国市场的销量预期为2015年达到10万辆。　　不过，在汽车分析师贾新光看来，这种合作并未改变经销商弱势地位的局面。过去斯巴鲁的经销商面对的是富士重工，在中国采取代理的模式，而今后在 中国市场面对的厂商主体是斯巴鲁中国，这只不过是代理权的变更。庞大集团同样作为经销商，也要面对斯巴鲁中国的管理，在很多问题上依然绕不过日方的控制， 同时面临诸多挑战。　　一位斯巴鲁的经销商代表告诉北京商报记者，虽然庞大集团成为了股东，但是车型、技术、制造等都还掌握在富士重工手中，而在《汽车品牌销售实施管理办法》下，渠道建设方面同样需要经过斯巴鲁中国的批准，拿到厂商的授权。　　“可以说，斯巴鲁中国的成立除了稳定了庞大集团作为富士重工的核心经销商外，经销商的地位依然无法改变。”汽车业资深专家苏晖表示，由于独立运营，庞大集团只是掌握了部分话语权，作为经销商也并未形成总代理的优势。　　隐忧2　　利润分成难定　　对此，庞大集团并未否认这种批发利润分配的流失，但同时有相关负责人表示，庞大集团会从其他方面得到相关补偿。　　据了解，作为经销商，庞大集团旗下的斯巴鲁4S店依然会拿到单车收入的7%-10%的销售返点，同时，作为斯巴鲁中国的进口商，庞大集团还掌握 了进口口岸1%的车辆管理费。“大体上看，庞大集团获得的利润基本上可以与过去持平，而庞大集团看中的更是长远的打算，短期利益上的损失也不会很计较。” 一位熟悉中冀斯巴鲁的人士说。　　一家斯巴鲁4S店的销售经理表示，目前除斯巴鲁森林人尚有客户外，其余车型消费者认可度提升缓慢。而正是这样个别车型热卖，为斯巴鲁的发展埋下 了隐患，采访中多位经销商向北京商报记者表达了他们的担忧，“一旦森林人卖得不好，其他车型根本指望不上，返点更别提有了，这多少会造成经销商层面的亏 损”。　　隐忧3　　国产后合作存变数　　尽管有专家认为，目前斯巴鲁正在积极寻找新的在华发展渠道，且经过多年的积淀，中国消费者已经对斯巴鲁品牌有了一定的认知，完全不必太悲观，但在面对斯巴鲁势必会国产的情况下，庞大集团的前景并未被看好。　　“富士重工与庞大集团合资成立销售公司，无疑是委曲求全下的缓兵之计。”贾新光认为，斯巴鲁在保障利润的同时，又稳固了核心经销商，同时顺势收归了其他两个区域代理商权，步步为营地达到“收回渠道代理权、批发业务利润”的目的。请选择小于2M的jpg,gif,png图片