捷豹路虎亮相英女王加冕庆典 庆祝其不断创新的60年　　	捷豹路虎独家皇室系列用车将集体亮相　　在所有代表捷豹路虎传奇历史和顶级产品亮相英女王加冕庆典的车型中，最为亮眼的将是一系列特别为英国皇室订制的荣耀车型。它们记载了捷豹路虎服务皇室60年的尊荣历史，每辆车都有着一段独属自己的故事。其中，1953年款路虎State IV仪式车曾陪伴伊丽莎白二世女王和爱丁堡公爵完成了加冕仪式后为期6个月的联邦之旅；而1955年款捷豹Mark VIIM 轿车则是伊丽莎白王太后的私人座驾，直至1973年。　　以上车型还将与其他独具历史意义的经典车型一起，沿着它们曾经历过的1953年英女王加冕仪式庆祝巡游路线，穿越一系列伦敦地标，包括英国皇家骑兵卫队阅兵场、伦敦水师提督门和威斯敏斯特大教堂等，最终抵达庆典现场。其他经典车型包括：1949年款路虎系列I检阅车、1966年款路虎系列II军用护卫车，1974及2002年款路虎皇家检阅车，以及1961年款捷豹E-Type系列I和2002年款捷豹Daimler X308 Super V8轿车。　　加冕庆典将于7月11日至7月14日在伦敦白金汉宫花园举行，以庆祝英国在贸易、传统工艺等领域的不断创新与超越。此次庆典还首次邀请了200余家得到英国皇家认证的企业共襄盛举，届时这些企业将在庆典中展示其优秀的产品、技术和服务。　　   英女王加冕庆典由英国皇家认证持有者协会主办，届时200余家得到英国皇家认证的企业将在庆典中展示其优秀的产品、服务和技术，它们均曾为包括伊丽莎白二世女王、爱丁堡公爵及威尔士王子在内的众多皇室成员提供5年以上的服务　　   英国皇家认证一直被视为卓越品质与优质服务的象征　　   此次英女王加冕庆典是庆祝伊丽莎白二世女王加冕60周年的重要活动之一请选择小于2M的jpg,gif,png图片