360度前瞻捷豹路虎中国售后服务　　捷豹路虎中国始终大力投入、积极建设，以全球统一的高标准对经销商的设施进行规范。为进一步贴近消费者，截至目前，捷豹路虎在华签约授权经销商数目已达177家，其中，124家已投入运营，覆盖全国90多个城市。每家经销商均有独立的售后接待区域，其建筑外观设计及内部功能设施均按照全球统一标准建造，并由专业的售后接待人员为客户提供一对一的专属服务。而独立的休息区、儿童乐园区、休闲区也一应俱全，可以让客户在店内度过一段舒适的时光。　　不仅如此，位于苏州、北京、广州、重庆的5家零备件配送中心和位于天津、上海、广州的3个港口，覆盖了全国东、西、南、北、中各个重要区域，构建起了完善的运输网络，保证了捷豹路虎高效灵活的服务效率。为了打造更密集的运营网络，捷豹路虎在广州新建的区域办公室也已于六月底投入运营。　　优秀的专业人才，是顶级服务的保证。捷豹路虎通过位于北京和上海的两家培训中心每年为上万名经销商员工提供世界一流的培训。第三家培训中心也正在广州积极筹建中。与此同时，捷豹路虎中国的顶级人才培训计划——卓越培训项目也已覆盖北京、上海、西安、广州。该项目在向经销商输送更多技能型售后服务人才的同时，也为捷豹路虎愈加成熟的售后服务品牌打下了坚实的人才基础。预计至2015年，捷豹路虎卓越培训项目将为中国汽车行业贡献454名优秀毕业生。　　为了积极促进经销商员工追求服务技艺的精益求精，捷豹路虎中国还举办了“服务顾问技能大赛”、“精英技师服务大赛”和“配件技能大赛”，以期通过多项售后服务技能赛事，发掘优秀的服务技术人才，检验售后服务人员业务素质，促进参赛者互相学习切磋，在经销商内部营造良性循环的竞争氛围，从而使捷豹路虎中国的整体售后服务水准得到持续提升。　　与此同时，捷豹路虎中国还提供全年无休的路虎紧急道路援助，随时愿意为捷豹路虎车主扫除旅途上的障碍，助其从容应对路途上的种种变化。而细致全面的25项春夏免费检测，更将安全舒适的驾乘体验融入点滴细节，为客户献上贴心备至的服务。即将在九月份开展的秋季免检活动，更是融入了多项原装配件推荐以供选择。在部分地区，也将有捷豹路虎认证的雪地胎提供，给到客户更多样化的选择和安全的出行保障。　　为了保证经销商为客户提供优质的售后服务，捷豹路虎还建立了一系列评估体系，帮助其更好地了解售后服务的情况，并适时作出调整。捷豹路虎还通过国际售后服务客户满意度调查IACS，来对捷豹路虎车主的满意度进行评估，以此更好地了解用户需求，以不断提升客户满意度。　　未来，捷豹路虎将继续传承纯正的英伦血统、秉持客户至上的服务理念、坚定追求极致的品牌精神，立足中国市场，以卓越的售后服务回馈消费者。请选择小于2M的jpg,gif,png图片