捷豹路虎携个性化车型亮相成都车展　　本次车展的捷豹展台上可谓是尽展经典与现代的汽车艺术之美，不仅有捷豹Type系列历史经典车型同台亮相，更有3款充满现代英伦“圆素”的“艺术之车”，它们以其鲜艳的色彩及圆点构成的奇妙韵律，完美诠释捷豹的艺术生命力。　　灵感来自于现代艺术的 “艺术之车”，以捷豹XF为载体，结合取自日常生活中随处可见的米字旗、迷你裙及吉他等英伦元素，从时尚、音乐及运动三个方面凸显出捷豹XF的时尚与动感。第一款“艺术之车”上，一个个层层相套的同心圆相互交叉重叠，与捷豹XF流线型的车身一同勾画出奇妙而令人炫目的时尚空间；而第二款“艺术之车”则以音乐为主题，一道高低起伏的音波仿佛一条河流冲入炫酷的音乐空间，将一个个含有音乐符号的“圆素”冲散，音乐的丰富情感通过捷豹XF的车身不断向外扩散；当目光来到第三款“艺术之车”时，更小更密集的“圆素”分布得更具纹理感，而“圆素”中若隐若现的贝克汉姆经典射门，将XF设计中如美洲豹般的力量感凸显出来。　　为充分挖掘捷豹艺术中的生命力，捷豹于车展前夕举办“捷豹艺术时空·大家之言”先锋论坛，邀请国内多位新锐艺术家与捷豹中国执行副总裁车艳华女士、著名主持人陈鲁豫一起，就“艺术的生命力”展开讨论。通过从视觉艺术、空间艺术、音乐艺术及汽车艺术等四个方面，嘉宾们以其独特的视角探讨有关艺术的坚持、独特、态度及生命力。　　今天，全新一代揽胜运动版迎来了它在中国的首位车主，他便是著名的实力派演员胡军。同时，他也是路虎中国的第20万辆车主，这再一次印证了路虎产品在中国市场所受到的关注与青睐。为进一步向消费者提供更多的个性化选择空间，本次车展路虎还带来了3款限量版车型——全新一代揽胜运动版智利红限量版、揽胜极光熠动限量版以及第四代发现尊黑限量版。　　揽胜家族中最年轻的成员——揽胜极光，同样推出了充满激情的西西里岛黄色车身搭配以圣托里尼黑撞色车顶的熠动限量版。其耀眼的色彩运用将揽胜极光本就时尚动感的车身线条重新着色，使其更加夺目。另外，熠动限量版还专门配备全新的黑色设计包，包括20英寸黑色铝合金轮毂、熏黑前大灯和前、后保险杠下部黑色喷涂处理，在更显运动与时尚质感的同时，不失稳重。　　打造能够卓越应对任何路况的全地形地车，是路虎的造车理念，也是路虎对消费者的承诺。在不断探索与发展的65年历程中，路虎用它的创新精神始终坚持着这一理念和承诺，并带来了众多经典车型。为庆祝其品牌诞生65周年以及进入中国10周年所取得的成就，路虎于昨日在成都举行了盛大庆典，并宣布其将推出65周年典藏品牌书《征服者档案》，将它的传奇历史、顶级产品及品牌体验传递给中国消费者。　　本次车展，捷豹路虎不仅带来了世界顶级的汽车产品以及品牌中的艺术生命力和创新精神，还带来了它在践行企业社会责任时的自我价值实现。　　今年4月，在得知四川省雅安地区发生7.0级地震后，捷豹路虎中国心系灾区，第一时间宣布向受灾地区捐款300万元人民币。作为捷豹路虎中国大家庭的成员，各地的经销商们也以各种方式，积极地向灾区传递着他们的公益爱心。其中，经销商山西顺驰路捷汽车销售服务有限公司宣布向灾区捐款100万元，作为捷豹路虎中国的联合捐款，共同用于灾区重建。通过与项目合作伙伴中国青少年发展基金会的密切合作与磋商，捷豹路虎中国制订了灾区重建项目具体计划，决定将联合捐款用于距离震中只有30公里的地震重灾区——天全县的教育重建工作。项目将为该县受损严重的新场初级中学重建一座2200平方米的教学楼，给该校的400余名学生带来崭新的、安全的现代化教学环境。项目落成后，该校将被命名为国内首个“捷豹路虎希望学校”。此外，捷豹路虎中国还将为灾区的20所小学打造20个“快乐体育教室”，为超过6000名学生提供规范的体育课教育。　　捷豹路虎中国希望通过“希望学校与快乐体育教室”项目，帮助此次受灾最严重地区的青少年们恢复正常的学习生活，让他们从灾后的身心创伤中快速痊愈，在更好的教育环境中快乐茁壮地成长。　　一直以来，捷豹路虎中国始终致力于履行企业社会责任。在“领航科技，改善生活”的战略指引下，捷豹路虎中国今后将围绕环保、教育、社区三大责任核心领域，推出更多适应本地发展需求的公益项目，以持续有效的企业社会责任行动回馈中国社会。　　在履行企业社会责任的同时，捷豹路虎中国也实现了稳健的销售业绩。截至目前，捷豹路虎在中国共售出汽车逾57,200台，与去年同期相比增长20%。其中，西部市场的贡献更是不容小觑，同比增长达30%。此外，为了更进一步贴近消费者，捷豹路虎在华签约经销商已达近200家，其中125家已经投入运营。　　捷豹路虎在西部地区所取得的出色成绩，展示出该市场的巨大潜力，捷豹路虎也将通过一系列举措，加快在西部市场的发展。在未来18个月内，捷豹路虎将扩大西部现有经销商网络，投入运营的经销商数目将实现翻番。此外，捷豹路虎还将继续加大在基础设施建设方面的投资：位于重庆的零备件配送中心，大大提升了零备件服务网络的运营效率；正在积极建设的成都路虎体验中心，将为西部地区的越野爱好者提供身临其境的全地形越野体验；此外，捷豹路虎还计划于成都设立新的区域办公室和培训中心，进一步优化其在中国市场的区域架构，并提高在西部地区的运营效率。　　目前，捷豹路虎已在上海、北京、广州设立了办公室，而2家世界顶级的培训中心、3家首屈一指的路虎体验中心、3个港口及5个零备件配送中心等基础设施建设，亦将助力捷豹路虎不断完善服务及客户体验。　　作为英国豪华汽车品牌的代表，捷豹路虎将始终秉承可持续发展以及“客户至上”的核心理念，在为中国消费者提供更加卓越的产品与服务的同时，履行企业社会责任，实现品牌影响力、服务理念和品牌体验的全面升级。请选择小于2M的jpg,gif,png图片