经销商招募状况不理想 观致汽车面临考验正文　　从年初在日内瓦车展全球首发，到4月上海车展国内亮相，再到上周经销商渠道首次启动，观致即将于下半年杀入国内中高端市场和国际市场，试图分取一杯羹。然而，作为全新合资品牌，观致在品牌塑造以及渠道数量等方面上的硬伤，也让其首款上市的产品——观致3的前景充满了悬念。　　“观致的这种独家的模式，一方面是希望用大集团参与的方式，解决前期4S店投入过高的难题；同时也对其他经销商起到了示范作用，拉拢其加盟开拓新的市场区间。”一位市场人士分析认为，刚刚开始建网的观致，如果得不到来自渠道与分级市场覆盖率的有力支持，将难以打消业内对这个新品牌的顾虑，对其打击也将是致命的。　　一位曾接触过观致的经销商表示，该品牌4S店的前期投入比较大，而且作为区域的独家代理，要同时建最少4家店，如此，即使是改造4S店也至少需要2000万元的资金，预计最少三年才能回收成本。　　有消息灵通人士透露，从零开始的观致汽车的首款车型观致3将在今年广州车展期间上市，但首家4S店要到10月底才能开业，而更多的4S店则要在观致3上市前后才能陆续通过验收，这无疑会对该品牌的形象产生影响。　　事实上，业界对于观致的前景也有着不同的声音。仅以产品而论，观致3得到了多数经销商的认可，但产品的亮点只能是观致成功的前提。在离上市不到3个月的时间里，观致依然没有积累出足够的知名度，这也让业内担心，观致能否一炮打响。　　一位观致的经销商告诉记者，观致汽车承诺每6-9个月推出一款产品。不过，在产品层面花费过多的精力并无助于打开市场，观致最欠缺的是品牌认知度。“一旦销量上不去，经销商在售后保养方面的利润就无法得到保障。”一位业内人士说。请选择小于2M的jpg,gif,png图片