雷克萨斯迈出独立第一步 中国市场主推小排量车　　每经记者 刘旭 发自北京　　日前，雷克萨斯国际品牌管理部部长高田敦史在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，雷克萨斯将在产品定位、造型设计、品牌塑造、销售渠道核算等各个方面，逐步独立于丰田品牌。其发力的第一步就定位在“品牌转型”。据了解，目前在日本，传统的金色雷克萨斯品牌展厅，已经基本完成黑色底、银色标识的改变。　　“这一变化是为了让雷克萨斯更加年轻和动感。”高田敦史表示，雷克萨斯全新品牌口号  “Amazinginmotion”已在美国和日本取得阶段性推广成果。他说：“按照我们既定的KPI考核指标，雷克萨斯在日本的品牌变革已经发生。”　　“我们并不认为讴歌和英菲尼迪的国产是正确的决定”，雷克萨斯相关负责人在接受记者采访时明确表示，在没有销量支撑的前提下，国产将带来零部件匹配等众多难题，并有可能导致产品质量下滑。　　数据显示，2012年雷克萨斯在中国市场完成销售6.4万辆。其中，1~8月，雷克萨斯在华销量同比增长高达67%。“如果没有出现去年9月的市场波动，我们完成8万辆的销售成绩没有问题。”上述雷克萨斯相关负责人表示。　　2011年，讴歌在华销量仅有4100辆，呈现负增长，2012年销量又大幅削减至2300辆，销量近乎腰斩，同时库存严重积压。英菲尼迪去年在中国市场销量为1.6万辆，同比下滑约16%。　　对此，雷克萨斯则依靠混合动力车型的投放解决了这一难题。据悉，目前雷克萨斯约30%销量来自混合动力车型，燃油平均消耗更具优势。混合动力车型在雷克萨斯全球车型的销量占比达到80%，因此雷克萨斯也看好其在中国市场的持续增长。　　“如果雷克萨斯选择国产，一定要保证我们在中国生产的产品与日本本土保持统一的质量标准。”雷克萨斯中国副总经理钱国豪接受  《每日经济新闻》记者采访时表示。　　在雷克萨斯九州工厂，车辆检测工序达1700道，是丰田品牌的1.5倍。同时，九州工厂的资深员工都是通过层层筛选，经过长时间培训，达到技师水平才能进入生产线。这与中国的生产线培训完全不同，挑战难度巨大。　　也正因为此，雷克萨斯的高管认为，国产并不能带来利润增长、价格的下降，因此在当下的销量水平，国产对雷克萨斯而言，“并不是最佳选择”。　　中国元素助力转型/　　“此前雷克萨斯在进行产品规划时，只调研美国与日本两地。从今年开始，雷克萨斯的产品规划必须进行三地调研，即美国、日本和中国。”钱国豪告诉《每日经济新闻》记者。　　据记者了解，雷克萨斯已经开始品牌转型。在强化“优雅”形象后，雷克萨斯希望加入喜悦和感动的元素，从而达到“不断进取的豪华”这一品牌平衡。　　在雷克萨斯全新一轮品牌塑造中，他们认为，“品牌塑造=产品+品牌故事”。在品牌层面，经过十个月的全球调研，雷克萨斯全新品牌推广活动“Amazinginmotion”已经在日本和美国取得一定成效。　　在品牌塑造方面，中国豪华车市场的特殊性决定了雷克萨斯必须针对中国市场进行单独考量。雷克萨斯中国执行副总经理江积哲也向《每日经济新闻》记者表示，在日本，客户平均年龄是50岁以上，但在中国是35岁，各个国家经销店的模式不一样，中国的经销店规模比较大，“这是中国的特色”。　　正是基于上述原因，“Amazinginmotion”在中国市场的推广将在8月正式开始。　　“在中国塑造品牌，就要更多了解中国市场的特殊性。”上述雷克萨斯相关负责人明确表示。　　在相对封闭的丰田体系，雷克萨斯正在尝试一种创新的营销模式。但对中国豪华车市场而言，显然需要雷克萨斯的步伐更快一些。　　主推小排量车/　　除此之外，雷克萨斯对于未来产品的判断还有重要一点，那就是伴随中国市场的成熟，对于豪华车这一细分市场，不会过于追求运行性能，而是向理性与优雅回归，这对雷克萨斯同样是好机会。　　另一方面，混合动力车型在中国市场的销售比例势必持续增长。目前，在中国产品体系中，雷克萨斯内部已经达成共识，到2020年雷克萨斯2.0L及以下排量的车型，要占到其中国销量的80%。目前，这一销售比例为28%。相比之下，在全球，混合动力车型占比日本市场销售的70%，台湾市场是80%。请选择小于2M的jpg,gif,png图片