　　毛杰(Roger Malkusson)：我们并不注重特别复杂的技术，事实上我们甚至是排斥使用过于复杂的技术的。我们会选择最有效的简单技术，这就会涉及到我们在工程解决方案里面很多巧妙的设计。给大家举个例子，大家看到的橙色部分，这不是复杂的技术，而是一个非常巧妙的设计，它会在一定范围内发生变形。　　毛杰：我们在挑选供应商方面有几个考量：首先我们和国际顶级汽车制造商一样使用国际知名的供应商；其次，我们还希望我们选择的这些供应商在中国市场已经有一定的根基——它的总部可能是在外国，但是它已有多年的中国经营经验。第三，他们能够为我们提供价格、质量上的极大优势。讲到这些，我觉得我们与其他公司最大的区别在于，我们是一个全新的公司，在工程设计方面我们可以不需要依靠一些复杂的技术就能够解决工程上的挑战和难点，因此，我们就能向消费者提供这一款性能优异、价格合理的汽车。　　毛杰：蓝色的这个部分是可变形的泡沫，这也是我们观致汽车的一个独特设计，它可以在撞击中提供足够地缓冲。　　毛杰：这是个非常有趣的问题，但是我想告诉大家的是，我在观致汽车工作所享受到的乐趣并没有减少。对于工程师来说，要考虑到成本与其他方面的制约，而后再实现同样的表现，就意味着面临更多的挑战，也就意味着工作越来越有意思。像变形区域的设计，还有硬度的考量，对我们来说都是难以解决的问题，而这些难题在被解决之后，也会给我们带来更多乐趣与成就感。请选择小于2M的jpg,gif,png图片