徐长明：汽车消费升级的趋势与成因　　中高级车丛林法则(301室)　　主持人：各位来宾，各位女士们，先生们大家下午好！非常感谢各位领导嘉宾在百忙之中，参加50家媒体共同举行的活动。我介绍几位嘉宾，中国全球论坛秘书长，还有国家信息中心信息资源开发部主任先生，我们还邀请了四位厂家代表，他们是刘智丰先生，刘淳玮先生，閣先庆先生，下面有请主办方代表向代表致欢迎词。　　市场变换，要掌握这个丛林法则，首先准确的把握市场的脉搏，下面有请国家信息中心，资源开发部主任徐长明先生，他将用数据分析汽车消费升级的趋势与成因，我们用热烈的掌声欢迎徐长明先生。　　第二位汽车消费价值观，由我们几千年文化所形成的，第一个我们国家比较注面子，面子管非常强，带来一个消费攀比，对高端品牌和车型拥有者的看法和仰慕，普遍有强烈的追求。还有一个纯、重，大代表物质的价值，我们国家的车是全世界第二大的车型，最大的是美国，包括日本、非洲都是小车居多。买车就得是A级以上的车，老百姓才觉得这是一辆轿车，小得看不上。为什么人群GDP6千美元的情况下，日本是4千美元。　　第三位，我们更新的需求未来要增加，到第5年是更新高峰，第3年开始换车，大概7、8年之后，更新需求就有这么大，更新需求里面普遍是升级的，有5种行为，一个是倒退，发展中国家已经成熟了。我们换车是后三种行为，一个是升级，A级变B级，还有就是升豪华品牌，这都是一个升级的趋势。　　第四汽车普遍水平太高了，导致消费者对车的认识变化，从解决“有”到无”，普通水平很低的时候，有车跟没车代表有身份没有身份，都有车的时候，什么代表有身份，就要好车，高级别车代表有身份，有地位，这个趋势在未来都要持续下去，只要没有外力强大的作用。就会支撑我们国家汽车市场的消费升级，我判断至少在三年之内，这个趋势应该是得到延续，因为三年之内我们的能源也好，各房子还能撑的住，出台措施的可能性比较少，谢谢大家！请选择小于2M的jpg,gif,png图片