　　LEXUS雷克萨斯旗下车型以其静谧性享誉全球，每辆车都经过88道静音工序处理。基于此，LEXUS雷克萨斯对于音响的要求也近乎苛刻。经过反复比对，最终选择了全球顶级音响品牌Mark Levinson®，并成为其在车载音响系统领域的唯一合作伙伴。MarkLevinson®成立于1972年，现在隶属于美国Harman国际集团。LEXUS雷克萨斯与Mark Levinson®的正式战略合作关系始于1998年，旨在携手为消费者打造最完美的车载音响体验。2001年第一部搭载Mark Levinson®音响系统的LEXUS雷克萨斯车型——LS　　此次LEXUS雷克萨斯携手MarkLevinson®共同推出的ES 250和RX 270Mark Levinson®特别限量版，希望通过殿堂级音效完美呈现音乐本身的质感，为注重生活品质的客户提供更加多样化和个性化的配置选择。　　ES 250Mark Levinson®特别限量版正是在全新一代ES 250典雅版基础上进行配置升级而成。　　此次推出的RX 270 Mark Levinson®特别限量版，基于RX 270豪华版进行配置升级。锐利上扬的前大灯，饱满立体的前保险杠，以及从前翼子板延展至车尾与后大灯相接的流畅线条，完美勾勒出车型典雅且不失刚毅的外观。而车身前侧左右翼子板及尾部别具一格的Mark Levinson®标识为外观更添几分俊朗。　　此外，LEXUS雷克萨斯为ES 250和RX 270Mark Levinson®特别限量版提供四年/十万公里免费保修及免费保养服务，为消费者带来细致入微的全方位关怀和与众不同的尊崇体验。　　即日起，LEXUS雷克萨斯中国敬请您莅临位全国66个城市的104家LEXUS雷克萨斯授权经销商处，进一步了解ES 250和RX 270 Mark Levinson®特别限量版相关详情。请选择小于2M的jpg,gif,png图片