广州限牌政策松绑 市场或重现生机 　　目前，在市场一线中，多个品牌的经销商早已经闻风而动，推出了各式各样的优惠措施，为未来几个月的市场争夺，提前埋下了伏笔。　　解读篇　　政策微调更人性化　　相对于试行办法，《管理办法》相关细则变动较大，对21个方面进行了优化调整。这其中包括了对试行期个人车辆只能更新一次做出调整，个人可以在10年内不受次数限制申领更新指标，或者10年内未更新的可以在10年后申领1次更新指标。并对于2.5L以下排量车型的更新，不再设立排量限制。有分析指出，相对于试行办法，《管理办法》在充分征求意见的基础上，进行了多项的人性化改进，以满足市场参与方的各自需求。　　调整一：　　10年内任意换车　　《管理办法》第三十一条规定，个人可以在10年内不受次数限制申领更新指标。个人在前款规定的10年期限内，已申领更新指标的，前款规定的10年期限后不能取得更新指标；个人在前款规定的10年期限内，未申领更新指标的，可以在前款规定的10年期限后申领1次更新指标。　　在此之前，试行办法则规定，个人车辆旧车换新只能一次，超过一次则需要另外申请车牌，这也就大大限制了车辆置换率，给市场绑上了紧箍咒。并且，这也让大部分消费者延长车辆的使用年限。而在车辆动力系统高速发展的情况下，旧办法显得并非十分合理。　　调整二：　　放开2.5L置换排量限制　　《管理办法》第四十七条规定，单位和个人取得的更新指标，应当用于与原车辆使用性质相同的车辆办理登记(原车辆使用性质为教练或旅游客运的除外)，更新前车辆排量不超过2.5升的，可以更新为排量不超过2.5升的中小客车。更新前车辆排量大于2.5升的，不得超过更新前车辆的排量。　　在试行期间，限牌政策明确规定更新车辆不能超过原车排量，如需更换大排量车型需重新获取指标，这就大大抑制了部分消费力的升级。如果按照试行办法，意味着消费者“买QQ，就只能用QQ”。调整后的政策，有利于市民根据需要和经济能力选择车型，并根据需要适时进行升级换代，不需要再按一步到位进行购车。　　调整三：　　“郊区牌”将出炉　　《管理办法》规定，可以根据车辆管理及交通运行的实际情况，研究制定允许指定区域的单位和个人选择区域号牌办理车辆登记，并执行相应通行管理规定的实施细则，同时按规定调整增量指标的配置额度和方式。　　该规定也解决距离中心城区较远区域的市民在区域内的用车需求。如果按照试行办法，花都、番禺、增城等周边区域将与广州中心区域一样，实施限牌政策。这对于道路并不拥堵的郊区来说，一则是限购的意义不大，二来也压制了郊区消费者的购车需求。　　据了解，在早已经实施限牌政策的上海，便实施了郊区牌照，很好解决了市中心拥堵区域与郊区的矛盾。　　调整四：　　放宽申请门槛　　据《管理办法》规定，持有效身份证明并在本市连续居住两年以上，且每年累计居住9个月以上的港澳台居民、华侨和外国人；在穗已申报有效居住登记，持有效《广东省居住证》，并在本市连续两年以上缴纳(不含补缴)基本医疗保险的非本市户籍人员；在本市行政区域内工作并已取得市高层次人才工作管理部门有效证明的高层次人才，均可以申请车辆增量指标。　　这与之前的试行办法，要求居住3年以上非本市户籍人员才能购车，这也将大大放宽了非广州户籍人士的准入门槛，为市场注入了一部分生力军。　　调整五：　　将限制外地牌本地使用　　《管理办法》规定，市公安机关交通管理部门可以根据道路交通运行及拥堵情况，适时对长期在本市指定区域或路段使用的非本市籍中小客车采取区域错峰出行交通管理措施。这也就意味着，未来政策将对外地车牌长期本地使用的现象作出规范。　　虽然没有正式的措施出台，但条例释放出未来对外地车牌本地长期使用的限制，这也堵住了限牌政策的漏洞。　　南方日报记者 郭小戈　　回顾篇　　这一年，车几乎开不动　　2012年6月30日，广州政府突然宣布实施限牌政策，一时间，广州一车难求，所有4S店当晚灯火通明，通宵达旦为消费者办理新车购置手续。部分品牌在一夜之间消化了以往一个月的量。不过，疯狂一夜之后便迎来了长达两个月的“冰封期”。市场的极度萎缩，让不少经销商不得不退出市场。　　2012年8月27日，首次摇号结果出炉，5454个普通车指标全部“名花有主”，1090个节能与新能源车指标则遇冷，中签率达100%。而在次日举行的车牌竞价中，个人竞价均价22822元，也是目前竞价最高的价格，其中17人以底价1万元竞得。　　2013年5月25日，广州市交通工作领导小组办公室发布《广州市中小客车总量调控管理办法(征求公众意见稿)》，对试行办法进行了20项优化调整，包括放松10年内的车辆更新置换次数，以及更新车辆的排量限制等等。　　2013年5月27日，广州市第十轮车牌指标竞价，告别了低价成交的历史。在新政策即将实施的刺激下，当月的个人平均成交价为12627元，最低成交价1.16万元，以最低成交价报价人数达310人，而成交人数为145人，还有165人以1.16万元报价没有竞价成功。　　2013年6月26日，广州市政府正式发布《管理办法》，并发布了限购一年来的相关数据。从去年8月到今年5月，已完成10期增量指标配置，累计配置中小客车指标133586个，包括增量指标104574个、更新指标22544个、其他指标6468个。其中，增量指标配置量占试行期增量指标配置额度的87.1%，含节能与新能源车指标1233个、普通车摇号指标61023个、普通车竞价指标42318个；实现竞价收入48646万元。　　南方日报记者 郭小戈　　一纸文件，必将影响整个市场的变化。7月1日，《管理办法》的正式实施后，放松更新车辆的排量次数限制，更新车辆的排量限制，以及推行郊区牌照，将对于车市带来巨大的利好。一方面将降低置换的政策门槛，给市场带来活力。另一方面，这也缓解了购车排量一步到位状况，刺激1.6L以下小排量车的增长。经销商们预测，相对于去年，在新政策下市场增量或达到20%，将极大地缓解了经营困局。　　置换　　“新政实施之后，将排量与更新次数放松，市场最大的增量将来自于置换。这也意味着，置换的重要性再度提升，谁能把这一块做好，谁就将可以在激烈竞争的市场中生存下来。”大众广州一家经销商的工作人员表示，原来试行的办法，硬生生的压制了一大部分有置换需求的消费力。　　统计显示，去年北京全年销量超过58万辆，但每年新增的指标仅为24万辆，有34万辆的新车是通过置换实现。分析指出，广州在取消置换的政策门槛之后，置换市场的空间将十分大，这也决定着经销商能否过上好日子的关键。　　小排量　　如今的限牌新政，消费者可在2.5L以下排量随意更换车型，而旧政策则是更换新车的排量只能小于原车排量。据了解，放开小排量车型的限制，直接受益的将是自主品牌，因为自主品牌的产品主要排量均集中在1.6L及以下。去年7月份，广州正式实施限牌政策后，自主品牌便出现了生存危机，部分品牌不得不迅速调整战略，大规模的收缩战线，不断撤销或合并部分销售网点，停止市场扩张，减少成本支出。　　郊区市场　　对于市场来说，新政所传达的利好，还有将实施区域车牌。这不仅对于郊区的消费者是一个利好，对于经销商来说，也为这些区域市场注入了新鲜的活力。有分析指出，设置广州郊区牌是为了在限牌与限外之间找到一种中间方式，满足了南沙、从化等郊区市民在当地区域范围内使用车辆的需求，让当地市民能不受摇号、竞拍购车限制，又遵守了限外的要求。　　目前，“区域车牌”的具体实施细则尚没有发布，在《管理办法中》仅是提及的可以根据车辆管理及交通运行的实际情况，研究制定允许指定区域的单位和个人选择区域号牌办理车辆登记，并执行相应通行管理规定的实施细则，同时按规定调整增量指标的配置额度和方式。　　然而，市场对区域车牌的出台则抱有较大的期待。“郊区与城区的交通拥堵关系不大，是可以适当放宽的。”南菱汽车一名负责人表示。目前，南沙、花都、番禺、增城、从化等郊区，交通并没有出现像中心城区如此拥堵。并且，大部分郊区市民一般生活、工作均在附近区域。放开限购政策一来对中心城区交通压力不会产生较大影响，二则可以刺激这个区域的汽车市场活力。　　“设立郊区牌照是较为人性化政策，可以让区域市场恢复活力。”广汽丰田一家经销商工作人员表示。并且，设立区域车牌之后，郊区消费者不用与市区消费者争夺号牌资源，可以缓解市区消费者的竞价与摇号指标的压力。　　“去年本来打算购买一辆8万元左右的车，平时上下班用，不巧碰上限购。参加摇号一直没中签，竞价又不划算。”李先生表示，他住在增城，上班地点也在增城，限购实施后导致他购车计划无奈推迟。如果推行区域牌，对他来说无疑是一个好消息。“限牌主要是缓解交通压力，增城又不堵，并且基本不往市中心跑。限购错伤了我这样的消费者。”　　高档车　　“现在的政策将会刺激豪华车市场的发展，由于豪华车客户一般是二次购车客户，置换比例相对比非豪华品牌更高一些。”宝马一家经销商的工作人员表示。　　二手车　　目前，随着限牌门槛的变低，将有更多符合条件的消费者加入竞拍或者摇号的过程，这也将大幅提升中签的难度或者竞拍的价格。据了解，限牌试行期的最后一期车牌拍卖，个人指标的平均价已经涨至15743元，最低成加价已经达到了1.4万元。之前“底价成交”的现象已经成为过去时。　　分析指出，随着限行政策的出炉，车牌指标的价格预计将会再度提升，但应该不会出现与上海类似的状况。　　然而，随着上牌指标价格的提升，以及更新置换车辆次数的放开，再度提升备案二手车指标的热度。据了解，在广州几大二手车交易市场，备案二手车的价格再度上涨，部分涨幅甚至达到了100%。其中，1.6L的排量指标最高涨至5万元，2.0L至2.5L排量的涨至最高10万。　　不过，作为受政策影响最大的二手车市场，更多经营者已经逐步转型。不少二手车商已经从单纯的二手车买卖，开始进入了汽车售后服务领域，建立独立的养护中心，为客户提供“一条龙”的购车服务等等。    南方日报记者 郭小戈请选择小于2M的jpg,gif,png图片