排放标准不一推高成本 客车市场或短期波动　　上海地区的一位宇通客车销售经理告诉 《每日经济新闻》记者，不少客户赶在6月底前购买国Ⅲ车型，近期国Ⅲ车型的销量也因此增加。　　多家客车企业负责人对记者表示，从技术层面讲，完成国Ⅲ到国Ⅳ标准的升级，并不存在难度。但由于国家统一环保标准迟迟得不到执行，客车企业必须针对不同区域的市场需求，提供不同排放标准的车型，基本上从国Ⅲ到国Ⅴ的车型都必须具备，产品线过长大大增加了企业的成本，市场或将出现短期波动。　　标准不一推高企业成本/　　尽管今年国家相关部门并未明确表态，将从7月1日起全面实施柴油发动机和柴油车国Ⅳ排放标准，但是为避免因标准实施而出现措手不及，国内客车企业宇通、中通以及苏州金龙等都相继完成国Ⅳ车型的申报和生产工作，并已有小批量产品向市场销售。　　“对企业来说，标准的推迟意味着前期投入的浪费。”上述苏州金龙人士表示。与此同时，由于国家统一标准被延迟，不少地方政府迫于环境压力先期推出更高标准的地方排放标准，企业产品要执行国家或地方的“双重标准”，这在一定程度上加大了前期的成本投入。　　“以北京为例，随着‘京五’标准的实施，客车企业相关产品要进入这一市场，其车型除了要向国家主管部门申报外，还要向当地相关部门进行申报。”上述人士表示。　　据他介绍，一款新车型向国家部委等进行车型申报，所需费用大概在40万元左右；而完成国家申报后，地方政府的车型申报费用再次叠加。发动机产品亦是如此，申报一款发动机新品，所需成本大概为18万元；在发动机生产企业完成产品申报后，整车企业还要因为搭载车型的不同，分车型单独进行车型申报。　　“由于是针对地方标准进行的申报，销售范围和销量都有限，所以这也造成单车成本摊销无法有效降低。”上述人士表示，“与此同时，由于国家统一环保标准迟迟得不到执行，客车企业就必须针对不同区域的市场需求，提供不同排放标准的车型，基本上从国Ⅲ到国Ⅴ的车型都必须具备，产品线过长不仅增加了研发成本，在采购和管理上的成本都有大幅度增加。”　　客车市场受政策影响/　　同时有分析人士认为，加装了尾气处理系统的国Ⅳ车型，对后期的使用维护也有了更多要求。一旦车辆维护不当造成损害，企业也不愿承担损失，这最终也会给消费者利益带来损害。此外，由于排放标准升级带动的发动机技术升级，将带来整车价格上涨，由此影响市场终端销量。　　据中通客车控股股份有限公司品牌文化部部长李笃生介绍，同样配置的车型，符合国Ⅳ排放标准的车型成本将比国Ⅲ车型上涨3万~5万元，部分高端车型差价可达到7万元左右。　　上海地区一位宇通客车销售经理告诉记者：“除前期的采购成本外，国Ⅳ车型每百公里大概需要加注20元左右的尿素，使用成本将随之上升。因此，随着上海国Ⅳ标准实施的期限临近，不少客户都赶在6月底前购买国Ⅲ车型。”　　“虽然目前我们店已经可以接受国Ⅳ车型订单，但是购买国Ⅳ车的客户屈指可数。”上述销售人士表示：“7月份新排放标准实施后，国Ⅲ车型自然不能再卖，而国Ⅳ车型销量相较目前也不会有增长，整体销量势必下降。”　　上述苏州金龙人士表示，虽然目前国内部分地区已经实施了类似于“国Ⅳ”的排放标准，但目前销量也并不大，前5个月苏州金龙所售出国Ⅳ车型在其总销量中占比不到1%。　　鉴于此，客车企业在生产上也更为谨慎。来自中汽协统计数据显示，今年5月份，国内企业生产客车40472辆，环比下降5.45%，同比增长18.82%；销售客车41827辆，环比增长2.67%，同比增长26.46%。客车产量的环比减少，也在一定程度上体现出客车企业对于市场的不乐观情绪，而短期市场波动或将出现。　　圆桌讨论　　柴油车实施国Ⅳ标准需政府强势推进　　每经记者 杨海艳 发自上海　　两度推迟的柴油车国Ⅳ排放标准，从今年7月1日起开始执行。　　从目前的配套环境看，柴油车新排放标准的实施是否具备成熟的实施条件？排放标准的升级，对产业链及市场有何影响？《每日经济新闻》(以下简称NBD)特邀专家和业内人士对此发表了看法。　　NBD：目前，市场是否具备实施柴油发动机国Ⅳ排放标准的条件？　　罗磊：技术上完全没问题，灯笠岛团涮灼笠刀纪耆心芰ν瓿缮丁６推分圆荒艽锉辏且蛭推饭┯ζ笠挡辉敢馔度胪贫丁Ｎ揖醯靡Ｖづ涮咨枋┑耐晟疲枰雒媲苛ν贫?　　张志勇：现在条件不算成熟，油品等配套只有一线城市才具备。如果强制推行，最后吃亏的是消费者。与此同时，在实施过程中，如果国家不采取统一且严格的手段推动排放标准实施，那么有可能重蹈“国Ⅲ”的老路，导致“假国Ⅳ”车型大量存在。　　崔东树：我觉得整车和发动机企业已经准备到位了，完全可以先推行。任何标准的推行都不应该等着配套完全到位，因为只有标准先行了，配套才会按需跟上。　　NBD：两次推迟实施国Ⅳ标准，对于企业来说有什么影响？　　罗磊：对企业来说，延迟实施可能会涉及研发准备及产品升级的成本占用问题。但标准实施后，企业也会面临一系列成本上的压力，比如技术淘汰、研发投入等，这种短期的成本压力也不小。　　崔东树：目前很多企业都期待标准升级，因为准备工作都做好了。由于排放标准实施一拖再拖，企业产品技术和排放升级过慢，从而导致在国外市场上的表现逐渐走弱。　　NBD：如果油品达不到国Ⅳ标准，车用尿素不能及时补给，对消费者用车有什么影响？　　罗磊：一是排放仍然不达标，二是对车辆也会有一定损伤。但由于是油品等原因引发的，厂家就可能拒绝承担责任，消费者将承担损失。　　张志勇：如果油品不达标，排放就达不到预期，这样消费者和企业为“排放升级”买单，相当于资源浪费。　　崔东树：油品不达标，对车肯定会有一定伤害，这是过渡阶段必然会出现的问题。这些问题应该在推行中得到暴露，才能反逼油品供应企业和配套企业进行技术升级。　　NBD：国Ⅳ标准的推行对市场会有何影响？　　张志勇：从目前来看，国Ⅳ车型在成本上会高于国Ⅲ车型，这会给消费者带来一定的资金压力。在这种情况下，企业有可能会收缩采购规模，短期内对刚复苏的商用车市场肯定会有不利影响。　　崔东树：企业短期内肯定会有一定的销售压力。不过，目前商用车市场依然处于“低谷期”，此时推行国Ⅳ标准，受波及的企业和范围会小一些。目前国Ⅳ车型的成本之所以高居不下，原因在于销量少，如果销量提升，成本下降，那么终端销量也会平稳回升。请选择小于2M的jpg,gif,png图片