广州限牌政策试行1年 环比锐减14万辆新车　　叶平生　　在广州限牌新政试行期本月底即将届满之时，市交通工作领导小组办公室对外晒出了限牌新政试行1年来的成绩单。数据显示，限牌政策试行1年，广州新车上牌环比上一年同期锐减14.1万辆，带动中心城区交通运行恶化情况明显放缓。交通部门认为，此举将广州中心区道路出现常态化、大面积交通拥堵的时间向后推移了3年以上。这是记者昨天从广州市交通工作领导小组办公室获得的消息。　　在车辆登记方面，数据显示，自2012年7月至2013年5月共11个月期间，全市中小客车保有量增长量为8.1万辆(2012年6月底保有量169.4万辆，2013年5月底保有量177.5万辆)，月均增长约7364辆；与此对应的是，2012年上半年(调控前)我市中小客车增量12.1万辆，月均增长约2万辆。对比计算，广州试行中小客车指标总量调控政策11个月以来，中小客车的增长幅度减缓了63%，累计调控了约14.1万辆中小客车的增量，基本实现了中小客车合理、有序的增长。　　市交通工作领导小组办公室分析指出，广州交通运行情况恶化的趋势明显放缓，其中调控后的城市路网日平均速度和晚高峰平均速度的降幅比调控前减缓了61%(日平均速度在调控前半年下降了4.97%、调控后半年下降了1.93%；晚高峰平均速度在调控前半年下降了5.36%、调控后半年下降了2.11%)。请选择小于2M的jpg,gif,png图片