雷克萨斯否认考虑在华投产 今年销量或创新高　　预计今年再超纪录　　路透社日前报道称，从2012年11月中旬至今，日元兑美元汇率下降了20%左右，对于80%车辆在日本本土生产、其中90%车辆面向海外出口的雷克萨斯而言，日元大幅贬值将有利于其销量增长。　　不过雷克萨斯的销量正在逐渐恢复中。2012年，雷克萨斯全球销量同比增长18%，达到476,500辆。　　今年4月份，丰田汽车CEO丰田章男执掌雷克萨斯品牌，为其提供更多设计和营销的空间。巴黎人民银行汽车分析师Koichi  Sugimoto表示，雷克萨斯去年营业利润率大约为5%左右，本财年(2013年4月1日至2014年3月31日)大幅改善为20%，而2012年竞争对手宝马的利润率为10.8%。　　尚未讨论在华投产　　《华尔街日报》则援引坦普林的言论称，雷克萨斯对于在中国投产仍持观望态度，尽管当前诸多豪华品牌竞争对手竞相在中国扩产或投产，雷克萨斯向中国转移产能是否能敲定仍需时日。　　坦普林表示：“在中国，如果你不开始(在当地)投产就无法做大规模，这并不是秘密。在销售的市场实现本土化生产，这也是每家公司的目标。但我们并没有讨论将何时(产能)入华，在达到那个节点之前雷克萨斯还有许多任务要做。雷克萨斯在中国的真正目标并非立即实现投产。我们希望在消费者心中树立雷克萨斯在质量和客服上的形象。这远远比展开大量营销工作并向世界自夸伟大有效得多。”请选择小于2M的jpg,gif,png图片