广州限牌令松绑喜忧参半　　车牌拍卖方面，以“1万元底价竞拍”宣告结束。6月份最后一次拍卖，成交价再度飙升，个人牌照均价涨至15743元，个人最低成交价超过14000元。不过，也只是从今年5月，才首次出现全部个人号牌被拍走情况，即第一个以1万底价买不到车牌的月份。　　分析人士认为，竞拍价格节节攀升，让一些消费者担心即将推出的“限外令”，一旦限外范围广泛且严格执行，那手中挂有外地牌照的车辆不仅不会为出行带来便捷，反而会成为包袱。与其“长痛”，不如“短痛”，花一些钱，拍个广州牌照，一劳永逸。　　未来竞拍价格会是多少？部分经销商认为，峰值在2万元左右。广州消费者与其他城市不同，果敢、理性，近于冷酷：急需用车，可以花钱竞拍牌照，但必须在心理承受范围内。未来较长一段时间里，只能承受“1”字头的竞拍价格。　　6月，北京购车摇号中签比再创历史新低，为83.2:1，即，平均约每83个人才能产生一个中签者。许多人担心，广州会否步北京后尘，中签堪比中奖？可能性同样较低。摇号分流拍牌人群，反过来，拍牌也分流摇号人群。不高的拍牌价格和不算低的中签率都能增加摇号者的信心与耐心。　　6月最后一期摇号，广州共有约15.9万位符合条件的申请者，同期的北京为153万，北京摇号大军近乎于广州的10倍。北京市民争先恐后涌入摇号大军，还与交通和环境有关。拥堵、居高不下PM2.5，逼迫市民买车。北京准购车者普遍认为，堵在自家车里要比堵在公交车上好。　　郊区牌开放也有助于提高中签率。目前，番禺、南沙、花都、增城等广州周边地区聚集了以新广州人为主的居民。随着更多地铁线的开通，愈来愈多的人选择“开车+地铁”的方式上下班，而这会成为未来广州主要出行方式，不见得非得要广州牌照，有最好，没有也有郊区牌可用。　　此次限牌松绑，总量不变，仍为12万，有效期5年，指标按照1：5：4比例配置，其中新能源车车牌1.2万个，6万个车牌给摇号车主，竞价4.8万个，单位额度12%，个人额度88%。　　不过，为满足增城从化等郊区市民在当地区域范围内的拥车使用需求，将根据车辆管理及交通运行的实际情况，研究发放郊区号牌，使郊区市民上牌多一个选择，只是目前并未有具体细则。　　旧车更新从此前一次改成10年内无限次，相当于车主可以在保留车牌的前提下无限次更新车辆。　　这种属于车主的“好日子”或许不再。随着排量限制放开，每年因置换实现的新车销量将达到10万辆，新增购车指标直接拉动12万辆新车市场，再加上番禺、从化、增城、花都四区的郊区牌对新车销售刺激，预计每年广州新车销量将超过24万辆，销量全面回到限牌之前，甚至又有过之。政策对车市不利影响进一步减弱，但马路建设跟不上汽车保有量增长，拥堵日渐加剧。　　销量并非衡量车市地位唯一指标，限牌之下的北京、上海，仍稳坐华北和华东市场第一把交椅。限牌一年，广州依然是华南车市中心，而华南车市仍为全国车市风向标，新车投放，制定战略，华南依旧是重中之重。限牌对于车市更大影响在于消费者水平整体提升，购车均价、品牌诉求大幅提升，对可靠性和安全性要求，更为严苛，而这恰恰是未来中国车市主要发展趋势。　　过往一年，车企目光从未离开过广州，车企纷纷研究限牌之下各种应对之策。这一次，限牌政策松绑，对车企来说是机遇与挑战并存。被压抑一年之久的消费需求，会有多旺盛？广州车市的销量会否急速上升？广州汽车消费结构会如何变化？消费者购车是选择“一步到位”，还是“适应当下”？二手车又会朝哪个方向发展？　　广州有关部门显然对限牌新政极有信心，制定了长达五年的有效期。中国车市过往黄金周期也只有十年，五年都已占到其的一半，真是长得不能再长。期限长，自然有期限长的优势，车企、经销商乃至买家，都不用再患得患失。五年后会什么样子，谁都不清楚，但可以肯定，五年内，不会有变化。如此一来，车企可以根据五年周期，制定相应的市场策略；经销商可以放开手脚，做降价促销，不用担心朝令夕改；消费者该买车买车，该摇号摇号，该拍牌拍牌。　　唯一让人担心是拥堵和停车。限牌一年，市区交通在往好的一面改善，上下班仍会拥堵，但比起堵城北京，好得太多；去到市中心，花点时间，也是可以找到停车位。限牌松绑之后，广州保有量增长保守估计每年会是12万辆，5年即是60万辆，五年后总保有量会超过300万辆，届时马路会拥堵成什么样子，各位可自己想象。限牌松绑，有利也有弊，希望公共交通建设能赶得上汽车保有量增长。请选择小于2M的jpg,gif,png图片