　　引子：数字三在中国古代文化中有重要的含义，《庄子》有云，道生一，一生二、二生三、三生万物。三代表了“道”与“万物”。在数学学科里，三也代表了一种稳定的象征。————————————————————————————————　　奥迪的跟进也非常迅速，并且奥迪Q3并未与X1走完全相同的路线，而是将跨界的元素诠释得更加淋漓尽致。此外，在国产奥迪Q3的策略上，奥迪更加注重性价比，于是诞生了性价比更高的前驱车型，动力比X1更强劲，至于售价，自动挡入门车型的价格甚至完全一致。奔驰的跟进速度显然慢了一拍，GLA目前仍然处于概念车的状态，还好它的形态已经非常接近量产车，官方表示，2014年GLA将正式面市。　　奔驰GLA概念车外形已很接近量产的设计，前脸造型动感有力，运用突起的格栅线条与层次感丰富的发动机舱盖，大面积的下进气口镀铬边框装饰十分抢眼。而侧面腰线则向后收紧，并且与尾部的U型灯组相呼应，加上20英寸的大尺寸轮圈更加突出它的运动气质。奔驰GLA概念车的内饰中控台的设计层次感很强，并采用特别的棕色与灰色搭配，十字空调出风口与设计夸张的炮筒式仪表盘可以增添驾驶者对其的驾驶欲望。请选择小于2M的jpg,gif,png图片