北京空气重污染红色预警时将单双号限行　　橙色预警发布时　　■“停工”即部分土石方和建筑拆除工地停工　　■“停放”即全市烟花爆竹停止燃放　　■“停烧”即露天烧烤停止经营　　红色预警发布时　　在“四停”基础上还将增加　　■“停车”即机动车单双号限行，渣土、砂石等易扬尘的运输车辆停运　　■“停课”即中小学和幼儿园停课　　根据市委常委会昨天通过的《北京市空气重污染应急预案》，当本市发布空气污染红色预警时，即预测未来持续三天出现严重污染时，机动车将实施单双号限行措施，而本市各级党政机关的公务用车在执行单双号限行措施的基础上，还将再停驶30%的车辆，即整体停驶80%；运输渣土、砂石等易扬尘的车辆将全部停驶。为方便出行，轨道交通将根据客流变化加开临时列车，晚间停运时间将延后30分钟。　　根据方案，当橙色预警发布时，本市将实施“停产、停工、停放、停烧”等“四停”措施，“停产”即部分工业企业停产，部分企业限产减少30%的污染物排放；“停工”即部分土石方和建筑拆除工地停工；“停放”即全市烟花爆竹停止燃放；“停烧”即露天烧烤停止经营。红色预警发布时，在“四停”基础上还将增加“停车、停课”措施，“停车”即机动车单双号限行，渣土、砂石等易扬尘的运输车辆停运，“停课”即中小学和幼儿园停课。　　“一冲”即加强道路保洁，也是一项重要措施，本市将在蓝色预警和黄色预警时加大水车作业频次和道路清扫保洁频次；橙色预警时将在日常保洁基础上，增加保洁作业1次；红色预警时，将在日常道路保洁基础上，增加保洁作业2次以上。同时，本市还将在气温适宜条件下，在白天对重要地区和道路实施喷雾降尘2至3次，提高能见度。　　市民将提前至少12小时获知限行　　单双号限行的范围为本市行政区域内道路，限行时间为当日的零时至24时。实施单双号限行时，暂停实施尾号轮换限行措施。　　限行信息将通过北京电视台、北京人民广播电台、北京市政务微博、短信、手机应用软件“北京服务您”、电子显示屏等平台发布。　　预警适时发布健康防护提示　　据了解，方案中的应急措施分为三类，分别为健康防护措施、建议性污染减排措施和强制性污染减排措施。　　相关部门提醒市民根据预警级别做好健康防护。建议儿童、老年人和呼吸道、心脑血管疾病患者等人群在重污染天尽量留在室内，避免户外活动；参与户外活动的人群可采用佩戴口罩等保护措施；企事业单位可根据情况实行弹性工作制；医疗机构应加强呼吸系统疾病等医疗救治工作。　　建议性污染减排措施包括建议市民公交出行、减少使用油漆涂料，驾驶员驻车时及时熄火，相关单位降低排放等等。　　而除停课之外，“停产停工停放停烧停车”及冲洗道路这“五停一冲”均属于强制性污染减排措施。请选择小于2M的jpg,gif,png图片