　　阮成发：尊敬的王会长、尊敬的各位领导、各位嘉宾、女士们、先生们：上午好！　　十月江城，秋色怡人，我们十分高兴地迎来了2013全球汽车论坛，在此我谨代表中共武汉市委、武汉市人民政府和一千万武汉人民，向出席论坛的各位领导、各位嘉宾和朋友们，表示诚挚地欢迎，并借此机会，向长期以来关心、支持武汉发展的各界朋友表示衷心地感谢！　　我们知道，汽车因人类追求速度的梦想而诞生，极大地方便丰富了人类的生产生活方式，推动了经济社会的发展。汽车产业是现代工业文明的主要标志，综观世界著名的汽车工业城市，一般都是一国和地区的科技、产业、商贸流通中心。全球汽车论坛首次牵手武汉，契合了中国和武汉汽车产业发展的天时与地利，可谓恰逢其时。世界产业发展的未来在中国，中国汽车产业今后十年的重点主要看中西部，当前，中国中西部地区正在加速推进工业化和城市化，已经成为全球最具增长潜力的汽车消费市场，汽车制造商加快向中西部聚集，在这一趋势中，武汉正处于国家长江经济带和京广线两大主轴战略的交汇点，是全球资本进入中国中西部地区的支点，日益成为全球汽车产业新的聚集地。　　各位嘉宾、朋友们，在座的各位领导、企业家、专家、学者，都是在全球汽车产业界具有举足轻重的地位，你们的远见卓识，决定着一个汽车工业城市发展的方向，引领着全球汽车产业发展的未来，武汉汽车产业拥有巨大的发展潜力和美好的发展前景，武汉的汽车梦需要各位业界精英的真知灼见、鼎力支持和全力合作。我深信，在我们的共同努力下，我们一定会共创汽车产业更加美好的未来。　　最后，预祝本次论坛取得圆满成功，祝各位领导和嘉宾在武汉期间身体健康、工作愉快，谢谢各位！请选择小于2M的jpg,gif,png图片