昌河独立获批 “四大四小”重组模式渐变　　邱灿　　而据昌河内部人士透露，北汽重组昌河一事已基本落定，未进行公示的原因是“不想节外生枝，为北汽重组昌河带来地方政府的阻力”。　　独立获批　　最先对昌河独立一事作出肯定回应的是长安集团管理人员，他承认昌河独立已经获得国资委批准。　　昌河汽车的中层管理人员也在非公开场合承认昌河汽车独立已经获批，北汽集团将接盘昌河汽车。　　据上述人士介绍，随后，昌河汽车员工进行了罢工以示对长安集团的抗议。复工之后，昌河汽车拒绝接受长安集团的指令，采取了不合作的态度，长安集团对此一筹莫展。　　此后，媒体对汽车大企业集团的称呼也有了“四大四小”的简称，“四大”为可以在全国进行兼并重组的一汽、东风、上汽、长安，上述四家企业除了上汽集团之外均属直属央企。该政策的发布意味着除了上汽之外的所有地方企业集团都无缘重组央企。　　地方企业重组国企　　在《规划》发布后的3年时间里，《规划》希望提升汽车产业集中度的目的并没有达成。除了长安整合哈飞、昌河之外，国内知名的重组案例还有广汽整合长丰和北汽收购宝龙、镇江汽车，此外并无大型兼并重组。由于政府保护，中国汽车工业产业集中度依旧低下、生产效率不高、资源浪费的情况并未得到明显改观。　　2012年，国务院颁发了《工业转型升级规划(2011-2015年)》(以下简称《升级规划》)。《升级规划》实际上是对《规划》的纠偏。《升级规划》中明确提出，到2015年，中国汽车行业前10家企业的产业集中度要从2010年的82.2%增加到2015年的超过90%，并形成3～5家具有核心竞争力的大型汽车企业集团。　　“中国将落实和完善各项政策措施，改进管理和服务，建立健全协调机制，坚持市场化运作，充分尊重企业意愿，引导和激励企业自愿、自主参与兼并重组。”工信部部长苏波透露了上述信息。工信部另一位负责人给予了更进一步的阐释：“四大四小的发展格局和重组模式将不再被政策保护。”　　《升级规划》打破了企业兼并重组的政策藩篱，鼓励纯市场化的兼并重组行为。这为地方企业重组央企扫清了最后的政策障碍。　　在《升级规划》发布之后，北汽重组昌河将成地方企业重组央企的第一案例。据知情人士透露，北汽将在今年年内完成对昌河的股份和资产的重组。　　“北汽开了这个先河，在中国汽车工业史上是一件意义重大的标志性事件。”中国汽车流通协会有形汽车分会长苏晖表示，“这为未来地方企业重组央企提供了先例和成功经验，对中国汽车工业提高产业集中度、提升自主品牌竞争力有着积极的意义。”请选择小于2M的jpg,gif,png图片