一汽大众股权纷争 海兹曼公开喊话要收权　　大众与一汽之间的股比之争终于丢掉了那块欲说还休的“遮羞布”。　　此番发言被认为是大众对于其CEO马丁·文德恩所述话语的补充。因为就在一汽-大众佛山工厂一期项目投产仪式的两周前，马丁·文德恩曾首次对媒体喊话，称要增持一汽-大众股权至50%。据悉，马丁·文德恩是在接受德国媒体采访时透露的这一消息。　　这样的情况也导致了大众与一汽的股比之争早在十年内就有传闻，并曾在两年前达到过顶峰。当时，恰也是一汽-大众佛山工厂迟迟未能获批的时候，据悉彼时大众即已一汽-大众佛山工厂的股比为出发点，向合资伙伴一汽开始了“收权”的要求。　　这将是一个连锁反应式的棋局，而它的进展与结果也将牵连到大众、一汽甚至上汽未来的发展。　　彼此的筹码　　也许，当大众汽车集团前董事长哈恩回忆起当年与一汽谈判成立一汽-大众时候的情形时，他的心情是痛并快乐着的。　　谁也不能否认，一汽-大众现在是中国最赚钱的合资公司。每年数百亿的利润不仅让很多其他合资企业望尘莫及，也让它的股东方赚了个盆钵满体。　　但是在这样的高额利润中，大众作为品牌和技术、车型的贡献者，却仅持有40%的股权，也仅享受40%的利润。这让大众难免会心有罅隙。　　但伴随着中国相关政策的调整以及中国车市的演变。大众对整车企业的股权也愈来愈看中。基于此，据悉早在2004年，大众就曾与一汽洽谈过一汽-大众的股比问题。只是，因双方已经签署了长达25年的合资协议只能作罢。　　而伴随着大众与一汽新一轮合资协议的即将到来，股权这个对合资双方来说都至关重要的问题却也再度被摆在了谈判桌上。　　一汽整体上市节点的临近，被视为是一汽给大众所提供的“旧事重提”的难得契机。众所周知，身为央企改制的重点企业，一汽整体上市一事已经连续“爽约”了若干年。这除一汽自身复杂的内部关系外，合资伙伴的态度也决定了一汽整体上市的进程。作为旗下最盈利的一个企业，一汽要想整体上市，一汽-大众的资产打包必不可少。这就必须要得到大众方面的首肯和支持。而这正是大众要求增加股权的筹码之一。　　此外，对一汽更重要的，还有其自主品牌的建设。为防止国有大型汽车集团的空心化，目前最高层面已对各个汽车集团的自主品牌建设都提出了要求。但在所有汽车集团中，一汽的自主品牌业务尤其是自主品牌轿车业务却相对薄弱。它需要合资伙伴给予更多的技术抑或人力支持，而这也正是大众和一汽之间可以谈判的空间。　　只是对于大众来说，它也要平衡好和一汽的关系。因为它绝非一个绝对的强势者。目前欧洲车市持续低迷，只有中国市场充当了大众集团业绩增长的幕后推手。而且大众在华的单车利润也令人咋舌。根据大众汽车集团发布的数据，今年上半年在中国市场实现营业利润超过人民币190亿元，每售出一辆车从中国赚走上万元。　　况且，目前大众也希望一汽能够同意与其合资生产西亚特品牌，以拯救这个子品牌不断下滑的市场局面。　　连锁反应　　据悉，为了能顺利实现对整车合资企业的股比重置，一汽和大众之前已经在开始进行默契布局。　　去年4月，在时任国务院总理温家宝和德国总理默克尔的见证下，一汽集团董事长徐建一曾与大众集团签订了“25年续约合同意向书”。该意向书能够顺利签署，本身就暗喻着双方一直以来谈判着的股比方案有了一定程度上的进展，并在一定层面上达成了共识。　　而调整新成立的零部件企业的合资方式则被业界视为了一汽和大众方面在股比问题上的解决方案之一。　　有业内人士分析，当股比问题已经公开化讨论之后，也许未来大众与一汽和上汽之间的合作走向也将发生改变。倘若大众增持股比成功，那么最有可能的结果是由奥迪来做这个增持者。这将提振奥迪在中国的盈利能力，也将增加奥迪在一汽-大众体系中投放更多资源的源动力。　　总之，桥归桥、路归路，生意归生意。虽然海兹曼一再强调“大众和一汽精诚合作了20多年，双方合作顺畅且硕果累累，我们希望可以在下一个25年延续这种良好的合作。”但关于利益的谈判和纷争在合资企业中却将是个永恒的话题。请选择小于2M的jpg,gif,png图片