佛山工厂投产 大众拟增持一汽－大众股份　　本报记者 刘晨曦　　“佛山工厂对于一汽大众来说意义很大，将帮助我们实现在华南拥有更大的销量和市场份额的目标，并可以提升我们在华南的影响力。”一汽大众总经理张丕杰表示，佛山工厂投产后，能保证2015年一汽大众180万辆的产能规划，未来产能释放后总产能将超过200万辆。　　战略布局华南　　2011年，在产销规模突破百万辆后，一汽-大众进一步推进“2015战略”目标的落实。一汽-大众的“2015战略”包含四个方面：第一，确保第一集团的市场地位，实质谐×斓颊叩哪勘辏坏诙迪挚沙中⒄沟哪芰Γ坏谌皇堤逑的芰Γ揽扛咂分实牟贰⑵放疲檬谐〉娜峡桑坏谒模炕笠档纳缁嵩鹑巍Ｎ迪帧?2015战略”，一汽-大众加快全国性战略布局的建设。位于佛山的华南基地，正是这个全国性战略布局的最重要一个环节。　　一汽-大众佛山项目于2011年6月启动，同年12月1日一汽-大众佛山分公司正式成立。2012年12月，佛山分公司一期完成全部基础设施建设，进入设备安装和产品试生产阶段。　　张丕杰表示：“目前长春基地的产能非常稳定，能够达到90万辆；成都基地的产能到2015年可以达到54万辆，稍微扩充可以到60万辆；佛山基地产能到时候能够达到30万辆。因此，一汽大众2015年的180万辆产能规模是基本能够保证的。”　　这仅仅是个开始。张丕杰说，接下来佛山工厂二期项目将很快动工，规划产能同样是30万辆，投资150亿元的水平。这三大基地(长春、成都和佛山)未来产能完全释放后将超过200万辆。　　谈到佛山项目，张丕杰说，广东千人汽车保有量一直位居国内前列，是汽车消费的最大市场之一，具有巨大的发展潜力。佛山地处珠江三角洲，不仅是市场经济最完善的地区，也拥有良好的制造业基础。这些因素促使一汽-大众选择在佛山建设分公司。佛山分公司的投产，标志着一汽-大众的战略布局向纵深推进，也将进一步巩固其在华南市场的地位，并为广东汽车市场和整车制造业带来新的增长点。　　张丕杰说，一汽大众今年150万辆的销售目标志在必得。　　或将增股一汽大众　　“大众汽车继续推进‘南方战略’，通过佛山工厂，大众汽车有机会进入中国的主要市场和地区。”在佛山工厂投产仪式上，海兹曼说：“我们在中国市场面临的压力越来越大，全球市场的竞争变得越来越激烈，这是一个全球的发展趋势。但大众汽车已经采取正确的措施、拥有合适的品牌和产品来应对市场竞争。”　　大众汽车曾宣布，未来数年内将在华兴建7座新工厂，到2018年将在华整车年产能提升至400万辆。谈到是否会在其他城市再增设更多的生产基地，张丕杰说：“我们认为还是要跟着市场走，我们会在适当的时候考虑是否要建设新的基地”。　　大众和一汽的合资协议将在2016年到期。海兹曼说，大众和一汽在几个月前开始讨论延长合作协议细节。大众正在谋求和一汽扩大合作领域，其中也包括增加大众汽车在一汽-大众中的股权。请选择小于2M的jpg,gif,png图片