大众、一汽股权争夺再起波澜　　9月15日，大众汽车集团CEO马丁·文德恩(Martin  Winterkorn)接受德国媒体采访时表示，大众集团希望拓展与一汽集团的合作伙伴关系，“我们正在考虑拓展合作的多种可能，其中一种可能性是将我们 在合资公司一汽-大众的股比由40%提升至50%，我们正就此讨论。”　　2011年，业界便有消息称大众集团将增持一汽-大众股比至49%，但之后便没了下文。时隔两年后，文德恩亲自出面放话，并且直指50%对等股比，此番言 论看似提前打预防针，又似试探中方反应。而无论大众最终能从一汽手中获得多少股权，都将使大众在南北的“平衡术”面临考验。　　股比之争　　一汽-大众的中外方股比在中国的合资车企中可谓是个另类。几乎所有的合资车企里中外方所占股不外乎是50∶50对等股比，亦或是51∶49股比。而 大众集团在合资公司“利润奶牛”一汽-大众中，仅持有40%股份，不考虑话语权或控制权，单就是利润方面的损失也足以让大众捶胸顿足、心痒不已。　　根据大众汽车集团发布的2013年上半年报告，该集团上半年营业利润同比下滑11.6%至57.8亿欧元，营业利润率从6.9%下跌为5.9%。汽 车业务部门上半年为大众汽车集团贡献了49.55亿欧元营业利润，同比下降14.7%。汽车业务的营业利润率从6.8%下滑至5.7%。　　而在税前利润方面，上半年大众集团达到66.20亿欧元，同比骤跌34.4%。汽车业务的税前利润则从93.30亿欧元同比暴跌38.6%至57.31亿欧元。　　有媒体曾公布过2010年南北大众的利润总和达到330亿元，其中一汽-大众利润为220亿元，上海大众利润为120亿元。我们姑且以这样的利润比 率粗略计算，则在今年上半年，一汽-大众达到近124.7亿元的营业利润，而大众集团所占股比若能由40%提升至50%，则可多获得12.47亿元的利 润，一年所多出的利润就将达近25亿元，这对任何企业来说都是个不小的诱惑。　　一汽-大众现今的股比结构为“一汽60%、大众30%、奥迪10%”，乃在1995年三方草签有关奥迪轿车纳入一汽-大众生产的合同时拟定，此前该　　合资公司的股比为“一汽60%，大众40%”。在这种模式下，奥迪尽管在产品销售、市场推广和公关宣传上保持独立，但财务核算仍跟一汽-大众一起进行。即 使奥迪为合资公司的利润贡献颇大，但也只能按股比获得10%的利润分成。这也是大众集团希望增持一汽集团股份的主要原因。　　据了解，大众集团自2003年便开始与一汽集团就改变股比问题进行协商，但由于各种原因受阻未了。2011年，又有消息传出大众欲借佛山工厂项目与　　一汽协议增股，当时有关“一汽集团向奥迪让出9%股权”，从而使中外双方的合资股比从60∶40调整为51∶49，“中方仍占控股权”的说法甚嚣尘上，亦 有媒体援引一汽集团内部人士话称双方已在该方案上达成一致，只待国家相关部门审批。　　今年9月15日，大众集团CEO文德恩首次公开表示考虑向一汽-大众增持股份，这次却直指50%对等股比，再一次掀起轩然大波。　　“大众肯定是渴望能达到对等股比，这次或许是通过国外媒体发声来试探中方的反应。”汽车业分析师张志勇告诉时代周报记者。　　一汽大众内部人士则对时代周报记者表示，这件事情主要还是得看股东双方的处理，“爹妈之间的事儿，你问孩子，孩子咋知道呢？”　　而随后有一汽集团官方人士接受媒体采访时表示，目前集团层面没有得到任何与此相关的消息，更有内部人士称大众“疯了”，一汽集团不可能接受这种对等的股比计划。　　股权更改或引发南北大众失衡　　如果说两年前的51∶49的股比让一汽还能稍微接受，文德恩提出的50∶50对等股比就让一直筹划整体上市的一汽集团有点恼了。　　早在2006年，一汽集团就开始冲刺整体上市，其间也多次有消息传出即将上市，但最终只能证明是时机未到。　　作为一汽集团内最赚钱的子公司，一汽-大众若能注入上市公司对投资者来说必然具有格外的吸引力，即便是51∶49的对等股比中方也仍占有控股地位， 即为“主营业务”，可被纳入一汽集团利润报表。但若是变成50∶50的对等股比，则只能说明合资企业是财报中的“投资收益”，无法合并报表。　　而如果大众想要增持股份至50%，又满足一汽整体上市时能将一汽-大众合并至报表，根据中国的会计准则，则需保证一汽对合资公司拥有“实质控制权”。　　“财务报表合并只是一方面问题，如果改成大众与一汽的对等股比，一汽在利润方面损失的可能比上市还多。”张志勇向时代周报记者表示，上市所能筹集到的资金与一汽-大众每年上百亿的利润相比，并不算多。“主要就看一汽能否从大众方面得到等价的承诺。”　　所谓等价的承诺，也就是大众在新车引进、以及发动机和变速箱等上游零部件合资企业的股权设置上能否做出让步和妥协。　　未来大众如何平衡南北合作伙伴的利益，以及能否从一汽手中抢下那价值不菲的9%或10%股权，也是考验大众的“平衡术”的关键一步。请选择小于2M的jpg,gif,png图片