北汽收昌河月底签字：徐和谊规模论英雄　　北汽、江西省国资委和昌河三方谈判，已经进入倒计时。　　10月15日，记者从昌河内部人士处获悉，“北汽收购昌河基本尘埃落定，很快就要签约了。10月初昌河正式从长安分离。本来打算脱离长安之后搞一个仪式，但是现在打算和北汽签约一起搞仪式了。”　　长安集团有关人士告诉记者，目前的昌河并非负资产，而且发展的势头不错。“长安的规划是将昌河微车的盘子不断做大，并且预计昌河将在今年和明年打一个大的翻身仗，但是昌河在此时却脱离了长安。”　　长安集团董事长徐留平当初为整合昌河和哈飞提出了16字方针：优势互补、合作共赢、实现梦想、成为一家。但昌河“自我保护”意识很浓，希望保留在采购、销售甚至研发方等方面自主权的同时，长安只提供资金和技术支持。显然昌河的要求是长安不能接受的，双方矛盾最终表现为2012年1月昌河工人罢工。　　长安并购昌河失败，将成为下一步北汽并购昌河的“前车之鉴”。业内普遍认为，北汽并购昌河要付出很大的代价，首当其中的就是对昌河的管理，江西省政府对于昌河的“过度保护”以及昌河汽车的“独立意识”，都将为北汽整合昌河带来重重阻力。北汽对于同样独立意识很强的北汽福田“拥而不管”的做法是可借鉴的案例。　　民族证券汽车行业分析师曹鹤认为，无论汽车行业的大环境，还是微车行业的竞争格局，留给昌河的机会都不多了，北汽整合昌河或许是昌河最后一条可以有所作为的出路。　　对于昌河来说，北汽与长安的不同在于，北汽对于昌河的定位不局限在微型车领域，甚至可以满足昌河长久以来想做强轿车的想法，这可能是昌河最终愿意并入北汽的重要原因之一。　　14日，徐和谊首次明确表示，北汽越野车B40将于今年12月28日正式上市。更为重要的是，今年北汽集团在顺义建设的全国最具规模的专业越野车生产基地，从明年一季度工厂将正式投产，预计年产20万辆越野车。这也是北汽自主道路上的重要一步。　　业内对北汽的“激进扩张”也有质疑声——当自主车企已经意识到过度扩张带来的危害，并着手进行战略调整之时，北汽却反其道而行之，只求规模的加速扩张，尤其是在低附加值的微车领域。　　14日，北汽内部人士告诉记者，北汽并购昌河不仅仅看重昌河微型车，未来昌河发展要进入北汽整体战略发展规划。　　14日，北汽有关人士告诉记者，“北汽收昌河这个事情非常敏感，北汽不能高调，因为过于高调就是在给自己设置阻力。”　　北汽并购昌河的目的很明显，就是要进入产业政策支持的“国家队”，超过长安甚至一汽，进入三强。今年1-9月，北汽依旧落后长安16万辆，但是双方的增长速度保持一致。北汽汽车销量147.43万辆，同比增长22.7%，排名第五。长安汽车销量163.54万辆，较去年同期增长22.8%，排名第四。　　随着北汽并购昌河的尘埃落定，长安集团和北汽集团关于四强的争夺将更加激烈。按照昌河目前10多万台的年销量，昌河被北汽整合之后，北汽由此缩小和长安将近20万的差距，但值得注意的是，曾经弱势的长安合资品牌已经开始发力。　　在自主品牌上长安集团也有明确规划。长安集团2015年的目标是450万辆，市场占有率达到16.5%；届时，自主品牌轿车的比重计划达到22%，也就是将近100万辆。　　按照徐的想法，北戴交叉持股将全面推动北汽上市计划，今年或者到2015年基本能形成一个近1000亿左右的规模。如果和戴姆勒大的战略合作全面完成后，“十三五”末，仅奔驰制造领域就是一个3000亿经营额。收购昌河之后，北汽与长安的比拼才刚刚开始。请选择小于2M的jpg,gif,png图片