京津冀密集治理大气污染 天津或限购汽车　　京津冀属同一气候带，大气污染表现出明显的区域协同特征。根据环保部6月及上半年对全国74个重点城市的监测，京津冀空气质量最差，上半年重度污染以上天次占26.2%。　　面对严峻的大气污染形势，京津冀密集出台治理措施。记者昨天获悉，北京计划今年将减少农村劣质燃煤总量80万吨左右，并研究原煤进京标准和控制措施；天津发布《美丽天津建设纲要》，明确提出到2016年，天津PM2.5年均值下降20%，适时考虑限购限行等措施；河北石家庄在6月以空气治理为由，对机动车实施限行、限购。　　京　　今年减80万吨劣质煤　　昨晚7点，中国环境总站的全国城市空气质量实时发布平台显示，全国只有京津冀地区的监测站点被橘黄色、红色和深红色占据着，这意味着京津冀地区从轻度污染到重度污染不等。而全国其他地区，大部分空气质量都为良，长江以南地区大部分空气质量为优。　　燃煤和机动车是京津冀污染的首要元凶。《京津冀2013年元月强霾污染事件过程分析》报告执笔人中科院大气物理研究所研究员王跃思此前接受媒体采访时称，京津冀区域PM2.5来源解析中，燃煤占34%、机动车占16%，二者相加为50%；其余50%来源于工业、外来输送、扬尘、餐饮和其他。　　记者昨天从北京市2013年农村优质燃煤替代和用能结构调整工作部署会上获悉，北京今年将通过开展清洁能源推广、农宅节能保温改造等减少燃煤总量。计划减少农村劣质燃煤总量80万吨左右。门头沟区作为试点，要全区替代劣质煤。其他区县减少去年劣质燃煤总量的20%。　　此外，根据北京市规划委的数据，北京城乡接合部地区涉及四环路至六环路之间，包括朝阳、海淀、丰台、昌平、通州、顺义、房山、大兴8个区，共408个行政村、27.6万户。2013年任务为：对当年拆迁新建的71个村，以市政管网接入方式解决4.8万户居民使用清洁能源；在156个原址改造村中，安排清洁能源改造或优质燃煤替代任务，涉及9万户居民。　　拟限制劣质燃煤进京　　北京市农村工作委员会负责人表示，凡在北京市农村居住并且在当地派出所有户籍登记的住户，在优质燃煤替代、农村取暖“煤改电”、太阳能热利用、天然气入户、液化石油气下乡和悠谩⑴┐遄≌褰嗄茉捶只ё圆膳龇矫妫上硎芏嘞睢耙越贝埂闭摺?　　据了解，优质燃煤替代，北京市政府按照以奖代补的方式对区县实行一次性奖励。按照200元/吨的标准奖励，奖励经费由区县统筹使用。液化石油气下乡镇，市财政对农村住户(享受平价气供应的除外)按每瓶液化石油气(15公斤装)25元、每年每户不超过8瓶气进行补贴。　　同时，对农村完成“煤改电”取暖的用户及使用“太阳能+电”取暖的用户执行城市核心区峰谷电价政策，不纳入阶梯电价范围。同时，今年北京还将推进农村使用清洁能源和加快农村住宅抗震节能保温改造，年内计划完成农宅抗震节能保温改造5万至7万户。　　据悉，北京市政府将成立农村优质燃煤替代和用能结构调整工作领导小组。另外，北京市环保局等部门将共同研究制定原煤进京控制标准和措施，对不符合北京用煤标准的煤要制定限制进京办法。　　津　　减煤并适时限购汽车　　目前，天津机动车燃油标准仍为国Ⅲ，今年正推动向国Ⅳ升级。在今年全国两会上，天津市市长黄兴国透露，天津从2008年开始对PM2.5进行研究型监测，结果表明天津市的PM2.5年均浓度值约为55微克/立方米，初步估算，目前天津市PM2.5的年均值超标57%左右，而日均值的达标率约为70%。　　《纲要》并未给出明确机动车限行、限购时间，但一旦限购，很多在北京没有购车指标的人，再想通过天津购车“曲线救国”，这样的可能性几乎为零。　　冀　　石家庄汽车限购限行　　今年6月18日，石家庄市政府出台《石家庄市大气污染治理攻坚行动实施方案(2013B2017年)》，以空气治理为目的，对机动车实施限行、限购。自2013年开始，石家庄市每年新增机动车控制在10万辆以内；自2015年起，每年小客车增量配额为9万辆，按照每月7500辆进行配置。　　《方案》还明确到2015年底，PM2.5浓度在2013年基础上下降15%，到2017年底，PM2.5浓度在2013年基础上下降30%。　　到2013年底，石家庄全面供应国Ⅳ标准车用汽油；到2014年底，全面供应国Ⅳ标准车用柴油；到2015年底，全面供应国Ⅴ标准车用汽油、柴油。　　■大气治理目标　　京　　到 2017年，全市PM2.5年均浓度要比2012年下降25%以上。　　津　　到 2016年，天津PM2.5年均值下降20%　　冀　　河北石家庄提出到2017年底，PM2.5浓度在2013年基础上下降30%。　　■背景　　京津冀治大气签合作协议　　目前，大气污染治理和区域联防联控已成各界共识。去年年底，环保部、发改委和财政部制定的《重点区域大气污染防治“十二五”规划》发布，这是我国第一部综合性大气污染防治规划，提出建立区域大气联防联控会议制度、重大项目环境影响评价会商机制、区域大气污染预警应急机制等五项创新机制。　　目前，京、津、冀已签订合作协议，研究成立大气污染防控合作工作机构，在区域排放总量控制、煤炭消费总量控制、联合执法监管、重大项目环评会商、环境信息共享、PM2.5污染成因分析和治理技术等方面全面加强合作，但事实上，这个协议仍未“落地”。　　京华时报记者周宇 文静请选择小于2M的jpg,gif,png图片