郭小碚：发展轨道交通可解决城市交通拥堵　　张建伟：郭所长的观点给我们这样一个信息是不一样，我们都觉得各个城市出台限购的措施就是为了缓堵，那现在看来北京这个限购没有起到缓堵的作用，刚才也说了车的数量，路的数量各个方面一些情况。随着城镇化的这样一个推进，我国的轨道交通建设应该说重点从区域间的干线铁路转为城市之间的轨道交通，现在高铁，同时也需要平衡建设和运营。综合的平衡经济与技术的关系，实现可持续发展，下面我们请国家发展改革委综合运输研究所的所长郭小碚。　　我在谈轨道交通前，因为会场是谈汽车的问题，所以我想对汽车谈两点认识。　　第一点小汽车是一个，我认为是一个经济动力，引发了一场革命，而且它的存在和发展就有一定的合理性，它是社会发展的要求。　　第二点，小汽车也是人民富裕的一个标志，丰富了人们的生活，扩大了人们的出行距离，提高了人们的生活质量，所以这都没有问题。作为一种个性化的交通，给人民带来了很大的享受。但是这里边我也认识到有这么几个矛盾在里边。　　第一个是区域间，过去铁道部管的，东西南北。第二个层次是前些年发展起来的城际交通，比如北京到天津。第三个层次，我们希望市郊的轨道，第四个是城市交通，分了四个方面。其中特别后面两个，市域交通和城市交通，特别是跟小汽车交通有着密切关系，我想这是首先做的一点铺垫。　　我想作为我们发展轨道交通，它是我们未来城镇化重要的一个方式。比如说，上次我做过一些测算，我们国家现在有将近20个城市，人口是在700多万以上，按照我们国家城镇化的发展战略，当然这个城镇化战略虽然是国家提出来，但是我认为它是一个客观反应，你国家不提城镇化策略，它还是要走城镇化这个路。中国过去大量农业人口必定要转到城市来，因此我做了一个推算，可能到2020年，我们国家在千万级以上的城市可能会达到20个以上，作为这种城市，仅仅都靠小汽车来解决交通，我认为是不现实的，所以从城镇化的角度来看，小汽车的发展，它有它的地位、功能，但是我们作为一个大城市，特别是一些特大城市，他的出行还需要靠轨道交通来解决。　　轨道交通有两个方面，第一个是要多元，我们现在不能仅仅是看一个地铁，可能我们涉及到轻轨，国外现在很多有轨电车，现在提出来搞磁悬浮等等。另外，市域铁路要加速，这跟我们国家城市形态有关系，我们国家大量有很多专家都提出摊大饼这么一个说法，我们国家城市发展中，对卫星城这种方式发展得不够，当然过去在交通在医疗、在教育、在商业方面没有支撑它，我们想今后如果一个城市都集中在城市中心区的话，那是一个灾难了。通过区域组团式的发展是好的城镇化发展方式，作为这种方式城市形态，只能通过轨道交通实现快速的连接，所以我认为，我们轨道交通既要有多远，又要加快市域铁路，通过市域铁路来提高效率和减少成本。　　目前我们国家根据统计有36个城市已经开始了城市轨道的规划，有27个城市，正在建设和已经建有城市轨道，有17个城市已经运营有轨道交通，所以说未来我们应该一个是要发展，按照超前的态势来发展，我们这些年，为什么轨道有的说轨道发展太快，实际上是过去我们发展太慢，所以这个是轨道交通今后在城市交通中间它的作用应该是非常大的。　　最后又回到小汽车的发展，从我个人的观点，我认为小汽车发展还是应该适度发展，当然在合理使用方面，应该提出一些新的要求，比如说我们通过经济办法能够来规范小汽车使用等等，按照我们目前，刚才董会长说了，大致上我们按照私人车，不算小汽车，每千人不到70辆，跟国外还是差很远，所以今后我们小汽车发展还有很大前途，但是怎么规范怎么使用，是一个很大的矛盾和难题，谢谢。请选择小于2M的jpg,gif,png图片