　　新飞驰采用的触摸屏式信息娱乐系统、Wi-Fi网络连接、后排娱乐系统，还有供后排乘客舒适便捷地控制众多功能的全新手持式触摸屏遥控器，使驾驶者和乘客能够与车辆和外界保持迅捷良好的沟通和互动。采用平衡模式发声体的八扬声器八声道音响系统，呈现清澈纯净的高音质，此外还有功率高达1100瓦的Naim® for Bentley高级音响系统可供选配。　　增添豪华配置的新款宾利慕尚也在本届日内瓦车展上首度亮相，该车型还提供全新的通讯与娱乐系统供选装。　　新增的私密帘幕为慕尚的后排乘客带来更完美的乘坐体验，使他们在旅途中的工作和休息更加惬意。　　娱乐配置采用了最新开发的技术，包括可搁放iPad和无线键盘的桌板，驾驶舱还可以提供Wi-Fi热点。　　其他升级配置包括新增的三种全新漆色，令慕尚的漆色选择更加丰富，此外还有全新的专属定制旅行箱。　　与此同时，全新V8欧陆车型在燃油经济性和二氧化碳排放方面均达到豪华高性能轿车领域的出色水准，加注一次燃油能够连续行驶超过800公里。此外，这款全新4.0升V8发动机浑厚咆哮的声音，也是该车型异于宾利同门车型的独有特质。　　2003年问世的欧陆GT W12宣告了一个全新宾利产品系列的诞生，如今这款车型仍风头正劲。宾利备受称道的6.0升12缸双涡轮增压动力系统性能进一步提升，最大功率为575马力(423千瓦)，最大扭矩为700牛Ÿ米。　　GT最初的50:50扭矩比)，该系统不仅能够在急弯中最大程度减少转向不足，而且还可以使经验丰富的驾驶者通过精准的油门操控来控制车辆的行进路线和车身平衡。请选择小于2M的jpg,gif,png图片