　　主持人：各位新浪网友大家好！今天非常有幸能够邀请到劳斯莱斯汽车中国区总监亨瑞克先生来参加新浪汽车在成都车展的专访，非常欢迎您！　　亨瑞克：谢谢！　　主持人：请亨瑞克先生能够给各位网友打声招呼！　　亨瑞克：能跟随劳斯莱斯这个品牌来到成都我感到非常兴奋，非常高兴，成都是一座历史非常悠久的城市，我在这里也感受到了成都人民的一些热情。　　主持人：刚刚也说到成都是一个热情的城市，其实劳斯莱斯是一个梦幻的品牌，一个梦幻的品牌在一个热情的城市里头我相信会取得一个非常好的销售成绩，亨瑞克先生能不能告诉一下我们的网友，目前在全国范围内，以及在成都的话，目前劳斯莱斯整个品牌的一个走向是怎么样的？销量这些情况。　　主持人：刚刚我在问问题的时候，里面有几个涉及到数字的一些问题，当然我想跟其他厂家不一样，因为很多厂家非常愿意把自己的销售数字来予以公布，但是刚刚亨瑞克先生似乎刻意回避了这一点，我想问一下这是为什么？　　亨瑞克：其实这完全与我们这个劳斯莱斯这家公司的性质，这个品牌的性质息息相关，因为对于劳斯莱斯而言，我们确实不是一款量产车，我们更关注的是一个长期可持续性的发展，我们希望维持我们这个品牌的一个独享性和专享性，所以我们的产量必须是有限的。关于我们在中国销量的情况，我可以给你这样一个数字，现在我们每生产出来的四辆车当中有一辆就可以销往中国，所以可以看出中国市场对劳斯莱斯是一个增长性非常快的，非常重要的市场。也正因为在中国获得这么大的上升，因此我们对中国市场的信心也在不断增加。随着我们新的一款叫做“魅影”车型的推出，我相信我们在中国市场上会取得更好的成绩。　　主持人：OK，我们从数字上面回到车本身，作为车中之王来说的话，伍德沃德的全新产品能不能请亨瑞克先生去介绍一下它的一些卖点，以及能够符合中国消费者的一些特殊的特性？　　亨瑞克：其实我们这次为成都车展是带来三款非常独特的车型，第一款车是在亚洲首次展出的一款限量版的车型，我们把它称之为叫做伍德沃德十周年纪念典藏版这样一个车型，这款车我们一共会生产50台这样的车型，其中有8辆会被销往中国，这款车的工艺绝对是一流的，也是非常精致的，就其内饰就用了170次的激光拼接以后做成的内饰，特别值得一提的是车内有一个罗盘的标志，这个罗盘的标志也是刺绣的结果，我们使用了12万振来刺出这样一个罗盘，这个罗盘的寓意就是所有的劳斯莱斯车都可以驶向它的目的地。　　第二款我们带来成都车展的车，也是一款非常独特的车。因为我们知道今年对于劳斯莱斯来说，我们要纪念两个十年：第一个十年就是我们移居伍德沃德十周年；第二个就是我们进入中国市场十周年，所以我们专门为成都这座城市打造了一款车，我们称之为“成都太阳神鸟”，是加长版的一款车，融入了很多中国本土的文化工艺，特别是巴蜀地区的工艺。再加上劳斯莱斯百年传承的工艺结合，而且它的颜色也是非常漂亮，待会儿你们可以去看一下。　　主持人：这是非常好的邀请，我一定会参与，您说的第三款车是吧？最后一款车是怎么样的？　　主持人：中国是一个非常庞大的市场，而且它的发展速度非常快，我相信在定制化，以及尖端的顶级的豪车市场上劳斯莱斯都会获得它应该有的尊重，以及它应该有的市场份额，非常感谢亨瑞克先生能够接受我们这次专访，也祝愿劳斯莱斯在未来能够走得越来越好！　　亨瑞克：也非常感谢新浪邀请我们到这里来做客，在接受采访，我们也希望新浪能够一切发展顺利！请选择小于2M的jpg,gif,png图片