

　　
　　民国四大公司资料在沪公布
　　

　　南方日报上海电　(通讯员/高莺)日前,近代中国百货业先驱――上海四大著名华商百货公司先施、永安、大新、新新等172件相关档案资料首次在沪向社会公布,这是由四大公司创始人的故乡广东省中山市携手上海市档案馆,历时一年多研究整理的成果。同日,《近代中国百货业先驱――上海四大公司档案汇编》一书也正式出版。
　　先施(今上海时装公司大楼)、永安(今上海永安百货大楼)、新新(今上海食品一店大楼)、大新(今上海第一百货大楼)等四家公司都创始于20世纪初,曾经是近代上海最具代表性的商业地标,也是上海市民消费文化的符号。历经百年沧桑,如今这些坐落于繁华南京路步行街上的建筑依然焕发着商业活力。而当年由四大公司提出的“提倡国货”、“顾客是上帝”等经营理念和管理方式对当代的百货商业仍有借鉴价值。
　　该书学术顾问、复旦大学历史系教授沈渭滨认为,《汇编》不仅填补了四大公司研究方面的空白,同时也为上海、中山两个城市今后的学术研究建立起了合作纽带。中山市委常委、宣传部长丘树宏表示,《汇编》是中山文化建设的一项重要成果,并透露将在2017年(四大公司创始一百周年)推出一部有关的商业史精品。

　　



