

　　
　　好书共读
　　

　　黄金明(作家)
　　“好书共读”栏目,请各界读书人将其最近在看的好书及阅读心得跟读者分享,欢迎您也踊跃参与。
　　本期约请黄金明先生推荐他正在读的5本好书――

　　　1.《里尔克精选集》
　　[奥地利]里尔克著　李永平编选　北京燕山出版社2010年1月,定价:36.00元

　　推荐理由:一个较完整而重要的里尔克选本,收入了各类文体的代表作。诗歌有《献给奥尔弗斯的十四行诗》及《杜依诺哀歌》等。对于热爱生命及热衷于精神求索的人来说,这是一个常读常新的源头性作家。其诗篇的重要性堪跟经文相比,他有时比某些宗教经卷的作者更富于教诲。散文体部分收入梁宗岱翻译的《论罗丹》、王剑南译的《亲爱的上帝的故事》等。里尔克也是杰出的书简家,其书信充满启示性及甜蜜的洞见。他历来是最伟大的教诲者之一。譬如人要消除情绪,返身于内在的追寻并注重经验；譬如“诗人的祖国是童年”、“挺住意味着一切”,激励了无数人上下求索。

　　　2.《卡夫卡精选集》
　　[奥地利]卡夫卡著　高中甫精选　北京燕山出版社2010年1月,定价:36.00元

　　推荐理由:作为对荒谬的揭示者、描述者和预言者,卡夫卡毫无争议地成为西方现代派文学的源头性大师之一。《变形记》的荒诞离奇迹近于神话,似不及《诉讼》于日常生活中涌现的恐怖,更接近于中国的语境。卡夫卡充满不安地说出了专制机器对个体的斫害及取消。多年后希特勒式、斯大林式的残酷现实回应了此一预言。每一个有孩子或想做父亲的人,都应当去读一读《致父亲的信》,家庭从来就是惨烈的战场,父与子的冲突惊心动魄但并非不可避免。卡夫卡是痛苦的,其小说人物也是无力和软弱的,但他仍坚持说出他目睹的一切。对悲剧的揭示还谈不上是积极性的反抗,但对真相的洞察及描述从来就不显得次要。一个人只要还想象着自由,就不可能摆脱卡夫卡式的梦魇和灾难,并梦想着自由之艰难及出路。

　　　3.《不由自主》
　　[意大利]阿尔贝托・莫拉维亚著　吕同六　魏怡译　译林出版社2010年5月,定价:20.00元

　　推荐理由:莫拉维亚跟卡尔维诺堪称意大利现代文坛双璧。这部短篇小说集有一个共同的主题,那就是主人公出于各种原因,不由自主地做着不想做的事情,写出了人群普遍的迷惘及其精神性的扭曲。与其另一部短篇集《罗马故事》中的讽刺和幽默相比,更让人辛酸而深思。突如其来的荒诞事件及梦幻性的现象,是日常生活中的荒谬和幻觉,却不容回避,于是,使得现实生活呈现出多层次而更锋锐的真相,其文体上的完美,也超越了作茧自缚的传统现实主义作家。

　　　4.《博尔赫斯作品系列・虚构集》
　　[阿根廷]豪・路・博尔赫斯著　王永年译　浙江文艺出版社2008年2月,定价:20.00元

　　推荐理由:博尔赫斯是20世纪中后期伟大的文体家,有“作家的作家”之誉。他以惊人的想象力著称,行文精确如数学。他以幻想及抒情开辟了叙事文学和诗学的新领域。他完全打破了传统小说的叙事模式,而自由出没于现实和幻想之中。他是拉美文学爆炸的导火线之一,而其最重要的果实可能是卡尔维诺,也许还有次一级的奥斯特。他的小说、散文和诗具有神秘而清晰的互文性,不可分割,对照阅读更能见其妙趣。莫洛亚评价他是“没有精神祖国的世界性作家”。他以其数量不多而无法模仿的杰作表明,文学仍然是想象力的世界。

　　　5.《完美的真空》
　　[波兰]斯坦尼斯拉夫・莱姆著,商务印书馆2005年10月,定价:15.00元

　　推荐理由:这是一部博学、幽默而穷尽想象力的奇妙之书。书中神出鬼没的叙事及无孔不入的机智,对人主体性自由的关注及对不同形式控制的嘲讽,均让人震撼。《小队元首路易十六》中的纳粹战犯在南美荒原再造法国黄金时代的故事,堪称戏仿文学难得的杰作。而“性爆炸”的社会被三家大公司(人造上帝的化身)驱赶入性福的大餐,让人无法忽略后现代背景下的被动性生存。让人啧啧称奇的是,这是一些建筑在乌有之书上的评论。这是一部以书评方式撰写的匪夷所思的短篇小说集。港片《意外》(郑保瑞导演、古天乐主演)的核心理念,似来自该书。


