

　　广东省物价局发布价格形势分析:
　　11月我省居民消费价格涨势放缓
　　

　　南方日报讯　(记者/牛思远　通讯员/岳佳综)近日,省物价局组织召开价格形势分析会,对11月我省价格走势进行研判。会议分析,随着政府调控效果的逐步显现和天气的稳定晴好,11月我省居民消费价格涨势有所放缓,但后期推动价格上涨的压力仍然存在。省物价局表示,将密切关注市场价格动态,切实按照国家和省的有关部署加大价格调控监管力度,稳定价格水平,保障群众基本生活。

　　11月广东食品价格环比5月以来首次回落

　　会议分析,“国16条”和“粤23条”出台后,我省通过加大农产品生产力度、疏通鲜活农产品“绿色通道”等措施,确保了市场供应,同时减缓了社会涨价预期,对市场价格稳定运行起到了积极影响,加上入秋后天气好转利于生产,价格相对平稳。
　　据国家统计局广东调查总队数据,11月我省CPI同比上涨4%,涨幅与10月持平,比全国低1.1个百分点。而环比下降0.1%,价格总水平趋于稳定。特别是食品价格环比回落0.8%,是5月以来的首次,其中鲜菜价格大幅下降19.2%。
　　专家分析,今年特别是7月以来我省蔬菜价格大幅上涨,主因是持续强降雨、台风等灾害性天气影响,生产供应受到较大冲击。入秋后天气逐步稳定晴好,蔬菜生产迅速恢复、市场供应大量增加,促使价格明显回落。据省价格监测中心数据,11月全省15种主要蔬菜平均零售价环比回落6.16%,其中油菜、大白菜和黄瓜跌幅最为显著,环比降幅达到43%、16.6%和11.1%。同时,随着国庆黄金周和广交会相继结束,旅游、交通、宾馆住宿等服务项目价格相应回落,带动服务项目价格明显下降。

　　成本增加是价格上涨长期影响因素

　　对年末和明年初的价格走势,会议分析,蔬菜供应稳步增加、粮油储备充足、国家加强货币调控、市场总体供大于求等因素有利于抑制价格上涨,价格总水平保持稳定具备良好的基础。但也应该看到,影响价格上涨的因素仍然较多,尤其是成本增加是今后价格上涨的长期影响因素。
　　专家表示,从影响价格水平的主要品种看,粮食、蔬菜价格受土地、劳动力等生产要素价格持续上升影响,仍可能保持在相对高位；食用油价格在国际市场大豆、食用油价格大幅上涨的影响下可能高于今年水平；猪肉价格则可能因为生猪生产周期性下降、玉米等饲料价格上涨等因素出现恢复性上涨。同时,美欧日等主要经济体实行量化宽松货币政策,国际大宗商品价格随着美元贬值和经济复苏需求增长而逐步上涨,投机活动加剧,都可能形成较强的输入性通胀压力。需要政府高度关注,采取有力措施进行调控。

　　进一步采取措施加强价格调控监管

　　省物价局表示,近期,物价部门将进一步采取措施加强价格调控监管,保障群众生活。一是加强农副产品价格监测,在生产、流通和零售环节增设价格监测点,及时采集零售最高价、最低价和平均价,加强价格信息发布,提供正确价格信号。二是充分运用价格调节基金扶持蔬菜大棚、冷链储备设施和平价直销门店建设,保障生产供应。三是在全省范围开展规范市场价格行为、整治农产品交易价格秩序、整顿规范农产品流通环节、优化农产品生产环境等十项价格监督检查,维护市场秩序。四是推动各市加快建立健全低收入群众生活补贴与价格上涨挂钩的联动机制。

　　



