

　　
　　大宗商品全线反弹输入性通胀或加剧
　　


　　南方日报驻京记者吕天玲

　　近日,大宗商品期货价格全线反弹,而由于部分商品供给缺口的出现,分析人士认为部分品种明年仍将持续上涨,未来推动物价持续上涨的因素可能会逐步出现结构性转换,将由前期农产品价格推动为主逐步向输入型通胀推动为主。瑞穗证券大中华区首席经济学家沈建光强调,目前输入性通胀风险确实存在,而且如果明年大宗商品价格进一步走高,国际油价突破120美元/桶,对于中国的通胀压力不容小觑。

　　热点◆＞
　　大宗商品持续普涨

　　昨日,国内大宗商品期货价格继续普涨,三大商品期货交易所上市商品全线收红,不过涨幅有所收窄。跟踪主要上市商品价格平均表现的文华商品指数收盘涨逾1%,再次创下反弹以来的新高。
　　分析人士认为,由于美元再次下挫提振国际大宗商品价格,当天国内商品期货市场受到影响继续小幅高开,盘中大多数商品价格震荡走低,回吐了部分涨幅,收盘涨幅较前一交易日大幅收窄。跟踪三大交易所19种上市商品价格平均表现的文华商品指数小幅上扬了1.08%,再创上月末反弹以来的新高。
　　棉花期货领涨市场,郑州商品交易所明年9月份交割的棉花期货收盘于每吨2.81万元,上涨了3.19%,成为当天唯一涨幅超过3%的品种。橡胶、豆粕两大品种也涨逾2%,双双创下反弹以来的新高,其中前一交易日领涨市场的橡胶期货主力合约收盘于每吨3.55万元,涨幅2.17%。

　　分析◆＞
　　供给缺口仍将推高物价

　　明年的供给缺口更是让很多人士担忧:未来大宗商品价格是不是仍将继续保持上涨趋势。以糖为例,调查显示,虽然今年甘蔗种植面积有所增加,但受春季大旱影响,亩产量和出糖率较低,预计2010/2011年制糖期白糖产量低于1200万吨。产量下降的同时,消费量却在增加。据了解,截至2010年10月底,各种含糖食品如饼干、糕点、果汁饮料等累计产量分别增长了37.76%、40.28%、25.55%。由此,我们可粗略计算出截至10月的工业用糖量增长率为10.36%,预计2010/2011年食糖消费量将达1462万吨左右。
　　第一创业证券的研究人员表示,在国际方面,由于国际主要产糖国减产或因该国需求增加而减少糖类出口额,以及国际市场白糖价格创历史新高,对于中国来说,能否保持一定的进口量仍存在较大的不确定性。而国库储备糖仅有100万吨左右,且需保持一定的安全库存。该机构的研究专家认为,明年中国白糖总供给量与消费量之间存在缺口。
　　此外,石油、铜、锌等大宗商品,明年持续涨价预期也比较强烈。莫尼塔宏观经济高级分析师杨帆认为,随着海外经济出现转暖的迹象,短时间内,流动性还会保持充裕,石油价格出现补涨的风险也越来越大。中国石油大学管理学院院长王震也对石油价格作了分析。他认为,明年石油会在一定程度上冲高,但整体还是会保持平稳。如果没有突发性事件,明年平均油价可能会在每桶80-85美元。
　　根据历史数据测算,石油价格每上升50%,那么原油价格变化对名义GDP的影响为1%,但其对于实际GDP的影响却并不显著。粗略来讲,这意味着50%的油价上升,将导致GDP缩减指数可能出现1%左右的上涨。在2008年因原油价格因素导致中国多支出2892亿元人民币,而同期限额以上批发和零售业中石油及制品类分项批发额为28076亿,两者比值超过10%。

　　观点◆＞
　　输入型通胀迹象明显

　　多位专家在接受记者采访时都表示,未来输入型通胀的迹象越来越明显。瑞穗证淮笾谢区首席经济学家沈建光强调,目前输入性通胀风险确实存在,而且如果明年大宗商品价格进一步走高,国际油价突破120美元/桶,对于中国的通胀压力不容小觑。
　　昨日,由中国出口信用保险公司举办的第五届国家风险管理论坛上,国务院发展研究中心对外经济研究部副部长赵晋平也表示,最近大宗商品出现价格上升态势,无论是铁矿石还是原油、大豆等都是如此。他认为,首当其冲受到冲击的就是新兴经济体,对这些国家经济复苏的进程是有一定冲击和影响的。
　　“新兴市场特别是中国还会有一个非常强劲的增长。中国明年最大问题就是通胀。”澳新银行首席经济学家刘利刚表示,内因状况是前两年货币发行量；外因是输入型的通胀,在美国量化宽松状态下,弱美元状况不可能改变,在这种情况下,输入型通胀也会加剧。”
　　国务院发展研究中心宏观经济研究部部长余斌近日也表示,中国今年的GDP增速有望达到10.3%,而CPI升幅可能会略高于3%。与市场的普遍预期值一致。美国量化宽松货币政策将增加中国的输入型通胀压力。
　　在前国家税务总局副局长许善达看来,美国量化宽松令美元中长期贬值趋势已不可改变,这会拉动国际资源品价格上涨,中国面临输入型通胀的影响会更大。未来5年中国将始终面临温和通胀,CPI保持在4%甚至更高。

　　



