

　　陶瓷小镇变身全球最大出口基地
　　枫溪人均GDP高全省万元
　　

　　南方日报讯　(记者/廖奕文　特约通讯员/蔡益雄)潮州市枫溪区前日举行升格县级区15年系列纪念活动。记者获悉,15年来,枫溪区抓住国际产业转移加快和国内深化改革开放的历史性机遇,坚持“陶瓷第一”的发展方针,围绕科学发展这一主题创造性开展各项工作,从一个陶瓷小镇变身为一个产业大区,人均GDP超5万元,比全省平均水平高出1万元。
　　据介绍,15年间,枫溪始终坚持把陶瓷产业的发展摆在至关重要的位置,为陶瓷产业的发展培育载体、注入动力、搭建平台和提供服务,使陶瓷产业发生了脱胎换骨的变化；与此同时,现代商贸、电子信息、房地产、社区服务、旅游等第三产业从无到有、从小到大,蓬勃发展,全区综合经济实力显著增强。2010年,全区预计实现生产总值69.15亿元,比1995年增长9.88倍,年均递增17.3%；地方一般预算财政收入达到21419万元,比1996年增长16.13倍,年均递增22.5%；外贸出口5.65亿美元,比1995年增长12.1倍,年均递增18.71%。目前,面积仅占全市的7.9‰的枫溪,却创造出全市1/10的生产总值、全市1/6的外贸出口额、全市1/10的税收收入。枫溪的人均GDP已达5.5万元,比全市的平均水平高出3万元。
　　目前,全区陶瓷企业已与世界180多个国家和地区建立了贸易合作关系,每年也都有几千个客户直接到枫溪厂家实地洽谈考察；传统的欧美市场得到了巩固,北非、拉美等新兴市场不断拓展,年出口产值5亿多美元,成为世界上最大的工艺瓷、日用瓷、卫生洁具的生产和出口基地。全区陶瓷企业共拥有中国名牌产品9项、中国驰名商标3项、国家免检免验产品的企业13家,省级以上名牌名标达近70项,品牌的影响力和美誉度在全国各大瓷区中独占鳌头。

　　



