

　　2009年质量竞争力指数测评企业调查结果出炉
　　长安镇企业质量竞争力名列东莞第一
　　

　　南方日报讯　(记者/方镇彬　通讯员/莫艳芬)近日,记者从长安镇质监站获悉,“东莞市2009年质量竞争力指数测评企业数据调查统计工作”结果于2010年12月出炉。结果显示,接受调查的长安镇115家大中型制造业企业的总体质量竞争力指数名列全市第一名,技术标准指数名列全市第二名。
　　据了解,为了准确反映我国制造业产品质量水平和发展能力,国家质检总局和国家统计局合作,于2006年开始开展制造业质量竞争力指数测评工作,选取广东省、江苏省、上海市、山东省等13个省市(包括直辖市或计划单列市)作为开展质量竞争力指数测评试点,调查结果并于同年年底正式对外公布,引起了地方政府高度重视和社会各界的普遍关注。
　　长安镇质监站相关负责人向记者介绍,长安镇接受东莞市2009年质量竞争力指数测评企业数据调查统计的115家大中型制造业企业,所填写的数据表的数据统计区间为2009年全年,数据调查表所需填写的内容包括“采用(等同、等效)国际标准或国外先进标准生产的产品产值”、“工业总产值”、“是否通过ISO9000认证”等共22项。
　　据了解,长安镇接受调查数据调查的115家大中型制造业企业,生产范围涉及电子、五金模具,结果显示:长安镇质量竞争力指数名列全市第1名,技术标准指数名列全市第2名。
　　记者还了解到,今年长安镇质监站积极落实名牌带动战略,全面帮扶行业发展,开展产品质量监督抽查、企业质量状况调研、名牌培育帮扶工作等。据统计,今年长安镇共抽查企业137家,抽检产品39批次,产品质量合格率达85%,整体质量状况良好,并协助环球石材参评和取得首届“东莞市政府质量奖”称号。

　　



