

　　
　　前11月GDP增幅达12.5%
　　薛晓峰等市领导与市人大座谈,明年将推进新兴产业发展

　　南方日报讯　(记者/李华炎)昨日上午,市委副书记、代市长薛晓峰等市领导与市人大举行座谈会,总结今年工作以及谋划明年开局。记者从座谈会上获悉,今年1―11月,全市生产总值1643亿元,增长12.5%,略高于全省12.3%的平均水平。规模以上工业总产值4616.6亿元,增长21.4%,一般预算收入126.8亿元,增长24.7%。
　　会议认为,当前中山不能满足于自己发展得好像很快,要看到别人发展得更快。据介绍,明年是“十二五”开局之年,中山将重点在新能源、大项目和基础设施等方面做好文章。
　　与会人员指出,今年以来珠三角地区发展迅速,中山优势不明显。比如,前11月中山一般预算收入增幅为24.7%,是年初8%目标的三倍多,却处于全省第11位。又如,前三季中山生产总值增幅为11.2%,这个增幅在历年来看不算低,但增幅却排在全省最后一名。
　　从全省范围看,当前惠州生产总值与中山只差43亿,前三季增速比中山高出7.2个百分点,江门、茂名、湛江发展势头也很猛,生产总值差距只有百亿左右。与会人员表示,中山不能满足于自己发展得好像很快,要看到别人发展得更快。
　　会议指出,明年是“十二五”的开局之年,中山要以实施“三个一百”工程战略,做好结构调整的“加减乘除”法,将加快调整企业结构。同时,发展新兴产业和大项目,加快建设明阳风电产业基地、北汽福田新能源商用汽车等项目,建设好广东省新能源产业基地、新光源高新技术应用基地,加快调整产业结构。中山正在编制专业镇“一镇一策”提升规划,促进传统产业集群升级。同时,还要推进翠亨新区等重大项目,提高服务业对经济贡献率。
　　推动基础设施建设成为明年工作重点之一。据悉,中山将着力提高中心城区首位度,加快构建以主城区为核心的城市功能体系。通过加快广珠中线二期、深中通道、城际轻轨、西部沿海高速铁路等项目建设,提升中山区位优势。另外,通过优化道路交通管理、增加公共停车场等措施,解决城区“出行难”问题,还计划建设新能源汽车示范线路。

　　



