

　　南方日报强势推出《转变――珠三角竞争力2010年度报告》
　　珠三角竞争力八大排行榜出炉
　　

　　南方日报讯　(记者/王军)2010年,世界剧变,中国求变,珠三角领变。今天,南方日报强势推出《转变――珠三角竞争力2010年度报告》(左图为报告封面),以珠三角引领中国转变发展方式为主题,深刻剖析珠三角2010年发展理念之变、发展体制之变、需求结构之变、产业结构之变、发展驱动之变、区域结构之变、文化实力之变和民生幸福之变,并综合多方意见,评选出2010年度在上述八个方面表现最突出的前三名城市,进而阐释珠三角转变发展方式的系统性路径对中国实现发展方式转变的重大启示意义。

　　城市竞合领跑珠三角“转变”

　　今年的《报告》首次组织了由珠三角知名企业CEO、广东著名学者、中央驻粤及广东本地主流媒体资深从业人员和知名网友共200人组成的珠三角竞争力智库,与《南方日报》读者和南方报网网友一起,投票产生了今年珠三角在发展方式转变八大领域表现最突出的前三名城市。
　　在发展理念转变方面,珠海、深圳、佛山一马当先,其中珠海以独特的经济与环境协调发展、产业升级“抢挡提速”、产业结构和区域结构“双优化”、“一体两翼”改革等新发展理念和路径,高居榜首。在发展体制转变方面,佛山、深圳、广州位列前三,其中佛山率先探索并全面完成大部制、简政强镇改革,更加注重金融创新,探索解决城乡二元问题,在行政体制、经济体制和社会体制改革方面表现最为突出；在需求结构转变方面,广州、深圳、东莞成绩最为显著,其中广州按照“迎接亚运会,创造新生活”的要求,大力拉动消费和投资,并努力提升外贸结构,成为珠三角调整需求结构的领跑者；产业结构转变方面,深圳、东莞、肇庆高居前三名,其中深圳大力发展战略性新兴产业,制订了5年达到万亿产值的宏伟目标,成为珠三角调整产业结构的标杆；发展驱动转变方面,深圳、广州、江门表现最为突出,其中深圳通过建设国家首个创新型城市,成为珠三角经济发展从要素驱动向创新驱动转变的先锋；区域结构转变方面,广州、深圳、佛山表现卓越,其中广州借力亚运,带动区域共同发展,成为珠三角区域协调发展的排头兵；　　
文化实力转变方面,广州、深圳、中山位列前三,其中广州大力发展文化民生和文化产业,在文化体制改革方面成绩卓著,成为当仁不让的领跑者；在民生幸福转变方面,广州、惠州、珠海成效最为显著,其中广州通过亚运会打造“亚运惠”,开启了发展成果全民共享的民生幸福新篇章。

　　珠三角开创中国发展方式新路

　　透过八大领域的深刻质变,作为中国“探索科学发展模式试验区”的珠三角,2010年率先走出了一条全面、深刻、系统推进发展方式转变的新路:
　　2010年,珠三角发展战略思想向科学发展理念深入转变,逐步形成了追求发展质量的科学理念,人与自然和谐发展的绿色理念,产业转型升级的效益理念,内外需协调发展的均衡理念,区域城乡统筹发展的协调理念,发展成果全民共享的人本理念等一系列改革共识,成为推动珠三角乃至广东转变发展方式的强大思想武器,也为全国推动科学发展理念真正成为转变发展方式的强大动力提供了可资借鉴的实践样本；
　　2010年,珠三角发展体制向经济体制、政治体制、文化体制、社会体制改革全面推进深入转变,从纵向上,探索出一条从党内民主,到基本政治制度建设,再到市级、县级、镇级行政体制改革的全面改革之路；从横向上,探索出一条不断向社会放权,构建公共服务型政府,推进社会体制改革的活力释放之路；
　　2010年,珠三角需求结构向内外需协调拉动深入转变,产业结构向传统产业升级和战略性新兴产业崛起深入转变,发展动力向创新驱动深入转变,区域结构向城乡统筹、区域协调和一体化发展深入转变,共同绘就出珠三角内外需平衡发展、传统产业升级发展、战略性新兴产业高起点发展、自主创新驱动发展、区域经济全面协调发展的经济可持续发展之路；
　　2010年,珠三角文化建设向文化事业强、文化产业强、文化辐射力和影响力强、文化形象好的文化强省核心区深入转变,走出了一条文化统领经济社会发展的智慧之路,文化发展成果全民共享的民生之路,文化产业强势崛起的创意经济之路,努力为中国探索出一条社会主义文化特色发展之路；
　　2010年,珠三角民生建设向发展成果惠及全体人民、促进社会公平正义和构建和谐社会深入转变,努力从发展模式上摆脱依赖廉价劳动力的低端路径,从政府再分配方面加快基本公共服务均等化的步伐,从城乡结构上破解二元分立带来的发展失衡,从扶贫创新方面提升贫困人口的自我发展能力,珠三角正在为中国探索一条发展成果全民共享之路。
　　2010年的珠三角的转变发展方式之路,是一条从发展理念到发展体制,从发展驱动到发展结构,从发展领域到发展目的的全面、深刻、系统、科学的发展方式变革之路,不仅使珠三角踏入全面科学发展的轨道,也为全国创造了一个可以复制和移植的转变发展方式实践标本。　　　

　　



