
《南方财富》2010年终特刊
　　
　　看经济学家勾画经济增长蓝图
　　

　　话题主持　南方日报驻京记者　吕天玲　实习生　朱丹
[嘉　宾]
张立群　国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员
王　建　国家发展和改革委员会中国宏观经济学会秘书长
曲凤杰　国家发改委宏观经济研究院国际经济研究室副主任
王小广　国家行政学院决策咨询部研究员
    
　　[策划语]
　　站在两个“五年规划”更迭的交汇点,放眼未来,时间将会带来的每次巨变都让我们满怀期待。
　　《南方财富》特意选取“十二五”期间百姓生活最有可能发生变化的七大焦点话题,采访国内、省内最权威的专家学者,以期编织一幅“十二五”生活全景图。

　　【全球经济】　
　　复苏之路漫长可能拖累中国

　　主持人:即将送走的2010,是金融危机后的第三个年头。复苏仍在继续,但是,很多专业人士都认为,全球经济增长的动力已经明显不足。
　　展望2011年,受累于种种负面因素,主要经济体继续面临严峻政策挑战,全球复苏之路绝不平坦。各位专家能否描述一下对2011年世界经济前景有何展望?
　　王建:在国际,“十二五”时期是危机的再度爆发期,在国内则可能是生产过剩矛盾的首次爆发期,并将危险集中到金融领域。
　　美国所爆发的这场次债危机,是由金融商品供给过剩造成的资本主义金融―经济危机,在资本主义的发展史上还是第一次,也标志着世界资本主义已经进入了一个新阶段。
　　这场危机的爆发过程,有可能采取反复爆发的形式,至少次债危机爆发以来被暂时冻结的金融坏账到了冻结期满而必须清算的时候,就又会有一大批金融机构要倒闭,危机所导致的二次探底就会出现,而这个时期应该就是在2011年以后。如果2007年爆发的次债危机是到了两年后的2009年最严重,则由美国金融危机再度爆发所导致的中国外部需求的严重紧缩,就应该是出现在“十二五”中期。
　　张立群:1998年,亚洲金融危机只是局部的金融危机,而这次的金融风暴是全球性的,其深刻程度和恢复的难度都要高得多。复苏的路自然也会长一些。其次,国际环境也会给中国带来很多不利影响,国际经济恢复困难将导致我国出口增长水平明显降低。

　　【中国经济】


　　适当放慢增长速度有好处

　　主持人:全球经济的复苏过程被拉长,新兴经济体也饱受通胀之苦。近日,有权威人士最近透露,已初步编制完成的“十二五规划纲要”将考虑把中国未来五年的经济增速目标由“十一五”期间的7.5%下调至7%。。有些专家表示,明年中国经济可能会出现降温?您们怎么看待明年乃至“十二五”期间中国经济的增长?
　　王建:明年增速或者说今后五年增速,要比今年或者之前五年要降低。我觉得明年实际经济增速可能会在9%左右。不会像前几年那么高。新的五年经济增速也不会太快,会有一个小幅的回落。
　　张立群:明年第一季度以及第二季度经济增长水平可能偏低,但是如果政策调控得当,有望回归到9%,大幅滑落可能性不大。
　　曲凤杰:未来中国经济增长速度可能会稍微放缓,但是变化不会很大。“十二五”也提出指导性的,国家层面上已经不希望把增长速度作为一个特别重要的标准了。我个人也认为,增长速度不是一个一定要保的指标,适当放慢是有好处的。
　　王小广:明年GDP增长将会在9%到9.5%之间。综合考虑明年出口有可能放缓、实际消费下降、但投资仍会上升三个因素,从出口来看,明年的出口增速也就在10%多一点,对我国经济增长将是一个很大的限制性因素。
　　明年经济增长的唯一的动力可能还是在投资上。一般在“双数”年的规划中,比如十二五、十五、八五这几次规划,投资的冲动都是比较强的,今年马上就要到22万亿了,明年很可能要突破30万亿。　　
　　张立群:明年经济运行的主要不确定因素很可能出在出口方面。另外就是投资,包括房地产行业,政府投资等。从虚拟经济来看,资产泡沫还是要警惕的。现在流动性偏高,游资数量偏大,美国明年可能继续实施量化宽松政策。所以货币总量上,一方面要支持市场投资居民消费,支持实体经济需求的恢复,另一方面也要防止流动性过剩,导致虚拟经济方面资产泡沫。

　　通胀的子弹是否继续飞

　　主持人:中央经济工作会议强调,“把稳定价格总水平放在更加突出的位置”。国务院总理温家宝26日在谈及物价话题时表示,中央完全有能力控制物价的总水平。各位专家怎么看待明年的物价走势?2011年通胀率控制目标为4%,比今年预期高1个百分点,是否表明通胀将继续恶化?本轮通胀周期预计多长?
　　张立群:通胀形势并没有恶化。实际上,CPI最近几个月的连续上涨主要是食品涨价在推动。它不是一个供求总量关系失衡的反映。对于中国经济来说,主要的问题不是需求过旺,不是一个经济过热,或者是价格全面上涨,而是经济增长速度持续回调,有可能调到一个过低的水平,需求有可能增长的潜力不断减弱,随着政府力量的撤出,来自市场力量支持的需求,有可能未来是向一个动力不足的方向在发展。
　　王建:明年CPI控制在4%以内有难度。通胀势头在2011年会更加强劲。2010年推动通胀的力量基本是由食品价格上涨所构成的,而2011年将会从一个力量演变成三个力量。即食品价格上涨的动力不会消失,由国际价格上涨所形成的输入型通胀,和由工资上涨所形成的“工资―物价螺旋”也开始成为新动力。
　　其次,水、电、天然气这些都在涨价或者酝酿着涨价,这些必需品涨价势必会带动其它商品价格整体上涨。
　　王小广:12月随着翘尾因素的逐步减弱、以及国家行政力量的干预,CPI很可能回落至4%以下,而明年二季度以后,物价压力将会得到缓解。交通银行金融研究中心昨日发布的研究报告则认为,年内通胀压力或已见顶,12月CPI将平稳回落,但是物价可能在2010年底有所回落之后再度上行,预计2011年通胀压力将前高后低。

　　【宏观政策】


　　货币政策不宜从紧

　　主持人:12月3日召开的中共中央政治局会议提出,2011年我国将实施积极的财政政策和稳健的货币政策。央行上周六宣布加息,是自10月19日中国央行在三年内首次加息后的第二次。此举显示中国已进入加息周期。现在许多人都在呼吁应把反通胀作为2011年宏观调控的主要目标,要回到2007年“紧货币、稳财政”的调控轨道。专家们怎么看待这些建议?
　　王建:这些政策主张都是错误的。2010年的形势与2007年的最大不同,是在通胀率上升的时候,经济增长率却在下降。
　　不论从国内的通胀性质出发还是从国际可能再度爆发的危机出发,2011年乃至其后两年,采取从紧的货币政策都是不可取的。正确的政策反而应是反过来的,即应继续采取宽松的货币政策,其含义就是货币增长率应充分反映国内物价上涨对货币产生的需求,具体地说,如果2011年的经济增长率是8～9%,通胀率是5%,再考虑大约3个百分点的经济货币化率要求,全年的货币供应量增长率就应该是16%～17%。
　　曲凤杰:通胀压力主要来自输入型通胀,加息效果有限,反而可能引起更多的热钱流入。不能关上国门单纯地看国内,有了通胀就加息。美国宽松货币政策导致我们流动性过剩,这个传导机制不会改变。
　　张立群:货币政策现在还不能松懈,现在还要继续在控制流通性过快扩张方面采取相应措施。就是说,既要防止流通当中货币数量不合理地过快扩大,也要保持对企业一个比较宽松的融资环境,支持企业扩大投资,支持居民扩大消费。这两个目标应该把它比较好地统一起来。

　　积极财政政策空间很大

　　主持人:货币政策转向稳健,但是,财政政策依然保持宽松,能否解释一下为何明年的宏观经济政策采取这样的组合?
　　王建:消除通胀的不利影响,这并不全是货币政策的事情,而是应该通过财政的转移支付功能,确保中低收入阶层在通胀过程中的基本生活消费不受损。
　　曲凤杰:之所以采取积极的财政政策,是因为全球金融危机还没有过去,中国在过程中对全球经济作用增强。中国潜在经济增长速度很高,不能让它落下来,所以财政政策要积极。我国赤字水平和财政支配能力等,也是我们继续使用积极财政政策的空间比较大。

　　





