

　　《珠三角竞争力2010年度报告》深刻剖析珠三角八大领域转变成果
　　珠三角开创中国发展方式转变新路径
　　

　　2010年,在中国现代化道路关键的转折点上,珠三角再次站到为中国探索发展方式转变新路径的潮头。珠三角通过发展理念之变、发展体制之变、需求结构之变、产业结构之变、发展驱动之变、区域结构之变、文化实力之变、民生幸福之变,构筑了一条怎样的转变发展方式之路?为中国转变发展方式探索了哪些新路径?《珠三角2010年度竞争力报告》将一一解密。
　　
    2010年,中国求变。经过32年的高速发展,中国发展中不平衡、不协调、不可持续的问题已成为中国未来发展的巨大障碍,已经到了不得不变的抉择时刻。
　　2010年,珠三角领变。作为改革开放滥觞之地的珠三角,作为中国探索科学发展模式试验区的珠三角,正在全力探索一条全面、深刻、系统、科学的发展方式变革之路:
　　2010年,珠三角发展战略思想从传统发展理念向科学发展理念深入转变,为中国探索改变以追求GDP为导向的传统理念之路；
　　2010年,珠三角发展体制从经济体制改革向经济体制、政治体制、文化体制、社会体制改革全面推进深入转变,为中国探索改变不适应科学发展的传统体制之路；
　　2010年,珠三角需求结构从由外向带动为主向内外需协调拉动深入转变,为中国探索改变单纯依靠低端外向型经济的风险之路；
　　2010年,珠三角产业结构从传统产业粗放式发展向传统产业升级和战略性新兴产业崛起深入转变,为中国探索改变以传统加工制造为主的低端之路；
　　2010年,珠三角发展动力从要素驱动向创新驱动深入转变,为中国探索改变靠资源、能源、劳动力等要素驱动的负重之路；
　　2010年,珠三角区域结构从单极发展向城乡统筹、区域协调和一体化发展深入转变,为中国探索改变区域、城乡发展不协调的失衡之路；
　　2010年,珠三角文化建设从文化大省核心区向文化事业强、文化产业强、文化辐射力和影响力强、文化形象好的文化强省核心区深入转变,为中国探索改变单纯依靠物质财富高速增长的“硬实力之路”；
　　2010年,珠三角从效率优先向发展成果惠及全体人民、促进社会公平正义和构建和谐社会深入转变,为中国探索改变注重追求经济增长的物本之路。
　　2010年的珠三角正在探索和构建的,是一条完整的转变发展方式之路:科学发展理念的全面贯彻和科学发展体制的筑建,提供了强大的思想武器和体制保障；经济结构和区域结构的全面调整,形成了全面、协调、可持续的经济发展模式；自主创新和科技进步的驱动切换,铸造了经济发展的强大动力；文化民生和文化产业的比翼齐飞,提供了民族崛起的强大精神动力和智慧源泉；发展成果全民共享的分配结构,厘清了科学发展的根本出发点和落脚点。
　　2010年,珠三角再次勇立中国发展方式转变的潮头,为中国探路。

　　□发展理念之变
　　珠三角奠定
　　科学发展思想大局


　　表现最突出的前三名城市为:珠海、深圳、佛山

　　转变发展方式,首先要扭转不适应科学发展的理念,从发展战略、发展逻辑和发展格局上深刻思考转变之路。2010年的珠三角,经过思想大解放的精神洗礼和国际金融危机的深刻冲击,逐步从根本上摈弃了传统发展思维,从上到下形成了一系列科学发展理念:追求发展质量的科学理念,人与自然和谐发展的绿色理念,产业转型升级的效益理念,内外需协调发展的均衡理念,区域城乡统筹发展的协调理念,发展成果全民共享的人本理念,成为推动珠三角乃至广东转变发展方式的强大思想武器。
　　在2010年珠三角发展理念转变的大潮中,珠海、深圳、佛山一马当先。珠海发展理念之先,在于其走出了一条经济与环境协调发展的新路,一条产业升级“抢挡提速”的新路,一条以行政管理体制改革为主体、以社会管理体制改革和国企改革为两翼的“一体两翼”的珠海式改革之路。产业发展与生态建设并重,经济转型与体制改革齐飞,成为珠海发展理念转变的真谛。而2010年的深圳,正在酝酿一场深刻的变革:从“深圳速度”向“深圳质量”转变,从“深圳制造”向“深圳创造”转变,从工业主导型向服务业优先型转变,从注重经济建设向更加注重社会建设、社会管理创新转变,从单一经济体制转轨向综合配套改革转变。这些转变,针对性地破解了深圳特区成立30年后面临的深层次矛盾,为下一轮发展奠定了思想根基。“四化融合,智慧佛山”,则成为佛山在转变发展方式过程中形成的崭新理念,通过信息化、工业化、城市化、国际化的相互融合、互相促进、共同发展,佛山将打造成为新兴产业发达、社会管理睿智、大众生活智能以及环境优美和谐的智慧城市,从而实现发展理念和发展方式的超前引领。这一系列发展理念的变革和创新,都折射出2010年的珠三角正在将转变发展理念作为发展方式转变的强大思想武器和根本动力。

　　□发展体制之变
　　珠三角探路
　　四大体制转变


　　表现最突出的前三名城市为:佛山、深圳、广州

　　转变发展方式,必须要建立适应科学发展的体制机制。2010年珠三角的体制改革之路,从宏观上看,是一条行政体制改革、经济体制改革、社会体制改革和文化体制改革整体推进的全面改革之路；从纵向上看,是一条从党内民主,到基本政治制度建设,再到市级、县级、镇级行政体制改革的系统改革之路；从横向上看,是一条不断向社会放权,构建公共服务型政府,推进社会体制改革的活力释放之路。其总体指向,就是率先构建全面适应科学发展的新体制新机制,在新发展阶段中为转变发展方式、实现科学发展保驾护航。
　　在体制改革的征途中,佛山、深圳、广州位列前三甲。2010年的佛山,走出了一条经济体制、行政体制、文化体制、社会体制改革协调推进之路:全面完成大部制、简政强镇改革任务,为行政体制改革探路；重点突破金融创新,将经济体制改革引入深水区；走城乡一体化道路,建设农村集体资产交易平台,则将城乡统筹发展纳入体制改革的大格局中；“智慧佛山　文化先行”,则将文化创造性地作为引领经济转型和社会转轨的重要突破口。“四轮驱动”,成为佛山为发展方式转变探索新体制改革路径的主题。作为改革先锋的深圳,则将触角深入大刀阔斧的公务员分类改革和大部制改革,而随着推进特区一体化和开发前海地区进程的加快,以及将社会建设置于经济建设同等地位,深圳将为中国行政体制、经济体制和社会体制改革破除更深层次的坚冰。作为亚运会主办城市的广州,则通过公共财政的构建,大力推进行政体制改革和社会体制改革,从体制改革层面将民生置于城市发展的核心地位。这一系列体制改革的探索,不仅为珠三角,更为中国探索出了一条政治、经济、社会、文化体制全面协调改革的新路。

　　□需求结构之变
　　珠三角走出
　　“内外兼修”特色之路


　　表现最突出的前三名城市为:广州、深圳、东莞

　　转变发展方式,必须改变依赖低端加工贸易的外向型经济之路,建立外需提升和内需扩张的均衡发展之路。2010年的珠三角,经济发展由外向带动为主向内外需协调拉动深入转变。书记、省长亲自“站台”,广货“北上、西进”如火如荼、斩获颇丰:今年1―9月,内销占广东全部工业品销售的比例高达67.88%。对于靠加工贸易起家的珠三角地区来说,这一成绩殊为不易。
　　在调整内外需求结构的战役中,广州、深圳、东莞表现最为突出。广州在大力调整外贸结构的同时,借“迎接亚运会,创造新生活”的契机,大力拉动消费和投资,今年前三季,广州投资同比增长41%,仅在亚运举办的11月期间,广州游客日均人次较去年激增10倍,成为珠三角调整需求结构的领跑者；深圳则通过扩大基本社会保障范围,推进特区一体化,在城市化的浪潮中实现了内需的飞跃；作为国际金融危机重灾区的东莞,更是通过推进“不停产转型”,将来料加工企业升级为法人企业,引导外资企业扩大国内销售,今年前8月,东莞一般贸易进出口已超去年全年水平,前三季度外资企业国内销售总额同比增长34.4%,增幅高于出口6.0个百分点,严重依赖低端外需的东莞实现靓丽转身。

　　□产业结构之变
　　珠三角引领
　　中国产业格局质变


　　表现最突出的前三名城市为:深圳、东莞、肇庆

　　转变发展方式,必须改变传统低端加工制造业的产业格局,构建现代化产业体系。2010年珠三角的产业结构调整之路,是一条做强传统优势产业,实现“就地转型升级”的产业链进化之路,是一条构建现代化产业体系,先进制造业和现代服务业“双轮驱动”之路,是一条全面推进战略性新兴产业率先崛起之路。
　　在产业结构调整升级的激流中,深圳、东莞、肇庆高居前三位。作为珠三角乃至中国最早启动产业转型的城市之一,深圳2010年将生物、新能源、互联网、新材料和文化创意设定为五大战略性新兴产业,5年之后五大产业将达到万亿产值,成为深圳未来发展的新产业支柱。而作为全国加工贸易转型升级试点城市的东莞,正在为全国创造一条推动外贸企业从OEM(设备生产商),向OBM(设计生产商),再到ODM(品牌生产商)的转型升级之路,2008年至今,东莞30%的来料加工企业已成功转为法人企业,ODM产品出口占全市加工贸易出口的比例高达60%,近1000家加工贸易企业拥有了自主品牌。作为珠三角后发地区的肇庆则大有后来居上之势,肇庆高新区通过打造传统优势产业转型升级集聚区,今年成功跃入国家级高新区之列,预计该区今年工业产值将达到2002年的20余倍,实现了从“双转移”到“双提升”的华丽转身。

　　□发展驱动之变
　　珠三角傲立
　　创新型国家建设潮头


　　表现最突出的前三名城市为:深圳、广州、江门

　　转变发展方式,必须实现经济发展从要素驱动向创新驱动的转变。2010年,广东出台各项扶持政策,将着力培育和扶持自主创新100强企业,打造自主创新标杆。到2012年,珠三角研发人员总量将达到28万人,形成实力强大的“创新粤军”,同时珠三角研发经费支出占地区生产总值的比重达到2.5%,这比中国2020年R&D(研究开发)投入占GDP2.5%的目标整整提前了8年。
　　在发展驱动向自主创新转变的进程中,深圳、广州、江门勇立潮头。2010年的深圳,一大批如比亚迪、海普瑞等在国际尖端科技领域领先的自主创新型企业突飞猛进,并通过“6个90%”的自主创新体系,将优质创新资源向优质企业集聚,形成了自主创新的优质土壤；而2010年晋身国家创新型城市试点的广州,则通过中新知识城高端平台的构建,连续三年10亿元创新基金的扶持和科技人才的大力引进,向5年后打造成为华南科技创新中心阔步前行；江门创新型发展成绩同样令人瞩目,2010年,江门科技进步对全市经济增长贡献率达到53%,全市高新技术产品产值占工业总产值比重达到33%,研究开发经费占国内生产总值比例达到2.5%,全市专业技术人员总量达到16万人,自主创新成为江门经济发展的重要驱动力。

　　□区域结构之变
　　珠三角创造
　　中国区域协调发展新模式


　　表现最突出的前三名城市为:广州、深圳、佛山

　　转变发展方式,必须转变区域发展不协调的失衡格局,构建区域合理分工、良性互动、协调发展的新模式。2010年,随着“双转移”战略的深入推进,广东区域发展格局发生了深刻的质变,珠三角地区劳动生产率大幅提升,环珠地区建设项目投资额短短3年时间内就增长了20倍,更从产业集聚和区域长远合作方面搭建了制度框架。同时,珠三角一体化向“深水区”的进发,从内部使珠三角在经济、社会、民生各领域迈向共建、共享、共赢,为中国区域一体化发展和经济圈建设提供了可贵的实践样本。
　　在区域协调发展的大格局中,广州、深圳、佛山表现最为抢眼。作为2010年亚运会主办城市的广州,通过区域联办、交通一体、环境共治和服务共享等,极大促进了广州与佛山、东莞等珠三角其他各市之间的联动与协调,让区域间资源得到合理配置与有效流动,直接带动了“珠三角一体化”进程的加速发展；而具有巨大经济辐射力的深圳,则一方面通过与汕尾、潮州合作共建产业转移工业园,大力推进与粤东西两翼和北部山区产业合作,实现了生产要素的合理流动和优化配置,另一方面带动“深莞惠经济圈”建设,两年之后将初步实现三地管理体制、环境保护和基本公共服务的一体化；2010年广佛地铁的开通,同样使佛山在区域协调发展中更加游刃有余,在汽车产业、金融产业和消费产业各领域与广州全面对接,并通过与肇庆等地区的产业转移合作,使“广佛肇经济圈”形成快速突围之势。

　　□文化实力之变
　　珠三角探索
　　中国特色文化崛起之路


　　表现最突出的前三名城市为:广州、深圳、中山

　　转变发展方式,必须将文化建设纳入经济社会发展全局,构建软硬实力均衡的融合发展之路。在经历了三十多年经济领先全国之后,广东已经不满足于经济强省的地位,而寄望在全国占领文化制高点,成为向世界输出中国文化的高地。2010年,珠三角率先走出了一条文化统领经济社会发展的智慧之路,文化发展成果全民共享的民生之路,文化产业强势崛起的创意文化经济发展之路。
　　在探索建设文化强省的大潮中,广州、深圳、中山脱颖而出。作为具有2000多年历史的文化名城,广州不仅通过亚运会,将岭南文化的火种洒向亚洲乃至全世界,更基本建立起市、区、街(镇)、社区(村)四级公共文化服务网络,全市图书馆、文化馆、文化站、文化室建设率达到100%,社区“十分钟文化圈”、农村“十里文化圈”的目标基本实现,构建起文化民生的大格局。同时,广州市文化产业园区已达61个,到2015年,文化产业增加值将占GDP的10%,成为广州经济发展的重要引擎。而将文化产业培育为支柱产业的深圳,则拥有全国唯一的国家级、国际化的文化产业博览交易会,全国第一所文化产业产权交易所,拥有雅图、华强科技、腾迅等一大批在全国领先的文化企业,创意文化产业在2010年又成为深圳设定的战略性新兴产业之一,5年之后产值将突破2000亿元。而作为名人故里的中山,则打造了以“孙中山文化周”、“慈善万人行”、“中山读书月”为代表的一大批文化品牌,不仅带动了相关文化旅游产业的发展,更将文化资源与文化民生深度结合,开展了一系列文化民生工程,城乡公共文化建设走在全省乃至全国前列。

　　□民生幸福之变
　　珠三角率先构建
　　发展成果全民共享格局


　　表现最突出的前三名城市为:广州、惠州、珠海

　　转变发展方式,必须从发展的出发点和落脚点上贯穿以人为本的发展之魂。2010年,珠三角民生建设向发展成果惠及全体人民、促进社会公平正义和构建和谐社会深入转变,通过推进工资集体协商,破冰农民工入户,大力推进基本公共服务均等化和“双到”扶贫,努力从发展模式上摆脱依赖廉价劳动力的低端路径,从政府再分配方面加快基本公共服务均等化的步伐,从城乡结构上破解二元分立带来的发展失衡,从扶贫创新方面提升贫困人口的自我发展能力,为中国探索一条发展成果全民共享之路。
　　2010年,在构建发展成果全民共享格局的过程中,广州、惠州、珠海拔得头筹。2010年广州亚运会不仅是一场体育盛会,更是一场民生盛宴。1200亿元的投入,大部分成为广州市民“创造新生活”的惠民投入,亚运会变成了“亚运惠”。而其背后折射的,是广州一以贯之的民生发展理念。今年,广州民生领域支出占一般预算支出比例达74.3%,社会发展成果全民共享的格局加速形成。而作为“科学发展　惠民之州”的惠州,则探索出了一条问政于民、问需于民、问计于民的民生执政之道,发展成果全民共享的民生财政之道,推动全民创业的民生经济之道,将民生理念贯穿于惠州经济、政治和社会发展的全局。作为科学发展新特区的珠海,则通过全民社会保障体系的构建,十二年义务教育的推进和30个惠民工程的重点突破,将惠民宜居打造成为珠海的新名片。而这一系列转变所映射的,是珠三角率先探索发展成果全民共享之路,努力实现以人为本发展模式的先行之路,和构建社会公平正义的突破之路。
　　本版撰文
南方日报记者　王军

　　　　2010年的珠三角风起云涌,努力为中国探索一条转变发展方式的新路。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片



