

　　　23家金融机构首席经济学家预测:
　　11月CPI“摸高”4.75%

　　南方日报驻京记者　吕天玲　见习记者　孙蕴佳

　　货币政策转向刚刚得到确认,业内人士又开始将注意力转移到即将公布的11月CPI上。昨日,有媒体调查显示,23家金融机构的首席经济学家预测,11月CPI继续攀高至4.75%,刷新年内高点。不过,国家发改委价格司副司长周望军5日接受央视采访时指出,12月CPI不会“破五”,而且会低于11月份。
　　鉴于CPI的持续走高,并且即将到达年内高点,关于加息的声音也出现多元化,有专家表示,鉴于12月份CPI会回落到3.5%左右,因此年内加息并不经济。


　　
　　菜价回落CPI不会破五

　　从近期商务部公布的粮食、蔬菜价格快速下降的趋势来看,未来CPI有望缓慢走稳。10月下旬至今,食品价格下降的趋势在逐步扩大。11月下旬,在蔬菜价格下滑的带动下,29种食品均价降幅扩大,均价下降的食品达到了9种,较上期增加3种。
　　国家统计局刚刚发布的11月下旬全国50个城市主要食品平均价格变动情况显示:29种调查食品中,蔬菜价格全面下滑。7种调查蔬菜中,除了土豆价格保持不变外,其余6种蔬菜价格下滑明显。芹菜、大白菜价格回落超过一成。
　　多数机构预测,11月CPI将再次刷新年内新高可能会达到4.7%。此前国家统计局公布的10月份CPI增幅(4.4%)。周望军指出,12月物价涨幅的翘尾因素趋弱,因此会低于11月。

　　通胀容忍度需提高

　　虽然菜市场上的价格在缓慢的下跌,但是,CPI似乎依然没有回头的迹象。国务院发展研究中心金融研究所副所长巴曙松预计,中国今年11月份和12月份消费者价格指数(CPI)升幅将保持在4.4%的高点附近。
　　巴曙松还预计,2011年中国的CPI中位数将保持在4%-5%,难以突破2007年到2008年的高水平。近日,还有专家指出,2009―2010年的潜在通胀可达3.8%。
　　中山大学岭南学院国际商务系主任王曦教授认为,我国在2009年近10万亿元新增信贷货币与今年的贷款增速叠加导致近期货币流动速度反弹,同时,由于企业信贷增速恢复过快,我国的货币超发增速问题日益凸显。
　　潜在通胀率究竟是多少,目前还并未被权威统计。不过,国家行政学院决策咨询部研究员王小广在接受记者采访时表示,不要把价格上涨和通货膨胀这两者等同起来。鉴于CPI可能长期走高,很多专家建议提高通胀“容忍度”。中国社会科学院经济研究所研究员、经济学教授张曙光在某论坛上表示,通胀容忍度在5%以内可以接受。

　　宽松转向稳健的货币政策

　　中央政治局上周五召开会议明确提出,明年要实施积极的财政政策和稳健的货币政策。这表明为应对金融危机而实施的“适度宽松的货币政策”正式退出。货币政策取向于2008年11月份从“稳健”转为“适度宽松”。
　　很多分析人士认为,这个信号表明,中国已经进入了加息通道,很多人士甚至预测,下一个加息窗口就在春节期间。
　　不过,短期内市场可能会比较安静,因为中央经济会议召开在即,市场可能正迎来一段政策真空期,在央行有意稳定市场利率预期的背景下,公开市场操作因而有望延续“无为而治”的轻度基调。
　　对于年内是否再次加息,　中国社科院金融实验室主任刘煜辉认为,CPI可能在11月再创新高后,有望于12月份回落到3.5%左右,因此年内加息并不经济。

　　



