

　　11月新增信贷超预期　央行年内第六次上调存款准备金率
　　CPI数据今出炉　抑通胀不排除再加息
　　

　　
　　11月新增信贷冲高至5640亿
　　抑信贷须动存款准备金率

　　有专家分析指出,本次上调存款准备金率与11月信贷增速过高有关。央行昨日上午公布了11月的信贷数据,11月份人民币贷款增加5640亿元,同比多增2692亿元,信贷量延续前两月的势头继续冲高。“作为年末的月份,11月的信贷增量比平常要高出不少。”光大证券首席经济学家潘向东表示。
　　而按照11月5640亿元的信贷增量计算,加上今年1月至10月新增人民币贷款6.9万亿元,全国今年新增贷款超过7.4万亿。如果全年信贷增量要维持在7.5万亿元的目标,那么也就是说接下来的12月银行信贷额度仅剩360亿。不少经济学家都认为,从目前情况看,今年的信贷规模难以控制,肯定要超过7.5万亿,可能会到7.8万亿到7.9万亿。
　　中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇认为,央行通过上调存款准备金率来减少商业银行可贷资金量,若再辅之以窗口指导等措施,有可能将全年信贷控制在年初预定的目标之内。他还指出,上调存款准备金与上月顺差导致央行外汇占款投放过多有关,以此可对冲多余的流动性,抑制通胀预期。
　　“即便信贷总量最后冲高,也不可能背离7.5万亿太多,超出额度应该控制在2千亿以内。也就是说,目前要把旺盛的天量信贷压制住,同时也要预防明天年初再出现今年一季度天量信贷冲高的情况,那么上调存款准备金率是一个有效的工具。”接受本报记者采访时,广东金融学院院长、华泰联合证券首席经济学家陆磊表示。

　　三年央票发行多次失效
　　央行加大力度回收流动性

　　实际上,周小川多次在不同场合表示,央行一直高度重视从防范系统性风险的角度增强宏观调控弹性,运用信贷政策、差别存款准备金率、住房抵押贷款按揭成数等手段加强审慎管理。对于存款准备金率这个数量工具,央行副行长吴晓灵也公开表示,准备金率还有上调空间:“央行对商业银行的法定存款准备金是付息的,利息涵盖商业银行的存款成本,在这种情况下不会对商业银行的财务状况产生硬冲击。”
　　今年4月初,为加大对银行体系的资金锁定力度,央行在公开市场恢复发行三年央行票据,累计冻结资金规模达到了1.03万亿。但目前三年央票的一、二级市场利率倒挂幅度越来越大,令机构对其兴趣渐渐消退,发行量迅速下滑,最近一期发行规模甚至降至10亿元,失去了对资金回笼的功效。本周四央行三年央票再度暂停发行,这已是三年央票第三次退出公开市场操作工具箱,存款准备金率呼之欲出。
　　央行货币政策委员会委员李稻葵指出,在现阶段上调准备金率是比加息更精准的政策,直接针对目前已经泛滥的流动性。“之所以没有选择加息,是因为加息的打击面太广,对银行企业盈利有影响,还会造成热钱更多更快地流入。”
　　根据11月央行人民币存款余额70.87万亿元的数据计算,本次上调存款准备金率将冻结资金超过3500亿元,大型金融机构存款准备金率达到18.5%。加上此前两次上调差别存款准备金率,目前已经有一些银行背负着19.5%的存款准备金率。不过,中国外汇研究院院长谭雅玲昨日分析认为,虽然存款准备金率在短期内一再提高,但如果结合当前信贷投放量巨大,通胀预期强烈的背景考虑,18.5%存款准备金率并不算高。
　　东方证券首席经济学家闫伟认为,随着明年物价和流动性形势依然严峻,准备金率上调0.5个百分点仍不足以对此抑制,预计外汇占款数据出来后,今年底之前还会上调一次存款准备金率。还有银行业分析师测算,如果2011年的广义货币供应量M2增长的目标是15%左右,那么2011年还有0.15%的存款准备金上调空间。

　　11月CPI可能再冲高
　　不排除央行继续加息

　　此外,万众聚焦的11月的CPI数据将在今日公布,目前市场大部分预期CPI将在4.8%左右,但昨日下午也有券商消息传出,指11月CPI或会冲高至5.1%。兴业银行首席经济学家鲁政委认为,如果近日公布的CPI指数高出4.8%,则年内有继续加息的可能,“但是我认为,无论CPI数据如何,从缩短政策实施、表明央行坚定地反通胀决心来讲,应该继续加息。”
　　复旦大学经济学院副院长孙立坚接受本报记者采访时也表示,预计今日公布的CPI指数不会低,负利率敞口仍然非常大,在这种情况下,不可否认加息是最直接解决负利率的方面。“由于热钱流入等问题,估计目前中央不太希望利用利率解决负利率的问题,因此采取上调存款准备金率的方法,但并不排除央行在这个月同时公布加息政策。”
　　陆磊认为即使目前要加息,政策只会是较温和的,不然对市场影响太大,同时也会降低价格工具的未来有效性。“但0.25%个点并不能彻底改善目前的负利率情况,同时对天量信贷也不会起到抑制作用,目前加息工具在这两方面的调控目标上是相对有效性较弱。”不过,他也强调,在目前情况下即使宣布加息也不是什么令人惊讶的事情。
南方日报记者　黄倩蔚



