

　　国家统计局公布宏观经济数据,专家分析物价走势
　　11月CPI“破5”或已见顶
　　
　　□南方日报驻京记者　吕天玲
　见习记者　孙蕴佳


　　昨日,国家统计局公布出来的11月宏观经济数据中,CPI上涨幅度达到5.1%,创出2008年7月以来的28个月高点。而11月PPI同比上涨6.1%,环比上涨1.4%,也高于诸多分析机构此前的预测。
　　中央经济工作会议正在北京举行,抑通胀、稳增长将是明年宏观经济政策的焦点所在。专家预计今年末明年初货币政策将会继续面临考验。

　　
　　主要影响＞
　　食品类居住类价格上涨

　　数据显示,食品价格上涨仍然是推高CPI“破5”的第一推手。在CPI的八大类构成当中,食品价格同比上涨了11.7%,比10月份高出1.6个百分点,再次稳居CPI八大类构成中涨幅第一。
　　在数据出台之后,国家发改委昨日在其官方网站发布了《如何正确看待当前的价格形势和调控监管措施》的访谈记录。在上述访谈中,发改委相关负责人指出,11月份CPI同比上升的5.1%中,主要还是受食品类和居住类价格上涨的影响,这一趋势没有改变。
　　国家统计局发言人盛来运认为,11月份比10月份物价涨幅有所扩大,主要是由食品、居住类及衣着类这三项产品的环比指数上涨推动的。而在国家统计局总经济师姚景源看来,现在物价上涨总水平当中74.1%还是农产品和食品造成的。
　　中国国际经济交流中心研究员张永军认为,11月的CPI涨幅远超预期,除了食品价格推动、还有货币超发及热钱流入等使基础货币投放过多,以及投机等诸多因素造成。
　　记者发现,食品价格的上涨已经出现了结构性的变化。近期,在调控措施密集出台之后,蔬菜价格开始出现明显下跌。商务部持续跟踪的18种蔬菜价格,自11月份开始几乎全部出现回落。
　　商务部数据显示,11月29日至12月5日,全国36个大中城市18种蔬菜平均批发价格下降5.4%；而同期全国36个大中城市猪肉价格下降0.1%。食品价格干预的实施有效地压制了物价上涨。

　　物价前瞻＞
　　12月CPI可能有所回落

　　政府已经采取了很多措施来抑制物价,但是,CPI为何还依然向上冲,年底能否见顶?
　　针对这个问题,国务院发展研究中心金融研究所副所长巴曙松认为,政府在物价上采取的措施产生效果需要时间,将在明年夏粮收获时才能有所体现。巴曙松表示,“农产品价格带来的上涨压力,从历史经验来看,往往要等到明年可能夏粮收割之后才有可能明显回落。”
　　盛来运认为,11月物价上涨部分是季节性因素,因为进入冬季后,居民对肉、蛋、菜的消费增加,供求发生了变化。因此,一些市场人士预计12月CPI可能会有所回落,国家发改委有关人士日前已经表示,12月份CPI不会破5,并且较11月有所回落。
　　发改委负责人昨日也表示,11月份CPI涨幅是今年的高点,12月份CPI涨幅可能回落到5%以内。
　　国务院发展研究中心一位宏观领域的研究专家告诉记者,“在这么大的力度措施下,下个月CPI就将回到4%―5%以内。”他认为,11月的数据将会成为CPI转向下跌的一个拐点,至少会跌几个月。
　　对于未来的价格走势,盛来运认为,只要国务院公布的16条稳定物价措施被认真执行,今后一个时期物价总水平可以保持基本稳定。

　　关键力量＞
　　货币政策如何实现稳健

　　央行上周五再次宣布年内第六次上调存款准备金率,使大型金融机构存款准备金率达到18.5%。为明年中国宏观政策定调的中央经济工作会议正在进行,货币政策究竟将如何实现“稳健”,将在未来一段时间成为左右市场的关键力量。
　　中国社会科学院金融研究所中国经济评价中心主任刘煜辉告诉南方日报记者,明年春节前加息的可能性会比较大一些。银河证券首席经济学家左小蕾认为,“央行的调整肯定不会一步到位,数量型和价格型工具会进行交叉使用。”她认为,近期连续选择准备金率,并不意味着央行不会动用利率工具。
　　张永军表示,在政府明确稳健货币政策的基调下,不排除会有进一步的收紧举措。中信证券首席经济学家诸建芳也表示,上调准备金率和加息并不冲突,年内加息可能比较大。
　　也有专家认为,决策层未来一段时间还需观察物价走势再决定是否加息。
　　中国外汇投资研究院院长谭雅玲认为,年内再度加息的可能性不大。她告诉记者,不是很赞同通过加息来缓解通胀压力。“因为我国的利率和美元的利率已经有了差异,人民币升值的预期存在,加息的结果一方面是推高人民币升值,一方面对中国的投机因素带来更大的空间,这在控制力方面会有较大的风险。”
　　国泰君安首席经济学家李迅雷也认为,央行短期内不会马上加息。理由是大家都预期马上加息,但如果真被猜中,则体现不出货币政策的“出其不意”的水平。

　　



