

　　物联网技术与产业发展研讨暨项目推介会昨举行
　　佛山引入第三个云计算平台
　　


　　四化融合 智慧佛山系列报道

　　南方日报讯　(记者/贾抒)只需要一台平板电脑、刷卡机,就可以足不出户购买附近超市的所有商品……昨日,“四化融合、智慧佛山”物联网技术与产业发展研讨暨项目推介会举行,多家企业展示了贴近普通百姓生活的未来物联网技术。同时,有13个物联网合作项目在会上正式签约。
　　专家认为,佛山发展物联网优势在云计算、RFID传感器方面已经提前布局,可集中发展这两个领域技术,并积极争取筹划成立中的广东省物联网研究院落地佛山。

　　13项物联网项目签约

　　中国产学研合作促进会云计算创新资源共享服务平台佛山执行中心项目,昨日在物联网技术与产业发展研讨暨项目推介会上正式签约,中国产学研合作促进会将与佛山经贸局共同开发该执行中心。
　　据悉,继广东(南海)云计算及软件公共服务中心、世纪互联云计算南中国总部基地后,该项目是佛山引入的第三个云计算相关服务平台。佛山经贸局有关负责人表示,佛山将继续保持云计算产业扶持引导力度。
　　据了解,会议上共有13个项目签约,均与物联网相关,包括RFID芯片、智能MEMS传感器、平安城市智能控制系统、物联网智能社区以及多个基于RFID技术的物联网合作项目。

　　佛山应力争进入省内第二批物联网基地

　　“现阶段的信息技术在3―5年内尚可以支持物联网的集成和应用,但要取得‘质’的改变,还需要10―20年的时间。”中国科学院微电子所研究员陈岚认为。她表示,作为“战略性新兴产业”,佛山发展物联网需要“战略性眼光”,物联网的培育和发展需要一个相当长期的过程,其中“核心技术”的培育和掌握是关键。
　　广东工业大学自动化学院教授谢胜利认为,佛山发展物联网有其自身优势。“云计算方面,在南海有一个广东云计算公共平台,禅城有一个世纪互联的云计算总部基地。而RFID方面,佛山获得授予省RFID产业基地,可以说在几个关键领域,佛山比较领先。”
　　谢胜利表示,佛山应集中力量发展云计算和RFID传感器产业,实现感知节点功能从“单一化”向“多元化信息感知”提升,将云计算真正应用到物联网各领域业务中。
　　其建议,佛山应力争进入省内第二批物联网基地,引入筹划成立中的广东省物联网研究院,并依托省部院联盟建立各种智慧产业链和实验室。

　　未来在家中即可“打酱油”

　　智慧城市、智能家电、静态交通引导、车联网电脑……记者看到,推介会现场有许多企业正在介绍自主研发的各类物联网技术和应用。
　　妙购物联网(中国)有限公司展示了一种未来购物概念。据其商务合作部项目经理席希介绍,该产品利用平板电脑、一卡通、RFID物联网等技术,居民在家中可通过平板电脑查看附近超市正在销售的商品,直接通过电脑网上购买,用一卡通或者银行卡刷卡付账,然后超市将商品配送至家门口。
　　据悉,妙购物联网研发和生产总部均设立在佛山,其负责人介绍,该系统将于明年年中正式上市,目前已经与上海、广州、佛山等多个城市达成合作意向。
　　另一家佛山物联网企业艾科电子则推出一种市区停车诱导系统,通过超声波探头的探测,引导汽车到空车位一次完成停放程序,而不需多次绕圈寻找车位。据悉,该公司还与杭州家和智能控制有限公司进行合作,进军智能交通物联网。该公司负责人表示,周边多个停车场的信息可以即时通过物联网或者GPS传导给车主,以清楚了解停车位的情况。

　　



