

　　中国推动南非入会“金砖四国”扩容
　　非洲筹码加重金砖五国出炉
　　

　　南方日报记者　田志明

　　有着黄金之国头衔的南非,日前正式获邀进入“金砖国家”,使得“金砖四国”(指中国、印度、俄罗斯和巴西)扩容为“金砖五国”。
　　在12月28日,外交部例行记者会上,外交部发言人姜瑜答记者问时称:中国作为“金砖国家”合作机制轮值主席国,与俄罗斯、印度、巴西一致商定,吸收南非作为正式成员加入该合作机制。胡锦涛主席已就此致函南非总统祖马,并邀请祖马总统出席明年在华举办的“金砖国家”领导人第三次正式会晤。南非的加入将有利于“金砖国家”合作机制的发展,促进新兴市场国家之间的合作。
　　外界分析认为,南非加入“金砖国家”,表明南非国际地位得到进一步提升,正式跨入全球地区性大国行列,也表明了世界经济格局中非洲筹码的加重。此外,也意味着“金砖国家”扩容的开始,印尼、墨西哥、土耳其等国,有可能陆续加入到“金砖国家”行列中来。

　　中国全力推动南非加入

　　对于加入“金砖四国”合作机制,南非方面表示,是南非收到的“最好的圣诞礼物”,南非已经做好准备,加快与中国和巴西、印度、俄罗斯的沟通与协调,以促进互利合作。
　　过去的一年,对于南非这个非洲影响力最大的国家来说可谓喜事连连。2010年南非世界杯足球赛,南非向全世界展示了其特有的风采,赢得了世界的尊重；而临近年底,南非获邀加入“金砖国家”,使得南非可以更好地代表非洲国家的利益,为非洲经济发展谋取更大的国际合作空间。　
　　在加入“金砖国家”方面,南非表现十分积极。从去年8月份开始,南非总统祖马先后访问了四个“金砖国家”,希望借访问促进南非和“金砖四国”在经贸、投资等领域的合作;在上个月举行的G20首尔峰会期间,南非正式申请加入“金砖”集团。
　　南非是非洲最大的经济体,也是非洲最有影响力的国家之一,其国内生产总值约占撒哈拉以南非洲国家经济总量的1/3。尽管南非发展速度不如“金砖四国”,却有丰富的自然资源和人力资源,南非国际关系与合作部长马沙巴内表示,南非将成为“金砖国家”进入非洲的门户,同时也有利于增加国际上的非洲议程。

　　政治意义大于经济意义

　　“金砖四国”这一概念最早由高盛首席经济师吉姆・奥尼尔(被称为“金砖四国之父”)于2001年提出,“金砖四国”以其近年在经济上的快速发展,特别是金融危机后的突出表现,受到全球瞩目。
　　奥尼尔当初推出“金砖国家”概念时,将人口权重作为一个关键性指标来考察,所以人口不到5000万,规模远小于中国、印度、巴西的南非并没有成为奥尼尔最初的选择。
　　从经济总量看,南非现在只是世界排名第31位的经济体,其2010年国内生产总值只有3000亿美元左右,只有“金砖四国”中经济总量最小的俄罗斯国内生产总值的1/4。“南非的经济规模非常小,在我看来,在‘金砖国家’里算上南非没有什么道理。不过如果南非代表着整个非洲大陆,那就是完全不同的一个故事了。”奥尼尔在接受彭博新闻社采访时表示。
　　从地缘政治的角度考虑,南非的加入,无疑有助于增强“金砖国家”作为一个国际集团的影响力。“金砖四国”分布于亚、欧、美三大洲,而当前经济快速发展的非洲大陆,目前还没有一个成员国。因此,邀请南非加盟“金砖国家”,无疑有助于改善“金砖国家”的地缘分布,有助于增强国际代表性和国家影响力。

　　“金砖国家”下一个或是印尼

　　奥尼尔指出,国际上很多新兴国家的经济规模要比南非大很多,如果南非能加入这一机制,也就意味着更多的新兴国家将加入。“印尼(7000亿美元)、墨西哥(1.05万亿美元)、土耳其(7250亿美元)、韩国(1万亿美元)等国家,它们的经济实力和经济前景都满足条件。”
　　中国社科院经济研究所研究员袁钢明教授指出,引入南非加入,“金砖国家”机制将更加开放,可以让更多的更具代表性的国家继续加入这个组织,这是“金砖国家”的发展方向。
　　以印尼为例,印尼是东盟最大的经济体,印尼具有资源优势、人口红利等后发优势,其经济发展前景十分光明。渣打集团的一份研究报告则称,印尼将在2020年晋身世界经济十强,并在2030年成为全球第五大经济强国。
　　有观点认为,南非之后,印尼很有可能成为下一个“金砖国家”。

　　



