

　　亚运文艺演出已上演238场,11万市民免费观看反响热烈……　
    亚运剧场和赛场同样精彩

　　雅致奔放的舞蹈、色彩缤纷的服饰、令人目不暇接的高难度飞旋腾翻绝技……11月13日晚,广州市民何先生看完俄罗斯国家歌舞团大型歌舞晚会《祝福亚运》后,按捺不住兴奋地说“真是很精彩”。实际上,这场让人沉迷的演出只是广州亚运会、亚残运会期间317场文艺演出中的一场。从11月8日至今,汇集亚洲众多知名剧目、演员的亚运文艺演出已经上演238场,共有11万市民享受亚运惠民礼包免费观看了演出,反响热烈。
　　因为亚运,广州不少市民爱上跳舞、唱粤曲,还开始喜欢上看话剧、木偶剧……广州文化生活由此也登上了一个新台阶。“亚运赛场、剧场同样精彩。”昨日,亚运文化活动部部长、广州市文广新局党委书记徐咏虹接受南方日报专访时表示。

　　已有11万市民免费观看亚运文艺演出

　　从11月8日到广州亚残运会结束后的12月19日,来自德国、俄国、日本、韩国、柬埔寨等20个国家和地区的2000多名艺术家参加的亚运系列文艺演出活动,在星海音乐厅、白云国际会议中心等17个演出场馆陆续登场。
　　据介绍,这次推出总计38台节目,是从国内外推荐的300多台节目中精选出来的。既有韩国舞蹈秀《爱舞动》等亚洲国家和地区的优秀剧(节)目,也有国内如杭州婺剧《绿云》等优秀剧(节)目,还有广州本地8个艺术院团精心准备的《东方天籁》等多台具有浓郁岭南特色的演艺力作,体现了各国文化交流的特点,富有中国文化艺术特色和浓郁的岭南文化风情。
　　“本次演出场次远远超过第九届中国艺术节在广州地区安排的演出场次,是广州有史以来场次最多的文艺演出活动。”昨日,徐咏虹表示,到目前为止,亚运文艺演出已经上演31台节目,共238场,有16万来宾和市民观看了演出,其中11万市民享受亚运惠民礼包免费观看了演出,反响十分热烈。

　　市民看完演出后“有点上瘾”

　　实际上,在本届亚运会的一系列文化盛宴中,除了上述亚运系列文艺演出,还有丰富多彩的各类文艺展览、群众文化广场活动。
　　亚运系列展览开放以来,广州市属12家博物馆、纪念馆总参观人数达74万人次,其中持亚运赠票参观人数为9万人次。广东民间工艺博物馆(陈家祠)展出的《岭南民间风情大展》暨民间工艺大师绝活展演活动,观众人数达到20.9万人次。值得一提的是,广州在亚运前后还开展了歌咏、综艺、曲艺、舞蹈等200场群众文化活动,参演群众文艺队伍高达126支,许多市民开始爱上了唱歌、跳舞等文艺活动,相当部分人还参加了珠江两岸巡游,成为亚运开幕式一大亮点。
　　在整个亚运文化活动中最受热捧的,还要数亚运文艺演出,“市民的热情出奇的高,有些场次的演出甚至一票难求”。广州亚运文化部有关负责人说,市民对亚运文艺演出文化品位的认可与追捧超出了广州亚组委的预想。此次亚运文艺演出共有门票约20万张,其中75%的门票已作为亚运惠民措施发放给广大市民。部分节目场场爆满,大部分场次上座率超过90%,最低上座率在70%以上。番禺、花都、南沙、从化、增城等相对较远的市民,为欣赏演出仍不辞辛劳前往。
　　广州话剧艺术中心13号剧院演出的广州本土话剧《剩女郎》座无虚席,其中有天河区沙河镇柯木i村的60多名村民。为了准时观看这场演出,他们没顾上吃晚饭,带着面包提前两小时到场等候演出。
　　虽然广州以大礼包的形式向市民免费派送了15万张演出门票,可是每天还是有不少人向亚组委询问怎样才买到一两张。在免费看过俄罗斯歌舞剧《祝福亚运》后,有部分“感觉很值”的市民“有点上瘾”,还掏钱买了其他四场演出的票。家住番禺的市民陈先生看完演出后,更是一口气就替家人、朋友要下了8张蒙古谣曲《大漠长歌》的票。
　　俄罗斯国家歌舞团团长弗拉基米尔・查哈罗夫说:“来中国演出过好几次,但广州这座美丽的城市给我的印象非常深刻,这里住着善良友好而宁静的人民,他们对俄罗斯歌舞的热爱让我倍感亲切。”

　　广州文化氛围得到提升

　　“亚运改变广州,除了体育事业、城市建设等方面,对文化建设也有潜移默化的深远影响,对市民文明素质、广州的文化氛围、演艺市场、国际交流等方面都有提升,将极大推动广州乃至广东‘文化强省’事业发展。”徐咏虹表示。
　　在亚运会期间,伊朗香巴扎特乐团看中了广州杂技团的两个小演员,与他们签了几年的合同,让他们定期到伊朗进行表演。而俄罗斯国家歌舞团则和广州芭蕾舞团建立了合作关系,双方将开展剧目交流、芭蕾舞演员培训等工作。
　　在徐咏虹看来,通过筹备亚运文化活动,首先在硬件方面,广州不但新建了大剧院等高端场所,还提升完善了现有场地,比如13号剧院、广州歌舞团小剧场、广州杂技团小剧场、广州木偶中心等经过装修改造后重新焕发活力。广州借此将演艺阵地星罗棋布确立起来,推出众多有思想性、观赏性的剧目,在这个过程中还锻炼了一支文化事业队伍,演艺承办能力大大提高。
　　尤为重要的是,亚运还培养了市民的文化兴趣和素养。“原来担心就算送票也没多少人来看。这次亚运演出回答了我们两个问题:第一个是票送出去,会有足够的人来看,第二个是票送出去了,还有部分人会再买票。”徐咏虹高兴地说。

　　顶级演出尽量常态化

　　“两个亚运,同样精彩。”亚残运会即将开幕,据了解,广州将继续做好各项文化活动的组织实施,围绕残疾人士特点开展好各项活动,邀请残疾人士和运动员观看演出,比如邀请残疾儿童观看儿童剧《八层半》。同时针对残疾人士开展送戏上门服务,到残疾人集中区域开展小型演出。
　　将来广州还会不会定期送票惠民?“相对于广州1500万的人口来说,这次亚运会15万张赠票还是很少,以后将更侧重平常没机会去看的市民,让他们走进剧院。”徐咏虹说。而对于人们期待的让顶级演出常态化,广州会参照先进做法,实行政府引导与市场经营相结合的办法,除了本地剧团将常设周末剧场外,“像这次韩国、德国的一些反响很好的剧目,我们打算明年再引进来,不仅在广州演,还要推广到珠三角其他城市去”。
南方日报记者　胡良光
　　　实习生　杨婷婷　
　　　　通讯员　谢天闻　曹晓亮
　　　　　　　冯清源

　　中国首部原创性戏曲服饰意象艺术大型展演――《大羽华裳》。　　　　　　　　　　　　　　　　曾志峰　摄



