

　　塘厦第4届打工歌曲创作大赛结果揭晓
　　《老磨坊》摘下金奖　《好好爱》人气最高
　　

　　南方日报讯　(记者/陈志强　通讯员/唐先)历时两个多月的中国(塘厦)第四届打工歌曲创作大赛前晚揭盅,《蒲公英》、《梦想东莞》等12首作品位列本届大赛榜单。而其中,《好好爱》以72162票,一举拿下“网络人气奖”。

　　思乡、励志成主旋律

　　颁奖晚会在塘厦镇政府前的塘龙广场举行,在晚会开始前半个小时,不少人早早赶到塘龙广场。晚会进行中有有不少中年歌迷,舞动着荧光棒为为获奖作品提高人气。
　　组委会介绍,参赛作品题材不仅反映了打工族心声,还涉及亲情、友情、励志、思乡等方面,此外还有反映塘厦乃至东莞发展的题材。参赛选手不乏知名音乐人,以《九月九的酒》、《老乡》、《扎西德勒》风靡全国流行乐坛的音乐人陈树就是其中之一。此次大赛陈树提交了一首新民乐《老磨坊》,歌曲旋律流畅自然,具有浓郁的川陕民歌特色,配乐更讲究传统乐器与电声乐器的结合,成为本届打工歌曲创作大赛金奖得主。
　　经过几番评审筛选,组委会最终敲定《把我的思念化作雪花》、《莞香》、《梦在东莞》等12首作品入围本届大赛榜单。昨晚,这12首大赛获奖作品由专业歌手和“越唱越红”获奖歌手一一演绎。组委会还透露,12首获奖歌曲将全部制作出版,面向市场发行。

　　“网络人气奖”体现草根力量

　　在所有奖项中,“网络人气奖”最为现场观众关注。昨日,来自塘厦138工业区的打工人员小许告诉记者,他一直关注打工歌曲的投票活动,并在网上为自己喜爱的歌曲《好好爱》投票。他觉得,网络投票才正真体现草根的力量。在昨日的颁奖晚会上,《好好爱》词曲作者海生以网上投票数72162票,获得了“网络人气奖”一等奖,二等奖《很想问你是否爱过我》的网上投票数也达到近6万。
　　据了解,本届大赛于9月初征稿,11月20日截稿,短短三个月时间,不仅收到湖南、湖北、江西、广西、贵州等广东周边省份的音乐作品,还收到北京、天津、西安、四川、重庆、云南、浙江、福建、安徽等省市音乐爱好者的作品,共1166首参赛稿件,比第三届打工歌曲创作大赛多出560多首,参赛作品数量为历届之最。

　　获奖名单


　　金奖

　　1、《蒲公英》　词曲:小东　
　　2、《老磨坊》　词曲:陈树

　　银奖

　　1、《很想问你是否爱过我》,词曲作者浩瀚
　　2、《幸福梦想》,词曲作者王飞跃
　　3、《梦在东莞》,词曲作者曾咏泉
　　4、《雨花石》,词曲作者胡力

　　铜奖

　　1、《把我的思念化作雪花》,词曲作者杨湖；
　　2、《为梦想存在》,词曲作者唐湘智
　　3、《家乡的味道》作词:刘家泽、作曲:张雨峰
　　4、《一家人》,作词王春庆、作曲:陈涤非
　　5、《莞香》,词曲作者:李志红
　　6、《好好爱》,词曲作者海生

　　网络人气奖

　　《好好爱》词曲作者海生
　　网上投票数:72162票
　　《很想问你是否爱过我》词曲作者浩瀚
　　网上投票数:59970票.
　　《把我的思念化作雪花》词曲作者杨湖
　　网上投票数:49446票

　　人气快女刘惜君在颁奖晚会上深情演绎《羊角花又开》。　陈志强　摄



