

　　
　　城市学院“唱响经典”迎新年
　　

　　南方日报讯　(记者/何建文　通讯员/刘哲　张少炎)“这是个蓬勃而又欢乐的季节,每一段旋律都预示着绚丽的明天。愿我们心心相印,让我们用最饱含深情的歌喉,为城院献上最动听的祝福。”近日,东莞理工学院城市学院举行“唱响经典　祝福城院”2011年新年音乐会,1000多名师生共同观看了演出。
　　一曲由艺术团管乐队表演的管乐合奏《歌唱祖国》拉开了晚会的序幕。由5名老师共同演绎的合唱《火把节的欢乐》,通过歌声将新年的欢乐和祝福送给了在场的每一名观众；钢琴独奏《台湾同胞我的骨肉兄弟》,表达了四海一家亲,同是一家人的骨肉之情；曾荣获中国少儿戏曲艺术小梅花银奖的艺术系2010级学生胡沁琪演绎经典作品《梁祝》选段《回十八》,让观众一睹黄梅戏的风采。
　　接着,萨克斯二重奏、独唱对唱、管乐五重奏等节目轮番上阵,给现场观众带来了一场精彩的视听盛宴。小组唱《万水千山总是情》将晚会推向了高潮,而曾荣获东莞市合唱比赛金奖的校合唱团用大合唱《松花江上》、《我的祖国》为晚会画上了圆满的句号。

　　东莞理工学院城市学院的1000多名师生观看了2011年新年音乐会。　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　何建文　摄



