

　　传统产业新气象
　　新交响音乐会陶醉“千年陶都”
　　

　　来自德国的汉堡交响乐团为佛山陶瓷界人士带来了一场精彩的圣诞嘉年华。圣诞夜的琼花影剧院座无虚席,在这里举行的“陶都新年音乐会”陶醉了现场观众,包括中国陶瓷行业新锐榜历届获奖企业、个人,第七届新锐榜报名企业代表,陶瓷行业相关领导及社会各界人士。
　　这些浸润在传统产业中的陶瓷大佬们集体性与交响乐亲密接触,其背后运作方也是“陶都新年音乐会”主办方――陶城报社。这家被公认的陶瓷行业龙头纸媒,在“千年陶都,文化先行”的号角里,正在扮演第三方“催化剂”角色,操办全国性行业榜单、全国性陶艺大赛等,不断充实“千年陶都”品牌内涵,传播“千年陶都”品牌形象。
　　“陶都新年音乐会”今年是第一届,就邀请到来自“交响之都”的德国汉堡交响乐团,呈现出“高开高走”的态势。就像连续举办7年的“中国陶瓷新锐榜”成为行业“奥斯卡”一样,在主办方的目标里,作为古老佛山的中心城区,走在“千年陶都”道路上的禅城应该匹配高水准的高雅艺术活动,“陶都新年音乐会”将每年举行,打造成“千年陶都”的新年嘉年华。

　　千年陶都的文化诉求

　　在今年5月佛山就提出全新的“四化融合,智慧佛山”城市发展战略,这是佛山对未来产业、城市的重新定位。要打造“智慧佛山示范区”的禅城顺势提出“岭南福地、千年陶都、智慧新城、产业基地”的发展方向。其中“千年陶都”的提出让经历了产业整治洗礼的佛山企业精神抖擞。
　　对于打造“千年陶都”的战略构想,外界的解读是“不仅是历史认同的观念表达,也是城市形象、文化价值、产业力量的强势体现。”“千年陶都”发展战略里“一核两翼”陶瓷文化与产业规划格局一出现就受到外界关注。
　　“千年陶都的崛起最后的落脚点还是本土城市文化的强盛。”陶城报管委会主任李新良说。领衔中国建陶的佛山占世界陶瓷的30%,但今年意大利的博洛尼亚展会,中国企业却只有万分之三点五的展示面积。国际展会上国内陶企的踪影难觅,其背后就是本土陶瓷文化和区域品牌缺失的尴尬现状。
　　目前陶瓷企业依然像游牧民族,在产业提升的驱动下,从一个产区流浪到另一个产区。李新良认为,大家都知道历史上的游牧民族绝大多数都消亡了,主要原因就在于没有一种固化的文化。而要把陶瓷品牌和文化固化起来,在中国也就佛山比较有可能,这里的建陶占到国内六成以上。中国陶瓷行业新锐榜基于做强民族品牌的强烈使命感应运而生,成为陶瓷行业一项权威的评选活动。
　　千年陶都,文化先行。这是禅城的现实需求和未来之路。不仅要关注产业集群提升,同样要重视文化品牌塑造。业内人士表示,以国际性的文化活动来拉动石湾的文化层次和地区形象,打造禅城高端的文化品牌,发挥文化对经济增长方式转型和城市功能转型的引领作用,不仅方式新颖而且效果显著。
　　陶都新年音乐会由陶城报社牵头主办,得到南方日报驻佛山办事处、石湾“千年陶都”建设领导小组、佛山市文学艺术界联合会等单位的支持,这种跨领域强强合作的方式打破以往将文化、产业、城市发展割裂的壁垒,通过体制创新、激活民间力量,诠释着文化先行的佛山智慧。

　　“石湾情结”凝聚与发酵

　　在禅城通过“千年陶都”的道路上,石湾将是主战场。5000年风雨沧桑的河宕贝丘遗址、500年薪火不息的南风古灶以及享誉全球的“石湾公仔”,威名赫赫的“南国陶都”金字招牌悠久辉煌的陶文化至今仍让每一个石湾人怦然心动。
　　不仅如此,石湾镇作为中国现代建陶的发源地,具有振臂一呼无数业界精英为之云集的领袖气质。位于石湾的佛陶集团,鼎盛于上个世纪80年代中后期和90年代前期,在石湾占地有2平方公里,员工达2万人,享有现代建陶业“黄埔军校”的美誉。现在很多业界精英与石湾有着或多或少的关联,多数对这块土地有着非常特殊的情结。
　　日前,石湾举办了建设“千年陶都”企业家座谈会、艺术家座谈会以及“近悦远来・千年陶都”为主题的首期项目签约仪式,两场活动规模并不很大,却引爆了国内外陶瓷企业的投资热情,这也标志着石湾迈出建设“千年陶都”规划实施的第一步。
　　东鹏陶瓷集团有限公司董事长何新明认为,石湾镇积累了丰富的资源和条件,如果进一步规划、加强资源的整合与利用,将把佛山的、全国的、世界的知名企业吸引到石湾镇来落户,那石湾作为陶瓷的魅力名镇将进一步发扬光大。
　　“建设千年陶都,对佛山陶瓷行业来说,可谓‘一荣俱荣、一损俱损’,这是陶企‘石湾情结’的发酵与升华。”业内人士说。而在通往“千年陶都”道路上,不管是政府还是企业、媒体都不约而同地把文化当成凝聚人心、提升区域软实力的方式。陶城报牵头主办一场主要针对陶瓷行业的国际交响视听盛宴,以一种高规格、高格调的文化活动,让公众看到行业在区域文化建设方面的责任和担当,也引起公众关注行业的成长与蜕变,给予更多的支持和热望。
　　“业界很多精英对这片石湾土地有着非常特殊的情结。通过陶都新年音乐会为业界精英赠送丰盛的文化大餐,使得整个行业能有一种向心力和凝聚力。”石湾镇街道党工委委员王少军说。
　　石湾街道期望“陶都新年音乐会”能打造成继中国石湾陶艺文化节、石湾贺年生肖陶艺、全国大学生陶艺大赛、中日韩现代陶艺交流展、国际柴烧节之后第六个石湾文化品牌,并能将新年音乐会固化为“千年陶都”每年的必备项目。

　　◆纵深　
　　陶都国际对话能力从音乐开始

　　音乐无界,艺术无边。国际顶级交响乐团、众多国际顶级陶瓷生产企业人士,不同领域的“国际水准”因“陶都新年音乐会”而相会。当曾经被认为“陶瓷行业作为一个传统行业,从业人员的素质不高,跟音乐会这种高雅艺术不沾边”的说法成为传说,从中折射的是国内陶企的国际对话能力提升。
　　其实,佛山陶企一直在用自己的方式融入世界,用自己的方式与国际对话。譬如,去年金意陶斥巨资在意大利、西班牙两大陶瓷强国OEM(贴牌加工)金意陶产品,又在今年携手国际巨头、北美最大陶企Interceram　ic合资共推ICC品牌。今年7月,兴辉陶瓷与美国最大的瓷砖生产企业莫霍克工业公司合资建厂。前不久,雅士高夫与法国MPS艺术设计机构、韩国进荣集团签订战略合作协议,两大投资者向雅士高夫入资数千万。
　　尽管如此,这也不能掩盖国内可以呼风唤雨的佛山陶瓷在国际上遭遇的尴尬。今年意大利的博洛尼亚展会上,让兴辉陶瓷董事长陈雄载郁闷的是,在展会上看了很多新设备,但对方一看是中国企业就什么资料都不愿意给,最后没办法亮出“莫霍克”的名号,对方马上就热情地接待他们。这是中国陶瓷长期被扣上低端与抄袭帽子的缩影。
　　用文化来提升区域内涵、品牌形象,这是陶瓷界人士的共识。对此,石湾镇街道党工委委员王少军表示,千年陶都战略提出,“陶都新年音乐会”是第一个大型活动,举办高端优质的国际音乐盛会,送文化给企业,让“石湾情结”发酵,提高企业参与度,凝聚高端人士,彰显地方活力,塑造文化品牌,合力共建“千年陶都”,让石湾与世界的融入更紧密。
　　为了推动国内企业与世界陶瓷强国的沟通与互动,除了此次请来国际水准的交响乐团,陶瓷报社主办的中国陶瓷新锐榜,引入外国陶瓷相关协会的专家加入到终审评委团,以进一步扩大中国陶瓷的世界影响力。与此同时,陶城报还与意大利对外贸易委员会、意大利陶瓷机械及设备制造商协会,与西班牙瓦伦西亚自治区政府对外贸易局等国外机构洽谈合作,开启“纵横世界”意大利、西班牙商务行,进一步加强与国际接轨。

　　◆操盘者说　
　　陶城报社管委会主任李新良　用文化增强行业凝聚力

　　作为陶都新年音乐会主办方,陶城报社追求每个环节的完美衔接,致力为观众提供最舒适称心的服务,因为这不仅是艺术的盛宴,也是行业的盛会。这是陶瓷行业首次举办最高层次的音乐盛典,所到观众大都为佛山市陶瓷行业的精英人士,大家在演出现场表现出非常优异的素养,全场没有听到一次手机彩铃的声响,令我非常感动。
　　“为陶都加油,为新锐喝彩”是我们举办此次音乐会的主题。佛山市禅城区建设“千年陶都”,需要高端的文化品牌及不同类型的文化活动,而由中国陶瓷工业协会与陶城报联合主办的中国陶瓷行业新锐榜,就是佛山市的一个极富品牌价值的奖项。我们珍爱这个奖项,致力把它打造成为陶瓷行业的一个标杆,也渴望它能够在建设“千年陶都”过程中成为凝固行业情感的“黏合剂”,增强行业向心力和凝聚力。所以这场音乐会纯粹以文化建设为诉求,既为“千年陶都”建设添砖加瓦,也将新锐榜推到一个新的高度。
　　“新锐榜”周围团结了一大批志同道合、高端、优质的陶企,和一大批高素质的企业领导人,我们期望能向企业、向老板们以“送文化”的实际行动,传达我们服务行业的热忱,这也是我们对长期关心、支持陶城报发展的各界人士真诚回报。
　　对于这次音乐会观众反响热烈,纷纷要求来年继续举办,说实话,有些出乎我的意料。我们文化建设要跟上经济发展的速度,可能需要一段时间。作为陶瓷行业专业媒体,我们会在行业文化建设上提供更多有营养的文化活动。我们也期望能将“陶都新年音乐会”打造成区域文化品牌,乃至扩大到整个行业,作为陶瓷行业的一个文化品牌。

　　◆现场花絮　
　　杜布莱特　“玩性”大发

　　顶着“欧洲新交响乐生力军”等美誉的德国汉堡交响乐团,这次演出让佛山的观众大呼过瘾。《小猫圆舞曲》、《卡门组曲》、《蓝色多瑙河》、《轻骑兵进行曲》等一首首经典曲目,在艺术家们的管弦中流淌,让全场观众感受着异域风情。其中著名“抒情花腔”女高音歌唱家阿斯特丽特・凯斯琳女声独唱音乐剧《窈窕淑女》,音质亮丽清澈,令人回味无穷。男高音歌唱家哈特穆・库恩男声独唱《我的太阳》,歌声具有穿透灵魂般的力量。
　　特别抢眼的是大师风范十足的杜布莱特,他曾是电影《魔戒》交响乐配乐演奏的指挥。开场时杜布莱特指挥得中规中矩,而从第二首乐曲《小猫圆舞曲》开始,杜布莱特就展示了他的幽默。伴着乐曲,杜布莱特突然对着观众们做起了小猫“喵喵”的表情,台下观众们看到这一幕后高兴地笑起来。到了《卡门组曲》,杜布莱特更是“玩性”大发。
　　乐曲进行到一半的时候,杜布莱特跟首席调换了位置,他拉小提琴,而首席开始滑稽的指挥起来。为了让观众有更多参与感,杜布莱特甚至邀请了现场一位男士和女士到台上跳起交谊舞。

　　■观后感


　　意大利外贸委员会广州代表处首席代表　
　　保罗・列马　这是非常棒的圣诞礼物

　　圣诞节当天,冒着凛冽的寒风,列马先生携夫人郭彤茹(罗马尼亚人,原名Mihaela　Croitoru)及岳父岳母从广州赶到佛山,出席德国汉堡交响乐团陶都新年音乐会。郭彤茹的外祖父是音乐老师,全家都很喜欢古典音乐。列马在罗马尼亚任职的时候认识了郭彤茹,对古典音乐的共同爱好极大地增进了双方的感情,两人几乎每周都去听音乐会。
　　听说陶城报社邀请了德国汉堡交响乐团在圣诞节到佛山演出,列马一家立刻决定到佛山过节,并早早安排好了日程。“圣诞节对我们来说是最重要的节日,很高兴在佛山能欣赏到这么好的交响音乐会,这是非常棒的圣诞礼物。”列马说,“我们在佛山找到了家的感觉。”

　　霍华德实业有限公司广东代表　霍华德・克鲁斯特　
　　以更好的方式理解彼此　将拥有更和谐的未来

　　我来自荷兰,现在佛山主要从事陶瓷贸易,在佛山是第一次参加这样的古典音乐会。佛山是个很不错的城市,外籍人士应该和当地人进行更多的会面,这需要一个固定的地方和时间,一个交流的平台。陶城报在圣诞节主办的古典音乐会就是一个很好的例子,外国人带来了他们的文化,与中国观众有很好的互动,以更好的方式理解彼此,那么,我们就将拥有更和谐的未来。

　　高要市将军陶瓷有限公司董事长　柳朝阳　
　　陶都新年音乐会　是明艳一笔

　　从来没想过交响乐也能演绎得如此风趣幽默,同时又如此激情,把传统交响乐进行了现代的演绎,这也给我们这些经营企业的一个启示,如何传承和与时俱进。陶都新年音乐会为佛山禅城建设“千年陶都”增色不少,成为明艳的一笔。这个形式比较新颖,而且档次高,显示出博大胸怀与视野,是个很好的尝试。

　　中国陶瓷城、中国陶瓷产业总部基地　执行董事周军　
　　深化千年陶都　文化建设内涵

　　陶城报社举办的这场音乐会水准还是相当高的,指挥家和现场观众的互动让整个现场充满了欢快活跃的气氛,我们感受到了一向以严谨、认真而著称的德意志人,在音乐面前也是如此有幽默感。一直以来,我对西文文化情有独钟,只要时间允许,是比较乐意观看这类高雅艺术的。通过文化聚焦,以高雅的艺术形式吸引广大市民的关注力,在奉献一场视听盛宴的同时,深化佛山千年陶都文化建设内涵。

　　佛山市远大制釉副总经理彭滨晖　陶瓷行业的　首次高雅音乐会

　　以前我也听过很多次音乐会,可以肯定的是,这场音乐会是中国陶瓷行业首次举办的高雅音乐会,非常震撼。这场音乐会的档次规格很高,乐团的水准很高,比一般的音乐会多了一份轻松和幽默。陶城报的魄力很大,能为陶瓷行业举办这么隆重的盛会,非常难得。观众的素养也很好,这么冷的天气依然有这么多人到场,就证明了音乐会是很受大众欢迎的。

　　广东金意陶陶瓷有限公司总经办主任　熊红　
　　千年陶都　需要高规格活动推动

　　建设千年陶都需要一系列高规格的、不同文化类型的活动来推动。我很欣赏陶城报作为行业媒体主办这样的高规格活动,无论是在形式上,还是在内容上,都非常有创新。内容上设计非常好,既古典,又现代,还有一些互动的情节,非常符合观众口味,指挥家的表演非常幽默,让现场整个就是欢乐的海洋。
　　本版撰文　黄琪晨　杜均　　摄影　潘炳森　

　　“新交响乐派”鼻祖――德国汉堡交响乐团携盛世经典畅响千年陶都。
　　指挥格雷戈尔・杜布莱特在《小猫圆舞曲》中学起了猫叫。　
　　意大利对外贸易委员会驻广州代表处首席代表保罗・列马携家人在圣诞节的寒风中特意从广州赶到佛山出席音乐会。　　　　　



