

　　
　　莫斯科国立交响乐团奏响新年乐章
　　文化艺术中心明年将送上60场精彩演出

　　南方日报讯　(记者/吴志毅通讯员/石婉婷)昨晚,由中共惠州市委、惠州市人民政府主办的“惠州市2011年新年音乐会”在惠州文化艺术中心奏响。享誉世界的莫斯科国立交响乐团伴着浪漫的施特劳斯圆舞曲,演奏着熟悉的《喀秋莎》,拉开新年序幕。今晚,在惠州文化艺术中心即将上演第二场,再次为到来的新年奏响华丽乐章。
　　据了解,文化艺术中心目前已经确定明年推出13个项目、共15场风格各异的演出,囊括了话剧、交响音乐会、音乐剧、功夫剧、演唱会等多彩的文化盛宴。惠州市保利文化艺术中心管理有限公司总经理刘伟华表示,明年的演出项目还会不断增加,估计将达到60场精彩演出。

　　“邓丽君”完美回归,黄安、张镐哲歌声璀璨

　　2011年是邓丽君诞辰58周年,3月2日、3日大型原创音乐剧《爱上邓丽君》带上对邓丽君的深切缅怀,在惠州文化艺术中心连演两场,《月亮代表我的心》、《再见,我的爱人》、《小城故事》等30多首耳熟能详的歌曲在该剧中完美呈现。
　　《爱上邓丽君》虽然是一部广东自制音乐剧,但邀请了国际顶级的创作团队合作。编剧王蕙玲曾为李安的多部电影担任编剧,并以电影《饮食男女》、《卧虎藏龙》、《色・戒》闻名世界。《爱上邓丽君》舞台效果震撼,梦幻奇绝堪比电影大片。
　　3月11日,被誉为“台湾读书最多的艺人”和“艺人中的李敖”的台湾著名金牌主持及歌星黄安将携手张镐哲带来“黄安、张镐哲双星怀旧金曲巡回演唱会”重温经典。

　　话剧精彩不断,张信哲将演绎“人狗恋”

　　在2011年的演出当中,除了音乐剧《爱上邓丽君》完美演绎巨星风采外,2011话剧显得格外星光熠熠。
　　张信哲投身话剧《露露,听我说》将于4月26日、27日亮相鹅城。这是张信哲于2009年成立自己的剧团之后,推出的首部话剧。
　　此外,莎士比亚经典剧目将再一次登陆惠州,世界级国际巡演剧团英国TNT剧院将在2011年4月15日再一次邂逅鹅城观众。
　　韩国无言音乐喜剧《乱打》延续韩国爆笑功夫剧的爆笑风格,它将所有的幽默情景浓缩到一个小小的厨房,在5月份与惠州观众见面。

　　音乐会经典不断,追忆红色年华

　　2011年,中国共产党成立90周年,为庆祝中国共产党成立九十周年,惠州文化艺术中心推出系列追忆红色年华的经典音乐会。
　　6月22日,惠州文化艺术中心推出中国煤矿文工团《声音的暖流――红色经典朗诵演唱会》。通过曾在几代人的记忆中留下深刻印象的、表现中国人民解放和建设事业的经典文学、声乐及音乐作品,以动人的艺术形式,再现中国人记忆中不同时期的时代最强音。
　　7月8日,中国交响乐团合唱团为庆祝建党90周年演绎《中国交响乐团合唱团合唱音乐会》,带来《映山红》、《游击队之歌》、《红军战士想念毛主席》等红色经典。

　　推出“市民音乐会”,将惠民进行到底

　　据悉,明年的演出门票价格依然很温馨,惠州文化艺术中心将继续走文化惠民的路线,“市民音乐会”将全新上演。最低票价30元,目的就是为了让更多人走进剧院,传播艺术理念及文化知识,培育高雅文化市场。
　　惠州首届市民音乐会将分别在明年1、3、5、7、9、11月的第二个周日举办,全年演出6场,每一场都是精心挑选的精品项目。演出团体包括香港节日管弦乐团、美丽音符弦乐四重奏组合、重庆交响乐团、杭州爱乐乐团、美国纽斯德钢琴三重奏组合和我国优秀二胡演奏家刘光宇,带来的音乐会内涵丰富,从经典交响曲到宫崎骏动画名曲,以及《梁祝》等中外名歌名曲都能在全年的音乐会中欣赏到。

　　



