

　　海心沙首场公益演出谭晶放歌
　　歌声掌声献给绿羊羊
　　

　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/吴楚斌　岳嘉)昨晚,平安夜掩映下的海心沙岛成了一片欢乐梦幻的海洋。由团省委、亚组委志愿者部、亚残运会组委志愿者部、广州团市委联合主办的“志愿者之夜:和谐之声――谭晶大型公益演唱会”在亚运会开幕式现场海心沙岛激情上演,广州亚运会宣传大使、总政歌舞团国家一级演员、著名歌唱家、亚运会志愿者名人堂成员谭晶放声高歌,用熟悉的旋律向59万亚运志愿者“绿羊羊”致以崇高敬意。
　　据了解,这是一场专门为答谢志愿者的纯公益演出,同时也是亚运后海心沙举行的第一场公开演出。广州市长万庆良、原中山大学校长黄达人等领导嘉宾,广州亚运会、亚残运会志愿者代表,以及为“两个盛会”志愿服务工作作出重大贡献的社会各界代表,共2万余人前来捧场。

　　“绿羊羊”再回海心沙

　　昨晚7时许,海心沙周围就已人流攒动,100多名亚运开闭幕式志愿者“绿羊羊”再次披上“战衣”。来自51所赛会志愿者对接高校以及47所城市志愿者来源高校的98名“绿羊羊”志愿者代表手持本校的校旗入场,全场观众都不约而同地站起来,用最热烈的掌声欢迎“绿羊羊”代表入场。
　　当晚的演唱会上,亚运会、亚残运会组委会志愿者部部长、共青团广州市委书记王焕清为“微笑姐”吴怡等10名来自各领域、不同工作岗位的志愿者颁发志愿服务证书,感谢他们在赛事举办期间在保障亚运赛事有序进行和城市正常运转方面作出的巨大贡献。
　　在亚运会和亚残运会期间表现出色的残疾人志愿者陈阳、在亚运会开幕式上一笑成名的“微笑姐”吴怡及其妹妹、同为亚运会礼仪志愿者的吴悦现场接受了主持人董卿、梁永斌的采访,分享在服务“两个亚运”过程中的酸甜苦辣。

　　谭晶“变魔术”登顶小蛮腰

　　昨晚的“志愿者之夜”演唱会,共分为“中国之约”、“回眸晶典”、“粤广情韵”、“和谐天使”以及“志愿欢歌”5个乐章。
　　身兼“子弟兵”和“志愿者”双重身份的谭晶,以一首《中国之约》拉开了演唱会的序幕(如上图,王辉摄)。整场演唱会更是一场“混搭秀”:电子声乐现场伴奏、交响乐团、合唱团及朗诵等相互交织,融合了亚运、流行经典、岭南风情等元素。《漫步人生路》、《千千阙歌》、《康美之恋》、《一个真实的故事》……歌曲唱毕,现场的掌声、喝彩声此起彼伏。让人印象深刻的是,在两位主持人的掩护下,谭晶突然“变魔术”般地出现在450米高的广州塔塔顶观光平台,在这个她歌唱生涯里从未尝试的最高舞台上演唱音乐剧《狂雪》中的歌曲《爱让我站在这里》,现场的志愿者们无不称奇道绝。

　　



