

　　
　　英德英石市场规模初具
　　

　　南方日报讯　(记者/焦莹　特约通讯员/黄振生)英德市政府24日在广州召开新闻发布会,计划于本月31日―2011年1月3日举办“2010中国英德英石文化节暨重点项目签约动工竣工仪式”。期间,通过英石珍品评选、英石拍卖会、英石文化论坛、大型文艺表演、中华奇石园开园仪式,以及投资规模逾千亿元的一批项目签约、动工或竣工等系列活动,把英德打造成国际知名的英(奇)石市场集散地和英石文化中心,进一步提升英德城市形象和社会影响力,推动英德经济加快发展。
　　经过多年发展,英德市英石行业的产业链已延伸到奇石开采销售、几案石加工、假山园林建筑、山水盆景制造及园林苗木等多个领域,成为全国乃至亚洲最大的奇石交易集散地,拥有大小奇石场160多个,展出奇石达10多种,产品远销日本、美国、新加坡、台湾等50多个国家和地区。目前,该市仅望埠镇的5万人口中就有1/3从事英石艺术和生产经营,涌现出同心、莲塘、青石、崩岗等一批英石专业村。与此同时,英石与旅游的结合初见成效,英石主题文化园迅速崛起。在珠海横琴岛,英德市某园林公司投资建设了一个以英石为主题的文化公园――石博园,面积达40公顷,集各地英石精品于一园。
　　据不完全统计,2009年英德市与石头相关的产业产值达50多亿元(其中水泥产值42亿元,旅游营业及奇石销售、园林工程等15亿元),一般预算收入2亿多元,对全市生产总值、一般预算收入的贡献比重均占三分之一。

　　



