

　　
　　小兔子承载千年陶都梦想启航
　　

　　从今日开始,2011石湾贺年生肖陶艺大赛暨玉兔迎春巡回展陆续登陆北京、佛山、广州、珠海四地。继“牛年谁最牛”、“让老虎飞起来”两届石湾贺年生肖陶艺展后,岁末年终,石湾再次重磅推出由陶艺家集体奉献的贺年陶艺生肖“小兔子　大梦想”。
　　小兔子作为中国传统佳节最为具象的文化传播使者,将从今天开始迈出五百年窑火不息的石湾陶发源地,走南闯北,昭示石湾“千年陶都”的梦想由此起航。接下来,这位文化传播的使者还有望走出国门,追寻和诠释石湾陶“走出去”的国际影响力目标。


　　“小兔子大梦想”今起四地巡展

　　2010年12月28日,广东石湾陶瓷博物馆,“小兔子　大梦想”贺年生肖陶艺大赛暨玉兔迎春巡回展在这里吹响集结号。展览将一直持续到2011年3月31日,横跨元旦、春节、元宵三节,免费向市民开放。
　　同一天,首都北京,这里是小兔子跨过长江开展的首站。在人们的记忆中,上世纪建国初期,正是中央美院的师生们带着恢复其他陶瓷产区的经验来到石湾,帮助石湾民间艺人恢复石湾陶的生产；上世纪60年代,石湾陶作为唯一被认可为“艺术”的产区在首度参加全国美展；2010年岁末,石湾贺年生肖陶艺小兔子又带着南国泥土的芬芳再次来到北京。
　　2010年12月30日,广州陈家祠,这座集纳了岭南文化精髓的广东民间工艺宝库,11条佛山陶塑双面瓦脊在清朝时就驻立于此,目睹了20世纪60年代庄稼先生在此刻苦临摹的岁月,也见证了半个世纪后石湾陶艺家群体贡献的生肖陶艺展,陈家祠的展览将持续到2011年2月28日。
　　2011年1月6日,珠海,这里是面向港澳的窗口,石湾陶曾经从这里走向东南亚,并漂洋过海辐射西方世界,无论社会形势如何变化,这里始终有一大批石湾陶忠实的爱好者和追随者,在珠海市博物馆的展览将持续到2月27日。
　　由石湾镇街道办事处主办,广东石湾陶瓷博物馆等单位承办的“小兔子　大梦想”石湾贺年生肖陶艺玉兔迎春巡回展,从2010年6月开始的作品征集就受到了各界的高度关注。12月上旬,石湾陶瓷博物馆邀请陶艺家、陶瓷企业、市民和收藏爱好者等各界人士对征集来的数百件作品进行了匿名评选,评选出“十大玉兔奖”和“十大Q兔奖”。先评后展,严格把关,将模仿抄袭低劣之作拒之门外,石湾希望把最精彩的作品拿出去,高品位展示千年陶都的实力和梦想。
　　记者获悉,12月21日,首批共73件(套)作品已经顺利运抵北京闽龙陶瓷艺术馆,在北京的展览将从今天开始一直延续到2011年2月22日。
　　2008年、2009年,石湾陶瓷博物馆连续举办了牛年和虎年贺年生肖陶艺大赛并进行巡回展示,牛年设置了“专家最牛奖”和“人气最牛奖”,虎年设置“十大威虎奖”和“十佳创意奖”,弘扬传统技艺的同时鼓励新兴思潮。两年间,大赛的举办模式取得了突破,虎年生肖陶艺展在北京、宜兴、广州、佛山四地同时举行,共吸引中外游客18.3万人次,经济效益和社会效益取得双丰收,牛年和虎年生肖陶艺品销售量均为20万件。同时,结合大赛和巡回展创作的十二生肖贺岁旋律已经深入人心。

　　从文化被动到文化自觉　“小兔子大梦想”更注重传承创新

　　“小兔子”无疑继承了庚寅年“插上双翼的老虎”飞出石湾的理想,但同时,今年的“小兔子”身上又明显承载了更多新的元素和新的内涵。事实上,石湾贺年生肖陶艺已经有20多年历史,是石湾陶艺的重要组成部分,到了今天,石湾明确提出“小兔子的大梦想”,以此内部整合提升、向外走出去拓展影响力的目标和思路正越来越清晰。
　　传承与创新,是石湾陶艺永恒的主题。在石湾打造“千年陶都”的背景下,本届大赛又有着不同于前两届的亮点:从文化被动转向文化自觉,从无意识的产品推广到以国际化视野挖掘、整合、提升这一品牌所承载的文化内涵和地区发展目标,在“智慧佛山、文化先行”的背景下,石湾打造“千年陶都”的梦想由此启航。

　　贺年生肖品牌极具感召力

　　不难发现,贺年生肖陶艺品牌已经形成一定的感召力,连续两年以这样的形式对石湾贺年生肖陶艺进行整体打包推广,其操作模式和影响力都获得了陶艺家的认可。在这一品牌的召唤下,陶艺家和各类陶艺作品汇聚而来,本届大赛作品形态更加丰富。参赛的小兔子既有写实传统类作品,运用石湾传统陶塑技艺――胎毛技法,小兔子的毛发脉络清晰可见,惟妙惟肖；也有卡通类手法展现小兔阳光健康的形象；还有高度抽象并借鉴雕塑、木雕和油画等元素凸显喜庆节日气氛。
　　优秀的石湾陶艺家并不缺少市场和收藏者,但陶艺家意识到“在当今这个时代,作为艺术家被记住与作为某个品牌被记住,影响力是完全不同的”。陶艺家认准了贺年生肖陶艺这个品牌,乐于在这个平台上交流、碰撞,总结吸收智慧的火花。他们精心选送的一件贺年生肖作品,代表着一个工作室、一个陶艺作坊甚至是一间工厂的实力。
　　同时,从风格各异但都充满着浓浓年味的作品中不难看出,创作者们对身为石湾人所拥有的厚重积累深感自豪,对石湾陶广阔的创新空间非常珍惜,对石湾陶文化要走向世界的突破口和切入点有了更多思考。
　　笔者注意到,在连续三年的参赛巡展中,陶艺家创作贺年生肖作品的个人风格越来越突出,生肖公仔作品的身上正体现出作者对石湾陶传承与创新的可能方向正不断进行探索和总结。有的陶艺家认为,最民族的、最具鲜明地域特色的,就是最能够打入国际市场的；也有的新生代陶艺家通过连续参赛,在自己的创作欲望、造型意向与市场之间寻找到了固定的支点,个人风格逐渐固定。

　　参与者广泛
　　传承创新并非空话

　　贺年生肖品牌已经形成越来越广泛的影响力和生命力。今年的参赛者既有本地陶艺家,还迎来了广州、广西、香港等地陶艺家的参与。
　　石湾陶艺家群体中既有中国国家级、省级工艺美术大师、陶艺大师,还有在潇洒走市场中闯出一片天地的年轻陶艺家,更有充满着大胆创新精神的新生代陶艺专业大学生,他们的作品脱胎于石湾传统,更大部分结合了年轻人对于创作主题的想象和理解。与此同时,经过“陶艺走进课堂”的洗礼,石湾小学生的小兔子陶艺作品也首次接受检阅……这些都让世人看到了石湾陶艺的后继力量和新时期石湾陶瓷创作的勃勃生机。
　　在陶瓷的功能和应用越来越广泛的今天,陶瓷文化和艺术的发展突飞猛进,陶艺的发展已经突破传统陶瓷艺术的轨道,不再是线形的继承和提高,而到了应该以广阔的文化眼光观察世界和审视自我的时刻,运用各种可以运用的语言和形式、综合汲取各地、各家、各派之长,结合陶瓷材料的特性和优势,在借鉴中组合、重构。在这里,传承与创新并非一句空话,贺年生肖陶艺大赛本身掀起了一场关于艺术本身、推广推介以及陶瓷教育普及等的“头脑风暴”。
　　值得注意的是,今年石湾陶瓷博物馆首度与中国邮政合作,发行一套有关石湾贺年生肖明信片,希望以此将石湾贺年生肖陶艺品牌推介给全社会。政府搭台整体打包推广的连续三年的积累,已经在宣传方式上更加多元化、立体化,在户外广告、公交站台、电台宣传、报纸、网页专题、宣传小册子、专题杂志等各种媒介都活跃着“小兔子　大梦想”的身影。

　　千年陶都的梦想:　带着精彩“剧本”抱团出击

　　历经三载,石湾贺年生肖陶艺成为石湾陶艺家集体打磨和奉献出的闪亮品牌,在打造“千年陶都”的背景下,小兔子背负了新的使命:对内整合资源,形成合力；对外抱团出击,以世界眼光和自主创新探索当前石湾陶“走出去”的可行路径。

　　“走出去”是环境倒逼更是使命所在

　　石湾陶艺这种横亘千年的古老艺术形式萌生出新梦想的枝芽。事实上,这梦想与如今石湾所处的内外部环境息息相关。
　　数据显示,2010年,佛山建陶产量已经占到全国市场的半壁江山。在中国的陶瓷版图上占有举足轻重地位的佛山,云集了市场上超过60%的陶瓷品牌。但在环保压力、土地资源紧缺、劳成本上涨过快等多重影响下,此前企业所依靠的价格和产能优势,在新的发展背景下逐渐遭遇发展瓶颈,建陶业的竞争已从过去的规模和价格之战,转向品牌的竞争。而如何在创意、展示、营销和提升附加值上进一步提升、实现世界级“陶瓷之都”的压力和动力可谓前所未有。
　　另一方面,在发挥文化软实力、“智慧佛山　文化先行”的背景下,石湾陶自主创新的呼声更为高涨。要做好陶文化这篇大文章,不仅要卖产品,还要将艺术、科技和现代生活方式一起卖出去,在丰富现代人物质生活和精神文化审美上,石湾应当也可以作出更大的贡献。这其中,世界眼光、品牌经济与自主创新,是石湾陶艺与建陶业需要破解的共同问题。

　　石湾陶艺人集体意识由此萌醒

　　通过打磨、擦亮石湾贺年生肖陶艺品牌,对内整合资源,石湾打造“千年陶都”的内部资源和各界力量正形成一股合力。
　　事实上,贺年生肖陶艺大赛巡回展活动,一改此前贺年生肖展100多家陶艺厂四处开花、缺少统一宣传、缺少规模的局限,通过政府搭台,广泛发动和吸引了石湾陶艺界乃至外部力量参与进来。可以说,石湾陶艺的集体意识自此萌醒。
　　梅文鼎大师在接受记者采访时表示,“现在的关键是我们的艺术形式与内涵要随着社会的发展而变化,石湾陶艺不应永远是掌上把玩的‘公仔’,我们的视野应扩展到‘室内艺术’与‘环境艺术’的层次,要让我们的作品承担起丰富人们生活素质、提升人们审美素质的责任。”黄松坚大师也曾表示,“现在的重点不是看一件大师作品卖多少钱,而是石湾陶文化整体的影响力与吸引力的问题。”而贺年生肖陶艺大赛和巡回展的魅力和凝聚力正是将个体的力量捆绑起来,形成合力,整体展示,抱团出击!
　　在“千年陶都”的建设计划中,石湾将建立起一批企业总部和大师馆群,形成包括南风古灶、河宕贝丘遗址、陶艺大师研究院及陶瓷总部企业集聚区、泛家居产业采购区在内的“一核两翼”格局。禅城致力于以“特区模式”打造文化功能区,石湾获得了建设“千年陶都”更高的自主性和积极性,新中源、东鹏、鹰牌、欧神诺等建陶企业代表和中国工艺美术大师潘柏林已经签约进驻。这其中,有的是慕名而来,有的则是欣然归家。
　　在中国工艺美术大师潘柏林看来:筹建大师馆群、陶文化研究基地,是石湾有别于其他地区的另一种文化产业化思路。“要影响世界,先影响我们自己。现在要想方设法培育更多石湾陶艺的‘粉丝’。”在公仔街,以大师名字命名的柏林展馆已经开始迎接各地慕名而来的客人。
　　在石湾的语境中,以文化、精神去影响人,在大众审美修养的基础上提高石湾陶艺对全社会的影响力,才会实现真正的“近悦远来”。人们一提到法国,就可以想到雕塑家罗丹,这位艺术家的名字与国家已经密不可分,而石湾陶艺可否继续擦亮成为岭南的文化名片,成为中国的“国家名片”?

　　打破“坐商”观念携精彩“剧本”闯世界

　　有人说,石湾陶艺不缺好的演员,众多的国家级工艺美术大师就是演员,但缺的是好的导演、好的剧本,缺的是陶艺界的张艺谋。石湾人意识到,这正是这一代石湾人面临的战略性重任,改变落后的“坐商”观念,带着石湾贺年生肖陶瓷的精彩“剧本”主动出击,向外讲述和展示石湾千年陶都的光荣与梦想,显然已经不再仅仅是战术性问题。
　　而石湾打造贺年生肖陶艺品牌的另一层意义正在于此,为艺术家对外抱团出击,以世界眼光探索当前石湾陶“走出去”的一条可行路径。
　　显而易见,探索和推动石湾陶“走出去”的力量正蓬勃生长。2010年,年过七旬的黄松坚大师前往中国国家美术馆举办个展,他深深地体会到,“现在石湾陶的重点不是看一件作品卖多少钱,而是石湾陶文化的影响力与吸引力的问题。有着鲜明地域特色的石湾陶在西方很有市场!”
　　在业界,石湾鹰牌陶瓷连续多年作为唯一一家中国陶企代表前往意大利参加世界级建陶产品展览会。本土陶企雅士高夫主动引入西方知名设计机构,以设计推广奢侈品牌的经验来设计中国陶瓷版的香奈儿、迪奥,占领国外高端市场。还有人提出,石湾公仔能不能设计西方的圣诞老人等更多主题?在闯国际市场的征途中,能不能请外国设计师来设计石湾公仔?从思想火花到成为激活业态的创新力量,正是艺术界和业界在交流碰撞与出击市场的过程中不断激发的。
　　石湾陶要丰富人类现代多元化的生活方式、把产品科技生活一起卖出去,以世界眼光和创新思维勇闯国际市场,石湾陶不但能够在国际市场闯出一片天来,而且能够有尊严、有地位地存活。此时,石湾陶将真正影响世界,石湾将真正触摸到千年陶都的大梦想。
　　本版撰文　南方日报记者　阎锋
　　摄影　南方日报记者　张由琼

　　　　今日开始,石湾贺年生肖陶艺小兔将陆续登陆北京、佛山、广州、珠海四地巡回展出。
　　石湾重磅推出由陶艺家集体奉献的贺年陶艺生肖“小兔子　大梦想”。



