

　　东莞谋建珠三角制造业重要物流节点城市
　　力争2015年物流业增加值达178亿
　　

　　南方日报讯　(记者/谭志红)作为市政府今年要出台的9大政策之一的《关于建设珠三角新兴物流城市的实施意见》(以下简称《意见》),日前已正式印发。根据《意见》,东莞力争“十二五”期间,物流业增加值年均递增16%以上,到2015年,全市物流业增加值达178亿元,港口吞吐量达7000万吨,成为珠三角重要的制造业物流节点城市、商贸物流中心和生活物资配送供应基地,形成“一港三带六园区”的物流产业区域布局。

　　目标＞
　　物流业增加值年均递增16%以上

　　去年2月,东莞根据《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》的要求,将目标定位调整为“建设以信息产业为特色的现代制造业名城、适宜创新创业安居乐业的生态城市和珠三角新兴物流城市”,在原有定位的基础上增加了“珠三角新兴物流城市”的新目标。　
　　结合东莞的这一新目标,《意见》提出,努力将东莞建设成为珠三角地区重要的制造业物流节点城市、商贸物流中心和生活物资配送供应基地,衔接大京九沿线和珠三角地区的双向物资集散地,力争在“十二五”期间,物流业规模进一步扩大,物流业增加值年均递增16%以上,到2015年,全市物流业增加值达178亿元,港口吞吐量达7000万吨。
　　同时,要突出虎门港物流基地的龙头地位和带动作用,实现从“以城养港”向“港口自身良性发展”的战略转变,成为珠三角地区重要的新兴港口；培育一批服务水平高、竞争力强的大型现代物流企业；初步实现物流业和制造业良性联动发展,物流整体运行效率明显提高,物流业对经济增长的贡献率进一步增强。

　　格局＞
　　“一港三带六园区”

　　《意见》提出,未来将重点规划构建“一港三带六园区”的物流产业区域布局。
　　“一港”指的是虎门港。其中,西大坦集装箱港区要利用其作为首批对台直航港口的机会,逐步开通和增加对台航线,开展对台航运业务。保税物流中心要尽快实现和发挥保税物流中心功能,并争取批准建设保税港区。立沙岛要建设成珠三角乃至华南地区重要的石化产品储运中心,石化仓储及精细化学工业园要力争申报成为省级园区。麻涌新沙南作业区煤炭和粮食等散杂货集散中心市政配套工程要尽快完工,以满足珠三角煤炭和粮食中转的需求。此外,虎门港还要建设电子商务,打造“智慧虎门港”。
　　“三带”是指西部沿海物流产业带、东部铁路物流产业带、中部城市物流产业带。西部沿海物流产业带以虎门港为龙头,涵括长安新区和麻涌、沙田、虎门、洪梅四镇,重点发展集装箱、煤炭、石化产品、滚装汽车、粮食、保税等物流领域。东部铁路物流产业带以常平大京九物流园、石龙红海物流园和茶山铁路物流园为基础,涵括常平、石龙、茶山、樟木头、谢岗等镇,重点发展粮食、大宗农副产品、集装箱的铁路运输和公铁联运、水铁联运、海铁联运等多式联运方式。中部城市物流产业带以主城区为核心,涵括松山湖、东莞生态园及寮步、大朗、大岭山、高兜戎鼙哒,重点发展东莞乃至珠三角地区城市生活物资的分拨配送。
　　“六园区”指的是东莞保税物流中心(B型)、立沙岛石化仓储物流园、常平大京九物流园、石龙中外运红海物流园、茶山铁路物流园等物流园区,以及在东莞生态产业园内靠近东部快速路出口处,规划建设一个以城市物资配送为主的大型物流园区。同时还将在沿江高速、从莞高速、博深高速沿线等在建或规划建设的主干道和交通节点,规划新建3个大中型货运市场。

　　政策＞
　　为物流业发展开绿灯

　　《意见》还提出,要加强城市物流配送体系建设研究,制定有利于缓解城市交通压力、有利于城市物流配送车辆在市区通行及停靠的具体措施和运作机制,提高物流配送效率。特别是鼓励城市物流配送实行品牌化、集约化、网络化经营,培育“城市快运”品牌,引导城市物流配送企业统一标识、统一车型,并实行公司化管理,采用封闭两厢式货车运输。
　　市政府还要求相关部门研究制定扶持物流业发展的财政政策,重点支持重大物流基础设施建设、培育龙头企业和服务品牌、支持物流基地和园区建设、推广应用物流新技术、推进物流信息化和标准化、物流设施设备更新改造、引进和培养物流人才等。同时,帮助物流企业拓宽融资渠道、鼓励民间资本参与物流项目建设,以及在物流建设用地等方面的政策倾斜上,为物流业发展开绿灯。

　　　　东莞计划建设成为珠三角地区重点的制造业物流节点城市,商贸物流中心和生活物资配送供应基地。　　　　　　　　　　　资料图片



