

　　2011年春运1月19日开始2月27日结束
　　客流量预计同比增长5.2%
　　

　　南方日报讯　(记者/彭国华)昨日下午,省政府召开了2011年全省春运工作联席会议,副省长佟星出席会议,并对做好2011年全省春运工作进行动员和部署。
　　佟星强调,各地、各有关单位要健全机构,加强领导,明确任务,落实责任,重点做好四项工作:一是科学安排组织运输能力。要结合节前客流高峰集中,春运组织工作难度加大的特点,加强对客流的结构、数量和高峰时段进行调研分析,提前做好运量预测,用好用足运能,优化运力配置,集中力量做好售票和运输组织工作。二是切实加强春运安全管理。要认真贯彻“安全第一、预防为主”的方针,加强对春运重点区域、重点站场进行督察指导,重点做好事故预防、安全教育、交通执法、治安维稳等工作。三是不断提高春运应急能力。要有针对性地制订各类春运应急预案,最大程度地预防和减少不确定性事件的发生,降低突发事件造成的危害和影响。四是积极营造和谐春运氛围。
　　据悉,2011年春运从1月19日开始,至2月27日结束。全省春运预测客流量14170万人次,较2010年春运同比增长5.2%。

　　■相关　
　　学生流与其他客流严重重叠　
　　奥体中心或作应急安置点

　　据了解,2011年春运预测客流量达1.4亿人次,其中公路水路发送旅客超过1.2亿人次,铁路发送旅客1800万人次,民航发送约470万人次,均较2010年有一定增长。
　　明年春运也呈现不同的特点,铁路客流较往年大幅增长,峰值突出,而学生流与其他客流也重叠严重,公路方面则短途客运“爆发性”增长。

　　铁路◆＞
　　粤湘电话订票将“省内通订通取”

　　据了解,2011年春运客流量较往年大幅增长,峰值突出。节前广东预计发送996万人次,同比增长17.4%,整体呈现“大幅增长、高峰凸显”的特点。节前客流将集中出行并导致“高峰更高”,而节后客流错峰出行,呈现高峰平缓的趋势。2011年仍将呈现以务工客流为主,探亲、旅游及学生客流为辅的“组合”。
　　2011年春运,铁路部门改变了往年湖南地区电话订票限订限取,广东地区分号码分区域订票的做法,粤湘两地的电话订票将实行“省内通订通取”,从而分散客流并提升了效率。
　　据省经济和信息化委副主任李向明介绍,由于明年春节较今年提早11天,各大专院校的放假时间又集中在中下旬,加上大量学生由于参加亚运会亚残会志愿者活动而推迟放假,因此,2011年春运会呈现学生客流与其他客流“重叠”的现象,预计节前春运高峰将出现在1月23日至30日。

　　公路◆＞
　　投入4.5万辆客车169万个客位

　　据介绍,2011年春运,省内短途客运特别是农村客运将呈“爆发性”增长,而学生流、民工流与探亲流的高度重叠,也将给相应的公路客运带来较大的不确定性因素。
　　春运期间,我省将投入中型以上营运客车4.57多万辆、169万个客位,而水路则投放动力245艘客船,47189个客位,其中琼州海峡与港澳线分别投入29艘与52艘客船,运能进一步提高。今年以来,湛徐、广梧、广贺等高速公路的开通,也为广东春运提升了出省通道的运输能力。

　　保障◆＞
　　奥体中心或作应急安置点

　　省经济和信息化委副主任李向明表示,2011年春运,广州火车站将继续实施琶洲展馆异地分流,由于地铁2、8号线实施拆分,琶洲异地候乘点输运旅客至广州火车站要在昌岗站换乘,这使组织工作的难度进一步加大。
　　2011年,广州将设置展馆、广场、体育场馆、学校等26个应急旅客临时安置点,应急安置容量提高到72.2万人,较2010年提高了13.6万人。
　　为让春运应急安置能力增强,广州市有关负责人向省春运办申请奥林匹克体育中心作为市春运应急安置点。据了解,2011年春运奥林匹克体育中心或将作为应急安置点“新成员”。
　　　　南方日报记者　彭国华

　　



