简氏称中国鹰击-18反舰导弹可“空中急拐弯”(图)　　□本报特约撰稿 陈光文　　中国鹰击-18的攻击方式很特别。据英国《简氏防务周刊》报道，该导弹在舰载垂直发射系统垂直升空后，利用其尾部的燃气舵迅速转向，固体助推段完成助推任务后被抛离；紧接着弹体后部的涡喷发动机点火，使导弹进入匀速巡航阶段，以0.8倍音速的速度飞行180千米，燃料耗尽后，涡喷发动机再次被抛离；分离出来的前部弹体是一个独立的“小导弹”，该导弹采用一个固体火箭发动机推动，飞行速度可达2.5～3.0倍音速，航程达到40千米；此时，该弹主要依靠命中目标时巨大的动能来增强威力。水面舰艇拦截超低空目标时一般来说最大射程也在40千米左右，这样的导弹对于防御一方的舰艇来说极难拦截，因而鹰击-18具有很高的突防概率和命中率。　　鹰击-18估计会采用十分成熟的中继惯性加末段主动雷达制导方式，并且载体可以利用数据链对导弹进行弹道修正，以改变导弹的攻击弹道或者攻击目标。根据相关资料，近来中国在战术导弹制导系统方面进步明显，高精度的激光惯导、光纤惯导系统已得到运用，“北斗”二期工程的投入使用，使中国具备了独立自主的卫星导航定位系统，这样就为中国大规模使用卫星导航/惯性制导系统打下了坚实的基础，也提高了中国中远程反舰导弹的攻击能力。　　鹰击-18不但可以舰载垂直发射，还可以由潜艇发射，其攻击效果和舰载发射基本一致。当用于机载发射时，鹰击-18的载机有苏-30MKK、歼-11B、歼-15、歼-16、FBC-1A以及轰-6G/K等机型，这不但增强了中国在具有争议的地区上空的对海打击能力，还使中国有能力击沉美国海军的航母。　　这几天，中国目前最强悍的052D型“中华神盾Ⅱ”级驱逐舰进行海试的消息最吸引眼球，该舰可能配备的一款先进反舰导弹同样令人关注。据英国《简氏防务周刊》报道，中国已研制成功先进的“鹰击-18”超音速反舰导弹，该导弹将配备于即将服役的052D型驱逐舰上，并采用先进的垂直发射方式。据近日网上的照片显示，它可由空中和海上作战平台发射，对远距离目标形成“绝杀”，尤其对“宙斯盾”级战舰更是一击致命。