俄媒分析歼-15：可携带更多武器但航程有缺陷　　俄罗斯之声广播电台9月20日刊文称，据中国媒体报道，歼-15舰载机携带武器在“辽宁号”航母上成功实施起降。毫无疑问，在航母上携带武器进行起降是航母发展项目中的重要阶段。俄罗斯战略和技术分析中心专家瓦西里·卡申这样认为。与此同时，测试中很多重要方面的指标还不为大众所知。在没有补充数据的情况下，暂时还不能对中国航母的战斗效能进行置评。　　飞机起飞时荷载局限性是苏联模式没有弹射器的航母甲板飞行中的短板。战机只能依靠自身发动机，而且，还要考虑到航母自身航速、风速和风向问题。荷载越大，飞机发动机在加速到可脱离甲板速度时的困难就越多。如果航母能够保持相对高速、并且是逆风运动状态时，完成任务就会轻松许多。但鉴于各种原因，情况并不会总这么理想。　　中国“辽宁号”航母前身是未建成的“瓦良格”号航母。这艘航母是俄罗斯唯一航母“库兹涅佐夫元帅”系列中的第二艘战舰。此类航母拥有三种起飞状态，装备有偏流板和专门的拦阻设备。借助于这些设备，飞机在发动机还未能达到必要动力时，可处于原地不动状态。其中的两种起飞状态可以使飞机有90米的加速长度，而第三种的加速长度要长些，达180米。　　苏-33舰载机起飞接近最大荷载只能在航母极高航速和风向适合的情况下才有可能。而且，飞行员的高技术水平也是必要的条件。因此，一组携带大量重武器或者充满足够多燃料的飞机升空还需要进行长时间的训练。通常情况下，战机从航母起飞时不可能充满燃油，而携带的武器也仅是“空对空”导弹。　　在已经进行的测试中，歼-15战机载油量和起飞荷载、以及航母航速和天气情况这些关键性的资料都未对外公布。这些综合性指数结果，决定了“辽宁号”航母的实际战斗效能。与此同时，根据现有资料，中国将承建带有弹射器的航母，这样，可以解决歼-15起降过程中的很多局限性问题。