我国超级风洞曝光 用于研制高超声速飞行器(图)　　一架飞行器上天之前，需要在风洞里进行几千上万次的吹风试验。　　在北京市郊的雁栖湖畔，有一栋长条形的灰色建筑，这是钱学森工程科学实验基地的空天飞行器实验室。建筑中有一条265米长的巨大管道，这是“JF12复现高超声速飞行条件激波风洞”。　　风洞，是先进飞行器的摇篮。它通过人工产生并控制气流来模拟飞行器周围气体的流动，提供飞行器设计需要的基础数据，是进行空气动力试验最常用、最有效的工具。相对于后期的飞行实验，风洞提供了飞行器研发前期一个高效、方便、经济的试验手段。一架先进飞行器在上天之前，需要在风洞里做上几千上万次的吹风试验。JF12则是首个具有中国人独立知识产权，其技术指标目前在国际上也是最先进的高超声速风洞。　　“要突破吸气式高超声速空间飞行器的关键技术，需要大量地面实验，风洞气流要满足马赫数8（即8倍声速）以上速度，而且兼有大尺度和模拟发动机燃烧的一体化实验能力。”中科院力学所高温气体动力学国家重点实验室主任、JF12风洞研发团队负责人姜宗林研究员说，“JF12就具备了这样的能力。”　　JF12激波风洞项目于2008年1月启动，是财政部和中国科学院共同支持的8个国家重大科研装备研制项目之一，于2012年5月顺利通过验收。　　“我们的性价比也很高。”姜宗林说，美国有一个指标相类的风洞，不仅试验时间远不及JF12，每次试验成本也远远高于JF12。　　JF12是一个典型的自主创新的实验设备：它以新颖的反向爆轰驱动方法为核心，这是中国风洞独有的创意。它集成了五大关键创新技术，从设计、加工、建造到调试都是中国人亲力亲为。研究和施工人员用盒饭支撑了两年的安装调试，取得“一次安装到位、一次调试成功、一次验收合格、一次获得试验结果”的漂亮答卷！　　“有几多问题，就有几多创意，办法总比困难多！”姜宗林自豪地说，“科学家探索未知，工程师创造将来。对于JF12研制，团队两者都做了。”　　以上稿件图片均由本报记者佘惠敏采写、摄影 