中国反制“购岛”获历史性突破 派2个编队巡航　　这一刻注定载入历史——2012年9月14日6时许，中国海监6艘船组成两个编队抵达钓鱼岛及其附属岛屿海域，拉开维权巡航执法的序幕。　　回首一年来的“岛争”，中国政府公务执法船舶的常态巡航，切实增强了我对钓鱼岛领域的管控力度，创造了历史性突破。去年底，中国公务飞机首次飞抵钓鱼岛上空宣示主权，海空联合为巡航再添强援。　　其间，针对日方右翼渔船非法进入钓鱼岛领海活动的情况，中方多次展开执法行动。尽管日方违反国际航行规则，多次近距离穿越、夹击、强光照射，企图以此吓阻我正常的海上维权执法活动，但中国海监船毫不畏缩。迫于我外交交涉和海上执法的双重压力，日本公务船再未敢对我巡航执法采取过激的危险行为。　　钓鱼岛巡航，仅是中国政府反制日本政府非法“购岛”的措施之一。去年9月10日，即日本政府宣布“购岛”当晚，中国即公布钓鱼岛及其附属岛屿的领海基点基线，明确该海域中国领海和内水范围；此后，中国还向联合国秘书长提交了基点基线坐标表和海图，为管理钓鱼岛海域提供了有力的法律依据。　　这些强有力的反制措施，昭告了中国维护主权领土完整的坚定决心。对一意孤行的日本政府和蠢蠢欲动的右翼分子，无异于当头棒喝。“岛争”爆发不久，时任日本民主党首相野田佳彦便不得不承认，低估了中国对日本“购岛”的反应。日本《读卖新闻》感叹，中国海监船的不断“示威”，令海上保安厅疲于奔命。　　一年来，中国的维权执法行动，始终保持理性克制的态度，中国政府也始终主张对话协商，以找到妥善管控分歧和解决问题的办法。从一开始，国际媒体就注意到，在钓鱼岛海域巡航的中国船只属于政府公务执法船舶，而非军舰。不论在外交场合还是舆论场，中国一贯坚持用事实和法理说话，既让世界了解钓鱼岛问题的是非曲直，也让世界看到中国解决问题的诚意。　　道义输则满盘皆输。钓鱼岛为日本在侵华战争中所窃取，是日本的“不义之财”，68年前二战战败无条件投降之日，就应依照国际法理归还中国。一年来中国政府的反制措施已经有力地表明，中国保钓的意志坚不可摧。日方如肆意挑衅，不管通过什么“选项”升级侵犯中国领土主权的行动，都必须承担由此带来的一切后果。