南海行为准则或出炉 菲越忧再不抢来不及　　8月28日，东盟防长会议在文莱举行。当天，东盟多国防长与美国防长专门举行非正式会议，商讨如何为南海争端“降温”。然而，《环球时报》记者通过各种渠道获知，对外宣称意欲为南海争端“降温”的一些周边国家暗中却干着完全相反的事，一方面在所侵占的南海岛礁上为已有的军事或民用设施升级换代，另一方面还准备好各种岛礁建设蓝图，以强化对所侵占岛礁的“主权”，增加与中国在南海问题上讨价还价的筹码。　　菲律宾GMA新闻台27日报道称，马尼拉知名智库——菲国家安全与情报研究中心和平、暴力和恐怖主义研究所所长罗米奥·班洛伊当天称，在所有南海“声索国”中，菲律宾在所占岛礁上设施建设“最弱”：“其他国家都在我们西菲律宾海(即南海)进行岛礁建设，只有菲律宾啥也没干。”班洛伊称，就所占岛礁基础设施的质量而言，菲律宾几乎所有的岛礁基础设施都在“腐蚀老化”，与同海域内其他“声索国”建设的岛礁基础设施相比，其状况最多只能算是“尚可”：“根据最新的照片显示，越南、马来西亚和中国均在投入资源，建设更坚固和更稳定的设施”，对比的结果“令自己都感到震惊”。　　班洛伊称，菲律宾所占的9个岛礁条件都较优越，“稍加建设改造就适合人长期居住。”事实上，菲已经开始准备在占领的岛礁上大兴土木。一名相关人士对《环球时报》记者透露，菲律宾多家智囊机构已经联手向政府提交了一份“精心准备3年”的南海岛礁建设构想，具体措施就是“扩礁建岛”，也就是在菲律宾已占领的9个岛礁上建设一批“新的坚固的”常备设施，以为进一步加强驻军和各种执法人员上岛创造条件。另外，该构想建议，对于“西菲律宾海”内现在还没有命名的礁盘进行全面摸查，除了尽快命名这些礁盘外，对于适合建设的礁盘要“扩大建设”，让其“浮出水面”向人工岛方向发展。至于巨额资金投入问题，这份构想建议“可与日本和美国海洋科研机构携手”，让这些国家的机构出资，然后分享海洋研究情报作为回报的形式进行。这份构想断定，“扩礁建岛”是南海“声索国”的大方向，菲律宾绝不能落在后面，因为各方都想在“南海行为准则”出炉前尽可能“多占多建”。　　实际上，菲律宾不仅有智库提出的计划，而且菲政府近年来在侵占的南海岛礁建设正在提挡加速。今年7月1日，菲西部司令部司令萨班公开宣布，菲律宾政府将在中业岛兴建工程，具体工程包括一座“世界级”的机场，可以起降大型军用和民航飞机;岛上现有的兵营和哨所都将翻修。对于如此大兴土木的目的，萨班解释说，这是为了提高中业岛驻军和民众的生活水平，吸引更多的国际游客前往中业岛。“从8月初起，我们发现菲律宾动用大型民用货船和运输舰向中业岛运送大量的建材，加上陆续增派的工程部队，说明菲律宾对中业岛的扩建已经正式开始。”一位相关人士这样告诉《环球时报》记者。　　菲律宾目前总计占领了9个南海岛礁，且在上述岛礁均建有大小不等的设施。在这些设施中，最大的是中业岛。该岛面积约0.33平方公里，是南沙群岛第二大岛。中国渔民很早就曾常住岛上生产，自盖茅屋居住。1946年抗日战争胜利后中国政府派“中业”号军舰接收该岛，故将其命名为中业岛。1971年起中业岛被菲律宾侵占后，菲政府和军方在上面大兴土木。据《环球时报》记者了解，菲律宾空军第570合成战术联队正在全面负责中业岛跑道的扩建，而扩建后的跑道标准“可起降美军的重型战斗机”。菲律宾海军西部舰队也在中业岛派有一个分遣队，该分遣队正在对中业岛周边进行探查，以便建成“可供中型战舰停泊的新港口”。除此之外，菲律宾还将翻修该岛新居民区、行政中心等多处地方设施。　　“除在中业岛大兴土木外，菲律宾在其侵占的其他岛礁的建设力度也不小。”知情人士向《环球时报》记者透露，“比如说剩下的5岛、1礁和1环礁上均有海军驻扎人员，其中在司令礁上建有由木平台和2幢单层混凝土小屋组成的建筑群，上面驻有4名菲律宾海军侦察人员。在仁爱礁上菲旧军舰的驻军现在加强到1个班，再加上工程技术人员，已有20余人，菲律宾一直试图将坐礁的军舰变成固定的军事堡垒。”　　越南是在侵占南海岛礁上建设力度最大的。“今年8月10日，越南南方直升机公司接收了第三架欧洲直升机公司制造的EC-225，立即将其投入到南沙岛礁驻扎人员运输的服务中。”知情者告诉《环球时报》：“这将极大加强它所侵占21个岛礁的人员与物资运输力度。”　　越南侵占南海岛礁中最大的是南威岛，面积0.15平方公里，自1974年被占领后就是其在南沙群岛的第一线军事指挥中心。该知情人士称，“根据我们所掌握的情况，它建有一条跑道、一座码头、35幢建筑、20个储水罐。现有的军事设施包括20个炮兵阵位、5辆轻型作战坦克、数量众多的碟状天线和一座远程监视雷达。此外，越南还修建了两幢新的二层建筑，上面安有12个灯柱和12台风车。”在距离菲律宾占领的北子岛不远的南子岛上，越南修建了数处炮兵阵位、火炮隐藏所、民用建筑、军营、天线、水泥地下掩体、一个足球场、一座直升机平台。从2009年起，越南补给舰不停地向该岛运送建筑材料，修建更多的“旅游设施”，以供“喜欢潜水和游泳的游客”前往“度假”，但包括菲律宾空军侦察发现，所谓的“游客”基本上是越南人民军海军陆战队的轮训官兵。　　在越南侵占的其他14个岛礁上，越南以“标准化”的要求对其进行了经营，具体包括：一幢三层高的混凝土建筑，上有轻型材料建成的住所，两侧有枪炮阵位，一座T型的码头，太阳能光板，天线和菜园子。此外，越南在鸿庥岛建了由越南VinaPhone移动通信与越南海军共同经营的移动通信卫星收发地面站，并在这些岛屿上开设手机通信服务。在敦谦沙洲上驻军30人左右。在染青沙洲也有一个排30人以上的驻军;在中礁也有驻军一个排。在柏礁驻军两个排，而西礁于2007年4月开始建码头、货场和海产加工设施，目前已基本完工，事实上成为越南南沙渔业资源开发的后勤供给中心。无乜礁是越南侵占南沙岛礁中最东面的一个，目前驻有两个班的越军。　　马来西亚侵占南海的岛礁有5个，其在弹丸礁上的设施相当有水准。弹丸礁原面积不足0.1平方公里，经马来西亚30多年的经营，弹丸礁现在面积已达0.35平方公里，成为南沙群岛第一大人工岛。马来西亚不仅在弹丸礁建立了海军基地，而且大力开发旅游业。弹丸礁上建有豪华酒店和机场，每年都有大量的游客前往弹丸礁旅游观光。马来西亚还苦心经营光星仔礁，在上面建有高质量的直升机平台、炮兵阵位和控制塔。这一标准还用于其他3个岛礁的建设上。尽管马政府在南海问题上一般保持“沉默”，但在开发建设方面也将“再上台阶”。　　事实上，这些国家在南海岛礁上大兴土木的动作和计划并不是偶然的，是这些国家一贯的政策。在8月28日文莱举行的南海专题研讨会上，越南与菲律宾结成“一致对付中国共同经营南海”的联盟。分析家却认为，这其实是南海周边多国战略经营的具体表现。　　越南是南海争端中占领岛屿岛礁最多，时间最长，态度非常强硬的国家，也是与中国在南海争端中涉及范围最广的国家，其对整个南沙群岛以及对中国控制下的西沙群岛提出主权要求，建立行政区划，鼓励移民扩充军备，并联合其他国家对抗中国。在非法占领岛屿后，越南为增强其所占领岛屿的“合法性”，通过国际舆论对已经占有的争议海域有目的、有针对性地大做各种文章，比如说划定选区，组织移民，发展通信，种菜种树等。　　菲律宾的策略就是向所占南沙群岛派出更多的驻军，以强化对这些岛礁的实际控制。如去年9月，菲律宾就宣布增加50亿比索，以增强南海的军力和保护南海菲占领土。至于它所借助的菲美同盟几乎是争夺南海的关键。　　马来西亚的最主要策略是：巩固占领策略，维护既定已占岛礁，最突出的表现就是马来西亚的国家领导人先后亲赴南海侵占岛屿宣示“主权”。2008年和2009年，马来西亚总理两度飞赴侵占的岛礁。　　相关人士分析称，菲律宾、越南、马来西亚等南海“声索国”现在都在暗中筹备“南海岛礁建设蓝图”或者“路线图”，这些国家对南海侵占岛礁的建设与发展都有具体动作与规划，就是为了跟“南海行为准则”抢时间。