中国YJ-12反舰导弹难以拦截 两发可击沉航母　　9月8日，日本方面发现中国两架轰-6轰炸机穿过宫古水道上空，在东海和太平洋之间往返飞行。据《钱江晚报》报道，这次日本拍到的轰-6机翼下内侧有独特的长挂架，被认为是鹰击-12的专用挂架。鹰击-12，是中国最新研发的先进超音速反舰导弹。在很多军事分析家眼里，鹰击-12是威力仅次于东风-21D弹道导弹的反舰利器。那么，这是一种什么类型的导弹？　　□ 本报特约撰稿 陈光文　　鹰击-12重型反舰导弹（又名为YJ-12）属中国最新的反舰导弹，也是目前为止最为神秘的反航母利器。　　从网络上的图片来看，鹰击-12重型反舰导弹采用了中国最先进的四进气口一体式冲压喷气发动机，分别均匀对称布置在弹体周边；弹翼采用可折叠式X布局，弹头采用略尖的抛物线气动外形。这种布局的好处是，当导弹进入高机动飞行模式时，至少会有两个进气道保持正常进气，在一定程度上保证了末端的突防能力。　　鹰击-12是GPS+“北斗”联合卫星制导+末端宽频主动雷达系统，具有极高的命中精度。这种导弹发射后先爬升到一定高度的高空，通过数据链接收来自己方预警雷达的第一次目标参数确认，制导系统将参数发送给飞行控制系统后，导弹开始下降飞行高度进入低空巡航状态。在低空巡航阶段，导弹在静默的卫星导航和惯性导航的引导下静默飞行，速度为1.5马赫，高度12～15米。当飞行至攻击目标到50公里时，主动制导雷达开机并与卫星制导确认目标最新参数，再与数据链信息相比对，确认后导弹进入末端攻击状态。　　据猜测，鹰击-12重量在2～2.5吨之间，弹长约7米，飞行速度可达4.0马赫，射程大约在400公里（也即“双四”模式，特指400公里射程和4马赫的速度）。鹰击-12通过冲压发动机赋予的高速性能，进一步压缩敌方的反应时间，实现突防；如果集中进行“饱和攻击”，破坏力将更加惊人。从作战用途看，鹰击-12可通过更换导引头的方式，执行反舰乃至反雷达作战，打击方式非常灵活。　　对于鹰击-12载机的选择，最早亮相的是 “飞豹”歼击轰炸机。“飞豹”载弹能力强、航程远、其充足的机体空间和较大的外挂能力非常适合改装为重型导弹载机。“飞豹”的作战半径为1650公里，加上该导弹400公里的射程，将对中国东、南沿海方向潜在的敌人造成巨大威慑，也有能力威胁第二岛链内外的敌方海上目标。海空军已经大量装备的苏-30MKK、歼-16、轰-6G/K等机型，也是鹰击-12的理想载机；在作战半径上，这三者要比“飞豹”更大一些，能在更大的范围内遂行反航母和反舰作战任务。　　由于鹰击-12重量较大，即使“飞豹”这样挂载能力比较大的战机，也仅能携带两枚鹰击-12，换装了新型发动机的轰-6G/K也只能携带四枚。　　专家们认为，DF-21D反舰弹道导弹和鹰击-12超音速反航母导弹能够有效穿透美军目前由“宙斯盾”系统构成的舰载防御网。要想拦截这些导弹，就必须研制更为高效的激光防御系统，但这不是短时间能够实现的事。预计至少在十年内，西方国家的舰艇还没有有效防御办法。　　英国《简氏防务周刊》认为，中国研制的鹰击-12性能大大超过了目前已知的所有反舰导弹，不但能从飞机上发射，还可以从军舰、潜艇、陆地发射车上发射。这种导弹与闻名已久的东风-21D配合作战，将使中国形成高低两个方向的协同打击能力，使敌方舰艇特别是航母等大型主战舰艇难以防御。