日机每年对中国侦察超500架次 距领海线仅十公里　　人民网9月11日讯（张洁娴）近日，日本频繁炒作我军机在东海进出岛链的正常训练，甚至下达“对中国特别警戒令”。尹卓少将在接受央视《环球视线》采访时透露，日本P-3C、EP3等大型侦察机针对我国沿海的侦察飞行1年多达500架次，距离领海线仅十余公里。实际上，日方的这种干扰飞行才是对中国安全的严重威胁。　　8日上午，中国海军两架轰-6轰炸机飞经冲绳主岛和宫古岛之间的海域上空，赴西太平洋进行训练。日本航空自卫队的战机进行了紧急升空加以应对。　　9日，我军在东海有关海域组织例行性训练，一架中国无人机在钓鱼岛附近上空飞行。　　日本防卫省称，日前中国的轰炸机飞过冲绳本岛与宫古岛之间的空域进出太平洋是第一次，在钓鱼岛附近空域发现中国的无人侦察机也是第一次，这种异常的情况并非偶然。防卫大臣小野寺五典表示，有必要强化对中国军舰和军机的监视，已指示防卫省和自卫队各部门，必须做好发生特殊事例的准备。　　日本方面统计数据称，中方飞抵钓鱼岛上空的飞机不仅有运-12公务机，还有歼-10、苏-27、苏-30、轰-6、无人机等军机。　　对此，尹卓指出，日本是在有意炒作，而且毫无道理。他表示，钓鱼岛是我国管辖的领土，中方公务机飞临钓鱼岛上空巡逻，是表明海空常态化巡逻的有效步骤。　　但针对中方军机在周边的活动，实际上并没有飞抵钓鱼岛上空。尹卓强调，轰-6穿过冲绳和宫古岛之间的宫古水道是公海通道，在上覆空域自由飞行，完全符合国际法，与钓鱼岛争端并无关系。日本提到的中国军机所谓在钓鱼岛的行动，是我军在东海进出岛链的正常飞行训练。　　他分析称，日本把我军行动与钓鱼岛争端挂钩，是有意要作出弱者、受害者的姿态，向国际社会显示日本在受中国“欺负”，使钓鱼岛争端始终保持热度。　　同时，日方借此在日本国内民众之间煽动“中国威胁论”，为今后修宪作为铺垫，是一箭多雕的做法。　　尹卓特别指出，日本所谓的“防空识别区”划到浙江、沿海一线，离我国沿海仅几十公里。飞机从该地区起飞，只要航向是朝日本西南岛屿方向的，就会进入其“防空识别区”，日本战机立即应急起飞。虽然防空识别圈对他国并无任何约束力，但只要不干扰、不动武、不影响我方飞行安全，就可以自由地侦察、询问、查证。