中国结束8亿衬衫换飞机时代 军机出口打开市场　　新华网消息(石乐乐 郑文浩)：中国工程院院士、中航工业科技委副主任冯培德在接受新华网专访时表示，中国的航空工业正在逐步地从国内向国际市场迈进，以往卖8亿件衬衫换一架飞机的时代开始改变。　　冯培德表示，中国制造能够源源不断地占领国际市场来自于中国经济的腾飞和科学技术的进步。“最早我们出口农产品，到后来我们出口机电产品，到现在我们的军用、民用飞机的出口也开始起步，这是对中国工业实力的一种肯定。”冯培德说。　　中国航空产品出口已经有30余年的历史，这些年来，中国共出口飞机1700多架，60多个国家成为中国航空产品用户国，中国自主研发的航空产品，无论是性能、安全性、经济性都得到了国际市场的认可。　　在接受专访时冯培德说：“没有国家的支持是不可能的，但相当长的一个阶段自主研发的投入还是不足的，很多时候我们是勒紧裤带自筹资金求发展。”冯培德说，“近年来在国家支持下，我国航空工业的发展步入快车道。随着航空工业自身能力加强，再加上市场经济的条件下会有新的运行方法，融资渠道拓宽，我国航空工业发展增加了新的活力，现在有若干个项目都是国家还没有立项之前就提前预发展，按照型号管理的办法做，这就和国外的运行机制比较接近。”　　近年来，中国“枭龙”战机、K－8教练机纷纷打开国际市场，冯培德表示，扩大军贸市场一直是、也应该是我们努力开阔的新领域。“军贸市场也是市场，市场经济也包括军贸市场。”冯培德说，“希望我们的飞机有一天能够像我们的电视机和冰箱一样，质量不比人家差，价格比人家便宜，相信逐步打开国际市场或说‘融入’是早晚的事。”　　冯培德是大型访谈栏目《两院院士谈强军》的第五期嘉宾。该栏目由新华社解放军分社和新华网联合制作，旨在结合院士个人专业视角，围绕当前重大军事行动和社会热点话题，深入探讨国防和军队建设历史变迁和最新发展。 