我军副总长与美军高官商讨钓鱼岛南海等问题　　中新社北京9月9日电 (记者 蒋涛)中国人民解放军副总参谋长王冠中和美国国防部副部长詹姆斯・米勒9日在北京八一大楼共同主持了第14次中美国防部防务磋商。磋商在坦诚、建设性的气氛中进行。　　王冠中指出，当前，中美关系正处于新的历史起点上。习近平主席与奥巴马总统就构建新型大国关系达成的重要共识，已成为中美关系未来发展的方向和目标。军事安全关系是国家关系的核心内容。两国元首关于构建新型大国关系的重要共识，也必然要体现在两国军事安全关系上。不久前，中国国防部长常万全成功访美，就构建与中美新型大国关系相适应的新型军事关系全面深入地阐述了中方的看法，得到了哈格尔国防部长的积极回应。作为两国防务部门间最重要机制性对话项目的牵头人，我们有责任充分利用防务磋商这一平台，就如何落实两国元首以及防务部门领导人达成的共识进行具体商谈，为两军关系的进一步发展搞好规划，努力把两国元首的战略决策转化为两国防务部门和军队间的具体政策和实际行动。　　米勒表示，美中关系是世界上最重要的一对双边关系，也是21世纪最重要的双边关系。美中两军间发展实质性的关系，加强对话与沟通，有利于增进了解与互信，减少误解误判。　　磋商中，王冠中还就增进两军战略互信、加强两军在亚太地区良性互动阐述了中方的观点。　　米勒表示，美方对两军在亚太地区开展良性互动持积极态度，对习主席关于深化两军互信的两点重要倡议表示欢迎，愿与中方积极探讨两军重大军事行动相互通报机制，继续研究有关海空军事安全行为准则，就上述机制的建设问题进行政策和专业层面的讨论。　　双方还就台湾、钓鱼岛、南海、朝鲜半岛、核、网络安全、太空、反导等问题深入交换了看法。　　国防部外事办公室主任关友飞、海军副参谋长王维明以及美驻华使馆临时代办康达、美国助理国防部长帮办赫尔维等参加了上述活动。(完)