美军舰机对中国沿海密集侦查 强度超冷战时对苏联　　当地时间9日，中国海军舰艇编队在夏威夷附近海域与美国海军成功举行了一次海上联合搜救演习。双方共出动4艘舰艇、3架直升机和1000多名官兵。这是中国军舰时隔7年后再度“亮剑”夏威夷。同日，中央军委委员、海军司令员吴胜利应邀参观了美军“杰斐逊城”号攻击核潜艇。　　当地时间9日，中国海军舰艇编队在夏威夷附近海域与美国海军太平洋舰队拉开了海上联合搜救演习的序幕。　　当地时间6日，由中国海军导弹驱逐舰青岛舰、导弹护卫舰临沂舰和综合补给舰洪泽湖舰组成的113舰艇编队携680名官兵抵达夏威夷珍珠港，开始为期3天的友好访问。访问期间，中美官兵举行了足球、篮球等友好体育交流活动，并通过演习磋商、甲板招待会、文化体育活动等形式进行交流。　　在9日开始的演习中，中方参演的兵力主要是青岛舰、临沂舰，还有一架直-9舰载直升机。美国海军派出了导弹巡洋舰伊利湖舰，一架F-60海鹰直升机，还有一架UH60黑鹰直升机。美方还派出一艘模拟失事商船参加演习，总计兵力是4艘军舰、3架直升机、一千多名官兵。　　演习模拟了一艘商船在太平洋某海域失火遇险、有船员落水，中美海军启动应急搜救机制进行救援。演习主要包括编队通讯、直升机编队飞行、舰机协同、搜救遇险船只、直升机营救落水人员等10个科目，分四个阶段进行。中美海军共同实现了直升机首次编队飞行、首次成立联合损管队、空中兵力首次搜索同一海域等多项跨越。　　海军军事学术研究所研究员张军社说，青岛舰是我国海军出访的“外交明星舰”，曾在2006年9月到访夏威夷并参加联合演习。临沂舰是目前我国最新型的导弹护卫舰，具有比较强的反舰、防空、反潜综合作战能力，出访显示出我国海军开放、自信的态度，也体现两国海军增强互信的诚意。　　另据媒体报道，应美国海军作战部长乔纳森·格林纳特上将邀请，中央军委委员、海军司令员吴胜利8日启程赴美国进行正式友好访问。　　当地时间9日，格林纳特在太平洋舰队圣迭戈基地邀请吴胜利参观美军洛杉矶级攻击核潜艇“杰斐逊城”号。　　夏威夷东距旧金山3857公里，西距上海8000多公里。珍珠港是美太平洋海、空交通的枢纽和重要港口，统率亚太地区美国驻军的美军太平洋部队司令部就驻在这里。　　时隔7年，中美海军再次在夏威夷附近海域进行搜救演习，意义重大。张军社说，选择在珍珠港，一是因为亚太地区是美国海军主要的兵力所在地，二是因为这个地方可以让人再次想起中美两国海军在二战期间共同打击军国主义，也显示中美两国共同维护亚太地区的和平稳定的决心。　　同时，这也是两国海军落实两国元首共识的重要步骤，可以进一步增进两国海军的相互了解，减少误判。　　8月24日，中国海军第14批护航编队与美国海军“梅森”号导弹驱逐舰在亚丁湾举行了联合反海盗演习，并进行了实弹射击。但这次联合搜救演习却并没有进行实兵实弹的演练。　　对此，张军社说，两国之间的军事互信需要一个过程，两军之间的关系在过去几年也是有时停滞，有时发展，所以两军之间的互信还要进一步培养，随着互信增强，未来会进行实兵实弹的演习。　　张军社说，目前中美两国进行的双边演习主要是在非传统安全领域，包括反海盗、海上搜救、人道主义救援、灾难救助等，但是中方已经确认将参加“2014-环太平洋”联合军演，这是一个由美国主导的多国军演，所以中美构建“新型军事关系”还是在逐步推进的。　　近几年，中美两军的联合军事演习都集中在非传统安全领域，主要包括反海盗、护航、搜救等方面，并没有进行过传统安全领域的军事演习。　　张军社说，尽管从非传统安全领域的合作开始更为容易，也便于双方相互切磋，但因为中美双方进行传统领域的演习还有一定限制，中美两军关系发展仍存在三大障碍。　　本版采写/新京报记者 闫欣雨　　(原标题：时隔七年 中国军舰再亮剑夏威夷) 