歼31战机被指无军方立项背景 沈飞欲拼一把 　　人民网北京9月23日电（记者黄子娟）近期，歼-31“鹘鹰”第四代隐身战机频繁试飞引起了国际社会的关注。军事专家宋心之在接受媒体采访时表示，歼-31是沈飞集团公司自筹经费，没有军方立项背景。　　外媒报道称，8月以来，中国国产第四代隐身战机歼-31“鹘鹰”已经进行了三次以上试飞，试飞频率明显增加。歼-31未来必将走向国际市场，这无疑将抢走美国F-35隐形战机的风头。可以说，中国的四代机已经成为一些尚未决定采购F-35的国家的一个新选项，而对于那些被美国排除在武器出口名单上的国家，中国的四代机无疑将是非常诱人的。　　总之，以外贸出口为主要目的的歼-31让本已焦头烂额的美国军火商们变得更加焦虑不安。美国《华尔街日报》网站曾报道称：“歼-20和歼-31在未来10年内成为中国主要攻击战斗机的可能性定会影响该地区各方的防务计划和战术飞机出口市场。”　　在谈到歼31试飞进展程度如何时，宋心之表示，最近歼31试飞很频繁，这说明它的进展还是很不错的，目前还处于性能摸底试飞。因为歼-31这个型号是沈飞集团公司自筹经费，没有军方的立项背景。沈飞集团公司为了在四代机的高技术上拼一把，因为在歼10、歼20型号中没有竞争上，如果一个设计团队长时间没有型号，那么整个设计力量就会出现危机。