中国2万吨级新型远洋补给舰巢湖舰入列海军(图)　　本报舟山9月12日电 虞起正、特约记者侯瑞报道：9月12日上午，东海舰队某作战支援舰支队新型远洋综合补给舰——巢湖舰入列命名仪式在舟山某军港码头隆重举行。该舰的入列，标志着我海军远洋综合保障能力得到了进一步提升。　　上午10时许，在庄严的军乐声中，舷号为“890”的巢湖舰悬挂满旗，官兵身着洁白的军装在舰舷边整齐列队，举行授旗命名仪式。据悉，巢湖舰是我国自行设计建造的新型大型远洋综合补给舰，满载排水量2万余吨，能在除极区及冰区外的可航行水域安全航行。　　舰长张卫东对记者介绍说，与上一代远洋综合补给舰相比，该舰具有指挥操纵装备配置性能更强、补给装备配置与国际接轨、武器装备配置更符合任务需求等特点，可在海上实施各种干、液货航行横向接收。为更好地满足远洋任务需求，该舰增设了一对目前国内最大的收放式减摇鳍，舰船在恶劣海况下稳定性更强。　　该舰还增设了对伤病员施行海上早期救治和后送的功能，医疗区里可进行日常诊疗和一般外科手术。在生活设施配置上该舰更加以人为本，不仅配有乒乓球室、图书室、网络室、健身房、理发室等，还专门为女舰员准备了3个住舱。　　记者了解到，前不久，该舰在试航期间首次对2万吨级以上舰艇实施横向综合补给，创下了海军综合补给舰海上互补的先例。　　图片：巢湖舰雄姿。　　姚维军摄