钓鱼岛购岛闹剧一周年：日本严重高估忽悠能力　　去年9月10日，日本民主党野田佳彦政府罔顾中方一再严正交涉，宣布“购买”中国固有领土钓鱼岛及其附属的南小岛和北小岛，实施所谓“国有化”。这一错误做法，使中日关系迄今面临严重困难。作为争端的挑起者，日本政府负有全责。　　自民党党首安倍晋三去年底上台执政后，不仅未反思日方挑起钓鱼岛争端的责任，反而变本加厉地采取示强和挑衅做法，把挑动中日领土争端，作为猛踩油门向右奔、扩军修宪的重要策略。　　今年以来，与挑动领土争端同步，安倍政府大肆扩充军备，提出组建水陆两栖“夺岛”部队、购置“全球鹰”无人侦察机、计划新建“第二飞行警戒监视队”等。今年日本防务预算在11年后首次增加，明年可望创22年来最大增幅。“8·15”前夕，日本最大战舰“出云”号下水，名为直升机驱逐舰，实为轻型航母，并富于挑衅性地以当年侵华日本旗舰的名字命名。　　更加恶劣的是，安倍政府事实上把钓鱼岛争端当成了推动修改和平宪法的一大借口。一年来的事态发展表明，日本挑动钓鱼岛争端的背后，是否定二战胜利成果、挑战战后国际秩序的侵略史观在作祟，争端本身因此成为日本军国主义思潮复活的重要表现形式。　　中国所孜孜以求的，是和平地走向民族复兴，与周边国家、亚洲和世界共同发展，共享繁荣。中国在近现代饱受侵略欺凌，己所不欲，岂会再施于人！但中国同样不允许遭受欺凌的历史重演，更不可能容忍领土主权再遭当年的加害国侵犯。指望中方会拿核心利益做交易，在领土主权上“态度软化”，完全是不切实际的空想。日本《选择》月刊上月便刊文指出，安倍政府确信“如果坚持强硬，中国就会让步”，这种“自以为是外交”非常危险并将损害东亚的和平与稳定。　　一言以蔽之，日本政府在钓鱼岛问题上彻底打错了算盘，严重高估了自己“忽悠”国际社会的能力，严重低估了中国政府的意志与决心，也严重误判了21世纪亚洲和世界和平发展的潮流。　　解铃终需系铃人。一如习近平主席日前所言，日方应本着正视历史、面向未来的精神，正确处理钓鱼岛、历史等敏感问题，寻求妥善管控分歧和解决问题的办法。对“迫切希望改善日中关系”的安倍来说，当务之急乃是扔掉打错了的算盘，拿出实际行动。唯有正视历史，方能建设未来。　　（据新华社北京9月9日电）　　■新华社记者 徐剑梅