日本“购钓鱼岛”一周年神秘无人机飞近钓鱼岛　　中新网9月9日电 据日本共同社报道，对日本防卫省称一架不明国籍的无人机进入钓鱼岛附近上空飞行，日本官员称，将采取严正警戒态势，提高监视能力。　　日本防卫省统合幕僚监部9日称，一架不明国籍的无人机当天上午进入东海上空的日本防空识别区，并飞抵钓鱼岛附近上空，日本航空自卫队那霸基地的战斗机紧急升空应对。无人机可能为中国军方的飞机，未进入日本“领空”。日本航空自卫队战机紧急升空后在日本附近发现无人机尚属首次。　　日本官房长官菅义伟9日下午在记者会上强调：“将从保卫领土、领海、领空的角度出发，采取严正的警戒态势。”　　日本防卫相小野寺五典也向记者表示：“这是特异事例，将提高警戒监视能力。”　　据日本防卫省介绍，该架无人机在东海上向东南方向飞行，飞抵钓鱼岛东北约200公里的上空，在绕飞后朝中国大陆方向返回。无人机在日本防空识别区内飞行了数小时。　　因未看到驾驶席，日本防卫省判断这架飞机为无人机。由于机身上没有国籍标志，日本防卫省未将其正式断定为中国飞机，将继续进行分析。　　针对不明国籍的无人机进入钓鱼岛附近上空飞行的报道，中国外交部发言人洪磊在9日的例行记者会上表示，钓鱼岛是中国固有领土，中国维护钓鱼岛主权的意志和决心坚定不移。洪磊表示，我们主张通过对话磋商来管控和解决有关问题。希望日方正视历史和现实，为妥善解决钓鱼岛问题作出切实努力。