中国航母高调显示火力 美称歼15导弹射程超想象　　9月21日上午，中国航母“辽宁舰”顺利完成预定试验任务后，返航停靠青岛某军港。自“辽宁”舰下水以来，此次海试持续时间最长、航程最远。在这次试航中，舰上多架歼-15舰载机完成了长、短跑道最大重量起降等体现航母战斗力的重要科目。“辽宁舰”还进行了复杂气象条件下，短时连续起飞和回收多型舰载机的科目，也显示出中国航母在复杂海况下应对高强度海上作战环境的能力。而歼-15挂装多种模拟弹药，展示了中国航母强大的对空、对海、对地攻击能力。　　军事分析人士指出，歼-15的性能已达到美国海军F/A-18“大黄蜂”的水平，整体战斗力远超印度海军的米格-29K舰载机。不久的将来，以搭载歼-15的“辽宁舰”为核心，搭配052D型驱逐舰、新式护卫舰和核潜艇，中国海军会打造出亚洲最强大的航母编队。　　歼-15完成多武器构型起降试验，标志着中国航母编队即将具备海空、海陆一体化作战能力。航母及其配套的舰载机成熟前，中国海军的作战核心是驱护舰队。虽然先进相控阵雷达技术、导弹垂直发射技术的引进，已令中国驱护舰队的攻防能力大增，但面临对手先进陆基战斗机、舰载机多批次突防时，舰队自身的防空火力仍难以招架。　　全副武装的歼-15具备驻舰作战能力后，不仅可大幅拓展舰队的“防空火力圈”，在敌机靠近前将其驱离或击落；还可顶替水面舰艇执行反舰作战任务，为舰队增添一种打得更远、突防能力更强的打击手段。在歼-15的带动下，水面舰艇编队将从平面化的作战力量，升级为具备海空一体化作战能力的作战力量。携带精确制导炸弹的歼-15还可掩护海军陆战队实施两栖登陆、夺岛作战。 