委内瑞拉海军在圭亚那领海扣留美国勘测船　　据英国广播公司10月12日报道，圭亚那政府称，委内瑞拉海军进入该国领海，并扣留了一艘由美国公司运营的船只。　　被扣船只名为“Teknik Perdana”，为新加坡海洋测绘公司所有，受雇于美国得克萨斯州的阿纳达科石油公司，在该地区勘探石油，该船委内瑞拉方面称，该船在委内瑞拉水域非法作业。10月10日，一艘委内瑞拉军舰逼近正在进行海底测绘作业的该船，迫其驶往委内瑞拉的玛格丽塔岛。阿纳达科公司说，船上至少有5名美国公民。　　圭亚那表示，委内瑞拉海军在埃塞奎博争议地区的行动“严重威胁该地区和平”。圭亚那外交部长发声明说：“有一点很清楚：事发时Teknik Perdana位于圭亚那领海。”　　委内瑞拉外交部长随即发表声明予以回应，要求圭亚那当局给出解释。声明说：“圭亚那政府授权外国船只进入委内瑞拉领海和专属经济区，我们对此表示最严重的关切。我们重申，委内瑞拉海军绝不会侵占兄弟国家的领土。”　　委内瑞拉外长表示无意回到此前与圭亚那共和国的对峙局面。　　根据声明，这艘勘探船预计在当地时间12日驶入玛格丽塔岛。　　埃塞奎博河以西地域广阔，约占圭亚那领土的三分之二。自19世纪以来委内瑞拉就宣称对该地区拥有主权，当时圭亚那还是英国殖民地。　　委内瑞拉已故总统查韦斯曾尝试改善这两个南美邻邦的关系。2004年他正式访问乔治城（圭亚那首都）时有意淡化了领土纠纷，表示当前最重要的事情是推进拉美和加勒比一体化。　　（来源：中国日报网信莲编辑：欧叶）