印度媒体称国产维克兰特号航母可秒杀中国辽宁舰　　印度媒体称维克兰特号航母可秒杀中国辽宁舰　　主持人：就是这样一艘不断下水的航母“维克兰特”号。印度方面居然宣称这条“维克兰特”号，可以秒杀中国的航母辽宁舰，我们来看看相关的报道。　　解说：在继中国的辽宁号航母多次海事之后，印度国内制造的第一艘航母“维克蓝特”号于8月12日下水。对于印度发展自己的航母，印度国内外不少媒体立即将目光转向中国。印度德干先驱报称，当前中国正欲涉足印度洋，“维克兰特”号航母对于凸显印度的海军威力至关重要。它将从俄罗斯购买的“维克拉玛蒂亚”又称超日王号航母一起，形成两大航母战斗群，保护印度东西两大海岸。在印度国产航母下水之际，印度总理辛格宣称，印度第一艘国产核动力潜艇歼敌者号的外海试航准备已经就绪。　　印度有媒体分析称，这说明了印度与中国的军力差距正急速缩小。分析称，印度在军事上超越中国不会是一夜之间的事情。但是10年或者20年后，中国恐怕早晚要面临这样的挑战，到时印度成为中国真正的军事威胁，恐怕就不会是什么天方夜谭了。该媒体还称，在亚洲除美国常驻日本的航母外，泰国和印度、日本都拥有轻型航母，中国拥有中型航母，韩国也拥有准航母。印度的国产航母属中型航母，目前亚洲依然成为了航母的聚集地，亚太地区的军事平衡重新洗牌也呼之欲出。中国航母辽宁号若不想成为猎杀对象，恐怕只能三五成群结伴而行了。　　此外，上海国际问题研究中心有关专家介绍说，印度有很强的民族自豪感，近几年武器进口均居世界第一，还制定了两洋战略，要通过航母实现空海一体战。此次“维克兰特”号下水，一些印度媒体就大肆宣扬，可威胁中国的北京、上海。该专家表示，印度此举这背后，也有美国的鼓动。去年以来，美国适应国务卿希拉里、副总统拜登先后访印，期间都表示希望印度在亚洲发挥更大的作用，挑战的意味非常露骨，这只是问题的一面。　　事实上，印度将印度洋视为自己的后院，对于美国驻军迭戈加西亚岛和谋求印度洋霸权都很不满，制造航母也不乏制衡美国的意味。而对于重音关系，中国外交部发言人曾多次表示，中国和印度同为重要的发展中国家和新兴经济体，两国不是竞争对手，而是合作伙伴。双方应当珍惜两国关系来之不易的良好局面，共同努力，坚持中印友好，深化战略合作，促进共同发展，为维护本地区乃至世界的和平与稳定作出贡献。