美媒称中国专家曾赴美考察 被美航天中心震惊 　　常言道，慢而稳，事必成，这恰恰是中国的载人航天之路。10年前，中国成为将航天员送入太空的第三个国家。此后，中国只进行了5次载人航天，但每一次都完成某个特定目标。　　今天不同了。美国的航天飞机两年多前退役，导致NASA和其他国家的航天机构只能依靠俄罗斯飞船运送航天员往返空间站。现实是，NASA没有足够的预算去维持国际空间站以外哪怕是中等规模的探索项目。　　中国人仍在继续上升势头。对于自己的计划及在海南岛将竣工的发射设施，他们表现得比以前更开放。中国邀请国际伙伴参与他们的空间站计划，他们想要将外国航天员送入太空。　　美国的不少伙伴发现与中国合作更有吸引力，或至少两边下注。能怪他们吗？与中国合作比继续追随国际空间站的成本少得多。这为中国从美国手中顺利接过接力棒奠定基础。　　怎样才能阻止这种情况？邀请中国同坐一桌。美国能够且应该领导一个国际联盟探索太空。2003年，中国公开请求加入国际空间站时，遭美国断然拒绝。此后几年，他们一再要求。俄罗斯人、欧洲人甚至加拿大人都呼吁将中国纳入合作关系。从政治和技术上讲，让中国成为伙伴对大家是共赢。不过，美国国会有人想方设法排斥中国，这就注定美国将继续其载人航天的衰落。