军委副主席：军区常委要说清住房子女从业等情况　　新华社沈阳8月17日电 中共中央政治局委员、中央军委副主席范长龙近日在沈阳战区部队调研时强调，要坚决贯彻习主席关于标准更高、走在前列和“三个着眼”“三个见到成效”的重要指示，扎实搞好第一批党的群众路线教育实践活动，聚焦作风建设，突出反对“四风”，紧密联系实际，解决具体问题，务求取得实效，为实现党在新形势下的强军目标提供坚强作风保证。　　中央军委委员、第二炮兵司令员魏凤和参加在二炮部队的调研。　　范长龙指出，当前正在开展的党的群众路线教育实践活动是全军的一件大事，要作为重大政治任务，坚持大事大抓，以好的作风来抓。要把思想认识统一到党中央决策部署和习主席指示要求上来。要紧贴个人思想和工作实际，从严查找剖析问题，认真解决问题，一时解决不了的要作出整改承诺。要开好党委常委专题民主生活会，把个人住房、用车、公务接待、家属子女从业、身边工作人员使用等情况说清楚，把自身问题解决在会前，把民主生活会开出质量。要把教育实践活动中形成的好做法和成果巩固下来、坚持下去，强化制度约束，严肃纠正违反制度规定的人和事，树立鲜明导向。　　范长龙强调，“四风”问题在不同单位、部门和个人表现不同，必须结合实际抓整改，防止上下一般粗、左右一个样。要着力把部队风气带正，公道正派选人用人，公平公正处理涉及官兵切身利益的问题；把工作作风搞实，改进学风、会风、文风，端正训风、演风、考风；把生活搞俭朴，坚持艰苦朴素、勤俭节约；把家属子女和身边工作人员管住管好，为部队做好样子。　　范长龙指出，开展党的群众路线教育实践活动，要与当前工作结合起来，把成效体现到圆满完成各项任务上。要大力加强思想政治建设，扎实推进军事斗争准备，提高军事训练实战化水平，坚持依法治军、从严治军，坚持抓基层打基础，高标准做好边海空防管控、民兵预备役和征兵等工作，加强军政军民团结和民族团结，不断开创部队全面建设的新局面。(完)