印度11月15日将接收俄航母 试航航速达到27.9节　　据印度Zee新闻网站2013年9月20日报道，前身为“戈尔克什科夫”号的印度航母“维克拉玛蒂亚”号已完成全部海试，将于11月15号移交给印度海军，届时印度将同时拥有两艘航母——另一艘为舰龄超过50年的“维兰特”号。“维兰特”的服役期将维持到2018年。　　“维克拉玛蒂亚”号由印度在2004年向俄罗斯购买，经过多年的谈判，最终达成23.5亿美元的价格。作为合同的一部分，该航母将装备12架单座“米格”-29K战机、4架双座“米格”-29KUB战机（还有另外14架为可选），6架卡-31侦察反潜直升机，鱼雷管，导弹系统及舰炮。　　印度海军的长期目标是能够对远离海岸线的紧急情况做出响应。为了应对中国的“珍珠链战略”，印度需发展相应的策略以抗衡中国在印度洋的扩张。“维克拉玛蒂亚”号航母在实现这个目标的过程中扮演着关键的角色。　　在三个月的海试中，航母展现出了优异的适航性及可操控性，航速达到27.9节（约52公里每小时）。　　该航母于1982年下水，1987年服役，最初命名为“巴库”号。1991年苏联解体后，该航母被改名为“戈尔克什科夫”号。1994年航母锅炉间发生火灾，使其被迫在船坞中进行了为期一年的维修，并于1995年重新投入使用，1996年最终停止使用，并决定出售。　　“维克拉玛蒂亚”号的服役将使印度海军的总体作战效能显著增加。[中国船舶信息中心葛宋]