范长龙：坚决抵制军队国家化等错误政治观点　　人民网北京8月1日电 今日出版的《求是》杂志发表中共中央政治局委员、中央军委副主席范长龙同志的文章《为建设一支听党指挥能打胜仗作风优良的人民军队而奋斗——学习贯彻习主席关于党在新形势下的强军目标重要思想》。　　文章强调，要坚持用习主席关于建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队这一党在新形势下的强军目标重要思想统领军队建设、改革和军事斗争准备，更加注重从思想上政治上建设和掌握部队，坚持不懈拓展和深化军事斗争准备，不折不扣落实依法治军从严治军方针，积极稳妥推进国防和军队改革，进一步走开军民融合式发展路子。　　文章指出，建设强大的人民军队是党的不懈追求，实现中华民族伟大复兴中国梦的内在要求，适应国际战略形势和国家安全环境发展变化的迫切需要，国防和军队建设历史方位和阶段性特点的准确把握。　　“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，完整准确、高度凝练地概括了党在新形势下的强军目标，其中，‘听党指挥、能打胜仗、作风优良’这三个方面是基本要求，‘人民军队’则深刻揭示了我们这支军队的本质属性。”范长龙在文章中写到，这一强军目标集中体现了我军的根本原则、根本职能、根本性质和宗旨，明确了加强军队建设的聚焦点和着力点，指明了新形势下建设强大人民军队的前进方向。　　文章指出，要坚持用习主席关于强军目标重要思想统领军队建设、改革和军事斗争准备。毫不动摇坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，坚决抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，做到平时听招呼，战时听指挥，关键时刻不含糊，任何时候都对党忠诚老实。把党组织和干部队伍搞坚强，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，扎实开展党的群众路线教育实践活动，务必取得实效。(申亚欣)