外国军车比社会车辆更守规矩 军车私用惩罚极严　　美国有军车不得随意离开军营或战区的规定，在美国本土的街道几乎看不到军车。非执行任务的情况下，军人出军营是要开民用车牌的，将军也无例外。反而作为荣誉象征的“军车车牌”在美国倒是有很多，但这些“军牌”实际上与特权无关，只是表明一种荣誉，其中最有特色的就是紫心勋章车牌，它专门被授予作战中负伤的军人和阵亡者的最近亲属。　　美国对军车私用的惩罚非常严格。如果一个士兵开着陆军装备司令部的车到五角大楼办公事，沿途经过加油站旁停车五分钟，去买杯咖啡，将受到停薪停职一个月的处罚！　　根据《美国法典》第31篇第1344款的规定，美国联邦各部门有权拥有公共运输工具，包括汽车、飞机和摩托车等，但必须用于正式公务用途。第1349条款明确了滥用公车的惩罚：任何“有意违反规定者”，要处以一个月停薪停职的处罚。　　中将以下都不会配车，军事院校也没有公务车，军人都使用私家车。甚至军事院校等部门的集体活动时也都是租车。这样的管理，就是为了省去了大量的司机编制，节约资源和提高效率，同时大大减缓了城市交通压力。　　据了解，在俄罗斯军车和警车以及政府公务用车都挂着一种比较特殊的牌照，这三类用车牌照是一个体系，并没有明显的区分，都被视为是特权用车。前几年这种特权车在道路上违反交通规则甚至享有一些特权，招来整个俄罗斯的反感和抨击，受到抨击比较多的现象主要是，他们时常在一些没有紧急任务的情况下仍然打开警灯在道路拥堵路段，使其他车辆避让他们自由通行。另外在一些拥堵比较严重的路段，他们可以享受一些别的社会车辆不能享受，比如在不能左转的路段他们可以左转，在不能通行的路段他们可以通行。　　在韩国要说军车，大家主要想到的就是那种外壳是迷彩的，真正意义上的军队用车，除了这种战斗用军车之外，在韩国军队凡是到了某种级别之后，军队会配置相应的公务车辆，车牌号前面会加上“空”或者“海”，表示空军或者海军，即使是这种军用公务车辆在韩国也要遵守交通规则，除非是在非常时期。　　韩国的军用车辆如果没有涂迷彩，车辆是不会受到人们关注的。在高速公路行驶的时候，军车和其他任何紧急车辆也是不交通行费的，涂迷彩的车辆立即就会被放行，如果难以确认是否属于军车，需出示作战证就可以免交过路费。　　从外表上来看，澳大利亚的军车和社会车辆没有两样，但是却比社会车辆更守规矩。　　如果仅从外表和车牌上来看，军车和普通车毫无差别，从广义上来说澳大利亚是有特权车的，比如在执行任务的警车、消防车和救护车，但是军车却并不包含在其中，而在平时所有这些车反而是最守规矩的那一群车辆，他们不超速、不闯灯，因为所有的市民都看着他们，如果这些车辆不能够以身作则，那么很快像是投诉信息或者是要求他们辞职的呼声就会纷纷传递到他们的单位里去。(综合自《世界博览》、天涯社区)