战友忆军委副主席范长龙：从连指导员直升副团长　　新华社2012年11月4日消息，中共十七届七中全会决定，增补范长龙、许其亮为中共中央军事委员会副主席。　　消息传来，令人振奋，因为范长龙是丹东人，是丹东史上产生的最高级别的首长。那一天，在骄傲的丹东父老乡亲中，军旅书法家、大地书法专业委员会会长赵洪富更是难抑激动，以至夜不能寐，浮想联翩，与范长龙上将相处的日日夜夜，像一个个镜头在眼前闪回……　　1969年2月4日10时30分，新兵专列疾驰在沈丹和哈大线上。车厢里，到某部直属炮兵团的两个新兵连，是东沟县大洋河以西8个公社的350名新兵。赵洪富和范长龙同在新兵一连。赵洪富下乡的海洋红公社为一排，赵洪富在三班。范长龙插队的孤山公社为三排，他在九班。在这群新兵里，21岁的老高一学生赵洪富和22岁的老高三学生范长龙，算是年龄大的。　　1947年5月，范长龙出生于东沟县大孤山镇西关。家境贫寒，幼年就丧失了父母的他，是哥哥姐姐把他拉扯大的。在孤山，他读了小学、初中，因为学习成绩优异，高中考入了丹东二中。当时，丹东地区能考入丹东二中的学生很少，一个县只有四五个人。在丹东二中的3年，范长龙打下了牢固的学习基础。1968年10月，裹挟在时代的大潮里，范长龙回到东沟县孤山公社，成为一名“知青”。　　那天，在列车的茶炉间，赵洪富看到了一个和自己个子差不多的新兵也在等着打开水。　　“水快开了，等一会儿吧。你是一中的吧。”见赵洪富来了，新兵说。　　“对呀，我好像见过你，你是二中的吧。”赵洪富说。　　“是的，我叫范长龙，在三排九班，你呢？”新兵说。　　“我叫赵洪富，在一排三班。我知道你，是二中学生会的学习部长。”赵洪富说。　　就这样，两个人相识了。　　新兵连成立了临时团支部，赵洪富和范长龙都是支部委员。最后一次团支委会的中心议题是针对“珍宝岛事件”，做好新兵思想政治工作，稳定部队。支委们都发了言，但赵洪富对范长龙的发言最钦佩。范长龙说：一个人选择了军人这个职业，便注定了你的生命不完全属于自己，在你填写了《入伍登记表》时，就注定了你与你服务的祖国和人民签定了协议。也就是说，当兵就是为打仗的，不能考虑自己的生命和利益。范长龙的发言不但得到了团支书的赞扬，还作为团支部会议纪要的主要内容，发到各班学习讨论，很快为新兵们所接受。　　35天的新兵连生活很快结束了，赵洪富分到一营营部侦察班当计算兵，范长龙分到二营六连当炮手。不久，赵洪富所在的一营到双阳县四家子公社“支农”，和范长龙所在的二营支农点东风公社同心大队仅隔一座大青山。作为“军宣队”队长，范长龙每天奔波于各个生产队之间，忙于抓典型，出经验，工作卓有成效，多次受到上级的表扬。　　1969年9月，新兵赵洪富和范长龙都入了党，年终都被评为“五好战士”。回到连队后，赵洪富从营部调一连任侦察班长；范长龙从炮兵排调到指挥排任侦察班长。　　一营和二营多是分头执行任务，1971年，两个营一起在某农场执行军农生产任务。一天，赵洪富正在修路，远远地看到全副武装的范长龙身背背包，过了诺敏河桥。　　“老范，你这是从哪里来，怎么走到这里来了？”赵洪富忙上前问。　　“我出差了，准备回连队去。”范长龙说。　　“你们六连在阁山打石头，离这里还有近30公里呀。”赵洪富说。　　“我先到农场，看看有没有顺路车再说吧。”范长龙说。　　“你等着。”赵洪富说着，便跑过去找到在树阴下休息的汽车排老乡，商量出车送范长龙，老乡二话没说就开始发动汽车。范长龙很不好意思，说不能给你们添麻烦。赵洪富班的战士都很礼貌地说：“没事，范班长，我们边修路边走，就步行回农场了。”说着，大家帮他把背包放到了解放车上。　　1971年10月6日，一纸命令，赵洪富和范长龙等东沟兵提干了——赵洪富为152加农榴弹炮营营部书记；范长龙为122加农炮营3连指挥排长。　　1972年2月，在连队工作仅几个月的赵洪富和范长龙，同时被调到团政治处。赵洪富任见习组织干事，范长龙任见习宣传干事。范长龙还没到任，就代表团机关到吉林省委党校读书，3个月的时间，读透了《法兰西内战》。1973年8月，赵洪富和范长龙分别转正为组织干事和宣传干事。在政治处当干事那段日子，可以说是赵洪富和范长龙在戎马生涯的40年中，最惬意、最美好、最值得回忆的时光了。　　在机关，不带兵，自己管自己，除了本职业务工作以外，就是安排业余活动。夏天，吃完晚饭，体育锻炼结束后，要坐下来作“功课”——练毛笔字。他们用的是司令部类似宣纸的训练计划纸，4开大小，寸方楷书，《多宝塔感应碑》一临就是3遍。范长龙的基本功比赵洪富好。而赵洪富至今能徜徉墨海，正是得力于当时的苦练。冬天，赵洪富和范长龙他们这些干事就忙起来了。每天清晨出操回来，走廊里一排年轻干事都一样的动作——通炉子，烧火墙，冲开水，忙活得热火朝天，一身灰土。　　在机关，赵洪富、范长龙他们和首长一样吃的是小灶，顿顿大米饭。说起吃的，范长龙最得意的是“土豆烧豆角”，丹东叫“地豆子熬芸豆”。只要菜谱板上有了这个菜，范长龙就在饭本上填上一个半菜金，满满的一二大碗。由此，赵洪富给他起外号“一个半”。范长龙并不反对，笑着说：“老赵，你记住，以后我要是到你家做客，你给我做这个菜就行了。”多年以后，已经是集团军军长的范长龙回到丹东，赵洪富请他吃饭时，让饭店上的第一个菜就是“地豆子熬芸豆”。范长龙看到后，深情地说：“洪富，你的记性真好。”　　1973年8月，赵洪富和范长龙、赵开德到某军农场执行任务。赵洪富是搞三营预提干部苗子考核；范长龙是搞政治教育；赵开德参谋搞行管调查。到哈尔滨换车后，要等到晚上才能上车。于是，他们到了松花江边，天很热，赵洪富建议游泳。范长龙很赞同。赵参谋不会游泳，只好给他们看衣服和枪支。没有游泳裤，他俩就穿部队发的大白裤头。好在烈日当空，江边没有人。从防洪纪念塔游到松花江大桥，然后再走回来，两个人意犹未尽，又游了一次才作罢。回车站的路上，赵洪富买了一公斤热乎的猪头肉，范长龙买了3个4两的大面包，晚餐的问题就解决了。　　从黑龙江出差回到团里，赵洪富和范长龙的工作都调动了。赵洪富还在组织股，由组织干事改任干部干事；范长龙由宣传股调到组织股，接赵洪富的班任组织干事。　　转过年，范长龙下到一连任政治指导员。下连队任正职，在他们这批提干的37名东沟兵里，范长龙跃先一步。下连队后，范长龙不负众望，在短短的一年时间里，改变了一连的落后面貌，为全团瞩目，并为今后的基层工作经验打下了坚实基础。　　1975年正月十五过后，刚刚为范长龙整理完上报“选青”材料的赵洪富，被政治处主任召到办公室——根据团党委研究和军干部处的通知，决定让范长龙到宣化炮兵军政干校(宣化炮兵学院)学习，由赵洪富到一连接替范长龙任政治指导员。3月3日，赵洪富和范长龙进行了交接。　　8个月的军政干校学习很快结束了。年底，范长龙接完1976年黑龙江讷河新兵，又被抽调到军训练大队任战术教员。为范长龙整理上报材料的赵洪富心里知道，这是组织在全面培养锻炼他呀。1976年5月16日，一纸《命令》下达了：“原军炮兵团152加农榴弹炮营1连政治指导员范长龙为该团副团长。”　　“你们看吧，20年后，某军是范长龙的！”赵洪富很是激动，语出惊人。当时，大家听了不以为然，可真是巧了，1995年3月，范长龙真的当上了少将军长，而且是集团军的军长！　　范长龙是个能带兵、会带兵的首长。1977年，当副团长不到一年的他，率领团尖子队参加沈阳军区军事比武，取得3项第一、总分第二的优异成绩。1979年2月，军炮兵团奉命执行“南打北防”任务，全团齐装满员准备参战。范长龙主动请缨，以副团长兼参谋长的身份，率3位参谋组成“前指”，先期开进。当赵洪富看到冒着零下42摄氏度严寒、站在路旁指挥大部队通过的范长龙时，心想，范长龙没有因为职务的变化而丢掉身先士卒的好传统。在后来1998年的抗洪抢险和2008年的汶川大地震期间，范长龙仍是冒着危险，率部最先进入灾区救灾……　　1982年8月，刚从军事学院毕业、当了团长的范长龙亲自到赵洪富他们一营蹲点，搞训练改革试点。赵洪富那时任一营营长，代表军炮兵团到军区汇报改革成果。《利用透明火控网，提高炮火反应能力》的汇报稿，是范长龙一字一句地给赵洪富改出来的。训练改革的成果录像，也是范长龙一个个的镜头把关过来的！也就是从他当团长开始，军炮兵团进入沈阳军区和某军先进团行列，被军党委树为端正党风的典型。当年，赵洪富率营参加总参谋部组织的“82.1作业”，13次实弹射击，次次优秀，很好地完成了上级交给的任务。范长龙到营里去看赵洪富时说：“老赵，你参加总部组织的作业，应该写写体会啊。”赵洪富没写过军事论文，憋了一个多月才写完。范长龙很认真地给赵洪富修改后，发表在《人民炮兵》杂志上，还收入了《沈阳军区优秀论文集》。后来，就是赵洪富回到丹东军分区，每每写了军事论文，也要寄到他那里，请他修改。　　1983年，赵洪富任副团长。从长白山的修路伐木指挥部回到团里向团长范长龙请示、汇报工作，范长龙记录了赵洪富的汇报，对请示的问题不急于回答，让赵洪富第二天再来。深思熟虑，从不贸然，是范长龙的一惯作风。1985年10月，部队精减整编，而范长龙提任为某师参谋长的《命令》，在9月就已经下达，但他没急着到任，一直把老部队送到了集团军炮兵旅。年底，集团军炮兵旅领回了沈阳军区“精减整编先进单位”锦旗，全旅官兵欢欣鼓舞。而赵洪富知道，为了这面旗帜，范长龙熬过了多少个日日夜夜啊！　　范长龙的职务越来越高，空间上离赵洪富越来越远了。可是，他是个讲情讲义、不忘旧情的人，心思总是和战友们连在一起。每年春节，只要有机会回到丹东，就和战友、同学、亲友们聚一聚。1999年春节，赵洪富和战友们在东港搞了一个“入伍30年战友会”，范长龙特意给聚会打来了问候电话……　　范长龙尊老敬贤的美德，也让赵洪富赞叹。当时，团里的老首长，都是资历很深的老革命。范长龙非常尊重他们，始终以晚辈的身份处事，以学生的态度敬师。就是当了师长、军长、大军区的参谋长后，他上任伊始，都是先行走访、请教退下来的老首长。特别是在他到济南军区任司令员不久，借到河南省检查工作的机会，还抽空去看望了原某军郑州干休所的老首长们。　　从范长龙任总参谋长助理到任济南军区司令员后，赵洪富又是近4年没见到他了，很是想念。2008年12月8日，早已离开部队的赵洪富飞到济南，和范长龙的秘书联系上后，很快就见到了日夜想念的“一号首长”。范长龙对赵洪富的热情接待，令他难忘。回到丹东后，沉浸在战友情深之中的赵洪富心情久久不能平静，写下了经首长审阅的回忆文章《我和上将范长龙》，发表在报纸上。身为书法家，赵洪富还用了3个月的时间，用金文体书写了《孙子兵法》，借2009年9月赴山东省参加书法展的机会，将饱含一片情谊的心血之作赠送给了范长龙。2010年7月1日，赵洪富陪同老副军长和参谋长，再次到济南看望范长龙，彼此畅叙友情，回忆在部队的日日夜夜……　　转眼又是两年多过去了。在得悉范长龙增补为中央军委副主席的消息后，兴奋不已的赵洪富立即给范长龙的秘书打电话，表达自己的喜悦之情，并转达了诸多战友的祝贺……