印度将在中印边境投入微型无人机监视解放军行动　　【环球时报特约记者   候 涛】 印度和巴基斯坦媒体15日相继披露，印度陆军北方司令部在全球招标，采购最新的微型无人机，以实现对沿印中和印巴边境地区的情报收集及侦察行动。印度《每日新闻与分析报》渲染道，印度陆军发现无人机将成为“改变游戏规则者”，这就如同印军在印控克什米尔地区拥有“盟军”一样。　　据《巴基斯坦今日报》15日报道，印度陆军北方司令部司令最近发出招标说明书，为部署在北方司令部战区(印控克什米尔)的陆军部队采购49架微型无人机。按照前线实际需要，印度陆军提出微型无人机应该具备完整的功能，要包含电子传感器、推进系统、机载摄像机、控制机制、收发器和可重复充电的电池等。在招标中，印度陆军特别强调，这种无人机应该有能力在没有任何跑道的情况下起飞和降落。不仅如此，它们应具备任务预编程能力，可进行自主操作和自行返回基地。这种无人机的重量在10公斤以内，从手动发射后能够最高飞至1000米的高度，飞机速度超过每小时70公里。印度陆军一名高级军官说，微型无人机在行动时应该能与至少一种常用的电子地图协作。这些无人机将由电动机推动，因此一旦飞到距离地面500米以上高度就“几乎没有噪音”，这可以帮助它们避免被对手探测到。印度陆军招标书还称，无人机系统应是坚固和耐用的，能够连续行动，士兵们可以在战斗环境下使用。　　到目前为止，印军使用无人机的经验仅限于更大型的无人机，那些无人机由印度空军操作，包括大约100架“探索者二型”无人机和60架“苍鹭”无人机，这两种机型均购自以色列。印度也在研发国产无人机，例如“尼尚特”和“鲁斯图姆”。但总体上看，印度无人机的研制和使用都还处于初级阶段。　　《每日新闻与分析报》称，北方司令部采购无人机的背景是，近年来印度两大邻国中国和巴基斯坦“已经构成迫在眉睫的威胁”，迫使印度重新思考防御准备。印度内阁安全委员会近来批准组建一支7.2万人的山地打击军团，部署到中印边境东段。不久前，印度空军在全球海拔最高的边境机场上降落C-130运输机。报道称，今年4月，印度陆军遭遇严重尴尬，一支中国部队“渗透”进入印度“境内”，还设立了临时营地。鉴于中印两国对实际控制线的理解不同，两军经常在巡逻时处于面对面的尴尬境地。现在，局势将发生转变，印军新型无人机能够提供至少10公里半径内任何活动的实时数据。 