俄媒称中国为拥有阿帕奇式直升机花14年研直十　　在美国内华达州拉斯维加斯的直升机博览会上，俄罗斯卡莫夫设计局总设计师谢尔盖·米克希夫（Sergey Mikheev）称，卡莫夫1995年与中国政府签署合同，为中国初步设计一款6吨重级的直升机。　　上世纪90年代，俄罗斯国防业由于预算缩减90%而艰难度日，军工企业被允许向国外出售专家和技术以图生存。在2000年后这种情况变少，而现在已十分罕见。但在那时，一切都可待价而售。　　米克希夫称，就在那时，中国希望俄罗斯给出一个直-10的基础设计，然后由中国工程师接手进行进一步研发。这可能也是直-10的研发期耗时甚久的原因之一。去年直-10才进入大规模量产，这个消息令人十分惊讶，因为它的研发时间已持续14年，几架原型机也面临诸多问题。　　两年前，几架直-10原型机进入中国空军进行实地测验，虽然未出差错，但是更轻型的直-19明显是进行量产的更好选择。然而，直-10的研发工作继续进行，因为直-19实际上是一种武装侦察直升机。而中国一直希望研发一款更像美国AH-64“阿帕奇”的武装直升机。7吨重的直-10比10吨重的AH-64更小巧，可乘坐两人。此外，直-10还可配备30毫米口径的“自动炮“，可搭载1吨重的火箭或导弹。