韩国纠结10年终买超级阿帕奇 曾拒绝一批二手货　　【环球网综合报道】据美国军事网站“战略之页”5月12日报道，经过10年的“斟酌”，韩国终于决定购买36架美国新一代AH-64E“阿帕奇卫士”武装直升机。然而，“世界最昂贵武装直升机”的名头绝非“浪费虚名”，这也正是韩国国内众多声音反对购买“阿帕奇卫士”的原因。　　由于价格昂贵，韩国对购买“阿帕奇”武装直升机一事考虑再三。“战略之页”披露，早在五年前，美国意图向韩国提供一批翻新后的“阿帕奇”，重新组装之后“看起来和新的一样”。美国当时给出了60%的折扣，每架价格大约2300万美元，有效飞行时间达到1万小时。　　不过，美国的“诱惑”并未能奏效，韩国的政客们坚持要求加强对替代机型的研究。最终，韩国下定决心购买新式AH-64E“阿帕奇卫士”，每架成本达到4500万美元(其中包括零部件、训练以及技术支持)。　　“阿帕奇卫士”是“长弓阿帕奇”的升级版，重达10吨，最大时速约260千米，具有全天候、昼夜作战能力。鉴于朝鲜半岛近来的态势发展，韩国购买“阿帕奇卫士”的目的不言而喻。此外，“阿帕奇卫士”能搭载16枚“地狱火”空对地导弹以及一门30毫米口径的自动机关炮，机载电子设备齐全，具有强大的火控、通信、近距空中支援及导航能力。“战略之页”还指出，这让“阿帕奇卫士”非常适合用于猎杀敌方潜入韩国境内的突击队。(实习编译：陈宇，审稿：仲伟东)　　(原标题：韩国纠结10年终买阿帕奇卫士 拒美廉价二手货) 