外媒推演中印边境开战：火力太猛双方只能惨败　　文章称，纵观1962年的中印冲突、1979年的中越战争时代，陆军炮兵的打击火力不超过30公里，战术空军的作战半径依照不同的飞行高度，实际上只有300－400公里。今日“综合火力打击的力度”已经促成各军种，甚至各兵种都有能力独立完成战略、战役火力全毁伤的作战意图。换句话说，陆军、海军、空军各军种、甚至炮兵一个兵种，就已经具备了独立地彻底从战役层次瘫痪对方的火力打击体系。具体体现在高精度、纵深打击毁伤能力的巨大提高。这就是“陆军火力战”“空军火力战”的内涵。　　仅以炮兵为例，1962、1979年战事，炮兵的火力射程不超过30公里，而且不具备精确打击能力，这一技术局限意味着战争只能从边界开始，逐步走向纵深。今日的炮兵火力打击能力大大超越了“边界”的传统范畴，一开始就把战争推向了对方的纵深腹地、战略、战役中心，精确打击能力的提高使参战的双方需要承受根本无法承受的战争成本，同时对对方纵深的攻击可能使双方维持战争的持续能力大大下降。　　300公里的精确打击能力意味着，过去由前线航空兵、强击航空兵完成的战役攻击，今日仅仅以炮兵一个兵种就可以独立完成。打击的火力毁伤大大强于前线强击航空兵，而且是对陆军战略、战役目标的精确攻击，比如说对军团司令部、指挥中心的攻击，起到了一开始就实施前线斩首的意图。如果配上杀爆弹头、电磁脉冲弹头、尤其是云爆弹头，能够形成大面积的超压。毁伤能力并不输给数千吨级的战术核武器(必须考虑打击精度因素)。就像被点了穴位，无法动弹。　　同时意味着传统的“边界冲突”已经不复存在。一旦开打，双方攻击的首要目标是高价值的铁路隧道、桥梁、机场的制管系统。那么，双方如何维持持续开战的能力？　　文章称，中印边界、中越边界冲突时代的火箭炮，射程不超过30公里，没有任何制导系统。今日中印陆军炮兵装备的多管火箭炮，射程达到90至150公里，中国还开发了大量的220到280公里射程的多管火箭炮，配备GPS诱导系统，这样强大的火力毁伤能力不是当年能够相提并论的，而且精度大大提高，加上无人机的毁伤评估，使打击的精确性、持续性日新月异，一次接触性攻击就可能使对方的心脏处于麻痹状态。谁敢打没有把握的战争？　　因此，即使不考虑核武器的因素，印巴也不可能再爆发大规模的“边界冲突”，因为已经没有“边界冲突”这个概念。巴基斯坦同样拥有强有力的高技术炮兵、火箭兵等。　　文章称，空军的作战能力就更不需要多加说明，1962、1972年冲突双方根本就没有出动空军，首先是避免战争的继续升级。　　文章指出，今日的多用途战斗机时代，以苏-30为代表，作战半径高达1500公里，载弹量8吨，而且都具备了100、200公里之外的精确打击能力，如果配备多用途导弹，射程有可能超过450公里。这些毁伤水平已经达到战略、战役层次，对新德里、拉萨、甚至半个中国都构成了强有力的威胁。不再有“空中边界战争”之说。大国之间的高技术战争一旦失控就具备了全面性质。　　防空能力也早已超过“国土防空”的概念，进入攻势防空的阶段。因此防空概念早已跨越国界。仅仅依靠空军防空兵一个兵种就可以把敌机歼灭在敌人机场上空。　　文章称，上述高技术兵器的出现意味着大国之间即使是低烈度冲突，甚至是非接触式的，不需要等待陆军的最后出动就可能以战役战术导弹等武器独立地完成了战役使命，进而上升到战略层次的结论。双方都只有惨败。看不出谁赢。因此，“烈度”的区分也发生了划时代的改变。今日的低烈度冲突很可能比30、50年前的中高烈度牺牲更多、代价更大。今日的“边界冲突”就是过去的“局部冲突”，甚至全面战争。 