韩媒称韩国海军拥有堪比中国的航母只是过度选择　　据韩国《朝鲜日报》10月14日报道，韩国海军2012年已就“在中日拥有航母的情况下，韩国是否有必要拥有轻型航母”的问题委托相关部门进行研究。结果显示，韩国最少应拥有2艘轻型多用途登陆舰，以便在紧急情况下守护和夺回领海，对周边国家形成最大战略效果。　　韩国国会国防委员会新国家党议员郑熙秀13日从韩国政府获得的资料显示，韩国海军委托国防研究所研究该问题，并于2012年11月得到了上述最终报告。报告还提议将“独岛”舰二号舰改造成2万-3万吨级轻型航母，将现有的“独岛”舰改造成可使用垂直起降飞机的结构。　　韩国消息人士也透露称，海军已研究了拥有轻型航母的“三步走”计划：第一步，改造“独岛”舰，第二步，将“独岛”舰二号舰改造成多用途直通甲板登陆舰，第三步，2028年至2036年拥有两艘3万吨级轻型航母。　　报道指出，韩国海军此举与以前的立场差异较大。韩国海军此前表示，航母未被纳入中长期战力增强计划，只属于长期政策课题。海军做出这种构想是因为，一旦与中国和日本围绕苏岩礁及独岛(日称：竹岛)发生主权纷争时，必须要遏制周边国家的“挑衅”。　　韩国军方消息人士表示，与周边国家发生主权纷争时，陆基战机做出反应需要30-40分钟，而已在争端海域出动的航母舰载机两分钟内就可紧急应对。在朝鲜试图“占领”白翎岛和延坪岛等“西北岛屿”的情况下，航母将比目前陆基战力更强有力和迅速。　　报告还解释了韩国海军不考虑中大型航母的原因。报告称，对于韩国来说，确保堪比中国的航母是过度的选择。适合韩国的选择是搭载“鹞”式战斗机和F-35B等垂直起降飞机和用于登陆作战的直升机，可支援登陆作战的多功能轻型航母。中大型航母的费用和应对效果等性价比方面不适合韩国。（记者 李小飞）