歼10战机试飞曾演惊险一幕 燃油耗尽极限着陆　　中新网西安9月14日电：飞机设计者如何保障飞行员安全？中国航空事业与西方差距几何？14日，歼10首席试飞员徐勇凌大校在西安举行报告会，与西北工业大学学子畅谈“航空梦”。　　翻开徐勇凌的履历，“唯一”与“首个”成为关键词：国内唯一两次遇到重大险情跳伞，并重返蓝天的飞行员；空军第一代配备航空电子战机歼八C的首席试飞员；并独立完成“歼10飞机空中加油”、“歼10飞机超视距武器攻击”等重大试飞项目。　　在报告会现场，伴随着徐勇凌的讲述，掌声频频响起，感动、自豪与敬佩之情在大学生中传递。　　徐勇凌的试飞生涯始于1989年。他1993年被派往俄罗斯参加国际试飞员全科培训，毕业时获国际试飞员三级证书和试飞员毕业勋章。2000年11月开始参与歼10飞机试飞。　　“从发现目标，锁定目标，发射导弹，随着靶机被击中后的凌空爆炸的那一刻起，表明中国已成为世界上第四个能够独立研制和生产第三代战机和武器系统的国家。”徐勇凌如是说。　　在歼10飞机整个试飞过程中，徐勇凌共完成488架次的高难科目试飞，成为多个重大科目的第一完成人，是歼10飞机试飞架次最多、完成任务最多的试飞员。2004年7月，因歼10飞机试飞业绩突出，徐勇凌被授予一等功勋章和功勋试飞员证章。　　西北工业大学学生杜显表示，从徐勇凌的经历中可以感受到，一个航天人的责任感和使命感，以及当他遇到困难时顽强拼搏的精神，每个大学生都应在今后的学习生活中以这种精神为动力，为中国成为航空大国的目标尽心力。　　徐勇凌告诉中新社记者，中国的航空工业和空军装备发展已度过“启蒙”与“爬坡”阶段，上世纪八九十年代第三代战机研发过程中的技术进步对第五代战机影响深远，未来中国在军事航空领域追赶西方的步伐会加快。　　“随着综合国力的提升，中国航空事业的技术与基础不断加强，中国与航空大国的技术差距缩短到了15年。另一方面，在航空发动机、大型运输平台、无人机等方面的技术瓶颈还有待完全突破。”徐勇凌说。　　徐勇凌表示，他希望大学生今后无论从事什么行业，一定要热爱、执着和快乐，梦想会遭遇现实的阻碍，增强自身生命的能量才能超越障碍。