中国海军歼10东海超低空飞行曾遇黑洞错觉险情　　几年前，国产某新型三代战机改装任务，历史性地落在东海舰队航空兵某团官兵身上。想到即将驾驶国产最新型的三代战机驰骋蓝天，每一名飞行员都兴奋不已。　　副团长贺文清是一名优秀飞行员。他没想到第一次驾驶国产某新型三代战机，就被迎头泼了一瓢凉水。　　“速度误差超过×公里，高度误差超过×米！训练不合格！”负责改装训练的副师长付乃恂指着飞行数据，毫不留情地说。　　把飞行要素控制得如此精确，可能吗？这无异于要求飞行员驾驶着战机在空中绣花。　　为了习惯新的驾驶方式，官兵们每天凌晨5点就起床看笔记、背数据；晚上，经常挑灯夜战学原理；睡觉前，还盯着宿舍的镜子，默想1000多个屏显画面，反复温习相关的动作和流程。　　经过数月的苦练学习，全团官兵迎来了改装考核。　　这天，考核空域能见度较差，低空云层密集。由于地处山区，山峦起伏，风向变化快，漩涡风多……无异于增加了考核难度。　　重新证明自己的时刻来到了，贺文清果断驾驶战机起飞。跃升、俯冲，似鹰隼；盘旋、翻滚，似雨燕。虽然气象条件恶劣，但贺文清以零误差的完美数据征服了所有考官。　　在此次考核中，全团取得了平均分96分的优异成绩，圆满完成了改装任务。　　低空、超低空突防，是对敌实施打击的有效手段。　　这次飞行产生的黑洞错觉，给飞行员带来了心理压力。一时间，训练停在了十字路口。　　“飞行是只属于强者的事业，如果自己都战胜不了，如何在海天战场上战胜敌人？”团长代长虹态度坚决，超低空掠海飞行这块硬骨头必须“啃”下来。　　马瑞凯和罗静将飞行体会写出来，与其他飞行员一起交流。团里围绕海上超低空飞行易迷航、产生错觉等问题，进一步完善特情处置预案。训练海区由浅海到深海，由熟悉到陌生；训练难度由单机超低空飞行到双机编队超低空飞行，逐步加大。不到1个月，全团就普及了海上超低空训练，成为名副其实的“浪上飞”。　　一次，该团奉命突击“敌”岛屿。全副武装的战机冒雨起飞。原定2000米高度汇合，可飞机爬升到5800米还未出云。　　机群时而快速爬升，绕过浓积云；时而保持仪表飞行，飞过低能见度。抵近目标区，在大片云层干扰的情况下，成功对“敌”岛屿实施打击。　　2012年初，该团因为训练成绩突出，受到海军的表扬。然而，团长代长虹却反复问自己：“现在驾机去打仗，能打赢吗？”　　辗转反侧，代长虹一夜无眠。全团积累的数十套战术动作，犹如电影般不停在脑海中闪现，他一一分析，发现动作过于程式化。战场上，这些战法到底有多大的杀伤力？　　“我们必须革新训法，贯彻‘自由空战’的训练理念。”代长虹决心大胆尝试。　　“在对抗训练中我只设条件，不管过程，你们可以做任何动作，全高度使用空域……”代长虹向全团飞行员宣布。　　解开了套路的束缚，飞行员驾驶战机在天空中尽情地发挥想象力，针对不同“敌”人的新战法层出不穷。　　2012年7月，一场实兵实弹演练在东海某海域展开。该团奉命在演练中为整个舰艇编队夺得制空权。为了增强难度，演练中使用加装干扰装置的导弹模拟“敌”战机。　　导弹飞行速度快，反射面积小，雷达难以及时捕获。　　大队长马瑞凯和高鹏分别驾驶飞机作为第一梯队，闪电般超低空掠过波谲云诡的海面，伴随着全程的强电磁干扰，他们与各种有形和无形的“敌人”斗智斗勇，充分发挥国产某新型三代战机优异性能，躲过“敌”雷达后，分秒不差进入演习空域。　　“发现目标！雷达锁定！”　　“发射！”　　战鹰轻轻一抖，导弹如离弦之箭，迎头击落来袭导弹。　　银燕浪尖舞，海天响霹雳。这是国产某新型三代战机首次在海战场上亮相。千里机动、连续奔袭、高速拦截……该团淋漓尽致地发挥战机性能，技惊四座。