外媒称轰6K专属新锐导弹试验成功 或用东风31技术　　综合俄罗斯军工新闻网、加拿大《汉和防务评论》等报道，中国空军轰-6K轰炸机可能已经装备新型制导导弹。有外媒揣测，解放军可能将陆基导弹的精确制导系统移植到空基导弹上，开发出可兼容三大卫星导航系统的精确制导武器，提升了解放军航空兵的攻击力。　　加拿大《汉和防务评论》臆测，近年来解放军不断发展陆基导弹的制导技术，主要是将激光制导、惯性制导和卫星制导结合在一起，从而大幅提升了弹道导弹和防空导弹的打击精度。解放军装备的东风-31A、东风-15弹道导弹和一些战术导弹都采用了这种新的制导技术。　　军工新闻网称，尚未装备战略轰炸机的中国空军力求通过强化武器制导技术，打造一支战斗力出色的战术航空兵。换装空基精确制导武器是实现这一目标的基础。　　《汉和》臆测，中国空军装备的新型制导系统，其最大特点是集成了可接收GPS、格洛纳斯和“北斗”3种导航信号的装置，这是比较罕见的。只要得到其中任意一个系统的信号支持，该系统就能完成制导，引领导弹击中目标。　　报道指出，中国所能利用的美俄导航信号，精度不会太高。不过，中国从2009年开始发展自己的“北斗”卫星导航系统，一共将发射30颗导航卫星，从而可在全球范围内对解放军的装备提供制导信号。中国的新型空射武器不仅能充分利用三大导航系统实施制导，还能确保较高的打击精度。报道还称，解放军公开称其多款制导导弹和炸弹的打击精度都在15米之内。这表明采用“惯性+卫星”制导的空射导弹和炸弹也达到了这一打击精度。　　军工新闻网揣测，中国在轰-6K轰炸机上装备新型制导导弹，有周密考量。新型轰-6M轰炸机扩大了航程，并提升了攻击力，而改进型轰-6K成为换装新型制导武器的新锐装备。这款轰炸机的作战半径可达中亚、朝鲜半岛和日本列岛等地区——中国空军由此具备了令人生畏的远程精确打击力。　　报道揣测，在轰-6K上试验成功后，新型制导武器有望在中国空军中得以推广。目前中国空军装备3000多架战斗机和辅助飞机。如果中国空军可实施对地攻击的轰炸机和战斗机都具备出色的精确打击能力，那么不仅能完成国土防空任务，掩护中国境内的陆军部队，还能对境外目标实施打击，包括海上目标。另外，中国空军在情报侦察、锁定目标等方面的能力也有明显改善。  （翟耀龙/文）