歼10让美国摸不着头脑：无法从以军战机推算性能 　　8月30日，莫斯科郊外的茹科夫斯基航空城天空，一阵轰鸣声过后，几架战机呼啸而过。这就是中国空军“八一”飞行表演队驾驶国产歼—10战斗机在莫斯科航展上完成的海外首秀。　　莫斯科航展创办于1992年，今年的第十一届航展在8月27日至9月1日期间举行。本届航展的主题是“展现俄罗斯和友好国家的尖端航空航天科技”。而受邀请的中国歼—10战机也当仁不让地成了航展的“明星”。　　“八一”飞行表演队被中国军事迷亲切地称为“天字第一仪仗队”，组建51年来，首次飞出国门，驾驶员充满了与国际强手同台竞技的憧憬，尤其对自己的座驾——歼—10倍感自豪。　　“八一”飞行表演队是少数采用三代战机的顶级表演队之一。在航展上，表演队特意根据歼—10的技术特性编排了21个表演动作，成功地完成了“单机大仰角上升”、“两机绕轴旋转”、“蛇形扭转”等高难度动作，把歼—10擅长格斗、出色的机动性能展示得淋漓尽致。中国国防部国际传播局还特意制作了中俄、中英文对照的歼—10明信片，向参展人士积极推介。　　俄空军总司令维克托·班达列夫对歼—10的到来表示热烈欢迎：“作为中国空军现役最新战机，歼—10把海外表演第一站放在莫斯科，体现了一种不同寻常的友谊。歼—10本身就是俄中合作的象征，它所配备的发动机就是俄罗斯制造的AL—31FN。”俄航展公司副总经理扎涅金也表示，俄方十分重视“八一”飞行表演队，总统普京为表演队的这次首秀拨出专款。　　除了歼—10，本届航展的看点还有俄罗斯首次展出S—350E“勇士”中程防空导弹和最新版苏—30战机——苏—30SM。因“棱镜门”事件与俄罗斯闹别扭的美国此次拒绝派战机参展。而在前几年，美国曾派出过F—15战斗机和B—52轰炸机前往助兴。　　有关歼—10研发的消息自上世纪80年代就开始流传，进入新世纪，非官方的歼—10照片在网络上不断曝光，但直到2006年12月29日中国国务院新闻办公室发表《2006年中国的国防》白皮书才正式证实其存在。　　2007年新年，中央电视台新闻联播对外发布歼—10批量列装部队并形成战斗力的消息。不久之后，歼—10在 2008年珠海航展上高调亮相。接着，歼—10编队出现在2009年10月1日的国庆阅兵式上。一时间网络上出现“有了歼—10，中国空军跃进20年”的言论。　　据美国全球安全研究所介绍，中国过去研制的歼—5、歼—6、歼—7系列战斗机，分别是苏联时代的米格—17、米格—19和米格—21的本土化版本，作战功能单一，而且空战机动性也受到很大影响。　　上世纪80年代，中国研制的歼—8战斗机被认为是中国航空工业的一大主要成就，但也没有摆脱米格—21的影子。为此，中国航空工业以“10号工程”的名义启动了新一代战斗机的研发，经过长达近20年的刻苦攻关，终于打造出今天闻名遐迩的歼—10。　　歼—10由擅长轻型战斗机设计的成都飞机设计研究所设计，由成都飞机公司制造完成。日本《航空爱好者》曾刊文称，歼—10的外形与许多以欧洲国家为代表研制的所谓“三代半”战斗机类似，强调近距格斗、突出争夺制空权任务。在机体设计上，歼—10采用鸭式布局，利于隐身和提高内部油箱的容量，进气道位于机腹部，这种布局可以大大改善飞机的飞行性能。　　歼—10的动力系统采用俄罗斯提供的AL—31FN涡扇发动机。歼—10的正常起飞重量大致在10到11吨之间.歼—10不仅可以毫不费力地垂直向上爬升，还可以在空中格斗状态下，有足够的推力来执行各种机动动作的需要。　　一旦歼—10面对美国等国同类型战机时，威力又如何呢？　　马来西亚《吉隆坡安全评论》的观点很有代表性，歼—10的空战机动性能较为优秀，加上采用国产的霹雳—12中距导弹与霹雳—8近距格斗导弹，可完全应对F—16普遍使用的美制AIM—120与AIM—9空空导弹。更重要的是，歼—10战机出现较晚，综合考虑了各国战机优势之后，内部空间设计得大，仍有改变空间，计算机系统可能更为先进。如果双方对战，胜负并不好说。　　美军不想让F—16突然多了一个对手，所以大量搜集歼—10的数据。美国詹姆斯敦基金会曾发表题为《歼—10还有多少秘密？》的文章，称美国情报人员曾竭力搜集中国出版物公开发表的所有涉及歼—10的图片和文字，即便是经过程序处理过的照片也不放过。但美国空军沮丧地发现，歼—10并不像西方普遍认为的那样属于以色列放弃的狮式战斗机的翻版，而是存在大量改动，美国人不可能依照狮式战斗机逆向推算歼—10的性能。　　歼—10身上还有很多神秘的东西让美国摸不着头脑。目前，美国空军智库存在的最大意见分歧在于歼—10是否安装类似F—16那样的“遥控自动驾驶仪”。该系统可确保战机远距离飞行的准确性，甚至让飞机的飞行不依赖飞行员。一旦歼—10拥有该设备，便意味着中国在飞机控制、无线电导航乃至卫星定位等系统工程方面实现了自主，不光美国空军要修改己方一系列战机的技术指标和设备搭配，美国政府在执行对华技术封锁措施方面也要另起炉灶，所涉及的费用将是天文数字。因此，美国空军迫切希望获得证据，以确定自己下一步该怎么办。　　歼—10是中国空军和海军航空兵进入21世纪的主要装备，也是中国航空工业上台阶的里程碑，为我国后来研发歼—20等先进战机积累了科研和管理经验。　　海外媒体认为，随着中国综合国力的提升，融合众多先进科技的歼—10战斗机凭借自身优良的基础设计和大体国产化的配套设备，使其能够在国际市场上与西方产品竞争。同时，通过研制过程培养出专业科研队伍更是其他亚洲国家所望尘莫及的。　　歼—10是目前解放军使用最安全也最适应环境的攻防兼备型战机，而且要与中国防空事业共存几十年。有了它，中国的蓝天便多了一分安全保障。（作者：罗山爱）