消息称中国改进型巨浪2配3枚分弹头 射程1万公里　　美国军迷对中国核武库的发展情况十分关注，最近，一篇名为《中国海基核力量的发展》的文章出现在美国的华文论坛上，这篇文章推测和介绍了中国神秘的水下核力量。现将文章精选如下：　　众所周至，核武器是大国国家安全的基石。中国奉行不首先使用核武器政策，而“后发制人”的核力量必须满足两个基本条件：可靠的生存性能和足够有效的打击能力。近年来，美国越来越“重视”中国的核力量。俄亥俄级战略核潜艇移防至西太平洋，其动机就包括增强对我陆基核力量的打击能力。美国有人声称，俄亥俄级搭载的核弹头可在第一波核打击中消灭我绝大部分甚至全部陆基核力量。这里姑且不论美国是否掌握了我洲际导弹地井的精确位置以及能否在战时有效侦测到机动洲际导弹发射车的位置，美国的这种战略野心就迫使得我们必须尽快提高核力量的生存性能，尤其是改变陆基单一部署的局面，实现核力量的海陆“两位一体”。正如《2008年中国的国防》白皮书所说，海军要“增强核反击能力”。　　早在60年代，海军在开始研制第一代核潜艇时就提出了研制二代核潜艇的设想。70年代中后期进行了一些初步研究。80年代提出以经济建设为中心后，军队进入“忍耐期”，核潜艇研制工作也随之放缓，先重点解决一代核潜艇的研制工作。　　1986年4月5日。国防科工委上报中央军委《关于战略核武器研制安排意见的请示》，提出第二代固体战略核导弹应走发展基本型的路子，实行海陆兼顾和技术通用原则。这也就是所谓“东风下海”的来历。同年底，第二代固体战略核导弹基本型DF-31立项开始研制。　　1986年4月21日，海军党委给中央军委的报告中提出“尽快部署第二代核潜艇的研制，其中新型反应堆的研制和巨浪二号潜地核导弹应提前起步，争取第二代核潜艇2000年以前开始装备部队。”由于战略、经济和技术原因，和其他很多项目一样，这一设想并未实现。　　1987年9月11日，中央军委常委会指出：“我国是一个大国，有漫长的海岸线，从长远考虑，为了提高战略核力量的机动性和生存能力，有必要研制和发展海基战略核武器系统。”　　海基战略核力量的研制有三大块任务：艇(重点是二代核反应堆)、弹(重点是先进的固体火箭发动机)和头(小型化热核武器弹头)。　　1988年3月，七院召开094型号预研工作会议。5月3日，国防科工委确定094艇为八五期间综合论证项目。　　1994年，新一代核潜艇研制工作正式启动。1996年，094工程立项，719所前所长张金麟任总设计师，艇用核反应堆由中国核动力研究设计院设计。1999年底，094首艇开工，2004年7月下水，随后开始航行试验。094艇长约133米，水下排水量约9000吨。　　战略核潜艇造价很高，因此尽量一艇多弹。但要装的导弹多就要核反应堆功率大、艇体大，由此造成潜艇被发现概率大，当然由于技术水平的限制，各国每艘SSBN上装载的SLBM数量不同，但都是4的倍数，这是为了发射时艇体重心稳定的考虑。美国的Ohio水平高，装了24枚三叉戟II D-5，而俄罗斯最新的955型SSBN首艇Юрий Долгорукий只装载了12枚Булава，英国下一代SSBN据说也只装载12枚D-5。094装12枚JL-2，这应该是综合考虑了战术指标、可靠性和经济性的结果。094遭人诟病的“龟背”可能是由于核反应功率限制了艇的排水量(直径)，以及JL-2的长度所致。若能减小JL-2的长度，并加大艇的排水量，就可以消除“龟背”。　　1988年3月10日，海军召开JL-2武器系统战术技术指标、使用要求及技术攻关论证会，3月30日向国防科工委上报，国防科工委于6月8日批准。由于技术难度较大，JL-2迟迟没有立项。不过海军试验基地还是进行了模型弹水下弹射试验。　　第二代固体战略核导弹基本型DF-31于1999年8月2日首飞成功，同年底DF-31A和JL-2立项。JL-2由中国运载火箭技术研究院设计，包为民任总设计师，李明华任总指挥。固体火箭发动机由航天科技集团四院设计制造，侯晓任总设计师。与基本型相比，为了大幅度提高射程，JL-2采用了高能固体推进剂NEPE，芳纶纤维复合材料壳体、碳/碳复合材料可抛式延伸喷管。我国是继美、法之后第三个掌握NEPE推进剂技术的国家，走在了俄罗斯的前面。　　巨浪-2于2003年6月初成功实现首飞，2004年1月Y2(遥2)飞行试验成功。这两次飞行试验考核了发动机的性能。2005年6月16日，巨浪-2首次在试验潜艇上发射成功，考核了弹筒匹配性能。2006年，巨浪-2首次水下发射试验失败。2008年5月29日，巨浪-2水下发射试验成功。　　航天九院从70年代中期开始研制为二代战略核武器配套的核弹头，80至90年代先后突破了初级小型化和次级小型化，随后又进行了一系列安全性和可靠性试验。其中初级设计采用了非球对称构形，有利于将核装置塞进RV狭窄的鼻锥部。　　按照国务院新闻办的说法，我国的核武器是“独立自主研制”的。解决了核装置的小型化，还要解决再入飞行器的小型化问题，这包括了空气动力学、材料和控制等多方面的问题。航天一院14所、航天空气动力技术研究院和中国空气动力研究发展中心攻克了小型化再入飞行器的滚转共振问题，航天一院703所等研制了新型烧蚀防热材料(碳/酚醛复合材料等)，使我国小型化核弹头达到了国际先进水平。　　潜射核导弹一般都采用多弹头，根据导弹的投掷重量和核弹头小型化水平不同，子弹头的数量也不同。作为参照，看一下美国人最先进的两种海基核弹头：三叉戟 II D-5: 8个Mk5/W88核弹头 或者三叉戟 I C-4: 12个Mk4/W76核弹头。　　假设巨浪-2有0.6至1吨的投掷重量，除去MIRV的母舱和突防装置，弹头重量大约是一半(300-500kg)。九院前院长朱祖良曾说我们的核武器小型化水平达到了世界先进水平，也就是美俄的水平。此外，曾有报道我国的二代核弹头有大、小两种当量的。按保守估计，假设大的是几十万吨级(用于DF-31的单弹头)类似于W78(用于民兵III)；小的是十万吨级，类似于W76。那么JL-2起码能装载一枚几十万吨当量的大弹头或三枚十万吨当量的小弹头。如果我们的核武器小型化达到了W88的水平，JL-2装三枚W88那样的弹头也是可能的(不过最大射程可能会有所影响)。　　虽然2006年我国已经在DF-5B上掌握了MIRV技术，JL-2很可能还未进行过MIRV试验。从外电报道看，去年的JL-2试验可能重点考核的是导弹的水下发射技术。JL-2至少还需要进行三到五次飞行试验，才能完全考核导弹(包括弹头)的战术技术性能。　　众所周至，我国已在海南三亚修建了大规模的海军基地，部署了094艇。而最近几年美国海军情报侦察船频频在南海出现，其针对中国海军核潜艇的意图十分明显。但是，即使JL-2具有12000 km的射程，要在南海打击美国还是力不从心的。看来，南海并不是094未来的预设战场。　　美国海军退役中将兰宁利曾称：“此前中国核潜艇基地在青岛附近，面对美日强大的反潜战力，中国潜艇不易出海。如今中国在海南岛兴建新基地，核潜艇经巴士海峡就能轻易进入太平洋。”巴士海峡大风大浪的气象因素，使潜艇在与水面舰艇和飞机的对抗搜索中占有优势，因为声呐浮标会迅速被水流带走，很难对潜艇定位；而且该海域表层海水温度终年较高，但表层以下则出现温度激烈变化，即温度跃变，声呐很难侦测到在温度跃变层下的潜艇。显然，中、美两国军方都早就注意到这条潜艇的“黄金水道”。我判断，094未来的巡逻阵地应该是第一岛链以东的西太平洋海域，甚至可能在第二岛链以东的西北太平洋海域。　　中国的海基核力量能力现在仍然是一个谜，通常来说，中国的战略核潜艇部署在北海舰队的渤海海域，以及南海舰队的三亚基地。由于中国海岸线的复杂环境限制，中国的水下核资产往往不能具备对美国的核威胁，在092级核潜艇和巨浪1核导弹的时代，中国水下核力量仅仅只是一个标志，或者象征，不具备多少战斗力。