中国C-802大跨步追赶撼动美鱼叉反舰导弹地位 　　【环球网综合报道】据《国防工业日报》1月3日报道，原题：“鱼叉”导弹家族。众所周知，一直以来能与“鱼叉”导弹家族相媲美的竞争者是法国MBDA公司生产的M38/39/40“飞鱼”反舰导弹。然而，纵观近些年，不论是亚音速导弹还是超音速导弹，越来越多的强劲竞争对手不断浮现。中国亦发力，其C-802反舰导弹大跨步，撼动美国“鱼叉”反舰导弹国际地位。　　GM-84“鱼叉”亚声速导弹是除AGM-119B“企鹅”反舰导弹（小型直升机搭载平台）外，美海军最核心反舰导弹。“鱼叉”导弹已然发展成为一个大家族，售往世界多国海军。截至目前，“鱼叉”导弹家族成员包括AGM-84空射型，RGM-84舰射型，UGM-84潜射型。　　背景资料：　　C802中远程全天候多用途反舰导弹是中国研制的岸对舰机动式导弹，为C801导弹的改进型号，其无线电测高仪的性能更加完善，战斗部的威力、机动性能等都有所提高。C802导弹包括岸舰型、舰舰型和空舰型。　　C802反舰导弹可部署在沿海基地、要塞或岛屿上，用来在较大海域范围内防御、封锁海峡和航道，打击敌方的驱逐舰、护卫舰和登陆艇等舰只，保卫沿海港口、城市和海上交通线。　　在制导系统上， C802反舰导弹未能引用GPS系统，而采用了惯性导航+末端雷达。据称其制导精度与打击精度要略低于美国“鱼叉”导弹。　　纵然如此，C802反舰导弹不仅装备中国海空军，还还出口到孟加拉国、巴基斯坦、泰国、印度尼西亚等地。20世纪90年代，伊朗建立了一条C-802反舰导弹组装生产线。（环球网实习编译 宁静）