歼15首次实现最大重量挂弹航母起降(图)    　　中新社辽宁舰9月17日电 (马树彬 胡锴冰)中国首艘航母辽宁舰海上试验试飞扎实稳步推进。　　15日，某试验海域风大浪急，随着一次次成功起降，歼-15舰载战斗机成功完成最大重量起降试验，标志着此次试验试飞任务取得重要阶段性成果。　　连日来，正在执行试验任务的辽宁舰抓住有利气象条件，先后完成了多型、多架舰载机不同类别的试验试飞。歼-15舰载战斗机首次实现了复杂气象条件下不同起飞重量、多武器构型的舰上起降试验；实现了应急作战组织保障模式下多型、多架舰载机短时高频出动。试验试飞内容逐渐复杂，科目由易到难，层次不断提高。　　全体参试官兵和工程技术人员精心组织，密切协作。针对各类高风险试验试飞科目，及时分析研判试验数据，做出大胆审慎的科学判断，果断决策，使试验试飞进程扎实稳步推进。　　截至目前，母舰系统设备工作正常，舰载机技术状态稳定，舰机适配性进一步得到有效验证。此次试验试飞取得的一系列成果，为辽宁舰试验训练向更深程度、更广范围推进打下了坚实的基础。　　长起飞线起飞的歼-15可携带两发YJ-83K空射反舰导弹加两发PL-8近程格斗弹或者两枚PL-8格斗弹和4枚500公斤级炸弹。如果真如新闻所说，这两种挂载模式已达到歼-15重载起飞的极限，那已经暴露出了我军航母战斗群未来的一大短板。 