盘点各国女“人弹”：荷兰美女到南美当叛军　　肯尼亚西门购物中心袭击事件嫌疑人、英国“白寡妇”萨曼莎·卢斯维特。她被指专门为索马里青年党训练女“人弹”。　　9月21日上午，肯尼亚西门购物中心遭遇恐怖袭击，一伙全副武装的恐怖分子潜入购物中心大肆扫射，并挟持人质与军警对峙四天。袭击造成200余人死伤，英国“白寡妇”萨曼莎·卢斯维特被怀疑参与了此次袭击。萨曼莎虽是白人妇女，但她现在已经成为恐怖组织索马里青年党的骨干成员，专门负责训练女“人弹”。这些女“人弹”都是什么人？属于什么组织？她们为何会走上充当人弹这条路？　　起初，“基地”组织等极端组织禁止女性参加恐怖袭击，但近年来，“基地”组织及其分支开始公开招募女袭击者。女性恐怖分子，是如何从“幕后”走向恐怖袭击“前台”的呢？　　从上世纪80年代中期开始，女性恐怖分子的作案率持续上升，巴勒斯坦、车臣、伊拉克、黎巴嫩、埃及、斯里兰卡、摩洛哥等地都出现了女恐怖分子的身影。据统计，自从2002年以来，在土耳其、斯里兰卡和车臣发生的自杀性袭击中，一半都有女性参与。　　澳大利亚莫纳什大学全球恐怖主义研究中心学者亚历山德拉·费伦表示，女性由于自身的特点，很容易被恐怖分子作为特殊的工具。当一个恐怖组织面临缺乏成员的状态时，女性通常被招募进去，不但能够充实成员，还能弥补战术缺陷——女性通常不会被认为是发动恐怖袭击的人物，对她们的检查和防范相对较松，可伺机发动出人意料的袭击。　　是什么促使女性成为恐怖分子呢？费伦表示，女性参加恐怖主义活动更多的是出于个人因素，而非意识形态和宗教原因。女性易感情用事，易受到极端思想和心理训练控制，以“黑寡妇”为例，她们执行自杀式袭击就是为亲人复仇。有些情况下，女性为了维护家族名誉而参加恐怖主义活动。类似加入“哥伦比亚革命武装力量”的女性一般都强调对父权制发起挑战，让女性拥有权力、参与性和成就感。　　(储信艳 韩旭阳)　　“英国女人是恐怖分子的主谋？”震惊世界的肯尼亚西门购物中心血案发生后，警方的目光越来越关注在“白寡妇”、29岁的白人女子萨曼莎·卢斯维特身上。目前，国际刑警组织已经下发通缉令，在全球范围内通缉萨曼莎。　　萨曼莎是地地道道的英国白人，来自一个军人家庭，在安静的英国小镇中长大。　　萨曼莎15岁时皈依了伊斯兰教，父母在萨曼莎年少时离婚了，好友回忆称“萨曼莎因此受了很大影响”。17岁时，萨曼莎在网络聊天时遇见了后来的丈夫、出生在牙买加的英籍穆斯林杰曼·林赛。3年后，两人结婚了。　　当萨曼莎怀上第二个孩子时，林赛在一列驶向国王十字街与罗素广场站的车厢里引爆了身上的炸弹，造成数十名无辜平民丧生，制造了“7·7”伦敦地铁爆炸案，自己也当场死亡。　　此后，萨曼莎成了“白寡妇”。她当时坚称自己被丈夫及其同伙的行为吓着了，对爆炸案发表了谴责，表示自己毫不知情。舆论认为，萨曼莎也是爆炸案的受害人。但是，几年后，她却神秘消失了。　　据英国媒体报道，2009年，萨曼莎切断了与家人的一切联系，带着2个年幼的孩子前往非洲。　　再次露面时，萨曼莎向肯尼亚一家挤满球迷的酒吧投掷了手榴弹，造成3人死亡，30人受伤——这时的她，已经成为了不折不扣的恐怖分子，为索马里青年党训练女“人弹”，追随者称她为“白人姐姐”。　　自此，伦敦警察厅和CIA开始通缉她。　　萨曼莎本人，也并非没有留下蛛丝马迹，只是很难追索。两年前，萨曼莎持一本假南非护照，在约翰内斯堡申请贷款，并且至少租住了3间房屋。在2011年2月和8月，她两次从坦桑尼亚进入肯尼亚。　　但在几次追捕中，萨曼莎几次都成功逃离，从此去向成谜。　　她们是“莎希特卡”，也叫“安拉的新娘”。她们有一个更为世人熟知的名字——常常着一身黑袍实施恐怖袭击，因而得名“黑寡妇”。　　卡瓦·巴拉耶娃是已知的第一个车臣“黑寡妇”。2000年6月，她在车臣境内的一处俄军基地引爆随身携带的炸弹。此后数年，俄罗斯始终笼罩在“黑寡妇”自杀式爆炸袭击的阴影中。　　绑在“黑寡妇”腰间的炸药，藏在秘密的地方。别说俄罗斯安全部门找不到，就连“黑寡妇”们，也只有在被称作“D日”的那天才会见到炸药。此前，她们的生活一切如常，唯一要做的就是随时待命。　　另一名“黑寡妇”扎莱玛·穆莎霍耶娃的选择则更为艰难。　　第一次车臣战争期间，她的家被完全摧毁，生活陷入颠沛流离之中。15岁时，扎莱玛经历了很多人生中的大事——辍学、怀孕和嫁人。就在她分娩前，丈夫在与政府军一次战斗中死去。为了养活孩子和自己，扎莱玛选择了借高利贷。债务越积越多，她却无力偿还。　　直到2003年的一天，债主找上门来，给她指出一条“明路”：你已经没有能力还钱了，只能用生命偿还。如果愿意执行一次自杀式袭击，所有的债务一笔勾销，你的家里还能拿到抚恤金。　　随后的一个月里，扎莱玛被送进一座山间村庄里接受训练，武装分子一遍遍给她洗脑。执行任务之前，扎莱玛被送到莫斯科一处安全地点。虽然扎莱玛事后声称，她执行自杀任务是想替亡夫报仇，但同时也承认她喝的橘汁里被人投了某种药物，自己经常为此感觉到头部剧痛。　　执行任务时，扎莱玛被送到莫斯科市中心的一家咖啡馆，但她的炸药出现了问题，接连换了三处地点都没能成功引爆，就在她准备在第四处地点引爆炸弹时，因神色慌张被莫斯科警方逮捕。　　2000年，在美丽的斯里兰卡，有这样一支恐怖队伍——姑娘们在二八年华，却身着迷彩，手持机枪。她们就是斯里兰卡反政府武装“泰米尔伊拉姆猛虎解放组织”中的恐怖精英——“黑虎”敢死队。　　1500人组敢死队　　上世纪90年代，斯里兰卡自杀式恐怖袭击大多出自这些本应享受韶华的妙龄少女之手：1991年，绰号“达纽”的女队员借献花之名，炸死了印度前总理拉吉夫·甘地；1996年，“黑虎”制造的斯里兰卡中央银行爆炸案，造成73人死亡。　　在“猛虎”组织成立之初，没有一名女性，然而，经历了17年的战争岁月后，人员损失让“猛虎”组织开始招募女性队员。据统计，鼎盛时期，“猛虎”中有三分之一的女性成员，其中的“黑虎”敢死队完全由女性构成，约1500人。　　“黑虎”是“猛虎”组织在战场上的杀手锏，特别是在迫击炮无法击中目标的情况下，身绑炸药包的“黑虎”敢死队队员通常可以猫着腰行进几百米，然后纵身一跃，连人带炸药滚入敌军的地堡，与其同归于尽。　　2000年，14岁的“黑虎”敢死队成员雅舒莎向媒体道出了自己加入这一组织的原因——复仇。　　1988年，政府军杀死了雅舒莎的叔叔，她的另一个叔叔战死时只有19岁。雅舒莎的哥哥也是“猛虎”的成员，1997年死于政府军的枪下。　　哥哥的死，让雅舒莎备受打击，她决定加入“猛虎”。雅舒莎说：“只要有令，我就绑上炸药冲上去。”脖子上的氰化物瓶子是雅舒莎最后的希冀——在被捕前饮毒自尽。　　“黑虎”敢死队中，几乎每人都与雅舒莎有着相似的故事，她们挎上枪的目的就是复仇。　　2009年5月18日，斯里兰卡军方宣布：斯反政府武装泰米尔伊拉姆猛虎解放组织(猛虎组织)最高领导人普拉巴卡兰被击毙。当年5月19日，长达25年的内战正式结束，“黑虎”敢死队也成为历史名词。　　近年来，一名通晓6国语言的荷兰美女坦唐雅·倪美婕儿成为南美洲最大规模、历史最长的反政府游击组织——“哥伦比亚革命武装力量”对外宣传的标志性人物。　　倪美婕儿是一个谜团，为何一名出身荷兰中产阶级的普通女子，会成为“哥伦比亚革命武装力量”的女战士，成为“世界上最危险的女人”？　　2002年11月加入“哥伦比亚革命武装力量”的倪美婕儿毕业于格罗宁根大学。在大学同学眼中，她是一个十分有魅力的姑娘，能说流利的西班牙语和英语。1998年，正在大学念书的倪美婕儿第一次来到哥伦比亚支教。　　这时哥伦比亚国内的武装冲突正值顶峰。这期间，她的一名同事向倪美婕儿灌输了很多激进的理念。随后不久，倪美婕儿的教师生涯结束。她回到荷兰，继续完成学业。　　4年后，倪美婕儿再次踏上了哥伦比亚的土地，并加入“哥伦比亚革命武装力量”，深入密林。　　成千上万人死于哥伦比亚的长期冲突。倪美婕儿却说，自己从未后悔选择成为“哥伦比亚革命武装力量”的一分子。在2010年的一段录像中，倪美婕儿站在丛林里，对着镜头说，“为‘哥伦比亚革命武装力量’工作就意味着安装炸弹，点燃公交车、捣毁商业行为”。　　倪美婕儿因从事毒品交易与绑架，被欧盟、美国中情局等机构认定为恐怖分子，在美国被缺席审判，判处60年有期徒刑。她的母亲曾经亲赴哥伦比亚丛林劝说，却无功而返。　　2013年7月，哥伦比亚政府与“哥伦比亚革命武装力量”的谈判出现曙光，长达半世纪的内战出现了和解的可能。　　但倪美婕儿说，她仍然对“哥伦比亚革命武装力量”充满希望。“我们可以重新战斗，用我们的大脑，而不是手里的枪。”倪美婕儿希望能够摘掉恐怖分子的帽子，从政治上建立新的哥伦比亚。(储信艳 韩旭阳)&nbsp;