96A坦克配穿甲弹被赞可击透世界主力坦克装甲　　在“和平使命—2013”中俄联合反恐军事演习中，在俄罗斯切巴尔库尔合同训练场，中方参演部队中的96A式主战坦克进行了实弹试射。据报道，在不良天候下，96A式主战坦克担负了重火力支援的任务，足见该型坦克性能的优异。　　军事专家徐光裕近期解析了此次参演的中国96A主战坦克以及俄罗斯T-80主战坦克。　　徐光裕介绍，俄罗斯T-80主战坦克与我国96A主战坦克相比，个头更大，也更重，达46吨；其发动机额定功率是1250马力，速度达到70公里每小时。总体来说，由于动力大、分量重，所以在某些性能上，比96A主战坦克优越一些，主要体现在速度和装甲构造上。T-80坦克火炮口径和96A差不多，也是125毫米滑膛炮；炮弹搭载数量也都和96A式主战坦克一样，整个坦克内部的布局也比较接近。总体来说，这两型坦克属于同样等级，都属于第三代坦克。　　96A式主战坦克是如何研制的？　　资料显示，上世纪70年代末80年代初，中国积极探索现代化坦克设计生产技术，研发了85系列坦克和90系列坦克，后又研制出了88C型主战坦克。88C于1995年设计定型，不久正式改称为96式主战坦克，随后开始大批量产并装备部队。我国在新世纪里开始对96式坦克进行升级，升级后的坦克被命名为96A型。　　96A式主战坦克换装了新式模块化复合装甲和反应式装甲。这种改造让96A的炮塔由96式坦克的梯形焊接炮塔变成了时髦的楔形炮塔。96A式坦克还换装了更加先进的火控系统和夜视系统。　　据报道，中俄两军参演官兵9日顶风冒雨，首次以实弹的方式，重点进行了兵力、火力协同训练，以及联合侦察、联合封控、联合打击、联合保障训练。在这种不良天候下，96A式主战坦克担负了重火力支援的任务，足见该型坦克性能的优异。