中俄军演我军坦克发射赤磷弹掩护步兵战车突进　　当地时间8月15日正午，俄罗斯，乌拉尔山南麓。　　明媚的阳光透过云层洒落大地，安详而宁静。　　突然，天空中，一架架战鹰穿云破雾，像道道闪电；广袤的草原上，一辆辆战车轰鸣嘶吼，如龙吟虎啸……来自中俄两国的反恐精英如猛虎下山，一场现代战争条件下的联合军演在切巴尔库尔合同训练场打响——　　12时整，“和平使命-2013”联合导演部一声令下，中俄两国陆空战斗群携手出击，并肩战斗。　　知己知彼，百战不殆。地面炮火蓄势待发时，战斗第一幕——侦察情报战，早已在空中上演。情报显示，“恐怖武装”核心基地帕什那镇驻有100多名“恐怖分子”，他们正在构筑掩体，设置障碍，布设雷场，进行各种防御准备。　　联合战役指挥部决心综合运用陆空火力，对“恐怖分子”营地实施立体封控，挤压打击“恐怖武装”，切断其内外联系，孤立其防御部署，为联合围歼创造条件。　　鹰击长空，风驰电掣。裹挟着一阵刺耳的轰鸣，我空军两架战斗群歼轰－7A飞机，呼啸着从切巴尔库尔合同训练场上空掠过，投下的2枚激光制导炸弹，准确击中“恐怖武装”物资补给车队。紧接着，俄军两架苏-24飞机一前一后进入对地攻击航线。“轰、轰……”几声闷雷般的巨响后，“恐怖武装”补给车队支离破碎。　　浓烟尚未散去，两军便联手从各方向发起封控行动：由2台步战车、3台坦克组成的中方封控分队，快速向“恐怖武装”营地东侧机动；由4台步战车、3台坦克组成的俄方封控分队，开进至营地西侧；中方1架米-171直升机与俄方两架米-8直升机，搭载特战队员，在帕什那镇南侧实施机降。　　顷刻间，帕什那镇地区被划出一条条纵横交错的分割线，宛若巨笔挥就的棋盘，中俄两军联合部队如同高明的棋手，把“恐怖武装”变成了被困的棋子！　　“终于该我上场了。”中方陆军战斗群坦克炮手、某机步旅坦克三连班长唐宝龙说，自7月27日以来，他和战友们就铆足了劲，盼着在实兵演习这一天驰骋沙场，奋勇杀“敌”。　　密集的炮火怒吼着飞向“敌”阵。突击战斗打响后，中俄双方地面突击分队，如猛虎下山般快速向“恐怖武装”营地北侧机动，准备在封控力量的配合下，杀入“敌营”。　　东北方天空，铁翼飞旋。中方直-9武装直升机双机编队紧贴着地面猛扑而来。俄军两架米-24直升机与我陆航分队协同，由北向南对帕什那镇实施联合火力打击，支援地面部队行动。一轮轮凌厉的空中突击，将“恐怖分子”压制得喘不过气来。　　震耳欲聋的枪炮声在耳边回旋，中俄双方地面突击分队像锥子一样直插“恐怖分子”营地。两军步战车采取跟进打压、逐点清剿的方式对“恐怖分子”进行压制性攻击和歼灭。　　面对中俄联合部队的强力打击，在帕什那镇负隅顽抗的“恐怖分子头目”带领部分兵力退守西南侧白色三层建筑实施抵抗，突击分队攻击受阻。中俄联合战役指挥部决定，以俄方一个机步排的兵力对该处实施合围，中俄混编的特战突击组准备机降，实施“斩首”行动。　　12时19分，一架俄罗斯米-8直升机飞临战场，在帕什那镇西南侧的白色三层楼房附近机降。后舱门打开，由中俄双方特战队员混编的特战突击组6名成员飞身跃下。　　斩首行动开始后，俄方特战队员迅速占领有利地形，进行火力掩护；中方特战队员快速跃进，接近建筑物，采取“烟幕遮障、强行突入、逐层清剿、快打快撤”的战法清剿建筑物内的“恐怖分子”，并抓捕“恐怖分子头目”。　　透过望远镜，记者看到特战1组组长张成尉，向建筑物内投掷发烟手榴弹后，带领组员强行突入。狙击、爆破、格斗、追捕，体力与智力的短兵相接，一个个矫健的身影跃入眼帘。随后，在俄方特战队员的火力掩护下，张成尉迅速将“恐怖分子头目”抓获，押入步兵战车。　　“残余武装分子对我突击分队实施侧后打击！”12时30分，帕什那镇，东部和西部街区部分退守地下坑道的残余“恐怖分子”，对我进行偷袭。中俄两军封控分队闻讯后迅速推进，围歼残余“恐怖分子”。　　霎时，我陆军战斗群一辆辆步战车超越坦克，使用30毫米机关炮对敌火力点实施打击。　　情报显示，“恐怖分子”大部被歼，残余向纵深退却。　　“封控力量调整部署，快速实施装备抢修和油料补充，尔后协同打援分队追歼残敌。”联合战役指挥部下达命令。　　12时40分许，俄方1架米-26直升机，降落在帕什那镇东北方向，对中俄双方20多台装甲车辆实施快速油料补给。整个过程，两架中方直-9武装直升机在空中盘旋，密切监视地面情况。　　仅仅用了两分钟，陆军战斗群封控分队油料补给完毕。随后，他们快速向纵深机动，配合打援分队追歼残敌。在中俄双方空中和地面力量联合打压清剿下，据守营地的“恐怖分子”及其增援力量已大部被歼灭，联合部队正在肃清残敌。　　当地时间12时43分，“和平使命－2013”联演实兵演习落下帷幕……　　空气中弥漫的硝烟还未散去，远方零星的炸响不时传来。时隔6年，在利剑交相辉映的联合演习徽旗下，在铁甲洪流搅起漫天沙尘的切巴尔库尔合同训练场，中俄两军再次共同收获了一个金色的秋天。