美在中国周边预置兵力包围 日本非常乐意帮忙　　据美国《外交政策》双月刊网站10月3日报道，美国官员近日表示，美国加强在亚洲的军事和外交存在，并非试图遏制日益崛起的中国。但美国媒体指出，他们无疑正在北京的家门口安放大量先进火力。美国甚至欢迎日本更加军事化。二战后美国曾禁止日本拥有进攻性力量。　　文章称，美日3日宣布，美将在日部署“全球鹰”无人侦察机。这是一种大型远程间谍飞机。此举不仅仅标志着美首次在日部署无人机，还将把美国的远程情报、监视和侦察能力安插到亚洲的心脏地带。美官员说，将在日部署两至三架这种无人机。但谁也没明确说，这种先进的飞机将可以轻松地监视东海。　　报道指出，美日还宣布很快将在日部署其他几种美国最新型战机的计划。与“全球鹰”同时部署到日本的还有美海军陆战队的两个“鱼鹰”运输机中队。“鱼鹰”能远距离运送海军陆战队员，并像直升机那样垂直起降。这些飞机在应对太平洋上的紧急情况时无疑非常有用。　　据悉，美海军陆战队还将从2017年起在日部署F-35B联合打击战斗机。美空军去年宣布F-35A的首批海外基地将设在日本。除美国的F-35中队，日本、澳大利亚，可能还有新加坡空军都将拥有联合打击战斗机，从而用隐形战机把中国东南翼包围起来。　　另据美国《纽约时报》网站10月2日报道，美防长哈格尔在奋力推进一个军事议程，该议程反映了奥巴马政府在亚洲的安全和经济利益及哈格尔本人对该地区的激情。哈格尔近日第三次以防长身份访问该地区。他说，亚洲再平衡是当务之急。美国专家拉特纳说，哈格尔的努力“让该地区的人更加认为再平衡的政策主要是军事努力”。在华盛顿，一些专家批评该政策会引起与中国不必要的对抗。