印度爆炸潜艇开始排水工作 潜艇有望重新露面　　原标题：印度爆炸潜艇开始排水工作艇体受损严重　　中国新闻网8月15日电，据法新社报道，印度海军一艘潜艇14日发生起火爆炸下沉事故，约18名船员被困潜艇内，恐已全部遇难。目前，潜水员已经将潜艇舱门打开并往外排水，试图使潜艇露出水面。　　印度海军柴油电力潜艇“辛杜拉克沙克”于当地时间14日凌晨，在孟买海军船坞发生爆炸。爆炸引发大火，潜艇几乎全部下沉到水中。爆炸发生时，有18名船员被困舱内，救援工作随后展开。　　但一名印度官员15日表示，18名船员可能已经全部遇难。他说，救援人员已经设法进入舱内，但没有发现生还者。　　法新社报道称，目前潜水员和工程师已经把潜艇的舱门打开，并从舱内排水，试图使潜艇露出水面。一名不愿透露姓名的官员证实，目前排水工作正在进行中。他还表示，可以看到船体受损严重，目前进展不大。　　15日，印度总理辛格就潜艇爆炸事件表态称，自己“深感悲痛”：“十八名勇敢的船员可能都已经丧生，让我们向这些勇敢的人们致敬”。　　据报道，此次事故是印度海军潜艇5年内发生的第4次事故。对印度海军来说，这是5年来的第7起事故，也是1971年以来最严重的潜艇爆炸事件。