解放军今日在东海实弹演习 辽宁舰或夜间训练　　南都讯 记者彭美实习生 陈亚聪 发自北京 宁波海事局前日发布公告，8月15-18日，解放军将在东海海域的浙江象山沿海，举行为期4天的实弹军事演习。　　这是今年夏天以来，解放军在东海举行的第二次实弹军事演习，上一次是7月11日，进行了实弹射击训练。根据公开资料，解放军每年夏天都举行例行性海上训练，且在训练之前对公众发布消息。　　根据宁波海事局的公告，15- 18日每天早上8时至下午5时，象山海域将进行实弹军事演习，要求演习单位应配备足够的现场警戒船艇，做好演习水域的清场和安全警戒工作，在确保安全的情况下进行训练。演习期间严禁各类船舶进入，同时也严禁渔船进行捕鱼，所有的船只都要听从海军警戒舰艇的指挥以确保安全。　　此外，辽宁海事局昨日发布航行警告，今日至8月24日的10天期间，渤海北部海域将执行军事任务。有媒体猜测，此次执行任务海区北部靠近兴城舰载机训练基地，意味着航母或将今日出港，进行舰载机训练。　　公开报道显示，“辽宁”舰上一次出海训练是在6月9日- 7月3日，进行了舰机适配性试验、舰载机飞行指挥与保障作业流程训练、舰载机着舰技术恢复性训练等多项科研试验和训练内容。　　军事专家向南都记者表示，经过上次出海训练之后，此次“辽宁”舰或将进行舰载机挂弹演习或夜间训练等复杂科目的训练。　　(原标题：解放军今日在东海实弹演习)