空军否认缅甸军机进入我领空:最近距边界5公里　　【环球时报记者  邱永峥  葛元芬】对于此前有消息称缅甸军机在与克钦独立军交火的过程中进入中国领空，中国空军有关部门5日予以否认：缅甸北部发生武装冲突以来，空军重点加强了中缅边境地区空情监控，共掌握缅甸飞机１１８批１１９架次，最近距中缅边界约５公里，没有发生缅甸战机进入中国领空的情况。　　5日，克钦独立军相关人士在接受《环球时报》记者采访时表示，在包括中国在内的国际社会对缅北局势表示关注后，缅甸政府军的空中力量和炮兵部队停止了在该地区的行动，目前只有步兵在用轻武器与克钦独立军交火。此外，针对有缅甸战机误入中国领空的报道，云南省德宏、腾冲的相关部门表示目前尚未发现。　　另据美联社5日报道，缅甸北部地区的调停者正在军方和克钦独立军之间展开斡旋，并呼吁反对派领导人昂山素季出面协助结束冲突。有评论称，缅北冲突已经引起国际社会担忧，该国备受赞誉的政治改革也被蒙上阴影，昂山素季此时对冲突保持沉默不合时宜。　　法新社5日报道称，背景为克钦族商人的玉梭坤（音译）与和平创造小组正在缅甸政府和克钦独立军之间展开调停，我们正敦促双方尽快开启对话。另外，昂山素季对实现民族和解也有责任，当她来到克钦邦竞选拉票时，曾大谈和平。现在，她不能抛弃克钦族。不过昂山素季没有对此做出回应。报道称，克钦独立军指责缅甸政府只推动以停火和撤军为基础的对话，忽视他们更多政治权利的要求。　　去年7月，昂山素季在缅甸议会发表首场演说，要求给予少数民族更多权利保障。但由于没有对罗兴亚人和克钦邦提出具体帮助，不少缅甸少数民族权益政治家对昂山素季感到失望。缅甸流亡人士主办的《伊洛瓦底》杂志5日报道称，到目前为止，昂山素季仍对克钦邦的战事保持不合时宜的沉默。4日是缅甸的独立日，昂山素季在全国民主联盟总部发表演说称，如果缅甸民众想实现自由和繁荣的梦想就应该依靠自己，不要指望任何人成为救世主。