土方称选HQ9因报价最低 如谈不拢将换紫苑30　　据俄罗斯《纽带》网10月4日报道，土耳其国防工业局局长穆拉德·巴亚尔近日在接受媒体采访时表示，土方之所以在有关远程防空和反导防御系统的招标中选择中国生产的HQ-9系统，是基于多方面的原因。他解释称，其中最为重要的一个因素是中国精密机械进出口总公司的报价最低——用于装备12个防空导弹营的HQ-9系统总价仅34.4亿美元。　　除此之外，穆拉德·巴亚尔还透露，按照中方的建议，HQ-9系统今后在土耳其境内投产时的国产化率将超过50%。中方同时承诺将在最短时间内开始生产并向土方交付HQ-9系统。穆拉德·巴亚尔认为，在将HQ-9系统与土防空体系进行整合以及与北约防空系统进行配合使用的过程中将不会出现任何难题。　　穆拉德·巴亚尔指出，土耳其防空体系完全按照北约标准建立并与北约防空系统紧密整合在一起。中国的防空系统今后将会接入土防空体系并通过后者与北约防空系统相互配合，能够满足所有必需的要求。在此过程中将不会出现美国和北约方面所担心的机密信息泄露情况。　　土耳其国防工业局局长同时还介绍称，俄罗斯国防产品公司的S-300系统虽然也参与了此次远程防空系统招标活动，但其在土方于今年9月26日宣布最终的夺标者前便已经出局。不过，巴亚尔并未解释S-300系统落败的具体原因。有来自土耳其国防工业体系的消息人士透露，导致俄罗斯国防产品公司失利的原因主要有两点：一是俄方报价太高(45亿美元)，二是俄方未提供实质性的投资与补偿性建议(例如联合研制与生产方面的建议，以及对土耳其经济进行投资等)。　　除了中俄企业之外，美国雷神和洛克希德·马丁公司组成的联合财团以及欧洲的Eurosam公司也参与了土方的招标。他们向土方推销的产品分别为“爱国者”PAC-3系统和“紫苑-30”系统。巴亚尔表示，如果今后未能与中国精密机械进出口总公司达成最终的合作协议，土政府将会首先考虑采购“紫苑-30”，其次才是美方的“爱国者”系统。　　在此之前，美国和北约领导人均已对土耳其选择中国生产的防空系统表示了不满。他们认为，中国的HQ-9系统不但无法接入北约标准的防空体系和统一的北约空中监控系统，而且其生产商还因向伊朗、叙利亚和朝鲜提供武器遭到美方的制裁。(北斗)