我军穿越岛链轰-6部队曝光：演习远海布雷作战　　本报讯 (杨爱国 记者钱晓虎)9月17日，东航某团数架新型战机紧急起飞，组成数个突击编队奔向陌生海域。一个小时后，编队在数据链全程引导下，巧妙避开“敌”雷达探测，突破“敌”复杂电磁网，到达目标海域上空。战机抓住有利时机，将11枚实战水雷精确布设在“敌”海区航道上，成功锁“喉”，随即战法规避，撤出战区，顺利返航。东航某团按新大纲实战化施训要求，使新型战机大机群陌生海域布雷的实战能力大幅提高。　　今年开训以来，该团着眼提升部队实战化作战能力，先后完成了复杂电磁环境下突袭海上舰船、实战化跨区机动转场等高难课目。攻势布雷，是该团的又一使命课题。为使训练更加贴近实战，他们根据陌生航道攻势布雷特点，设置复杂电磁战场背景，制定出3套攻势布雷方案。针对复杂电磁环境下攻势布雷，目标容易被发现，暴露战术意图，造成被动局面等情况，他们加强敌情的预想预测，采取交叉巡回式干扰保护，穿插进行攻防转换和协同掩护的演练。为成功躲避“敌”防空雷达的监视，准确进入预定海区，实施精确布雷，他们加强低空、超低空编队训练，演练了多套突防战法。此外，针对台风多发季节，气象条件复杂多变的特点，以及可能出现的各类特情，他们制定出了8套特情处置预案，有效确保了演练安全。　　演练当天，参训机组根据进出航线的选择、航路要素的修正、实布水雷时机的掌握等情况，默契编队飞行配合和战术协同；机组人员精确计算航线要素，准确把握住航道布雷的最佳时机，所有机组均一次性成功实施了精确布雷。同时在演练中评选出了“布雷能手”、“优胜机组”，有效激发了官兵的练兵热情。