评：中国应牢记8·15胜利日以实力应对日本挑衅　　1945年8月15日，日本宣布无条件投降，日本军国主义的殖民侵略战争以失败告终。但68年过去了，日本军国主义的阴魂依然没有散去，借着日本右倾化趋势，弥漫在日本政坛和社会，越来越成为影响地区和平、稳定与繁荣的严重消极因素。这是68年前欢呼二战胜利的人们所始料未及的。　　8月15日这一天，本应该是作为战败国的日本反思侵略历史、誓言永不走回头路的日子。但这一天，总有一批日本政客参拜供奉着东条英机等14名甲级战犯的靖国神社，总有一批日本右翼分子身着旧日“皇军”军装或高呼军国主义口号，在靖国神社前上演一出出丑剧。　　这一天，在战后日本被定为带有中性含义、模棱两可的“终战纪念日”。在所谓的“终战日”，日本官方往往举行一些仪式对外宣示“日本不再走向战争”的和平之意，有时也表达对日本侵略受害国人民的“歉意”。但日方在靖国神社问题上的错误立场以及对日本政要“拜鬼”的各种辩解，却宣告了日方所谓已经向中国等国人民“道歉”和“谢罪”的说辞是多么的虚伪和苍白。　　这一天，本应该是日方按照“以史为鉴、面向未来”的精神，审视和处理日本对外关系的契机。但日本一些政客和政治势力却越来越倾向于认为日本的历史责任问题已经解决，实质上是否认日本对外侵略，甚至美化日本对外战争。这一天，来自日本官方的“谢罪”之声越来越弱，相反，“拜鬼”之风却越来越盛。　　二战后，日本社会右倾化趋势几经起伏，到目前已逐渐向日本主流思潮发展。右翼保守色彩浓厚的安倍政权之所以能够得势，是与日本社会右倾化趋势密不可分的。在日本这样的政治和社会氛围下，缺乏对历史问题的深刻反思，缺乏对右翼势力的有效牵制，日本的外交和安全战略走向势必引起邻国担忧。对于东亚和世界来说，日本目前的战略和政策取向是极力摆脱战后政治体制，挑战战后国际秩序。　　同样是二战策源地和战败国，德国在战后能够以真诚、清晰、彻底的态度对待历史，德国前总理勃兰特在访问波兰时双膝下跪于犹太人死难者纪念碑前的镜头换来了国际舆论的理解与赞赏。日本一些政客在8月15日这一天跪拜的却是东条英机等甲级战犯和日本军国主义者的阴魂。68年过去了，德国这面锃亮的镜子照出了日本一些政治势力和政客不敢正视历史责任、臆想成为“正常国家”的懦弱与狂妄。　　68年前，中国人民经过不屈不挠的斗争，赢得了抗日战争的伟大胜利。对于8月15日，中国人民有着胜利的回忆。从此，一个百年来屡遭列强蹂躏的民族摆脱了被外来强权奴役的历史。从此，中华民族加快走向追求统一、和平、发展的道路。特别是中国改革开放以来，中日综合国力对比发生了逆转，这得益于我们的知耻而后勇。我们要警惕日本右倾化趋势带给地区和我国的安全威胁，但更有信心以实力和道义的优势面对来自日本的各种挑战甚至挑衅。　　我们回头看，是为了更好地向前行。中国在铭记历史中成长，世界在铭记历史中发展。相反，那些死抱着错误历史观不放的日本政客们，只会让日本迷失前进的方向。（作者为国际问题专家）