我少将称歼31不符合研制程序 上航母可能性小 　　近期，国产歼-31“鹘鹰”第四代隐身战机频繁试飞引起了国际社会的关注。军事专家张召忠在接受媒体采访时表示，歼-31的“出生证”是个问题，将来上航母可能性小。　　外媒报道称，8月以来，中国国产第四代隐身战机歼-31“鹘鹰”已经进行了三次以上试飞，试飞频率明显增加。歼-31未来必将走向国际市场，这无疑将抢走美国F-35战机的风头。可以说，中国的四代机已经成为一些尚未决定采购F-35的国家的一个新选项，而对于那些被美国排除在武器出口名单上的国家，中国的四代机无疑将是非常诱人的。　　据美国《战略之页》报道，中国新型战机歼-31采用双发动机，可作为航母舰载机，或将取代歼-20投入量产。报道称，中国在过去一年里努力研发的第二代隐形战斗机歼-31，外形与美国F-22相似，略小于歼-20。去年10月，歼-31首次试飞，并展出两架样机。其设计师认为，歼-31可成为舰载机。　　张召忠表示，媒体关注歼-31，认为它将来要上航母，现在有些评论也肯定了这一点，觉得歼-31跟歼15是配套。我认为这个可能性很小，歼-31的“出生证”就是个问题，不符合我们的研制程序。比如说歼20，前期的研制、论证程序会包括发展歼20的目的，我们用这个飞机要取代哪几个型号的飞机，它的作战任务是什么，打算投入多少钱，生产多少架等等，歼31没有走这个前期论证和研制程序，这也不是说不可以，但是关于这个问题，手续复杂，还得商量。（黄子娟）