美海军作战部长：中国已向其通知将向南海增兵　　美媒称，美国海军正在寻求加强同中国海军的关系，包括官员互访和进行联合行动。　　据美国《海军时报》网站9月5日报道，美国海军作战部长乔恩·格林纳特说，将接待来访的中国海军司令员吴胜利时讨论这些事情。吴胜利的首访地是圣迭戈，然后将前往华盛顿。　　美中海军近来展开了一些合作，其中包括在一次反海盗演习中，双方的直升机互相在对方的驱逐舰上降落。格林纳特希望在此基础上进行更多的军事演习和联合行动。　　格林纳特5日在位于华盛顿的智库——美国企业研究所的讨论会上说：“进行一次简单的行动要花的时间太长了。我希望能在这方面有所进展，这样我们的人到了后能执行更多的任务。”　　这将是自格林纳特两年前接任海军作战部长以来首次与人民解放军海军负责人进行面对面交流。格林纳特说，他正在设法寻找两国海军之间的“合作领域”，比如抗击海盗和人道主义援助。　　格林纳特说，两国海军展开现役中高层军官的互访具有特别重要的意义，两军可以借此进行有效的接触并了解双方舰队的训练和作战方式。　　明年的“环太平洋”军事演习可能将会首次有中国舰艇参加。格林纳特说，另一次合作是一场人道主义联合行动，可能会动用两军的医疗船。　　格林纳特说：“我想要探索进行中美联合作战的可能。”　　与此同时，中国海军想要制定一套双边行动准则，这样双方的舰长就能迅速进行对话。格林纳特说，这样做很有必要，可以降低判断错误的几率。的确，中国与许多周边国家存在激烈的海上争端，并对美国所谓的“重返亚太”战略保持警惕，根据该战略，到2020年底，美国海军60%的军力将会被部署到亚太地区。　　在被问及中国会从这些谈话中获得什么信息时，格林纳特提到了最近他与中国海军官员的一次会谈。“中方提出，中国可能将向南海增兵，并提到了他们在南海的任务和目的。但他们知道，我们也会去那儿。他们也很清楚，日本海军也会去那儿，还有菲律宾海军。中方因此希望避免出现判断错误以及令自己难堪的情况，他们可不愿让自己陷入这样的窘境。我们都知道，这样的事情是有可能发生的。”（参考消息网）