日本秘密模拟中国进攻钓鱼岛 称仅靠自卫队难防御　　今日出版的《参考消息》头版文章，《日本秘密模拟解放军攻钓鱼岛》，全文如下：　　【日本《读卖新闻>9月21日报道】题：仅靠自卫队难夺回尖阁诸岛(即我钓鱼岛及其附属岛屿——本网注)　　今年春天，防卫省秘密实施了对自卫队的能力评估。为制订新《防卫计划大纲》，防卫省假定了中国侵占尖阁诸岛、台湾有事、朝鲜导弹攻击日本等多种紧急事态，并将自卫队与对方的装备和能力量化，以美军未进行支援为前提进行计算机分析。以一位防卫省干部的话来说，分析结果“惨不忍睹”。防卫大臣小野寺五典接到报告后，也难以掩饰自己的震惊之情。　　在关于尖阁的模拟中，自卫队战斗能力和运输能力明显不足，导致难以夺回岛屿。防卫部门人士往往轻视中国军队为“农民军队”。但很明显，仅靠日本力量已难以防御中国的侵略进攻。　　鉴于此，防卫省在7月26日完成的《有关防卫力量情况的中期报告》中列举了为加强离岛防卫所需的各种课题，包括：提升飞机和直升机性能、加强空战和航空巡逻能力、加强反潜巡逻能力、加强反舰导弹、加强运输能力、完善补给据点、加强水陆两栖部队等。　　可防卫预算有限。小野寺也哀叹：“说起来确实四处都需要经费，但……”　　当前，防卫省在离岛防卫任务中十分重视对中国军队的警戒监视。如能向中国军队展示日方切实掌握中国潜艇和军机动向的能力，就能形成对中方的威慑作用。　　11日，防卫省允许记者采访海上自卫队第5航空群所属P-3C巡逻机的活动。该航空群的P-3C不仅关注中国政府船只和军舰，也在注视中国渔船群的动向。在东中国海上空，为确认目标，P-3C往往降至150米-170米高度，在目标船只上空飞行。机组人员用单反相机拍下船只后，飞机再次爬高，开始用雷达搜索是否还存在别的可疑船只。　　自卫队也在用陆基雷达网监视中国军队。　　但去年12月13日，自卫队未能发现中国国家海洋局飞机入侵尖阁领空。航空自卫队接到海上保安厅船只的联系后，才紧急派F-15战斗机前往拦截。然而，日方战机飞至现场时，中国飞机已离去多时。　　在此情况下，防卫省只能求助于空基警戒监视体制，派驻扎于滨松基地的E-767预警机前往东中国海上空，而且还调遣部分E-2C预警机常驻于那霸基地。　　今后，政府打算引进“全球鹰”无人机，并加强陆基雷达体系，但当前暂时不得不继续依靠预警机维持监视任务。航空自卫队警戒监视队司令津田昌隆说：“装备和人员都有限，因此必须考虑如何更有效运用部队。”　　解放军研发海空夺岛利器　　【日本《外交学者》杂志网站9月20日文章】题：在东中国海“鱼鹰”对抗“野牛”　　中国正在开发各种手段，以便在几小时而非几天内向尖阁诸岛投送决定性力量。　　目前占上风的仍是美国。它刚完成24架MV-22B“鱼鹰”倾转旋翼飞机在冲绳普天间基地的初步部署。这些飞机约1小时就能把约500人的部队或140吨的武器和物资运到尖阁诸岛。　　中国也积累了快速运输资源。解放军海军已接收了第一批乌克兰制造的“野牛”大型气垫船。第一艘于5月交付，初步提供的至少还有3艘，但中国可能建造更多国产版本的此类船只。　　“野牛”由前苏联开发，能以每小时60海里的速度运送约500人的部队或重达150吨的装甲车、武器和物资。只靠4艘“野牛”，解放军海军就能在约四五个小时内把2000人的部队或多达600吨的武器和物资运到尖阁诸岛。　　若问题真的成为“鱼鹰”和“野牛”间的一场竞赛，那捷足先登就绝顶重要。但结果也将取决于这些岛屿周围激烈的空中和海上战斗的结果。　　现在，美国的F-22A第五代战机和“弗吉尼亚”级核动力攻击型潜艇提供了构成威慑基础的优势，但解放军空军增加了预警雷达支持下的实力强大的第四代战机的数量，还有第五代战机，它们可能会消除双方的差距，特别是如果中国决定先下手。解放军海军越来越多的防空驱逐舰，如新的052D型，也可能有助于剥夺日美军队的空中优势。　　然而，中国也可能占上风，假如它成功开发出自己的倾转旋翼飞机。　　在一项惊人的披露中，中航工业直升机设计研究所网页8月28日刊文说，中国正在发展一种名为“蓝鲸”的四倾转旋翼设计，目标是运载20吨货物，时速超过500公里，作战半径800公里。　　【日本《读卖新闻》9月20日报道】题：中国无人机性能得到提高　　多名军事相关人士透露，90在尖阁上空飞行的是中国军队研发的无人侦察机BZK-005。美国2049计划研究所透露，该机最高飞行高度8000米，续航时间40小时，性能与美国在阿富汗等地使用的无人武装侦察机“掠食者”不相上下。在尖阁附近发现中国军队无人机尚属首次。　　中国还在开发大型无人机“翔龙”，其飞行高度约1.8万米，续航时间超过30小时，据说与莫国“全球鹰”很相似。　　中国正独自开发中国版的“北斗”GPS系统，力争在2020年建成覆盖全球的网络。预计与“北斗”配套的无人机的操作性能将得到提高。　　中国开发无人机是为了强化侦察和攻击能力，维护在东海和南海的“主权”。　　除军队外，中国国家海洋局去年8月也在沿海建起11个基地，积极使用无人机进行监视和测量，以强化对岛屿的控制。　　中国软硬两手展保钓决心　　【新加坡《联合早报》网站9月21日报道】题：针对日本警告可能击落中国无人机　　《解放军报》强调保钓决心和能力中国对日本防卫省警告可能击落进入钓鱼岛周边空域的中国无人机反应强烈。　　中央军委所属的《解放军报》昨天发表评论，指钓鱼岛问题已经使中日关系退到中日邦交正常化以来的最差状态，强调中国不惧怕任何挑衅，有坚定的意志和足够的实力捍卫国家领土主权。　　北京军事学者宋忠平指出，中国认为日本在钓鱼岛附近以及东海空域所划分的“领空”和“防空识别圈”属于非法。　　如果日本在其所谓的“领空”或“防空识别圈”击落中国无人机，中国必将报复。　　9日，一架无人机在钓鱼岛附近空域飞行，日本F-15战机紧急升空，确认该无人机隶属中国军方。日本防卫省称，如发现中国无人军机侵犯日领空，日方将考虑将其击落。　　宋忠平表示，日本如果胆敢在钓鱼岛空域击落中国无人机，那就是“开了第一枪”。中国有很多反击手段，包括击落钓鱼岛周边空域的日本战机和侦察机，也包括以海空火力或电子干扰方式击落日本经常在东海上空所谓“防空识别圈”内巡航的P-3C侦察机。中国当然不会随意扩大军事冲突规模，但肯定有应对大规模军事冲突的准备和预案。　　中国社科院日本研究所副所长高洪表示：“日本如果击落在钓鱼岛领空巡舶维权的中国无人机，无异于在火药库旁玩火。”　　从10日开始、4万兵力参加的解放军“使命行动- 2013”大规模跨区战役演习仍在进行。演习主要由南京军区、广州军区、东海舰队、南海舰队、空军、二炮和电子战部队组成，是解放军10年来规模最大、战力最强的实兵检验。　　【共同社华盛顿9月20日电】中国外长王毅20日敦促日本承认“尖阁诸岛主权问题有待解决”。　　王毅在华盛顿演讲时表示，“日方需要承认”尖阁诸岛主权问题有待解决。　　日方认为，尖阁诸岛无疑是日本固有领土，不存在主权争议。　　王毅说，中日以前同意搁置主权争议，但日方予以否认，导致双边关系恶化。　　这位前中国驻日大使称，中国已做好了对话和谈判的准备，但日本应首先正式承认主权争议。　　【法新社华盛顿9月21日电】中国20日称，已准备好与日本就不断升温的海上争端进行谈判，但前提是东京承认相关岛屿的主权存在争议。　　中国外长王毅将紧张关系归咎于日方。他在布鲁金斯学会说：“我们仍准备好坐下来与日本对话，共同找到控制当前局势的方法。但首先，日方需要承认存在争议。全世界都知道存在争议。”