日媒称中国曾在东京奥运时爆核弹 如今又出新招　　【环球时报综合报道】日本《每日新闻》11日称，“国有化”一年来，中国公务船“侵入”钓鱼岛领海达63天，“侵入”船次达216次；中国公务船进入钓鱼岛毗邻水域259天，船次达1051次。日本海上保安厅正在采取建造巡逻船、增加人员等对应措施。日本《产经新闻》题为“尖阁国有化一周年，必须对新恐吓加强准备”的评论文章称，中国在钓鱼岛的挑衅行为越来越肆无忌惮，以夺取钓鱼岛为目标的中国今后将采取各种手段，日本必须做好万全准备。该报称，防卫省为加强监视中国舰机在钓鱼岛周边的活动，2015年也将引入无人侦察机，并与和中国有领海纠纷的东南亚国家一起构筑“对华联盟”。报道引述防卫省官员的话说：“如果旁观就会让既成事实的活动范围扩大，所以要把挑衅限制在萌芽阶段”。　　针对日本加强警戒应对中国的做法，中国外交部发言人洪磊11日表示，在日本政府非法“购岛”一周年之际，日方不认真反省自身错误行为，反而对中方正常的海空活动说三道四，中方对此表示强烈不满。中方将继续采取必要措施坚定维护钓鱼岛主权。我们要求日方纠正错误，停止一切损害中国领土主权的行动。　　【环球时报驻日本、韩国特约记者 蒋丰 林梦叶 李珍 王刚 环球时报记者 郭芳 甄翔】 