

　　
　　港珠澳大桥投保278亿
　　创全国单个工程保险标的新高

　　南方日报讯　(见习记者/高国辉　记者/田志明　通讯员/陈实)继全球最大的保险经纪公司达信(Marsh)被聘为港珠澳大桥主体工程的保险经纪后,昨日,港珠澳大桥管理局与以中国人民财产保险股份有限公司为首席承保公司的六大保险商在广州举行港珠澳大桥主体工程项目建筑工程一切险及第三者责任险保险合同签约仪式,以确保大桥主体工程于12月底正式动工。
　　据悉,港珠澳大桥主体工程项目建筑工程一切险及第三者责任险保险期限约为6年,合同投保金额高达人民币278亿元,创下广东乃至全国单个工程保险标的新高。此外,国际再保险公司也将在建设期间全程参与风险管理服务。
　　作为世界最长、建设技术最难的跨海大桥,港珠澳大桥为罕见的“桥、岛、隧”一体化的交通集群项目,施工工艺复杂。大桥管理局于今年9月底起公开招标首席承保公司及共保公司。
　　据了解,首席承保公司中国人民财产保险股份公司承保份额为五成,参与共保的其他5家公司分别为中国平安财险、中国太平洋财险、中国大地财险、中银保险及太平财险。
　　港珠澳大桥是一座连接香港、珠海和澳门的跨海桥梁。大桥全长约35.6公里,预计总投资729.4亿元,拟于2016年12月31日建成通车。

　　



