

　　
　　国际知识产权交易所落户羊城
　　中新广州知识城管委会揭牌,行使市一级管理权限

　　南方日报讯　(记者/曾雅　通讯员/黄于穗)国际商贸新城将于2015年完工、国际知识产权交易所落户……中新广州知识城管委会日前举行揭牌仪式,10个引人瞩目的项目同时签约进入知识城,加上之前首批签约的33个项目,知识城已经初步形成知识经济“新引擎”格局。

　　国际商贸新城预计2015年建成

　　中新广州知识城自今年6月30日奠基仪式后迅速进入全面开发建设新阶段。知识城管委会日前举行了揭牌仪式,知识城管委会主任由广州开发区管委会主任(党工委书记)兼任。广州市市长、广东省知识城领导小组副组长万庆良出席。仪式上,京东商城、勤上光电等一批科技含量高的知识经济项目签约。其中,由海航集团投资建设的中新广州知识城国际商贸新城将建设集会展、酒店、办公、大型购物中心等为一体的知识城中央商贸区,为知识城产业发展和生活居住提供高端综合性配套服务。项目分三期建设,2011年启动,2012年建设完成首期商务酒店、购物、餐饮配套设施,2015年全部建设完成。该项目将满足知识城起步区前期商业配套需求,快速聚集人气。
　　市委常委、广州开发区管委会主任、中新广州知识城管委会主任凌伟宪表示,市委、市政府已经从规划、国土、投资、公共设施、环保、建设、外资管理等方面赋予了知识城管委会市一级管理权限。据悉,知识城管委会将行使国有土地使用权证核发、收回国有土地使用权审批、建设用地批准书(含变更)核发、土地使用权出让审批以及闲置土地的处置；负责知识城水务、供水、燃气、交通等公共设施项目的投资、立项审批以及建设；负责建筑工程施工许可,建设工程方案与大中型建设项目初步设计审查,城市道路设计审批,招标投标和工程质量安全监督,建筑业、勘察设计和建设市场中介服务企业的监管等；并负责知识城企业、外商投资项目核准、政府投资项目审批。

　　国际知识产权交易所备受关注

　　据悉,中新广州知识城首批33个签约项目已确定奥飞动漫硅谷、中山大学国际健康医疗研究中心等开工建设的龙头项目。首个落地的金发科技碳纤维项目建成后预计年产2000吨高性能PAN碳纤维,产值约100亿元。日前签约的京东商城物联网基地及华南总部、勤上光电研发中心和销售总部、万全集团研发中心及华南总部、广东天联集团总部、金域集团医学检验中心等重点项目,都是知识密集度高、科技含量高、市场潜力大、附加值多、产业关联强、生态环境好的知识经济项目。其中,万全集团投资的“(广州)公共研发服务平台”,计划3年内申报26个国家级新药。此外,中国技术交易所投资的中新广州知识城国际知识产权交易所,具体将为知识城、乃至珠三角的企业提供技术交易、商标交易、知识产权交易、科技金融、股权激励咨询等综合性服务,为技术项目通过转让、许可、集成、定制开发、企业并购等各种方式交易的全过程提供集成式服务。
　　广东天联集团投资的广东天联集团总部将从事电力工程设计、工程施工、工程检测、输变电线路路径优化等业务,在常规电厂、核电、高参数大机组、节能环保发电厂等方面居于全国领先水平。

　　■中新广州知识城大事记

　　6月30日,中新广州知识城项目(以下简称知识城)举行签约奠基仪式。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋,新加坡国务资政吴作栋出席仪式并致辞。
　　7月12日―14日,广州开发区管委会主任凌伟宪率领广州开发区谈判工作小组,与星桥国际新加坡私人有限公司举行第一轮知识城合资合同和章程的谈判。
　　7月14日,作为新加坡―广东合作理事会第二次会议专项内容,中新广州知识城项目专场推介会在新加坡举行。广州市市长万庆良面向新加坡工商、教育等社会各界300多名代表发出了“投资知识城”的诚挚邀请。
　　7月28日,知识城中新联合工作小组在广州开发区行政服务中心举行第一次工作会议。
　　8月9日,广州市城市规划委员会委员对《中新广州知识城起步区控制性详细规划》进行审议,以超过2/3的赞成票通过。
　　8月20日,知识城起步区首批用地挂牌出让。
　　8月20日,广州市委、广州市政府明确在省推进粤新合作“知识城”项目建设领导小组框架下成立广州市推进粤新合作“知识城”项目建设领导小组。
　　9月14日,广州市推进粤新合作“知识城”项目建设领导小组召开第一次会议。
　　10月22日,广州市市长万庆良签署广州市人民政府令(第40号),公布了《关于明确中新广州知识城管理委员会管理权限的决定》。
　　11月12日,在省委常委、广州市委书记张广宁和新加坡新闻、通讯及艺术部部长吕德耀等领导的共同见证下,知识城投资开发有限公司合资合同正式签署。
　　12月22日,知识城安置区暨道路系统开工,标志着知识城开发建设战役正式打响。

　　



