

　　中央决定从今年底到明年“五一”前后,集中开展形势政策宣传教育活动
　　凝聚力量实现“十二五”宏伟目标
　　

　　综合新华社北京11月30日电学习贯彻党的十七届五中全会精神中央宣讲团动员会30日在京召开,中共中央政治局常委李长春出席会议并作重要讲话。他强调,围绕学习贯彻党的十七届五中全会精神,集中开展形势政策宣传教育和宣讲活动,是贯彻落实全会精神的重大举措,是把全会精神宣传到群众中去的有效途径。中央宣讲团要深刻领会胡锦涛总书记在全会上的重要讲话和“十二五”规划建议,系统把握、突出重点、联系实际,全面准确深入宣讲全会精神,引导广大干部群众进一步把思想统一到全会精神上来,把力量凝聚到实现“十二五”宏伟目标上来。
　　中央决定从今年底到明年“五一”前后,集中开展形势政策宣传教育活动。按照中央部署,中宣部会同中央有关部门组建了学习贯彻党的十七届五中全会精神中央宣讲团,即日起分赴各地开展宣讲活动,首场报告会11月30日下午在北京人民大会堂举行。
　　日前,中共中央办公厅发出通知,对学习贯彻党的十七届五中全会精神,集中开展形势政策宣传教育进行部署。通知提出,这次形势政策宣传教育分两个阶段展开。从2010年11月到2011年全国“两会”前为第一阶段,主要是集中学习宣传党的十七届五中全会精神,学习宣传“十一五”时期取得的巨大成就和“十二五”规划建议的主要内容。从2011年全国“两会”召开到“五一”前为第二阶段,主要是集中学习宣传全国“两会”精神和“十二五”规划纲要。

　　



