

　　高明区召开“十二五”规划座谈会
　　“未来五年是高明能否跻身先发关键期”
　　

　　6日,高明区召开“十二五”规划编制工作座谈会。记者从会上获悉,该区“十二五”期间拟在产业发展、环境建设、民生事业等方面寻求新的突破和跨越发展。区委书记马亮照在会上谈到,“十二五”规划期间将是决定高明前途命运的五年,是决定高明能否从次发达地区跻身发达地区的五年。“如果跟上去了,就能乘势而上,成为先发地区；如果掉队了,就会被边缘化。”他表示,在该区“十二五”规划的最后编制修改中,需体现这一发展理念。据介绍,该区“十二五”规划将于本月底完成最后的修改与编制。

　　“高明离先发地区好像总是差一点”

　　记者在会上了解到,此次该区邀请了省政府发展研究中心、广东智谷咨询公司、省委党校、省社科院和广州市社科院等机构的多位专家学者组成专家组,负责对全区“十二五”规划进行编制。根据初稿,高明“十二五”规划的大方向是进一步寻求在产业、环境、民生和制度创新等领域有新的突破。据此,规划编制组也相应设置了产业发展、环境建设、城乡统筹和制度创新四个小组,分组进行调研和撰写。
　　谈及对“十二五”的展望,区长唐棣邦在会上表示,“十二五”规划期间将是决定高明命运的关键五年。“高明离东边的先发地区好像一直只差一点点,而‘十二五’就是高明拉近与先发地区差距的最佳时期。”
　　区委书记马亮照表示,“如果在‘十二五’跟上去了,高明就能乘势而上,成为先发地区；如果掉队了,就会被边缘化”,“未来五年就是决定高明能否跻身先发的关键五年。”

　　未来五年拟重点补齐人才短板

　　座谈会上,多名与会人员均提到,未来五年高明应重点在招商引资、城市面貌、民生社会事业等方面再发力,进一步实现“民富区强”。
　　唐棣邦认为,在这个过程中,高明应注重推进“人才强区”战略,“与先发地区相比,人才短板是我们的一个根本性难题,未来五年必须予以充分的重视。”同时,可考虑全面实施支柱产业带动战略,整合并做大做强数个支柱性产业。
　　考虑到该区今年启动实施了全区建设“绿色崛起示范区”的五年行动计划表,马亮照在参与座谈时表示,这一计划表与“十二五”规划在时间上有高度重合之处,因此应考虑将“绿色崛起”行动计划与“十二五”规划进行充分衔接,进一步谋求实现“和谐跨越”。

　　
　　本版统筹/撰文/摄影　南方日报记者　林焕辉　通讯员　黄宝坚　何卓明　吴砚媚　蔡建伟


