

　　三水“十二五”规划
　　一般预算支出近九成投入民生
　　力争明年实现城乡居民养老保险全覆盖

　　南方日报讯　(记者/盛正挺 通讯员/黄猛高)“十一五”期间,三水经济快速发展的五年,社会民生事业也取得大发展。即将到来的“十二五”时期,该区将进一步加大对公共服务和民生领域的投入,促进经济社会和谐发展,努力实现经济总量翻番、群众幸福指数翻番。预计三水区“十二五”时期的民生投入占一般预算支出比例将达87.1%。　　
　　统计显示,2010年三水区预计实现地区生产总值536亿元,是2005年的2.8倍；地方财政一般预算收入19.4亿元,是2005年的2.4倍。该区“十一五”期间投入公共服务和民生领域的财政一般预算资金达62.8亿元,占一般预算支出的80.4%。
　　“十二五”期间,该区将紧紧围绕市委、市府“四化融合,智慧佛山”的工作部署,在抓经济发展方式转变的同时,继续把保障和改善民生作为一切工作的根本出发点和落脚点,进一步加大对公共服务和民生领域的投入,促进经济社会和谐发展,努力实现经济总量翻番、群众幸福指数翻番。预计三水区“十二五”时期的民生投入占一般预算支出比例将达到87.1%。　
　　根据该区制定的相关计划,未来五年,三水区的科技、教育、文化、卫生、体育等各类社会事业将全面发展,初步实现基本公共服务均等化。到2015年,该区教育现代化水平明显提高,小学、初中基本建成规范化学校。社会保障体系覆盖面扩大,社会保险参保人数有较大增长,争取将新农保待遇水平由每人每月80元提高到每人每月100元,力争到2011年实现城乡居民养老保险全覆盖。　　　　
　　在生态环境保护方面,资源利用效率显著提高,生态环境质量明显改善,绿色生态发展模式基本形成,城镇生活污水处理率达82%,城镇生活垃圾无害化处理率达90%。
　　此外,交通、通讯、能源、水利、环保等城镇基础设施配套较完善,中心城区城市功能与容量大幅度提升,创业投资环境优良,吸引各类人才加速集聚。城市辐射带动城乡一体化协调发展,新农村建设取得新突破,农村人居环境明显改善,城乡基本公共服务实现同步发展。

　　■委员拍砖　
　　“民生优先战略,不能光有口号没有举措”

　　昨日上午,三水区政协召开区“十二五”规划纲要编制协商会,在听取了专家对纲要草案的介绍后,政协委员们纷纷发表建议和意见,关注焦点几乎都集中在社会民生方面,更有委员慷慨陈词:“民生优先战略,不能光有口号没有举措。”希望能将更多的民生实事写入纲要。
　　草案将三水区未来五年的发展分为经济腾飞战略、民生优先战略、绿色发展战略三个部分,并列举若干重点工程。一位来自医药卫生界的委员表示,民生优先战略提得非常好,但实现民生优先,需要有财政投入的保障,能不能把“加大财政投入”的表述具体化,列明未来五年,政府每年在社会民生方面将有多少,或是多大比重的财政收入。在社会民生工程当中,除了提出建设几所学校之外,建议将建设图书馆、科技馆、青少年活动中心、游泳池、传染病医院等民生工程也纳入进来。
　　这位委员的意见引起了在场多位委员的共鸣,接下来的讨论中,委员们纷纷就民生议题各抒己见。有委员关注未来五年城市道路交通建设,避免道路“越来越堵”；有委员建议将未来五年政府的安居工程建设、保障性住房建设等也纳入“十二五”规划纲要,使“居者有其屋”；有委员则希望政府扩大医保中政府财政的投入比例,大力进行社区卫生服务建设。
　　三水区副区长、三水区发展规划和统计局局长霍平表示,未来五年,三水区人口将由50多万跃升至80万,届时医疗、教育、环境、公共服务等方面能否承载这样的人口容量,是对三水的一个挑战。他说:“委员们提供了很多很好的建议,凡是提到的,我都记了下来。”今后将会同专家,对“十二五”规划纲要草案进一步完善。　　　郑道森　李燕芬

　　相关　
　　欲建成省休闲文化服务示范区

　　三水“十二五”文化腾飞行动计划(征求意见稿)昨日对外征集意见。根据该意见稿,“十二五”期间,三水将充分打响水文化、长寿文化两大品牌,力争到2015年,建成广东省休闲文化服务示范区、珠三角长寿养生度假胜地。
　　同时,三水酒店业和文体休闲娱乐业在“十二五”期间将或大力发展,预计到2015年,将拥有3个4A级或以上旅游景区、3个以上全国工农业示范点以及7家以上五星级酒店。
　　此外,三水区委宣传部副部长李一奇介绍,三水还将打造重大节庆活动品牌,拟从2011年起每年举办一届长寿文化节,通过亲水文化节、国际饮品博览会、长寿产品博览会等系列活动,推动文体旅游、会展和长寿产业发展,力争用5年时间打造出海内外知名的综合性大型节庆品牌。　　　　　赵越　莫嘉智

　　



