

　　南海“十二五”产业发展计划意见稿昨公布
　　2015年　南海GDP目标3600亿
　　

　　南方日报讯　(记者/李慧君　通讯员/魏华)未来5年南海的产业如何发展?昨天上午,《南海区“中枢两翼,核心带动”产业发展行动计划(2011―2015年)》(以下简称《计划》)昨正式公布；按照规划,南海突出“一山两站三湖”战略支点,构建东、中、西三大功能片区,并打造“五大基地”和实施“七大工程”,预计到2015年,全区生产总值达到3600亿元,工业总产值超过8000亿元。

　　“湖”将作为三大片区重要支点

　　《计划》提出,以桂城、里水、大沥东部组成的东翼,将着重发展现代金融、商贸功能区；中枢则侧重现代制造、产业智库功能区的打造；西翼则建设成文化旅游、现代物流功能区。
　　在功能分布上,三大片区都将以“湖”为重要支点。东翼将以“泛千灯湖”概念拓宽广东金融高新区范围,充分发挥广东金融高新区(A、B、C、D区)核心功能,辐射佛山一环东线都市型产业带、三山新城、广佛国际商贸城、里水金融后台服务配套区,形成“一区多园”格局,打造“广佛金谷”。
　　中枢以高标准开发博爱湖,建成以公共服务为主体的中枢服务核心区。全面整合提升南海经济开发区(包括狮山、罗村、丹灶环保工业园、大沥虹岭路以西),以打造国家级高新技术开发区、世界级先进制造业基地为目标。
　　而西翼则以西樵山为龙头,以锦湖片区为核心,整合周边旅游文化和田园生态资源,重点发展有岭南特色的文化旅游业,重树岭南名山新形象。

　　打造“五大基地”实施“七大工程”

　　在“三大片区”的落实方面,《计划》提出了打造“五大基地”和实施“七大工程”。
　　“五大基地”分别是世界级先进制造业基地、全省战略性新兴产业基地、全省优势产业转型升级示范基地、珠三角重要的现代服务业、科技都市型产业基地和岭南文化休闲旅游基地。据悉,“五大基地”包括了汽车产业、新型显示产业、新光源产业、纺织服装业、金融业和文化旅游等南海发展基础比较好的产业。
　　而“七大工程”分别是重大项目工程、自主创新工程、信息化工程、品牌和标准化工程、产业总部工程、产业人才集聚工程和产业生态工程。
　　南海区经济促进局常务副局长刘铭恩告诉记者说,随着“五大基地”和“七大工程”的落实,预计到2015年,南海全区生产总值达到3600亿元,工业总产值超过8000亿元,先进制造业、战略性新兴产业总产值占工业总产值的比重分别超过20%、22%。
　　另外,该《计划》将广泛征求市民意见,市民如有建议,可以拨打电话:86293680或者发邮件到nanhaixzw@163.com。


　　□各方看法

　　中山大学社会科学高等研究院院长王B:
　　《计划》的概括性很强,既注重了产业的多样化,又突出重点在二三产业联动的新都市区,实现产业化与城市化同步推进。

　　广东济胜光电科技有限公司总经理王子能:
　　《计划》让我感到振奋,这将使得新光源企业对于扩大在南海的投资、延伸产业链、使传统光源向LED转型充满信心。
　　南海铝型材行业协会秘书长苏天杰:
　　《计划》对于产业的定位很准确,里面指出南海铝型材行业技术、标准化发展方向以及产业总部,都契合整个行业发展大方向,与南海铝材行业的企业家认识一致。

　　国家大学科技园高级顾问李本祥:
　　《计划》是一个立足于现实、着眼于未来的,务实的计划,整个结构很详细、详尽,既有总的指导思想,也有具体的产业布局、保障措施。

　　



