

　　
　　清远就“十二五”规划建议征求意见
　　

　　南方日报讯　(记者/付强　通讯员/清综)昨日下午,清远市召开座谈会,就《中共清远市委关于制定清远市国民经济和社会发展第十二个五年规划建议(讨论稿)》(下简称《建议》),向省、市政协委员征求意见。

　　首次提出打造广东区域协调发展示范区

　　清远市“十二五”规划的指导思想和发展目标是什么?广东省社科院课题组负责人介绍,《建议》提出:“以当好山区科学发展的排头兵和又好又快发展示范市为总目标,率先探索区域协调和可持续发展的新‘清远模式’,在更高层次上实施‘四个化’发展战略,全力推进经济建设、社会建设、文化建设、政治建设和生态文明建设,力争把清远建设成为广东区域协调发展示范区、环珠三角高端产业成长新区、华南休闲宜居名城和大广州卫星城市。”
　　《建议》鲜明特点,突出“一个主题”,即以科学发展为主题；贯穿“一条主线”,即把“加快转变经济发展方式”作为清远经济社会发展的主线；在更高层次上实施“四个化”发展战略,即进一步推进工业园区化、农业产业化、城镇特色化、管理人性化四大战略；打造“两区两城”,即打造广东区域协调发展示范区,环珠三角高端产业成长新区,华南休闲宜居名城,大广州卫星城。
　　《建议》提出了“十二五”时期清远市经济社会发展应当遵循“八个必须”的基本原则,即必须推进经济社会又好又快发展；必须加快经济结构的战略性调整；必须加快促进城乡区域协调发展；必须加快大文化建设；必须加快提高城镇化水平；必须加快构建和谐社会；必须加快环境保护和生态文明建设；必须加快体制机制创新。

　　重视改善民生,提出建设“幸福和谐清远”

　　“十二五”时期经济建设的主要任务是什么?《建议》强调,要着眼于长期可持续发展,更加注重经济结构调整,更加注重转变经济发展方式,更加注重提高自主创新能力。一是构建富有清远特色的现代产业体系。二是促进城乡区域协调发展。三是全力提升城镇化水平。四是加强环境保护和生态文明建设。
　　“十二五”时期,发展社会事业和改善民生方面,一是建设“幸福和谐清远”。具体为六方面,健全城乡公共卫生服务体系；建设惠及全民的社会保障体系；千方百计扩大就业；切实提高城乡居民收入；全面做好人口工作；建设“平安清远”。二是提升文化软实力。具体为加大教育发展力度,大力加强文化建设,加快人才队伍建设。
　　“十二五”时期,深化改革和扩大开放方面,一是深化行政管理体制；二是加快经济体制改革；三是推进社会管理体制改革；四是提高利用外资质量；五是加快发展内源型经济。

　　



