

　　区“十二五”规划纲要草案近期将提交区人大审议
　　“民生部分希望多些切实举措”
　　政协委员大声疾呼,部分民生意见将被采纳

　　“希望规划中关于民生的部分,可否像经济发展那部分一样,多一些具体的指标,多一些切实的举措?”这个发问,出现在三水区政协上周召开的“十二五”规划纲要草案协商会上。当天,多位政协委员慷慨发言,为未来五年三水的民生事业大声疾呼。
　　昨日,记者从三水区有关部门获悉,委员们提出的意见有部分将被采纳,融入“十二五”规划纲要中,目前政府部门和专家仍在对草案进行修改,草案近期将提交三水区人大审议。那么,“十二五”规划纲要的编制到底需要经过什么步骤?政协委员们究竟提了什么建议和意见呢?

　　“先经济后民生”之辩

　　记者了解到,草案的编制工作从今年4月就已经开始,前期做了大量的调研工作,这是将草案首次拿给外界征求意见。三水区政协一位主任表示,事后他听到很多反馈:“委员们的建议提得不错!”引起反响最大的是对“先经济后民生”的质疑。
　　草案的“民生优先战略”中,有这样一句话:“在前三年抓经济腾飞的基础上,后两年着重抓社会事业。”协商会上,有委员提出:“这句话怎么看上去像是改革开放初期的说法?”
　　这位委员在发言中表示,改革开放之初,国家领导人曾提出“让一部分人先富起来”,之后再实现“共同富裕”。而如今,党的十七届五中全会已经明确指出:“坚持把保障和改善民生作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点”“经济发展成果由人民共享”。
　　“昨晚我拿到材料,第一眼看到这样的话就觉得有点不对劲。再上网一查,发现这样的提法仿佛又回到了过去。”这位委员来自医药卫生界,他语气平和,却字字掷地有声。话音刚落,场上委员们开始交头接耳、议论纷纷,到会的专家学者则是奋笔疾书。

　　民生工程要扩容

　　民生建设的思路受到了质疑,民生举措也被委员们认为“列得太少,不够细”。另一位来自医药卫生界的委员发言称,既然是“民生优先”,为什么涉及民生的重点工程里面,“具体的内容只有建设几所学校等一些项目”?
　　他建议,将建造图书馆、科技馆、游泳馆、青少年活动中心、传染病医院等等民生项目都纳入“十二五”规划来,“多为老百姓办实事”；财政投入每年有多少,也应该写出来。
　　与此类似,不少委员就民生方面提出了很多意见。有委员提出,“三旧”改造不能仅仅是为工业项目腾出空间,改造的同时也应该改善人居环境。希望能解决交通城区拥堵问题,并适当考虑多建一些停车位、停车场。
　　还有委员提出,随着“三旧改造”的实施,未来河口片区可能有10多万人,应该规划一些超市、市场、步行街等商业设施,使河口片区也有商业区。
　　一位来自环境部门的委员提出,目前农村环境保护工作做得比较薄弱,像污水处理、垃圾清运等,未来五年发展,千万别忘了农村环境的治理。
　　昨日记者从三水发改部门了解到,委员们提到的一些关于民生方面的建议,政府部门和有关专家对草案进行修改后,一些已经补充进了草案当中。目前这份草案已呈交区政府,近期还将提交区人大进行审议。

　　政协委员应为民生“疾呼”

　　采访中,三水政协组织联络室主任李飞跃表示,关于经济发展的议题,各个政府部门都在热切讨论,“作为政协,我们应该与政府的角色有一些互补,密切关注民生是应该的”。
　　在政协内部,对民生议题的关注也已经成为一些委员的共识。上周的协商会上,当有委员质疑草案在民生方面“规划多举措少”,立即有委员鼓掌,甚至边鼓掌边说:“提得好!有水平!”会后,记者曾与多位委员短信交流,其中一位委员更是在短信中表示:“为了民生,让我们一起努力!”
　　委员刘德国表示,现在三水经济发展的势头很好,但一些民生问题不解决,将来必然要成为影响经济发展的阻力,因此,关注民生问题十分迫切。交流中,委员们纷纷表示,希望规划中关于民生的部分,可以像经济发展那部分一样,多一些具体的指标,多一些切实的举措。
　　关于“先经济后民生”的提法引起的讨论,李飞跃表示,政府的出发点应该也是好的,“他们这么提,可能也是考虑到经济如果发展不上去,民生建设没有财力,当然搞不好”,但委员们认为,民生建设不应该停步,而应该每年定一些目标,然后逐一实现。李飞跃说:“我们与政府不矛盾,初衷都是好的,都是为人民利益服务,只是在具体的实现方式有差异。我们政协应该扮演好自己的角色,为政府出谋划策,提供我们的思路和观点。”
　南方日报记者　郑道森

　　　　在上周召开的“十二五”规划纲要草案协商会上,多位政协委员提议民生部分要多一些具体的指标、切实的举措。
　　喻淑琴　摄



