

　　
　　众议龙岗“十二五”规划
　　

　　每五年一规划,这是中国发展的特有节奏。在曾经的11份“五年规划”,以层层递进的姿态,叙述着一个从整体上温饱难求到成为全球第二大经济体的中国故事。而今,已到了“十二五”规划的关键时期。
　　站在深圳经济特区成立30周年的这一历史时刻,观察深圳龙岗在新世纪的第三个“五年规划”的种种诉求和期望之余,一个巨大的疑问似乎停在人们心头:给这座城区和以百万计的人们的,究竟是一个什么样的“十二五”规划?
　　为此,我们对龙岗区生活、工作和发展的有智之士进行约访,倾听他们对这座城区未来发展的见解和心声:
　　作为一位高级工程师,从内地的官员到龙岗的下海,从镇属企业到自己组建公司,老牌大学生钱宗春,长期关注龙岗政经生态,在“十二五”规划中钟情于“幸福指数指标考核体系”在龙岗的先行一步；
　　长期在金融行业工作的刘小洪,以自己专业所长畅言龙岗区域经济、产业的发展之道,更重要的是,注重在宏大背景和宽泛视野下审视区域发展这一命题,他更关注于“本土经济”,这暗合了龙岗区委、区政府主导的社区发展战略；
　　作为一名活跃在网络中的知名网友谌毅兵,从不掩饰自己作为龙岗区委党校教师的身份,在网络世界天马行空地“论剑”的同时,他对足下这方土地的认知、诠释与设想,也从未停止过；
　　在南湾街道下李朗社区,江立平作为一名最基层的干部,止不住地开始回忆和畅想自己社区所经过的以及所要进行的路径；
　　龙岗区内的两位负责同志,分别从自己工作实际出发,以人大代表的身份提出了自己对龙岗“十二五”的洞见,亦属难得。
　　另一则消息显示,由龙岗区决策咨询委员会、龙岗区委党校等分别组织的两场建言献策龙岗“十二五”的相关活动,亦将在本周内举行。
　　……
　　我们清晰地看到这一现象,无论官方还是民间,共同给力“十二五”,已是目前龙岗的当下。
　　这是否意味着一个“新兴龙岗”正在到来?

　　关键词1


　　金融创新+本土经济

　　刘小洪(龙岗区政协委员、中国银行深圳龙岗支行行长):
　　对“十二五”规划,我的理解是,这是前三十年的总结,更是改革开放30年之后的展望,在这样一个可堪为转折点的时候,是实践科学发展观、转变经济发展方式、产业转型升级的关键时期。这对整个国家是这样,对龙岗也是一样。就龙岗而言,我希望龙岗“十二五”规划,能够很好的解决30年在财富积累过程中出现的一些矛盾,为长期、持续、健康、稳定的经济社会发展规划出清晰的方向。
　　我的具体建议是:第一,加工贸易业在转型过程中,对一些有品牌、技术含量高、市场环境好的企业,作为地方政府应该创造一些条件,将高附加值的加贸企业留下来。因为龙岗经济要“保温”,这即是聚集人气、对就业、人才的综合影响。政府可在税费、海关方面,在未来阶段性地作一定的支持。
　　第二,在龙岗的“包容性增长”方面,伴随着龙岗工业经济向城市经济的发展,在“城乡经济一体化”这个大题中,培植外来资金引入重大项目固然重要,同时,作为快速进入城市化角色的龙岗应该高度重视本土经济,最终使得外来与本土经济融为一体。龙岗拥有绵长的海岸线,有大量山地,农业生态环境保持一定的配套性,因此龙岗的城乡经济一体化要规划,不要担心说“乡村经济”就没有生命力,应该大力引导社区和居民将传统农业、渔业走向产业化,这是解决当地资金等出路问题根本所在。
　　我建议在本土经济上,政府应该多动脑筋,同时,金融界也应在其中主动创新发挥自身作用,比如引入高新技术、创设平台,帮助和扶持创新型的高新技术企业。希望政府在引进高新技术产业的同时,高度重视对行业有带动作用、技术含量高、有市场前景、附加值高的企业的孵化,要有具体措施。我们目前正在金融服务模式创新上,着手研究“天使基金”在龙岗的落地和发展。我们希望龙岗最终拥有具有竞争力的高新技术的孵化基地,而金融界也要发挥专业所长,发挥桥梁的沟通作用,通过创新金融产品和服务模式来配合政府。

　　关键词2


　　幸福指数

　　钱宗春(龙岗区政协委员、科尔达电气设备有限公司董事长、高级工程师):
　　我的建议是:一、强调市政建设的同时,关注龙岗的软实力。软实力是国家“十二五”规划中的重点,我希望龙岗在教育文化、人才引进、人才规划、就业等各方面,在软实力上加大投入和建设。在高楼大厦林立、道路四通八达的同时,人的综合素质如果提不上,谈不上可持续发展、科学发展。只有把软实力提上去,建立全新的价值观,龙岗区在特区内外一体化才能更有战略前景。
　　二、关注民生。在幸福指数方面,龙岗能否先行一步,能否将市民幸福指数列入各级领导干部考核指标体系。以往的GDP考核并不能反映科学发展的全面情况,我觉得考核体系应该包括“政府善治、经济增长、文化发展、生态文明”四大指标。我们一直强调关注老百姓的幸福指数,建立幸福指数考核体系,才能让各级官员和公务人员真正清楚自己所干的任何一件事情,都与百姓相关,与市民的幸福休戚相关。现在的一种现象是“心肌梗塞”,市民急,领导急,中间环节的执行层面不急,我期望在龙岗“十二五”规划中,更加体察民情、关心民生,提高政府执行力,形成科学制度。
　　三、关注生态文明。龙岗要极大地关注生态文明,龙岗土地面积大,要将每一寸土地做好规划,在以往长期的过程中,水治理、大气治理和垃圾处理等方面欠账很多,我期待“十二五”规划中关于生态文明,有一个详细的规划和设想,比如如何进一步改善和提升龙岗现有的生存环境,对重污染的企业,对废水、废气和有害气体的偷排偷放行为,采取法律措施,根本上强调依法治区。
　　四、继续加大对中小企业的扶持力度。这方面龙岗前一阶段在产业准入门槛和融资渠道上做了很多工作,我建议在以后不要用“撒胡椒面”的平均主义式的扶持做法,要重点支持技术含量高、发展潜力大、市场前景好的高新技术企业,否则杯水车薪、于事无补。
　　此外,建议建立研发平台,在人才规划和引进方面,是不是专业技术领域的人才,应该由企业说了算,政府要出台配套政策和举措,帮助中小企业留住人才。

　　关键词3


　　区域发展

　　刘国红(深圳市人大代表、龙岗区龙城街道党工委书记):
　　“十二五”期间区域发展要抓住三大机遇:《纲要》、大运以及特区一体化。以龙城街道为例,就应在“十二五”期间,充分利用《纲要》的机遇,打通道路,增强辐射能力,将龙城打造辐射莞惠的城市副中心。
　　面对特区一体化,要善于将原关内的一些资源结合到龙岗的发展中来,例如原特区内的政治资源、文化资源、社会管理服务资源等,还有原关内交警授权派出所对乱停车行为进行处罚的做法,就可以借鉴到龙岗的社会管理上。
　　“十二五”期间的区域发展还要充分考虑“龙头”的带动作用。我经常对社区讲,龙城街道里没一家像样一点的企业,没有上市企业,这肯定不行。龙城街道提出打造“三城两园”的想法,目前已经初见成效,三家拟上市企业拟落户天安,香港某高校分校也准备落户龙城,继奔驰、宝马等高端汽车经销商落户龙城后,还有20多家品牌经销商也想落户龙城――“三城两园”只是个龙头,强调的是要重点发展高端产业和现代服务业,在这带动下,龙城街道以后可能就是“五城六园、六城七园”等。
　　如何推进“十二五”期间的城市更新,我希望政府应出台一些强力的政策,同时城市更新项目不能盲目上,一定要有一定把握能做的,才列入发展计划。
　　对于社区经济的发展,我认为社区经济的发展政府要给具体的项目和具体的政策,深圳是移民城市,聚集来自全国各地的人才,原居民和其他人才竞争难度很大,因此必须要有相关的政策进行扶持,如鼓励社区搞一些卫生保洁、物业管理等业务,并出台税收减免等优惠政策。

　　关键词4


　　社区经济转型示范区

　　陈广文(龙岗区贸工局主要负责人、区科技局局长):
　　“十二五”期间,华为科技城的建设除了定位于产业升级改造示范区,还可将其定位于社区经济转型示范区,建议按照国际一流标准规划建设华为科技城,将其建成以高新技术产业为主导的产业升级改造示范区；同时将社区经济的发展同华为科技城的建设结合起来,实现联动发展,将其打造社区经济转型示范区,并以岗头互联网产业园作为华为科技新城建设的启动项目和示范项目。
　　在产业升级方面,建议在“十二五”期间重点建设8个特色产业园区(宝龙工业园、高桥工业园、深圳新能源产业基地、华为科技城、海洋生物产业园、天安龙岗数码新城、星河雅宝低碳产业园、互联网产业园),重点发展新能源、电子信息、互联网、生物、新材料、低碳等产业,实现产业在园区的集聚,其中高桥工业区可以打造成为国家级的产业升级示范园区。
　　龙岗还可以在“深港创新圈”合作方面谋求到发展机遇,可以争取建立“深港创新圈”龙岗IC产业基地和医疗器械产业基地,支持“深港创新圈”装备制造业核心平台建设,加强机械控制系统的研发与合作,促进珠江口东岸三地装备制造业的发展提升。

　　关键词5


　　基础设施投入

　　江立平(下李朗社区党支部书记、社区居委会主任):
　　站在“十一五”的终点,眺望下一个五年,作为一名下李朗人,我还是充满信心的。此前,我们抓住特区一体化发展先机,率先以“土地入股”方式引进了李朗国际珠宝园、粤信服装城等一大批项目,目前这几个项目都进展顺利。我们社区目前的基础设施和民生配套比以前有很大改善,路网更加方便快捷,位于我社区的深圳市第三人民医院也于前不久式开业。
　　最关心的问题还是基础设施建设,主干道建成后,社区里面的细枝末节还有待完善,特别是辖区地势低洼,碰到下雨容易产生内涝。另外,有居民反映,流经社区的李朗河是二级水源保护区,出现了发黑发臭的污染现象,我们希望政府相关部门能加大这方面投入。

　　关键词6


　　“后大运”时期

　　金心异(知名政经民间观察人士、21世纪经济报道编委):
　　我认为在“后大运”时期,龙岗应开展“整理龙岗”的工程,以继续推进龙岗的城市化进程。大运会是深圳首次举办国际性的体育赛事,非常有利于推进龙岗的城市化进程。但指望比赛直接带动经济发展不大现实,虽然大运会会带来一定的客流,但不会太多。大运会对龙岗更主要的贡献是促进了投资:一是体育场馆设施投资；二是为大运会举办作配套的各种投资；三是整个城市为举办大运会在软硬件拉动方面的投资。这三者对龙岗的城市化进程推动很大。
　　至于大运会对于产业的影响,大运新城是大运会留给龙岗的一项很重要的财富。龙岗如果按照此前提出的商务区建设,大运新城同周边交通建设正日益完善,居住设施将来也是条件比较好的一个区域。
　　在“后大运”时期,我认为要有一个“整理龙岗”的概念。所谓“整理龙岗”,就是对龙岗整个城市发展格局进行全方位的梳理,重新加以科学规划,形成更加科学合理有序的产业发展态势。很多项目都可以列入“整理龙岗”当中,当然大运新城项目也在其中。
　　在具体操作方面,龙岗可以对龙岗的水系加以整理,把龙岗河水系搞活,改造好景观功能,打造真正的山河龙岗,可以充分借鉴一下广州治水的经验,改善环境,为龙岗发展更高端产业形成条件,这可以是“后大运”时代的投资热点。

　　关键词7


　　经济、社会发展并重

　　谌毅兵(知名网络论政人士、龙岗区委党校教师):
　　龙岗未来发展充满机遇,面临挑战。在全球化的背景下,龙岗需把握重要战略机遇期的有利条件,充分发挥自身优势,推进经济发展方式转型,促进经济发展和社会发展,完善城市功能,提升城市管理水平,实现经济、社会、文化的全面进步。
　　第一,全面了解、把握重要战略机遇期赋予龙岗的发展机会。抓住和用好战略机遇期,防范风险、减少波动,促进龙岗经济社会发展。
　　第二,充分挖掘、用好香港因素,利用深港合作,以深港合作推进龙岗发展。加强和香港在经济、社会、文化等领域的合作,实现由垂直型合作向水平型合作的转变,稳定、推进产业合作、经济合作,拓展医疗、教育、科技、金融等新的合作领域。
　　第三,依托珠三角、依托深圳,有选择地确立战略性新型产业发展战略,培育战略性新型产业企业,占领未来产业发展的制高点,推进产业整体的转型升级,促进聚集发展,提升经济竞争力。
　　第四,确立综合性产业概念和理念,发展综合性都市型产业,即涵盖农业、旅游业、休闲产业、创意产业、文化产业、体育休闲产业等产业的综合性、复合型产业。
　　第五,促进传统产业集聚发展,延伸业产业链条,推进传统产业转型升级。
　　第六,推进社区经济社会转型发展,夯实社区发展基础。在社区集体经济组织形式、经济发展模式、土地使用、产业发展、社区管理与服务、社区自治等上率先创新,寻求突破。
　　第七,率先构建创新体系,在创新的体制、机制上实现突破,创建创新先行区、示范区。创新经济及产业发展、社会管理、公共服务、行政管理等模式,构建充满创新动力、活力的社会。
　　以创新提升和增强产业发展竞争力、地区吸引力、地区竞争力,发挥综合竞争优势,形成经济、社会、文化综合性竞争力。
　　第八,确立完整的人才观念、理念,确立科学、客观的人才政策,创建人尽其才的社会环境,发挥各类人才的作用。以人才市场的需求为基础,为各类人才提供必要的政策、资金等支持,实现人才的良性循环。
　　完善创业扶持机制,为不同的创业提供必要的、有差别的支持。
　　第九,经济发展和社会发展并重,加强社会建设。完善民生事业体系,完善公共服务体系,改革、加强、完善社会管理。
　　第十,广泛发动群众,接受社会各界监督。广泛征求社会意见建议,完善规划。发动群众,监督、促进规划的实施和推进,使规划真正成为龙岗未来五年发展的纲领。
　　专题策划:南方日报记者　甘雪明　统筹:南方日报记者　唐毅　采写整理:南方日报记者　凤飞伟　唐毅　陶清清　晏磊
(龙岗区政协对本文采访有诸多帮助,特此致谢)

　　　　龙岗“十二五”规划令人期待。
　　资料图片



