

　　省委制定“十二五”规划建议珠三角地区征求意见座谈会举行　汪洋黄华华出席并讲话
　　加快转型升级建设幸福广东
　　

　　南方日报讯　(记者/胡键　通讯员/岳宗)昨日下午,省委制定“十二五”规划建议珠三角地区征求意见座谈会在广州举行。省委书记汪洋、省长黄华华出席并讲话。
　　座谈会上,广州、深圳、江门、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、肇庆等市负责同志围绕深入贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》,深化改革开放,推进珠三角一体化,增强自主创新能力,促进城乡区域协调发展,发展战略性新兴产业,发展绿色低碳经济,保障和改善民生等先后发言。
　　汪洋指出,制定我省“十二五”发展蓝图,要坚持做到,一是科学总结“十一五”期间广东经济社会发展取得的巨大成就。重点对我省贯彻落实科学发展观取得的成效进行总结提炼,进一步增强加快转变经济发展方式、推动转型升级的信心,明确科学发展的方向,指导今后工作。二是充分估计“十二五”期间广东特别是珠三角地区面临的困难和矛盾。受国际金融危机影响,国内外经济格局正在发生深刻调整,国际经济形势存在许多不确定因素,这些都对经济外向度较高的广东是严峻考验。人有远虑才能解决好近忧,有充分的思想准备才能有针对性的工作措施。要善于把压力转变成动力,利用国内外经济形势形成的倒逼机制,推动珠三角地区加快转型发展。
　　汪洋强调,要真正抓住“十二五”期间广东工作的关键和核心,加快转型升级、建设幸福广东。转型升级是手段,幸福广东是目标。加快转型升级,要体现广东特色,着力提升自主创新能力,加快现代产业体系建设,促进区域协调发展,形成内外需协调拉动的局面。　　　
　　建设幸福广东,要坚持以人为本,维护社会公平,建设宜居城乡,保护生态环境,改善社会治安,畅通诉求表达渠道,满足文化需求。要通过转型升级增强广东可持续发展能力,不断创造社会财富,让人们群众共享发展成果,增强幸福感。
　　黄华华在讲话中强调,珠三角地区是我省经济发展的核心区域,具有突出的带动辐射作用和举足轻重的战略地位。“十一五”期间,珠三角地区经济发展迈上新台阶,经济结构进一步优化,自主创新能力明显提升,社会事业全面发展,成为我省乃至全国经济社会发展的强大引擎。“十二五”期间,省委、省政府将继续把推动珠三角地区改革发展作为工作的重中之重,努力实现五个新突破:在推动珠三角区域一体化上有新突破,在建立现代产业体系上有新突破,在提高自主创新能力上有新突破,在推进改革开放上有新突破,在保障和改善民生、构建和谐社会上有新突破。

　　



