

　　关注问计“十二五”系列座谈会
　　专家献计石化产业发展
　　

　　南方日报讯　(记者/钟伟连实习生/李进前)12月15日下午,问计“‘十二五’之建设世界级石油化工产业基地专题座谈会”召开。市委书记黄业斌与来自北京、广州的石化专家面对面,探讨惠州石化产业的未来发展方向。
　　惠州市委常委、大亚湾区委书记许光,市人大常委会副主任朱挺青及惠州相关企业代表参与了座谈。
　　在听取专家和企业发言后,黄业斌说,建设世界级石化产业基地,一要科学合理调节“十二五”规划；二要尽量延长石油化工的产业生产链,增加产品附加值,实现资源利用最大化；三要注重节能减排,希望各企业在节能和排污工作上下更大功夫；四是为谋求长远发展,安全生产,大亚湾应该尽快完善物流仓储建设；五要进一步完善政府服务。
　　他说,在实施《纲要》和“十二五”规划中,惠州将一如既往支持大亚湾各大石油化工企业的发展,更加注重建园建区的公共服务建设,不遗余力地为大亚湾向世界级石油化工产业基地进军铺路。　　　　

　　建议一◆＞
　　发展石化产业,应延长产业链

　　中国化工经济技术发展中心副主任、中国石化联合会园区工作委员会秘书长杨挺说,规划时要有行业配套的观念,利用现有石化原材料来拓展产业链,以及利用国家对战略性新兴产业的扶持政策,将石化产业与新能源产业、新材料产业、新能源汽车、塑料合金,以及TCL液晶显示等项目相结合,扩大效益。　
　　翟鸿兴是惠州市顾问,长期从事石油化工研究。他说,惠州市要注重延长产业生产链,提高产品附加值。目前已落户的30多个项目中,真正属于精细化工的还不多。惠州应该聘请有资质的专业机构,对现有产业链进行深入研究,并据此作出产业规划。

　　建议二◆＞
　　关注名企,也要关注民企

　　中海壳牌石油化工有限公司业务经理王吉峰提出,石油化工产业资本投入相对稳定,都是按照规划来进行,一经扩大规模,需要有配套跟上。希望政府进一步完善大亚湾区的公共服务设施,同时以最大程度减少污染。
　　惠州兴达石化工业有限公司总经理陈浩清建议,要更好地建设大亚湾石油化工基地,不仅要引进世界500强企业,还应关注国内民营企业,充分引进高级科研人才为企业提供更为坚实的智力保障。

　　建议三◆＞
　　吸引乙烯项目落户

　　中国石化联合会园区工作委员会秘书长杨挺说,乙烯项目是否能够落户,是惠州“十二五”规划的关键。惠州应结合国家以及广东省石化产业布局合理安排大亚湾产业,乙烯项目比炼油带动的中下游项目要大得多。　
　　翟鸿兴说,中海油二期炼油、乙烯项目将在大亚湾具有举足轻重的作用。应打造油品和原油储存能力,与国有石油公司、民营企业合作建立商品油、战备油储备基地。

　　



