

　　
　　“十二五”规划就是民生的规划
　　

　　南方日报讯　(记者/林涌浩)日前,惠州市问计“十二五”――“惠民之州”建设专题座谈会召开,讨论惠州市在“十二五”时期,如何更好地完善社会保障体系和医疗卫生服务体系,提高就业水平和城乡居民收入,构建和谐劳动关系,保障公共安全等问题。
　　省人力资源和社会保障厅副厅长郑朝阳、省疾病预防控制中心主任张永慧等为建设“惠民之州”建言献策,市委书记、市人大常委会主任黄业斌出席会议并讲话。
　　黄业斌指出,“民共建,民共享”是惠民之州的内涵,惠民之州首先要惠及民生。“十二五”规划是民生的规划,以后要更加突出重视社会发展,每年扎扎实实为老百姓办几件民生的事,提高民共享水平和和谐发展的水平。
　　黄业斌说,“十二五”期间要牢固树立民生与和谐的理念,做到以人为本；提高技能培训与就业水平,努力解决就业问题；加大力度办好技工学校、技师学院,培养技能人才；进一步加大对医疗卫生、教育、社会保障、就业培训等民生事业的投入；提高医疗卫生与医疗救助水平,实现居民医疗保险参保率、城镇职工基本养老保险和医疗保险参保率全覆盖,解决老百姓看病难、看病贵的问题等。
　　郑朝阳建议,“十二五”规划中,惠州应实施技能强市战略,加大高素质人才、高技能人才培养。
　　他说,惠州在社会保险方面,无论是哪个领域,随便拿出一项指标在全省都是靠前的。在“十二五”规划中增加构建和谐劳动关系与新农保内容。
　　郑朝阳说,惠州社会保险各项指标在全省遥遥领先。建议在“十二五”规划中在新农保方面要提出一个目标,全省提出三年实现全覆盖,惠州可提出两年全覆盖。
　　市人大代表、省高级技工学校党委书记唐德元建议,着力推进职业教育,整合全市技工教育资源,培养一所龙头技师院校,提高技工教育水平。
　　唐德元建议,“十二五”期间应重点解决高校毕业生、农民工和城镇就业困难人员的就业问题。
　　省疾病预防控制中心主任张永慧表示,建议惠州加强基层医疗机构建设,加强基层医疗服务；加大财政投入,保证公益性医疗机构的经费支出,使其更好地发挥公益作用；集中力量建好疾控中心和慢性病防治中心；建立公共卫生监测队伍,做好职业病、食品和饮用水的监测,抓好卫生事件的风险监测和评估,尽早将疾病控制在较小范围,做好公共卫生服务。
　　省卫生监督所所长张玉润建议,惠州市考虑将卫生医疗等与民生息息相关的部门进行大整合,建立大卫生管理体制。

　　



