

　　
　　民间意见不能缺席“十二五”规划建议
　　

北江评论
达海军
　　为了做好“十二五”的发展规划,近段时间,清远面向省、市人大代表,省、市政协委员,以及省、市专家学者召开了数场座谈会,就《中共清远市委关于制定清远市国民经济和社会发展第十二个五年规划建议(讨论稿)》征求意见。笔者留意到这数场座谈会,其参与人员主要由三部分组成,政府官员、人大代表和政协委员、专家学者。这是一个比较豪华的组合,用一句很俗气的话来说,积聚了社会各界精英。无疑,让有思想有见地、有权力有地位的人参与“十二五”规划讨论,征求其意见,对规划将大有裨益。
　　有评论认为,社会意见主要分成三部分:民间意见、官方意见和学院意见(或知识分子意见)。由此来对照,则清远举行的“十二五”规划意见征求,明显有官方意见和学院意见。值得讨论的是,省、市人大代表和省、市政协委员,是否就是民间意见或者是否能代表民间意见?笔者对此是持质疑态度的。虽然人大代表和政协委员来自社会各个阶层,具有一定的广泛性和代表性,但如果人大代表和政协委员要充分代表民意,其基本前提有三个,一是深入到民间进行调研,二是全面地收集民意,三是充分地传达民意。以上三个意见若有缺失,就不能说人大代表和政协委员的意见就是民意或者能代表民意,至少不能算是纯粹的和充分的民意。事实上,从近年各级人大代表和政协委员提出的“灌水”议案和提案来看,已经证明了上述判断。
　　之所以特别强调要注意民间意见的收集和采纳,乃是由官方意见、学院意见和民间意见的各自特点决定的。首先,官方“居庙堂之高”,如果不开展充分深入的调研,如果不撇开利益集团的干扰,意见可能有所不及,就有可能是产生“屁股决策”和只眷顾利益集团的决策。其次,虽然知识分子尤其是相对独立于利益集团之外的知识分子具有较为超越的利益立场,看待社会问题可能更深刻更富有远见,但如果没有实地调研,就会掉入乌托邦式的迷梦中,脱离实际于事无补。其三,虽然民间意见由于来自于各个阶层,也许带有各种情绪,限于学识和思想,有可能失之偏颇,但就决策要建立在实事求是的基础上来说,这样的意见仍然是不可或缺和弥足珍贵的。何况,无穷的民间智慧也的确不缺乏真知灼见。在清远即将跨入1000亿元俱乐部面临的问题日趋多元复杂,面临多方利益博弈进一步激烈的情形下,倾听民众呼声,重视民间意见,显得十分重要。
　　有这样一种共识:重视民意、重视公民参与始终是达到善治的基本途径。正如国家发展改革委主任张平说的,“开展建言献策活动,是要听取全国广大人民群众的意见,以使得我们这样一个规划《纲要》能够建立在反映广大人民群众意愿的基础上,能够符合广大人民群众的利益。”善哉斯言!事实上,为了更好地体现民意,集中民智,编制出一个符合科学发展观要求,经得起历史和实践检验的“十二五”规划,国家发改委决定在全国范围内开展建言献策活动,社会公众可通过上网留言、发送手机短信等方式,为编制好“十二五”规划《纲要》出谋划策,发改委为此还成立了“十二五”规划建言献策办公室,抽调专门人员,全面负责建言献策活动。上级部门对民间意见收集的态度和行动,值得地方部门借鉴。

　　



