

　　黄华华主持召开粤北山区座谈会,就起草广东“十二五”规划建议稿征求意见
　　推动粤北跨越发展要摆在突出位置
　　●走集约发展道路　●走绿色发展道路　●走特色发展道路　●走共享发展道路

　　南方日报讯　(记者/邓红辉通讯员/符信)昨日,省委副书记、省长黄华华就如何起草好广东省“十二五”规划建议稿,在清远市主持召开粤北山区征求意见座谈会。省委常委、常务副省长朱小丹出席会议并讲话。粤北五市及其所辖各县(市、区)党委或政府主要负责人,省直有关单位负责人,省委制定“十二五”规划建议起草组部分成员参加会议。
　　在听取韶关、河源、梅州、清远、云浮五市及乳源、东源、兴宁、清新和新兴等县(市)主要负责同志的发言后,黄华华作了重要讲话。黄华华指出,省委、省政府一直十分重视粤北山区的发展。“十一五”以来,山区经济社会发展取得了新的巨大成绩,山区面貌发生了历史性变化,发展条件明显改善,经济发展全面提速,经济结构不断优化,民生福祉得到提升,科学发展理念日益深入人心。
　　黄华华强调,“十二五”时期,省委、省政府将继续把支持粤北山区发展作为各项工作的重中之重来抓,特别是要把推动粤北山区跨越发展的要求在“十二五”规划中更好地体现出来,促进山区更好更快发展。推动粤北山区“十二五”发展,必须坚持以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线,着重做到四个结合:一是把做大经济实力与转变经济发展方式紧密结合起来,走集约发展道路。坚持发展第一要务,从山区的实际出发,千方百计推动粤北山区做大经济总量,同时着力优化经济结构,加快经济发展方式转变,提高经济增长的质量和效益,增强经济发展的可持续性和综合实力。二是把加快发展与保护环境紧密结合起来,走绿色发展道路。　　
　　坚持在发展中保护、保护中发展,大力推进环境保护和生态建设,全面构建经济效益与生态效益有机统一的可持续发展新格局。三是把借力发展与提升自身发展能力紧密结合起来,走特色发展道路。在大力推动粤北山区招商引资、承接珠三角等产业转移的同时,进一步加大对山区基础设施建设的扶持力度,大力发展特色优势产业,加快提升自身发展能力。四是把发展经济与改善民生紧密结合起来,走共享发展道路。积极推动粤北山区加大民生和社会事业的投入力度,努力解决好就业、社保、教育、医疗卫生等突出问题,大力推进基本公共服务均等化,让广大山区人民共享发展成果。
　　朱小丹在讲话中指出,在制定全省“十二五”规划时,要把粤北山区跨越发展摆在特别突出的位置加以谋划,作为全省全局性、长远性的重大发展战略来抓,更加注重统筹区域协调发展,加大对粤北山区跨越发展的支持力度；更加注重调整优化全省生产力布局,坚持以“双转移”战略带动产业集聚、集约发展；更加注重基础设施建设对粤北山区跨越发展的引领与支撑作用,加快以道路交通为重点的基础设施建设；更加注重生态发展区的发展与建设,加快建立支持生态发展区的机制；更加注重粤北山区扶贫开发局面的拓展,大力推进基本公共服务均等化。

　　



