

　　
　　献策广东“十二五”
　　


　　编者按

　　我省“十二五”规划编制工作已进入关键阶段。为使规划充分体现民意、集中民智、贴近民生,省政府新闻办公室于12月1日至25日组织南方新闻网等网站举办“给力‘十二五’,再创新辉煌”――我为广东“十二五”规划建言献策网上征文活动。
　　活动启动后,网友们踊跃参与,积极“拍砖灌水”、晒“箱底货”,“抢沙发”、“盖高楼”,为绘制“十二五”规划提出诸多有针对性、建设性、前瞻性的意见建议。网友们的意见建议主要围绕如何推动结构调整加快转变经济发展方式、如何着力保障和改善民生、如何促进区域协调发展、如何全方位提升文化软实力、如何加强和创新社会管理等方面展开。现本报摘登南方新闻网、腾讯网部分网友的征文,与读者共飨。

　　结构调整


　　●南方网网友老姚


　　打造“工业设计强省”

　　“十一五”期间,在加快经济发展方式转变方面,广东经济和社会发展取得显著成就。但同时也面临一些问题,如区域发展失衡、贫富差异扩大等深层次和结构性问题。结合国家层面的“十二五”规划,广东如何继续开创改革发展新局面,如何继续加快经济发展方式,是“十二五”期间广东需要思考的重要课题。
　　出口导向型发展模式缔造了“中国奇迹”,“世界工厂”成就了广东辉煌。但我们绝不可沾沾自喜,过去30年,我们对世界的贡献、对英美等发达国家的贡献远大于我们自身。一双NIKE鞋以500块售价计,我们只赚30块；人家一架A380,可以换我们800000000件衬衣。什么意思?品牌在人家那里,我们只是组装加工而已。
　　毋庸讳言,广东传统“高投入、高耗能、低产出、低附加值”的粗放型发展道路已经难以为继,转变经济发展方式的关键是积极倡导自主创新,在核心技术、关键技术、低碳经济、环保技术、新能源研发等领域取得新突破。低碳、新能源、新材料等技术不仅是中国发展的重要依托,也是世界性重要难题,谁率先掌握了这些核心技术,谁就掌控了未来经济发展的命脉。
　　以新能源领域为例,美国、欧盟计划从2009年起每年投入额度分别是150亿美元和300亿欧元；日本计划未来五年新上市汽车中的环保节能型汽车占40%；韩国计划将太阳能、风能用于民生,计划2012年前建造200万套绿色住宅。广东,如果想在上述新领域占据一席之地,实现从“制造大省”向“创造大省”转变,就需要从现在起加大研发投入力度,出台对“未来产业”(对未来发展起重要作用的产业)发展规划。广东要依托广东制造业的优势,提出“工业设计强省”的口号,在工业设计上做大文章。唯有此,我们日后出口的就不只是产品,还有技术、品牌和知识产权。

　　●南方网网友剑郎


　　将发展低碳经济写入“十二五”

　　广东作为中国的经济大省,在改革开放30年以来取得了辉煌的成就,但是也面对着环境污染和能源短缺的瓶颈,三高一低的产业仍占较大比重,环境和能源问题极大制约着广东的可持续发展。在珠三角产业转型升级的重要关口,在“十二五”这个重要关头以及今后的发展当中,低碳经济无疑成为广东转变经济发展方式的最重要助推器。
　　广东发展低碳经济仍面临“围城”。
　　第一,产业结构不合理。产业结构重型化,节能降耗和产业升级难度加大。根据广东省统计局《2010年上半年广东经济运行情况及走势》分析显示,第一、二、三次产业增加值分别为914.64亿元、10068.37亿元和8685.54亿元,同比增长3.7%、14.4%和8.0%。与上年同期相比,第一、三产业增幅下降0.3个和3个百分点,第二产业增幅提高9.9个百分点。说明现代服务业发展、新型产业发展等“低碳产业”发展还没有形成一定的“气候”,需要“加大火候”发展低碳产业。
　　第二,能源消耗大,节能降耗工作任务繁重。根据广东省统计局《2010年上半年广东能源消费情况分析》显示,由于能源消费特别是电力消费高速增长,2010年上半年广东单位GDP能耗仅下降2.21%,未达到年度目标。这说明高消耗、高污染、高投入,低效益的传统经济发展模式还没有根本转变。
　　第三,对低碳经济认识不足,缺乏低碳规划、对科技研发和应用成果转化的投入不足,对低碳新兴产业的政策支持力度不够,缺乏有效激励和融资机制,全社会还没有形成低碳生产、低碳消费、低碳生活的共识等。
　　笔者认为,应该从以下几个方面着手解决,破解发展低碳经济、构建绿色广东的困局。如着力构建以低碳产业为核心的产业体系成立专门负责推行发展低碳产业经济的政府职能部门,引导和规范低碳产业发展,具体实施广东发展低碳产业；制定扶持低碳环保产业的政策,引领广东社会“低碳潮流”；科学有效宣传,倡导低碳绿色生活方式和消费模式低碳既是一种经济发展方式,也是一种生活方式；将发展低碳经济的理念纳入广东“十二五”规划等。

　　区域发展


　　●南方网网友nin.meng


　　为区域协调发展立法

　　广东要争当学习实践科学发展的排头兵,在坚持“十一五”期间区域协调发展的宝贵经验、做法、措施的同时,还要在“十二五”下大力气、下大干劲、取大实效,为此笔者提出以下建议:
　　一,充分发挥地方性立法的作用,为广东区域协调发展保驾护航。
　　出台区域发展的相关法律法规,对增强区域发展协调性,是有效的做法,世界一些先进国家(日本、美国、德国)的成功区域发展史证明了这点。然而在我国,制定促进地区协调发展的法律法规,仍在探索当中。广东能否在促进区域协调发展立法方面展开积极探索,力争这项工作走在全国前面?首先,珠三角发展规划纲要明确赋予广东“先行先试、科学发展”的尚方宝剑。可以率先开展珠三角地区环境保护、基础设施建设、城乡规划、产业布局和基本公共服务等五个一体化规划的相关立法工作,保证珠三角一体化依法顺利推进；再者,粤东粤西振兴发展与粤北跨越式发展的脉络已经清晰,相关省级指导意见、规划纲要已经出台,这为广东进一步进行区域发展立法提供了立法基础。
　　二,加码“双转移”战略,加大对“双转移”的扶持力度。
　　如何保证“双转移”在“十二五”更好地坚持下去呢?答案是:需要对“双转移”给予更大力度的政策、资金扶持。如何在现有基础上做大做强遍布全省欠发达地区的产业转移园区,是使“双转移”工作取得更大成果的重要一环。笔者认为:首先,“十一五”期间采取的竞争性财政扶持资金分配模式,对激起欠发达地区的地市承接发达地区产业转移的积极性,颇有成效。是否应该考虑在“十一五”基础上加大竞争性财政扶持资金数额,以发挥财政资金“四两拨千斤”的效果?其次,继续深入探索,优化产业转移园建设模式,丰富产业转移园区合作内容。深圳(汕尾)特别合作区为全省发达地区与欠发达地区合作起了个好头,那么下一步,就是在全省打造若干个“特别合作区”。建议可以打造佛山(清远)、广州(湛江)等特别合作区,极大地丰富“双转移”的内涵,使“双转移”战略对广东区域协调发展的推动作用愈加凸显。


　　●腾讯网网友Kkaim


　　加大对贫困偏远地区投入

　　广东已经被分割为四个区域,粤东、粤西、粤北和珠三角,如何促进区域发展,缩小差距成为今后发展过程中必须多加考虑的因素。今年3月份南方日报记者奔赴全省各地,开展“穷广东”调查,结果令人触目惊心,广东穷的地方穷到令人难以置信。尽管新闻媒体选择题材时喜欢选择极具典型乃至是极端的个案,但只要这一个案是真实的,就是给了“富广东”一个无情的耳光。
　　如何治疗贫困之痛呢?依我看来,需要从多个方面来协调解决。
　　一、转变观念。这包括两个方面的内容。一是所有人都必须转变对贫困、贫困地区和贫困者的看法,承认贫困和贫困者的存在。贫困和贫困者存在于每一个时代,只是贫困程度和贫富差距不同。贫困者也有尊严,因而在这一过程中必须充分尊重贫困者的自尊,改变资助者以往高高在上、盛气凌人的态度,代之以平等的方式。二是政府要转变观念。长期以来,政府为追求政绩,在发展快的地方投入大量资源,而在那些偏远落后的地区投入较少,造成欠债,导致这些地区的长期落后。政府现阶段必须树立区域协调发展的观念。
　　二、改变传统援助方式,通过“输血”实现“造血”,变“授人以鱼”为“授人以渔”。只有使贫困者和贫困地区有了自我“造血”的功能、掌握“捕鱼”的方法,才能使他们实现自我需要的满足,摆脱对外界的依赖,真正摆脱贫困的面貌。这就需要加强对贫困者和贫困地区的技术支持,使他们掌握一定的本领。
　　三、通过产业转移,促进落后地区的发展。落后地区由于缺乏资金的支持,经济发展缓慢,提供的就业机会少,导致大量的人口涌入珠三角。通过产业转移,不仅缓解珠三角的拥堵,而且能实现劳动人口的当地就业。
　　四、完善落后地区的交通。尽管这些年实现了路通到村,但也只是通到行政村,而不是自然村。落后地区的交通网络不够完善,某些烂桥、烂路长时间无人问津。
　　五、加大对落后地区的教育投入。尽管广东省已经在全省范围内实现了九年免费义务教育,但落后地区的教育投入不足,教育资源缺乏是一直存在的事实。不仅硬件缺乏,师资力量也是严重缺乏。“穷不读书穷根难断,富不读书富不长久”,教育的重要意义不言而喻。此外,教育涉及到公平,是社会公平的基础。通过财政转移支付,更新落后地区的教育设施和师资力量,为落后地区创造一个良好的教育环境,防止孩子输在起跑线上。

　　改善民生


　　在农村教育下“狠力气”

　　改革开放以来,特别是“十一五”期间,广东在教育文化领域投入大、力度强,在教育方面取得了相当可喜的成绩,但是与经济发展速度相比,教育事业显然是任重道远。
　　基础教育是根本、是整个教育事业的根基。从一个现象中可以反映广东的基础教育与经济龙头身份不匹配:2009年清华北大在广东的招生数位69和58位,而考生数为51.7万,录取人数和比例远小于湖北、江西、湖南、北京和上海等地,从一个侧面反映了广东的基础教育在国内并不处于领先地位,所以在未来几年里下力气迎头赶上是迫在眉睫。
　　(1)政府应该加大对基础教育的扶持和倾斜力度,力争在省委省政府的领导下,“十二五”规划期间在各项政策的扶持下使我省的整体基础教育事业上个新台阶。
　　(2)基础教育要办好,投入必不可少。加大对基础设施的改善力度,比如改善初等学校的教学设施、生活设施,改善初等学校老师的工资以及福利待遇。公平是人们聚焦的话题,在教育方面则表现为城镇与农村教育资源的不平衡,所以未来应该在农村教育下“狠力气”。如通过城镇教师定期“下乡”,促进城镇资源向农村流动甚至集结,努力缩小城乡教育水平差距。
　　(3)加大对人才特别是优秀教育人才的引入。广东在引进优秀师范类教育人才方面应该下“血本”,在瞄准本省优秀人才的同时也要把目光瞄准全国优秀的师范类毕业生,如北京师范大学、华东师范大学、华中师范大学等；除此之外我们还要做好“稳住人才”的准备,如提高工资、加大住房补贴力度等。　　腾讯网网友此志不语


　　改善农民工的待遇

　　广东作为农民工、外来工人口大省,在“十二五”规划期间,希望能解决以下几个问题。
　　1、农民工子女入学的问题。现在虽然有“积分制”来解决户口,但数量有限,对于为数众多的生活在父母亲身边的农民工子女,解决他们的入学,这比解决户口更迫切。在制定教育政策、教育改革、教育资源分配的时候,希望政府能感受到农民工的迫切需要。2、解决农民工与金融市场的矛盾。每一次通胀,农民工就受到最大的损失,他们的理财方式简单,只能存银行,农民工本来不多的积蓄在贬值。如何为农民工提供简便可靠的金融产品,如何让农民工进入到资本市场,如何让农民的存款增值,将成为一个课题。3、将农民工的“新农合”与医保结合起来,解决农民工看病贵、看病难的问题。4、逐渐让农民工分享到社会现代化建设成果,在城市里享受到培训、就业、社会保障、廉租房等权利和福利,推动社会整体和谐、有序发展。
　　南方网网友欧阳杏蓬

　　能否建大病救助机制

　　我是一名医生,2002年起来深圳民营医院工作。白血病、尿毒症、肝癌、心脏病、重大人身伤害(车祸、火灾等),这类危急重大疾病往往来势凶猛让人猝不及防,同时又需高昂的治疗费用(几十万甚至上百万元,普通家庭根本无力承受)。因此建立大病救助制度,是惠及民生的大事。
　　“大病救助”对象应当是所有广东省居住人口(包括外来人口),救助条件要有具体规定,比如病种、家庭收入、居住时间、医疗费用等,只要符合马上救助。救助对象可以自行申报,也可以由治疗医院申报,治疗医院可以先行垫付治疗。救助可无偿救助、低息贷款、分期付款多种形式。救助模式可借鉴一些地方政府的探索和有益尝试:政府、市场、慈善组织形成合力。一是设立政府大病救助基金。由各级地方政府按比例匹配。受惠范围覆盖全体公民。二是商业保险,个人投保。保险公司赔付与政府救助是配套的,由政府统一规划。保费由单位、学校等机构代收,由社保机构或慈善机构代理对保险公司公开招标,集团购买。这种大病救助保险覆盖病种应更广。三是慈善机构资助。若碰到困难家庭,无力购买大病救助保险的,可由社会慈善来兜底。同时,慈善机构对那些获得政府救助、保险赔付后还有困难的群体,可以进行适当资助。这样慈善基金会的善款使用也能实现效用最大化,慈善基金由政府支付(福利彩票)同时辅以民间救助基金组织。总之以广东省的实力和能力,大病救助机制的形成已基本具备条件。　　腾讯网网友大鹏机器


　　文化强省


　　发展创意文化,延续“广东梦”

　　今年的广州亚运会给我们展示了一个更加开放、更加包容、更加国际化,也很有创意的广州(也可以说是广东)。改革开放30年来,广东一直是尝鲜者、弄潮儿。说得骄傲一点,广东“十二五”的发展在国内没有经验可学,没有模式可搬,所要思考的问题是如何在发展转型上作出表率,如何真正实现广东的国际化。
　　参考英国(创意英国)、美国(NBA\麦当劳\好莱坞等文化渗透)、日本(酷日本)、韩国(设计韩国)等的转型经验,转型期的一条出路就是发展文化创意产业,让文化创意产业成为引领创新的动力。
　　广东要继续做“领头羊”,首先得让岭南文化,让广东人的精神引领中国,影响世界。在文化创意产业的发展中,有一个现象值得借鉴:那就是“美国梦”,有人说,推动美国发展的,不仅仅是其丰富的自然资源,而是美国梦(American　Dream),是一种相信只要在美国经过努力不懈的奋斗便能获致更好生活的理想。无独有偶,上世纪80、90年代,在中国的内地人中间同样都有一个“广东梦”――东西南北中,发财到广东。只是在后期随着广东优势的相对弱化,这个梦想也在淡化。所以,要打造国际化、影响世界的广东,首先必须在中国将“广东梦”延续。让广东成为中国人的向往,让“敢为人先,包容并蓄”的精神成为影响中国、影响世界的精神,那时候也许不只是发财到广东,而是创意到广东、创业到广东等,所以,现阶段的关键是要赋予“广东梦”新的内涵,然后讲述“广东梦”,给中国、给世界植入“广东梦”。
　　总结一下,广东要转型升级的关键是超越自己,将创新精神转化成百姓乐于传播和参与的创意文化,让创意文化驱动企业、产业发展,通过品牌影响世界,最终形成国际化的广东,打造中国的“广东梦”,世界的“中国梦”。
腾讯网网友彭菜刀


