

　　
　　国家支持前海适当围填海
　　深圳赴港开相关规划说明会,获七方面独特政策安排

　　南方日报讯　(记者/曲广宁　孙颖)《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》说明会20日在香港举行。这是今年8月26日国务院对“规划”作出批复以来,深圳市政府首次正式对“规划”作出说明。香港特区政府政务司司长唐英年,广东省委常委、深圳市委书记王荣,广东省副省长刘昆等出席说明会。
　　前海地区位于深圳西部、珠江口东岸,在深港两个机场的连接线上,具有良好的海陆空交通条件和突出的区位优势。规划面积为15平方公里,规划期至2020年。
　　根据《规划》,前海定位为粤港现代服务业创新合作示范区。探索的具体措施上,《规划》要求积极探索有利于现代服务业集聚发展的体制机制和政策,将前海打造成全球营商环境最佳的地区之一,并赋予前海七个方面独特的政策安排,其中包括营造规范高效的政府服务环境、打造社会主义法治建设示范区、财税支持政策、土地支持政策、合作提供便捷的口岸服务环境以及在社会保障服务衔接,并营造优良的人才环境。
　　《规划》指出,对于国家已作出明确规定的领域,在非金融类产业项目的审批管理上,授予前海管理机构相当于计划单列市的管理权限。对特殊领域如金融行业,监管部门可设立专门机构直接监管,支持创新实践。
　　《规划》透露6项财税支持政策,其中包括经认定的技术先进型服务企业按15%的优惠税率征收企业所得税。
　　在土地支持政策方面,国家鼓励前海在土地利用、开发模式等方面进行改革创新,并支持根据合作开发的需要,依法适当围填海用于发展建设。

　　



