

　　宝安“十二五”规划(送审稿)举行专家评审会
　　“世界级湾区”概念浮现


　　“在推进特区一体化建设方面,要落实到具体项目上,体现在经济社会发展速度、质量和水平的提升上,力争五年基本实现一体化。”上周五下午,宝安区区委书记鲁毅在听取宝安“十二五”规划的内容时,提出了要求。
　　当日下午,在宝安区政府副楼一楼会议室,《深圳市宝安区国民经济和社会发展第十二个五年总体规划(送审稿)》(以下简称《规划》(送审稿))专家评审会举行。会议在宝安区可谓高规格,区委书记鲁毅、代区长张备、区各职能部门、街道办负责人,以及区党代表、区人大代表、政协委员、媒体代表参加。会议还可谓高朋满座,广东省社会科学院副院长温宪元、深圳发改委副主任吴优、北大深圳研究生院副院长栾胜基、香港中文大学城市与区域研究中心副主任杨春、暨南大学产业经济研究院院长朱卫平等11位专家出席并倾听了宝安区发改局负责“十二五”规划课题组成员的汇报内容。在3个半小时的时间里,专家们畅所欲言,对新出炉的规划给予了充分的肯定,并结合自身认识,提出了相关的建议。

　　今年GDP预计达2550亿元

　　在评审会上,宝安区发改局负责“十二五”规划课题组的贺龙德博士激情洋溢地介绍了整个规划出台的来龙去脉,并详细地列出刚刚过去的“十一五”规划,宝安所取得的成就,为远道而来、不太熟悉宝安区情的专家作背景铺垫。
　　“十一五”规划确定的主要指标,临近年底,已经可以预判。“主要指标完成情况较好。”贺龙德介绍,2010年全区实现地区生产总值预计可达2550亿元,年均增长15.9%,完成“十一五”规划目标的104.5%,规模以上工业总产值预计8900亿元,年均增长18.5%,完成“十一五”规划目标的98.6%；社会消费品零售总额预计656亿元,年均增长18.1%,完成目标的100.6%；五年累计完成全社会2459亿元,完成目标的163.9%；出口总额807亿元,年均增长13.8%。
　　“十一五”期间,宝安的产业结构得到了进一步的优化,电子信息产业支柱地位更加巩固,2009年全区电子信息产业实现产值4599亿元,年均增长17.4%,占全区规模以上工业总产值的比重由59.6%增加到61.9%,约占全国该行业产值的十分之一,全省的三分之一,深圳市的一半。围绕着强大的工业基础,依托“两港优势”发展壮大以现代物流业为特色生产性服务业,成为全区经济新的增长点。
　　据介绍,宝安的经济运行质量和效益在“十一五”期间也得到了不断的提升。预计2010年全区建成区每平方公里生产总值6.38亿元,工业经济效益综合指数132%。截至目前宝安累计培育上市企业27家,拟上市企业73家、基本具备上市条件企业300多家,拥有国家级高新技术企业159家,市级高新技术企业由2005年的149家增加到637家。
　　如此丰厚的家底为宝安区“十二五”规划的出台,奠定了坚实的基础。同时在“十二五”规划还未出台之际,各种政策机遇也接连不断地为宝安提供了良好的发展时机。
　　贺龙德介绍,随着《珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008-2020)》的实施,广深港高铁、广深沿江高速公路、珠三角城际轨道和深圳北站一大批重大交通枢纽的建设,珠三角城市群有望进入同城化时代,有助于整个区域竞争力提升。而宝安的独特区位优势,也将得到充分的发挥。
　　此外,特区一体化也将全面推进,宝安正式进入“特区时代”,特区一体化势必大大改变全市产业、城市布局的既有格局。市区各种资源必然向宝安倾斜,此外前海片区和二线扩展区的高标准规划建设,也为宝安“十二五”规划的实施奠定了有利的政策支撑。

　　世界级湾区建设列入规划

　　“深圳未来的发展看宝安”。未来五年,宝安变化最快的区域应该是滨海部分。如果说深圳是座滨海之城,那么最能体现滨海之城特征的区域就在宝安中心区。
　　深圳西部湾,从宝安沿线折向南山半岛,整个区域就像一把被拉起的“弓”,西部湾的“脊梁”就是弓臂。在弓臂上,“十二五”规划送审稿提出将着重打造成“世界级湾区”。
　　根据《规划》(送审稿),宝安中心区作为前海区域的一部分,将打造成为深圳城市的新中心区。按照一体化的要求,进一步提高规划建设与管理水平,高标准配套公共配套实施,加快中心区图书馆、青少年宫、体育场、演艺中心和滨海广场等“五大设施”建设。完善中小学、医院、供水供电、消防、停车场等配套设施。在机场周边地区建成国际化航空城,重点整治机场―宝安大道―福永大道沿线城市景观,结合旧城改造,带动城区环境提升。在茅洲河口以南、福永北、沙井南的片区,将规划建设成为滨海新城,打造深圳西部的城市次中心区域。依托沙井的制造业基地和邻近机场的有利条件,构筑依托机场的高新技术产业体系,促进高端装配制造业和器材制造业集聚,打造成为集高新技术产业、现代制造业、旅游观光、生活配套的深圳西部城市次中心。
　　松岗作为城市次中心的核心部分,“西北门户”的建设也纳入到送审稿当中。课题组提出加快松岗城市基础设施建设,完善文体教卫及交通设施,加快松岗城市更新和产业结构优化升级。重点推动燕川、塘下涌高端制造业园区、沙浦旧工业区城市更新试点项目、东方―潭头旧工业区改造、东方北片区城市综合体等项目。利用松岗的区位优势及优美环境,构建深圳西部民营科技创新中心、生产性物流中心和综合服务中心,打造深圳市电子信息高端配套产业基地和新能源产业基地。
　　“整个湾区部分都是未来宝安重点建设的区域,根据不同的定位,实现差异性发展,最终形成宝安的黄金滨海区域”。课题组提出的这一“世界级湾区”,让在座的专家颇为关注,并对这一大胆构想表示肯定,因为根据现有的城市发展趋势,未来这一“湾区”终会浮出水面。不过,一位专家也提出了一些具体的建议。“湾区上的几个点,有三四个之多,都是以‘中心’来定位,面临着如何协调发展的问题,能否简化,重点打造某个节点。”该观点得到了不少专家的认同。

　　公共服务将均等化发展

　　经济发展和城市建设是宝安区未来发展的重点,在完善城市功能的同时,社会公共服务的提升,也是未来宝安着重考虑的内容。
　　贺龙德在介绍《规划》(送审稿)这部分内容时,重点强调了社会发展,公共服务要均等化发展的内容,并对此有所着重。他提出“强化政府公共服务职能,加大投入,整合资源,提高就业、医疗、教育、文化等公共服务水平,全面推进基本公共服务均等化。实现全体居民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居,建设成为民生幸福的城区。”
　　《规划》(送审稿)提出,将优先发展教育事业,加快学校建设步伐。此外还将促进职业教育跨越式发展,通过对中等职业教育的财政支持力度,打造职业教育品牌。在解决“看病难”问题上,提出以全面提高群众的健康水平为目标,加强公共卫生建设,构建公平、均衡、门类齐全、功能完善、与宝安区国际化城区定位和经济社会发展水平相适应的医疗卫生服务体系。
　　对于涉及到社会发展的内容,北大深圳研究生院人文学院副院长于长江发表建议:“宝安在着重发展经济的同时,也要重视文化产业的发展,尤其是提升居民的素质作为未来规划发展的内容,一个城市的形象提升,不仅在于硬件设施的建设,还要配合软实力方面的提升。”清华大学深圳研究生院文理学部主任曾国屏、广东省社会科学院温宪元对此也均提出了相应的建议。
　　在听取专家对整个送审稿的意见之后,区委书记鲁毅也发表了自己看法,他提出一定要对专家这些宝贵的意见进行汇总、吸收。通过再次深入调研,完善“十二五“规划。他说:“在未来发展中,将探索一条有宝安特色的科学发展新路。将坚持宝安特色,差异化发展。电子信息制造业是宝安的支柱产业,今后将向更高端发展。在服务业发展方面,宝安将瞄准国际先进城市,以更高的起点超前规划。同时,也要将社会建设与经济建设并重,全力打造民生幸福之城。”在推进特区一体化建设方面,要落实到具体项目上,体现在经济社会发展速度、质量和水平的提升上,力争五年基本实现一体化。
　　代区长张备在倾听专家意见后认为,规划还应该体现反映六方面的内容:一是需要进一步完善宝安区的定位。宝安在“十二五”期间能否扮演“四区一中心”的重要角色,即:支撑全市科学发展主力城区,打造学习型创新城区,和谐发展民生幸福城区,加速特区一体化先行城区以及成为深圳市的新中心。二是区“十二五”规划的设定设施,需要与省、市乃至珠三角城市发展规划衔接。三是对未来三大产业结构比例分配,应该深入研究。四是要贴近国家发展战略,大力引进大型央企、国家科研院所。五是在出口加工业梯度转移过程中,要明确引进高端产业的方向。六是规划修改完善后要发到各街道和社区。
南方日报记者　丁侃

　　最能体现深圳滨海特征的区域就在宝安中心区。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　何俊　摄



