

　　
　　“抢沙发”“盖高楼” 为“十二五”支招
　　

　　在未来5年内,禅城区将如何构建智慧新城?该区各项事业将有怎样的变化?禅城区近日公布了该区“十二五”规划征求意见稿后,市民们从各种渠道积极发表意见和建议。在本地论坛以及移动139说客上,不少网友“抢沙发”、“盖高楼”,为禅城区绘制“十二五”规划支招。
　　结合目前的热点话题,笔者采访、收集了市民以及各专家、学者的声音。现整理出他们对禅城区“十二五”规划的精彩建议,以飨读者。

　　1.关键词:新旧产业比翼齐飞


　　□规划点击

　　今后要大力培育发展物联网、新能源、新材料等战略性新兴产业,打造佛山战略性新兴产业发展的重要基地。其中,依托佛山(禅城)高新区、广东省(佛山)软件产业园、智慧新城等核心载体,以世纪互联云计算南中国总部基地、龙芯应用产业化基地为龙头,形成具有全国重要影响力的新IT产业基地。
　　优化发展传统产业,大力实施品牌战略,坚持以信息化带动工业化,积极运用高新技术和先进适用技术改造提高传统产业,促进优势传统产业上规模、上档次,改造提高一批名牌产品,以名牌拓展市场,以名企带动产业。


　　建言

　　佛山社会经济发展研究所所长、佛山市委党校副教授赵起超:
　　新兴产业是个大浪潮,禅城区“十二五”规划中提得比较多的也是如何发展新兴产业。这使不少传统企业陷入迷茫期,在新兴产业大潮时代,传统产业何去何从?传统产业如何迎合这个发展大潮?
　　首先,我认为新兴产业和传统产业不是对立的,是可以合二为一的。很多新兴产业是在传统产业中派生出来的,它是传统产业的创新、升华。新兴产业是发展的潮流,禅城区必须抢占先机。在这里,传统产业必须加快提升,去适应这种潮流,从传统产业的模式上转变过来。
　　佛山科技学院经济管理学院副院长杨望成:
　　新兴产业中有相当一部分与机械装备、信息技术、自动化技术等有关,这些技术可以为传统制造业所用。传统制造业的设备信息化、智能化水平较低,部分高端设备往往需要依靠进口,未来新兴产业发展将为传统制造业提供更高水平的工艺装备,促进传统产业技术升级。新能源、新材料等新兴产业的发展也将为传统产业实现低能耗高产出和清洁生产带来了一股新的力量。物联网、云计算等发展也将为传统产业上下游形成更广阔的产业链提供了更广阔的平台。建议地方政府应形成系统的政策,积极扶持传统产业的提升。

　　2.关键词:智慧交通分步发展


　　□规划点击

　　依托建设的智能综合交通系统,推进物联网等智慧技术在公交车、出租车、地铁、车队管理、停车场、公交站场等交通管理领域的应用,实现车辆监控调度、路况查询、汽车信息通讯、动态导航、路径优化、联合监管、停车信息、综合执法等管理智慧化,降低交通管理成本,提高居民出行效率。大力推进方便群众的智能交通卡应用,方便居民出行。


　　建言

　　佛山科技学院道路与交通工程设计研究所所长曾小明:
　　智能交通是一项非常艰巨的任务,它必须有一个良好的规划,建议禅城区可分步建设。可以先把一些重点交叉路口的管理、后台管理和智能停车管理列入第一阶段建设的内容中,在这些工作中积累一定经验后,再把智能交通建设铺开到全区。
　　禅城区拥堵问题多数都出现在一些重点路段的交叉路口上,所以重点交叉路口的智能信息采集、动态控制系统等应先建立起来,当有拥堵迹象时,能指挥相关部门及时作出反应。而对密集交叉路段“绿波带”的控制将极大地提高通行效率。“绿波带”把一条干道上一批相邻的交通信号连接起来,加以协调控制,使车流在干道上行驶的过程中,连续得到一个接一个的绿灯信号,畅通无阻地通过沿途所有交叉路口。
　　另外,在智慧交通建设中,中央控制系统的建设也是一个“重头戏”,交警部门需要一个强大的计算机系统来监控数据和路面情况,建议这个系统应该做得超前一点,以满足十年内的交通需求为宜。
　　而目前停车场的智能化建设可以通过建立交通信息情报牌来缓解。可将禅城中心城区的祖庙路、东方广场等一带的停车场整合成一个停车网络,在每个停车场外竖起停车信息情报牌,把各停车场内停车位数量等情况清晰反映出来,让市民更有目的地选择停车场,提高停车效率和停车场经营管理效率。


　　3.关键词:智慧社区低碳“着陆”


　　□规划点击

　　推动物联网等智慧技术在社区广泛应用,设立社区统一的智能监控与管理信息中心,统筹社区文化、医疗、计划生育、教育、就业、物业、治安等管理工作,发展“一站式”智能社区服务,提高社区服务水平。大力发展社区视频监控系统、防入侵系统、楼宇安全系统和应急处理系统,实现小区事故智能监控、预防和及时处理,建设平安小区。
　　推广绿色建筑及促进现有建筑节能改造,发展绿色交通,积极申报“绿色照明示范城市试点单位”,建设低碳产业园区、低碳社区、低碳企业和低碳家庭,率先建设低碳经济发展示范区,加快经济发展方式转型。


　　建言

　　佛山市政协委员、佛山海外联谊会会长苏祖耀:
　　城市社区服务的信息化要求日渐迫切,一些开创性的物联网应用,将开启一个有效管理、智能互动的新型社区时代。而智慧型社区的建设也需要运用一些低碳型的材料,以达到省电、节能的效果。
　　例如,朝西的房子在夏日午后被强烈的日光长时间暴晒后,屋内会异常闷热,即便太阳下山后,吸收了日晒的墙体也会不断释放出大量热能。可以在西晒的一面运用建筑一体化的太阳能幕墙,这种幕墙可将光能转化为电能,既可达到降温的目的,也能减少用电量。禅城区未来在建设低碳社区的时候,也可考虑运用这种新型材料。
　　而在智能、低碳社区的屋顶建设上,可采用一种太阳能薄膜材料。这种材料白天可吸收热量,晚上释放热量,达到平衡温差的效果。


　　4.关键词:免费教育势在必行


　　□规划点击

　　坚持教育优先,切实保证教育优先投入,促进教育设施及手段智慧化。普及15年基础教育,实行12年免费教育,基础教育的质量和普惠水平进一步提高,积极发展高等职业技术和终身教育。加快推进教育智慧化。以现代信息科技发展与素质教育推进为结合点,促进禅城教育进入“3e时代”,实现教育管理数字化、教学数字化和学习数字化,构建具有区域特色的教育信息化创新公共服务体系。


　　建言

　　139说客网友“136××××4051”:
　　禅城区的“十二五”规划对我们市民来说越早实现越好,特别是实行12年免费教育,这是一个亮点。但除学费外,目前其他杂费都很多,是否能把伙食、住宿、书费等其他收费降到最低呢?　
市民曹本华:
　　在智慧佛山的建设中,智慧教育是其重要组成部分,也是佛山发展的百年大计。教育是人民最关心的问题,也是民众最大的诉求。“十二五”期间,禅城区应加大教育改革的力度,重点推进公办的学校的发展规模和打造公办学校的特色。目前急需改变择校现状,改变华英中学等学校争破头、普通公校受冷落的状况。佛山的教育要走向何方?未来要如何发展?“十二五”规划应该要定好方向,规划好蓝图,制订具体措施。


　　5.关键词:文化产业亟待振兴


　　□规划点击

　　顺应当今经济与文化一体化发展趋势,加快区域文化产业发展,以体制机制创新为重点,扶持文化企业,培育市场主体,加强文化产业发展的政策引导,放宽市场准入,吸引国内外资本进入,把文化产业培育成为禅城新的经济增长点。
　　增大文化产业总量规模,调整优化文化产业的结构,大力发展文化产业创新项目,走集约化规模经营的道路。在国家法律法规允许的范围内,扶优扶强项目,大力扶持社会资本和境外资本投资文化产业。鼓励民营经济做大做强文化产业,提升全区文化经营单位的竞争力。


　　建言

　　佛山市民俗专家余婉韶:
　　文化产业的开发和发展正慢慢向好的方面前行,但在政策扶持上,政府还应加强力度。另外文化产业和旅游业是互通的,例如一年一度的“行通济”如果按照传统集中在那一天去走的话,这样根本形成不了大气候。事实上,与祖庙一样,通济桥也是佛山文化、岭南文明的体现,去祖庙不用非得三月初三,行通济也不一定只能在元宵节。建议可加强通济桥附近的配套设施,在此地附近兴建一个佛山传统工艺展览馆或者相关博物馆,进一步完善周边相关配套设施,将通济桥开发成一个集玩、食、赏等为一体的新旅游景点。
　　佛山民间艺术研究社主任谢伟松:
　　目前,禅城区拥有八大国家级非遗项目,但佛山市和禅城区的行政资源或重合或分离的状态对文化产业的发展有所制约。禅城区有关文化的“点”比较多,但是难以连成“面”的效应。如果市、区两级行政资源能有效整合在一起,打包成新的文化品牌,这将有助于文化产业平台的打造。

　　链接　智能交通治理　“大城市病”

　　交通堵塞对大多数城市居民来说是一个令人头疼的问题。但瑞典斯德哥尔摩对城市公共交通的治理是一个可借鉴的例子。
　　斯德哥尔摩的“智能”从其交通治理中可窥一斑:如果你驾车进出斯德哥尔摩市区,你将会被按照时段征收“道路堵塞税”。不过用不着在收费站前面大排长龙,也看不到收费员,你甚至无需停车:一切都在你经过路口的时候智能系统就自动完成了。
　　通过分布于斯德哥尔摩城区出入口的18个路边控制站上的摄像头、激光扫描系统和安装在机动车辆上的传感器,这一过程可以在极短的时间内完成。当车辆经过控制站时,控制站的摄像头会被激活,拍下车牌照片,控制站和机动车上的传感器之间会交换信号,记录下时间、日期和缴税金额,然后直接从驾驶人的授权银行账户中扣除。当然,如果你的账户里没有钱,或者没有指定账户的话,也会收到账单,你可以自己去银行交钱。
　　道路收费系统对缓解斯德哥尔摩的交通堵塞和提高市民生活的总体质量起到了立竿见影的作用。到试运行结束时,城区的车流量降低了近25%,每天乘坐轨道交通工具或公共汽车的人数增加了4万人。
　　此外,斯德哥尔摩城区因车流量减少而降低的废气排放量达8%―14%,二氧化碳等温室气体排放量降低了40%。为此,2009年瑞典首都斯德哥尔摩获得了美国智能社区论坛颁发的“年度智能城市”奖。

　　撰文李晓莉 摄影张由琼

　　学者建议,在智慧社区的建设上也需要使用低碳型的材料,以达到省电、节能的效果。
　　有学者建议,将通济桥开发成一个集玩、食、赏等为一体的旅游新景点。



