

　　
　　积聚发展后劲为“十二五”打基础
　　


　　■名家专栏

　　市委政策研究室 李超奇
　　再过10天,“十一五”就要划上圆满句号。在过去这极不平凡的5年中,江门经济社会发展取得了十几年来少见的成绩,不但实现了经济增量、投资规模、民生投入等多个“最大”,经济综合实力跨上历史性新台阶,而且明显改善了投资环境、积聚了发展后劲,为“十二五”时期更好更快发展打下了良好基础。
　　从发展态势看,“十一五”江门市生产总值跨上了千亿元的新台阶,今年预计可达1530亿元左右,比2005年增加近700多亿元。在国际金融危机严重冲击、经济增速连续两年显著回落的情况下,GDP5年平均增长仍将达到13%左右,比“九五”时期9.1%、“十五”时期10.5%的增速明显提高。另外,全市工业增加值、社会消费品零售总额、固定资产投资和地方财政一般预算收入都在4年左右就实现了翻番,经济加速发展的态势相当明显,这种势头在“十二五”时期仍将延续。
　　从发展环境和基础看,经过多年的努力,江门已经形成较好的发展基础。一方面,土地开发强度较低,而且基本保持了青山绿水的良好生态,土地资源和环境承载能力较强；另一方面,随着交通基础设施的进一步完善,江门的区位条件明显改善,对发达地区产业转移的吸引力显著增强。与此同时,产业高级化和适度重型化趋势明显,经济结构不断优化,战略性新兴产业发展势头良好,可以说江门基本具备了加速发展的基础条件。
　　从经济发展的要素支撑能力看,“十一五”以来江门市的固定资产投资已经摆脱了“九五”和“十五”时期增长慢、规模小、投资率(投资与GDP之比)低的状况,预计今年投资规模超过600亿元,5年平均增长20%以上,投资率也将提高到40%左右的历史新高。金融环境也得到很大改善,去年人民币贷款余额达到828.5亿元,一举突破了12年来一直在500亿―600多亿元徘徊的局面,今年1―11月贷款余额又增加到968亿元。另外,近年来江门市引进的投资几十亿元、上百亿元的大项目和特大项目逐步增多,随着一批诸如广东轨道交通修造基地这样带动力强的项目落户和投产,江门经济发展后劲明显增强。应该说,江门正处于金融、投资等核心要素对经济发展支撑能力最强的时期。
　　江门市“十一五”时期所取得的成就,为侨乡“十二五”的进一步发展奠定了坚实的物质基础,完全有条件在“十一五”加速发展的基础上乘势而上。我们应该坚定争先进位、追赶先进的信心,以更加奋发有为的姿态昂首阔步迈进“十二五”。

　　亲爱的读者,您是否也有想法,请登录www.jm0750.net名家专栏畅所欲言。

　　



