

　　江门“十二五”期间推进打造现代产业新城
　　经济总量“再造一个江门”
　　

　　近日,中国社会科学院会同广东省社科院到江门开展专题调研。记者从报告会上了解到,“十一五”期间,江门地方财政一般预算收入翻一番,今年预计GDP突破1500亿元。展望“十二五”,江门提出围绕建设“产业新城、活力江门、幸福侨乡”和宜居宜业宜游生态型城市的目标,力争在经济总量上再造一个江门。
　　“随着珠三角一体化的进程加快,江门地处珠三角核心地带,土地辽阔、资源丰富、环境优美、社会和谐,将成为其他城市难以比拟的发展优势。”江门在提到“十二五”规划的发展思路时表示,将力争在“十二五”期间实现生产总值、工业增加值、社会消费品零售总额、全社会固定资产投资、地方财政一般预算收入等主要经济指标“五个翻一番”。
　　在十二五期间力推的各项工作中,打造现代产业新城是一个大亮点。据介绍,江门将推进“三边”发展战略,重点打造三大千亿产业。即以蓬江、江海和鹤山东部为重点区域,以江门高新区、江沙工业走廊和市先进制造业江沙示范园区等为主要载体,加快LED、家电、机电和生产性服务业的发展；以沿海边的新会银洲湖、台山广海湾区域为重点区域,加快轨道交通修造、核电装备、汽车零部件、造船、造纸、精细化工等重化工业发展；以沿佛开――开阳高速、325国道等交通要道边的鹤山、开平、恩平为重点区域,着力改造提升纺织服装、五金卫浴、电声器材、食品、制鞋、陶瓷等传统产业；重点打造轨道交通、核电装备和LED三大千亿元产业群。陈春花　贺俊明


　　相关

　　“十二五”提高住房保障标准　
　　人均建筑面积:15平方米以下

　　“‘十二五’期间,江门将大力开展廉租住房、经济适用住房、公共租赁住房的建设,低收入家庭住房保障标准提高到人均住房建筑面积15平方米以下。”上周,江门市住建局负责人在参与中国社会科学院、广东省社科院专家联合组成的调研组研讨会上表示,进一步扩大住房保障范围的任务已被纳入“十二五”规划。
　　据介绍,“十一五”期间,江门全市房地产业完成投资额达350亿元,同比增长162%,销售面积达1400万平方米,同比增长85%,商品房销售额460亿元,同比增长298%。而随着房地产市场的迅速发展,江门的住房保障覆盖面也在不断扩大。
　　江门市住建局负责人还表示,到2015年,江门全市城镇化水平将达到55%左右,并且城镇基础设施日益完善。全市交通、通讯、供水、供电、供气和环境治理、防灾等现代化城镇基础设施体系将得到完善,推进珠江三角洲一体化。与此同时,江门将加快污水和垃圾处理设施建设,加大污水处理设施建设投入。城镇生活污水处理率达到85%左右,生活垃圾无害化处理率达到90%；建成区绿化覆盖率达到42%,人均公园绿地面积达到12.5平方米；城镇人均住宅建筑面积达到37平方米。　　　　　　　　　贺俊明

　　



