

　　“前海规划”说明会昨在香港举行,7大政策护航改革探索试验区
　　“前海法律环境嫁接香港和内地”
　　

　　昨日,由深圳市人民政府主办,深圳市前海深港现代服务业合作区管理局承办的《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》(以下简称《规划》)说明会在香港举行。本次说明会是2010年8月26日国务院对《规划》作出批复以来,深圳市政府首次正式对《规划》作出说明,也是《规划》首次全文公布。赴港召开说明会的深圳市政府此次意外地向香港各界说明前海规划的内容,以吸引香港各界到前海参与到前海的开发建设。
　　根据《规划》,前海定位为粤港现代服务业创新合作示范区,承担了现代服务业体制机制创新区、现代服务业发展集聚区、香港与内地紧密合作先导区、珠三角地区产业升级引领区四个方面的功能。重点发展金融业、现代物流业、信息服务业、科技服务和其他专业服务业四大产业领域。为保障前海的发展,前海将打造社会主义法治建设示范区,“法律环境将不同于内地,也不同于香港,将会嫁接香港和内地的法律”,深圳市委书记王荣表示,此外前海还将至少享受6项财税优惠政策,其中包括经认定的技术先进型服务企业按15%的优惠税率征收企业所得税。
　　王荣此次赴港还专门拿了张八达通,选择普通市民的通关方式出入境,体验深港过关的交通服务措施,“我们出关一分钟,入关一分钟,非常便捷。”王荣表示,前海处于深港机场的交会点,多个重要交通设施汇集于此,具有良好的海陆空交通条件和突出的区位优势。香港特区政府政务司司长唐英年表示,《规划》正式对外公布,是深港两地共同期盼的大事。前海作为深港合作的重要载体,具备天时地利人和。香港工商业对前海表现出浓厚的兴趣,现代服务业是继制造业后两地再携手共创辉煌的突破口。

　　10年后产值1500亿

　　前海地区位于深圳西部、珠江口东岸,在深港两个机场的连接线上,深港西部快速轨道、广深沿江高速、西部通道、地铁1号、5号、11号线等重要交通设施汇集于此,具有良好的海陆空交通条件和突出的区位优势。规划面积为15平方公里,规划期至2020年。正因为其独特的区位优势,前海将由深港两地合作发展现代服务业,利用粤港两地比较优势,进一步深化粤港紧密合作,以现代服务业的发展促进产业结构优化升级,为我国构建对外开放新格局、建立更加开放经济体系作出有益的探索,为全国转变发展方式、实现科学发展发挥示范带动作用。
　　根据《规划》,深港两地将在“一国两制”和粤港合作框架下,不断深化深港交流合作的机制和方式,研究制定合作推动前海发展的政策措施、推广计划等。而根据《规划》确定的发展目标,到2020年,前海合作区将建成基础设施完备、国际一流的现代服务业合作区,具备适应现代服务业发展需要的体制机制和法律环境,形成结构合理、国际化程度高、辐射能力强的现代服务业体系,聚集一批具有世界影响力的现代服务业企业,成为亚太地区重要的生产性服务业中心,在全球现代服务业领域发挥重要作用,成为世界服务贸易重要基地。
　　初步预计,届时前海地区生产总值将达到1500亿元人民币。

　　前海是改革探索的试验区

　　国家发展改革委地区经济司司长范恒山表示,前海面积不大,但承载的使命和责任很重,前海所要建立的不是一般意义上的开发区,而是具有改革探索意义的试验区；前海所要进行的试验也不是一般意义上的试验,而是带有全局性、方向性的试验,在一定程度上关系到经济体制改革深化的纵深方向,关系到未来发展模式完善的取向,是着眼全局、立足长远的战略决策。　
　　在探索的具体措施上,《规划》中要求,要积极探索有利于现代服务业集聚发展的体制机制和政策,将前海打造成全球营商环境最佳的地区之一,并赋予前海七个方面独特的政策安排,其中包括营造规范高效的政府服务环境、打造社会主义法治建设示范区、财税支持政策、土地支持政策、合作提供便捷的口岸服务环境以及社会保障服务衔接,并营造优良的人才环境。
　　王荣透露,深圳最近专门制定了《加快推进前海深港现代服务业合作区开发开放的工作意见》,对前海开发建设进行了全面部署,明确了五项主要任务和八项重点工作,初步梳理了86项明年要完成的具体工作任务,将前海规划中的政策导向,进一步细化为具体的政策措施,明确任务、落实责任人和时间进度。王荣表示,从现在起深圳希望通过明年一年的努力,在前海初步形成较好的基础设施和政策法律环境,力争三五年内使前海面貌大变样、发展取得大成效。
　　广东省副省长刘昆在说明会上表示,欢迎和支持企业界朋友尤其是香港工商界朋友,紧紧把握前海合作开发的机遇,紧紧把握珠三角新一轮发展机遇,抓紧到前海考察投资、寻找商机,携手共创美好未来!
　　此外说明会上,包括汇丰、长江(中国投资)、世贸股份、恒生、渣打、毕马威、普华永道、香港生产力促进局等二十家香港企业和社会机构与前海管理局进行合作意向签约,这些企业都看好前海的未来前景,表示希望成为首批在前海设立分支机构的企业。

　　专题撰文　曲广宁　孙颖

　　2010年12月20日,在香港国际会议中心举行的前海深港合作说明会上,深圳市委书记王荣(右)与香港特别行政区政务司司长唐英年在讨论。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵炎雄　摄







