

　　
　　七大政策护航前海深港合作打造新“曼哈顿”
　　

　　昨日,“前海规划”在香港首次亮相,在香港会议展览中心举行的说明会上,国家发展改革委地区经济司司长范恒山表示,“前海面积不大,但承载的使命和责任很重”。《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》(下简称《规划》),2009年以来国务院批复的第15个区域发展规划。在所有15个区域发展规划中,这一规划虽然区域面积最小,但开放程度最高、体制机制最新、先行先试空间最广、产业发展潜力最大,而且支持保障措施也最优。《规划》提出,将为前海提供财税、土地等七项相关配套支持政策,积极探索有利于现代服务业集聚发展的体制机制和政策,将前海打造成为全球营商环境最佳的地区之一,成为一个新的“曼哈顿”。

　　■规划解读


　　1 营造规范高效的　政府服务环境

　　《规划》提出要为前海营造规范高效的政府服务环境。《规划》指出,要加强深港政府在公共领域的合作,加强深港在城市管理方面的交流与合作,提高城市管理的国际化水平。构建高效廉洁的服务型管理机构,减少和规范行政审批,在企业设立、经营许可、人才引进、产权登记等方面提供便捷高效的一站式服务。《规划》同时指出,对于国家已作出明确规定的领域,在非金融类产业项目的审批管理上,授予前海管理机构相当于计划单列市的管理权限。对特殊领域如金融行业,监管部门可设立专门机构直接监管,支持创新实践。

　　2 打造成社会主义法治建设示范区

　　将前海打造成社会主义法治建设示范区。《规划》指出要在国家立法机关指导下,充分运用经济特区立法权,在前海开展先行先试的探索性立法,加强深港商事民间协调机制的合作。根据国家相关法律规定和实际需要,设置相应的法治机构,引进民间商事调解机构,加强深港司法合作。

　　3 明确税收体制改革先行先试地位

　　在财税支持方面,明确前海在探索现代服务业税收体制改革中的先行先试地位,并给予相关优惠政策。比如,注册在深圳的保险企业向注册在前海的企业提供国际航运保险业务取得的收入,免征营业税；注册在前海的企业从事离岸服务外包业务取得的收入,免征营业税；注册在前海符合规定条件的现代物流企业享受试点物流企业按差额征收营业税的政策；积极研究完善融资租赁企业的税收政策,条件具备时,可在前海试点；结合国家电子商务示范城市建设的优惠政策,探索鼓励电子商务发展的财税政策。完善技术先进型服务企业认定标准,经认定的技术先进型服务企业按15%的优惠税率征收企业所得税,其发生的职工教育培训经费按不超过企业工资总额8%的比例据实在企业所得税税前扣除。

　　4 根据需求适当围填海用于发展建设

　　在土地支持政策方面,国家鼓励前海在土地利用、开发模式等方面进行改革创新,并支持根据合作开发的需要,依法适当围填海用于发展建设。

　　5 提供便捷的口岸服务环境

　　合作提供便捷的口岸服务环境。《规划》提出要加强深港口岸合作,创新海关、检验检疫、边检等口岸部门监管合作模式,探索建立口岸监管结果共享机制。加快“电子口岸”建设,加快“大通关”进程,为前海的人员、货物和车辆出入境创造更加便捷的通关服务环境。

　　6 做好社会保障服务衔接

　　在社会保障服务衔接方面,《规划》提出鼓励在教育、医疗、社会保障等方面开展合作,为境外人员到内地工作和生活提供便利。

　　7 营造优良人才环境

　　营造优良的人才环境也被提及。《规划》提出,建立健全有利于现代服务业人才集聚的机制,研究制定各类吸引高层次、高技能服务业人才的配套措施；加强深港两地信息交流和人才培训,积极探索两地从业人员的资格互认,营造良好、便利的工作和生活环境；加大对教育和培训的投入力度,加强生产性、生活性服务业相关学科专业建设,加快形成与前海现代服务业集聚发展相适应的技能人才和创新人才培养体系,为前海现代服务业合作区建设提供人才支撑。

　　■格局　
　　“三区一带”跻身国际一流

　　前海的规划设计和建设将以世界先进的现代化国际化城市为标准,在完善城市功能、提升空间品质、塑造城市风貌、优化生态环境等方面均将达到或超过国际一流城市。
　　按照规划设想,前海未来将依托现代服务业的产业形态,积极发挥前海口岸联通深港的优势,沿前海湾形成特色鲜明、有机联系的“三区一带”发展格局。
　　商务中心片区:位于双界河以南、海滨大道以北,借鉴世界先进城市中心区建设的国际化管理的经验,重点发展金融、信息、贸易、会计、法律服务等现代服务业,吸引企业总部集聚发展,打造集中展示深港都会区形象的核心区。
　　保税港片区:位于铲湾路以南,以前海湾保税港区为依托,重点发展现代物流、航运服务、供应链管理、创新金融等服务业。
　　综合发展片区:位于海滨大道以南、铲湾路以北,承接商务中心片区、保税港片区的功能拓展,实现与商务中心片区、保税港片区的协调发展,成为集聚性强、功能复合的综合型产业发展区。
　　滨海休闲带:位于听海路以西的滨海地区,大力推进环前海湾滨海生活岸线建设,打造集生态性、景观性、文化性为一体的高品质滨海公共活动区。前海合作区将在空间规划中构建生态体系,加强环境保护,建设绿色城区。

　　■主导产业　
　　四大产业面向全球

　　《规划》指出,坚持深港合作、高端引领、服务广东、面向全球的战略取向,重点发展四大产业领域:

　　金融业◆＞

　　主要包括推动以跨境人民币业务为重点的金融领域创新合作,稳步推进深港资本市场创新合作,大力推进保险创新发展试验区建设,在国家金融监管机构的指导下,根据国家金融业对外开放的总体部署,努力将前海建设成为国家金融创新和对外开放的试验示范窗口。
　　探索资本项目对外开放和人民币国际化路径,在CEPA框架下,由相关部门制定深港银行跨境贷款业务试点方案,在风险可控条件下,尝试开展试点。按照有关外商直接投资管理原则,开展外商投资企业的外方股东以人民币跨境直接投资试点。鼓励符合CEPA关于“香港服务提供者”定义的金融机构在前海设立国内总部、分支机构。支持符合条件的在香港上市的内地企业到深圳上市,支持符合条件的香港金融机构在前海设立合资证券公司,支持在深圳设立的符合条件的合资证券公司扩大业务范围。支持深圳高新区进入股权代办转让系统扩大试点范围,支持深圳科技型中小企业加快改制上市步伐,进入市场融资。

　　现代物流◆＞

　　按照深港共建全球性物流中心的目标,打造区域生产组织中枢和国际供应链管理中心,积极发展航运衍生服务等,促进深港两地现代物流业的深度合作,形成高端物流业的集聚区,强化对珠三角制造业生产组织服务能力。

　　信息服务◆＞

　　统筹规划建设信息基础设施,全面提升信息传输服务能力,高水平发展信息传输服务业,大力发展软件和信息技术服务业,全力打造南方物流信息交换中枢和国际电子商务中心,大力发展信息内容服务业,加快推进网络经济与实体经济的融合发展,运用信息技术渗透引领制造业的发展升级。

　　科技及专业服务◆＞

　　在前海汇聚科技服务和专业服务资源,优先发展科技创新服务,大力发展创意设计服务,大力发展高端咨询和会展服务等专业服务,适度发展会计、法律服务,构建区域性科技创新服务中心和生产性专业服务基地,为珠三角地区产业升级和自主创新提供有力支撑。
　　专题撰文　曲广宁　孙颖

　　



