

　　三水召开“十二五”规划修订座谈会
　　2015年地区生产总值将达1280亿
　　卢立湃要求:突出特色和亮点,展现家园美好蓝图

　　南方日报讯　(记者/盛正挺　通讯员/黄猛高)“‘十二五’规划必须有亮点,有自身特色,要确立活生生的目标,向市民描绘蓝图,让大家都知道未来的三水将是什么景象。”近日,三水召开“十二五”规划修订座谈会,区委书记卢立湃要求,规划要突出特色和亮点,既具可操作性又振奋人心,让广大干部群众充满干劲和信心。
　　据了解,《三水“十二五”规划纲要草案》已完成编写。根据《草案》,到2015年,三水区地区生产总值将达到1280亿元,年均增长18%；人均地区生产总值达到16万元,年均增长9%,进入全省较发达地区行列,地方财力继续增强。传统优势产业将得到改造提升,先进制造业和新兴产业快速发展,产业结构实现优化升级,实现一二三产业协调发展。各项社会事业将全面发展,初步实现基本公共服务均等化。全区教育现代化水平明显提高,医疗卫生条件大幅改善,人民生活质量水平显著提高。接下来,该区将对《草案》进行细致修订。
　　“规划要给广大干部群众描绘美好蓝图,要将各项目标具体化,让大家知道我们的家园将会建设成什么样子。”卢立湃表示,“十二五”规划的修订关系到三水社会经济的长远发展,不仅要科学总结“十一五”成效,明确三水目前所处的发展阶段,还要充分估计“十二五”期间将面临的种种困难,为今后的腾飞指明方向和出路。
　　根据《草案》,“十二五”期间,三水将抓好95个计划投资总额1300亿元的重点项目建设。而针对传统产业发展空间不大的现状,三水将重点发展新能源、机械装备、电子信息等产业,并初步规划了清晰的指标。
　　“要实现‘十二五’发展目标,产业清晰化将是重点。”区长刘东豪指出,“十二五”规划要改变以前支柱产业不清晰的状况,并加以明确,“让三水工业发展有主心骨。”他要求,产业发展规划要有超前性和预见性,同时还要进一步明确三水在区域经济中的作用和地位。

　　



