

　　
　　高明GDP“十二五”拟超1000亿元
　　明年紧抓项目核心、加快发展转型、着力改善民生

　　南方日报讯　(记者/林焕辉通讯员/黄宝坚)记者昨日从高明区一场年终调研会上获悉,在即将到来的“十二五”,全区GDP力争超过1000亿元,比“十一五”翻一番,同时在5年内实现固定资产投资超1000亿元,工业总产值超4000亿元。高明区委书记马亮照会上表示,明年是“十二五”规划的开局之年,也是该区本届党委、政府任期的最后一年,全区将重点办好三件大事,即紧抓项目核心、加快发展转型、着力改善民生。
　　昨日上午,高明区委书记马亮照、区长唐棣邦前往该区社会管理和民生部门开展年终调研。记者从会上了解到,在今年改革任务比较重的情况下,该区经济仍然实现了平稳较快的增长,总体GDP突破400亿元关口。今年以来,该区先后引入了陆地方舟、南京中兴、大唐热电等一批战略性新兴产业项目,并与中铁、中交、中油等三大央企合作取得新进展,招商引资总量创下历史最好水平。
　　同时,该区交通、城市建设均取得了新成效。据悉,江肇高速高明段将在年底通车；三旧改造启动118个项目；而荷城城市提升计划、城乡环境升级计划均已全面铺开。此外,该区今年可如期完成“十大惠民工程”,包括通过省教育现代化先进区建设、实现养老保险对农村的覆盖、基本完成革命老区二次水改等等。
　　马亮照表示,即将到来的“十二五”是对高明发展转型至关重要的5年,是推进两转型一再造、实现经济新一轮腾飞的5年,也是推进“和谐跨越”、最终实现民富区强的5年。根据该区设想,全区GDP将力争超1000亿元,比“十一五”翻一番,同时未来5年全区固定资产投资将超1000亿元,工业总产值超4000亿元。
　　而作为“十二五”规划的开局之年,同时也是该区本届党委、政府任期的最后一年,明年该区将重点做好三件大事,即紧抓项目核心、加快发展转型、着力改善民生。
　　这其中,首要任务是全面实施“绿色崛起行动纲要”。今年7月,高明正式提出建设“绿色崛起示范区”,按照“三年见成效、五年新崛起”的行动步骤,推动该区在“十二五”期间以崭新面貌迅速崛起于广佛西翼。马亮照表示,明年全区将把对行动纲要的落实作为推动各项工作开展的重要抓手,确保“三年见成效、五年新崛起”的目标顺利实现。

　　



