

　　
　　龙岗谋划“黄金五年”
　　明年开始打造“新龙岗中心区”

　　本周一,深圳市委副书记、市长许勤在龙岗调研。深圳市委常委、龙岗区委书记蒋尊玉介绍了龙岗“十二五”规划的初步设想,表示将抓住特区一体化等契机,在未来五年中,大幅缩小与原特区内在产业素质、基础设施、公共服务、城市建设管理等方面的差距,显著改善龙岗城区面貌,初步实现与原特区内地区的一体化、均衡化发展,努力把龙岗打造成为具有国际海滨特色、现代化与传统文化相得益彰而独具魅力的新特区。”
　　许勤表示,龙岗要加快推进城市化,规划要“高水平”、“高标准”,不能限于现特区的标准；龙岗“十二五”规划的产业特色要进一步细化,产业特色要更加鲜明,同时要更加强调人均可支配收入的增速,“要基本上做到和GDP的增速同步”。

　　一体化关键期

　　“‘十二五’期间将是龙岗抢抓机遇,在新起点上实现新跨越的重要时期,也是为全面实现特区一体化,建设现代化、国际化先进城区打基础、作铺垫的‘关键时期’”。　　　　　　
　　在日前召开的龙岗区2010年前三季度经济发展分析会上,“十二五”被龙岗区发改局负责人形容为特区一体化的“黄金五年”。
　　蒋尊玉也用“关键时期”来概括“十二五”的重要性。他表示,“十二五”期间将是龙岗抢抓机遇,在新起点上实现新跨越的重要时期,也是为全面实现特区一体化,建设现代化、国际化先进城区打基础、作铺垫的“关键时期”。
　　蒋尊玉介绍说,目前龙岗的建设发展既面临难得的历史机遇,特区扩容、举办大运为龙岗发展带来了前所未有的历史机遇；同时龙岗还拥有可利用土地较多的独特优势,“随着土地整备力度的加大,释放的连片存量土地可达近100平方公里,可以承载新的产业和大的项目。”
　　不过,龙岗也面临着一些困难:经济外向型程度高,随着国际经验形势不明朗的情况下,面临的不确定性因素也随之增多；随着土地、资源、人口和环境约束进一步趋紧,龙岗经济发展中长期形成的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本转变,不平衡、不协调、不可持续的问题仍相当突出。
　　“此外,经济发展的硬环境、软环境建设滞后,城市功能和公共服务设施严重不足,生活创业环境较差,在新一轮高端产业、高级人才的争夺上处于劣势。经济社会进入双转型期,社会矛盾将日益凸显。”

　　“五大战略”谋划龙岗新图景

　　“龙岗将以科学发展为主题,以转变经济发展方式为主线,抢抓特区一体化重大历史机遇,围绕建设现代化、国际化先进城区的总体目标,坚持集约发展、高端发展、低碳发展、创新发展、和谐发展,努力把龙岗打造成为具有国际海滨特色、现代化与传统文化相得益彰而独具魅力的新特区。”
　　在调研会上,围绕着“十二五”规划,龙岗初步提出了关于“十二五”的总体思路、发展目标和“五大战略”。
　　“龙岗将以科学发展为主题,以转变经济发展方式为主线,抢抓特区一体化重大历史机遇,围绕建设现代化、国际化先进城区的总体目标,坚持集约发展、高端发展、低碳发展、创新发展、和谐发展,努力把龙岗打造成为具有国际海滨特色、现代化与传统文化相得益彰而独具魅力的新特区。”
　　蒋尊玉表示,经过五年努力,龙岗将大幅缩小与原特区内在产业素质、基础设施、公共服务、城市建设管理等方面的差距,显著改善龙岗城区面貌,初步实现与原特区内地区的一体化、均衡化发展。
　　为此,龙岗将重点实施五大战略:深入实施产业高端化战略,大力发展战略性新兴产业,其中将高起点、大规模规划建设宝龙工业区和坂雪岗高新技术园区等重点园区；深入实施城市功能提升战略,加快推进特区一体化,计划到2015年基本形成快捷便利的路网体系,水、电、气等基础设施实现与原特区内的无缝连接,深惠路沿线、大运新城、平湖金融产业服务基地、华为周边等“一线三片”地区的城市更新基本改造成型,争取到2015年,大运新城初具规模,龙岗中心区基本成熟,进一步强化城市管理,实现城市建设标准向国际先进城市看齐、城市管理水平向原特区内看齐。
　　同时,龙岗还将深入实施创新驱动战略,切实转变经济发展方式,引人注目的是,龙岗提出要加快高校和研发机构在龙岗的布局,争取引进3―5所国内外知名高校的分支机构,全力争取国家级实验室等科研机构落户龙岗,推动龙岗成为“深港创新圈”项目产业化基地。建成中小上市企业总部基地。
　　此外,龙岗还提出了深入实施低碳发展战略,打造宜居绿色城区；深入实施民生优先战略,建设幸福和谐城区。

　　新龙岗中心区

　　“明年龙岗将大力推动龙岗中轴线片区和大运新城北部片区的规划建设,着力整合大运新城、中心城及龙岗老街资源,打造新龙岗中心区。争取到2015年,大运新城初具规模,龙岗中心区基本成熟。”
　　明年(2011年)作为“十二五”的开局第一年,大运会也将在明年召开,龙岗也将迎来新一轮开发建设热潮。
　　据介绍,龙岗将着力推进基础设施建设和城市更新,其中将全面改善梅林、布吉、沙湾等二线关的交通状况,水官高速、深惠路和龙翔大道改扩建工程全部完工,沙荷路、红棉路、南通道、碧新路建设取得突破性进展,大布吉片区的交通拥堵情况明显改善。
　　“明年龙岗将大力推动龙岗中轴线片区和大运新城北部片区的规划建设,着力整合大运新城、中心城及龙岗老街资源,打造新龙岗中心区。”蒋尊玉表示,争取到2015年,大运新城初具规模,龙岗中心区基本成熟。
　　在城市更新方面,龙岗明年将强力推进深惠路沿线、华为科技城、大运新城片区、平湖金融产业基地等重点片区的城市更新。全面启动深惠路沿线27个项目的旧改,保证5个以上的项目完成一期建设。全面完成华为片区28平方公里范围的城市更新规划研究,开展土地整备,争取3个以上更新项目开工建设,将深惠路沿线和华为片区打造成特区一体化的示范段与示范区。
　　明年大运会将开幕,因此龙岗区决定春节后开展市容环境集中整治行动,发动全区所有街道、社区、企事业单位和广大市民,大干100天,对市容市貌进行全方位、高标准的改造提升,其中将对全区80多条市政路、快速路全面进行绿化改造升级,尤其是对深惠路、水官高速、龙翔大道进行高标准绿化、灯光夜景升级改造,打造龙岗的迎宾路、景观路；强力推进河道综合治理工作,大运会前完成龙岗河干流综合治理一期工程,打造龙岗景观河。　　　　
　　南方日报记者　凤飞伟

　　　　龙岗中心城将是未来龙岗中心区的重要组成区域。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　何俊　摄



