

　　市政协召开常委会专题协商广州“十二五”规划
　　258个重点项目将投资1.5万亿
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英　通讯员/薛小群)昨日,广州市政协召开十一届二十三次常委会议,围绕编制广州市“十二五”规划开展专题协商,审议有关人事问题,讨论《中共广州市委关于制定全市国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》。市政协主席林元和主持会议,会上,市委常委、常务副市长邬毅敏通报了广州市编制“十二五”规划情况。
　　市各民主党派、市工商联、市台联负责人、市政协有关专委会和有关单位负责人围绕广州市编制“十二五”规划作了专题发言,根据此前市政协开展的“建言‘十二五’发展大计,建设国家中心城市”活动形成的23份调研报告,分别就涉及“十二五”规划制定和实施的重大问题,提出了许多很有参考价值的意见和建议。市政协常委会组成人员就《中共广州市委关于制定全市国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》进行了分组讨论。

　　“十二五”规划GDP年均增速初定为11%

　　常务副市长、“十二五”规划编制小组组长邬毅敏昨日向市政协说明有关“十二五”规划情况时说。
　　广州市委建议“十二五”规划全市生产总值年均增长11%以上。“广州市这一目标与国家和省是相衔接的,”据了解,国家“十二五”规划的经济增速目标为7%,而广东省为8%。
　　据悉,今年广州GDP增速预计将达到12.5%,经济总量成为全国第三个迈上万亿元台阶的城市。而整个“十一五”期间,广州市GDP年均增速为13%左右。
　　邬毅敏称,“十二五”期间“广州发展既面临难得的历史机遇,也面对诸多可以预见和难以遇见的风险挑战”。他认为,“十一五”期间虽然有金融危机,但外贸出口保持20%左右的增幅；而如今外需萎缩一直没有彻底恢复,未来几年的外贸出口也并不乐观,因此11%的增速仍“需要切实的努力”,“加上国内减排和转变经济发展方式,压力大,所以目标不能定得太高”。
　　邬毅敏说,“十二五”期间将加快培育壮大战略性新兴产业。依托广州国家高技术产业基地,集中力量打造新一代信息、生物、新材料等3个千亿元级战略性新兴支柱产业,积极培育新能源汽车、新能源与节能环保、海洋工程等3个百亿元级的战略性新兴先导产业。力争到2015年建成国家战略性新兴产业重要基地。

　　258个重点项目将投资1.5万亿

　　“广州投资规模一直落后于北京、上海、天津、重庆,”邬毅敏表示,“十二五”期间将加大投资规模。
　　“大产业”、“大项目”将是广州未来发展的重点。据悉,广州将实施258个重点项目,总投资达1.5万亿元。邬毅敏表示,将继续加大轨道交通、机场、港口等重大基础设施投资,积极培育新能源汽车、新能源与节能环保、海洋工程等3个百亿元级的战略性新兴先导产业,力争到2015年建成“国家战略性新兴产业重要基地”。“退二进三”、“腾笼换鸟”的步伐也将加快。
　　邬毅敏还提到,要提升政府公信力和行政效率,深化城市管理体制改革,推动城市管理重心下移和事权下放,强化区一级在城市管理中的主体地位。

　　□委员声音

　　
　　“读高中应免费”

　　归根到底,办教育就是要靠钱。英国在1970年的人均GDP才达到2250美元,就已经实行高中免费。今年广州人均GDP已超过13000美元,完全具备高中免费的经济基础。参照2007年珠海市实行免费高中教育,以广州12万高中学生推算,只要每年多拿出3亿元经费,相当于市教育局年度预算的5%。广州就可以实现读高中免费。
　　――市农工党主委余明永在专题议政会上表示,读高中免费应写入广州“十二五”规划。

　　“最低工资标准应调整为1500元”

　　按照国际上通用的方法――社会平均法,一个地区的最低工资一般是社平工资的40%―60%。在国家政策允许范围内,依据本地实际,调整最低工资标准。广州市2010年5月1日起实施新的最低工资标准1100元/月,调整幅度为历次最大,但仍跟不上实际经济的发展。2010年,广州的社会平均工资(市统计局发布)4101元/月,按照国际上通用的惯例,应调为1640元以上。现建议调整为1500元/月。
　　――民盟广州市委有关负责人在会上发言时说。

　　



