

　　
　　白云新城3年内基本建成
　　白云区GDP预计明年突破千亿

畅想后亚运 展望十二五
　　南方日报讯　(记者/陈邦明　通讯员/云宣)在后亚运元年、“十二五”开局之年,白云区将如何发展?记者昨日从白云区获悉,2011年,白云区将继续实施生态和空港发展战略,加快经济发展方式转变,大力发展现代服务业、高新技术产业和先进制造业,推动民生社会事业全面发展。其中,备受关注的白云新城将在2―3年内建成。

　　“一轴一圈一区两城两湖”全面提速

　　“目前的白云区蓄势待发,‘一轴一圈一区两城两湖’布局已经确定,我们已经对白云区的发展进行了科学布局,今后就是如何抓紧落实好项目的问题。”白云区委书记骆蔚峰说。
　　据了解,新的一年,白云区的重点区域建设、重大项目建设都有望取得重大突破,“一轴一圈一区两城两湖”的区域开发建设奖全面提速。
　　其中,刚刚拍出广州新“地王”的白云新城在2011年“将会是一片更加热火朝天的建设场面”,将有更多高档写字楼、星级酒店、商贸中心不断涌现。
　　据白云区预计,经过2―3年的时间,白云新城这个广州城市副中心将基本完成建设。总体规划占地12.82平方公里的白云新城定位为“云山西麓的宜居新城,主城区北部商业文化服务中心”,是白云区空港经济的核心区域之一。

　　明年跻身“GDP千亿元集团”

　　对于明年的发展思路,白云区长余楚风表示,2011年要争取在2011年扎扎实实进入全市“GDP千亿元集团”,2012年实现一般预算比2006年收入翻一番的目标,努力将白云区建设成为低碳、智慧、幸福的现代型城区。
　　据了解,2010年,白云全区GDP有望达到920亿元以上,超过今年900亿元的预期目标。预计明年白云区完全可以突破千亿元大关。
　　据记者了解,2009年,广州各区中GDP超过千亿元的分别为天河、越秀和萝岗。在各区中排名第四的番禺区去年GDP为863.8亿元,白云区排第五。
　　余楚风表示,2011年,广州的城市基础设施投入将重点覆盖包括白云在内的城市周边区域,这种情况以前还从来没有过,这种感觉也从来没有碰到过,所以明年白云区的工作思路应该是,研判新形势、把握新趋势、利用新优势,乘势而上,顺势而为。

　　＜◆民生焦点◆＞


　　石井河明年6月可赛龙舟　
　　同德围拟建污水处理厂

　　告别了“黑龙”的石井河,明年有望重现停办了20多年的“赛龙”盛况。
　　2011年,白云区将按照省委常委、市委书记张广宁的要求,投资1400多万元启动重展石井河龙舟竞渡风采工程,计划在2011年6月份之前,完成张村古桥以南至聚龙桥段3公里长、两岸30米控制线范围内的赛龙舟河段综合整治,将石井河打造成龙舟竞渡活动基地。
　　为了保证石井河水质持续好转。2011年,市水务局计划在同德街新建一座同德污水处理厂,设计污水处理能力为15万吨/日,已纳入5年计划,同时对石井污水处理厂进行二期建设,增加30万吨/日的污水处理能力。确保该流域内的污水能全部进入污水处理厂。
　　另外,白云区还将继续对石井河进行补水。目前,石井河通过白云湖引水进行补水,白云湖工程已经基本完成,占地面积为3000亩,水域面积为2000亩,库容达到250万立方米,每天基本上能保证15个小时不间断换水,日换水量达到70万立方米。

　　白云湖或开通水巴连珠江　
　　近期设想连接芳村码头

　　水面面积达1.05平方公里的白云湖是广州最大的人工湖,目前已是烟波浩渺,成为钓友热地。
　　据介绍,白云区目前正在设想开设水上巴士,打通白云湖和珠江。按照设想,水上巴士的航速可达20-25公里/小时,近期规划从北到南,从白云湖到芳村码头设置8个站点,远期向北可以到达白海面。
　　目前,该设想正在论证中,能否实施最终还要获得上级部门的批准。
　　按照此前的设想,白云湖周边还将规划一个面积达38平方公里的“白云湖新城”。未来,这里不仅会是一片高端居住区,更会包括金融、文化设施等各种各样的功能。

　　上肚沤拓至6车道　
　　投入逾两亿使同德街不再“华山一条道”

　　白云区计划于2011年打通同德街辖内通往增槎路方向的同康路,市财政预计将投入5000万元推进该路段建设,计划2011年6月完工。该道路改造总长度约1251米,宽度30米,标准横断面为双向4车道,等级定位为Ⅰ级城市次干路。
　　另外,将稳步推进西槎路通往江南蔬菜水果批发市场方向的横蚨路的新建工程,以及西槎路拓宽工程。横窖二路西起石井河堤路,东止新市涌河堤路,长1160米,宽30米,投资约22738万元。通过以上措施,增加同德街辖内的东西向道路,使同德街不再“华山一条路”。
　　白云还将研究制定同德围地区打击“五类车”工作长效机制,增加同德街辖内通往地铁站的接驳车辆,向市交委建议优化调整现有路线,适当增加同德地区与地铁二号线的接驳线。
　　此外,针对同德围地区影响交通的货场、批发市场、搅拌站等场所,白云将研究推进搬迁或升级改造。上肚乓布苹尽快扩宽为6车道。

　　出租屋将设门禁系统　
　　流动人口或实施分级管理

　　“出租屋管好了,白云区治安就好了一大截。”作为广州的城乡结合部、流动人口大区,白云区治安和社会管理压力一直较大。
　　对此,2011年,白云区不但将把亚运期间已经得到验证的做法坚持下去,推广开来,而且还计划根据业主守法纳管意识、租住人员行为表现等情况,对流动人口和出租屋按照放心类、关注类、严管类、禁租类四个等级,实行分类分级管理,锁定重点区域、重点人口,确保社会稳定。
　　白云区还设想,在出租屋内设置门禁报警系统,所有租住人员凭卡出入,并逐步实现公安和出租屋管理、计生等部门的信息共享,提高行政效率,创新社会管理模式。

　　　　白云新城商业街区效果图。



