

　　
　　起跑“十二五”,清远机遇何在?
　　
　　问策清远“十二五”系列报道之一

　　【开篇的话】

　　再过几天,历史就将掀开新的一页,告别“十一五”。在过去的5年里,清远从昔日的发展“寒极”变成投资兴业的“热土”,从默默无闻的粤北城镇崛起为“广东省工业十强市”、“全国综合实力百强城市”、“全国综合增长竞争力十强市”,创造了欠发达地区经济发展的奇迹。
　　但是,成绩一经取得,就已成为历史。展现在我们面前的,将是波澜壮阔、百舸争流的“十二五”。那么,清远这座以凤为名的城市将面临着怎样的挑战?拥有着怎样的机遇?这只“凤凰”如何舞出最美的舞姿,书写出惊人的传奇?
　　日前,本报记者兵分数路,深入采访各路党政官员、专家学者,从本期起重磅推出《凤舞九章――问策清远“十二五”系列报道》,共计九篇,试图给清远的“十二五”发展提出建设性意见。首篇推出《起跑“十二五”,清远机遇何在?》,敬请读者关注。

　　【成绩篇】　
　　经济高速增长和区域协调发展并进

　　经过22年的发展,清远这座年轻的城市从昔日的发展“寒极”,变成了投资兴业的热土。从2004年以来,清远连续6年经济发展速度居全省第一,勇夺全省经济增长“六连冠”。这在清远经济发展史上,是前所未有的六年。
　　“十一五”期间,清远GDP年均增长28.3%,比“十五”期间高10.3个百分点,2009年清远市GDP855.2亿元,由2002年全省倒数第二跃升到全省第十二位,人均GDP达到2万多元。这被称为是广东欠发达地区经济发展的一个奇迹,大可与“深圳速度”媲美。一个个荣誉和光环也纷纷落到清远的头上――“广东省工业十强市”、“全国综合实力百强城市”、“全国综合增长竞争力十强市”――每一个都分量十足。
　　令人叹服的是,至今“清远速度”并未放缓。今年清远市经济社会继续保持平稳较快发展的良好态势,前三季度,清远市完成GDP708.3亿元,增长17.5%,预计全年完成GDP1040亿元,增长21%。在2010年中国社会科学院发布的《中国城市竞争力蓝皮书》中,清远市被列为连续5年稳定增长的十个城市之一,排名第2位,综合增长竞争力排名第5位,是粤港澳地区唯一入选的城市。
　　难能可贵的是,清远在取得经济高速增长的同时,始终把协调发展摆在同等重要的位置。
　　首先是在产业结构方面,清远市委书记陈家记多次强调,“清远经济的发展,必须从传统的高能耗、高投入的老路中解放出来,从村村点火、处处冒烟的工业分散发展的老路中解放出来,从破坏生态、污染环境的发展老路中解放出来。”
　　正是在这种理念的指导下,短短几年间,清远在转变经济发展方式上取得了显著成效。2005年之前,清远的产业结构基本以水泥制造、纺织服装、金属冶炼加工等传统产业为主,现在已逐步建成既有水泥制造等传统产业,又有电子信息、生物制药、现代物流、旅游环保等新产业的现代产业体系。
　　2005年之前,清远重大高新技术项目极为缺乏,只有为数不多的几家公司,而今,清远已成功引进了云南铜业、建滔、双汇、东风小康等一大批国内外知名高新技术项目。2005年之前,清远市工业总产值只有364亿元,通过加快结构调整、促进产业升级,清远今年工业总产值将突破3000亿元。
　　除了着力于产业结构的优化,清远还着力于探索区域协调发展新路。
　　根据经济发展规律,清远坚决打破行政区域限制,在全市范围内明确了“三圈四带”的经济发展布局。按照这一布局,南部经济圈积极对接融入珠三角,促进产业转型升级。中部经济圈在保护环境的基础上,促进经济较快发展和人口集聚。北部经济圈以保护好生态环境为首要任务,重点发展与环境相适宜的特色产业。“四带”就是北江沿岸经济带、清连高速经济带、清佛公路经济带、京珠高速经济带,各有侧重地发展主导产业。
　　基于为全省探索区域协调发展经验的目的,清远被规划为广东省唯一的主体功能区规划试点市,将率先在全省探索一条协调发展、绿色发展之路,为全省建设主体功能区创造既有普遍指导意义又有显著示范意义的典型经验。

　　【问策篇】


　　推进城镇化借力珠三角


　　土地控制严格将成清远招商引资瓶颈

　　《南方日报・清远观察》:展望未来,清远在“十二五”期间将面临哪些挑战?
　　林海龙:“十二五”期间,清远市面临的挑战主要有几个方面。首先是国家宏观调控方面的挑战,明年开始,国家实施稳健灵活的货币政策,而不是宽松的货币政策。一直以来我国经济靠投资、消费、出口三驾马车来拉动,从明年货币政策定调来看,国家对投资这一块会有一定控制。第二个方面,是国家对土地的控制更加严格,而清远有大量的土地资源,也就意味着今后在招商引资的时候,必须科学决策。第三个挑战,是全国性的产能过剩的问题,这必然影响到清远的企业,我们应充分研究相关应对策略。

　　城市化是清远内延经济发展的巨大机会

　　《南方日报・清远观察》:既有这么多挑战,清远所面临的机遇又在哪里?
　　林海龙:挑战与机遇是并存的,而且机遇大于挑战。第一个发展机遇,就是正面临的城市化发展机遇。目前,清远的城市化率在全省比较低,约为35%,而全省平均达到45%-50%。“十二五”期间,清远的城市化率要达到50%,就有10%-15%左右的人口要进入城市或城镇,这是一个极大的动力,也是内延经济一个巨大发展机会。
　　到2015年,清远要增加15%的城镇人口,这是巨大的城市化拉动力。据测算,每增加一个城市人口,就必须有相应的建设投入,这是一个很大的市场。地区的竞争,最后还是人的竞争,包括新型工业化道路,未来城市的竞争力,关键因素还是科技和人才。
　　第二个机遇是承接珠三角的产业转移。“十一五”期间清远就一直在承接产业转移,效果很好。“十二五”期间,这种力度还会更大。清远有特殊的区位优势,有大量的空间,可以非常有利地去承接珠三角的产业和人才的转移。前段时间,英德和顺德签订的飞地合作模式,是珠三角向清远拓展发展空间的一种有益尝试,是一种双赢的模式。以后这种合作必定还会更多,只是合作方式可以多样化。比如,把工厂直接搬迁到清远来,销售中心和总部还留在珠三角等等,这些模式都是大有可为的。
　　第三个机遇,清远有面临发展现代服务业的优势。清远“十一五”期间,第三产业所占比例略有下降,但随着工业化发展程度的加快,第三产业所占比例一定会上升。这就需要大力发展现代服务业。第三产业是一个很宽广的含义,包括基础设施的建设、城市建设、教育事业、文化建设、社会事业。清远要建设成岭南宜居名城,就需要同时发展现代服务业。特别是清远南部地区,可以发展高端的酒店会展业、旅游业,引进外来资金来清远办教育。高等教育也是未来现代服务业的一个重要组成部分。目前清远只有三所高校,发展空间很大,大学生在清远居住三、四年,可以改善市民的结构,提升城市的层次,拉动经济的发展。

　　清远发展要融入珠三角实现借力、借脑

　　《南方日报・清远观察》:清远“十二五”规划,很大程度上与城市的定位有密切关系,如何认识清远的城市定位?
　　林海龙:清远市委、市政府对清远的发展定位是很准的,主要概括为“两区”、“两城”,“两区”就是指环珠三角高端产业成长新区、广东省区域协调发展示范区,“两城”就是指大广州的卫星城、岭南宜居名城。要建设成环珠三角高端产业成长新区,就应该如前所述,承接珠三角的产业和人才的转移。清远市是广东省主体功能区规划的示范点,提出要建成广东省区域协调发展的示范区。目前清远存在南北发展不协调的状况,已能分成明显的南部、中部、北部。对南部发展的产业,中部、东部发展的产业应有科学规划,而北部要发展为生态区,发展旅游文化。清远三个主题功能区发展得比较清晰后,清远发展“环境友好型、资源节约型”社会就有了基础。
　　作为大广州的卫星城,清远要积极融入珠三角。珠三角是一个可以借力、借脑的地方,融入了珠三角,就有强大的动力,包括人流、现金流、信息流、服务业都可以对接。要建设宜居名城,清远有非常有利的地理优势。清远有山有水,未来的城市环境非常漂亮。清远的发展就是要为人们谋求福祉,宜居是城市发展的最终目的,发展最终要惠及市民,建设宜居名城是符合科学发展观的。

　　文化建设要与城市经济发展相配套

　　《南方日报・清远观察》:明年是清远“十二五”的开局之年,清远如何在这一年里发力?
　　林海龙:2011年对清远来说是非常重要的年份。在这一年里,清远市应进一步推进扩权强县(镇)的政策,基础设施投入进一步加大,清远城市功能配套要更加明显。
　　工业方面,清远的经济开发区、金谷科学城、民族工业园、华侨工业园,都在积极招商引资,做大蛋糕。清远应加大引进上百亿的大项目,工业发展的动力会更加强劲。
　　经济发展本身存在一种波浪式的发展规律。可以预见的是,清远明年仍可以保持快速的增长态势,但同时应更加注重发展的质量。经济发展之后,要同步考虑把文化建设与城市的经济发展相配套。城市往往是一个地方的政治、经济、文化中心,然而,政治经济中心容易打造,而文化中心不容易形成,在发展经济的同时,文化也一定要跟进,提高市民的素质。
　文:南方日报记者　刘俊
　图:南方日报记者　李细华
　策划/统筹:达海军
　　“十二五”期间,清远将面临怎样的机遇和挑战?清远将以何种姿势起跑?“清远速度”能否延续?日前,本报记者对清远市委党校常务副校长林海龙进行了专访。


　　求策民间

　　为给清远市委市政府决策“十二五”提供好的思路,本报特联合清远市发展和改革局开设了“我为十二五献策”活动,欢迎各界人士对清远十二五规划提出好建议、好想法,网民可以登录清远市发展和改革局网站(www.qydpc.gov.cn)的相关栏目提供意见,也可以发电子邮件至本报邮箱(nfqygc@126.com),我们将选摘部分有建设性的意见公开发表。

　　　　清远要发挥山水优势,打造独具特色的城市景观。李细华曾亮超摄


