

　　
　　罗湖未来五年将致力“民生幸福最大化”
　　让罗湖人实实在在分享更多发展成果

　　未来五年中,罗湖将坚持把民生幸福最大化作为根本出发点和落脚点!日前,深圳罗湖区委召开五届十二次全体(扩大)会议,通过了罗湖区“十二五”规划的重要依据和工作指引――《罗湖区委关于制定经济和社会发展第十二个五年规划的建议》(以下简称“建议”)。
　　“上海世博会的主题口号是‘城市,让生活更美好’,对这句话我们更多要自我叩问:我们的城市、生活是否一天比一天美好?如何更美好?那就是全区上下齐心协力响应市委、市政府号召来推动社会建设大提速,打造和谐幸福新特区。”罗湖区委书记刘学强近日在区委五届十二次全体(扩大)会议上表示。
　　民生幸福最大化的罗湖会是什么样?根据《建议》,罗湖将集中力量切实解决人民群众反映突出的教育、医疗、住房、就业、交通、养老、环保、治安等民生问题,改善老旧住宅区、城中村和插花地人居环境,让群众分享更多发展成果,努力营造幸福家园、和谐城区。

　　社会建设与经济建设并重

　　本月21日,深圳市委、市政府用一天的时间高规格、隆重地首次召开了全市社会建设工作会议。广东省委常委、深圳市委书记王荣在会上提出“推动社会建设大提速,打造和谐幸福新特区”的新要求、新目标。
　　深圳作为人均GDP超过一万美元的城市,正处于现代化发展的中级阶段向高级阶段转型时期。从世界城市发展的规律看,在这一阶段,必须高度重视和加强社会建设,以消弭经济迅速发展伴随而来的种种社会矛盾,以社会稳定发展为经济持续发展提供强大动力,最大限度地增加和谐因素,务求效率与公平双赢,务求生活水平与生活质量等观,务求物质文明与精神文明并进,这既是深圳今后30年的新标尺新跨越,也是人们的新愿景新期盼。
　　罗湖区委书记刘学强近日在会议上公开表态:“我们对百姓新的愿景和旧的困难都要千方百计去解决、去满足,包括我区已经实施的‘城市更新’、‘城市刷新’、‘老旧社区环境整治提升并引进物业管理’、‘社区自治’、‘城中村统一招租和门禁卡’、‘社区家园网’等等,这是我们罗湖创新社会建设的实招,为百姓称道就更好去干。只有带着对人民群众深厚的感情,带着对这座伟大城市更好的企盼,我们才会尽心尽力尽职。”
　　罗湖区近日通过的《建议》中明确提出,将坚持把社会建设摆在与经济建设同等重要的位置,把保障和改善民生放到更加突出的位置,加强社会建设和社会管理,加大公共事业投入力度,推进基本公共服务均等化,切实提高教育、卫生等公共服务产品供给的广度、深度和力度。
　　据悉,罗湖不仅会加快公共服务均等化,而且将在促进就业和构建和谐劳动关系、健全社会保障体系、加强人口管理、维护社会稳定等方面切实提升水平。以住房问题为例,罗湖将全面落实住房公积金制度,加快保障性住房建设和推广住房货币化补贴,多措并举解决困难群众和“夹心层”人才住房困难。

　　将率先初步建立普惠型社会福利制度

　　“社会建设不能靠政府‘包打天下’,更不是‘单打独斗’,要从积极探索建立社会建设多元化投资体制,深化社会管理体制改革等环节入手。创新,重在形成全社会共建的合力。因为社会建设是一个从共识、共建到共享的过程。”
　　刘学强表示,在政府大力推进社会建设的同时,还应努力构建充满活力,富有效率、有利于社会组织健康发展的体制机制,培育更多更好的社会建设生力军,要积极推进公民参与社会建设的进程,最大限度地激发每一个企业、每一个社区、每一个市民参与社会建设的激情与创造活力并从中分享成果。
　　2009年,罗湖区各社康中心完成全科诊疗约130万人次,诊疗总数占区属医疗机构诊疗总数的45%。在2009年第三方机构对全市社康服务居民满意度的调查中,罗湖区的总体顾客满意度为83.95%,满意度得分居全市第一位。
　　未来,罗湖还将坚持公共医疗卫生事业的公益性质,保障公共卫生服务均衡化,为罗湖人提供更加“安全、方便、有效、价廉”的基本医疗服务,并鼓励社会资本和港资机构以多种形式在罗湖发展高端、特需医疗服务项目,满足多样化医疗卫生需求。
　　此外,罗湖还将率先建立比较完善的基本社会保障体系,初步建立普惠型社会福利制度,培育发展分工合理、覆盖全面的慈善组织体系。此外,还将提高低收入群体的补贴和救助标准,低保家庭应保尽保,并推广“居家养老”模式,逐步形成多层次、多形式的关爱老人服务格局。
　　在促进就业方面,罗湖则全面推行就业目标责任制,以培训促进就业,以创业带动就业,重点帮扶高校毕业生、“4050”等就业困难群体和外来劳务工就业,实现就业服务全覆盖,确保全区城镇登记失业率控制在3%以内,“零就业家庭”保持动态归零。
　　刘学强认为,对于一个区来说,经济发展是第一要务,但社会建设也是第一责任。据其介绍,近年来罗湖区委、区政府一直强调:以老百姓的安危冷暖决定基层工作的轻重缓急,这体现了“民生为本”的施政理念与工作作风,全区上下都有不少作为赢得老百姓的口碑。

　　“社会建设+文化建设”打造更具魅力罗湖

　　罗湖是深圳改革开放的策源地,对三十岁的罗湖而言,软实力事关罗湖的发展后劲。刘学强提出,在罗湖社会建设提速的同时,要加大文化建设的力度,从教育培训到文化熏陶,从个人行为举止文明到社区家园营造,都要舍得投入、舍得主动、舍得长期行为。
　　在罗湖,有个闻名遐迩的黄贝街道凤凰女子合唱团,成员大多都是年届六旬的老人。她们的邀约常年不断,从北京奥运会到中国合唱节,从香港、澳门到全世界华人聚集的地方,都留下了她们悦耳的声音,这些“婆婆妈妈”还屡屡摘得国家级大奖。
　　据了解,罗湖还有很多这样的群众艺术团体。仅近3年来,罗湖区组织创作的群众文艺作品获得政府常设奖项多达954个,其中国家级以上120个,省级以上183个。在今年全国群众文化政府最高奖“群星奖”中,罗湖区共有4件作品在决赛中获“群星奖”,占深圳市获奖作品总数将近一半。
　　根据《建议》,罗湖将继续繁荣文化事业和文化产业,不断增强罗湖城区的魅力、潜力、凝聚力,以满足人民群众不断增加的精神文化需求和提升城市文明水平。罗湖将按照建设“十分钟文化圈”的目标,改造和新建一批重点文化设施项目,完善街道、社区文化活动场所,形成覆盖全区的公共文化服务设施网络。
　　“在这一年,我们习惯把上家园网作为自己网络生活的第一选择,在这里,我们结识了很多志趣相投、志同道合的朋友,并把这种友谊延伸到了真实而又残酷的现实生活。”2010年即将过去,网友发帖对“罗湖人自己的网站”罗湖社区家园网“表白”:2010,感谢有你；2011,期待继续一路同行!截至昨日,开通3年多的罗湖家园网点击率已超过1300余万。
　　记者了解到,罗湖区将继续一如既往地重视罗湖家园网的发展,将充分利用罗湖社区家园网平台,发动居民积极参与社区精神文明建设,逐步提升居民的文化素质、科学水平和家园意识。此外,罗湖还将建立健全政府资助与市场运作相结合的投入和运营管理机制,调动社会力量参与公益性文化项目建设,并加快公共文化资源共享工程建设,全面推进公共文化设施免费开放,完善公共文化便民机制,让市民共享文化发展成果。
南方日报记者　马芳　吕冰冰

　　　　未来五年,罗湖将努力营造幸福家园、和谐城区。
　　资料图片



