

　　
　　“走出去”步伐加大
　　


　　展望“十二五”


　　回顾“十一五”

　　作为外向型经济发展城市,“十一五”期间惠州对外经济贸易发展状况如何,随着世界经济的逐步回暖,下一个五年,惠州市外经贸发展又将如何规划?12月27日,记者就此采访了惠州市对外贸易经济合作局局长罗庆云。

　　回顾◆＞
　　搭平台扩出口,对外经营主体多元化

　　“‘十一五’期间,作为外向依存度很高的城市,惠州外贸进出口保持了高速增长。”罗庆云介绍,2006年至今年11月,该市外贸进出口累计1300多亿美元,其中进口550亿美元,出口800多亿美元；而今年1至11月的出口已达182.6亿美元,全年有望突破200亿美元,比2005年翻一番。与此同时,外资总量不断扩大,“十一五”累计实际利用外商直接投资达64亿美元,仅去年超千万以上的外商直接投资项目的平均规模达3000万美元,比“十五”期末外资项目的平均规模增长85%。
　　罗庆云说,“十一五”以来,该局利用各类经贸活动搭建平台,组织企业“走出去”,扩大出口,在外贸进出口实现稳步增长的同时,企业的转型升级也在稳步推进。近年来,该局先后组织了全市外经贸企业参加了高交会、中博会、东博会、广交会、新加坡、西班牙、粤港经贸交流会等国内外系列大型经贸活动,举办各类招商推介会,并引导企业利用网络平台抢订单。
　　此外,“十一五”期间,外向型民营企业成为了出口新生力量。据罗庆云介绍,今年1至10月,民营企业出口达13.7亿美元,比2005年增加近10.6亿美元,出口比重也由2005年的2.9%上升至8.4%,对外经营企业户数增加了近两倍,达到1807户,从而形成了国有企业、集体企业、民营企业、外资企业等多种经济主体全面参与、所有制结构渐趋合理的外贸队伍。

　　展望◆＞
　　发展战略性新兴产业,拓展区域经贸合作

　　“从2010年全市外经贸运行情况和当前国内外经济形势来看,外经贸发展正呈现回暖态势,但诸如国内用工成本、原材料价格上涨、人民币升值等市场不确定因素也在增加。”对于下一个五年全市外经贸的发展,罗庆云表示,将根据惠州市“十二五”规划及外经贸“十二五”规划要求,重点引进战略性新兴产业,引导外资投向现代产业项目,进一步密切和拓展区域经贸合作。
　　罗庆云说,未来将以建立现代产业体系为主线,保持先进制造业利用外资规模,提高战略性新兴产业利用外资比重,培育服务业利用外资的新增长点。同时,以提高产业竞争力为核心,重点引导外资投向先进制造业和高新技术产业等现代产业项目,提升外商投资产业技术水平,发挥外资在自主创新和产业升级方面的积极作用,并吸引跨国公司将更高技术水平、更高附加值的加工制造环节和产品向惠州转移。
　　“除了先进制造业和高新技术产业,我们还将大力引进现代服务业项目”。罗庆云说,今后将以台湾、香港和澳门等地为招商引资重点区域,加强与三地的协会、商会以及中介机构的合作,力争引进一批金融、旅游、物流、会展、文化创意以及工业设计等现代服务业和有一定规模的服务外包企业；并在此基础上,依托广东建设港澳大珠三角优质生活圈和深莞惠一体化进程,重点加大对港澳物流、旅游、文化创意、商贸会展、金融、科技与信息服务等现代服务业和先进制造业的招商引资力度；借助香港的海外平台,继续深化惠港联合招商、拓市机制,与香港官方和民间中介机构加强合作,在香港或海外举办招商引资及市场开拓活动,深化合作。
南方日报记者　张昕

　　　　规划局“十二五”期间将加快深莞惠一体化进程,图为建设中的莞惠城际轻轨。　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　梁维春　摄



