

　　
　　2.5倍!清新经济提前达标
　　

　　南方日报讯　(记者/刘俊　特约通讯员/丰志毅)11月30日,在全省“十二五”规划座谈会上记者获悉,“十一五”期间,清新县域经济取得了较好较快的发展,提前一年完成“十一五”规划增长目标。
　　据清新县委书记谢杰斌介绍,与2005年相比,清新县县域经济增加2.5倍,年均增长25.8%,高出“十一五”规划目标5.8个百分点。主要经济指标增幅连续六年位居清远市前列,实现了“六连冠”；县域经济综合发展力从2008年起连续两年位居全省山区五市十强的前三名,初步形成了又好又快的发展格局。
　　在下一个五年规划期间,清新县在发展思路上,将充分发挥清新紧连清远市区、面向珠三角的地缘优势和集“青山绿水、自然生态”于一体的资源优势,不断提升清新经济社会发展水平,争当全省县域经济发展排头兵和科学发展示范县。
　　在发展定位上,初步提出着力打造“一名城、两新区、三基地”。“一名城”,即中国休闲养生及生态旅游名城；“两新区”,即清远主城“新区”、广佛先进制造业及战略性新兴产业成长“新区”；“三基地”,即广佛先进制造业及配套新兴服务业转移基地、粤港澳地区都市型农业生产及观光基地、广东省国民旅游休闲基地。
　　在发展战略上,初步提出“圈层融入”、“绿道超越”、“两翼共振”的战略。“圈层融入”,即以更高定位和更广视野积极融入珠江三角洲城市群；从城市建设、区域功能和产业发展等方面全面对接清远大市区商圈、大广州1小时生活圈和广佛清大都市经济圈。“绿道超越”,即摒弃传统工业化的“黑色”发展路径,走“生态环保”的绿色发展道路,实现绿道超越,使清新成为清远市区的“后花园”。“两翼共振”,即缩小清新南北地区差距,实现南北两翼共振、区域城乡协调发展。

　　



