

　　
　　深圳有理由建好现代公民社会
　　

观察眼
李晓敏
　　上周,万众瞩目并寄予厚望的深圳“十二五”规划建议终于撩开神秘的面纱。之前很多专家学者,包括深圳市民脑海中的有关深圳“十二五”规划的主题词,此次基本上都一一呈现在世人的面前。结构调整、经济转型、城市创新、民生城市以及综合配套改革等核心词汇也基本上给特区未来五年的经济社会发展定下了基调。
　　让很多人颇感意外的是,在《建议》第六大块中的第26条关于“推进社会管理创新”的表达中,深圳首次将“探索社会组织与公民广泛参与的公共治理模式,率先建立现代公民社会”的表述写入十二五规划建议中。而在此之前,深圳北环大道边树立“公民社会,共同成长”的大型招牌更是清晰无误地告诉众人,深圳在建设公民社会道路上的尝试与努力。
　　现代公民社会是人人向往的社会。彼此围绕着共同的利益、目的和价值上的非强制性的集体行为,这种行为既不属于官方,也不属于任何盈利的非官方,它的存在只是为了社会的特定需要,亦或是为了公众的利益而行动。在我看来,从深圳目前的社会状态来看,尤其符合建设现代公民社会的“资质”。
　　经济基础决定上层建筑,深圳目前的经济基础已迫切地需要相应的上层建筑来适应,建立现代公民社会或许就是深圳上层建筑的最好体现。深圳目前的人均可支配收入达24428元,这在国内大中型城市中已是一骑绝尘,到2015年人均可支配收入更是可以达到4.9万元。在如此强硬的经济基础支撑下,深圳确实已经具备建立现代公民社会的前提条件了。
　　公民社会的基本内涵其实质是公民对社会事务的广泛参与,因此,基层民主就是其中的重要一块。深圳民政局负责人曾说,过去5年,深圳的基层民主呈现出了跨越式发展,2005年,社区居委会直选率由过去的1.7%提升到47%,到2008年,这个百分比提高到了92.8%。而在未来5年,深圳的目标是要达到100%,即每一个居委会的当家人都由社区居民自己投票选出来。可以说深圳建设公民社会的基本面也已基本确立。
　　从另外一个方面来讲,深圳在此之前为公民社会做出的种种实践,也曾让人留下眼前一亮的印象。深圳今年出台的农民工积分入户政策,这种旨在突出学历与技能并重的政策,让来深建设者尝试“跳一跳摘挑子”。还有“公推直选党代表”制度,作为一个移民城市,让更多的来深建设者以党代表的名义参与到深圳的决策中来,这其实是在培养新移民的家园意识,其社会导向意义不可小觑。农民工积分入户只是其中的一个微小缩影,今年以来深圳在构建和谐劳资关系条例、举办地铁票价听证会、集体协商工资条例等方面都有不错的社会反响,这些对建设公民社会的价值取向同样是不言而喻的。
　　说到底,不管是积分入户,还是构建和谐劳资关系,都只是体现社会公平的一个方面,一种努力。现代公民社会追求更多的公平还需从制度入手,以改革为手段,以法治为保障,发挥政府、市场与社会三者之间的合理张力,建立起以人为本的公权力运用与公共资源合理分配的制衡机制,最终使政府、市场与公民社会走向和谐与默契,推动公民社会的建立与发展。　

　　周刊统筹:刘丽

　　



