

　　禅城“十二五”规划(初稿)发布,本月征求意见
　　两轴五片区布局“十二五” 逾两千亿投资建“智慧禅城”
　　

　　《禅城区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要(征求意见稿)》(下称“意见稿”)上周正式发布,将于12月31日前向社会各界征求意见。记者从意见稿中了解到,“十二五”期间,禅城将围绕“加快转变经济发展方式”这一主线,以富民强区为出发点,着力推动“两轴五片区”的联动协调发展,构筑“先进文化、高端产业、自主创新、生态宜居”四个高地,打造产业发展高端化、社会管理智慧化、公共服务均等化、城区环境生态化的智慧禅城。
　　另外,禅城已初步确定一批涵盖交通基础设施建设、产业功能区发展、城市建设、科技创新、和谐社会等内容的项目作为“十二五”的重点工程,其估算总投资约2500亿元。
　　记者获悉,禅城区发展规划和统计局已于上周邀请职能部门、各镇(街道)、行业协会、社会团体、企业以及人大代表、政协委员等对规划纲要进行研讨论证,在结束本月的网上征求意见后,预计于年底上报区政府审定。

　　□经济发展　2015年智慧型新兴产业年销售达500亿

　　从规划意见稿来看,禅城对“十二五”期间的经济发展目标跟以往有所不同。在“十一五”规划中,禅城提出到2010年全区生产总值比2005年翻一番。而从2006到2009年,禅城地区生产总值每年跃上一个百亿元台阶,年均增长17.8%,预计2010年将超过千亿。
　　在经济总量已达到一定规模的背景下,“十二五”期间,禅城没有过分追求GDP的增长,将GDP的年均增长定在12%左右,人均地区生产总值达2.5万美元(按常住人口计算),年均增长超过11%。
　　产业历来是经济发展的主题。规划意见稿提出,禅城需在“十二五”期间基本形成以服务经济为主体的现代产业体系,服务业增加值占地区生产总值比重每年逐步提高,到2015年,服务业增加值占GDP的比重达到60%左右。
　　而在第二产业上,禅城的目标是构建智慧型产业体系。其中,新兴产业将在关注较多的新IT、物联网、LED、新能源产业基础上增加新材料、生命健康等；先进制造业则提出做大做优电子信息、专业机械装备、高端汽车零部件、特种陶瓷、环保制造等；此外,建筑卫生及艺术陶瓷、调味食品及饮料、金属材料加工及制品、针织服装及童装等传统产业仍需“优化发展”。规划意见稿提出,“到2015年,智慧型战略性新兴产业初具规模,年销售收入达到500亿元。”


　　□民生建设　非户籍常住人口子女将纳入免费义务教育

　　规划意见稿提出,“十二五”期间,禅城城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均增速超过8%,城镇登记失业率控制在3%以内。而教育则是公共服务均等化的头号工程。记者了解到,禅城将切实保证教育优先投入,促进教育设施及手段智慧化,普及15年基础教育,实行12年免费教育,“义务教育入学率达到100%,高中阶段教育入学率达100%。”
　　据悉,“十二五”期间,禅城将根据城市化进程和学龄人口分布趋势,加快推进配套学校建设、学校布局调整和对相对薄弱学校的改造力度,“逐步将非户籍常住人口子女纳入免费义务教育范围,并将学前三年教育和高中阶段教育逐步纳入免费义务教育范围。”
　　与促进教育智慧化一样,禅城将推行居民电子健康档案和电子病历“一卡通”,　实现远程医疗系统、电子病历系统的互联互通和医疗资源及信息的共享,全面建设数字化医院。
　　而在社会保障方面,规划意见稿提出建设农村五保对象、残疾人、孤儿和城市“三无人员”计算机信息档案,建立最低生活保障与劳动就业及物价指数联动机制,实现动态信息管理下应保尽保。“建成覆盖城乡的居民的基本医疗卫生制度,城镇户籍从业人员养老保险超过98%,农村养老保险参保率超过90%,城镇社会保障覆盖率达99%以上。”


　　□城建管理　建设智能化的城区管理控制中心

　　在城市空间发展格局上,禅城采取功能分区的形式,并赋予各功能区更完整的权限以推动城市和产业超常规发展。据了解,未来五年内,禅城将实施“支点战略”,构筑由季华商务总部经济集聚轴、佛山大道现代商贸物流发展轴和佛山古镇岭南民俗文化商贸旅游区、石湾“千年陶都”、张槎智慧型产业功能区、南庄战略性新兴产业功能区和南庄岭南生态水乡产业功能区组成的“两轴五片区”空间格局,促进城市和产业的集聚集约发展。
　　为了建设智慧城市示范区,规划意见稿提出,鼓励“三旧改造”项目发展商务贸易、金融信息、旅游观光、教育文化、医疗卫生等现代服务产业,鼓励发展智慧社区、智慧家居建设,完善城市综合服务功能。
　　城市管理上,规划意见稿提出将按照50―100年不落后的要求,高标准推进基础设施建设,利用物联网技术、低碳节能技术等新技术,在城市基础设施、公共服务等领域广泛推广利用智慧技术,实现城区更透彻感知、更广泛互联互通和更深入智能化,构筑“智慧佛山”的先进示范区。
　　据悉,禅城将依托云计算中心和区域信息网络管控基础,构建集成区域智能组织系统、智能业务/政务系统、智能交通、智能通讯、智能能源等融合互通、协同运作的中心城区管理控制中心,实现区域更透彻的感知、全面物联和智能化,支持和保障智慧城区高效有序运行。


　　□文化先行　“七大工程”构筑岭南文化高地

　　文化引领是禅城“十二五”规划的原则之一。规划提出将以大文化发展理念建立覆盖全区、高效快捷和务实协调的公共文化体系,重点实施岭南文化遗产传承工程、公共文化普惠工程、“拓才引智”工程、科技创新工程、智慧教育工程和公民素质提升工程等“七大工程”,推动文化与经济融合,全面带动城市、环境、产业、社会和公民素质的提升,建设“近悦远来”的智慧岭南文化高地。
　　据了解,“十二五”期间,禅城将实施文化信息共享工程,以建设“禅城文化信息资源共享工程”服务系统为依托,开展社区图书室、农家书屋的信息资源共享工程网点建设工作,完善与全区大文化设施配套的区、街道、社区三级公共文化设施服务体系,使群众文化活动和专业指导服务在文化设施平台上实现良性互动。
　　另外,规划提出将以禅城区优势的传统文化产业基地和新兴文化产业基地为重点,进行企业集聚模式、产业开发模式和行业管理模式的创新实验,培育、吸引一批具有一定优势和影响力的市场主体,壮大文化产业的实力。


　　□支撑体系　斥资两千亿抓“五大工程”重点项目

　　除了给宏观经济发展定调外,规划意见稿还披露了禅城在“十二五”期间的具体着力点。据悉,“十二五”期间,禅城规划实施产业升级工程、基础设施及城市建设工程、“四化融合、智慧佛山”示范区建设工程、生态文明工程、和谐社会工程五大工程,着力抓好一批重点项目建设,估算投资总额约2500亿元。
　　记者获悉,产业升级工程包括产业功能区建设和产业发展两大工程,以“两轴五片区”为基本框架,建设战略性新兴产业、先进文化产业、低碳产业等产业功能区。
　　随着人口的增加,禅城的交通压力日益显现。“十二五”期间,禅城将加大对镇(街)交通设施的资金投入,加快禅西大道、禅港路、魁奇路西延线工程、广明高速禅城段等交通干道的建设,并推进禅城港、魁奇路长途汽车站等交通枢纽项目建设。
　　值得注意的是,在追求经济稳步增长的同时,禅城还将在“十二五”期间实施生态文明工程。据了解,该工程以水环境污染和空气污染综合治理为突破口,重点建设生活垃圾处理、垃圾焚烧发电、污水处理、生态恢复项目和生态产业园区,打造生态宜居城市。其中,污水处理领域将重点建设南庄污水处理厂首期污水收集系统管网建设,“到2015年,城市生活污水集中处理率达85%以上,城区建成区绿化覆盖率达到35%。”


　　■延伸阅读　区镇规划首次由　同一课题组“操刀”

　　作为禅城未来五年发展的指导纲要,“十二五”规划共有33项内容,包括区规划纲要、一镇三街规划纲要和28项专项规划。记者了解到,禅城发改部门于去年9月就启动了规划的编制工作,先后邀请广东省社科院丁力教授、省发展研究中心副主任李惠武以及安元易如国际科技发展(北京)有限公司进行了前期课题的研究,在规划纲要编制过程中起到了方向性指导作用。	
　　为了让区级与镇(街道)的规划纲要衔接和更具可操作性,“十二五”规划纲要编制工作突破了以往区、镇(街道)各自为政的尴尬和被动局面,主动借助“外脑”,共同委托同一课题组(广州市社科院)承担编制任务,注重规划间的联系和呼应,使上位规划与下位规划能够协调。
　　据了解,目前各规划均已进入征求意见、专家论证阶段,在征求各方意见后,禅城区“十二五”规划将于本月底报区政府审定,明年1月则提请区人大审议,而最终结果将于明年3月前向社会发布。
　　另外,禅城目前正制定《近悦远来智慧禅城规划纲要(2010―2015)》,明年还将制定《区十二五规划纲要行动计划》、《区十二五规划纲要实施方案》等文件,加快“十二五”规划的落实。


　　点击“十一五”

　　
　　首破千亿

　　2006至2009年,全区完成地区生产总值每年跃上一个百亿元台阶,年均增长17.8%,2009年达到886.33亿元,预计2010年将达1000亿元,这也是禅城GDP首次突破千亿大关。而区级财政一般预算收入年均增长19.4%,2009年达25.67亿元,占地区生产总值的比重达2.9%。

　　每平方公里GDP产出翻番

　　2009年,禅城每平方公里GDP产出为5.75亿元,比2005年翻了一番；万元GDP能耗由2005年的0.86吨标准煤降至2009年的0.517吨标准煤,年均下降12%,超额完成“十一五”时期万元GDP能耗下降20%的预期目标,经济发展质量明显提升。

　　专利授权量四年达5940件

　　2009年,全区科技研发(R&D)活动经费支出占GDP的比重达2.5%,比2005年提高0.5个百分点；截至2009年,全区累计建立各级工程技术研发中心119家,其中省级21家、市级65家。而在2006至2009年间,全区专利申请总量达8024件,授权量为5940件,其中发明专利申请量为1238件,被国家知识产权局批准为首批“实施国家知识产权强县工程区县”。

　　农民人均纯收年增超8%

　　“十一五”期间,居民收入稳步提高。2009年,城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别为24649元和11367元,年均增长分别为8.7　%和8.3%。与此同时,用于民生保障的财政投入逐步加大,2009年,民生财政支出达20.1亿元占区财政一般预算支出的58.3%,城镇登记失业率控制在3%以内,居民医保参保率达95.9%。

文/南方日报记者　沈文金　通讯员　潘伟基

　　　　禅城“十二五”规划意见稿提出,教育是公共服务均等化的头号工程。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　张由琼　摄



