

　　
　　“十二五”规划问计于民
　　


　　GDP　向6300亿元迈进

　　根据东莞市“十二五”规划基本思路,到2015年,全市生产总值达到6300亿元(按2009年价测算),人均生产总值年均增长9%。到2015年,第三产业增加值占生产总值比重52%,高新技术产业增加值占全市工业增加值35%,民营经济增加值占GDP比重提高到38%以上。

　　南方日报讯　(记者/谭志红)2010年是国民经济和社会发展第十二个五年规划的编制之年。为增强规划的战略性、前瞻性和针对性,使规划充分凝聚民心、集中民智、体现民意,东莞市发改局面向社会征集东莞市“十二五”规划建议意见。此次征集时间截止到12月31日。
　　市发改局表示,“十二五”时期(2011年―2015年),是东莞深入实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008年―2020年)》,加快推进经济社会转型,全面建设更高水平的小康社会,当好推动科学发展、促进社会和谐排头兵的关键时期。为科学编制好“十二五”规划,欢迎社会各界参加“十二五”发展建言献策活动,针对东莞“十二五”时期经济社会发展战略、发展重点以及产业转型、城市升级、民生改善、环境保护、社会管理等方面,提出积极的建议意见。发改局将认真梳理汇总,把好的建议意见纳入全市“十二五”规划。
　　建言献策的方式有三种:一是登录东莞市发展和改革局网站“东莞市‘十二五’规划建言献策活动”专栏参与,网址为:http://dgdp.dg.gov.cn；二是发电子邮件参与,电子邮箱ghk@dg.gov.cn,邮件主题请注明“东莞市‘十二五’规划建言献策”；三是寄信到发改局规划科。
　　关于东莞“十二五”的走向,目前已有一些基本的思路。此前,发改局已就《东莞市国民经济和社会发展“十二五”规划基本思路》公开征集意见。该《基本思路》提出的初步目标是,到2015年,全市生产总值达到6300亿元(按2009年价测算),人均生产总值年均增长9%。到2015年,第三产业增加值占生产总值比重52%,高新技术产业增加值占全市工业增加值35%,民营经济增加值占GDP比重提高到38%以上。
　　市委书记刘志庚也专门就“十二五”规划编制提出要求。总的来讲,“十二五”规划要以科学发展为主题,以加快转变经济发展方式为主线,突出改善和保障民生,突出改革开放,突出区域协调发展,突出结构调整和产业升级,突出建设文化名城,努力走出一条加快转变经济发展方式,实现科学发展的新路子。市委还将召开全会,提出对“十二五”规划的建议。

　　



