

　　
　　谋划未来,书记问计智囊团
　　8专家参加“十二五”首场专题座谈会

　　南方日报讯　(记者/钟伟连)为科学编制“十二五”规划,使规划更好地汇集民智、反映民意,惠州市于近期组织召开问计系列座谈会,就“十二五”规划问计社会各界专家学者。
　　昨日,首场主题为“先行先试,科学发展”的专题座谈会召开。市委书记黄业斌,市委副书记陈仕其,市委常委、秘书长吴卫华,市人大常委会副主任林添好,市政协副主席吴选钊及各市直部门领导参加了座谈会。
　　座谈会总共邀请了8名学者,共提出建议30多条。
　　黄业斌说,专家的发言让他开阔了视野,30多条建议符合惠州实际,可操作性强。“十二五”期间,惠州市委、市政府工作的主题是科学发展,主线是转变经济发展方式。惠州将明确重点,坚定信心和决心,敢于先行,善于先试。
　　他说,“十二五”规划的最后落脚点,是老百姓有没有得到实惠。在“十二五”期间,凡是有利于科学发展、惠民之州建设及社会和谐稳定的建议,都将大胆去尝试。
　　去年10月,惠州市启动了“十二五”规划编制工作,目前已完成65个重点课题的前期研究工作。在广泛征求市直及驻惠各有关单位、各县(区)政府意见的基础上,形成了“十二五”规划基本思路。



　　■观点集锦


　　谋划未来,书记问计智囊团

　　
　　中共中央政策研究室经济局副局长白津夫:
　　“三化”破解“三农”问题

　　在《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》中,惠州被列为全国统筹城乡发展综合改革试验基地。实际上,城乡区域发展不平衡正是惠州发展的“短板”和瓶颈,如何破题这一难题?统筹城乡发展的核心是统筹城乡发展方式的转变。
　　如何统筹城乡发展方式转变?惠州农业还占有较大比例,这或许正是惠州较珠三角广州、深圳等城市发展较慢的原因。可以用“三化”破解“三农”问题。
　　“三化”方法的第一条是用工业化的理念发展农业,核心在于用大工业的组织方式来组织农业,引导大企业进入农业领域。二是用城市化的理念来发展农村,核心在于通过适度集中,加快农民市民化进程。三是用市场化的理念来富裕农民,核心是在有条件的情况下,让农民以土地入股农村企业,使农民变为股民,增加农民的财政性收入。
　　此外,惠州还应突出扩大内需战略,强化内需增长。惠州在引进外资方面有优势,但是在创业方面,跟珠三角城市还存在一定差距,就业是民生根本,创业是活力之源,惠州应形成一套有效机制,从而实现扩大内需的总体目标。

　　广东省政策研究室副主任张劲松
　　转方式还是要靠市场

　　转变发展方式为什么转不过来?因为市场导向机制弱了。现在转变经济方式有没有市场机制导向?有,只是还没能入脑入心入骨髓,力度还不够。要切实有效地转变经济发展方式,应该强化市场导向,再加以民生导向机制,而让政府的主导机制适当淡化一些。
　　转变经济发展需要具备一套完善的制度,分阶段的倒逼性约束机制对目标的实现具有较好的作用。

　　中央政策研究室经济局副处长刘新民:
　　“乐居乐业”

　　惠州有良好的生态资源优势及基础产业优势,我认为惠州应将城市目标上升一个层次,在宜居宜业的基础上,确定“乐居乐业”的城市建设目标。“乐居乐业”比“宜居宜业”更高一个层次。建议惠州从高处着手目标建设,将“乐居乐业”发展成为这座城市新的特色名片。

　　



