   　　 　　成立村镇银行能否破解三水资金瓶颈? 　　  　　本周一,三水第一家村镇银行――三水珠江村镇银行正式成立。该行称,积极支持“三农”经济和中小企业发展是他们的经营宗旨。 　　三水珠江村镇银行已是佛山设立的第二家村镇银行,村镇银行“跑马圈地”,有着何种政策背景?面对资本雄厚的各大商业银行,村镇银行在市场上有何优势?曾有媒体称,吸收存款难、融资渠道狭窄“捆住了村镇银行的手脚”,那么这家村镇银行会否面临同样的困境能否破解三水的资金瓶颈? 　　上周五,三水珠江村镇银行开业前夕,该行副董事长、广东金盛集团有限公司董事局主席卢列,以及该行行长潘建华,接受了南方日报记者的专访。  　　优势＞　有贷款审批终审权办贷款简便易行  　　目前,各大国有商业银行都在三水区设立了营业网点,作为一家新设立的银行,三水珠江村镇银行要拿出什么优势,与其他银行进行竞争? 　　行长潘建华说,三水珠江村镇银行是一级法人,有独立的贷款审核委员会,相比于其他银行在三水的分支机构,在该行贷款的效率高,流程短,“一般的贷款,我们希望3天到5天就能批下来”。 　　据他了解,顺德农商行在顺德区占据了约40%左右的市场份额,之所以能如此成功,正是基于对顺德当地市场的深入了解。三水珠江村镇银行希望立足三水,为“三农”和中小企业发展做好服务。 　　据悉,12月3日三水珠江村镇银行试营业以来,已陆续有几十家三水本地的中小企业前来该行联系贷款事宜,“三农”方面,该行已经注意到了大塘镇、乐平镇的一些农业生产基地,这些可能都是未来该行贷款投入的方向。   　　◎对话　 　　“好比餐馆突然要来大批客人,我们可以给钱你先去买菜”  　　记者:大家都说中小企业贷款难,究竟难在哪里? 　　潘建华:相比于大企业,中小企业的报表往往不规范,不明晰,贷款的抵押物也不够。 　　记者:三水珠江村镇银行提出要服务中小企业,你们有什么办法帮助中小企业克服困难? 　　潘建华:对于中小企业,我们推出了“订单融资”、“保理业务”等多种产品。举个例子,如果一家纸箱厂与百威啤酒签了合同,要为他们生产纸箱,但没有足够多的资金购买原材料。看到他们的订单,我们就可以给他们贷款,为他提供一定比例的资金买原材料,这个比例可能是70%到80%,纸箱厂可以等货款回笼了,再把钱还给银行。 　　这就好比,你开餐馆,突然要来一大批客人,我们可以给你钱去买菜。除了这样的模式,我们还会在风险可控的前提下,自行制定各种灵活的融资方案。 　　记者:对于“三农”方面呢?有没有什么好办法? 　　潘建华:我们会与保险公司联合,对农户的贷款进行保险,简单地说,农户、银行、保险公司三方面会签订一个协议,通过一整套科学的计算体系分担费用,如果农户无法还钱,保险公司会对银行进行一定的补偿,以降低银行的信贷风险。   　　短板＞　吸款难会否“捆住村镇银行手脚”?  　　根据《经济参考报》的报道,目前我国村镇银行有“三大难题待解”,其中排在首位的就是“资本金缺乏”。该报道称,由于村镇银行在我国还是新生事物,相比于几大国有银行,公众认知度低是不争的事实,这在一定程度上造成吸储困难；而没有乡镇一级的营业机构,导致村镇银行存款的市场份额小,拆借资金只能从发起行获得,限制了村镇银行的融资渠道。 　　潘建华坦言“吸收公众存款,的确存在一定的成本”,但该行已经有一系列举措应对这个问题。不仅如此,三水珠江村镇银行还与发起行广州农商行有良好的协作机制,必要时可以与广州农商行在内部进行银团贷款。值得注意的是,开业当日该行与三水区政府签订的授信协议,就是联合广州农商行共同授信。 　　采访中,多位银行相关负责人不断强调其发起行――广州农商行的雄厚实力:网点数量在广州位居各商业银行首位,业务规模在广州仅次于四大国有银行。记者了解到,广州农商行计划在3年内在全国设立30家村镇银行,并成立村镇银行控股公司,有业内人士称,如果各家村镇银行都必须依赖发起行进行授信,广州农商行未来可能也会不堪重负。   　　◎对话　 　　“为吸引公众存款,手续费方面会比较优惠”  　　记者:作为一家新银行,吸纳公众存款会不会有一定难度? 　　潘建华:对于新银行来说,吸收公众存款的确存在一定的成本。在汇款、开户、结算等方面,银监局对手续费的收费标准进行了规定,并为各家银行留出了一定的上浮尺度。为了吸引公众存款,我们会在汇款等方面保持比较优惠的手续费。  　　机遇＞　村镇银行　为民营资本进入金融领域创造机会  　　村镇银行为股份制银行,出资人可以是境内外金融机构,也可以是境内非金融机构企业法人、境内自然人。目前村镇银行快速发展,也为国内民营资本进入金融领域创造了机会。 　　前日,佛山市委常委、常务副市长周天明表示,佛山发展金融业的主要思路之一,就是引导佛山雄厚的民间资本进入金融领域,通过金融创新推动金融发展,通过金融发展推动发展方式的转变以及产业结构的调整。 　　以此前成立的高明顺银村镇银行为例,该行共有11个股东,除发起行顺德农商行占股54%之外,另有10家企业成为银行股东,持股比例在2%到8.5%不等。这其中绝大多数是民营企业,例如高明丰业房地产有限公司、高明中礼家具有限公司、顺德区俊宸幕墙装饰工程有限公司等。 　　此次三水珠江村镇银行成立,广东金盛卢氏集团有限公司等多家佛山企业成为银行股东,金盛集团董事局主席卢列更是成为了该行筹建工作小组组长,并在该行成立后担任副董事长一职。 　　金盛集团相关负责人表示,对于涉足金融行业,不同的人有不同的看法。有的老板会觉得,自己做一家公司可以自己说了算,这样比较好；也有人会觉得,还是做一些工程项目,或是做制造业才会比较顺手。金盛集团原本就是广州农商行的一个小股东,此次之所以会参股,是觉得未来20年,金融行业是一个大有可为的行业,看好这个行业的发展。 　　该负责人称,股东有股东的定位,作为股东,做事必须按照公司章程的规定,担任好新的角色。未来金盛集团还希望跟随广州农商行,在海南、山东等地投资多家村镇银行。   　　◎对话　 　　“非常优秀的企业,广州农商行才会感冒”  　　记者:这次多家佛山企业都成为了三水珠江村镇银行的股东,民营企业对于涉足金融业的热情高不高,这个行业的门槛会不会很高? 　　潘建华:热情当然是很高,大家都希望“开银行”嘛!但真正要想成为银行的股东并不容易,必须是在当地非常优秀的企业,广州农商行才会感冒,除此之外,还要求企业在行业内数一数二,利润、规模、经营年限等各方面都达到广州农商行的要求。即便如此,持股比例也不能超过10%。   　　■政策观察　 　　国家政策支持　佛山村镇银行“大步快上”  　　为提升农村金融水平,支持“三农”发展,2009至2011年的三年间,中国银监会计划在全国35个省(区、市,西藏除外)、计划单列市设立1027家村镇银行,106家贷款公司,以及161家农村资金互助社,以迅速推动农村金融领域的发展。 　　此前广东省银监局副局长刘为霖接受媒体采访时曾表示,2009至2011年3年间,广东省将设立村镇银行16家,另有两家贷款公司申请转为村镇银行,如获批准,则3年内新设村镇银行将达到18家。 　　在国家利好政策的激励之下,广州农商行提出,3年内在全国范围设立30家村镇银行,并成立村镇银行控股公司,实现村镇银行的专业化管理,三水珠江村镇银行的成立,即是该行布局佛山的重要一步。 　　市委书记陈云贤提出“智慧佛山金融先行”。而事实上,佛山今年有两家村镇银行――高明顺银村镇银行、三水珠江村镇银行相继开业。 　　前日开业庆典上,佛山市委常委、常务副市长周天明致辞中表示,接下来,佛山还将推动一大批村镇银行等新型金融机构设立。   　　■记者手记　 　　莫忘初衷  　　根据我国的《村镇银行管理暂行规定》,所谓村镇银行,必须在农村地区设立,主要为当地“三农”经济发展提供金融服务。然而各地村镇银行在设立时,往往都在服务“三农”之后,又加上了“服务中小企业”,甚至“服务地方经济”。这样一来,“三农”方面的业务究竟能在村镇银行中占多大比重,令人担忧。 　　三水珠江村镇银行成立当日,即联合发起行与三水区政府签订了5年100亿元的授信协议。根据该行当日发布的信息,有30亿元将作为三水市政基础设施建设的专项资金,30亿元作为三水区政府可持续发展战略建设项目,20亿元拟提供给政府重点园区建设和高新项目,20亿元服务三水区中小企业发展。 　　100亿元的授信中,并没有明确按多少比例投入“三农”发展,关于“三农”方面的表述,仅仅是涵盖在“可持续发展战略建设”,以及“中小企业发展”之中。在接受媒体采访时,该行行长称,服务“三农”的贷款可能占到100亿元的10%。 　　村镇银行,本是为了服务“三农”而生,为何在不知不觉间逐渐偏离了“三农”的轨道,这究竟是什么原因?众所周知,“三农”领域的贷款,往往数额小,风险又较难控制,部分农民没有信用意识,甚至将银行贷款与国家补贴混为一谈。而村镇银行作为股份制银行,具有逐利性,必须要对股东的投资负责,相比于农业方面的贷款,银行当然会偏好有政府投入的大项目。 　　在这样的现实情况下,要想真正提升农村金融领域的实力,让村镇银行热衷于“三农”贷款,国家必须有更多更好更有针对性的扶持政策。例如尽快建立重大自然灾害、农产品销售保险体系和农业风险补偿基金,形成风险分担机制,让金融机构敢给农户贷款；对于在“三农”方面的贷款,国家财政提供更多的补贴,让银行“三农”领域投入贷款有利可图。 　　除此之外,地方政府也需要尽快促进农业规模化、效益化,如果项目做大做强,农业自身的盈利水平提升了,银行给“三农”贷款的积极性必将大大提高。  　　统筹　南方日报记者　杨世华　图/文　南方日报记者　郑道森  　　　　三水珠江村镇银行联合发起行广州农商行,与三水区政府签订100亿元授信协议。    
 12_财政金融:-2396.107177734375
 11_经济:-2511.662109375
 13_基本建设建筑业房地产:-2652.6962890625
 15_矿业工业:-2653.82666015625
 33_科学技术:-2789.061767578125
 17_信息产业:-2791.068115234375
 14_农业农村:-2801.353271484375
 18_交通运输邮政物流:-2860.426513671875
 19_商业外贸海关:-2868.504638671875
 01_政治:-2933.0712890625
 21_服务业旅游业:-2946.61767578125
 31_教育:-2959.0927734375
 16_能源水务水利:-2972.480224609375
 35_文化娱乐休闲:-3030.85888671875
 38_医药卫生:-3061.60302734375
 03_对外关系国际关系:-3083.898193359375
 05_社会劳动灾难事故:-3103.668212890625
 02_法律司法:-3111.884765625
 22_环境气象:-3155.207275390625
 36_文学艺术:-3155.684814453125
 04_军事:-3242.7236328125
 39_体育:-3344.279541015625
 37_传媒业:-3403.843994140625
 一级正确率1/1
 09:-1283.474853515625
 03:-1321.308349609375
 05:-1400.673828125
 21:-1532.71630859375
 07:-1645.3316650390625
 01:-1659.42041015625
 17:-1696.4549560546875
 二级正确率1/1
   　　 　　清远市民卡昨日正式发放 　　国内第一张便民惠民综合化复合银行卡,首批实现多功能应用分区  　　南方日报讯　(记者/蔡莉莉　通讯员/王强)昨日,首批清远市民卡在清远国际会展中心广场正式发行,清远市民将在新年到来前享受到该卡带来的便利。清远工商银行向市委书记陈家记、市长徐萍华敬献全国第一张实名制市民银行卡,徐萍华还向2个市民代表颁发了工商银行和中国银行的市民卡。在市民卡的首发签约仪式现场,清远市民卡有限公司与清远市社保、工行、中行、清远市汽车运输集团、益华百货公司签订了合作协议,进一步推动各部门之间的资源共享、信息互动和协同服务,提升行政效能,完善服务体系,加快推进清远市电子政务及社会信息化的应用和发展。 　　据了解,清远市民卡是国内第一张集电子政务、电子商务、综合消费、市民生活为一体的便民惠民综合化复合银行卡,是全国第一张磁条+芯片双介质隐形磁条银行卡；也是首批实现多功能应用分区的市民卡。 　　清远市民卡将在公交领域先行先试,现已实现了清远市民卡的公交应用,它采用计算机网络、通讯、非接触式IC卡等多项高新技术,实现了乘车计费、收费、检票、统计的全过程自动化,不但能提高公交售票效率、乘客上车速度、公交车辆周转率、减少零钞清点成本,也能从根本上解决了乘客因无零钞无法乘车、投假币、投残钞、不足额投币和使用假月卡等问题。 　　徐萍华强调,清远市民卡将尽快实现与全省公交一卡通的对接,在取得成功经验后,要逐步整合、拓展、覆盖到社保、卫生、教育等公共服务行业。 　　日前,清远市民卡已在工商银行清远分行正式发行,市民可以持本人身份证到本地任意一家工商银行网点开立市民卡。该行相关人士介绍道,清远市民卡共分为借记市民卡、贷记市民卡、预付芯片市民卡三种类型,分别具备工行借记卡、贷记卡及预付芯片的所有功能及多行业拓展应用功能；首批主要发行贷记市民卡及预付芯片市民卡。  　　■链接   　　市民卡办理渠道  　　清远市民可以通过以下渠道办理:1．个人持有效身份证明,在市民卡服务中心或授权的银行、商场、公交网点进行申请,填写市民卡申请单,并妥善保管用户联。2．个人可申请开通市民卡已经开放的应用系统进行缴费或预充值,如:社保、银行、公交等。3．个人申请被确认受理后,留下联系方式,如服务中心制卡完成后,联系持卡人领取。4．个人领取市民卡时,应根据申请单上开通功能及金额一一确认,市民卡挂失、补发、换发、注销等可通过服务中心提供的途径提出申请。5．委托他人代领的,代领人应出示有效身份证明复印件及联系电话。  　　　　清远市民卡是国内第一张集电子政务、电子商务、综合消费、市民生活为一体的便民惠民综合化复合银行卡。　　李细华　摄 　　清远市民坐公车轻松“嘀”。　　　　　　　　　　李细华　摄    
 11_经济:-707.5678100585938
 17_信息产业:-710.3203735351562
 13_基本建设建筑业房地产:-713.7548828125
 18_交通运输邮政物流:-731.97802734375
 15_矿业工业:-751.71728515625
 12_财政金融:-754.3178100585938
 14_农业农村:-767.87939453125
 21_服务业旅游业:-784.5912475585938
 38_医药卫生:-786.8093872070312
 01_政治:-787.1134643554688
 19_商业外贸海关:-792.4417114257812
 35_文化娱乐休闲:-794.8395385742188
 33_科学技术:-798.2711791992188
 16_能源水务水利:-812.3399047851562
 31_教育:-812.6494140625
 22_环境气象:-817.3909912109375
 05_社会劳动灾难事故:-819.2257690429688
 02_法律司法:-823.7070922851562
 36_文学艺术:-839.8594360351562
 03_对外关系国际关系:-859.5319213867188
 39_体育:-872.2152099609375
 37_传媒业:-876.0772705078125
 04_军事:-878.172119140625
 一级正确率1/2
 二级正确率1/2
   　　 　　签房贷合同　不妨货比三家 　　业内人士提醒,审慎选择还款方式,规避合同风险  　　12月26日,央行宣布提高存贷款利率,这是近2个月内的第二次加息,至此,5年期以上的房贷利率升至6.4%。对负担渐重的“房奴”而言,如果可以在年底加息和年初加息中选择,相信多数人都会选后者。尽管只有几天差别,但根据合同,年底加息意味着他们需要提前一年付利息。 　　业内人士提醒,在高贷款利息和高通胀的环境下,购房者要审慎选择还款方式,规避贷款合同风险,“货比三家”显得更加迫切。为此,本报特邀请按揭贷款人士和法律专家针对在深圳房贷市场较有代表性的招行、交行和中行三家银行的房贷合同作出解读。  　　年底加息让人提前一年付息  　　距离岁末仅剩5天,央行宣布再次加息,不少“房奴”们的算盘落空了。由于深圳不少银行的房贷合同基本遵循“次年1月1日起调整利率”的条款约定,对这些借款人来说,只要今年年内不再加息,明年无论加多少次息,都要在下一年度(即后年)才体现,也就是说岁末这几天如果不加息,则可以让借款者在明年一整年安枕无忧,享受合同保护下较低的利率；而岁末加息,借款者在几天后便要开始负担这笔利息了。 　　与此同时,银行松了一口气。在这场合同博弈中,央行的政策帮银行规避了房贷合同明年一整年的风险,减轻银行少收利息的损失。 　　“原本以为过完今年最后几天就没事了,没想到该发生的还是发生了。”市民于先生在得知央行加息后,遗憾地说。今年内的两次加息,使他的房贷从2011年1月1日起每个月要多还300元。随着物价普涨,生活成本的提高,他对于增加每一元钱的家庭负担都非常敏感。 　　根据央行12月25日对存贷款利率的最新调整,5年期以上的贷款利率达6.4%。如果以100万20年期的房贷为例,市民如果选择等额本息的还款方式,月还款额为7245元,而如果按照最新的利率6.4%计算,月还款额为7397元/月,每月增加还款额为151元。 　　利用合同规避风险成了更为迫切的事情。记者从搜集到的三份房贷合同上看到,虽然合同框架和条款用语相似,但是研读不同的条款表述,能发现其中很大的差别。  　　读懂合同条款选最适合的房贷  　　据了解,自从2010年4月国务院针对房地产市场发布“新国十条”后,深圳法院审理的因银行贷款政策调整致使买方无法申请到预期贷款而引发的纠纷案件呈现明显增长态势。同时,一些已经以7折优惠利率拿到了房贷的借款人,因为政策的变动而失去折扣的案例也有出现。在政策密集期,借款人需要“货比三家”,读懂合同条款内的乾坤,才能选择最合适自己、最方便最省钱的银行贷款。 　　一名廖姓中介按揭员对记者表示,一般而言,银行会综合考虑借款人的条件、某一时段的房贷政策,以及当时银行内部的资产结构等,与客户签署相应的房贷合同。这些合同也许不完全相同,但是都基于每家银行几经修订的标准合同文本,反映了不同银行对待房贷业务的松紧尺度、重视程度等。 　　他举例,有的银行信贷人员的放贷任务较重,所以不欢迎客户提前还款,对提前还款设置了罚息等条件；有的银行则计划收缩房贷业务,所以他们虽然在合同中有关于罚息的条款,却选择不执行,客户只要递了提前还款申请,无论数量多少都能还掉,以帮银行减少房贷的风险。 　　他表示,签署房贷合同前应该重点关注三类条款:一是利率的确定方式,二是违约责任的判定,三是罚金的计算方法。不同的银行针对这三个方面的合同约束力很不一样。在了解银行房贷合同的特点之后,借款人可以通过签订有利的合同,减少未来的经济负担。 　　记者根据这些关注点对比了手中的招行、中行和交行房贷合同发现,在利率及其调整约定、提前还款约定和罚金的计算规则上,交行的合同最细致,明确了对利率下滑幅度的保护,但对提前还款要求较为苛刻；招行合同最灵活,对不少借款人免除提前还款的罚金,但是有些条款含义模糊；中行的合同最特别,较难拿到长期的利率折扣。  　　■律师答疑   　　问:合同上有些地方未填写,是否可签?　 　　答:可将信贷员的承诺写入附件以保障权益  　　有人反映,在签房贷合同的时候,看到合同上有些需要填写的地方是打印体,有些地方是手写体,还有些地方并未填写；在房产中介和银行信贷员双双催促之下,有人甚至直接在空白合同上签了名字。 　　银行工作人员解释,因为银行贷款要走比较长的申请程序,走完程序后才会将信贷员所承诺的内容体现在合同上。而为了尽快把借贷事宜定下来,早做申请,只好先空着让借款人签字。“一般都能做到信贷员承诺的利率和贷款成数。这样做也能帮借款人节约时间、减少跑银行的次数。” 　　或许因为解释起来比较麻烦,又为了加快办事进度,一些银行工作人员干脆就不解释,多数借款人在房产中介的按揭员、银行的信贷员双双催促之下,稀里糊涂看完合同就签了字。 　　但是,这样操作是否会有风险?广东德纳律师事务所吴旺根律师表示,不少房屋买卖的纠纷都因这种情况引起,信贷员承诺后又因为政策变化而办不到,贷款批不下来,在规定时间内买不了房子,卖家就会起诉借款人。“签订空白合同是有风险的,因为信贷员的承诺并不能成为合同生效的凭证,有些因素不是他一个人可以控制得了的。” 　　但有时候为了图方便,不得不签一份条款还没有完全落实的合同,对此他建议,空白合同也不是不能签,可以将银行信贷员的承诺写在纸上,以合同附件的形式要求加盖公章,可保障借款人利益。  　　问:提前还贷遇阻怎么办?　答:银行不得阻挠提前还款  　　在贷款前,银行人员信誓旦旦地保证,客户如果提前还贷不受任何限制,而且合同上的相关条款也写明客户可以提前还贷,但是签订合同后,客户想提前还款的时候,却被告知需要满一定期限才能还,或者要支付一笔罚息。 　　广东鹏律律师事务所律师认为,银行明明写着可以提前还贷,却又对此百般阻挠,显然是没有道理的。但从银行与客户之间的关系来看,也只能属于民事纠纷,银监局也不会对相关银行进行处罚,建议双方协商解决。  　　■合同解读  　　一份合同主要内容包括确定贷款金额、期限、用途、贷款利息、贷款发放条件、贷款的偿还、提前还款、违约责任、担保、保险、争议解决、合同生效和附件等十余项,其中与借款人利益关联最紧密的几项是利率的确定、提前还款和违约责任的范围。  　　交行最细致　明确利率折扣方式  　　三份个人购房借款合同中,交通银行最厚,长达14页,合同在与借款人最相关的部分做了最详细的规定。在“利率以及调整”一节规定:贷款利率按照人民银行现行同档基准利率上浮或者下浮；如果遇到人民银行调整基准利率,合同也作对应的调整；如果遇到人民银行缩小住房贷款利率下浮幅度,则合同按照人民银行缩小的同等比例进行缩小；如果人民银行取消基准利率的,银行将和借款人协商调整。 　　也就是说,在该合同下,如果按照7折利率执行,遇到人民银行通知缩小下浮幅度到最低8折,则该合同也要相应地调整到8折。业内人士认为,银行对房贷折扣的调整受到市场竞争的调控,人行发通知的可能性较低。 　　在还款方式上,交行的选择最多,包括一次还本付息、一次还本、分期付息、等额本息还款、等额本金还款法、等额递增或递减还款法、以及分段还款法7种。“还款方式很重要,借款人可以根据自己的经济实力选择,从而最大程度减少利息支出。”上述按揭员表示。 　　在提前还款方面,交行规定较多。借款人还款应符合5条规定,首先,贷款期限在一年或一年以内的,不得申请提前归还部分本金；其次,提前还款的时间,不能在利息调整日；再次,部分提前还款不少于每期还本付息的6倍；提前还款时应结清已还本金的利息；利息按照合同约定计至提前还款日的前一日；提前还款时,合同项下若存在逾期贷款或欠息的应先归还。 　　对于提前还款的本金,银行将按合同约定利率向借款人收取上一还款日至提前还款日期间的利息,同时,银行有权按借款人提前归还本金的1%向借款人收取提前还款补偿金,用于补偿提前还款日到贷款到期日的利息。“银行‘有权收取’补偿金,也就是说银行也可能不收取,只是保留这个权利。”  　　中行最特殊　制定利率“浮动周期”  　　与交行、工行、建行、农行、招行等均不同,中行房贷合同对贷款利率与计结息的规定,提供了浮动利率方式、固定利率方式以及固定利率加利率选择权三种方式。 　　在浮动利率方式中,合同给出了一个“浮动周期”,最长为1年,最短为1个月。在这段时间内,适用人民银行公布的基准利率进行上浮或下浮,但每个浮动周期满后,银行有权重新根据新的人民银行浮动政策定价。 　　固定利率方式中,双方约定在贷款的前几年采用一个固定利率计息,期满之后,按照执行人民银行规定的相关浮动利率政策；或者在银行提供的“个人住房贷款固定利率期限品种”中选择,进入第二轮固定利率借款周期。第二期满后,剩余的借款将转为浮动利率。 　　在“固定加浮动”的方式中,借款人前3年执行固定利率,随后通过向银行支付一定的费用,购买3年后是执行浮动还是固定利率的选择权。 　　“在这个合同下,个人要获得长时间的低利率折扣比较难。合同赋予了银行在期满之后取消利率折扣,执行新标准的主动权。”一名律师评价。在提前还款方面,合同也同样保留了银行采取罚金措施的主动权。  　　招行最灵活　提前还款免罚金  　　招商银行对利率的条款非常简洁,但也比较明确地框定了合同执行的利率与基准利率的关系:“合同执行利率以中国人民银行公布的贷款基准年利率为基础,上/下浮动　　,即为年利率　　%。” 　　对于合同期间如果遭遇到人民银行对利率浮动方式调整的情况,合同没有做详细说明,只是在利率条款的最后一条分项中表示:“合同有效期内如果遇到人民银行对利率,对利率调整方式、利息、罚息、复息的计算标准调整,而需要进行变动的,贷款人无需通知借款人。” 　　“这种说法比较模糊,为银行今后灵活地调整政策预留了空间。”法律人士评价。 　　对于提前还款,招行的合同需要借款人提前30天向贷款人提出书面申请并取得贷款人同意,提前还款违约金按照某一条的约定收取。但在记者手上的这份合同中,该条款需要填写的内容为空格。律师解释,这表明银行放弃了收取违约金这一利益。记者咨询了解到,目前招行对这部分借款人没有收取提前还款违约金。 撰文　南方日报记者　潘玉蓉 摄影　南方日报记者　鲁力  　　　　购房者在签订房贷合同时,要审慎选择还款方式,规避合同风险。    
 12_财政金融:-2638.5849609375
 13_基本建设建筑业房地产:-2802.518310546875
 11_经济:-2991.401123046875
 15_矿业工业:-3021.501708984375
 18_交通运输邮政物流:-3056.028076171875
 14_农业农村:-3133.326416015625
 19_商业外贸海关:-3152.241943359375
 31_教育:-3161.001708984375
 33_科学技术:-3170.907958984375
 38_医药卫生:-3184.4814453125
 17_信息产业:-3195.049560546875
 01_政治:-3204.5927734375
 16_能源水务水利:-3215.984130859375
 02_法律司法:-3255.973876953125
 21_服务业旅游业:-3282.02880859375
 03_对外关系国际关系:-3304.023681640625
 35_文化娱乐休闲:-3320.27783203125
 05_社会劳动灾难事故:-3347.517333984375
 36_文学艺术:-3382.001953125
 22_环境气象:-3405.255859375
 39_体育:-3427.402587890625
 04_军事:-3453.463623046875
 37_传媒业:-3624.77392578125
 一级正确率2/3
 05:-1279.446044921875
 09:-1352.552978515625
 21:-1450.7440185546875
 03:-1487.754150390625
 17:-1592.7420654296875
 01:-1600.3477783203125
 07:-1628.55712890625
 二级正确率1/3
