

　　喜结连理　　
　　林丹阿芳终成眷属
　　

　　南方日报讯　(记者/梁燕)昨天有热心的网友主动爆料,中国羽坛的“神雕侠侣”林丹和谢杏芳,于12月13日中午在广州海珠区民政局登记结婚。并且在稍晚时候,该网友还上传了一系列“偷拍”照片。在有图为证的情况下,谢杏芳默认了已经登记结婚,但拒不肯透露更多细节,只表示今天将会由林丹出面接受采访说明细节。

　　两人穿球鞋结婚

　　从网友发布的照片看来,两人13日当日略为打扮,但也不改运动员本色。两人均穿牛仔裤和球鞋,林丹穿上了鲜艳的格子上衣,显得既精神又斯文。披着长发的阿芳,穿着深色上衣温柔地跟随在林丹身边。
　　两人按照程序,填写了结婚登记所需的表格,在工作人员的见证下领取了结婚证。随后,工作人员还为新娘子谢杏芳送上一束鲜花表示祝贺。而一对喜气洋洋的新人,不但和现场的工作人员合影留念,还大方地为“粉丝”签名。
　　在林丹和谢杏芳自2004年牵手以来,两人从国家队新人一直并肩奋战成为“一哥”“一姐”。在北京奥运后谢杏芳退役回到广州,林丹继续在北京备战,两人不时传出婚讯。就在林丹亚运夺冠成就“大满贯”之夜,他家乡福建的媒体采访了林丹的妈妈,她高兴地透露自己将要娶儿媳妇了。因为林丹是军人,所以结婚前要先打结婚申请报告,随后等走完这个流程后,希望能在今年春节前两人把婚事办了。但当记者拿这一消息向林丹和谢杏芳求证时,两人不置可否,谢杏芳还表示“我没听说这件事”。

　　新娘含羞默认婚讯

　　当昨天网友公布了照片后,记者再度联系谢杏芳。刚开始阿芳还想隐瞒,一直笑着和记者“耍太极”。还表示自己正在忙着上班,但当记者告诉她照片已经全部公开后,她只好默认了婚事。但还是力图保密,可能她思想比较传统,觉得要办过婚宴,才算是真正的结婚。
　　此前阿芳回广州参与亚运会的工作,林丹在北京训练,小情侣分隔两地,林丹还特意托人捎了辆红色的悍马给她在广州用。不过结婚后两人不必再分居两地,谢杏芳已经表示,她在亚残运会后将回北京念书,在北京大学修读社会学系。从此,她真的可以安心做那个“替林丹煲汤”的女人了。

　　　　林丹谢杏芳在这一重要时间节点选择了低调,或许他们早已懂得,辉煌过后,平平淡淡才是真。




