

　　核磁共振检查结果显示左脚踝出现应力性骨折,姚明重回赛场遥遥无期
　　这一伤也许就是永别赛场
　　

　　南方日报讯　(记者/李文龙)火箭官方昨天通报说,中锋姚明接受了核磁共振检查,但检查结果并不乐观。据火箭新闻官向媒体发放的新闻稿透露,姚明的左脚踝再次出现应力性骨折的现象,何时能够回归仍然没有最终定论。如此来看,作为第一阶段计票后领跑西部的先发中锋,姚明恐怕将因为这次受伤而再次错过2011年的全明星赛,甚至可能面临退役的选择。
　　火箭官方表示,姚明这次的骨折和他之前受伤的舟骨和跗骨有关。火箭队新闻官表示,目前姚明没有具体复出的时间表。而姚明的具体治疗方案和计划将在晚些时候公布。
　　姚明在3天前还更新微博,对回到赛场充满期待:“我在等待绿灯,但是不会催促训练师和医生。他们会找到让我回到场上的最好方式。”但是昨天的核磁共振检查结果却令姚明的希望变成了泡沫。
　　“这是火箭队历史上最令人失望的时刻。”火箭队老板亚历山大说,“我为姚明感到难过。”
　　姚明上一次出现应力性骨折,并接受了手术治疗,告别了那个赛季的全部剩余比赛。大概半年后,姚明在术后踝伤未能百分之百恢复的状态下参加了北京奥运会。姚明曾在今夏休赛期中说过,如果不能保持健康的体魄,他会考虑退役。
　　上赛季因左脚踝出现骨裂而错过整个赛季的姚明,本赛季虽被球队限制每场最多只打24分钟、背靠背比赛只可二选一,但他还是在11月10日与易建联上演第5度“姚易对决”时再度受伤。当时诊断的结果是左脚踝轻度扭伤。火箭队当时表示,姚明只需休息一周就可以重新出现在赛场。但是之后,火箭队再次推迟姚明复出的时间。本月1日,姚明终于开始恢复训练,并在近日积极请战,但球队一直未同意他与全队合练,为的就是在季后赛能有一个健康的姚明。不过,计划赶不上变化,应力性骨折将令姚明复出之日一下子变得遥遥无期。
　　刚过而立之年的姚明在NBA是出了名的劳动模范,为保持较好的竞技状态,他一直训练量较大。这在专家眼里也是姚明屡屡出现伤病的问题所在。自2002年以状元秀身份加盟火箭队以来,姚明在所参加的7个赛季中,场均贡献19.1分和9.3个篮板。不过,近几个赛季,这位现NBA第一高度一直被脚伤所困扰,几个赛季均未打满。
　　姚明的骨折对本赛季开赛以来陷入苦苦挣扎中的火箭队来说可谓雪上加霜。目前火箭队战绩仅为10胜15负,在西部排名第11位,晋级季后赛之路异常艰巨。


　　□视点　像姚明一样接受现实

　　姚明脚骨上那根细如发丝的裂缝,瞬间将整个中国篮坛拉入巨大的失落之中。我们不得不直面一个事实:姚明的职业生涯已经进入倒计时。这是非常自然的规律,只不过大家都不愿意接受这个事实而已。
　　姚明的身体已经承受不住了。在NBA的前3个赛季,姚明仅仅缺席了2场比赛,而且NBA休赛期还要为中国国家队效力。在NBA的历史上,身高超过2.20米的超级中锋,罕有未经历过重伤的球员,也罕有能够在接近30岁“高龄”还有“统治级”表现的球员。姚明这样的统治型中锋,职业寿命和危险性就更甚于前步行者队的中锋史密斯。巨大的体重对NBA的大个子们的膝盖来讲,是一个巨大的负担,科比膝盖积水就是一例。
　　在“前巨星时期”,姚明在CBA的表现说明,他不是一个容易受伤的“玻璃人”。然而,从2005年开始,姚明就落入伤病的漩涡不能自控。那一年,姚明在应对NBA联赛的同时,也在全力准备札幌世锦赛。中国男篮奇迹般进入了16强后,终于扛不住的姚明也开始了漫长的伤病历程。随后的4个赛季中,姚明最多的一年打了77场比赛,一共缺席了147场比赛。NBA原本就是比赛强度极大的联赛,夏天则是球员身心放松恢复的最好时刻。然而在夏天,姚明还要经历残酷的亚锦赛、世锦赛、奥运会……在NBA效力的国际球员中,没有人比姚明更累。
　　更“要命”的是,除了球员这个身份,姚明还有其他诸如老板、大使、代言人、代表等一系列社会身份。一个人的生命和精力,却要承受10个人左右的负担和压力。我们都习惯了“统治级”的姚明、在场上汗流浃背的姚明、在“姚基金”光环下侃侃而谈的姚明,却没有人去想过伤痕累累的姚明、身心疲惫的姚明。
　　现在,姚明倒下了,也许永远就不能回到篮球赛场了。不过,姚明似乎已经提前看到了今天的结局,早早收购上海队为自己的退役生涯铺好路。之后,我们见到的可能就是另外一个姚明,在赛场外驰骋的姚明。


　　姚明:这不是葬礼

　　南方日报讯　(记者/李文龙)“我又没有死,现在我正喝着啤酒,啃着炸鸡呢,难道你想要什么?一场葬礼?”面对伤情突变,姚明的反应十分平和。
　　姚明谈到他在中国的一位朋友徐咏。20岁的徐咏曾有登陆NBA的希望,但在一次比赛中扭伤了膝盖,却在检查中意外发现有骨癌,不得不换上了人造的假膝盖,NBA之梦也从此一去不复返。“比起他,我这种伤算什么?”姚明说。
　　检查结果让姚明有些惊讶,因为其间他并没有感觉到脚或者脚踝有疼痛感。2009年夏天,为了减轻姚明脚部压力,手术重建了姚明的脚部结构,而这次骨裂的位置不在这一结构范围内。姚明说:“医生告诉我,如果进行手术并不保证伤处不会复发,所以我从未往最好的方向想,总是作最坏的打算。”
　　在2009年做手术时,姚明曾表示如果再做手术,又要很长的恢复时间,他宁愿退役。昨天,姚明似乎又改变了主意:“目前,我仍希望自己可以再回来打球。”


　　○链接

　　
　　姚明伤病史

　　2006年4月11日,火箭队客场挑战爵士队,姚明在补篮落地时踩到威廉姆斯脚上,造成左脚小脚趾骨折。
　　2006年12月24日,火箭队和快船队的比赛中,姚明左腿被托马斯撞成胫骨骨裂。
　　2008年2月27日,姚明左脚踝应力性骨折,需要手术治疗。
　　2008年11月27日,火箭队与步行者队的比赛,姚明被对手打破右眼眉骨,共缝了4针。
　　2009年5月10日,在西部半决赛第3场比赛时,姚明赛后检查发现左脚骨裂,缺席剩下的季后赛。

　　应力性骨折

　　应力性骨折是骨骼的一种不完全骨折,由“非常态的或者重复性的压力”导致。这和普通的骨折情况相反,普通骨折的特征是由单独发生的严重的冲撞而导致。这种骨折可能表现为骨骼上非常细小的裂纹或者裂缝,因此也常被称为“丝状骨折(hairline　fracture)”。应力性骨折典型发生于承重的骨骼,如胫骨(小腿骨之一)和跖骨(足骨之一)等。这是一种常见的运动伤病,大多数病例与体育运动有关。

　　这次受伤对于姚明来说极有可能就是退役的前兆。CFP图片



