

　　
　　去7家医院看病不用带病历本
　　□深圳启动居民健康卡项目,刷社保卡可自助挂号和查询就诊档案 □明年银行卡也能充当健康卡

　　南方日报讯　(记者/向雨航)深圳市民终于有了自己的健康卡。昨日,深圳居民健康卡项目在第二人民医院正式启动,居民健康卡实施的第一阶段将与社保IC卡合二为一,该健康卡以优化医院就诊流程和实现医疗信息共享作为主要目标,市民到医院去看病,不再需要带病例卡,只需在医院自助终端一刷社保卡,就可便捷完成挂号,大大缩短了排队挂号的时间,还可以查询自己的健康档案以及在各医院就诊的记录等健康信息。据悉,目前,市人民医院、市第二人民医院、北大深圳医院、市中医院、南山区人民医院、罗湖区人民医院、福田区人民医院等七家大医院已启用健康卡,明年上半年深圳还将实现银行卡也能充当健康卡使用。

　　自助刷卡减少挂号排队时间

　　“我用社保卡自助刷卡挂号不用1分钟就搞定了,非常方便,也不用排队。”昨日,在第二人民医院肝胆外科门诊内,当天使用医保卡自助挂号的罗女士兴奋地说。她告诉记者,“以前每次挂号就要排队20多分钟,加上等医生、缴费等,看一次病基本上要花费一个上午或下午的时间,而这个排队等候又是最痛苦的。”
　　昨日是启动居民健康卡项目的第一天,在深圳市第二人民医院的门诊大厅就设置了两台自助终端机,记者看到,有综合医疗保险卡的患者不用再到挂号收费窗口排队挂号,在自助终端就可通过刷社保卡进行自助挂号,终端服务机上会显示医院当天出诊的各科医生名单和门诊量,患者可以根据自己的需要选择自己想要看病的医生,“如此一来,是患者选择医生,而不再像以前一样由各科室前台任意分配去看医生了。”深圳市卫生和人口计划生育委员会副主任罗乐宣说,“这大大优化了医院就医流程,减少了患者排队的时间。”

　　电子病历让医生更了解患者

　　居民健康卡最核心的一个功能就是居民的电子健康档案查阅。罗乐宣介绍,过去,居民到各医疗机构就诊都必须带上纸本的病例本,而且在各医疗机构所保存的个人电子病历是独立的“信息孤岛”,每去一家看一次病都要建一个个人电子档案。而现在有了统一的健康卡,这些“信息孤岛”就在“深圳市市民健康档案信息平台”上结合起来,个人就有了一个完整的电子病历。
　　“以前有很多患者来看病经常忘了带病历本,这样医生就没有办法清楚知道他的病史和就诊史,而有时患者自己也说不清楚。”市第二人民医院肝胆外科主任倪医生指着新的“深圳市市民健康档案信息平台”对记者说,“现在有了这个健康信息平台,医生不仅能知道病人的血型、药物过敏史等基本资料,还能一目了然看到患者最近就医的记录和用药情况。”
　　倪医生打开了信息平台上一个患者的健康档案,记者看到,该患者档案里不仅有详细的个人基本信息,更清楚记录了该患者从2008年10月到2010年12月22日每次就诊的信息,其中包括了就诊医院、就诊科室、医生姓名、诊断和用药情况等。“这样我看病时就会参考患者以前看的医生是如何诊断和用药的,让我对患者的病情有更深入了解和对症下药。”倪医生说。

　　自己可随时上网查看健康档案

　　居民健康卡的第三大功能是市民还可通过互联网查看和维护个人健康档案信息。据介绍,这个健康信息系统还将延伸更多的健康服务功能,“比如说,引入统计软件,可对不同时期的身体健康指标进行对比分析。”以高血压老年患者为例,患者每次在医院或是社康中心定期测的血压和血糖数据,测完后就会自动存入健康档案,数据库会有自动分析软件形成波动曲线图,方便老人形象直观地查看自己血压、血糖的变化。系统将来还会开通短信提醒功能,小孩什么时候该打预防针了,老人的血压出现异常了等等,都会短信自动提醒,实现自我健康管理。
　　据介绍,目前,市人民医院、市第二人民医院、北大深圳医院、市中医院等7家大医院健康卡的使用还处于试点阶段,市卫人委计划2012年在全市各个医院推广使用居民健康卡,最终实现深圳看病“一卡通”的目标。

　　■释疑


　　1.很多人挂号也不用排队?

　　挂号方式从人工转成自动,如果人多不是同样要排队吗?昨日,有患者对不用排队的说法提出了质疑。对此,市第二人民医院门诊部负责人李军表示,自助终端挂号肯定不用排队,“患者多了,医院就会增加自助服务机器,加到不排队为止,一台终端的成本可是要比现在挂号人员一个月的工资要少呀!”按照计划,居民健康卡节省的不仅是挂号排队,还有缴费排队。罗乐宣介绍,患者看完病后,在门诊医生诊室内、检查科室或是医院大厅自助交费终端机刷卡就可进行自助缴费,不过这个功能目前还没启动,预计在2011年上半年可以完成。
　　事实上,在居民健康卡推出前,北京大学深圳医院、深圳市儿童医院都曾进行过类似的就诊电子化流程改造,使排队的时间大幅缩短。市儿童医院统计过,平均一个患者仅排队时间,少的能省半小时到50分钟,多的能省一个多小时。

　　2.个人信息会不会泄露?

　　有市民担心,如果所有的就诊信息都显示在健康卡上,不但包括就医的全过程,其中也包含个人的基本信息、隐私信息,这些信息会不会被泄露?市医学信息中心项目部主任郑静介绍,市民的健康卡其实并不存储有大量的病历资料,而只是相当一把“钥匙”,持卡人的电子病历存储在电子终端。各医院信息的上传和整合全部通过卫生系统的内部专网,而且网络传输是加密处理,就算网上截取,打开也是乱码。而医生要调阅患者档案,也必须是患者本人到医院就诊,凭卡授权医生,医生的电脑上才会显示。居民网上查询个人的健康信息,必须要通过个人密码登录。“这其实类似于银行卡自助服务以及网上银行的运作,系统已经比较成熟,安全性是有保障的。”

　　3.没有社保卡怎么办?

　　居民健康卡和社保卡合二为一,那么对于没有社保卡的深圳居民怎么办?罗乐宣表示,卫人委计划将在2011年上半年实现银联联名卡作为健康卡的载体,目前,市医学信息中心已经与中国银行开发了银联联名卡。也就是说对于未参保人群,凭银联联名卡,就可以和参保人一样享受健康卡的所有功能,而参保居民医疗自费部分也可以通过银联联名卡划卡支付,更方便居民。

　　　　昨日,深圳居民健康卡项目在第二人民医院启动。图为医务人员指导求医者如何自助刷卡。　　			　周游　摄



