

　　
　　新安医院两年前动工 至今还只是一个工棚
　　

　　■人大代表视察各区
　　南方日报讯　“从这几年看,宝安区公共卫生项目的落实非常不尽人意,有的批复较长,有的如新安医院,两年前就剪彩动工了,昨天去看,还是一个工棚。计划新建的民治医院、大浪医院,现在什么都没有,可能连前期工程都没完成。”昨日,市人大兵分六路下基层听取民意,龙华人民医院副院长谢春针对宝安区医疗资源相对恶劣的发言引起了现场热烈讨论。市人大常委会主任刘玉浦直言“数字都很触目惊心”,并表示如果属实要好好调查。
　　“宝安人口总量占全市一半,但医院数量只占全市21.7%,总资源明显不足。”谢春说,由于长期以来原关内外实行二元化管理,加上宝安远离城市中心区的区位劣势,宝安医疗事业的发展远远滞后,公共卫生事业供需矛盾突出,很多问题在推进特区一体化中亟待解决。
　　一是城区各大医院看病难问题突出。“老百姓排队几小时,看病10分钟,医务人员超负荷工作,一天要看60―70个病人,而卫生部规定是30人。”谢春说,宝安社康中心的服务任务也繁重,由于编制少,全科医生不足,虽然宝安区社康中心总数占全市25%,但总诊疗量却占全市的37.4%。在一些人口密集的街道,如沙井、西乡、龙华,平均公共卫生服务的人是3万人,即一个医生要管3万人,而原关内是1.5万。
　　二是人均医疗水平远低于市区平均水平。每千人拥有的床位数,原关内是2.4张,宝安只有0.99张；人均医生数方面,原关内每千人是2.4个医生,宝安只有0.88个,龙华只有0.43个、福永只有0.34个。
　　三是卫生资源分布不合理,分布不均衡,优质医疗资源比较匮乏。宝安专科医院少,目前婴幼儿、小学生初步估计有30万人,但没有一所儿童专科医院。辖区各街道医疗资源差距也很大,宝安城区有人民医院、妇保院、中医院等,但大浪、民治、大龙华片区却没有一家公立医院,而根据“十一五”规划,市财政每年对原关内市属医院日常设备有1亿元的更新投资,但对宝安是零投入,全区没有一家医院达到三甲标准。
　　宝安区医疗人才也严重不足,引入困难,临聘人员比例大,占六七成,大专以下学历占66%,中级职称以下占70%。
　　此外,光明新区碧眼社区工作站站长麦永胜说,光明新区正在加强基础设施配套建设,其中水电路是重要的民生工程,希望政府能按地块进行统一规划。“在碧眼新村,这一年这个部门搞‘给水管网’建设,下一年另一个部门又搞‘雨水管网’建设,各个部门的步骤不同,社区就好像不停地在开荒挖地,不便于居民生活。”

　　◎罗湖


　　发展现代服务业没“依靠”

　　“市委、市政府对全市六区两个管委会的定位已基本确定,这对实现差异化发展是一个利好。”罗湖区委书记刘学强表示,致力打造国际消费中心和服务业基地、总部基地的罗湖区,在全市的定位中却有点找不着“依靠”,而这个“依靠”即发展现代服务业方面的政策法规。
　　“罗湖要想打造现代服务业的一个中心、两个基地,没有法规政策上的支持,是不可能发展起来的。”刘学强希望,目前深圳正在着手制定的《前海深港现代服务业合作区条例》等方面的立法支持也能覆盖到深圳全市的现代服务业上来,只要给予现代服务业政策支持,就会有立竿见影的发展效果。

　　◎龙岗


　　一个社区工作站挂60个牌子

　　“光一个社区工作站,上级要求设立的机构就有60多个,社区组织14个,工作机构30个,办事协调机构16个,还不包括临时机构。”在龙岗的听取民意座谈会上,来自基层的区级人大代表大倒苦水,历数社区工作站的难处。
　　龙岗区布吉街道党工委委员、区人大代表汪永现场直言社区工作站的工作量非常大,牌子多,任务也多,一个社区承担的政府部门的工作有60个项目,每年平均有30―40个专项整治项目,各种统计考核指标众多。
　　市人大代表黄翔反映自己为片区的一个环保事项呼吁了很久,但相关政府部门迟迟没有实际动作,“去年给代表建议办理打回复,本来打了‘不满意’,但有委局不断来找我,让我顾全大局,给他们改为‘满意’。今年到现在,反映的问题还是在那里,我还是想打个‘不满意’,又有政府部门找到我,问我怎么写回复才能打‘满意’。问题都解决不了,怎么打‘满意’?”说到相关问题的反映迟迟未获政府部门的回应和解决时,黄翔几近哽咽。

　　◎南山


　　一个企业研发部门分散六处办公

　　昨日下午,市人大常委会副主任及聚声率队到南山区听取企业意见,用地紧张和人才吸引力下降成为企业反映最为普遍的两个问题,多家企业呼吁政府解决用地难题并出台更为有力的人才引进措施。
　　13家企业的高管在现场一方面推荐企业,一方面呼吁解决企业现存的困难,座谈会变成一场企业“诉苦会”。一家企业副总反映,因土地紧张,该企业研发部门分散在六个地方办公,强烈呼吁政府能落实研发用地,“科技园用地非常紧张,不少企业存在用地困难,如果不解决,将给深圳发展带来很大影响”。
　　参加座谈的市人大常委、深圳大学教授魏达志表示,深圳现有一些高新园区在定位和规划方面存在问题,高新园区建筑容积率定得太低,“深圳不可能像悉尼那样做一个休闲城市,没有什么高楼,容积率是深圳高新园区一个致命问题,必须提高,建多高都批”。

　　专题撰文 张玮 李晓敏 专题统筹张玮



　　



