

　　
　　普宁小子“人鬼情未了”
　　

　　“疑延诊误诊致产妇母子双亡”追踪◆
　　12月25日,西方圣诞节,年轻的黎春霞正好满20周岁。如果没有意外的话,这一天,她和男友连帆宇将到民政局领结婚证；如果没有意外的话,他们登记结婚时,怀里还将抱着出生不足3个月的男婴。
　　幻灭从10月13日黎春霞和腹中胎儿进入普宁妇幼保健院那一刻起发生。如今,黎春霞的尸体仍然停在男友连帆宇老家旧屋的冰棺里。每天,连帆宇从家里走100多米到老屋,为“老婆仔”黎春霞上香,检查冰棺,之后就会伏在棺木上贴着冰冷的玻璃,和“老婆仔”聊过去的种种甜蜜,也汇报诉讼进展；但是接下来要对尸体进行医疗鉴定这件事,连帆宇“还没有想好应该怎么告诉她”。

　　■冷暖人生

　　记者2个多小时的采访中,连帆宇在电话里多次无声哭泣。他说,每天起床都感觉这是一场梦,因为“老婆仔”的尸体一直在身边。他说,自出事后,保健院一直很被动,承诺“从正轨处理”,却自律师到医院交涉至今,再没有任何回应。

　　恋爱

　　2006年,连帆宇25岁时,在广州萝岗区遇见15岁的黎春霞。当时连帆宇在哥哥的饭馆里帮忙,读初二的黎春霞和另外一位同龄女孩到店里打暑假工。
　　后来,连帆宇和黎春霞午休聊天越来越多,默契越来越好。有一天,在餐馆大院玩追逐游戏的时候,连帆宇“突然有一种强烈的感觉,认定了对方”。
　　1个月后,黎春霞回萝岗长安的学校读书。每个周末,黎春霞都会从长安坐近1个小时的汽车到长平找连帆宇,再回到岭头的家中。“她最喜欢喝我煲的汤。她回来前,我都要提前买上三四斤猪骨,煲一大锅骨汤。”
　　2009年,黎春霞中专毕业,在石井一家加油站小卖部工作。连帆宇离开哥哥的饭馆,在黎春霞工作附近的快餐店找了一份工作,租下一个小单间,两人过起同居生活。
　　连帆宇还记得去年中秋夜是他和老婆仔最浪漫的日子,两人跑到白云山上赏月。后来,连帆宇在整理黎春霞遗物时发现了她写的日记,日记里记录了他们交往的过程,也包括赏月之约……连帆宇抱着黎春霞的日记号啕大哭。

　　怀孕

　　踏进2010年,黎春霞怀孕了。
　　连帆宇说,他们没有办结婚手续的真正原因是,黎春霞还不到法定年龄,去年同居的时候,他们到萝岗民政局领证,对方告诉他们,黎春霞要到今年12月25日才满20周岁,他们于是约定在这个日子注册结婚。
　　今年6月22日,连帆宇辞掉广州的工作,带黎春霞回到普宁老家安胎。
　　连帆宇的父母将家里的新房布置一番,对连家来说,黎春霞早已经是连家的一分子。连帆宇回家的第一件事,是到菜市场买了20多只3斤重的活鸡。他盘算好,到小孩10月份出生,这些鸡可以给老婆仔炖汤补身子。
　　在老家,连帆宇会带着黎春霞和肚子里的孩子到自家的田埂上散步,黎春霞一边走,一边学着周围乡亲的语调,用潮汕话叫连帆宇的名字。“所有潮汕话,她只记住了这一句。”
　　至于小孩的名字,连帆宇早就想好了“连永森”。黎春霞老是问,为什么一定要叫这个名字。连帆宇的回答是,“孩子是属虎的,就应该让它活在森林里,那里才是他的天下。”

　　丧子

　　随着待产期的临近,当地的医生建议黎春霞到“专业”的普宁妇幼保健院分娩。10月13日,黎春霞住进了普宁妇幼保健院。当天下午6点多,黎春霞到产房后,实际上胎音已经没有了,但黎春霞并不知道。晚上10时,黎春霞“顺产”,死婴的头部被穿颅流出,接着挤压生出双肩。当时黎春霞已经出现极度疲倦,心率升高、恶心和持续呕吐,坚持了几次要求看小孩之后,黎春霞昏睡过去。
　　连帆宇在深夜里茫然奔走,终于找到了一家小卖部,用2块钱买了一个装矿泉水的纸箱,独自一人,将死婴放进纸箱里,封好,交给等在保健院外的老父亲,嘱咐他一定要把他安葬在连帆宇的爷爷墓穴旁,“因为曾祖父会带着他”。
　　24小时后,连帆宇又面对一场死别。

　　丧妻

　　回到病房,连帆宇看到黎春霞心电监护仪的数字为“170”,他将监护仪的夹子夹在自己手上,发现只有“70”,数字悬殊。
　　在产床观察3个小时后,事发第二天凌晨2时,黎春霞被医院转入病房。连帆宇说,当时黎春霞已经时睡时醒了。连帆宇多次问医生护士,是不是要采取进一步措施,但均被否定。
　　凌晨5时,医生再次为黎春霞注射完安定后,黎春霞出现手脚冰凉的症状。连帆宇抓着黎春霞冰冷的双手,继续为她擦泪。当他问她辛不辛苦的时候,黎春霞还是像以前一样,坚持说“不辛苦”。
　　上午8时左右,黎春霞出现昏迷症状,因为病情危急,医生直接在病房内对黎春霞进行抢救。下午,连帆宇匆匆跑出去找朋友借了1万多元的医疗费。
　　到了晚上11点,医生告诉连帆宇,不能再抢救了,要拉回家。已经“哭不动”的连帆宇,脑里想的全是“她生是我的人,死也是我的人,我要带她回家。”黎春霞的尸体由120拉回家。
　　黎春霞死后第3天,保健院给连帆宇8.8万元的死者“纸钱”。究竟这笔现金是出于什么目的?连帆宇多次找院方想问清楚,但他不仅没有得到回应,而且被警告“再去交涉,就要报警”。
南方日报见习记者　赵琦玉

　　



