

　　小榄人民医院通过ISO15189医学实验室认证
　　检验结果今后可国际互认
　　

　　南方日报讯　(记者/郑平通讯员/麦叶英)近日,小榄人民医院检验中心正式通过ISO15189医学实验室国家认证(如图)。这意味着,今后该院出具的242项检验结果,可在中国、法国、美国、德国等44个国家和地区的医疗机构通用。
　　据了解,小榄人民医院是中山市第二个通过这项认证的医院,也是全省首个通过认证的镇级医院,这将为该院顺利通过“三甲”认证打下坚实的基础。
　　12月25日,小榄人民医院隆重举行检验中心揭牌仪式,中国合格评定国家认可委员会秘书处处长何兆伟,广东省临床检验中心主任邹伟民,中山市卫生局副局长雷继敏、副局长杨汉东,小榄镇副镇长何建雄参加了仪式。
　　据了解,ISO15189认可是中国合格评定国家认可委员会,根据《国际医学实验室质量和能力通用标准》严格按照管理能力、质量水平、技术水平、人员素质、服务水平和生物安全等23个要素进行全面考核。小榄人民医院历经两年时间顺利通过这项认可,标志着该院检验中心的质量和技术能力得到国际认可,已成为国内一流的医学实验中心。
　　据介绍,此次认可的检验项目覆盖所有常规,如血、尿、便、肝功能、心功能和肾功能、血脂、甲功等多项检验结果,基本囊括了临床上常见病,如肝功能、肾功能等常规检查结果,将有效通过认可,强化了医学实验室的管理水平,更加规范了检验工作的流程,保证了检验全过程的质量控制,使检验结果更为权威。医院之间“检验结果互认”、“一单通”,有利于合理利用医疗资源,解决了市民每去一个医疗机构看病、因不能互认导致的重复检查等问题。
　　何兆伟指出,ISO15189是当今国际上公认的医学实验室学科建设标准,这也说明,小榄医院检验中心出具的检验报告在国际范围内具有公信力,能够获得国际的认可。
　　据了解,目前中山全市共有两家医院通过了ISO15189医学实验室认证,一是中山市人民医院,二为小榄人民医院。

　　



