

　　
　　构建现代医院新文化
　　

　　■实践中来
　　姜　苗


　　近年来,关于医务人员的人文修养成为医疗卫生界乃至全社会的热门话题。医院工作与广大人民群众生活密切相连,医院要发展,必须构建现代医院新文化,通过良好的服务理念、文化理念形成良好的医德医风,从而使医院走上健康发展的轨道。
　　医院文化是指在一定的社会、经济条件下,通过社会实践所形成并为医院及全体员工遵循的共同意识、价值观念、职业道德、行为规范和准则的总和,是以医院与患者关系为背景,以医院人文角色为主体,以社区患者为客体,以医疗技术为载体,以治病救人为共同动机的主客体双向互动、双向沟通、双向互利的文化行为。
　　医院文化是提高医院整体素质和核心竞争力的重要内容,也是决定医院和谐发展的精髓。良好的医院文化能增强医院的凝聚力和向心力,使医务人员树立正确的价值取向,从而激发强烈的使命感和责任感；良好的医院文化能培育良好的医德医风,促使医务人员在卫生改革深化、市场经济建立、利益关系调整等变动中,正确处理公与私的关系,巩固和发展团结向上、协调稳定的群体关系；医院文化界定医务人员的思想道德、情操和行为准则,强化医务人员的创业、敬业精神,为促进人类健康、解除病人痛苦而勤奋工作。
　　医院文化建设主要体现在三个方面:即医院管理之道、培育医院精神、塑造医院形象。
　　医院管理之道是医院文化建设的基础。对于医院发展来说,设备、资金、技术、人才至关重要,但要很好地发挥作用,必须讲究医院管理之道,即要有正确的办院理念。也就是说,医院的功能已不再是单一的对个体的治病救人,而应是保障人民群众的身心健康。
　　培育医院精神是医院文化建设的核心。医院精神包括价值观、思想意识、行为规范等,是医院的灵魂。许多医院提出了自己独特的医院精神,如“关爱生命,创造奇迹”等。医院精神就像一面旗帜,对医院职工产生强大的凝聚力和向心力。它使职工对医院精神有认同感,对发展目标有使命感,在医院工作有自豪感,对医院集体有归宿感,从而自觉地使个人的追求与医院的整体目标趋于一致,形成巨大的合力,推动医院发展。
　　塑造医院形象是医院文化建设的外在反映。医院形象是医院院容院貌、服务质量、人员素质、医疗技术和在病人心目中所处地位和声誉的总体印象,是医院文化建设的综合体现。良好的医院形象有助于提高医院的知名度,产生较大的社会效益和经济效益。
　　现代医学事业已成为重要的社会事业。医院管理者不仅要着眼单个病人,而且要着眼于整个人类的健康和社会利益；不仅要促进医学科学的不断发展,而且要使有限的卫生资源得到最为合理的使用,使人们潜在的健康保障要求得到开发。这就要贯彻以人为本的原则,协调医疗、预防、保健、科研等各类人员与服务对象的利益关系,调动广大医务工作者的事业心、责任感,多层次、全方位、立体地发展医院的功能,从更深、更广的层面上体现医学对广大人民群众健康权益的保护。
作者系阳江市卫生局局长

　　



