

　　
　　社区医院诊金可收10元
　　□国办合并基层医疗机构挂号费、诊查费、注射费,全国标准为10元
    □市民担忧“捆绑收费是变相涨价”,省卫生厅称部分费用或可报销

　　南方日报讯　(记者/陈枫　实习生/黄少宏)今后到乡镇卫生院、社区医院看门诊,原来的挂号费、诊查费、注射费、药事服务成本将合并打包为“一般诊疗费”,全国平均收费标准为10元左右。
　　昨天,国务院办公厅发布的《关于建立健全基层医疗卫生机构补偿机制的意见》提出,调整基层医疗卫生机构收费项目。对此,有市民担心:“本来不用打针的也要被强行收注射费?是不是变相涨价?”

　　◆新规调价
　　不再单设药事服务费

　　昨日上午,国务院办公厅发布《关于建立健全基层医疗卫生机构补偿机制的意见》,将调整基层医疗卫生机构收费项目、收费标准和医保支付政策。
　　《意见》指出,将基层医疗卫生机构现有的挂号费、诊查费、注射费(含静脉输液费,不含药品费)以及药事服务成本合并为一般诊疗费,不再单设药事服务费。
　　具体收费标准(全国平均数为10元左右)和医保支付政策,由各省(区、市)价格主管、卫生、人力资源社会保障和财政等有关部门综合考虑制定。可在已实施基本药物制度及已开展基本医保门诊统筹的基层医疗卫生机构先行执行。
　　《意见》强调,对已合并到一般诊疗费里的原收费项目,不得再另行收费或变相收费。卫生、人力资源和社会保障、价格等相关部门要制定具体监管措施,防止基层医疗卫生机构重复收费、分解处方多收费。

　　◆记者算账
　　广州社区医院收7.3元

　　原来零散的诊疗费“打包”,将对群众看病产生什么样的影响?
　　昨日下午,南方日报记者走访了广州市的部分社区医院。在广州越秀区东湖街社区卫生服务中心,医生介绍说,按照广州市现行收费标准,目前自费或医保患者到社区看病需要缴纳挂号费4元,其中诊金3元,挂号费1元。公费患者则只需缴纳2元挂号费,诊金2元记账。注射费则为3.3元。至于药事服务费一项,社区医院从未收过该项费用,大医院怎么收费也只是尚在研讨。
　　记者简单算了笔账,这些零散医疗费用加在一起是7.3元,低于《意见》给出的平均收费标准10元。
　　而广东省内乡镇卫生院现行的实际诊疗收费标准更少。汕头市澄海区东里镇卫生院的吴医生告诉记者,目前主要靠卖药加成赚钱,医生劳务费很便宜,挂号加诊金一般只收2元,打针费2元,加起来也就是4元钱。

　　◆市民担心
　　社区医院诊金贵过大医院

　　有市民认为,如果一刀切按全国平均10元收费,有变相涨价的嫌疑。家住广州市越秀区的陈伯说,“看病不见得要打针,现在统一将注射费打包进去,不成了强行捆绑收费?”
　　有社区医院工作人员则表现出另一种担心:“现在大医院的专家挂号费加诊金也就七八块钱,如果社区医院收10元,患者可能更不买账,都跑到大医院看感冒,社区医院可能更冷清了。”
　　对于市民的担心,广东省卫生厅有关负责人低调回应称,有关“一般诊疗费”的具体收费标准和医保报销标准,还需与省物价、人保等部门联合研究制定。
　　该负责人表示,国务院办公厅《意见》中也提出,“一般诊疗费的收费标准可在原来分项收费标准总和的基础上适当调整,并在不增加群众现有个人负担的前提下,合理确定医保支付比例。”这意味着“一般诊疗费”可以由医保报销部分费用,所以群众不必过分担心个人负担会大增。

　　○专家观点　
　　诊疗费要提药价也要降

　　中山大学公共卫生学院的一位专家分析,目前不少基层医疗机构由于试点实行“基本药物零加成销售”而出现亏损,影响医务人员的积极性,《意见》正是为了解决这一问题而出台的。公众不应只是盯着“一般诊疗费”的局部调整,还应看到《意见》主旨其实是要求各级政府加大对基层医院的财政补贴,而不是再从百姓口袋掏钱补贴医院。
　　该专家认为,这次调价虽然会引起一些争议,但其“降低药费、提高诊疗费”的总体调整方向是合理的。长期以来,我国的医疗价格体系严重畸形,药费、检查费太高,而诊金、护理费、手术费却过低,大多数基层医疗卫生机构诊金只有两三元,医生的劳务价值得不到体现。这就诱导医生靠卖药、开检查单赚钱,而不是靠技术和服务。
　　所以新医改提出,适当提高医生劳务收费、降低药费。这次调价也是体现了这一改革方向。但各地在实际实施中要考虑地区差异,收费不能搞“一刀切”,同时要切实降低药价,不能变相增加群众看病负担。

　　　　今后到乡镇卫生院、社区医院看门诊,注射费等将合并为一般诊疗费。　　何建文　摄



