

　　全省病历一本通新政实行半月,南方日报记者调查发现
　　10家医院4家难买“一本通”
　　

　　民生探访
　　■南方日报记者　陈枫　实习生　黄少宏
　　按照广东省卫生厅的要求,全省医院从本月起启用“门(急)诊病历一本通”。这一惠民举措实行半月,成效究竟如何?南方日报记者近日展开调查。　

　　自家病历优先,医院各有理由

　　这两天,南方日报记者以感冒患者的身份,走访了广东省人民医院、省第二人民医院、中山一院、中山三院、中山六院、广药一院、广医二院、南方医科大学附属第三医院、华侨医院等10家广州地区的大医院。发现医院表现各异,可分三种类型:
　　在省医、省二医、中山一院、广药一院、广医二院、南方医三院这6家医院,记者顺利地在挂号处买到新版“全省一本通”病历。医院不再提供原来的本院专有病历。
　　“旧版的没有了,现在只有通用病历的。”省二医一名挂号员告诉记者,此举是为了给患者带来方便,以避免明年3月旧版病历彻底停止使用时,患者又需要重新花钱买病历。
　　相比之下,广州市天河区两家大医院――中山三院、华侨医院的做法显得“有些磨蹭”。
　　在中山三院,记者要求买一本新病历,但挂号员递了一本医院自制的旧版病历,便要求更换。起初挂号员还不同意,后来经不起后面排队人群的起哄,才给记者换了一本通用病历。一名负责咨询服务的工作人员解释称,“旧版病历印有不少医院的专家出诊信息。除非病人有特殊的要求,否则一般都会用旧版病历”。
　　在广州华侨医院,记者发现挂号处的柜台上只有医院自制的旧版病历。“通用的卖完了。”一名医务人员说。在连续走了数个挂号柜台无果后,记者再次追问何时可买到通用病历,准备晚些时候再回来买。此时一名挂号员才将记者劝回,拉开抽屉抽出一份新版通用病历。记者问:“明明有,之前为什么说卖完了?”她没有作答。
　　一些医院则对通用病历实行“只用不卖”。在广州市越秀区的一家中医院、天河区员村的中山六院,记者均被告知通用病历可以在两家医院使用,但无法直接购买。
　　对此,两家医院给出的解释不尽相同。该中医院的一名护士表示,通用病历只能在西医院买到,中医院不直接提供。中山六院的一名挂号员则显然对新政策不太清楚,“我们是省级医院,不卖广州市的市级通用病历。”

　　一些医院为何仍各自为政

　　病历“一本通”已经呼吁多年、现在还有行政规定,为什么一些医院仍“各自为政”,不愿实施?
　　一位省级医院的办公室主任向南方日报记者解释,医院自制病历本虽仅售1元,但在门诊量很大的医院,累积起来,也是一笔不可忽略的收入。同时,一些医院在自制病历本上还刊登商业医药广告,或者自家医院的宣传广告、诊疗信息,失去这片“自留地”多少触及到了医院利益。
　　除了影响商业利益外,“一本通”还可能让一些医院“露底”。广东省第二人民医院医务处主任张刚庆说,以前一些医院的病历本犹如“天书”,医生书写潦草,有的开药还用“代号”,如肝病一号药、肿瘤二号药,让患者看不清楚。现在病历本通用,每个医院的医生都在上面写东西,病历也成了一个对比的平台。医生如果滥开大检查、大处方,也逃不过同行的“法眼”。另外,有些大医院不愿意一些独门疗法被同行知晓,所以对通用病历不太“感冒”。

　　卫生厅近期检查整改

　　记者昨天将调查结果告知省卫生厅医政处有关负责人。这名负责人对南方日报的调查监督表示感谢,并表示省卫生厅近期将对全省医院实施“病历一本通”情况进行检查,对于没有按规定实施的医院,将要求其迅速整改。
　　她介绍说,按照省卫生厅的文件要求,“通用病历的使用范围不包括精神病专科医院、眼科医院、口腔医院、结核病防治机构、职业病防治机构等专科特色明显、病历流通性不大、不宜使用通用病历的医疗机构。”所以,中医院也应该使用新的通用病历,不存在“西医院才用”的问题。
　　不少市民关心,没用完的旧病历怎么办?该负责人解释说,卫生厅已给医院一个缓冲期。12月1日起启用新版通用病历,到明年3月1日才彻底停用旧版病历。但已发给患者使用的旧版病历可继续使用。卫生厅文件要求,如果原通用病历未用完,医院不得强迫就诊者购买新的病历。
　　还有市民担心,今后不同医院的医生开处方都用同一本病历,如果出现医疗事故,追究责任会不会混淆不清?对此,省卫生厅要求,接诊医院在使用通用病历记录病史时,每次要注明就诊医疗机构的全称以及就诊时间和科别,以明确诊疗责任。

　　不仅“一本通”还要“一单通”

　　记者调查发现,通用病历给市民看病带来了便利,但也有新烦恼。
　　广州市天河区的老病号陈阿姨家里有十几本不同医院的病历。她认为,“病历一本通”主要有两个好处:一是换医院可省再买病历本的钱,找起来也方便；二是方便记录既往病史,下次换别的医生看也可以参考。
　　但越秀区的梁伯则比较“怀念”旧版病历。“旧版病历虽然是一家医院用一本,可上面详细写着不同科室专家的出诊时间,我们可以对着时间来挂号,避免走了冤枉路,可现在全省都是同个模板印出来,没有医院的个性化信息”。
　　令人头疼的是,病历是“一本通”了,但诊疗卡还没法“一卡通”。广州市民林先生家里有六张不同医院的诊疗卡。他说,现在大医院都实现了病历电子化,挂号时除了给患者一本病历,还有一张诊疗卡,“只要之前来过看病,一刷诊疗卡就可以看到了所有资料,还具备付费、挂号、开单等功能,非常方便。”现在病历通用了,但诊疗卡还是各用各的,看病还是麻烦。
　　记者就此咨询了几家大医院,各医院均表示,由于医院之间使用的系统不同,所以目前无法实现诊疗卡“一卡通”。
　　不少市民希望,不仅要“一本通”、“一卡通”,还要检查结果“一单通”。

　　电子病历一本通是趋势

　　“一卡通”、“一单通”,何时能够实现?
　　广东省卫生厅副厅长廖新波在接受南方日报记者采访时坦承,纸质病历“一本通”只是一个很小的改进措施,最终的解决方向是实施电子病历“一卡通”和检验结果互认。
　　在检验结果互认方面,广东从下个月起将迈出第一步。省卫生厅近日已发出《关于开展同级医疗机构医学检验影像检查结果互认工作的通知》,要求广东省人民医院等52家首批纳入互认范围的三级医院,从2011年1月1日起实行六大类医学检验、影像检查项目结果互认。首批名单包括广州地区的24家大医院,每个地级市至少有一家大医院纳入互认范围。业界认为,此举有望遏制医院重复检查,降低病人就医费用。
　　“现在各家医院的电子病历都是各自为政,都是一座信息孤岛。一个患者的电子资料可以保存在四五家医院,有不同的版本,很多是重合的信息,这是资源浪费。”中山大学附属肿瘤医院副院长徐瑞华惋惜地说,电子病历的推广还面临不少问题,比如发生医患纠纷,不少患者担心电子病历会遭医院随意删改,电子病历取证遭遇法律瓶颈等。
　　在廖新波的设计中,未来的电子病历必须是经过政府的规范化和重新整合,实现共享和互联互通的“一卡通”看病――患者持有自己的健康信息卡,像银行卡一样设有密码,患者可自行查阅,卡上有患者详细的健康信息和医院就诊经历,患者无论在哪家医院看病,病历都可通用。这样就可以同时解决检查结果互认的问题。
　　值得期待的是,今年10月起,卫生部在全国开展为期一年的电子病历试点工程。“这表明电子病历一卡通是医疗信息化发展的必然趋势,尽管要全面铺开的道路还很漫长。”廖新波说。

　　



