

　　王忠诚七载心愿今在顺德成现实
　　广东同江医院打造南方一流脑科医院
　　

　　本月初,国家发改委、卫生部等五部委联合发布《关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》,鼓励和引导社会资本举办医疗机构,加快形成多元化办医格局。作为我省综合改革试验区,顺德再次先试先行,由顺德民营企业家投资8亿元的广东同江医院今日将全面开业,成为该区规模最大的医疗机构,开启了鼓励社会资本办医院的探索。此前,为了更好地推进医院建设,顺德区政府专门成立了医院建设协调小组,及时解决医院建设过程中遇到的问题。

　　三年前,顺德新城区南国东路东延线与碧桂路交叉处是一片荒无人烟的空地。三年后的今天,一个规模宏大的现代建筑群展示在世人面前。之所以有如此巨大的改变,一切都源自我国著名神经外科专家王忠诚的一个心愿――让南方病患能够就近问诊,免除北上求医的奔波之苦。
　　作为中国工程院院士、国家最高科学奖获得者,王忠诚从六年前就开始南下选址,希望建立一所一流的神经外科医院。功夫不负有心人,一直支持股份制医院发展的他,最终找到了几位有志于医疗事业的顺德民营企业家,决定选址顺德建设一所以神经外科为特色的综合医院,并命名为广东同江医院。已是耄耋之年的他,还亲自担任该院院长,因此该院又称为“王忠诚脑科中心”。
　　今日,广东同江医院暨王忠诚脑科中心全面开业。王忠诚希望,该院能够借鉴天坛医院的管理经验,发挥股份制医院的灵活优势,越办越好,技术上达到国内乃至国际一流水平。

　　心系病患“万颅之魂”结缘顺德

　　作为顺德地区唯一的院士领衔医院,广东同江医院从一开始就与王忠诚结下不解之缘。作为一位著名神经外科专家,王忠诚被誉为“万颅之魂”,曾为逾万例患者进行开颅手术,让病人起死回生,也是世界上唯一完成千例以上脑动静脉畸形手术的专家。“北京天坛医院太忙了,只有400来张床位,每天还有四五百人在外面排队等候,而且一等就是好几个月,病人和家属的负担都很重,南方的病人到北方去医治非常不方便。”正是这种情况让王忠诚了萌发要在南方建一所以神经外科为特色的综合性医院的想法,以免除病人去北方求医的奔波之苦。
　　从2003年开始,王忠诚就多次南下考察医院选址。当时,“顺德有批民营企业家想进军医疗行业,找到了我,谈了他们的想法。我觉得挺好,一拍即合。”王忠诚说,之前也去过广州、深圳等地,但最后选择了顺德。一是当地有需求,政府也非常支持。二是这里经济条件好,交通非常方便,离东南亚很近,而东南亚国家有很多脑外科病患,经常来中国求医,有了这所医院就“省得往北方跑”。
　　笔者了解到,民营企业的灵活机制恰恰是王忠诚最看重的一点。“医院事业仅靠国家财政支持,那是非常困难的。美国那么发达,他们的老百姓还有对公立医疗不满的地方,更何况我们仍处于发展之中。所以,我在很多场合都呼吁支持发展股份制医院。”王忠诚表示,一些专科和特殊门诊,要进行专门研究,就需要用大量的资金购买先进的仪器,仅靠国家支持是非常困难的,而股份制医院可以灵活融资,有利于医院购买仪器进行研究。在看到几个博士生成功创办了一个民营医院之后,更坚定了他参与创办股份制医院的决心。
　　2007年7月,广东同江医院开始破土动工建设。已经80多岁高龄的王忠诚不顾旅途奔波,几乎每年都要南下顺德指导医院的建设。每一次,他都要带着一批技术团队到工地上去查看建设情况。去年3月,获得2008年度国家最高科学奖不久,他再一次飞到同江医院的工地上,亲手种下“大爱林”,希望同江医院能够集聚有医德者办一所“大爱”医院。

　　顶级助力“国家级”脑科专家进驻同江

　　作为王忠诚亲任院长的医院,广东同江医院也将充分发挥与北京市神经外科研究所和北京天坛医院的紧密关系,引进专家人才前来交流、坐诊。广东同江医院董事局副主席张玉琪表示,天坛医院作为首都医科大学的教学医院,除了给病人看病之外,还承担着给国家培养人才的责任。“天坛医院培养了许多学生,包括全国进修生、各级研究生、硕士生、博士生、博士后,但这些培养出来的学生不可能都留在天坛医院,而是要分到全国各地去,其中一部分可能就会到同江医院来。”
　　作为王忠诚的学生,张玉琪也担任广东同江医院的医学总监。在过去的三年多里,他频繁往返于北京与广东两地,多次来到顺德指导广东同江医院建设工作。尽管医院尚未全面建成并投入使用,但秉承王忠诚“一切以病人为中心”的理念,张玉琪已多次为顺德地区的患者进行神经外科手术,帮助长期受疾病困扰的患者摆脱病魔。
　　今年3月,当同江医院还处在基础建设验收期的时候,王忠诚的另一位学生、北京天坛医院外科学(神经外科)医学博士周强也南下来到顺德,负责广东同江医院的整体验收和神经外科建设等工作。与张玉琪不同的是,周强毅然放弃了原单位优厚的地位和待遇,将长期在同江医院开展诊疗活动,如今他已成为同江医院院长助理、神经外科中心副主任、神经外科一病区主任。“恩师的心愿,我们要帮他完成,我也没有考虑这里的待遇无法与原单位相比,我只知道这里需要,所以我来了。”周强说。
　　作出与周强一样选择的天坛医院专家正在陆续到来。今年8月,广东同江医院甫一对外接诊,全国著名临床神经解剖专家、留美博士后刘庆良也辞去天坛医院的工作,接受恩师王忠诚的安排,南下“支援”同江医院,成为该院的业务副院长。之所以如此,是出于对医院长远发展的考虑。“作为专家来到这里,只能干业务,其他东西很难顾及。”刘庆良说,“而一个医院的发展,不是靠专家单纯来做几台手术就能带动起来的,必须有人长期在这里,不然很难解决根本问题。”刘庆良说。
　　依托王忠诚院士的神经外科技术和学术品牌,广东同江医院已拥有医护人员近600人,95%具有大专以上学历,硕士及以上人员占15%。其中拥有高级职称70多人,中级及以上职称160多人,大多来自全国三级甲等医院,拥有丰富的临床经验。根据规划,该院未来将形成由院士专家、医疗经验丰富的一线医生和大学毕业生组成的多层次医学人才体系,为市民提供高水平综合性的医疗卫生服务。“如果碰到一些疑难病症,可以两边一起会诊。当然,我也会尽量争取多过来。”王忠诚说。

　　八个一流提升民营医院新高度

　　作为顺德地区最大的医疗中心,广东同江医院从一开始力争建成高档次、生态环保型的现代化综合医院,希望建成环境一流、设备一流、技术一流、管理一流、服务一流、质量一流、信誉一流、效益一流的医学中心。
　　走进广东同江医院的第一感觉就是舒适,户外园林设计典雅。该院占地面积165亩,首期建筑面积12万平方米,分医疗、科研教学、生活三个功能区。各建筑组团之间采用点状绿化,形成了一个由公共绿地、建筑周边绿地和水体组成的多层次立体式的绿化体系。数据显示,该医院的建筑密度仅为23.5%,而绿化率却高达40.3%。在这里,人人可以享受到生态化、园林化的环境。候诊大厅宽敞明亮,来者无需出户,便可通过连廊到达门诊楼、住院楼和医技楼。
　　在拥有优美环境的同时,广东同江医院不惜花费巨资从国内外购买先进的医学设备。广东同江医院有关负责人介绍,以放射科为例,该院就引进了西门子Definit-ionASCT、西门子MAGNETOMAvantoⅠ-class1.5T磁共振(MR)、西门子数字化胃肠X光机AXIOMIconosMD等先进设备。先进的设备提供了更为精准的诊断。今年9月,一名病人在同江医院做了胸片检查,意外地发现其肺部有1.3厘米大小的肺癌肿块。“这么小的肿块被发现是很少见的,主要就是同江引进了西门子最好的设备,片子的清晰度高。”该院心内科主任崔慧勤说。
　　除了看得见的实实在在的硬件设施之外,还需要重点打造“软实力”。在服务上,广东同江医院则将秉承王忠诚院士倡导的仁心仁术、厚德济生的大爱精神,以“患者需求至上”的服务态度,一切从病人出发,用心对待每一位患者,在对病人的服务上推行“人性化管理”和“温情化管理”,希望将温情贯穿于整个病患的诊疗过程之中。“我希望医护人员在与病人接触的过程中,会让病人感觉到就是他的家人一样。新加坡也有类似的模式,就是要把每一个病人都当成自己的家人。”广东同江医院常务副院长张杰敏说。

　　◆访谈　
　　广东同江医院医学总监、著名小儿神经外科专家张玉琪:　
　　借鉴“天坛”经验　探索民营医院新模式

　　众所周知,在珠三角地区存在着许多民营医院,其中不乏上规模的医院,但最终都难与公立医院竞争。在一个公立医院为主导的医疗体制之中,这是民营医院一直无法走出的“怪圈”。而广东同江医院从一开始就立志要打破这种局面。
　　对此,广东同江医院医学总监、著名小儿神经外科专家张玉琪表示,经过60年的发展,公立医院的发展水平已经很高,广东同江医院未来将借鉴天坛医院等公立医院几十年来形成的良好管理体制,取其精华、去其糟粕,并结合改革开放30年来顺德民营企业的成功管理经验,努力搭建学术平台,吸引高端医学人才集聚,力求走出一条民营医院发展的新路子。

　　搭建学术平台破解人才瓶颈

　　“不是盖了医院,人家就要来的,关键在于能否给人才提供一个发展平台,实现他的人生理想,体现知识分子的价值和学术价值。”在张玉琪看来,民营医院最大的问题是学术定位的问题,“周围比同江医院规模更大的民营医院也有,投资也甚至更多,但却未必能够吸引到更多博士、博士后等高级医学人才。”
　　为了给高端人才提供发展的平台,广东同江医院将建设全国乃至东南亚最具特色的颅脑疾病培训基地和科研中心,定期举办各类地区性、全国性乃至世界性的学术交流活动,并筹建博士后流动站和院士站,培养有道德、有责任、有志气、有学识和有作为的神经外科人才。同时,该院还将建一座神经外科博物馆,展示中国神经外科事业的发展历史、学术成就、名专家事迹,将人文与医学相结合,提高医院的品位,并以此带动顺德医疗事业的发展。

　　百年医院文化先行

　　张玉琪认为,中国为什么能够历经五千年发展而仍然屹立,成为四大文明古国中仅存的“硕果”,其中重要原因就是中国的文化没有断,文化的延续保持了一个国家和民族的持续发展。这个道理同样适用于医院。“一个医院要想长久发展,即使是技术再好,如果没有文化贯穿其中,那也只可能维持10年或者20年的时间。”
　　为此,广东同江医院高度重视,一直致力于建设符合自身特点的医院文化。这个文化具体到医务人员身上,最基本的要求就是要有医德,要具备全心全意为病人服务的思想,救死扶伤,实行人道主义。对此,广东同江医院提出了打造集爱心、耐心、细心、责任心、信心于一身的五“心”级服务,并提出了“一切为了病人,为了一切病人,为了病人一切”的服务理念。

　　■同江大事记

　　2004年
　　王忠诚院士带着自己在南方建立医院的愿望,从2003年开始,多次南下考察医院选址。正当此时,顺德的几位民营企业家满怀回馈桑梓、造福社会的愿望希望进入医疗卫生行业。双方一拍即合,确立建设广东同江医院。
2007年7月
　　作为佛山市“十一五”规划重大建设项目之一,广东同江医院选址顺德新城区,正式动工兴建。中国工程院院士王忠诚被聘任为名誉院长。
2009年1月
　　广东同江医院主体工程封顶。
2009年3月
　　“神农尝百草,医道贯中华”。王忠诚再次从首都飞到顺德,并在新医院亲手种下“大爱林”,寄望能建成一所“大爱”医院。
2010年5月
　　在“5・12”国际护士节到来之际,广东同江医院举行新护士授帽仪式,为该院第一批即将上岗的护士授帽,并在护理部有关负责人带领下宣誓。
2010年8月
　　广东同江医院正式对外接诊,短短4个月,除了为顺德本地居民提供健康医疗服务外,还吸引了来自广州、东莞、肇庆、香港、澳门等周边地区的患者前来就诊。

　　◆特色定位　
　　强专科大综合

　　作为一所集医疗、科研、教学于一体的大型现代化综合医院,广东同江医院确立了“强专科　大综合”的定位,以脑科中心、体检中心等为特色治疗科目,同时设有神经外科、神经内科、普外科、胸外科、泌尿外科、妇科、麻醉科、心血管内科、肾内科(含血透析室)、呼吸内科、消化内科(含内镜室)、肿瘤科、血液科、儿科、重症医学科(ICU)、急诊科、耳鼻咽喉科、口腔科以及药剂科、医学影像科、检验科、超声科、病理科、神经电生理科、心电图室、供应室等30余个临床及医技科室。
　　该院占地面积165亩,一期建筑面积12万平方米,分医疗、科研教学、生活三个功能区。医疗区由门诊楼、医技楼、住院楼及附属医疗用房构成；科研、教学区建筑面积近10万平方米；职工生活配套设施,建筑面积近2万平方米。一期设置病床951张,二期设置床位1500―2500张。根据规划,该院立足顺德,面向全国,辐射东南亚,力争成为中国南方和东南亚地区知名的神经外科医院,形成“北有天坛,南有同江”的格局。
　　本版文/图　张培发

　　　　王忠诚希望,同江医院能够借鉴天坛医院的管理经验,发挥股份制医院的灵活优势,打造成为南方的“天坛”。

　　自2007年以来,80多岁高龄的王忠诚不顾旅途奔波,几乎每年都要到顺德指导医院的建设。
　　广东同江医院路线示意图。



