

　　
　　同江医院成佛山医保定点医院
　　开诊4个月提供医疗服务近万次

　　南方日报讯　(见习记者/郑梦婕　记者/张培发)自8月25日正式接诊以来,广东同江医院已累计为近万名患者提供医疗服务。日前该院正式获批成为佛山市医保定点医院,市民到该院看病可享受医保报销待遇。
　　昨日,广东同江医院举行庆典,宣布全面开业。“佛山市神经外科水平位居全省前列,但与北京、上海等地区相比仍有一定的距离。”佛山市卫生局局长戚耀方表示,广东同江医院全面开业创造了佛山医院的两个“最”,一是该院院长王忠诚是佛山各医院知名度最高的院长,二是该院是佛山目前神经学科病床最多的医院。相关数据显示,目前佛山市平均每千人口拥有病床3.5张,高于全省平均水平,其中三甲医院一般拥有神经内外科病床200张左右,而同江医院一期就已设置了600余张神经内外科病床。戚耀方透露,佛山将继续鼓励建设以专科为特色的民营医院,满足市民看病的需求。“除了神经外科,还有肿瘤、心血管、妇科以及儿科等学科,各区可根据本地区的需求,增建两到三所有专科特色的民营医院。”
　　记者了解到,目前广东同江医院已汇聚了张玉琪、张杰敏、刘庆良、周强、程彦、冯家宁、崔慧勤等大批享誉国际或在领域内卓有建树的专家教授,形成了以脑科为中心,涵盖内、外、妇、儿、急诊、ICU、体检、康复等科目,同时建立了与北京天坛医院和北京市神经外科研究所的机制化沟通、交流平台。在开诊4个月时间内,同江医院不仅为顺德本地居民提供医疗服务,还吸引了来自广州、东莞、肇庆、香港以及澳门等周边地区的患者前来就诊。
　　庆典当日,广东同江医院还举行了《中华神经外科杂志》编委扩大会议(华南区),汇聚了北京、海南、广西、福建以及广东省区的神经外科专家,王忠诚、张玉琪、刘庆良等神经外科专家就中国神经外科的发展现状和趋势作主题报告,阐述神经外科的最新发展动向。

　　昨日,广东同江医院举行庆典,宣布全面开业。张培发　摄



