

　　如何助残知多点
　　多问句“您需要帮助吗?”
　　

　　经过多年的准备,亚洲残疾人运动会终于来到了广州。对于广州来讲,亚残运会的意义不仅是一场竞技比赛,更重要的是要让羊城市民都接受一次尊重残疾人、欣赏残疾人、感佩残疾人、帮扶残疾人的思想洗礼。但对于如何助残你知道多少呢?
　　帮扶残疾人要做到理解他们,尊重他们的个性,注重细节,不要“过度热情”,也不需要前呼后拥似的热情,而要注重技巧,多问句“您需要帮助吗?”征得同意后再行。

　　扶助视力残疾者
　　通道应宽于两人肩宽之和

　　在引导有视力残疾者时,一般要采用让他用手握住你的肘关节的方法,你在前正常行走,他紧跟前行。引导进程中需要特别注意的是通道的宽度必须要比两个人肩宽之和稍宽,不要忘记你身边还有一个需要你帮助的人。
　　或行当你走到上、下台阶边缘的时候,你要主动停留一下,提示他前方有台阶。在召开会议或观看比赛的时候,应引导视力残疾人寻找座位。当来到有靠背的座位时,一般将被引导者的一手放在椅子的靠背上,另一手放在座位上,帮助他们确定空间感觉,然后让他们自行坐下。

　　扶助乘轮椅肢残者
　　勿表现过多关注与好奇

　　在此次广州亚残运会上,将有700多名乘坐轮椅者。在帮助他们的时候你要注意了,在他们没有主动提出需要帮助的时候,你不必过于主动,要先征求他们的意见,得到同意后再提供帮助。不要对乘坐轮椅的肢残人士的特殊之处表现出过多的关注与好奇。不要盯着他们的腿看。
　　及时引导和必要的陪同服务,对乘坐轮椅肢残人十分重要,比如引导他们以最合理的路线进入轮椅座席区,或是引导其到最近的无障碍卫生间。乘坐轮椅的肢残人士在上、下车时,你最好站在门前,随时为他们提供助推车服务,并视需要,全程扶助提供上、下车。

　　扶助不坐轮椅肢残者
　　搀扶时站在残疾严重一边

　　不坐轮椅的肢残人虽然行动有障碍,但能借助拐杖、义肢、助行工具等辅助器具基本完成正常行进或活动。
　　搀扶对他们来说是一种较为重要的服务。你要站在他们残疾严重的一边,将手臂伸出,让残疾人扶其手臂,掌握重心,保持他们站立行进时的舒适姿势。搀扶行进时要保持与他们的同步。完成搀扶后,要主动提醒他们,以便其准备好独立行走或借助辅助器械行走。

　　扶助智力残疾者
　　需拉紧手以免走失

　　智力残疾者一般感知比较缓慢,反应稍微慢一些。对于他们,引导和咨询服务尤为重要。因为大部分智力残疾者空间感、方向感和距离感弱于常人,恰当的指示引导有利于他们顺利参与各项活动。
　　简单的行进路线要给予简洁的路线指引,尤其需要提供其熟悉的参照物作参考,避免因一时分不清左右和东南西北而走错路。复杂地形、较长距离路线或人多的场所,最好由引导者带领。引导者需拉紧智力残疾人的手,切不可让智力残疾人反过来拉你的手,不然,他一时兴奋,放开手跑开,可别小看他的跑步速度,可能转眼就不知道跑哪儿去了。
　　部分智力残疾人可能会对陌生环境感到恐惧不适,需要你对他详细介绍环境信息,让他熟悉并适应新环境。

　　本版撰文　南方日报记者　赵杨　　　实习生　林宇云　黄少宏

　　　　志愿者们细心服务参加测试赛的亚残运运动员。　　南方日报记者　王亮　摄



