

　　康园中心2015年将覆盖全省乡镇
　　心语心愿沟通不再有障碍
　　


　　亚残运话题・沟通无障碍

　　残疾人回归社会,建筑无障碍只是一个基础,在此之上还要实现心理无障碍、信息无障碍,构建无障碍的社会环境。记者昨日从省残联获悉,到2015年,我省将在所有的基层街道和乡镇全面建起残疾人康复机构――康园中心,并在其中设置残疾人心理咨询室等康复设施,帮助残疾人实现“心理无障碍”；同时,我省还计划对重要门户网站进行信息无障碍改造,帮助残疾人实现“信息无障碍”。

　　年底建成184个康园中心

　　省残联康复部部长柯沫夫介绍,由于残疾人的特殊性,一部分残疾人有自卑心理,从行为方式上过度保护自己,对人生抱着消极态度。实现残疾人心理无障碍,需要全社会共同努力。
　　多年来,我省每年都会举办多场面向残疾人的心理咨询会,同时开办社会工作和心理培训班,培养能够为残疾人提供专业心理咨询服务的人才。部分城市的残疾人互助网站也开设了网上心理咨询平台,同时,广州市扬爱家长俱乐部等一些民间机构也开展了心理抚慰活动。
　　据了解,2006年以来,广州、深圳、佛山、东莞、中山、珠海等珠三角城市在城市街道办事处和农村乡镇大力建设面向残疾人提供心理抚慰、康复服务的康园中心,打造基层的“残疾人之家”。省财政对欠发达地区给予资金支持,目前在欠发达地区的每个县建设两个康园中心,预计2010年底可建成184个。在康园中心,残疾人朋友还可以在一起做体育运动、手工劳动,过年过节组织文艺演出。
　　柯沫夫介绍,力争在2015年,全省每个街道和乡镇都建成一个康园中心,使残疾人心理疏导工作下移到街道、乡镇一级。另外,由于目前为残疾人提供专业心理服务的人才资源比较紧缺,所以我省还将加大这方面的培养力度,扩大残疾人心理疏导覆盖面。同时,在对残疾人本身的培训中,教会他们自我调节的方法。

　　重点网站无障碍改造渐有起色

　　据了解,在信息无障碍建设方面,广东起步较早。第一个汉语版盲人读屏软件、全国第一家残疾人呼叫中心、第一个盲人读书读报软件、第一个手机读屏软件、第一款高效盲码输入法、第一款盲用导航手机都诞生于广东。尤其是近两年来,随着亚运会和亚残运会的临近,我省的信息无障碍建设也越来越引起各部门的重视。
　　省残联信息中心相关负责人孙辉民介绍,我省对重要门户网站启动了信息无障碍改造,在网站设置语音提示、屏幕放大器、色差调整工具等。
　　2010年亚残运会举行前,亚残运会官方网站完成了信息无障碍改造。打开网页,首页右上角设置了“无障碍浏览工具”。点击之后,可以选择“打开参考线”、“关闭参考线”、“放大版面”、“缩小版面”等功能,方便弱视人士浏览页面。　
　　省政府网站也推出了手机版(http://wap.gd.gov.cn),盲人可通过手机和语音软件访问省政府网站。省残联网站和广州、深圳、珠海、佛山、中山、汕头等6个全国无障碍创建城市的市政府网站及市残联网站带头,开始信息无障碍改造。目前,佛山市政府网站和市残联网站完成了无障碍改造,省残联和广州等其他城市的这项工作正在加快推进。省残联还建议省政府及全省各主要党政机关门户网站、重要政府部门网站和大型公众网站逐步完成信息无障碍改造工作,相关建议正在讨论。
　　广州市残联和广州润衡软件连锁有限公司分别建立了无障碍电影院,为盲人朋友免费放映无障碍电影,共计可容纳近200人同时观看。盲人看电影主要是靠听,上海电影制片厂制作了一批无障碍电影,通过声音描述场景。截至目前,在省市盲人协会和广东狮子会的组织下,已有约800位盲人到无障碍电影院观看。所看的影片有《集结号》、《高考1977》、《画皮》、《红樱桃》、《大耳朵图图》等。　南方日报记者　李强


　　针对残疾人心理障碍和信息鸿沟,省盲协主席表示
　　精神上无障碍关怀才是扶残终极目标
　　


　　亚残运话题・沟通无障碍

　　“社会是健全人和残疾人的大家庭,只有社会环境实现无障碍,才能使残疾人真正回归社会。而社会环境不仅包括建筑环境、交通环境,还包括残疾人心理无障碍和信息无障碍。从物质的,上升到信息的,最后上升到社会的精神层面的,这才是助残扶残的正确理念。”昨日,省盲人协会主席、中山大学应用力学与工程系的教授、博士生导师富明慧真情流露,“精神层面的无障碍对于残疾人来说,也许比盲道、语音提示、无障碍电梯等更重要。”

　　信息鸿沟残疾人难逾越

　　“现在是网络时代了,盲人接受信息的渠道多了很多,电子眼成为了盲人的第二双眼睛。过去盲人接受文字信息只能通过触摸或者听收音机,但现在只要在电脑上安装语音读屏软件,就能通过网站、数字图书馆等获得信息,”富明慧说,“无障碍获得信息,这也是我能够坚持工作到现在的关键。”
　　“但从另一方面来说,现在网络计算机技术针对的主要人群是健全人。在网页制作方面,设计者忽略了盲人群体,大多数网站没有进行无障碍改造。有的盲人安装了语音读屏软件,只能处理纯文本的内容,但网页上有的标题却是一个图形,没有办法转化成文字,读屏软件无法识别出来。”富明慧说。
　　“信息是残疾人很难逾越的鸿沟,信息无障碍就是要帮助残疾人把这个鸿沟跳过去。信息无障碍不是技术问题,是观念问题。希望网络开发人员要考虑,能不能让残疾人方便地上网。”

　　残疾人回归社会要靠全社会行动

　　富明慧认为,现在强调残疾人要回归社会,最关键的是让残疾人与健全人无障碍地平等沟通交流。这光靠政府不够,要动员社会各界的力量,想法设法加强残疾人教育,帮助残疾人就业,让他们有技能自食其力,残疾人和健全人在一起学习、工作,共同建设和谐社会。
　　“要想让残疾人自食其力,教育很重要。不仅要发展特殊教育,同时还要加大普通中小学对残疾人接纳力度。在普通学校的教学环境中,残疾孩子和健全孩子一起成长,更有好处。残疾孩子才能更有自信,才能更加自立自强。同时,学校在设施上要改造,师资上也要有特殊的配置,帮助残疾孩子在正常环境下健康成长,这也是精神层面无障碍的一项重要内容。”　　　南方日报记者　李强

　　　　　　体贴周到的无障碍设施让残疾人士随处观赏亚残运。　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　丁玎　摄




