

　　工业设计产学研助力老年产品
　　顺德欲建专业老年产业基地
　　

　　南方日报讯　(记者/张培发)集收音机及照明功能于一体的智能拐杖、放大与照明同步的便携台灯、可声光同时提醒服药提醒器……在工业设计的带动下,一个专门针对老龄人用户群体使用习惯而开发老人产业有望成为顺德未来的新产业。随着上述产品进入产业化,顺德未来将通过建设老年示范社区、老年产品交易市场及老年产品工业园项目,打造全国专业的老年产业基地。

　　10年内老年产业需求达2万亿

　　前日,顺德举行广东工业设计城新产业新闻发布会暨广东尊创科技实业有限公司(下称“尊创科技”)产学研合作签约仪式,迈开建设老年用品全球研发机构和老年产业基地的第一步。
　　人口老龄化是一个不可逆转的现象。根据预测,到2020年,我国老年人口将达到2.48亿。就顺德本身而言,顺德去年120多万人口中,60周岁以上人口就有15.7万人,约占13%,顺德的老龄化程度已经高于武汉等大城市,正逐步接近北京、香港等地的水平。
　　“但是,老年产品的生产滞后于老年需求的增长。”清华大学老年学研究中心主任裴晓梅告诉记者,老年产品十分匮乏,老年人经常抱怨买不到合适的收音机等产品,老年住宅市场也非常单一,与老年人的需求严重脱节。
　　从西方发达国家的发展经验来看,法国、德国、日本、挪威、瑞典等较早进入老龄化社会的国家,都非常重视老年人市场的开发和培育,这些国家的老人可选的商品及服务极其丰富,饮食住行、无所不包,如老人汽车、老人家具、老人手机、老人玩具等等。老年产业也因此成为这些国家国民经济的主导产业之一。因此,我国老年产品缺失的背后孕育着巨大的商机。相关研究显示,目前国内老龄产业的市场需求已达4000亿元,预计到2020年将达到2万亿元。

　　打造老年产品完整产业链

　　作为省区共建项目,广东工业设计城不仅要为传统制造产业转型升级提供创新设计服务,还要为新兴产业发展的孵化起推动作用。随着国内外优秀设计资源在顺德的不断积聚,设计企业也瞄准老年产品这一新兴市场。依托广东工业设计城产学研平台,尊创科技成为顺德企业进军老年市场的先行者。
　　仪式上,尊创科技与清华大学老年学研究中心、北京航空航天大学、香港理工大学等三家高校昨日达成产学研战略合作,拟在顺德建立老年用品全球研发机构,对老年产业开展系统的规划研究,力争成为全国老年用品行业标准的制定者。“依托广东工业设计城,未来我们还将引进日本工业设计大师喜多俊之等国际设计资源,打造老年科技产业综合平台,在顺德形成以老年友好用品为核心的产业链群。”尊创科技有关负责人说,该公司还将着力打造老年社区与老年产品交易市场两大核心示范区。
　　“在老年产品产业化进程中,可与本地制造业产生互动,尤其是家电、家具企业,通过嫁接合作降低产品生产成本。”广东尊创科技实业有限公司科技顾问肖建恩表示,该公司已与香港理工大学设计学院合作开发了具有声光提醒功能的健康宝服药器、具有安全装置、睡眠调节性的老年人家具系列等产品,在国外参展时深受客户欢迎,已接到不少客户订单,而在其产品生产中,除了核心的研发环节和市场营销之外,大部分配件都是外包给制造企业生产。
　　顺德区经济促进局副局长麦奕昌表示,顺德工业企业有超两万家之多,但从事老年产品生产的企业却少之又少,下一步计划将该产业作为新兴产业来扶持,通过设立扶持基金等措施,借助广东工业设计城平台和顺德雄厚的制造业基础,吸引更多设计研发机构和企业进入该产业。

　　　　产学研合作下开发的具有声光提醒功能的健康宝服药器深受客户欢迎。
　　张培发　摄



