

　　物价、住房、医疗、上学、收入、就业、环保、文化
　　“八大民生实事”政府如何推进
　　

　　刚刚闭幕的中央经济工作会议明确提出,“十二五”开局之年,在改善民生上要“扎扎实实办几件实事”,这些实事包括医疗、上学、就业、住房等民生关键词。中央扎扎实实办实事的决心,点燃了百姓对明年生活的新希望。

　　物价　
　　减轻百姓生活压力

　　[会议]落实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制；把稳定价格总水平放在更加突出的位置。以经济和法律手段为主,辅之以必要的行政手段,全面加强价格调控监管工作,保持物价总水平基本稳定。
　　[现状]11月食品价格同比上涨11.7%,CPI同比上涨5.1%,创28个月来最高,百姓生活受到严重影响。
　　[展望]国务院紧急出台了稳定物价16条,11月底以来,“吃”的价格趋稳或有所下降。但水、电、煤、气、油等价格上涨的压力仍悬在头上,稳健的货币政策尚待落实。中央确定明年“把稳定价格总水平放在更加突出的位置”,显示稳定物价的决心之大,不惜动用能动用的一切手段。

　　住房　强化政府保障之责

　　[会议]要加快推进住房保障体系建设,强化政府责任,调动社会各方面力量,加大保障性安居工程建设力度；缓解群众在居住方面遇到的困难,逐步形成符合国情的保障性住房体系和商品房体系。
　　[现状]国务院今年采取大量措施稳定房价,房价涨幅“稳步回落”。但11月份70个大中城市房屋售价同比上涨7.7%。
　　[展望]住建部日前提出,明年计划建设保障房1000万套。据专家测算,届时将达到每十个家庭拥有一套保障房。落实后,房价将与百姓承受力对接。但要避免保障房落入“非穷人”之手。

　　看病　
　　普及基本医疗服务

　　[会议]要扎实推进医药卫生体制五项重点改革,突出抓好健全基本药物制度和加快公立医院改革试点工作,保障群众用药安全有效、价格合理、方便可及,坚持公共医疗卫生的公益性质,为群众提供满意的基本医疗卫生服务。
　　[现状]过去5年是新中国成立以来医疗卫生发展最快的时期,但公立医疗机构片面追求经济利益倾向严重,小病“大处方”“滥检查”,看病难、看病贵成为群众持续反映强烈的问题。
　　[展望]中央此次会议已明确要“坚持公共卫生医疗的公益性质”。此前国务院已出台具体政策,明确规定乡镇卫生院、城市社区卫生服务机构、村卫生室的运行成本,政府将给予补助。这些政策透露出,政府将为百姓看病埋单。百姓有望不仅能在家门口看病,而且高额费用有望降下来。

　　上学　让孩子能自由成长

　　[会议]要加强教育重点领域建设,重视发展学前教育,完善高中和职业教育,扩大涉农中等职业教育免费范围,全面提高高等教育质量。
　　[现状]国务院办公厅日前发文,确定了教育改革试点十大任务。目前,应试教育势头不减,致使学生思维受缚,逐步消磨掉了创新的能力。
　　[展望]教育改革已进入“深水区”,许多问题需要在实践中探索。但中央的决策已指明了教育的发展方向是“人尽其才”,教育以此为开端,将逐步向提高学生的实践能力、创新能力转变,还孩子一片自由成长的天空。

　　收入　
　　让百姓钱包“鼓”起来

　　[会议]增强消费拉动力,重点提升居民消费能力；研究制定收入分配改革方案,努力扭转收入差距扩大趋势。
　　[现状]我国2004年开始酝酿收入分配制度改革方案,但不同行业、城乡之间收入差距过大,职工工资增长幅度低等问题持续存在。
　　[展望]中央此次把“研究制定收入分配改革方案”放在“加大改革攻坚力度”总领下,可见对此事下了决心。百姓期待着国家能出台政策,建立健全职工工资的正常增长机制,通过劳动能获得与经济发展增长水平和物价上涨水平相一致的收入。

　　就业　
　　让百姓生活更有尊严

　　[会议]把促进充分就业作为经济社会发展的优先目标,多渠道开发就业岗位；重点做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员、退役军人就业工作,保障劳动者权益,构建和谐劳动关系。
　　[现状]“十一五”期间,全国城镇登记失业率控制在4.3%以内。但我国今后每年将有超过1000万的农村劳动力需要转移到城镇,大学生毕业的规模日益庞大。
　　[展望]中央提出把就业摆在政府职责的“优先”位置上。如何开发出更多的就业岗位,吸纳就业人员；加大就业帮扶力度；创造更多的适合高校毕业生的智力密集型就业岗位等,是亟待政府部门破解的难题。

　　环保　
　　还百姓蓝天碧水

　　[会议]大力发展绿色经济,完善政府节能减排目标责任考核评价体系,进一步发挥市场作用,健全激励和约束机制,增强企业和全社会节能减排内生动力。
　　[现状]国家在“十一五”把节能减排工作提到战略高度,量化考核,目标基本完成,臭水和扬沙天正在减少。但河水浑浊、空气质量差等问题仍在威胁着百姓健康。
　　[展望]政府节能减排目标责任考核,意味着对各级官员来说,在节能减排、保护环境方面没有退路。百姓期待着中央的要求能落到实处。

　　文化　
　　让百姓生活能更开心

　　[会议]要加快构建覆盖城乡的公共文化服务体系,深化文化体制改革,推动文化产业成为国民经济支柱性产业。
　　[现状]我国文化产业去年增加值同比增长10%,国家实施了广播电视村村通工程、农村电影放映工程、乡镇综合文化站工程。但高昂的票价和书价,让百姓对买书、进电影院、看演出“望而却步”。
　　[展望]文化是国家和民族的灵魂。国家已部署推进文化体制改革。百姓期待着身边就有电影院和图书馆,有更多价格不高的好作品,能看得起好书,看得到好电影。据新华社电

　　本版漫画　简仁山　作



　　



