

　　绿色通道无障碍,表演加开“特别场”
　　汶川地震残疾少年畅游新广州
　　

　　南方日报讯　(记者/蔡华锋通讯员/梁婕)昨日,21位在四川汶川地震中致残的青少年与广州残疾少年一起,开心地参加了“新广州一天游”。他们上午从花城广场出发,参观了广州大剧院,欣赏海心沙、广州塔,下午更前往香江野生动物世界与小动物亲密接触。
　　昨日一早,21位孩子有的坐着轮椅,有的拄着拐杖,在广州爱心家庭成员的陪伴下,准时来到花城广场集合点。这些孩子笑得很灿烂、很阳光,与记者想象的“害羞、腼腆”完全不一样,他们很主动地跟大家问好。在孩子们当中,有一位在地震中失去了双臂的阳光男孩――王虎,笔者在采访中了解到,王虎还是名运动健将,在前不久的四川省第七届残疾人运动会上,获得了S6级200米混合泳第一名,并多次打破四川省纪录。在本月11日亚残运会火炬最后一天的传递上,王虎是第80棒火炬手,由于没有了双臂,他只能靠身上事先捆绑好的一个金属支架来托举火炬。据了解,这个金属支架凝聚了“爱心家庭”多个成员的智慧和爱心,王虎的坚强和乐观,使得不少在火炬传递现场的观众感动流泪。王虎对记者说,能担任火炬手,感到很光荣,最希望能参加2012年残奥会,为国争光。“最想看到广州塔,真的很棒很高,广州的叔叔阿姨们都很热情,我们感到非常的温暖,回四川后,要跟大伙说,广州真的很美,广州人很好客。”
　　据了解,为了确保孩子们完全无障碍舒心游览,广之旅特意安排了多名导游、工作人员全程陪同,细心打点；岭南印象园方面专门将原本设在二楼的表演移到一楼,并为孩子们加开“特别场”表演；香江野生动物世界开设绿色通道,让旅游大巴开进自驾车区,让孩子们可以近距离观看小动物。广之旅市场推广中心总经理温前表示,本次“爱心之旅”牵动了很多广州人的心,很多家庭都希望成为“爱心家庭”,为孩子们做点事献爱心,作为活动主办方之一,组织孩子们进行“新广州一天游”参观羊城美景,认识、感受广州,责无旁贷。

　　



