

　　
　　民间福利机构困局
　　

　　近日,一则题为《我的娘,哪里给你一张床》的新闻报道在深圳坊间引起热议,一位九旬盲母来深向女儿求助,但因贫穷不被女婿接纳,被迫和女儿流落街头。一张九旬盲母头部特写照片短时间内在各大网络媒体流传,感动了深圳众多热心人士。此事件让人们开始关注深圳福利机构的现状,尤其是民间福利机构的发展。
　　“等我老的那一天,深圳是否有一张床位提供”成为很多深圳人士思考的问题,特别是人口占深圳一半的宝安区,养老问题已成为一个现实问题。
　　目前,宝安福利机构是否有效满足社会发展需求?民间福利机构的发展能否有效填补市场?政府该如何扶持民间福利机构的发展?带着这些问题,记者进行了调查。

　　养老床位缺口巨大

　　冯老师今年75岁,满头银发,现和女儿居住在一起。几年前老伴去世,冯老师瞬间苍老下来,和亲人的交流也逐渐减少。在一年前的一次事故中,冯老师又扭伤了脚,走路不大方便,无法出门行动。她整天呆在家里,又不能帮子女做家务事,当子女不在家时,只能一个人坐在阳台的藤椅上,默默地望着远方。
　　冯老师是跟随丈夫来宝安的,也是宝安最早的一批外来建设者,在一所小学教书,直到退休为止。如今的她怕给子女添麻烦,更怕一个人在家的寂寞。最近,她向女儿提出,想入驻养老院,在养老院安享晚年。经过多家对比,最终决定选择一家新开业的、配套设施比较齐全的民营福利机构。
　　冯老师是宝安众多老人的一个缩影。目前,宝安老人的构成主要有三种:一是土生土长的本地原住居民,养老方式多以家庭养老为主,个别“鳏寡”老人在街道敬老院内；二是随子女来到宝安,但不属于宝安户籍人口,部分老人有进入民间福利机构的需求；三是和冯老师一样,属于较早来深建设的一批人,可以选择多种养老方式。
　　从全市范围来看,这三种老人均呈现增长的趋势,尤其是外来老人和工作退休老人。深圳市民政局曾公布这样一组数据:深圳户籍老人从2000年的7.6万人迅速攀升为目前的20万人,非户籍老人则突破了60万人。可见,深圳这个被称为年龄倒挂的城市,养老问题也不容忽视。
　　根据中国的传统,养老多是居家养老为主,随着人们思想意识的开放,以及大城市内紧张的生活节奏、老人不断恶化的身体状况,更多的孤独老人选择机构养老。记者了解到,现今深圳几种福利机构共30家,总床位仅2000多张,根据现有的老人总数,平均40个老人争一张床位。“养老床位慌”问题非常突出,尤其是官办的福利机构。
　　“市福利中心颐养院是10多年前建立的公办福利机构,享受政府差额补助,但依旧存在设计标准不高、空间结构狭小、床位不足等先天问题。加上设施老化、收费偏低等局限,与迅速发展的市民养老需求存在很大差距。”深圳市福利中心主任唐荣生说。
　　根据估计,原特区内排队等待床位的老人多达1500多人,如果深圳社会养老达到全覆盖,粗略估算最少需要增加6000至7000张养老床位才能满足需求。宝安的缺口更是巨大,目前宝安区官办福利机构8家,其中7家是街道办的敬老院,这些敬老院多是针对户籍人口的鳏寡老人,对社会开放量不多,几乎难以有效缓解社会养老需求。

　　民间资本涉足养老产业

　　“哪里有需求,哪里就有市场”,深圳现有的养老床位不足问题也催生了一批民间资金关注养老产业,并探索养老产业的发展。
　　“随着中国老龄化问题的不断加剧,未来的养老产业不可忽视,很多民间资本也有志于发展这一‘黄金’市场。”深圳市宝安区任达电器实业有限公司负责人说。
　　看好了市场前景就进入,任达集团就是这样做的。坐车从市区出发,进入南光高速,在料坑出口下,顺洲石公路向右走,约1公里便可到达深圳市任达山庄。沿着庄内水泥路直行,绕过湖泊等景区,看到一片新建的建筑物群,深圳市任达爱心护理院就坐落在这山青水绿的庄园内。这家福利机构去年6月份开业,是深圳目前规模最大的民间福利机构,可提供床位2000个,目前投入使用的是园区一期工程。
　　去年,在宝安投入运营的民间福利机构还有深圳市深慈颐养院,位于宝安观澜街道库坑社区库坑小学旁,规模较小。
　　从深圳全市来看,民间福利机构最早出现在2002年。该院名叫“深圳市敬夕阳颐养院”,位于深圳南山区的玉泉路,建筑面积3700平方米,现有住房53间,床位100张。该院主要面向社区老年人开展养老、护老、托老、娱乐、保健、康复、医疗、临终关怀等服务,以照顾卧床老人和家庭照顾困难的老人为服务特色。
　　从全市范围看,民间福利机构的发展还处在起步阶段,全市现有民间福利机构共计5家,除上述3家之外,还有港资在盐田区投资兴建的深圳复康会颐康院,以及位于南山区西丽度假村的深圳市麒麟养生苑。这些民间福利机构多是最近一两年内投入运营的,探索的方向也均是以卧床老人为服务对象。
　　近几年创办福利机构的投资人多以公益的心态来从事该行业,以“慈善回报社会”的方式创办福利机构。“民间福利机构不是企业,不以盈利为目的,所以民间福利机构的名称也多为护理院、颐养院等称谓。”深圳敬夕阳颐养院院长叶志良认为,没有一个回报社会的心,是不会做养老院的,目前的福利机构投入大,基本没有产出。

　　民间福利机构面临经营困难

　　位于观澜的深慈颐养院从规模上看算是深圳市民间福利机构中最小的一个,目前仅有老人10多个,护理人员不足5人,床位及配套设施都不尽完善。机构运营两年来,一直处在半瘫痪状态,聘请的院长从外地到来之后,干了一段时间就会离开,目前已经换了几任院长,现任的刁院长主持工作也才一个月。
　　“聘请人员太难留任。”刁院长之前从未从事过福利机构的管理,如今踏入这一行业门槛,深知维持养老院运转的艰难。因养老院地处偏远,知名度有限,多针对周边卧床老人,护工工作艰辛。院里一个患痴呆症的老人经常打骂护工人员,养老院给这个老人发了日用品,但老人仍向护工人员要,不给就打骂,不少招聘护工受不了纷纷离开。
　　“最为困难的就是老人送终的问题。一些意外事件的发生尽管不是养老院的责任,但老人家属还是要把责任归到养老院一方,造成纠纷,一起事故的发生往往影响到整个养老院的正常运转。”刁院长说。
　　目前,深圳民间福利机构的老人多为需要半护理或全护理的卧床老人。以任达护理院为例,从去年营业以来,该院共接收了230名老人,其中痴呆老人达97人。
　　“按照中国的传统养老模式,一般能够自理的老人绝大多数还是和子女们住在一起,送到养老院的很少,只有到了快临终的时候,需要特别护理,才会送到养老院,这群需要特别护理的老人占老人总人口比例的3%,福利机构重点服务的对象也是这3%的人员。”叶志良说。
　　除了管理方面的问题之外,目前九成以上正在运营的民间福利机构处在亏损状态是不争的事实,运营资金普遍面临短缺,缺乏可持续性运转。尽管深圳养老床位需求很大,但现有的民办福利机构床位多数没有入住满员,很少达到八九成的入住率。
　　据记者了解,目前全市仅有敬夕阳颐养院床位满员,经营处在微赢利状态。“起步比较早,养老院所处位置在市区,养老需求较大,床位数量有限,确保了颐养院的良性运营。”叶志良表示,尽管能微赢利,但自从成立以来敬夕阳颐养院规模就从未扩大,“维持现状还比较容易,扩大经营就会遇到各种困难”。
　　深圳民间福利机构还面临着专业护工人员短缺的问题。医学专业毕业的护工人员很少有人愿意来到民间福利机构工作,目前民间福利机构的护工多是三四十岁的外来打工人员,经过简单培训,老护工带新护工,很快就上岗。
　　“机构运营处于亏损状态,招聘的护工待遇也就很难提上去,目前各个养老院的护工待遇普遍不超过1500元/月,但做的工作是最累的,收入和付出存在不成比例的现象。”叶志良说。

　　探索可借鉴的经营管理模式

　　尽管深圳民间福利机构面临各种困难,但深圳的养老产业在摸索中不断前行,部分福利机构已探索出可借鉴的经营模式。
　　任达爱心护理院是深圳民间福利机构中资金实力最丰厚、创办条件最好的代表,从建设之初,该机构就高投入,长远规划。在2005年项目启动之初,任达爱心护理院的投资方深圳市宝安区任达电器实业有限公司便与中国老龄事业基金会合作,双方共同出资建设开发,任达电器承办深圳“爱心护理院”项目,并作为中国老龄事业发展基金会下属老年福利机构、全国“爱心护理院”试点单位。
　　中国老龄事业发展基金会给予的批复文件显示,该项目将积极开展相关老年产业的开发和经营,包括老年护理、康复医疗、健身娱乐、异地养老、老年公寓、临终关怀等服务项目,以期在更大范围内和更深的力度上推广及发展对老年人关爱和护理的福利服务事业。
　　按照这个发展方向,任达爱心护理院凭借其特殊的地理位置,打造了全生态养老模式。任达护理院院长舒胜介绍,在一期建设中,占地250亩的原旧建筑改造成为颐养楼、医政楼、福星楼以及员工宿舍共5栋,二期工程是2―5年的发展设想,根据深圳市养老形势的需求,引进国内外的行业先进经验,形成深圳特色的高端服务业。
　　“我们的重点是围绕四大功能中心及配套进行建设,一是老年安居中心,以各类老人公寓区的方式发展,并安置深圳户籍老人、长期居住老人和随子女在深圳生活的老人；二是老年医护保健中心,设置老年专科医院、老年护理工作和保健综合研究所；三是老年休闲娱乐中心,建立老年生态公寓、湖面及周边区域的健康餐饮、休闲茶座,以及多种类型的老人娱乐休闲、活动场所；四是老年交流活动中心,包括老年大学,老年用品展示,商务、办公、培训、大型会议,老年专项会议等。”舒胜介绍,目前部分项目已经完工并投入运营,部分项目还在不断的完善当中。凭借着土地优势,任达向着综合性养老模式发展。
　　任达的发展模式作为一种探索,被行业人士所关注。但深圳更多的福利机构规模较小,在土地、资金方面均不具备实力,无法做到长期的高投入,一些福利机构从小规模做起,寻求滚动式发展的模式,这方面做得较好的是敬夕阳颐养院。
　　作为深圳市唯一盈利的福利机构,敬夕阳颐养院成为深圳其他福利机构学习的对象。叶志良院长介绍,敬夕阳颐养院不是靠提高价格来吸引人,而是通过完善管理制度,提供人性化服务,以“服务”、“口碑”来获得发展。敬夕阳提出了“五心”,即“爱心、热心、耐心、恒心、责任心”的服务宗旨,实行亲情化服务。比如很多老人患有中风病,长期卧床在家,因得不到合理的护理和康复服务身患褥疮或病情日见恶化。到该院后,通过专业的照顾、康复指导,老人病情逐渐减轻或康复。该院还根据每个老年人的生理、心理方面不同的特点和需求,制定合理的个性化服务方式,努力为老人提供“全而优”的服务,特别是推出临终关怀服务,采取了“精神慰籍”结合医疗服务,让临终老人减轻痛苦,有尊严地走完自己的一生。

　　政府扶持政策亟待完善

　　深圳的民间养老事业像一个处在襁褓中的婴儿,还有各种各样的问题,有些在制度管理方面还不够完善,有的还存在基础设施配套问题,但很多专业人士都看好养老产业的未来,希望政府在政策方面给予扶持。
　　“如果按照目前的发展状态走下去,民间福利机构的出路可能只有死路一条,任何机构都不会无限制地持续投入,如果没有政府的政策扶持,民间福利机构就没有前途。”叶志良认为,养老服务作为公益性服务,具有公共产品的特性,需要公共财政支撑,“我国养老服务的财力供给还没有像教育、卫生、体育那样在中央政府和地方政府的财政预算中形成一定比例。由于没有固定的财力供给,造成政府在养老服务方面财力投入不足。现行的财力投入方式,具有非确定性、非完整性、非连续性的特点”,他认为,民间福利机构也是公益性服务,也应享受到政府的各项政策扶持。
　　目前,深圳的民间福利机构仅享受到了政府的床位补贴政策,每张床位一次性补助5000元。记者从宝安区民政局了解到,目前深圳市针对民办福利机构还没有相关扶持政策,民营福利机构所享受的补贴也是在全市范围内针对所有福利机构的政策,相关研究人士也较少,缺乏相应的理论基础。
　　不过,民间福利机构面临的情况已被政府所重视。记者从深圳市民政局获悉,老年日间照料中心示范点资助项目即将启动,包括扶持民办福利机构发展的相关政策也将于近期出台,从体制和机制上鼓励民办福利机构的发展。“目前,市民政局正在制订民办福利机构资助相关办法,拟对民办福利机构给予运行补贴以及新增床位补贴,通过加大财政投入建立长效机制,调动社会力量参与社会福利事业的积极性,推进社会福利事业的社会化,扶持民办机构的健康发展,规范政府的资助行为。”深圳市民政局的工作人员介绍。
　　此外,相关人士还希望政府能够充分发挥建立起来的行业中介组织的作用,配合政府完善福利机构质量管理体系,统一服务合同,健全行政监督,建立业务督导,发挥政府与行业之间的桥梁、纽带、协调作用,开展信息交流和对外活动,引进推广新技术,应用新理念,组织培训讲座,提高从业人员素质,规范行业行为,组织纠纷鉴定,开展行业自律,参与制订行业标准,实施行政检查,评估、考核、表彰等。
　　本版撰文　南方日报记者　丁侃　摄影　南方日报记者　何俊

　　　　宝安区官办福利机构8家,其中7家是街道办的敬老院,多针对户籍鳏寡老人,难以有效缓解社会养老需求。

　　在深圳,本地老人一般采用家庭养老模式。



