

　　17年培育340多名残疾青年广州残疾者英语培训中心就业率高达96%
　　小巷深处育英才
　　

　　广州残疾者英语培训中心(以下简称“残培”),于1994年经原广州市教委批准成立,是一所免费为残疾青年提供英语培训的高等教育学校。截至今年9月,残培中心共招收了17届约340名残疾青年,前14届280多名同学已顺利毕业走上工作岗位,就业率高达96%,其中大部分在学校、外资/合资企业、金融机构从事教师、文员等工作,有人甚至成为外国领事馆里人人称赞的优秀员工。
　　“残疾人这个社会最困难群体的解放,是人类文明发展和社会进步的一个重要标志。”带着这份殷殷期待,在海珠区委、区政府以及社会各界的大力支持下,深藏在海珠区南华西路敬和里的“残培”正飞出一只只雄鹰。
　　即使没有省残运会举重亚军、亚残运会火炬手等光环,徐消如相信自己也一定会绽放光芒。明年7月才毕业的她,今年早早已被用人单位预订。在广州残疾者英语培训中心,像徐消如一样抢手的学生不少,他们虽然有不同程度的肢体残疾,但抱着对生活、学业和事业的美好向往,历尽艰难学得一技之长,用自己的双手创造了一片蓝天。

　　“无声”教授创办残培中心

　　卢守荣是中山大学一名英语教授,自从1989年因喉癌被切除全部声带后,他只能借助一个电子喉发出只有一个声调的语音。想到以后再也不能继续心爱的教书生涯了,卢守荣感到无限绝望。在那些黑暗的日子里,他想起了曾经辅导过的残疾学生,因为受歧视很难有机会接受高等教育,更无法立足于社会。卢教授深感同情,并萌生了要为他们办一所特殊学校的念头。这个想法给他带来了新的希望和生活动力,他开始把所有的经历和事件都用来筹办这所学校,同时海珠区教育局、中山大学等社会各界都给予了很多支持和帮助。1994年秋天,“残培”终于迎来了第一届学生。
　　“残培”现任校长胡妙玲还记得当年去招生时的情景。“人家根本不相信我们是免费给残疾人培训,说‘哪会有这等天上掉馅饼的好事’,甚至有人怀疑我们是拐卖人口的。”胡妙玲无奈地说,“十多名义工分布到广州各区去动员劝说,一个星期下来才收到几名学生。”其实,当时广州及周边地区待业在家的残疾青年不少,但这些家庭的防备心理也特别严重,不愿敞开心扉接受社会。“我去到白云区的一个地方,残疾人特别多,当时登记到我心都寒了,可劝说了半天也没有一个愿意来培训的。”胡妙玲回忆道。
　　这种局面一直持续到1997年第一批学生毕业,良好的就业形势鼓励着更多残疾青年加入“残培”。“当年一名学生被同福中路小学录用当老师,成为轰动一时的新闻。”“残培”的老师对记者说,“十多年前,残疾人能找到一份稳定的工作,那是相当了不起的!”

　　“给我一个机会,我会做得很好”

　　“给我一个机会,我会做得很好!”这是天生活泼的小爱常说的一句话。这个身高不足一米三的姑娘已经是二年级的师姐,有过数十次社会实践经验,去过湖北宜昌落步尚村小学支教。说起小爱,胡校长一连用了七八个形容词,活泼、乐观、热情、能干……她高考成绩不错,当年已经被广州一所大学录取,但接到“残培”电话后,她和家人还是决定来考察一下,最终选择放弃那所大学。“她就是个‘开心果’,去到哪都很有感染力!”胡校长说。
　　与小爱的性格相反,刚刚传完亚残运会火炬的徐消如是个文静姑娘,说起话来都是轻言轻语的。她告诉记者,2009年6月从从化市第五中学毕业后就接到“残培”老师的电话,几天后来“踩点”第一眼其实不喜欢这里,“太小了,还没我以前的中学大。”但令她感动的是那些同学,“他们个个面露笑容,开朗乐观,生活在这里一定很快乐!”徐消如慢慢爱上了这个小到只有一片篮球场大小的学校。
　　麻雀虽小,五脏俱全。“残培”五层楼的校舍里不仅包括了教室、办公室、学生宿舍、饭堂,还设有活动室、图书室、电脑室、语言实验室等,学校还成立了广播组、DV组、导游队,定期组织夏令营、秋游、国际交流等活动。自2000年起,“残培”还和亚洲志愿者组织合作,后者每年向“残培”派送一位外籍老师,有的老师干完一年还申请继续留教。令胡校长自豪的是,学生们不仅英语和电脑这两门专业课功底扎实,有些还成了屡获奖牌的运动健将,更有输送到国外交流的学生得到对方学校的嘉奖。“丰富多彩的活动,既锻炼了我们,也让我们更有自信!”大一新生阿BEN和SUTTY一致认为。

　　硬件不足,校长含泪拒绝重残学生

　　深藏在海珠区南华西路敬和里18号小巷子里的“残培”,十多年来一直“养在深闺人未识”,不过近年来通过口口相传,这所简陋的学校在残疾青年圈子里相当有名气。“时常有朋友向我打听,‘残培’的就业情况是不是真那么火爆。”海珠区残联副理事长邹富安说,“我就拿出一叠登记表给他们看,海珠区教育系统、英国驻广州总领事馆、美国银行、汇丰银行、香港电信盈科、香港德勤会计师事务所、英孚教育、IBM公司、花园酒店……”据统计,光汇丰银行近几年就已经录用了50多名毕业生,最近宝洁公司也正在该校开展招聘会。
　　美名在外的“残培”,也获得了更多残疾人家庭的认可。“几乎隔几天就会有人来走访和报名,可惜我们场地太小了,只能每年容纳20名左右的学生,从来不敢有扩招的计划。”胡校长记得,就在前不久,还有一家六口来学校考察,父母希望将4个残疾孩子全留下来读书,可惜他们都是重残,而学校没有电梯,人手也有限,胡校长不得不含泪拒绝了他们。
　　最近因为要在亚残运会开闭幕式上表演,大部分学生都去参加排练了,周末的“残培”显得更加安静,只有小爱爽朗的笑声不时在操场上空响起。小爱悄悄告诉记者,因为自己每学期都得奖学金,每星期还去做家教,收入堪比白领,所以师弟师妹们平时都喜欢称她为“富婆”。“我要真是富婆就好了,首先拿一笔钱来扩建学校,让更多的人来就读,实现人生的梦想!”小爱若有所思地说。
　　南方日报记者　刘静
　　　　　通讯员　邓莉　吴美贤
　　　　　　　　　陆素云

　　



