

　　《广东省2011-2015社会养老服务体系建设规划》进入征求意见阶段
　　未来五年全省养老床位拟超3%
　　

　　南方日报讯　(记者/李强　徐林　实习生/黄少宏)昨日,省人大常委会组织在粤全国人大代表专题对社会养老事业发展进行视察,并听取了省民政厅、省人力资源和社会保障厅相关负责人的情况汇报。记者了解到,《广东省2011―2015社会养老服务体系建设规划》目前已进入征求意见阶段,其中设想到2015年,全省老年人总床位数占老年人总数比例达3%以上。

　　国有养老机构覆盖率95%

　　据介绍,截至2009年底,全省60岁以上老年户籍人口为1048万人,占户籍总人口的12.5%,目前每年仍以3.5%的速度递增。全省登记在册的各类养老机构2419所,床位10.14万张,服务老人6.86万人。
　　省民政厅相关负责人说,近年来,我省在养老服务方面经费不断增加。一是重点着力推动居家养老服务,尤其是今年以来启动了居家养老服务示范活动,计划利用3年时间,每年从省福彩公益金中安排3000万元资助各地级以上市在城区建立居家养老服务示范中心。其中2010年重点在广州、佛山两市,2011年重点在珠三角,2012年全省推广；二是着力扶持机构养老服务。目前全省142个市(县、区)国有养老服务机构的覆盖率达到95%以上。

　　“十二五”养老服务分两步

　　据了解,省民政厅对“十二五”期间推进社会养老服务事业发展进行了谋划。记者获悉,《广东省2011―2015社会养老服务体系建设规划》目前已进入征求意见阶段。养老服务工作整体规划分两个阶段:
　　2010―2012年为第一阶段,计划到2012年,城乡养老机构床位数达老年人总数的1.8%,30%以上的乡镇敬老院建设成为具有一定规模、上档次、服务管理水平较高的社会福利中心；1/3的街道(乡镇)建立社区居家养老服务中心、站点；城乡社区居家养老服务覆盖老年人口达到30%以上。
　　2013―2015年为第二阶段,计划全面推进社会养老服务体系建设,全省老年人总床位数占老年人总数的比例达到3%以上,力争80%左右的乡镇拥有一处集院舍住养和社区照顾、居家养老等多种服务功能于一体的综合性老年服务中心,2/3左右的村委会和自然村拥有一所老年人文化活动和服务站点。
　　另据了解,新型农村社会养老保险三年全覆盖将实行“三步走”:第一步将优先解决60周岁以上老年农民的养老问题,用三年时间实现60周岁以上老年农民全覆盖；第二步着重组织45岁以上的中老年农民参保,三年覆盖率达到70%以上；第三步积极引导、鼓励16周岁到44周岁的年轻农民参保。
　　此外,还将整合现行各类农村社会养老保险制度。


　　养老需大幅增加财政投入

　　社会养老服务方面财政投入不足受到参加视察的全国人大代表的关注。
　　“广东在经济发展上当排头兵,在老年人事业上的投入却只处于全国中下水平。”台盟中央委员孔令人代表认为,广东应加大财政对老年人事业的支持,并以更宽容的心态对待社会力量参与社会养老服务的行为,积极运用好社会资本,而不应该介意参与者是否以盈利为目的。
　　企业单位的退休养老金水平与机关事业单位的差距明显,惠州市科协副主席黄细花代表建议政府投入时能更加注重公平。

　　



