

　　
　　“富二代”支教教育了谁?
　　

　　桂畔海时评

　　近日,顺德碧桂园学校的学生远赴湖南湘潭支教,这些被贴上“富二代”标签的学生来到穷乡僻壤,体验被他们称之为“几乎绝望”的农村生活,无论贵贱、不分贫富,他们用眼睛观察现实、用知识传授学生、用行动承担责任,“富二代”跨省支教赢得了媒体与社会的极大关注。
　　“我爸是李刚”、撞人之后补刀杀人……在中国当前的现实当中,有关“富二代”的负面新闻绵绵不绝,以至在社会公众的形象与常识里,“富二代”似乎成了垮掉的一代,在追求穷奢极欲的物质生活的同时,理想、信仰、公民意识、社全责任的缺失成为了他们身上难以撕去的标签,问题是当前又有谁为他们真正开过“社会伦理课”、“公民常识班”、“形势教育课”?
　　显然在这方面,教育必须承担起义不容辞的责任。我为顺德碧桂园学校的远见与行为叫好,他们用国际化的教育模式在一点点推动公民教育的实践,而这些内容,在公办学校里却严重缺失,“富二代”支教除了事情本身对个体的提升,对山区小学生有限的知识传授之外,其更大的意义在于提出了一个严肃的课题:今天的教育到底该教给下一代什么知识,人格、伦理与道德的教育是不是理应成为一切教育的基础。
　　两耳不闻窗外事,关起门来搞教育,对学生进行圈养式填鸭,现在是顺德教育的最大通病,除了每天学生在大街上上放学急促的脚步声,如今我们几乎看不到中小学生们参加社会活动,与社会隔绝、与现实绝缘,在当前大多数教师在课堂上对现实与生活近乎偏激的误读当中,学生们正确的人生观、价值观与道德观又如何得到建构?从鸭圈里走出来的学生,又将如何面对社会激烈的挑战?
　　“我们不是不想走向社会、融入社会,而是怕安全问题”,来自学校诸如此类的回答看起来合情合理,实际上这是教育、学校、教师逃避责任的常用借口。
　　笔者的小孩虽然还在读小学一年级,但每天的作业、频繁的考试已经压得他喘不过气来,从来不越学校半步的教育方式,让当今的家长们为当前的教育模式捏把汗。因而,顺德碧桂园学校作为民校,大胆超越所谓的教育“潜规则”,运用国际模式培养学生的社会担当、融入现实的能力,事件本身就是对公办学校、公办教师一种最好的教育:在你们坚守应试教育的同时,是否真应该反思,我们的教育缺什么,我们的教育补什么?
　　有道是实践出真知,社会是一所最好的学校。教育主管部门、学校与教师应该到了必须转变的时候了。　　　　　　　　　　王基国

　　



