

　　三水帮扶残疾人事业走上良性轨道
　　“十一五”期间共安排600人就业
　　

“十一五”成就回眸
　　南方日报讯　(记者/盛正挺通讯员/骆宇毅)亚残运会开幕式上、竞技场上,残疾人运动员的拼搏和顽强,让我们深受感动。其实,在现实生活中,他们更需要我们的关爱。“十一五”期间,在政府部门和社会各界的大力支持下,三水区残疾人的康复救助、分散就业、扶贫等工作逐步发展完善,残疾人的基本权益得到了切实保障,残疾人事业实现了较全面、健康、协调发展,并逐步走上了持续、快速发展的良性轨道。

　　就业◆＞　
　　免费培训助就业,财政扶持促创业

　　“让残疾人有一份合适的工作,是帮助他们改善生活的根本途径。”三水区委社会工作部相关负责人表示。由于宣传工作到位,工作深入细致,“十一五”期间,三水区共安排600多名残疾人就业,每年有近300个安排了残疾人上岗就业的用人单位前来办理残疾人就业年审；残疾人就业保障金的征缴呈逐年增长趋势,“十一五”期间,共征缴残疾人就业保障金5500多万元。由于残疾人分散就业工作开展较好,征缴残疾人就业保障金的比例位列全省前茅,三水区残联在2006年被省残联评为“广东省残疾人劳动就业先进单位”。
　　针对残疾人就业的需求和残疾人就业市场要求,三水还大力开展了残疾人就业前的职业技能培训,进一步提高残疾人的自身素质和参与就业的能力。近年来,电脑初级、中级、塑料模具设计、仓库管理以及创业等培训班相继开班。培训期间,学员的培训费、食宿费全免。全区共有400多人次残疾人参加免费培训学习,85%以上的学员获得了劳动部门颁发的职业资格上岗证书,且大部分实现了上岗就业。
　　扶持残疾人自主创业是新形势下促进残疾人就业和摆脱贫困的一项重要举措。为鼓励残疾人通过自主创业、个体经营、发展种养业等方式多渠道实现就业,三水区加大对残疾人的扶持力度,把扶持残疾人发展个体种养列为重点工作,每年从财政预算中安排经费用于扶持残疾人发展个体种养业。“十一五”期间,共扶持了230户残疾人家庭,扶持金额270万元。

　　康复◆＞　
　　探索和开创新的康复模式

　　三水区委社会工作部相关负责人表示,康复是残疾人工作的永恒主题,是残疾人工作的重点工作。残疾人通过接受康复训练,不断提高生活自理能力,为残疾人下一步的工作、学习提供了良好的基础,最终达到回归社会的目的。
　　近年来,三水区累计投入500多万元在佛山市残联新希望康复中心、现代言语康复中心、永坚假肢安装中心各级康复机构先后完成脑瘫儿童康复668例,智障儿童康复201例,聋儿语训86例,装配助听器154例、假肢及矫形器安装269例。
　　同时,三水还积极探索和开创新的康复模式。2007年起,三水区残联以政府购买公益服务的形式,由三水区疾病防治所选派精神科医护人员定期为全区150名重症精神病人提供随访管理和心理疏导等家庭病床服务；2008年8月,精神病人中途宿舍的投入使用,为出院后的精神病人提供为期3个月的适应性训练,使该区精防工作更具人性化、社会化。
　　2009年起,该区聘请佛山市新希望中心的专业医生为启智学校50多名智障学生提供康复服务,开创边学习边康复的新模式,做到康复学习两不误,解决了以往康复对象要到佛山进行康复而延误了学习的问题。
　　2010年2月,三水将创建全国白内障无障碍区工作及“老年人光明工程”列为政府十件民生实事之一,并核拨了专项工作经费,开展白内障无障碍区创建工作。据不完全统计,“十一五”期间,三水区完成白内障复明手术近3000例,其中:今年全区参加白内障筛查人数为6000多人,确诊白内障患者为2900多名,完成手术1300多例。基本达到了全国白内障无障碍区的标准。

　　保障◆＞　
　　低保之外再发分类救济金

　　三水区是全省最早实行城乡居民最低生活保障制度的县(市、区)之一。“十一五”期间,该区低保标准逐步提高到310元,截至2010年9月,该区纳入低保的家庭有2785户6796人,其中残疾人家庭约占全区低保家庭总数的30.3%,每户每月均享受低保金。“除保障正常低保待遇外,我们还根据残疾人家庭的实际情况发放30―90元的分类救济金,切实加大了对残疾人家庭的救助力度。”三水区委社会工作部相关负责人表示。
　　“十一五”期间,各村(居)委会每年为残疾人家庭购买城乡居民基本医疗保险和新型农村养老保险,有部分村委会还为残疾人家庭购买了全征地农村居民基本养老保险,为残疾人及其家庭解决了医疗、养老等方面的后顾之忧。
　　据介绍,从2007年1月起,三水区对持有《残疾人证》的重度残疾人发放重度残疾人康复护理补助。重度残疾人生活不能自理,给家庭带来了不小的负担,康复护理补助的发放在一定程度上减轻了重度残疾人家庭的经济负担。目前重度残疾人补助标准由原来每人每年960元调整为1200元。2007―2010年,累计共向768名重度残疾人发放康复护理补助近200万元。

　　成绩◆＞
　　残疾人文体事业大放异彩

　　得益于相关部门的关心和支持,三水区残疾人的才华也得到了很好的展示和发挥。
　　据介绍,“十一五”以来,三水区残疾人体育事业蓬勃发展,在各类的运动会比赛中,涌现出黄晓明、黄俭华、赖刚毅以及赖善章等一大批优秀的残疾人运动员。他们在世界、国家、省、市各类运动会上屡创佳绩,取得了117金84银54铜的好成绩。
　　在2010年的世界残疾人IPC射击赛上,三水区的肢体残疾运动员赖刚毅取得射击项目第一名,这是该区残疾人运动员在世界性体育竞技比赛中“零”的突破；在2010年4月份的全国游泳锦标赛上,三水区视力残疾人黄俭华一举摘取5枚金牌,一时被传为佳话；在广东省第五、第六届残疾人运动会上,三水区的残疾人运动员在众多的比赛项目中共夺取了33金21银20铜,为佛山代表团蝉联金牌和团体总分第一作出了应有的贡献。
　　同时,三水区的残疾人文艺活动也有较大的发展,时有佳作获奖。2009年,三水区残联选送的《我为你歌唱》(声乐类)分别获得了全国第七届残疾人文艺汇演第二名,省、市残疾人文艺汇演的第一名；《天亮了》(戏剧小品类)分别获得了市残疾人文艺汇演的第一名和省残疾人文艺汇演的第三名。此外,肢体残疾人胡建红还在多个省、市残疾人文艺比赛中获奖。由于有着出色的声音,扎实的唱功,胡建红还入选了省残疾人艺术团,到各地巡回演出,并在12月12日亚残运会开幕式当晚献唱。

　　



