

　　海迪精神永不过时,绿羊羊一代坚持喊她“姐姐”
　　“姐”的传说感动90后
　　

　　“如果我心里有一颗星星,不仅要给自己带来光明,我还要把它举出窗外,照亮黑夜,照亮别人。”漆黑的演艺中心里,播放着《我的少女时代》。昨日,张海迪电影作品《我的少女时代》广州亚残运会志愿者专场放映会在大学城广州大学演艺中心举行。全国政协常委、中国残疾人联合会主席张海迪与1000名亚残运会志愿者观看了电影。
　　据了解,电影《我的少女时代》由张海迪长篇小说《轮椅上的梦》改编而来,影片主人公方丹就是张海迪的缩影。

　　亚残运会彰显了社会大爱

　　借助屏幕反射的微光,记者注意到前排有志愿者眼角泛着泪光。“我想说的都在电影里面了。”张海迪微笑地对台下的绿羊羊说,“你们看了一定会有所感触,因为你们是绿羊羊,和我一样,是志愿者,并为此感到骄傲。”
　　“我觉得一个人能为别人解除痛苦,就是他最大的愉快,就是他最大的幸福。”30年前,张海迪在人民大会堂的报告感动了一代青年,成为一代人的楷模与偶像。30年后,张海迪依旧感动着“90后”一代青年。
　　“作品很感动,很鼓舞人。”亚残运会志愿者代表韦慧晓告诉笔者,她从小看张海迪作品,现在也常关注张海迪的博客。
　　张海迪表示,在亚残运会期间,举办放映会,不仅为了感谢53万亚残运会志愿者,同时也为了鼓励他们继续为亚残运会提供专业的、高水平的服务。提及对亚残运会的感受,“场内有残疾人运动员拼搏的精神,场外有53万亚残运会志愿者奉献的精神,彰显了社会的大爱。”张海迪说。

　　“海迪精神”照亮志愿者们

　　放映会上,张海迪与亚残运会志愿者黄文康进行“一对一”爱心结对。张海迪将通过书信来往关注黄文康的成长。“能与海迪姐姐爱心结对,我感到非常荣幸。海迪姐姐是我学习的榜样,她在残酷的命运面前永不低头,顽强与疾病做斗争的精神一直以来都鼓励着我勇敢乐观地面对生活。”
　　作为本届亚残运会第5棒火炬手、亚残运会志愿者代表的黄文康,出生时患有多种先天性疾病,并经历6次手术治疗,如今15岁的他读初一,看上去就像一个3岁小孩般的身高。身残志坚的他并没有自暴自弃,积极面对生活的他从8岁便开始学钢琴,并参加过“东山慈善之夜”的演出,筹集善款25万帮助东山区的孤寡老人。
　　近日,由团市委联合广州市残疾人联合会启动了“当好亚残东道主,志愿创造新生活”广州志愿者结对帮扶重残青少年主题行动。据统计,全市共有近1000个志愿者团队、近1万名志愿者个人参与了结对帮扶行动,志愿者总人数超过2万人。

　　◆记者手记　


　　海迪不“老”

　　90后大学生“绿羊羊”眼噙泪花,一遍遍地呼喊“张海迪姐姐”,昨天的放映会上出现如此动人一幕。以至于身为50后的张海迪感到不习惯:“你们还是称我为海迪阿姨比较合适。”90后们仅仅是搞怪使然吗?
　　1983年,刚刚摆脱“与人斗其乐无穷”的中国掀起一股学习张海迪热。全民偶像张海迪专门来到广州青少年中间,勉励他们自强不息奉献社会。过了近30年他们再相会,“海迪姐姐”早已是“海迪阿姨”,当年的广州青少年早已为人父母。
　　30年过去,虽然时代不同,物质更为丰盈,但青春、理想、信念却渐渐变成稀缺资源。电影《我的少女时代》中,以张海迪为原型的女主人公方丹在残酷的命运挑战面前,没有沮丧和沉沦,对人生充满了信心,她怀着“活着就要做个对社会有益的人”的信念,回答了亿万青年关心的人生观、价值观问题。
　　90后一代虽然成长于物质丰盈的年代,但在多元价值和社会思潮冲击下,他们往往变得“无力、自私、没有责任感”。小小年纪就在孤独环境中长大的90后,其实更需要精神的力量,更需要被感动、被需要。当亚运志愿者,让90后感受到这些精神。而海迪精神与志愿精神不就正好契合吗?难怪50后海迪能征服90后。
　　海迪虽渐渐老去,但海迪精神未老。

　　张海迪对话“绿羊羊”　
　　能帮助别人我就很快乐

　　活动现场,张海迪围绕“奉献”与绿羊羊交流分享成长经历。将近1个小时里,轮椅上的张海迪用双手支撑着整个身体,她调整了5次坐姿,可是始终挺直。
　　绿羊羊:张海迪大姐,从少女时代开始,你就志愿当老师,当医生,一直进行着志愿服务,在您看来,志愿精神到底是什么?
　　张海迪:我用两个字来概括:奉献；或者再加多几个字,永远无私地奉献。
　　绿羊羊:张海迪姐姐,每当我用所学知识可以帮助到别人时,我觉得特别幸福。从少女时代到现在,您最幸福是什么时候?
　　张海迪:我5岁就患病瘫痪了,可是我一直都很幸福。你们没有注意到我一直在微笑吗?我微笑是因为我快乐。每当感觉别人很需要自己,我就觉得特别快乐,这种快乐是源自内心的。
　　绿羊羊:亚残运结束后,如何将全社会助残扶残推上更高的平台?
　　张海迪:不管是亚运,还是亚残运,每一个大型活动有开幕的一瞬,也必定有落幕的一刻。可是,志愿精神永不落幕,它需要一代代的人去传承。从小时候到少女时代,我愿意去服务别人,很多时候是受到前辈们的影响。现在,我们志愿者需要做的,就是把这种志愿服务精神进行到底。
　　残疾是痛苦的,残疾人需要我们帮助,需要我们去关怀他们。我代表残疾人兄弟姐妹感谢你们,为我们残疾人提供热情的服务。

　　南方日报记者雷雨 实习生沈洁华 通讯员吴楚斌 冯婧婧


　　张海迪姐姐与90后的“绿羊羊”在一起。雷雨沈洁华吴楚斌冯婧婧摄
　　30年前,当时还是“姐姐”的张海迪来到广州,与广州青少年交流。
　　张海迪为志愿者送上祝福。



