

　　广州统计局调查显示
　　近九成市民看好“后亚运”广州
　　

　　亚运会所带来的视觉盛宴还在持续,直接感受了亚运魅力的广州市民会给予怎样的评价?对后亚运时代广州的发展,市民又有着怎样的期盼?
　　广州市统计局近日通过万户居民调查网,对全市十区两个县级市的2036名常住居民进行了抽样调查。结果显示,亚运会的成功举办使市民感受到了广州的实力和政府的努力,并激发了市民的自豪感和归属感。近九成市民表示对广州亚运后的发展有信心,九成以上市民表示愿意留居广州。

　　逾九成市民为自己是广州人骄傲

　　调查结果显示,有96.4%的市民表示为“广州成功举办亚运会感到自豪”,96.5%的市民表示“为自己是广州市民感到骄傲”。
　　广州借力亚运会带动新发展、塑造新形象的努力得到了市民高度认同,有98.2%的市民认可“广州的国内国际影响力得到了提升”。
　　广州以迎接亚运会为契机,开展大规模的城市建设和人居环境综合整治,相关的惠民工程各项内容均得到了八成以上市民的认可。
　　“加快建设BRT、地铁方便出行”、“旧楼穿衣戴帽”、“交通整治”、“加强生态环境保护”、“河涌整治”、“大气环境整治”、“修缮历史文化遗迹”等七项工作,获得市民的认可率均超过80%。

　　看病难看病贵影响生活幸福感

　　亚运会结束后,广州经济社会发展的各项成果能否得以保持甚至继续改善?调查结果显示,市民对亚运后广州经济社会的发展表示“很有信心”和“较有信心”的比例达88.7%；表示“没有信心”的市民仅占8.9%。
　　为继续推进宜居环境建设,市民认为首先应确保“公共服务设施配置均等化”,将此项工作视为重点的市民有78.6%。
　　要进一步提高生活的幸福感,市民期盼的首先是“解决看病难、看病贵问题”,选择比例为71.7%。期盼“稳定物价”和“调节收入分配,提高居民收入”的市民分别有68.3%和66.4%。期盼“提高社会保障水平”和“促进就业”的市民也较多,超过五成。市民期待解决或改善的民生问题还包括“公共安全”、“稳定房价和住房保障”、“优化教育资源分布”、“改善出行环境”等。

　　逾九成受访者愿长期留居广州

　　问及市民是否愿意长期在广州工作生活时,94.2%的市民给出了肯定的答案。户籍人口愿意留居广州的比例为94.6%,外来常住人口则为89.0%。不同群体的市民长期留居广州的意愿都很强烈,既反映了市民对广州这座城市强烈的归属感,同时也从侧面折射出广州打造“宜居城市”品牌取得了成效。
　南方日报记者　刘静　通讯员　黄燕玲

　　



