

　　南方公益联盟邀请残疾人自强模范观看比赛夜游珠江
　　“海心沙真的跟电视上一样”
　　

　　“比赛太精彩了,感谢南方公益联盟组织这次活动。”昨日,看完轮椅篮球比赛,17位残疾人自强模范高兴地说。
　　本月16日,南方公益联盟首度扩容至15家；昨日,联盟便在广东省残联大力支持下正式启动了扩容后的首个公益活动――在全省邀请17位残疾人自强模范“看比赛、游广州”。

　　亚残运会让残疾人更自信

　　昨日下午,自强模范观赛团队兴高采烈地来到大学城广药体育馆,准备现场观看中华台北队和韩国队对阵的男子轮椅篮球赛。
　　来自惠东县的一名肢残人士林小敏说,她早上8时就和丈夫出了家门,由丈夫开着私家车经过约3个小时的跋涉来到广州。“不来我会觉得很可惜,因为这样的公益活动机会对于残疾人来说真的很少。”林小敏40多年来只能靠左手生活工作,艰苦创业,把小小打印店发展壮大成一家制鞋厂。
　　“非常感谢南方日报和南方公益联盟,让我们有机会亲身感受亚残运会的盛况,感受残疾人运动员自强不息、奋发向上的精神。”韶关市盲协主席巩汉生对笔者说。
　　昨天的轮椅篮球赛十分精彩,对阵双方的球员将身体绑在轮椅上,奋力争抢。“投篮,好球!”球进了,全场观众立刻起身鼓掌,向残疾人运动员们致敬。
　　南方公益联盟工作人员协调赛场的技术官员和志愿者,为残疾人自强模范安排了正对着篮球场的最佳观赛座位。“我虽然看不见,但是通过身边的观众每一次欢呼和鼓掌,我好像就‘看’到了比赛的激烈场面。”来自佛山的盲人李晓珊激动地说。
　　覃小俊曾参加了雅典残奥会和北京残奥会,对体育运动带给残疾人的意义感受颇深。他说:“体育不仅让残疾人身体得到改善,同时体育锻炼的过程也给他们带来了很多精神考验。每一次通过考验,残疾人就会增加一份自信,通过自己的能力创造出人生路上精彩瞬间。”

　　夜游珠江感受广州之美

　　在残疾人自强模范的心里,广州是否因为亚残运会而发生了变化呢?“巨变!”他们告诉笔者说。他们眼中的巨变包括:城市环境变美了,无障碍设施完善了,残疾人生活提高了。
　　在广州大学图书馆信息研究所担任信息员的盲人林英家住在中山纪念堂附近,而她每天却要去大学城上班。怎么去呢?“地铁啊,很方便的,而且都是我一个人去,不需要陪伴。”　视力残疾人林英说。
　　“感谢地铁的工作人员和志愿者,地铁站里设置了盲道、扶手、无障碍电梯、语音提示,为残疾人想得很周到。同时,工作人员和志愿者会为我们进行引导,真的很感谢他们。”林英说。
　　林英认为,亚残运会之后,社会对残疾人认识更加全面了,以前大多数人会认为残疾人需要照顾,但实际上应该让残疾人能够自食其力,这才是对他们最大的帮助。现在已经涌现出很多残疾人精英,这证明了只要给残疾人一定的条件,他们是有能力的。给残疾人以就业机会,对社会是一种双赢。
　　昨天晚上,主办单位为大家精心安排了珠江夜游。美丽的珠江两岸,灯火旖旎,让人流连忘返。大家站在船舷上,迎着江风,被千年古城的美景深深打动。
　　当游船驶到海心沙时,亚运开幕式会场就在眼前,如一面巨帆矗立在江面,晶莹剔透,仿佛迎风而动。大家欢呼起来,纷纷拿出相机拍照,高兴地说:“真的跟电视上一模一样。”
　　珠海市肢残人协会主席吕景超专门赋诗一首:为国争誉攀高峰,亚洲和谐信念同。残疾健儿奋拼搏,运身羊城展雄风。共切共磋共竞技,添花添锦添笑容。光阴流逝情永在,彩多姿多庆成功。

　　南方公益联盟大家庭

　　南方日报社、中国移动广东公司、美的集团、广汽本田汽车有限公司、招商银行、阿里巴巴集团、广州医药集团有限公司、碧桂园控股有限公司、广州富力地产股份有限公司、安利(中国)日用品有限公司、中国银行广东省分行、珠海格力电器股份有限公司、中国电信股份有限公司广东分公司、香江集团、合生创展。


　　■点评

　　王垂林(南方日报社社委、南方报业传媒集团副总经理):

　　机关报有责任关爱残疾人

　　在各位自强模范的身上,闪耀着自强不息、奋发向上的光辉。你们做到了很多健全人也做不出的成绩,你们的事迹深深打动了人们,你们坚忍不拔的顽强精神和毅力值得残疾人和健全人共同学习。
　　关爱残疾人,人人有责。南方日报作为省委机关报,这次牵头南方公益联盟组织自强模范“看比赛、游广州”只是一个开始,今后将进一步做好残疾人事业的宣传报道,深情讴歌广大残疾人在与困难作斗争中涌现出的典型人物和先进事迹,大力弘扬人道主义精神和自强不息精神,在全社会营造关注、关心、关爱残疾人的和谐氛围。希望每一位残疾人都能够走出家门,参与社会,享受世界。

张永安(省残联副理事长):

　　媒体将放大公益效应

　　我代表省残联感谢南方日报、南方公益联盟为残疾人事业发展所作的贡献。这次公益活动帮助残疾人自强模范亲临广州亚残运会的现场,并夜游珠江、观看闭幕式,体现了对残疾人士的尊重和关爱,尤其是在亚残运会期间,这样的活动意义更显重大。
　　虽然这只是一场公益活动,但是公益效应将通过南方日报这样的主流媒体进一步放大,在全社会进一步形成接纳残疾人、关心残疾人的浓厚氛围。希望更多的社会力量参与到扶残助残活动中来,希望广大残疾人以更大的努力、更高的成绩回报社会的关爱,祝愿残疾人朋友的路越走越宽。

　　南方日报记者　李强

　　　　自强不息模范在亚残会场馆观看轮椅篮球。　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾强　摄







