

　　解决就业是残疾人自食其力的基础
　　运动员比赛之后就业是最大心愿
　　

　　亚残运会最感动人的,莫过于残疾人运动员在竞技场上奋勇拼搏的场景。赛场上,就算只剩自己一个人,也会锲而不舍地坚持到最后。大家有没有想过,残疾人运动员取得比赛的成功之后,还有没有别的心愿呢?记者了解到,很多残疾人运动员把“就业”放在了最重要的位置。
　　中国残疾人女子举重运动员福铁残的一句话,让很多人感觉心头一紧。她因小儿麻痹症,不得不终身坐在轮椅上。她对记者说:“我去年从大学毕业了,但是至今还没有找到工作。我最大的愿望是当老师,和孩子们在一起,教他们说英语……”
　　福铁残去年从江西师范大学英语教育专科毕业,可以说一口流利的英语,虽然通过了教师资格考试,但至今却没有取得教师资格证。原因是因为她的身高不到1.5米,不符合教育部门对教师身高的最低要求。
　　在这次亚残运比赛中,这名出身社会福利院、身材娇小的中国姑娘举起了比两个自己还重的重量87.5公斤,夺得女子40公斤级的冠军。但是,离教师职业还有“5厘米”的身高差距却成为她心中的痛。
　　一些运动员说,成绩好的选手相对来说更容易安排工作,但是成绩一般的选手,一边训练一边找出路的情况是很常见的。
　　经过努力和协调,福铁残的教师资格证问题有望尽快解决。中国残疾人举重队有关负责人说,当地残联会与教育部门沟通,因为有关法律法规已经为残疾人开了“绿色通道”,相信很快福铁残就可以圆“教师梦”。
　　与福铁残相比,青岛盲人选手吴春苗显得要轻松许多。在这次亚残运会女子100米T11级决赛中夺冠的她告诉记者,自己的工作现在已经很稳定,和丈夫在家乡开了一家盲人按摩院,当上了小老板。
　　这个按摩院有400多平方米,是夫妻俩投资购买并装修的,现在有7个盲人技师。“生意比想象中好,特别忙的时候,我也亲自上阵,我可是国家二级按摩师。”吴春苗的丈夫、同时也是她的比赛引导员说。
　　在北京残奥会结束后,吴春苗想创办一家盲人按摩院,当地的残联多方奔走,不仅帮她招聘、培训了残疾人按摩师,还帮助她解决了营业场所。
　　记者了解到,根据中国残联12月1日发布的《2010年度中国残疾人状况监测报告》显示,2010年度中国城镇残疾人登记失业率为8.6%,比上年度的13.6%有较大下降。
　　报告同时也指出,残疾人失业率降低,一方面由于去年国家一系列积极促进就业的政策惠及部分残疾人,另一方面,部分符合失业登记条件的残疾人由于各种原因未进行失业登记。
　　前天,中国残奥委会主席、广州亚残运会组委会执行主席王新宪对记者说,残疾人群体目前还是最困难的群体。“残疾人不光要吃饱穿暖,他们也需要全面发展,和社会其他成员一样平等地参与社会生活。”
　　记者了解到,国家出台的残疾人就业保障金政策,本意是促进企业接受残疾人就业,但是实际上,很多企业只是交了钱了事。
　　中山大学盲人教授、广东省盲协主席富明慧表示,残疾人就业面临着各种各样的困难。社会对残疾人最大的尊重就是让他们自己能够独立生活,实现这个目标的关键在于解决残疾人的就业,这是他们自食其力的基础。　　　南方日报记者　李强

　　



