

　　我省17位残疾人自强模范受南方公益联盟之邀,来到广州现场观看亚残运会,数位自强模范与本报记者谈起他们的人生坎坷故事――
　　残疾人也能书写精彩人生
　　

　　12月18日―19日,我省17位残疾人自强模范受南方公益联盟之邀,来到广州现场观看亚残运会轮椅篮球比赛和盛大的闭幕式,坐游轮欣赏珠江夜景,登上广州塔俯瞰城市环境的巨大变化。此外,他们中的9位还走进南方报网、南都全媒体奥一网的“亚残运会直播间”,与3名亚残运会冠军代表面对面交流对生活的感悟。
　　这次是南方公益联盟本月16日扩容后的首次公益活动。在活动期间,数位自强模范与本报记者谈起他们的人生坎坷故事。他们呼吁:“只要给我们条件和机会,残疾人照样能书写人生的精彩。”

　　林小敏(惠东县禾乐制鞋厂厂长):
　　小小复印店发展成制鞋厂

　　惠东县禾乐制鞋厂厂长林小敏出生在一个乡村教师家庭,在1岁半的时候患上了小儿麻痹症,无情的病魔使林小敏的双腿和右手失去了应有的功能。有幸的是,林小敏的家住在学校宿舍里,在父母、老师和同学的悉心照料下,顺利读完了小学和初中一年级,而初二要到离家很远的镇上去读,因自己挪动寸步都需要靠家人帮忙,只有辍学了。
　　因为家里很穷买不起轮椅,从1979年到1986年林小敏都没有离开过家门,只能通过家中的电视了解外面的世界。“我曾多次向父母提出想工作的要求,但答案总是他们无奈的叹息声。”
　　后来,父母向亲戚朋友东拼西凑借了7000多元,准备给林小敏开一间复印店。当县领导得知情况后,请民政局把一个楼梯间腾出来给她作经营场地。林小敏还决定自己打字,从早练到晚,直到只用左手每分钟就可以输入100多个汉字。
　　经过20多年的艰苦创业,一间小小的复印店扩大成两间数码快印店。林小敏后来又开办一家制鞋厂和鞋业门市部。这些年来,她培训了100多个电脑操作员,其中有50多个是残疾人。她还在制鞋厂开办残疾人制鞋技术培训就业基地,无偿为残疾人培训制鞋技能,同时为学员提供就业机会。在工厂40多位工人中,残疾人占一半以上,最多时达26人。现在,鞋厂年产量30万至50万双女鞋,每年向国家纳税3万多元。

　　刘智聪(东莞市聪裕纸业有限公司董事长):
　　开办民营企业年产值过亿

　　“一个企业老板,突然从健全人变成残疾人,我的人生之路应该怎样走?我的事业之路应该怎样走?”东莞市聪裕纸业有限公司董事长刘智聪说。
　　1992年3月,刘智聪办了生产纸板纸箱的公司,名字叫东莞市裕杨纸品实业有限公司。2004年5月,他去河南郑州的分公司视察,想不到在回来的路上出了车祸,被送进医院做了高位截瘫手术。命是保住了,可是颈椎被撞坏了,下半身一点感觉都没有,手也动不了。
　　“记得上初中的时候,我的长跑是全校第一名。办起公司以后,早上要办事,我就晚上再跑。一跑就是2500米。可是,在医院里住了1年多,我还是站不起来!”刘智聪说。
　　有个朋友来医院看刘智聪,劝他把公司卖掉。他说:“如果我把公司卖掉,300多员工怎么办?我住院以后,公司的事由太太管,忙不过来。既然住院治不好,我明天就回公司上班。”
　　“有的时候,我会想,自己又不是缺钱用,何必受这种罪?可是,公司的管理人员都是我在带,太太又没有多少管理经验,自己不坚持亲临一线不行啊!好在大家一条心,生意越做越大。”刘智聪说。
　　2007年8月,刘智聪又创立了东莞市聪裕纸业有限公司,并担任董事长,太太当总经理。另外还招揽了很多业界精英人才。现在,新公司每年都有过亿元的产值,成为东莞市茶山镇民营企业排名前三的纳税大户。

　　覃小俊(德庆县体育培训中心少儿乒乓球教练):
　　奥运梦想在五彩中飞扬

　　德庆县体育培训中心少儿乒乓球教练覃小俊是一名20多年驰骋运动场上的乒乓球选手,先后获得50多枚奖牌的残疾人乒乓球全国冠军、亚洲冠军、世界冠军和北京残奥会冠军。
　　在覃小俊很小的时候,小儿麻痹症降临在他的身上,令他的双腿肌肉极度萎缩,即使拄着拐杖还是一瘸一拐地走路。父母在亲朋好友的帮助下,经过多方打听终于找到一个医术高明的外科大夫,为他成功做了手术,从此他可以不用拐杖走路了。
　　“在童年的记忆中,我挥着球拍与同学你来我往,美妙神奇的乒乓球弹来跳去,使我忘记了残疾的不幸。随着乒乓球运动量的增加,双腿的功能也逐步得到改善,我尝到了运动带来的好处。在与同学的交手中我经常占上风,被同学称为常胜将军。”覃小俊说。
　　1984年,覃小俊高中毕业,虽然高考成绩过了录取分数线,但由于双腿残疾,大学与他擦肩而过。经过半年多的等待,他进入德庆县农机一厂做了临时工。
　　2008年9月,世界的目光聚集北京奥运会。在团体决赛中,覃小俊通过巧妙的旋转控制和多变的正反手快攻技术,和队友一起以3比0战胜英国队,终于圆了自己的奥运冠军梦想。

　　王灿基(东莞厚街民营企业家):
　　蹲着走路“站”着生活

　　和千千万万人一样,东莞厚街民营企业家王灿基也有过无忧无虑的童年。在8岁的时候,他得了小儿麻痹症,从此身体就矮了下去,再也不能站立。“虽然我的脚不能站了,但我有一双手!我要像哥哥们一样,有工作,可以养活自己,可以孝敬父母!”虽然王灿基蹲着走路,但却“站”着生活。
　　上世纪80年代,一些工厂已经在东莞厚街开起来了。他骑着三轮车,到处找工作。嘲笑与攻击都没能让他退缩,通过一位好心人的推荐,终于进了一家电子厂。他上班第一个到厂,从没有早退、请假。他后来还因为技术过硬,成为了全厂工程师中工资最高的一个。
　　1989年,他辞了工作,在厚街中心区开了一家无线电设备的维修和销售中心,取名基业电讯。到了2000年,又在厚街首先开始卖电脑产品,公司业绩越做越大。“在创业的20年里,我当然经历过常人没有经历过的困难和打击。但我也受到了国家、社会各界和很多人的支持与鼓励!我有了自己的事业、妻子和3个儿子。我的家人再也不用为我操心。”王灿基说。

　　陈希少(全国见义勇为英雄):
　　“无掌英雄”至今仍然低调

　　河源市东源县柳城镇柳城村村民陈希少是南方日报2005年的一位新闻人物。他说:“我是一个农民,不太会说话,没有什么成绩可以拿出来讲的。”这位“无掌英雄”至今仍然低调。　　
　　2005年6月21日,一场百年一遇的特大洪灾突然袭来,柳城3000多名村民被洪水围困。双手残缺的残疾人陈希少和堂兄一起,找来一条小船,向受困的群众划去,抱小孩、背老人,一直奋战到22日凌晨,历时13小时,往返35公里,共救出两个村的群众130多人。
　　那天中午,河里的水突然冲进柳城镇,街道上的水很快就涨至齐腰深,但一些老人却不相信洪水还会上涨,迟迟不肯离开房子。这时,陈希少推出自己新做的船,和堂兄一起在水中叫喊,让被困在房里的人快点上船转移。
　　从村里到镇上安全地方约1500米,一个来回就得花上半个小时,陈希少用身体推顶着小船来回穿梭,一船,两船……到11时许,多数村民已被转移,但他还是担心有老人不肯离开房子,便坚持在水中来回查看。果然,他听到了“救命”,原来是78岁的老人陈维帆在房顶上叫喊。陈希少连忙将船划到陈家,并将老人抱上船。老人不相信会发大水,让家人离开,自己留下看家,没想到水很快就冲进家里,他只好跑到房顶求救。
　　救出老人后,陈希少继续留在抢险第一线,正是他的坚持,被困在房里的68岁老人廖运兰也得救了。陈希少的英勇事迹从河源市迅速传播开来,获得了“全国见义勇为英雄”等称号。　
　南方日报记者　李强

　　　　南方日报组织自强模范到亚残运会场馆观赛。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾强　郭康清　摄



