

　　亚运之年政府加大投入实现“亚运惠”
　　3100万元补贴温暖困难户 8000套公租房保障夹心层
　　

民生保障
年终系列特稿@回眸2010之一
撰文
南方日报记者　胡良光　刘静
　　　实习生　杨婷婷
　　　通讯员　蓝岚
统筹　谭亦芳

　　◎致读者

　　广州人从未像2010年这样,为我们居住的城市而骄傲自豪；广州也从未像2010年这样,收获如此众多的来自国内外宾朋的赞誉和夸奖。2010年,广州的“城市营销”工程,借助“亚运”和“大变”两大平台,取得了前所未有的成功。值此辞旧迎新之际,我们拟在年底前推出年终系列特稿:回眸2010。专题拟从“民生保障”、“管理升级”、“建设提速”、“城市认同”、“经济转型”五个方面,来盘点广州这一年的光荣与梦想。敬请垂注。

　　2010年是广州城市发展史上的里程碑。这一年广州大事、喜事连连,城市大变,亚运蝶变,令广州的城市形象和市民归属感大大提高。但与其他一线城市类似,“涨声中”的柴米油盐,如脱缰野马般高蹿的房价,对存款贬值的忧虑……也使不少广州人脸上的表情开始由晴朗转向多云。
　　这一年,政府也使出了浑身解数,在民生保障方面加大投入:应对高物价,两度发放物价补贴；应对住房难,三次推出经适房,计划拓宽廉租房及经适房保障面；应对医疗养老等问题,提高社会保障幅度标准……。当2010年迈向终点,人们期待着下一年度的“天气”更加宜人,生活如“桃花朵朵开”。

　　关键词一

　　物价

　　“豆你玩”、“蒜你狠”来袭　广州没有“贵得离谱”现象

　　11月29日中午,阿玉提着环保袋出门买菜。为了减少开支,阿玉习惯了趁中午菜价便宜的时候去买菜。猪肉、莴笋、南瓜,无意间已经花了30多元。“现在什么都贵,年初才4.5元一斤的鸡蛋现在要6元,猪肉也从一斤12元涨到十七八元,最近蔬菜便宜了不少,所以尽量多吃菜多吃肉。”阿玉无奈地说,“这也是健康饮食嘛!”
　　不但吃的涨了,衣食住行样样都在涨。“以前我在起义路的批发店买鞋,只要15元一双,今年那里都没有低于25元的鞋了。”阿玉本来想给家人每人添一双新鞋,但犹豫了一下,还是只买给了两个上学的孩子。
　　“豆你玩”、“蒜你狠”、“姜你军”、“苹什么”、“糖高宗”等轮番上演――今年上半年以来,受物价“翘尾”的影响,广州也一度出现物价高涨的局面。但全年来看,经济保持快速平稳发展,价格走势也相对保持稳定。据国家统计局广州调查队的资料显示,1―11月,广州城市居民消费价格总水平累计上升3.1%。其中,2月份(春节期间)和5月份CPI较高,分别达到3.9%和4.4%；11月份CPI处于相对高位,同比上升3.6%。有关人士表示:尽管12月的CPI数据还没有统计出来,但广州全年CPI在3%左右的调控目标是可以实现的。
　　即使在亚运会、亚残运会期间,赛场内外都没有出现“贵得离谱”现象。来自江西的何女士惊讶地发现,“比赛场馆里小卖部的矿泉水才卖两块五一瓶,这比市区的便利店还要便宜一些。”
　　广州市物价局副局长吴林波介绍,亚运前夕,广州出台了价格监测和监督检查实施方案,并召集餐饮、车辆租赁等企业负责人召开价格提醒会,引导企业明码标价诚信经营。盛会期间,物价部门对列入亚运监测的1800多个品种实行价格“一日一报”。“特别是对‘衣食住行玩’五大方面,我们没有接到一宗投诉,偶尔发现个别单位有价格违规现象也及时地制止了。”吴林波说。

　　困难户节衣缩食　三千多万元补贴雪中送炭

　　受持续强降雨等因素影响,今年夏天广州市蔬菜价格一度出现大涨。为保障低收入困难家庭基本生活部受影响,6月,广州市各级财政支出1883.715万元,向全市13.04万低保户、五保户、困难家庭发放临时物价补贴,每人每月从30元到50元不等,共发放3个月。
　　11月,国务院出台16项措施稳定消费价格总水平,并要求各地区根据实际发放价格临时补贴。11月中旬,广州再次对全市城乡低保、五保对象及低收入苦难家庭分别发放了临时性物价补贴。据统计,两次补贴总额达3175.6万元,共惠及26.34万人。
　　尽管低收入群体的燃眉之急得到了解决,尽管今年5月起广州最低工资标准上调至1100元,高于全省水平6.8%,但更多的普通收入家庭仍对“此起彼伏”的物价心怀忐忑。面对一路走高的物价和步步紧逼的通胀压力,让人们重拾信心的更多的是“收入继续跟着涨”的预期。“该买的还是得买,就盼望年底能接着涨点人工啦!”阿玉说。
　　据悉,目前广州已制订稳定物价的“二十五条”措施,将于近期出台。当前国家在“十二五”规划中已不再将GDP作为政绩考核的唯一指标,随着政绩考核标准的多元化,“老百姓是否满意”、“老百姓的荷包能否跟上GDP的增速”将是政府工作的一大目标,看来阿玉们涨工资的愿望也并非遥不可及。

　　关键词二

　　住房


　　蜗居者想有个家　经适房数度发售

　　当荷包鼓起的速度远赶不上物价跳跃的速度,“安居难”更成了一些人心中的痛。2008年底,广州一手房均价跌至8012元/平方米的全年低点；而在两年后,这个均价“坐着电梯”来到了12000元/平方米左右的高位。“我在遥望,大盘之上,有多少房价在自由地上涨。昨天已忘,风干了好房,我要和你重逢在没房的路上,房价已被牵引,质落价涨……”这一串改编自《月亮之上》的歌词成为了城市蜗居者心情的生动写照。
　　2009年3月底开始,北京、广州等一线城市房价呼地蹿上去了。进入2010年,国家史无前例地祭出两次力度空前的大调控,广州也陆续出台细则,楼市开始“紧急刹车”,如今量跌价滞。
　　在这个过程中,广州也将另一重心放在了保障房建设上面。
　　今年3月30日,广州市住房保障办正式公布了广州史上最大规模保障房建设计划,全年计划新开工建设约300万平方米保障房,19大新社区开工,建设规模位于全国前列,给了住房困难户一个好的盼头。
　　6月底开售金沙洲432套限价房；7月推出白云区泽德花苑580套经适房,9月起陆续再推两批芳和花园经适房,总计约4000套经适房……每批限价房和经适房的申购现场均是人山人海,越来越多人也圆了“住房梦”。
　　截至今年11月底,2008年调查在册的77177户低收入家庭住房困难已累计解决了67197户,完成总体目标任务87.07%,其余在册低收入家庭住房困难将在2011年底前全部解决,进一步扩大住房保障覆盖面的时机已经成熟。12月2日,有关部门宣布:经适房保障范围有望从家庭年人均可支配收入必须低于18287元调整至家庭年人均可支配收入必须低于22080元,而廉租住房保障范围有望从家庭年人均可支配收入7680元以下调整至家庭年人均可支配收入不高于9600元,意味着更多的困难家庭将被纳入保障范围。

　　“夹心层”不上不下　8000套公租房开建

　　房价上涨,使“夹心层”和新就业人员、外来工的住房问题进一步凸显。向上望,他们很多人即使踮起脚也买不起商品房；往下寻,经适房粥少僧多,廉租房与其无缘。更令他们皱眉的是,连房租也开始涨了,今年上半年,全市租金均价为20.2元/平方米,同比涨18.6%。
　　针对“内夹心层”(不符合廉租房条件,但又没钱购买经适房)和“外夹心层”(不符合保障房条件,又无力购买商品住房)的切身诉求,广州公租房建设也驶上了快车道。今年8月,广州市市长万庆良首度对广州住房保障工作进行调研,随后的会议透露:广州今年将开建8000套公共租赁房解决“夹心层”住房问题,规模远远大于此前公布的3000套,符合条件“夹心层”还可先租后买。
　　一连串动作随之而来:9月21日,《广州市公共租赁住房制度实施办法(征求意见稿)》公开征求意见,将公租房分政府主导建设和社会力量建设两种,前者面对广州本地户籍的内“夹心层”,租金最低为房屋市场价40%；后者则首次打破了户籍限制,符合条件的外地人也可以申请,租金最高不超过市场价80%。10月底,广州还进行了大规模的公租房需求调查,以求更好地满足市民和外来人员的需求。
　　广州国土房管局新闻发言人也反复表态,广州房地产市场调控坚持“一手抓保障、一手抓市场”,保障方面,将加大、加快保障房建设,切实解决低收入和中等偏低收入家庭的住房困难；市场方面,将坚决抑制不合理的住房消费,坚决遏制房价过快增长。



　　关键词三、社会保障
　　医保新政实施看病报销更容易

　　今年40多岁的刘阿姨身患肾炎已经六七年了,以前到医院看病都刷不了医保卡,今年10月1日起,广州医保新政实施,高血压病等17种指定慢性病门诊专科药费纳入本市基本医疗保险统筹基金支付范围,刘阿姨喜出望外。据介绍,这次新政策是单项调高医保待遇:医保缴费没变,支付比例提高5个百分点；在原有7个病种的基础上,新增10个慢性病病种将再增20万人受惠。
　　今年以来,广州一边稳定物价房价,一边将社保安民的“安全网”织得越来越大,越来越牢靠。从提高企业退休人员和农转居人员养老保险待遇,到推进城镇居民基本医保全覆盖,实现城乡贫困人口重大疾病救助政策一体化,每一步都走得扎实。
　　从7月1日开始,广州市养老保险待遇水平有新提高,其中农转居人员基本养老金人均567元,人均增加51元,增幅为10%。城镇老年居民养老金标准由每月400元提高到450元,增幅12.5%。而为进一步减轻居民医保参保人负担,9月1日起,广州市本级的城镇居民医疗保险新政策也正式实施,对于居民医保参保人待遇,政府资助标准由以前的100元/年提高为200元/年；居民医疗保险基金年度累计最高支付限额由原来的2倍提高至3倍,从2009年的90730元提高到了136080元。

　　◎大事记

　　1月1日起,广州停止了22项审批管理类行政事业性收费,其中包括养犬许可证登记费10000元/只,养犬年审费6000元/只等。以上措施,一年将减轻企业和群众的负担约1.7亿元。
　　3月30日,广州市住房保障办通报:广州市今年计划新开工建设约300万平方米保障房,19大新社区开工。
　　3月31日起,广州、佛山、肇庆三市年票实现互认互通,减轻了三地车主的负担,提高了通行效率,改善了三地的投资环境。
　　6月26日,广州今年首批限价房中海金沙馨园开盘销售,432套限价房当天就售罄。
　　今年6月、11月,广州市对城乡低保、五保对象及低收入困难家庭成员,两度发放临时性物价补贴,共惠及低保、五保对象、低收入困难家庭成员26.34万人,补贴总额达3175.6万元。
　　8月1日起,广州市本级统筹区(即越秀、海珠等“老八区”)和花都区、番禺区、增城市、从化市(即“两区两市”)各统筹区之间个人医疗账户跨区结算工作正式启动,医保卡启动同城互认。
　　9月1日起,广州市本级的居民医疗保险新政策正式实施,医保基金最高支付限额将由原来的2倍提升到3倍,最高达136080元。
　　9月21日起,《广州市公共租赁住房制度实施办法(征求意见稿)》公开征求意见,首次将外来人员纳入保障范围。
　　11月1日起,广州新蚰稀⒊ぐ病⒑推健⒐慊ā⒛闲碌7个收费站正式停止收费,车主多年来希望免费的愿望得以实现。
　　11月27日,芳和花园剩余2952套经适房提前3天售罄,这也是广州今年推出的最后一批经适房。
　　12月2日,《广州市经济适用住房制度实施办法(征求意见稿)》和《广州市城市廉租住房保障制度实施办法(征求意见稿)》开始公示,廉租房和经适房的申请门槛双双放宽。

　　

　　■记者点题
　　
　　改善民生应成最大政绩追求
　　
　　12月,《t望》新闻周刊发布的“2010年中国城市居民生活观念调查”结果显示,在城市居民关注度中,物价、房价和食品安全位列前三名,就医难、看病贵,社会保障、就业问题等关注度紧随其后。之所以说关注度大,在于这些都是民生之本。
　　2010年,是广州大变之年,也是亚运之年。就在这一年,国家经济面对内外双重考验,通胀压力巨大；广州同样如此,物价房价居高不下,人们生活、就业、医疗等问题更加突出。
　　越是这种“多事缠身”的时候,越能考验政府的民生情怀如何。在热火朝天抓城市建设、经济发展的同时,在奔向亚运的途中,广州并没有忽略人们的生活,而是将民生保障放在了更为重要的位置上去抓。这从2010年年初就可以看出端倪,广州市两会期间,政府工作报告就改变了以往将民生工作排在后面的惯例,还拿出十分之一篇幅介绍“改善民生十件实事”,涵盖增加就业、扩大社保覆盖面、加速保障房建设、完成西江引水工程等,都是人们看得见、摸得着的实实在在的切身利益问题。而在有限的财力中,切给民生的那块“蛋糕”越来越大。2010年,广州市财政一般预算收入计划为790.3亿元,市本级财政一般预算支出计划380亿元,比上年增长6.6%。其中紧缩政务支出,将用于民生和各项公共事业的支出提到282.5亿元,比2007年的157.8亿元增加了近一倍,占一般预算支出的74.3%。
　　时至年末再回首,从稳定物价房价,到保障住房和医疗养老等基本需求上,广州可以说交出了合格的答卷。这也意味着政府更加深刻意识到“社会发展终归是为了惠及人民”的硬道理。民生连着民心,民心凝聚民力,一项项惠民举措鼓起人们战胜困难的信心和勇气。正如省委常委、常务副省长朱小丹所言,改善民生应该成为最大的政绩追求。民生问题要带深厚的感情去抓,一天也不放松地抓。民生问题,更不能开空头支票。民生改善没有终点,我们期待下一年会有更多的精彩。

　　



