

　　就网帖“钟彩云因强拆自缢身亡”揭东公安辟谣
　　女事主自缢身亡与拆迁无关
　　

　　南方日报讯　(记者/陈作成)近日,有网友在论坛上发帖称:12月17日,广东省揭阳市揭东县龙尾镇高明村有一个30多岁的女性在自家被强拆的三楼上吊自杀,而且尸体还在楼上吊了一天,当地政府严密封锁消息,不给照相摄影。昨日,揭东县公安机关主动约见南方日报记者,发布经调查后的权威消息:该村民钟彩云属自缢身亡,与拆迁没有任何联系。
　　揭东公安机关的消息称,死者钟彩云(1972年10月12日出生)原籍梅州市五华县,生前经营理发店,系龙尾镇高明村村民王思安的妻子。2010年12月17日6时多,揭东县公安机关接到龙尾镇高明村干部报称,该村村民钟彩云缢死在其家中。接报后,县公安机关迅速出警,做好现场保护并开展调查处置工作。警方通过调查死者家属和走访群众了解到,死者生前性情较暴躁,经常参与赌博,欠赌债数额较大,而且夫妻关系一直紧张,近日多次吵架。根据调查情况,结合尸检结果,死者符合生前上吊死亡特征,死者家属对检验结果无异议。
　　揭东公安机关的消息称,通过多方走访证实,钟彩云夫妇原经营的发廊属省道335线揭东霖磐立交至龙尾段改建工程拆迁范围,自拆迁工作启动后,钟彩云及其家属态度非常明确,积极支持配合拆迁工作,从实施丈量、登记、签订协议,到领取补偿款,事事带头。据死者丈夫向有关调查人员反映,9月15日他率先签订协议,带头拆迁。没有证据证明钟彩云的上吊是由拆迁问题引起的。而且拆迁工作是在10月底前就已经完成,并非网帖所称的“钟彩云因强拆自缢身亡”。

　　



