

　　
　　“十大惠民工程”今年全面完成
　　

　　记者昨日从高明区政府获悉,该区今年年初提出的“十大惠民工程”将按计划在本月底全面完成,这“十大惠民工程”包括有绿道工程、社会关怀工程、就业工程、教育提升工程、医疗健康工程、文体下乡工程、老区送暖工程、交通畅通工程、食品药品放心工程和平安创建工程。据区财政局介绍,今年该区公共领域和民生方面的大民生支出有望连续第4年超过当年一般预算总支出的八成。
　　其中,被列为全市人大今年重点督办议案的革命老区民生工程的推进尤为引人瞩目。据介绍,至本月底,该区将完成全部251条自然村的二次水改任务,彻底解决老区“饮水难”问题。

　　全年大民生支出拟超八成

　　据记者了解,按照佛山市统计的大口径,自2007年至去年,高明在公共领域和民生方面的大民生支出已经连续三年超过当年一般预算总支出的八成。据统计,2007年,高明区本级财政一般预算投入公共领域及民生方面的支出为6.65亿元,占一般预算支出的比重达84.4%；2008年,支出为7.83亿元,占一般预算支出比重达85.2%；2009年支出达9.25亿元,占86.1%。
　　区财政局介绍,今年高明区继续加大对民生工程的投入,全区大民生支出将延续前3年高比重的局面,所占总支出比重有望连续第4年超过八成。
　　在财政连续高投入的支持下,今年该区主推“十大惠民工程”,包括绿道工程、社会关怀工程、就业工程、教育提升工程、医疗健康工程、文体下乡工程、老区送暖工程、交通畅通工程、食品药品放心工程和平安创建工程至本月底,“十大惠民工程”将可如期全面完成。

　　惠民举措创下多项“第一”

　　在保证财政投入及计划进度的同时,记者获悉,今年以来高明在民生事业领域已接连创下数个“第一”:
　　今年6月1日起,高明区为全区4万多户符合条件的家庭全额购买新型计划生育家庭保险。凡户籍有一方在高明区的独生子女户和农村纯二代女结扎户家庭均被列入该项保险范围,他们将享受到意外伤害或身故、意外住院医疗等方面由政府提供的保障,保费由政府全额承担,此举在全省尚属首创。
　　8月,该区启动区、镇、村医疗卫生服务一体化管理体制改革,重点是由区人民医院接管各镇街卫生院及社区卫生服务中心,并对其人、财、物、药品以及医疗卫生业务实行一体化管理,高明也由此成为全市第一个启动该项改革的区。
　　而由来自该区多位市人大代表提交的《关于支持高明革命老区加快发展的议案》被列为今年重点督办案。目前,该区革命老区建设进展顺利,至本月底,该区将完成全部251条自然村的二次水改任务,彻底解决老区8万多名群众的“饮水难”问题。
　　“文体下乡工程”同样亮点频出。10月18日至11月10日,该区举办了以“相聚盛会、共享快乐”为主题的全区第一届运动会,成为该区近年来项目最多、规模最大的一次综合性运动会,有效地活跃了区内群众体育的氛围。

　　今后5年每年完成“十项工程”

　　记者了解到,近年来以“民生工程”的形式整体、系统推进区内民生事业建设已成为高明的一个有效模式。
　　去年,高明曾提出实施“八大惠民工程”,即就业工程、社会保障工程、健康工程、安居工程、市容综合整治工程、革命老区饮水工程、放心食品工程和污水处理工程。“越是在困难时期,越是要高度关注民生。”去年初,针对该区当时面临着金融危机冲击的大背景,区委书记马亮照表示,年内必须集中财力办好各项民生实事,着力解决一批事关群众切身利益的热点难点问题。经过去年的努力,“八大惠民工程”得到全面落实。而在今年,该区政府则提出坚持把改善和保障民生作为“第一追求”,以推进“十大惠民工程”为抓手,力争在环境、交通、就业、教育、医疗、文化、食品安全和社会治安等“多点开花”,更为系统地推进民生建设。
　　据透露,在即将到来的“十二五”,重视民生依然将成为高明区的一个发展主线。根据该区今年8月制定的建设“绿色崛起示范区”五年行动计划表,未来5年,高明主推力促“绿色崛起”的八个提升工程,其中的“民生提升工程”与“老区提升工程”旨在重点实现“民生崛起”。该区在其中提出,今后5年,全区用于民生与社会公共事业的财政投入将实现年均增长20%,同时“惠民工程”模式也将延续实行,并提出每年度均需完成十项惠民工程。

　　■重点工程　
　　8万老区居民　月底告别“饮水难”

　　在高明今年主推的“十大惠民工程”中,老区送暖工程尤为引入瞩目。年初,来自高明区的多位市人大代表提交的《关于支持高明革命老区加快发展的议案》被列为今年的重点督办案,得到市级的重视。记者获悉,今年以来,老区“饮水难”、“出行难”等问题得到了切实解决。至本月底,全部251条自然村的二次水改工程将全部完成。

　　老区扶持议案成市重点督办案

　　来自高明区的多位市人大代表在提交给市人大的议案提到,目前全市七成半的老区村庄和一半的老区人口均集中在高明,但高明革命老区发展仍然较为滞后,与全市的发展差距有逐步拉大的趋势。该区多位市人大代表建议,市政府尽快制定实施扶持高明革命老区五年发展计划,加快为老区“造血”与“输血”。
　　该区由此梳理了以“造血”工程和“输血”工程为主体的一批需要加快建设的老区项目,并整合成为“老区提升”工程,主要内容为“用五年左右时间,每年投入专项资金,完善老区各项基础配套设施,实现老区产业发展、城镇建设和群众生活水平的全面提升”。
　　随后,全区各责任单位对全区户人均纯收入低于2500元的935户贫困户、共3200个贫困人口开展调查摸底和造册登记,建立起干部与贫困户“一对一”帮扶关系。

　　老区小学生人均补贴交通费340元

　　在今年实施的“老区送暖工程”中,革命老区二次水改工程是重中之重。记者了解到,自去年启动以来,二次水改工程进展顺利。截至目前,在纳入改造计划的251条自然村中,234条自然村已完成水改,累计投入改造资金约3700万元；另有16条自然村正抓紧施工,余下1条自然村正开展招投标程序,预计本月底即可全面完成二次水改任务。届时,8万老区居民将彻底告别困扰多年的“饮水难”问题。
　　而老区行政村道硬底化工程也在今年得到全面完成,实现了行政村100%通公交车和自然村“村村通水泥路”的预定目标。记者同时获悉,目前,区、镇两级财政按生均340元的标准划拨小学生上学乘车交通费补贴,以此减轻老区儿童上学交通费负担。
　　该区在今年8月提出,全区拟用5年时间,通过市、区两级统筹,每年安排一定的资金,完善老区各项基础配套设施,全面提升老区产业发展、城镇建设和人民生活水平。据了解,佛山市目前已决定自明年起,每年安排一定的专项资金,用以扶持高明革命老区建设。

　　■惠民亮点


　　74.6公里绿道年底投用

　　截至目前,高明区今年已落实建设区级、各镇街示范段和城市主干绿道共74.6公里。其中,区级绿道示范段10.3公里已于今年8月底建成投入试运行,镇级绿道示范段19.1公里全部完工。在构建绿道网络的同时,该区积极推动绿道建设与生态旅游有机结合,如荷城街道绿道网以沿河网布局为主,并与现有“农家乐”和农业生态游相结合。

　　两年建成322套廉租房

　　6月,高明区第二批(二期)154套廉租房竣工,并对符合条件的53户低收入住房困难家庭进行配租。自2008年以来,该区已累计建成廉租房两批322套,占应建235套目标137%,超额完成建设任务。

　　城区小学大班额问题彻底解决

　　今年以来,高明以职业学校新校区和沧江中学附属小学建设为契机,加大区域内特别是荷城街道辖区内中小学校资源的整合力度,彻底解决城区小学大班额问题。同时,沧江中学附属小学,面向全国招聘校长及学科骨干教师,缓解城区小学学位紧张、大班额等矛盾。老区教育设施也得到完善,该区目前已对杨和镇新中学等一批农村中小学进行新建、改扩建,并成功落实生均340元的小学生上学交通费补贴。

　　全市首个启动
　　区镇村医疗卫生服务一体化改革

　　8月,该区启动区、镇、村医疗卫生服务一体化管理体制改革,重点由区人民医院接管各镇街卫生院及社区卫生服务中心,并对其人、财、物、药品以及医疗卫生业务实行一体化管理,高明也由此成为全市第一个启动该项改革的区。但该区也将继续保留卫生院、社区服务中心建制,挂区人民医院(门诊部)或区人民医院社区卫生服务中心牌子,承担辖区内基本医疗、公共卫生服务职能。

　　农家书屋基层实现全覆盖

　　今年全年,高明区级投入16万元,新建成农家书屋(共享工程基层服务点)16家,并通过市级验收。目前,全区农家书屋总数已达到72家,实现了对行政村(社区)的全覆盖。同时,通过区、镇街、村三级联动,建成10个500人以上自然村综合文化室示范点,并基本完成“园园通”有线电视二期工程。

　　全天候视频监控网络正式投用

　　10月,高明区公共安全视频监控系统正式投入使用,包括16组治安电子卡口、9组交通电子警察,以及覆盖全区治安重点防范单位、市际区际主干公路出入口、城镇要道、中小学校周边等关键部位的160多个监控探头,基本形成全天候的监控网络。与此同时,中心城区全年建成安全文明小区34个,覆盖率达到88.3%,完成预定的85%的年度目标。
　　本版统筹/撰文　南方日报记者　林焕辉　通讯员　黄宝坚　蔡建伟　吴砚媚　王东斌

　　　　老区水改工程年底完工,将使8万老区居民告别“饮水难”。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林焕辉　摄






