

　　全省社会养老服务工作会议召开,黄华华强调
　　构建适度普惠型社会养老服务体系
　　

　　南方日报讯　(记者/李强　通讯员/符信)22日,省政府在广州市召开改革开放以来首次全省社会养老服务工作会议,深入贯彻落实党的十七大、十七届五中全会和中央经济工作会议精神,按照中共中央政治局委员、省委书记汪洋关于我省发展养老服务工作的重要批示要求,认真分析当前养老服务事业发展面临的形势任务,研究部署加快构建适度普惠型社会养老服务体系的政策措施。省委副书记、省长黄华华出席会议并作重要讲话,副省长、省老龄委主任李容根主持会议。
　　会议指出,改革开放以来特别是“十一五”时期以来,我省按照党中央、国务院关于应对人口老龄化问题的各项决策部署,围绕“老有所养、老有所医、老有所教、老有所学、老有所乐、老有所为”的工作目标,大力开展养老服务,不仅颁发和实施了一系列促进社会养老服务体系建设的法规政策,而且通过采取财政、福利彩票公益金和社会投入相结合的多元化投入办法,推动社会养老服务事业不断取得新进步。目前,我省已初步建立起以居家养老为基础、社区服务为依托、机构养老为补充的具有广东特色的社会养老服务体系,社会养老服务惠及范围逐步扩大。社会养老服务事业发展逐步实现“四个转变”:养老服务发展由政府包办向政府主导、社会参与转变；养老服务投资由公办向“民办公助”、政府购买服务多元投资转变；养老服务对象由传统的城乡“三无”老人群体向全体老年人转变；养老服务模式由单一机构养老向机构养老与居家养老相结合转变。
　　黄华华指出,发展社会养老服务是一项事关广大人民群众根本利益的民心工程、德政工程。在新的形势下把社会养老服务事业摆在优先发展的位置,是省委、省政府的一项重要工作部署。这既是积极有效应对人口老龄化形势,推动养老服务社会化、产业化发展,拓展服务业新领域,扩大内需和促进就业,推动经济社会平稳较快发展和加快转变经济发展方式的重要举措；也是弘扬中华民族敬老爱老扶老优良传统,满足日益增长的社会养老服务需求,提高广大老年人的生活质量和幸福指数,构建和谐广东的迫切要求,对于我省深入贯彻落实科学发展观,率先全面建设小康社会具有重要意义。
　　黄华华强调,做好当前和今后一个时期我省社会养老服务工作,要坚持政府主导、政策扶持、社会参与、公民互助、规范推进的原则,以实现人人享有社会养老服务为目标,以满足中低收入和特殊困难老年群体养老服务需求为重点,积极应对人口老龄化,注重发挥家庭和社区功能,构建以居家养老为基础、社区服务为依托、机构养老为补充,资金保障与服务提供相匹配,无偿、低偿和有偿服务相结合,布局合理、种类齐全、功能完善、覆盖城乡的适度普惠型社会养老服务体系,在全国率先走出一条适应老龄化进程、与经济社会协调发展、老年人公平享受改革开放成果的社会养老服务事业发展道路。要力争到2015年,全省老年人享有基本公共服务,基本实现“9073”目标:90%的老年人在社会保障体系和服务体系支持下通过家庭照顾养老,7%左右的老年人可由社区提供日间照料和托老服务,3%的老年人可入住养老服务机构。
　　要突出抓好五个方面的工作:一是加快制定和完善社会养老服务的规划和政策。加快制定出台我省“十二五”社会养老服务体系建设规划,明确总体目标、主要任务、重点项目、发展布局和保障措施,充分发挥科学规划的引导作用。二是积极构建适度普惠型社会养老服务体系。坚持居家养老、社区养老、机构养老相结合,努力为老年人提供形式多样、内容广泛、多种层次的社会养老服务需求。三是加快实施重大社会养老服务工程项目。加快打造省级社会养老服务示范项目和基地,积极推进社会养老服务“五个一”工程,到2015年实现各地级以上市有一所省一级以上的养老福利机构,一所专业性护理机构、一个居家养老服务示范中心,每个县(市、区)有一所省二级以上综合性社会福利机构,每个街道(乡镇)有一所提供临时托管或日间照料服务的养老服务机构。四是促进社会养老服务逐步规范化。加强养老服务标准化、信息化和专业化建设,逐步提升养老服务的规范化水平。五是创新社会养老服务发展模式。完善政府多元化投入模式,探索研究“民办公助”制度,建立现代老年服务产业体系,创新粤港澳养老服务合作方式。
　　黄华华要求,要切实把社会养老服务事业作为一项重要民心工程列入重要议事日程,加强领导,加快落实和完善各项优惠政策,营造敬老爱老的良好社会氛围,形成全社会积极参与、共同推进的强大合力,为推进社会养老服务体系建设提供有力保障。

　　

　　■解读

　　我省力争2015年形成“9073”养老格局
　　5年后九成老年人可居家养老
　　

　　“90%+7%+3%=1”,一个数学公式描绘了2015年广东省老年人将以何种方式实现“老有所养”。昨日,全省社会养老服务工作会议在广州举行,这是改革开放30多年以来,省政府首次为养老事业举行这样大范围的专题会议。
　　记者从省民政厅获悉,我省首次明确提出,力争到2015年,全省老年人享有基本公共服务,基本实现“9073”目标:90%的老年人在社会保障体系和服务体系支持下通过家庭照顾养老,7%左右的老年人可由社区提供日间照料和托老服务,3%的老年人可入住养老服务机构。在“十二五”期间,全省基本建立起以居家养老为基础、社区服务为依托、机构养老为补充的具有广东特色的适度普惠型社会养老服务体系,总体水平居全国前列。

　　现状
　　全省各类养老机构2562家

　　上世纪90年代,我省已进入老龄化社会。全省人口老龄化形势呈现出形成时间早、人口基数大、发展趋势快的特点。截至2009年底,全省60岁以上老年人口1048万人,占户籍总人口的12.5%,且每年还以3.5%速度递增。
　　全省通过多渠道筹措资金,逐年加大对社会养老服务事业的投入,逐步形成了财政、彩票公益金和社会投入相结合的多元化投入机制。全省初步形成了以居家养老为基础、社区服务为依托、机构养老为补充的社会养老服务体系。
　　一是着力构建居家养老服务网络,截至今年11月底,全省居家养老服务机构有254家,服务居家老年人292.74万人；二是着力完善社区服务功能,目前在全省城乡6169个社区建有“星光老年之家”5702个；三是着力发挥机构养老作用,截至今年11月底,全省共有各类养老机构2562家、养老床位11.08万张,收养老人7.4万人。
　　目前全省142个市、县(市、区)公办养老福利机构覆盖率达到了95%以上。我省民办养老机构已达797家,养老床位4.99万张,收养老人3.12万人,民办养老机构总投入18.12亿元。已有三家香港服务提供者在广州、深圳、肇庆独资兴办了三所养老机构,共投资2亿多元,设置床位共860张。
　　据介绍,虽然我省社会养老服务事业取得了长足发展,但是还处于起步阶段和低水平状况,与我省经济社会发展和广大老年人需求不适应。
　　全省养老床位总量较少,仅占老年人口的1.1%,低于全国1.6%的平均水平；区域之间、城乡之间发展不平衡,居家养老服务覆盖面小,部分地方养老机构“一床难求”,也存在“床位闲置”的现象。
　　设施设备建设投入不足,许多地方尚未建立稳定的财政保障机制,社区养老服务设施不足,养老机构医疗康复设备缺乏,目前全省仍有2个地级市和17个县(市、区)未建设公办养老福利机构。
　　专业化程度不高,养老服务专业人员十分匮乏,全省养老护理员只有7000多人,不足实际需求的一半。

　　规划
　　珠三角新增一养老床位至少要10万

　　省民政厅相关人士介绍,我省养老服务“十二五”社会养老服务体系建设规划正在抓紧和省发改委共同制定中。据了解,目前珠三角地区新增一个养老床位需要投资10万―15万元。省里要求各地立足实际,研究制定加快发展社会养老服务事业的指导性意见,制定配套政策和实施细则,加大财政投入,建立支持社会养老服务体系建设的稳定的投入机制。健全老年人优待办法,推行高龄老人津贴制度,不断扩大80岁以上老人的覆盖范围,并建立随着经济社会发展而自然增长的补贴机制。

　　社会力量参与可享优惠政策

　　据了解,社会力量参与养老服务事业可享受优惠政策,省里也要求各地加快落实。
　　记者了解到,居家和社区养老服务是社会养老服务体系建设的重点。居家养老以日托照顾和上门服务为主要方式,为居家老年人提供生活照料、家政服务、康复护理、医疗保健等服务,逐步建立起县(市、区)、街道(乡镇)、社区(村)三级社区居家养老服务设施和网络。社区养老服务,按照就近就便、小型多样、功能配套的要求,建设和改造一批托老所、日间照料中心、星光老年之家等社区养老服务设施。
　　社会服务资源也将被积极整合。闲置的医院、学校、厂房以及各类公办培训中心、活动中心、小旅馆、小招待所等公共设施资源将改造用于养老服务。
　　在机构养老方面,我省将加强供养型和护养型养老机构建设。尚未建设公办养老福利机构的2个地市及17个县(市、区),要尽快消灭空白点。全省将积极推进社会养老服务“五个一”工程,到2015年实现各地级以上市有一所省一级以上的养老福利机构、一所专业性护理机构、一个居家养老服务示范中心,每个县(市、区)有一所省二级以上综合性社会福利机构,每个街道(乡镇)有一所提供临时托管或日间照料服务的养老服务机构。
南方日报记者　李强　实习生　余婷

　　



