

　　
　　14岁女生留遗书 出走3天后被找到
　　

　　昨天晚上是圣诞平安夜,14岁离家出走少女阿如终于回到了家,数日来的阴霾终被寒夜里温暖的灯光和融融的温情驱散。
　　一个正处豆蔻年华、看上去活泼开朗的少女,却留下遗书出走,还在微博写下倒计时日记；家人和警察苦苦寻找3天后,终于在广州越秀区富力半岛找到了正在街边游荡的她。

　　离家出走前留下遗书

　　还过几天,就是广州雄鹰学校初二女生彭思如15岁的生日。12月20日早上8点钟,阿如的父母在家中发现了女儿留下的纸条:“……爸爸妈妈,请原谅我的不孝……对不起,在你们看到这张纸的时候,我已经走了。”
　　彭武望马上打电话给李老师,得知女儿正常上学,彭武望松了一口气。
　　谁知第二天中午,阿如的妈妈黄缅妹接到班主任的电话――彭思如不见了!
　　临走前,阿如还给平时要好的几位同学都派了小纸条,称自己会在12月27日生日那天离开所有人。在她的微博和空间里,留下了多篇死亡倒计时微博和日志。

　　幸得好心人照顾与开导

　　21日晚6时许,接到阿如家人的报案后,越秀公安分局登峰派出所通过翻看周边的监控录像,监控录像显示,21日中午12时09分,原本应该在雄鹰学校吃午饭的阿如在白云索道上了46路公车,此后杳无音讯。
　　24日中午,有群众提供线索,称在越秀区富力半岛发现阿如。接到报料后,越秀警方陪同阿如的父母来到富力半岛,果然找到了正在街边晃荡的阿如。
　　据悉,阿如出走的这3天来,得到了富力半岛一位好心男子的照顾和开导,送给饭吃,并开导女子早点回家。


　　反思　她的网名叫“暗?黑夜死寂”

　　在同学眼中,阿如是一个很开朗的人,不仅成绩好,还是学校学生会的干部。她有什么想不开?为什么要出走?阿如的网名叫“暗?黑夜死寂”,在她的QQ空间,写满了抑郁的情绪,文笔格调充满忧伤。最近一篇日志写于12月11日,字里行间透露出对自己爱恋男生的伤感失望。
　　阿如的父母都在沙河做服装生意,每天很早就出门,晚上回家后也很少与女儿交流。在他们眼里,女儿一直很懂事,他们平时并不用费心。阿如在汕尾出生,一直由老家的奶奶一手带大,与奶奶感情很好,2008年9月奶奶去世后,阿如就一直很痛苦。
　　在阿如的周记里,她将这两年的生活和心情写了出来,觉得自己孤独而落寞。阿如对旁人坦言“读书压力大”,这次离家出走,其实是有尝试死的念头。
南方日报记者　洪奕宜
　　通讯员　越公宣

　　



