

　　
　　总理有信心,我们就有信心
　　

南方论坛
南方日报评论员
　　前天,温家宝总理做客中央人民广播电台“中国之声”直播间表示,最近一段时间全国物价确实是在涨,但中央政府完全有能力控制物价总水平,“作为政府的主要负责人,我有责任也有信心”。同时,温总理还表示,“一定要使房价能够保持在一个合理的水平”,并称中央今年针对房地产市场的措施落实得还不够好,将继续加大调控力度。
　　这是温总理第一次选择用广播与听众交流,此前他曾经两次在网络上与网友对话,几乎每次对话、访谈的关键词都离不开房价、物价、尊严这些国人最关心的话题,而总理的回答往往都很诚恳。此次与听众交流房价调控措施,总理就坦言今年的“国十条”等调控措施落实得还不够好,这“落实”二字正点中了当下中国不少问题的命门:中央虽然有好政策,但各级地方政府总能以各种方式消解中央政策的力度。今年全国“两会”,总理头天刚表示要打击土地投机、调控房价,第二天北京就有新科地王刷新土地成交纪录；今年8月份,李克强副总理8天内两次表示坚决抑制房价,但到10月、11月,全国房价又是一片飘红。
　　正是这一系列怪异现象加重了民间对房价、物价高企不下的忧虑,很明显的例子就是业界和学界的反应。今年4月份“国十条”出台时,许多评论家认为房价将在今年秋季出现拐点；到9月底,被称为史上最严楼市调控政策的“新国五条”出台时,评论界对调控政策有信心的声音已经不多；而到年末,评论界对明年房价调控几乎完全失去了信心。专家的悲观加大了民间对房价的高企预期,“国十条”及“新国五条”出台后抛售房产的人重新投身房市,持观望态度的人更是毫不犹豫置业。可以说,即便执行力到位,房市调控政策也正在面临着边际效应递减的局面,每一次调控都比上次更加困难,每一次调控都可能面临着下一次更猛烈的反扑,因为市场思维已经僵化,市场反应已经麻木。
　　调控物价同样如此。为什么物价调控困难?因为市场普遍形成了通胀预期。以粮食为例,我们已经连续7年粮食丰收,但是粮食还是涨价,就是因为在成本上升、物价上涨的预期下,农户与中间商抬价并惜售的结果。供给是充足的,可是由于人们担心通胀,因而将保质期相对长久的粮食当作硬通货。这就是此次温总理接受访谈时说的“通胀预期比通胀本身更可怕”。但是,是什么造成了通胀预期?如果我们的政府政策更灵敏,如果政策能够令出必行,市场显然就不会形成如此坚硬的通胀预期。今年春天以来,物价一直往上涨,到11月更是突破5%。这期间,国务院开了无数次会议,中央领导人也数次表态,可是物价就是一路狂飙,此轮物价上涨就算最终止住脚步,菜单成本也难以再收回来,真实物价的上涨几乎已成定局,在工资上涨不多的情况下,受损的还是老百姓。
　　一个灵敏的市场,其政府政策也是灵敏的,因为政府同样是市场的一部分。我们的市场化的弊病就在于政府这一块不跟着市场走,市场上的百姓和企业是灵敏的,但各级地方政府却不灵敏,突出表现在政策反应慢、落实难,由此就造成市场对政府行为反应僵化、不灵敏,这就是为什么我国百姓和企业对通胀的预期乃至对房价高企的预期那么顽固的原因,他们的顽固并非没有道理。但是,我们仍然相信,各级地方政府固然反应慢、执行难,但它终究需要完成转身,这就需要它突破来自自身内部的各种限制和羁绊。
　　总理说,经过一段时间的努力房价会回到合理价位,中央完全有能力控制物价总水平。总理有信心,我们就有信心。

　　



