

　　
　　这里,会是家吗?
　　

　　新安观潮

　　2010年的冬天挤进了两条新闻。
　　毕业刚刚半年的“北漂一族”戴海飞在公司楼下用竹子等材料建了一个供自己居住的“蜗居蛋”,因为以他目前的工资水平,要在寸土寸金的北京买一套房几乎是一个遥不可及的梦想。
　　身居中国福布斯排行榜高位的腾讯公司CEO马化腾领取了深圳市政府为他发放的住房补贴,因为马化腾是深圳政府备案的地方级领军人才,符合深圳经济特区住房保障政策与人才政策的扶持范围。
　　一位学者认为,两条新闻放在媒体的显微镜下一起解读确实有些荒诞,他更希望各级政府的住房保障政策更加具备面向社会各阶层的普适性,让人人享有应有的基本住房权利。换而言之,戴海飞与马化腾享有基本住房的权利是平等的,政府给予他们的住房保障“一个也不能少”。
　　这位学者直言:“中国住房保障政策直面的最大现实问题还是很多人没有基本住房的问题。”
　　在距离戴海飞工作地数千公里之外的深圳,同样生活者数以百万计的“南漂一族”。这些人把生存和理想寄存于“深圳”这个光鲜名字之下,但他们当中的大部分人无法承受这座城市的房价与房租之重。于是,这个城市边角里局促无序的“城中村”成了他们的栖息地,留下了他们逼仄的青春。
　　在住房保障体系仍未覆盖到这个庞大的群体之前,深圳是一个异乡人城市,大部分没有找到自己安居之所的人们,他们的深圳生活或许只能书写成“暂居”、“漂泊”、“路过”甚至“流浪”。这里只能是他们的乡愁的终点,而不是他们的乡愁的起点。因为,他们在这里没有“家”。
　　60多年前,诗人艾略特以他的代表作《四个四重奏》征服了诺贝尔文学奖,他用饱含哲理的诗句歌颂了家――家是我们出发的地方。
　　一年之后,广受瞩目的深圳大运会即将启幕,盛会也有一个响亮的口号――start　here。
　　这里,会是家吗?　　　　方晓达

　　



