

　　10件民生实事9件年内完成
　　保障性住房建设超额完成任务基本农田保护补贴延至明年发
　　

　　南方日报讯　(记者/李晓玲　通讯员/佛任宣)昨天,佛山市第十三届人大常委会第47次主任会议召开,听取了今年10件民生实事完成情况的报告。
　　2010年佛山市《政府工作报告》向社会承诺办好10件民生实事,市委常委、常务副市长周天明昨天代表市政府汇报了10件民生实事的完成情况。截至目前,包括建设廉租房和经济适用房等在内的6件民生实事已顺利完成；而加强公共卫生服务能力建设、中小学校舍安全工程和农村特困家庭危房改造3件实事正在扫尾阶段,可确保按期完成；基本农田保护补贴工作基本完成,因涉及到财政预算,可按计划于明年初发放有关资金。

　　3件涉农实事两件已完成

　　今年佛山市政府承诺的10件民生实事中,涉农实事占到3项之多。截至目前,“全面实施新型农村养老保险制度”和“实施政策性农业保险”两项已顺利完成。
　　而“实施基本农田保护补贴,将全市基本农田列入‘不开发区’范围,依法严格保护,对承担基本农田保护任务的农村集体经济组织或其他责任单位给予财政补贴”一项,则属于基本完成。
　　周天明汇报说,今年3月佛山市颁布实施《佛山市基本农田保护补贴办法》,市级的补贴款已于9月份发放到高明区和三水区。五区之中,南海区起步最早,不仅对基本农田进行补贴,对非基本农田的在耕耕地也进行了补贴,该区补贴款的发放从2009年开始计算,较其他各区多发放一年。今年10月份,南海区已将2009年的补贴款发放到村委会,该区计划于明年3月份将2010年的补贴款发放到村民手中。
　　而禅城、顺德、三水区均已制订《基本农田补贴实施细则》,并向社会公布,区财政均安排了2010年基本农田补贴预算,并计划于明年上半年发放。高明区已制订《佛山市高明区基本农田保护区财政补贴实施意见》,待区政府批准；该区也已安排了2010年基本农田补贴预算,并计划于明年上半年发放。

　　中小学校舍安全工程扫尾

　　在已完成的6件民生实事中,推进保障性住房建设完成情况突出,2010年全市共计开工建设廉租住房和经济适用住房1893套,完成保障性住房房源筹集1664套,超额完成了今年市政府部署的1600套保障性住房的建设任务。
　　不过,仍有3件民生实事正在扫尾,年内预计完成。这其中,中小学校舍安全工程格外受到关注。根据省、市政府的有关要求,今年佛山市制订了中小学校舍安全工程实施规划,全市计划在2011年底前完成加固、改造、重建校舍19.2万平方米,总投资1.57亿元。其中,今年任务为9.51万平方米,投资约9000万元,规划已经省政府批准。
　　今年该项目涉及学校42所,共68项。现绝大部分项目已经动工,面积约13.1万平方米。由于亚运会使部分在建项目停工,延误了工期,并且一些工程项目在招标时碰到困难等原因拖延了进度,截至目前已完成约9.1万平方米加固、改造、重建校舍的工程量,预计到年底可完成加固、改造、重建校舍9.51万平方米的全部任务。
　　此外,“加强公共卫生服务能力建设”和“农村特困家庭危房改造”两项民生实事也处于扫尾阶段,年底前预计均可完成。

　　■计划


　　1.


　　农业险保费财政将补贴

　　10件民生实事方面,政策性农业保险推行遇到一些问题。报告分析,由于农民参保意识不强,保费收取难度大。并且,勘赔定损理赔难,在投保险种发生灾损后,由于农民一方缺乏保险知识,成为弱势群体,投保权益得不到应有保护。此外,保险机构工作不积极,比如对潜在风险高、不确定因素大的农业险种不愿承保；涉足农业保险少,负责农业保险的力量薄弱,专业化服务不到位。
　　针对这种情况,周天明表示,下一步拟加大财政的支持力度。各级政府要进一步加大财政支持力度,对参保对象的保费实行财政补贴,财政保费补贴以属地负担为主、市财政适当定额补助。在条件成熟和试点险种取得进展的基础下,增加政策性农业保险的险种(如水产品保险),扩大农产品保险覆盖面,充分发挥财政政策的强农惠农综合效应。同时,将继续完善理赔手续。在目前还没有专业的勘赔组织机构的情况下,可由保险公司牵头,联合当地的农技、农机、水利、财政等机构人员及受灾乡村负责人实行联合勘赔定损,缩短理赔到户时间。此外,有关部门计划每年组织财政、审计等部门对政策性农业保险工作进行一次全面检查,加强对农业保险的监督。

　　2.


　　部分土地出让净收益拟用于廉租房建设

　　针对目前佛山市廉租住房建设资金来源不够稳定、保障力度不够的状况,市政府将考虑拿出一定比例的土地出让净收益资金安排廉租住房保障资金。此外,市政府将尽快完善保障性住房的动态监管、退出机制,使政府资源得到合理、循环利用,避免重建设、轻管理造成政府资源的浪费以及产生新的社会不公平。
　　目前,佛山五区中只有禅城区成立了专门的保障性住房建设和管理机构,接下来市政府将统筹考虑该项工作机构和人员配置问题。

　　　　2010年全市共计开工建设廉租房和经适房1893套。资料图片



