

　　
　　社会经济 迎着困难前行
　　


　　包容 包容・共享2010
　　

　　9月16日,胡锦涛主席在第五届亚太经合组织人力资源开发部长级会议开幕式的致辞中提出“包容性增长”,其内涵包括让更多的人享受全球化成果、让弱势群体得到保护、在经济增长的过程中保持平衡等。在经济高速发展的今天,越来越多的人开始思考GDP高增长和个体收入的关系。以人为本、藏富于民、包容性增长等概念无疑是在告诉每一个中国国民,除却高楼大厦营造的工业伟绩,除去繁华盛会带来的荣耀光鲜,我们普通百姓也应该分享社会经济发展的成果。

　　物价・房价

　　这一年,在“神马都涨,就工资不涨”、“刘翔也跑不过CPI”的抱怨中,物价和房价竟然前所未有地登上了“最受关注的十大焦点问题”榜首,超越了已经多年最受关注的“医疗改革”。“蒜你狠”、“糖高宗”、“姜你军”系列网络热词的出现足以证明物价确实不是在“豆你玩”。
　　经济高速发展,通胀率略高也是经济规律,加上金融危机后的经济复苏,“热钱”涌入,物价难免会有波动。能不能控制好物价,在中国不只是一个经济问题,更是一个有关民生和稳定的大问题。11月20日国务院出台了16条稳定消费价格总水平的具体措施,要求各地和有关部门积极采取措施,做好价格调控监管工作,稳定市场价格。随着国家经济能力的增强,向低收入群体提供补贴也成为应对物价上涨的手段。看似“一涨一治”的无限循环归根还需综合治理,以达到稳定市场经济秩序的最终目标。
　　如果说物价只是一时狂躁,那么房价则是积怨已深。保障性住房年年在建,却只是脱离市场规律的一种补偿,不但受惠的人少,且由于不参与市场竞争,对现实的房价形不成任何冲击。遏制房价的政策一年比一年“出重拳”、“动真格”、“史上最严厉”,但现实呢?这一切似乎与楼市无关,房价正如那一再加高的楼层一样我行我素。
　　高房价的根源在于中国城市的人多地少、供需矛盾,在此基础上,政府对土地出让金的过度依赖无疑是推波助澜。依靠房地产拉动经济增长本身就是一个存在危机的过程,高房价导致中国居民消费结构严重扭曲,大量泡沫也影响经济稳定。解决高房价,政府必须忍痛割爱,担起责任,并加大对炒房的打击,给发热的房子降降温。

　　收入・公平

　　“人家买苹果四代,我只能买四袋苹果。”这句流行的调侃印证着当下社会存在的两个问题:一、大量并不富裕的人群,二、巨大的贫富差距。
　　中央政府要求保持经济快速平稳发展,要求扩大内需,不可否认的是,保持经济高速发展与提高公民收入常常是一对不可调和的矛盾――没有钱怎么消费,居民收入不增加,又如何拉动内需。当公民储蓄跑不过GDP,个人收入跑不过CPI,那消费疲软则是自然的结果。
　　所以建立一套合理的分配机制,打击垄断,分好国民收入这块蛋糕,不仅仅是社会伦理上的正义体现,更是发展经济的必要条件。民富才能国强,只有让民众分享经济发展成果,藏富于民,才能把经济增长真正建立在扩大内需上,调动人民的积极性。
　　年初开始的富士康N连跳引发了整个社会的反思,抛却哲学层面上工业时代带给人类的异化痛苦,如何让人民活得更有尊严才是当下最现实的考问。一个勤劳的民族应该得到与其付出相匹配的回报,一个公平正义的社会,不能让那些热爱生活、辛辛苦苦拼搏奋斗的人感到没有出路。

　　户籍・社保

　　这一年,成都重庆开先河的户籍改革让人们看到一线希望。长期以来,户籍以及其携带的价值一直困扰着那些在外工作或试图落户的人,引发了太多的不公平,也间接影响了中国城市化进程。城乡二元结构对农民的捆绑限制了他们的权利,加剧了他们的贫穷。同时也给城市里的务工人员带来不稳定隐患。
　　陈旧的户籍制度早已跟不上时代的发展,大刀阔斧的改革势在必行。我们期待更多这样的“特例”,期待中国再没有因地域而导致的不平等待遇,也期待迁徙自由重新写入宪法的那一天。
　　社会保障制度每年都是关注的热点,所谓后顾之忧。只有解决了养老、医疗、失业、工伤等问题,民众才能安居乐业。在此更需强调的是弱势群体,基本和社保无关的他们的权利更加脆弱。别说工伤、医疗,就连讨薪俨然都已成了与工作有关的必要程序。尤其在年底,总有几个农民工被迫做出些非理性举动。社会需要一种完善的惠及农民和农民工的保障制度,唯有保护好弱势群体的利益,才能让我们看到社会的温暖,体现国家的责任。

　　教改・医改

　　教育乃百年大计,教改不只是当下的“入托难”、“择校难”、提高毛入学率等具体问题,它还应该包括教育制度、教育内容、考核制度等等。
　　多年来,与教育有关的种种制度一直饱受诟病,比如高考,它让中国的孩子埋头试卷,思维僵化,对分数和升学率的单一价值取向严重影响了对学生思想品格、人文素养的培养；比如大学教育,脱离实际、考核松散、学术腐败、行政化官僚化、意识形态的过分钳制……我们期待教育改革从头到尾,步步推进,既解决硬件问题,又解决软件问题。
　　今年,医疗改革已经渐入“深水区”,号称建成世界上最大规模的基本医疗保障体系,“人人享有基本医疗卫生服务”,基本医保覆盖超过90%的人口。目标是宏大的,百姓的愿望却是简单的,那就是看病买药便宜些,不再“一病回到解放前”；医疗事故少一些,让家属放心；动手术不需要再送红包……把单纯的数据统计落到每一个人的身上,我们还需要多长时间?

　　食品・环境

　　这一年,地沟油已不再是骇人听闻的新闻,只剩下“中石油、中石化、中海油、中地沟油”的笑话,和宣传“中国人的抵抗力”之类的反讽。三聚氰胺阴魂不散,反式脂肪酸争议纷扰,毒疫苗、小龙虾粉墨登场,中国的老百姓几乎成了各种各样化学品的实验白鼠,而由此引起的连名字都不好确认的病症,统统被称为“人造病”。
　　市场经济对利益的天然追逐让一些生产者利欲熏心、不顾一切,而监管不到位、制度不完善、腐败又给了他们可乘之机。近两年的重大食品安全事件可谓让民众人心惶惶,深恶痛绝,政府部门也是痛下决心,从法律的修改到严厉的打击,以期建立完备的监管和问责体系。毕竟,如此的恶性循环、自我污损,损害的是国民的健康,败坏的却是整个民族企业的信誉。
　　今年的十二五规划建议提出“加快建设资源节约型、环境友好型社会,提高生态文明水平”,“生态文明”成为这几年一个响亮的词汇。环境保护,我们不仅仅只关心那些与人类生存健康直接相关的水源、食品、噪声、空气污染等问题,更要关心整个生态的和谐友好。生态从来就是一体的,人类不能独善其身。
　　2011年,我们期待,民更富,国更强,天更蓝。

　　■记者手记


　　十一姨香港“打酱油”　
　　南方日报记者谢苗枫

　　9月,外婆生忌,我陪十一姨到米市路市场买菜,2条红衫鱼,2斤生菜心,半斤牛肉,1斤多猪脊骨,两大块西兰花,1斤河虾,2斤鸡蛋,五六棵葱,两三条芫荽,三大块姜,6颗蒜头,2斤红富士苹果,最后离开市场,我带去的一张百元大钞竟然所剩无几,当中单是生姜都要6元多1斤。
　　“这有什么奇怪,今天人多吃饭,平时我们3个人一餐都要30多块。”十一姨在街道办公室做了一辈子会计,把每日记账的习惯延续到全职退休师奶算计中,数口相当精细。
　　“这两年物价升得快”,十一姨翻开家里的账本指给我看,“你看,我们一家3口去年每天消费可能在30元左右,但现在一天下来近80元,翻了差不多两番,一年多算下来,单是开门七件事差距一下子就拉了差不多2万元。”
　　的确,今年的通胀预期不断加大,CPI一路飙升。而对于普通老百姓来说,“CPI上涨的百分比是多少”,“警戒线是什么”,都未免有些乏味。真正关系到他们切身利益的,却是活生生的现实。比如说,买一家子水果的变得只够孩子的份,外出必打车的留意起拼车消息,惯了大花洒的文艺女青年也拉下架子做团购精明眼等等,而我那可爱的十一姨就选择了“两地牌”。
　　原本只是给孙女买奶粉,但中秋过后再去香港时,十一姨“惊愕”地发现,不舍得在香港吃的“30元一碗云吞面”,在广州茶餐厅也贵到18元,不仅如此,在国际货币市场上人民币大幅升值,港币缩水的大环境下,一卷维达纸巾在香港折合人民币才卖2元,而广州的售价就约3.3元。结果,那次她买奶粉之余,还捧了10卷装纸巾。自此“一发不可收拾”,每个月到香港两次,除了替我表嫂带过一只名牌手表以外,其余都是去买日用品。
　　但这些都是“小打小闹”,面对物价高企,民众更多的是希望政府能“出手压价”。
　　11月20日,国务院出台16条稳定消费价格总水平的具体措施,堪称一记“掏心拳”。“实惠”很快显现在十一姨的账本上:11月底买菜结数2129元,同比10月底少了差不多500元。“主要是蔬菜、水果便宜了”,十一姨说,“但如果增加收入,或者有些物价补助的话可能会更好。”
　　12月22日晚,冬大过年,一大家族又回到了十一姨的老窝,给外公、外婆上香,团圆吃饭。
　　我再翻开十一姨的账本,居然夹着张当天在香港某超市的购物清单,共有22项之多。其中包括纸巾、牙膏、酱油、虾干、干贝、洗发水、护发素、万金油、防晒乳液、电动牙刷、润唇膏、润手霜、奶粉等,采购总额为1720.2元港币(按1港币兑换约0.85人民币换算,折合人民币约1462元),但十一姨在这张小纸条旁边圈写了“2600”。她细声告诉我,同样物品在广州采购,总价要超过2600元。“我们几个老家伙都是结伴过海(去香港)。”典型师奶沾沾自喜。
　　我打了个饱嗝,马上致电闺蜜:圣诞带多个箱子去香港“打酱油”。“酱油搞不好要打翻,姐还是买件大棉衣吧,过好冬再说。”话筒那头声音寒幽幽。
　　再过几天,又有寒潮来袭。十一姨的账本也画上了2011年1月的小格子,边上加写了瓜子、油角、糖冬瓜、糖莲藕几个字。
　　我想,如果能在基层民众倍感压力的时候,将资源有所倾斜,人们感受到的将不只是实惠,还有温暖。

　　事件回放


　　中央连续调控　房价物价

　　4月17日,国务院发出《坚决遏制部分城市房价过快上涨》的通知,提出十点措施,要求进一步落实各地区、各有关部门的责任,坚决遏制部分城市房价过快上涨。
　　7月份以来,我国消费价格总水平逐月攀升,百姓生活受到影响。CPI涨幅持续走高,11月同比上涨5.1%,创28个月以来新高。
　　11月20日,国务院出台16项措施稳定价格总水平,要求各地和有关部门积极采取措施,做好价格调控监管工作稳定市场价格,切实保障群众基本生活。

　　首个中长期人才　规划纲要发布

　　5月25日至26日,中共中央、国务院召开的全国人才工作会议在北京召开,会议对实施《国家中长期人才发展规划纲要(2010-2020年)》进行了全面部署,提出了到2020年我国人才发展的战略目标、指导方针、总体部署和重大举措。《人才规划纲要》是新中国成立以来第一个中长期人才发展规划,是我国迈进世界人才强国行列的行动纲领。

　　中长期教育改革　发展规划实施

　　7月13至14日,党中央、国务院召开本世纪的第一次全国教育工作会议,启动实施《国家中长期教育改革和发展规划纲要》。提出把学前教育作为今后10年教育事业8大发展任务之一,提出2020年基本普及学前教育。
　　11月,国家出台《国务院关于当前发展学前教育的若干意见》,提出2011年3月底前,以县为单位,完成学前教育三年行动计划的编制。

　　经济特区　成立30周年

　　9月6日,深圳经济特区建立30周年庆祝大会在深圳隆重举行,中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛出席庆祝大会并发表重要讲话。今年是中央正式批准建立深圳珠海厦门汕头4个经济特区30周年。

　　十二五规划建议　审议通过

　　10月15日至18日,中国共产党第十七届中央委员会第五次全体会议在京举行。会议听取和讨论了胡锦涛受中共中央政治局委托作的工作报告,审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》,提出今后五年经济社会发展的主要目标。

　　第六次　全国人口普查

　　11月1日,第六次全国人口普查开始。11月15日,人口普查已顺利完成入户登记工作,普查取得重大阶段性成果。这次普查首次将在境内的港澳台、外籍人员纳入普查范围,涉及约13亿人口,共有600多万普查指导员和普查员参与,被称为和平时期最大一场社会动员活动。　　　

　　成都重庆户籍改革

　　11月16日,成都宣布“彻底破除城乡居民身份差异,城乡统一户籍,实现居民自由迁徙”,并于2012年实现城乡统一户籍。今年以来,重庆等地先后启动统筹城乡户籍改革规划。
　　本版撰文(除署名外):宋涛

　　　　广西南宁市隆安县古潭乡水果市场,蕉农在搬运香蕉。
新华社发




