

　　2010年度个人生活感受调查结果出炉
　　工作,蛮多人满意看病,不少人不爽
　　

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲　通讯员/刘荣新)广州社情民意研究中心进行的“2010年度广州个人生活感受公众评价”调查结果显示,受访市民对于个人生活状况的可接受度达八成五。“看病就医”在所有指标中的不满意度最高,近三成五,且较上年上升2.6个百分点,成为本次调查中唯一一个不满意度上升的指标。
　　该调查采用多阶段随机抽样方法,以入户问卷调查的方式访问了广州市越秀、荔湾、海珠、天河、白云、黄埔6个中心城区的1017位不同年龄、性别、职业、收入的市民。调查内容共包括13项评价指标,其中经济生活类7项、社会生活类6项。
　　调查内容共包括13项评价指标,其中经济生活类7项,包括“个人收入”、“挣钱机会”、“就业状况”、“劳保福利”、“住房状况”、“看病就医”、“个人经济地位”；社会生活类6项,包括“工作状况”、“个人的业余生活”、“人际关系”、“人身安全保障”、“人权保障”、“个人社会地位”。
　　调查结果显示,受访市民对于个人生活状况的可接受度达八成五,其中五成的受访市民持“一般”的中性表态,满意度为35.3%。从具体评价来看,13项指标可接受度均超过六成五,但满意度仍然不高。其中只有“人际关系”一项获得正面评价,满意度超过五成；多数指标满意度在五成以下但高于不满意度,属于中性偏正面评价；另外还有4项指标评价中性偏负面,满意度在五成以下且低于不满意度。
　　与上年相比,有7项指标的满意度有所上升,其中社会生活类的“个人社会地位”、“人身安全保障”上升较明显,分别增加了11.0、6.5个百分点；经济生活类的“就业状况”也有所上升,增加了4.7个百分点。调查也发现,40.4%的受访市民认为今年生活“有一定改善”、“有很大改善”的为2.9%；还有42.5%的人表示生活“改善不大”。
　　值得一提的是,“就业状况”质变较明显,不满意度较上年大幅下降10.4个百分点,是近5年来首次低于满意度。六成八的受访市民表示今年“工作稳定”。
　　值得特别注意的是,“看病就医”、“个人经济地位”评价有所下降,其中,“看病就医”在所有指标中的不满意度最高,近三成五,且较上年上升2.6个百分点,也是本次调查中唯一一个不满意度上升的指标。

　　



