

　　
　　十大民生实事交出靓丽成绩单
　　七项圆满完成,三项正加紧推进

　　今年初,三水区政府连续第三年在《政府工作报告》中提出要切实为民办好“十件实事”。一年来,通过全区上下的共同努力,民生“十件实事”推进顺利,目前有7项已全面完成,剩余3项正加紧推进。
　　接下来,该区将聚集民智、倾听民声,及早谋划2011年的10件民生实事,确保市民幸福指数与经济发展速度相协调。

　　■已完成项目


　　新农保参保率近九成

　　截至目前,三水区符合参加新农保条件的参保人为223375人,已参保人数达192032人,参保率为85.97%。其中:参保缴费126646人(农保参保缴费55008人,城镇职工养老保险参保缴费71638人),参保缴费率为85.22%；享受待遇38258人(享受农保待遇34103人,享受城镇职工养老保险待遇4155人),享受待遇率为97.43%,全面完成“参保率达80%”的目标任务。
　　今年以来,三水区社保部门利用电台、电视、报纸等媒体,采取举办首发仪式、印发宣传资料、播放宣传短片、开设专题栏目等方式,对新农保进行全方位、立体式的宣传,使得该项政策家喻户晓、深入民心。
　　此外,还积极开发新农保与城镇职工养老保险系统之间的转移接续等功能,提供更为详细的查询、信息统计,妥善解决了参保信息转移、参保费用补缴、发放信息增补、退休人员筛选等功能。
　　在开展新农保工作的同时,社保部门出台政策鼓励农村居民参加城镇职工基本养老保险,积极推进城乡社保体系并轨。并采取一次性补缴方式解决了部分“女35周岁以上、男45周岁以上人员”在到达退休年龄时还需要通过延后缴费的方式才能享受退休待遇的问题。

　　“一卡通”连通全区16家医疗机构

　　今年7月1日,三水区全面实现居民门诊“一卡通”,参保人可在全区16家定点医疗机构享受报销待遇。目前,居民参保人数为286407人,参保率达98.45%。居民门诊保费标准已提高到120元/年。
　　今年初,三水区社保部门着手开展接口开发和信息系统硬件搭建,并在上半年顺利完成信息系统软件调试运行,为实现信息系统“一卡通”打下坚实的基础。
　　今年5月份,社保部门全面开展新年度居民医疗保险宣传与培训工作,组织召开2010保险年度居民基本医疗保险动员大会,明确新年度的参保工作。与此同时,召开各定点医疗机构会议,明确“一卡通”操作办法及医院结算办法。
　　“一卡通”制度建立后,该局还加强信息系统的跟踪服务,及时解决联网操作过程中出现的问题。定期对各定点医疗机构进行检查,认真落实“一卡通”结算办法。加强与相关职能部门的沟通联系,调查了解、及时解决“一卡通”运作过程中出现的问题。

　　近7000名老人重见光明

　　全年共为6958名老年人实施白内障检查,施行手术1600多例,并将救助范围扩大到所有白内障患者,全面完成年初区政府下达的任务。
　　早在2009年底,三水区人民医院就开始借助电视、报纸等媒体,采取印发宣传资料、播放宣传广告等方式,广泛宣传“光明工程”的目的意义。共印发宣传资料1.5万份,在电视、电台、报纸等媒体报道光明工程新闻稿件30多篇次。
　　针对中心城区人口较为集中的特点,该院重点抓好西南街道普查登记和手术安排工作。优先为生活严重受影响的70岁以上老人实施白内障复明手术1600多例。与此同时,开展查漏补缺工作,让更多符合条件的老年人受惠。

　　65000多名学生有了健康档案

　　已按计划圆满完成了全部59所公立学校65590名学生体检的任务,并完成全部学生体检信息的建档工作。
　　今年1月15日至6月底,三水区卫生部门委托区疾病防治所等医疗卫生服务机构,组建多个工作组,分期分批到全区59所义务教育阶段学校,按照学校体检日程安排组织开展体检工作。
　　通过区财政增加经费的方式为医疗机构购置了全自动视力测量仪等设备,不但提高体检工作的效率,而且确保了体检结果的准确性,受到教师、学生和家长的一致好评。
　　为跟踪观察学生身体健康状况,于今年7月份增购了“广东省中小学生体检管理系统(学校版软件)”,对学生体检信息资料进行整理、统计、分析及数据上报,并且及时总结经验和不足,为今后相关工作的开展奠定了基础。

　　夏季游泳收费不超10元

　　除云东海街道因为公共游泳池建设需结合云东海东岸公园等景观节点,以及铁人三项云东海训练基地的配套设施而对推进时间作适当调整外,其它6个镇(街道)的公共游泳池在全面完成验收后,已于9月份全部正常对外开放。
　　为确保该项工作顺利推进,三水区政府于今年3月组织各镇(街道)召开游泳场建设工作协调会,全面部署相关工作,综合出台了《三水区加强游泳安全工作实施方案》。通过强化监督,促使各镇(街道)于今年4月份全面启动建设工作,确保按期完成建设任务。
　　今年下半年,三水区领导小组和相关人员严格按照安全使用标准和方案要求,对各镇(街道)游泳场馆的建设情况进行全面检查,做到“安全不达标不验收、设施不健全不验收、群众不方便不验收”,确保了泳场的质量安全。各镇街公共游泳池的收费标准虽不完全相同,但由于是政府投资建设,收费基本都控制在10元以下,部分镇街只收5元左右。同时,三水还出台了一整套卫生和安全管理制度,确保泳池的干净卫生。

　　中心城区主要人行道焕然一新

　　目前,已完成人民四路、环城路、新华路、站前路、广场路、月桂二路、教育路、园林路、华兴路、德兴路、耀华路、同福路、张边路、康乐路、康岗路、公园路等16条中心城区主要道路的沥青摊铺和人行道铺设。公园路、沙头大道、同福路、三达路、耀华路等人行道改造工程正在进行最后的道路调平层施工。沙头大道路面沥青摊铺工作正加紧施工,预计年内可以完成任务。
　　由于中心城区主要道路的改造牵涉到较多地下管线的搬迁,施工难度较大,加上雨水天气频繁,对施工造成了一定影响,但是通过抢抓施工黄金季节、加大沟通协调力度、加大督促检查力度,有效克服了施工困难。
　　为了抢抓工程进度,建设部门加大对施工单位的统筹协调,在施工黄金季节同步推进多条道路的改造,为整个建设任务的完成赢得了时间、赢得了进度。
　　此外,在完成改造的基础上,建设部门又迅速协调开展道路的划线和绿化工作,最大程度地保证了全区市政道路交通系统的安全、畅通和美观。

　　鸡鸭屠宰和烧腊加工实现集中

　　今年初,三水区市场安监局协同工商、质监等部门和西南街道认真开展调查研究,协助开发商确定选址。期间虽然初步选址(西南横涌石材街北侧约20亩),但被广佛肇轻轨征用需重新选址,由于及时调整规划,5月底就确定了重新选址驿岗污水处理厂二期东侧门口i。
　　受到土地划拨拖延的影响,项目建设前期工作不够理想,通过及时与有关部门沟通协调,在相关手续完备后与开发商签订了《关于食品生产加工基地动工建设的协议书》,加快基础设施建设步伐,保障了工程建设顺利进行。
　　目前,相关职能部门统筹安排基地的“三通一平”工作,督促引导开发商完善基础设施建设,建立管理制度,做好相关企业进场准备,力争西南城区内大部分食品小作坊加工企业进入基地生产加工。
　　据悉,三水区食品生产加工基地是全市第三个集中的食品加工基地,将采取政府引导、企业动作的形式,把城区主要的烧腊、豆腐、河粉等店档作坊全部引入经营,实施规范化生产加工和集中监管,改变区内烧腊、豆腐、河粉等大宗日常食品分散经营、不利监管的局面。据统计,三水区目前有烧鸭加工作坊40家、河粉加工作坊4家(其中有2家已获得QS认证)、豆腐制品9家,合计53家。届时,除了符合QS认证的2家河粉生产企业外,中心城区范围内的烧鸭、豆腐和河粉加工小作坊都必须搬迁进入基地生产。
　　目前,该项工作已完成施工便道和场地的平整工作,车间建设进入扫尾阶段,预计年底可完成建设任务,并将城区内烧腊等重点食品的加工和鸡、鸭等的屠宰全部集中,实现“集中加工、自主经营、保障安全”,全面提高食品安全水平。

　　■进行中项目


　　生活垃圾压缩中转站即将动工

　　目前白坭和乐平垃圾压缩中转站已完成工程招标和设备选购,西南站用地已基本落实,正进行施工图设计。
　　项目未能按时推进,主要遇到了两方面的问题:一是白坭和乐平垃圾压缩中转站前期工作主要受土建设计两次招标失败,导致预算编制等后续工作受到延误,影响了进度；二是西南垃圾压缩中转站用地落实较迟,后续各项工作未能开展。
　　针对建设中遇到的问题,相关部门迅速组织有关部门进行研究,并对白坭站和乐平站采取直接发包的方式,委托设计单位进行土建设计,确保工程进度；加强与西南街道沟通协调,督促其尽快落实西南站的建设用地。目前西南站的建设用地已基本落实,待“三通一平”工作完成后可进场施工。
　　
　　争取111条自然村通自来水

　　目前,三水区新增通自来水自然村66条,西江水厂建成使用,实现西江、北江双水源联网供水,已基本完成大塘水厂整合工作。
　　为推进工程进展,相关部门加强宣传发动,提高村民推进村村通自来水工作的积极性。并加强与各镇(街道)、供水公司沟通协调,督促有条件的镇村加快自来水村内管网铺设；协助部分资金筹措困难的镇村加强资金筹措力度,加快管网铺设。针对部分镇村管网工程筹资困难的问题,区国土城建水务部门已于9月份请示区政府调整村村通自来水工程政策,积极解决建设资金问题。
　　
　　残疾人康复服务中心争取下月动工

　　按照工作计划,今年应完成中心建设施工单位的招投标工作。该工程于2月份完成了建设用地的选址,10月份正式发文通过《三水区残疾人康复(托养)服务中心项目建议书暨可行性研究报告》,并通过招标核准。目前正进行工程招投标工作,待工程招投标工作完成后,争取2011年初动工建设。
　　据悉,三水区残疾人康复(托养)服务中心日前定址云东海街道,总建筑面积19650平方米,将容纳600名残疾人进行各类康复训练。
　　三水区残疾人康复(托养)服务中心将利用云东海街道伏户村委会驿岗变电站以西、三达路北延线以东的25.18亩土地进行建设。按照规划,该中心建成后将设9层康复大楼一座、8层宿舍楼一座、食堂、游泳馆及篮球馆、足球场、网球场等设施,能够容纳600名残疾人进行各类康复训练。此外,该中心还将为重度残疾人提供托养服务。
　　目前,该中心建设工程已进入土方工程招投标和勘察设计招投标阶段,预计今年内完成填土工程及勘察设计的招投标工作,最快2012年可正式投入使用。


三水十大民生实事　　
实事一　　实行农村和城镇社会养老保险(新农保)制度,从1月1日起,月缴费分30元、40元、50元、60元、70元五个档次施行。
实事二　　建立居民基本医疗保险门诊“一卡通”制度,居民门诊保费标准提高到120元/年。
实事三　　对70岁以上户籍老人开展白内障普查工作,为生活严重受影响的老人施行白内障复明手术,为五保、低保老人患者提供免费手术,为临界低保、一般困难老人提供2500元的补贴。
实事四　　对全区义务教育阶段公办学校的学生进行免费体检。
实事五　　加快各镇街公共游泳设施建设。
实事六　　中心城区18条道路红线在12米以上城市道路人行道改造工程
实事七　　建设“三水区食品生产加工基地”,将城区内烧腊等重点食品的加工和鸡、鸭等的屠宰全部集中。
实事八　　建成3个生活垃圾压缩中转站,改善农村卫生环境。
实事九　　加快“村村通自来水”工程进村入户步伐,年内完成111条自然村的“村村通自来水”任务,完成大塘水厂整合
实事十　　投资4600万元,建设残疾人康复(托养)服务中心。


　　统筹:南方日报记者　杨世华
　　撰文:南方日报记者　盛正挺
　　　　　　通讯员　黄猛高

　　　　三水加快推进未完成民生实事工作,确保市民幸福指数与经济发展速度相协调。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片
　　三水加快解决建设资金问题,保障111条自然村早日通自来水。　　　　资料图片



