

　　
　　明年“民生十件实事”广征民意
　　已提出15件备选实事,市民可通过书信和电子邮件提意见

　　南方日报讯　(记者/杨世华)记者从三水相关部门获悉,自2008年以来,区政府围绕全区人民最关心、最直接、最现实的利益问题,将十件民生实事列入每年的《政府工作报告》,并举全区之力推进,有效地促进了广大群众生活环境的改善和生活质量的提高。为把好事办好、实事办实,区政府决定在2011年继续为民办好十件实事。经过梳理,现提出15件备选的民生实事并广泛征求意见,请广大市民积极参与评选。
　　市民可以结合三水实际,在就业、教育、医疗、住房、交通、环境、文化、社会保障、城市建设与管理、城乡一体化发展等方面,提出符合广大群众利益,当前迫切需要解决,且政府在财力允许的情况下当年立项能当年完成的实事,使民生十件实事能够在更大的范围内惠及群众。市民可以书信或电子邮件的形式向区政府反映,截止日期:2011年1月10日,邮寄地址:佛山市三水区人民三路139号区政府大楼420室区府办调研科收,邮政编码:528100；E―mail:dydck@ss.gov.cn。

　　■十件实事(备选)

　　促进城乡居民实现充分就业。新增就业岗位2万个；城镇新增就业人数5000人；城镇失业人员就业再就业1800人；农村富余劳动力转移就业6400人。
　　万名农民工职业技能培训阳光行动。全年不定期对农民工开展职业资格培训、专项技能培训和岗位技能培训,计划培训农民工1万人次。
　　建立完善的社会养老保险体系。继续推进新农保工作,实现城乡社保全覆盖。
　　解决年度规划内的住房困难家庭的住房问题。力争启动经济适用房和廉租房三期建设,对全区农村低保家庭和散居五保供养对象的危房实施改造。
　　加快推进居家养老服务工作。解决505户符合条件老人的养老需求问题,提高社会福利服务水平。
　　提升教育均衡发展水平。将工业幼儿园作为区中心幼儿园分园,增加中心城区优质学前教育学位420个。
　　开展育龄妇女生殖健康干预工程。对育龄妇女生殖健康进行普查普治,对患有生殖疾病育龄妇女有针对性的随访治疗人数达5000人以上。
　　动工建设三水文化中心、档案大楼、区残疾人康复(托养)服务中心等项目,完善城市配套,提升现代化城市建设水平。
　　完成城市休闲公园建设,强化绿道建设和管理,开展国家生态县(区)创建工作,推进城市绿化美化。
　　完善公交站场建设,做好中心城区停车位规划,规范机动车停放管理,改善城市交通环境。
　　继续开展社会主义新农村建设,完成54条自然村的达标村和示范村创建。
　　加快推进芦苞至大塘主干水网建设,自然村通水率达到85%,基本实现城乡供水一体化。
　　加快“一村委(片区)一垃圾中转站”建设,全面推行农村生活垃圾“民集村收镇运区处理”,改善农村生活环境。
　　加快村(居)行政服务中心建设,力争实现全覆盖。
　　预防和打击街面违法犯罪,力争110接报街面违法犯罪报警数在2010年下降23%的基础上,2011年再下降10%。

　　



