
　　■年度龙岗热词：老龄工作
　　□南方日报记者　陶清清　通讯员　骆正思　王冠良　凌伟聪
　　■回眸
　　2010年接近收官，2011年开局在即。
　　过去的一年对于坪地老龄工作而言，是一个收获之年：
　　这一年，坪地成立了全区第一所街道级老年学校“常青藤”学校，不断
创新老年人工作的新方式；这一年，坪地率先在全区推进“九九学堂”，发
挥社区老年人余热，构建和谐社区；这一年，坪地试点全市首个“社区综合
服务中心”，建立社工管理制度，探索新时期社工发展及管理新路子……
　　“为老年人服务是一项民生民需的重要工作，街道老龄工作在省、市、
区领导和社会各界的支持下，取得了长足的进展，整体水平也得到了明显提
高，但与人口老龄化快速发展的新要求和广大老年人的愿望还存在不少差距
，老龄工作格局有待进一步完善。”坪地街道党政主要领导表示，接下来，
坪地将以“清醒、有为”的精神状态，推动街道老龄工作再上新台阶。
　　　　
　　坪地
　　一把“民生尺”量出老龄和谐
　　
　　
　　400余人享高质居家养老服务
　　坪东社区有一个名叫张二娣的107岁老人，子女没在身边，自己独居老
房，因年事已高，行走不便，日常生活主要由邻居照顾。自从家政服务员王
树禾来到之后，老人的生活越来越有规律，精神状态也越来越好。
　　为解决高龄老人、“三无”老人、低保老人、重点优抚老人的生活难题
，坪地对辖区老人分类摸底，通过聘请保姆、家政服务员的方式，定期为老
人提供包括生活照料、家政服务、康复服务、心理咨询、精神慰藉、临终关
怀等服务，让老人真正安心过晚年。
　　坪地制定了《居家养老服务机构管理水平和服务质量考核方案》，并通
过在辖区低保家庭、低保边缘户中招聘家政服务人员，实现服务开展与安排
贫困居民就业“双赢”。
　　今年，该街道享受居家养老服务的老人共400多人，发放居家养老服务
补助金18.7万元，与居家养老服务社结算服务金额80.9万元，从今年10月份
开始，共为349名80岁以上老人申请了高龄老人津贴。
　　为方便敬老院老人生活，街道为敬老院申请安装了太阳能热水器，并购
置了红外线烤灯和气垫床。此外，还加强环境卫生安全检查，为老人提供更
舒适的生活环境。
　　坪地还积极做好《敬老优待证》和临终关怀工作。每逢重大节假日，街
道主要领导都亲自带队，组成8个慰问小组对全街道420多名老人进行走访慰
问，慰问金和慰问品共计57.5万元。
　　
　　老年文体活动频获市、区大奖
　　坪地依托各社区星光老年之家和老年人协会，组建各类兴趣团队，开展
形式多样的文体活动。如坪地社区的柔力球队、怡心社区的太极拳(剑、扇)
队、坪西社区的舞蹈队；六联社区、中心社区还邀请老师每周定时到各居民
小组教老年人柔力球、舞蹈；年丰社区广场每晚都有许多老年人聚在一起跳
舞。
　　坪地街道各社区积极开展各类各具特色的文体活动，并自行组织在社区
之间举行各项文艺比赛，活跃了老年人的气氛，这些活动也越来越受到社区
居民的欢迎。
　　除了在自家门口活动，老人们还积极参加市、区各项文艺比赛，并取得
了优异的成绩。今年7月，街道表演唱《夸媳妇》代表龙岗区参加深圳市“
老有所乐”优秀老年文艺节目选拔赛，荣获二等奖，并作为优秀老年文艺节
目推荐到省里参加选拔；今年10月15日龙岗区2010年老年人文艺汇演，街道
参赛舞蹈《神采飞扬》荣获二等奖。
　　
　　“常青藤”老年学校让老人老有所学
　　“为给街道老年人‘老有所学’提供一个较高层次的文化教育空间，我
们首创了‘常青藤’学校。”坪地街道社会事务办负责人说。
　　今年9月，坪地街道率先在区里成立了街道级的老年学校――坪地街道
“常青藤”老年学校，这是一所集学习、娱乐、健身于一体的老年学校，开
设了舞蹈、合唱、乒乓球、门球、柔力球、书画等七个学习班，报名参加人
员已有200多人。
　　“常青藤”老年学校面向全街道离退休干部职工和社区老年人协会会员
招生，男55岁、女50岁以上，身体健康者可自愿报名参加各项培训，免费学
习。课程设置由颐养康乐型向技能型拓展，突出文化教育、技能教育、保健
教育、时事教育，做到“学、乐、为”相结合。
　　在一份“常青藤”老年学校培训项目表上，记者看到这样的课程安排：
舞蹈，每周一、五下午；合唱，每周二下午；柔力球，每天上午；太极拳，
每天上午；“五老”网吧义务监督培训，半年一次……
　　“常青藤”老年学校经费来源主要有四个方面：街道及各社区星光老年
人之家营运管理费，申请老有所学、老有所乐资助款，街道财政支持，发动
热心企业、人士捐助。
　　“常青藤”的顺利落地生根，标志着坪地街道在老年教育、老龄工作中
又迈出了新的一步。
　　
　　“九九学堂”、“社工中心”给力和谐建设
　　今年，市、区不少重大项目选择在坪地试点，如“九九学堂”、“社区
综合服务中心”等，引起了各方高度关注。
　　11月26日，龙岗区社区“九九学堂”试点工作现场会在坪地社区召开，
来自全区11个街道的社会事务办主任汇聚一堂，共商老年人工作创新之道。
　　“九九学堂”是专门为社区老年人提供防病保健、维护老年人合法权益
、促进社区和谐稳定开设的学堂，同时也为热心公益事业、有专业知识的老
人增设一个平台。
　　“坪地基础较好，社区‘九九学堂’创建试点工作推进很顺利，目前学
堂所需的各项设备已到位，初步报名学员已达70多人，5支志愿者服务队参
与踊跃，报名者达60多人。”坪地社区负责人萧玉辉说。
　　社区根据老年人需求，制定了“九九学堂”课程表，紧贴老年人的生活
，融合老年人的兴趣。“‘九九学堂’还可以利用老年人特长服务社区，为
构建和谐社区贡献力量。”坪地街道负责人说。
　　12月7日下午，深圳市首个一站式“社区综合服务中心”公益项目在龙
岗区坪地街道正式启动。该社区综合服务中心采用项目化运作、综合化服务
的模式，以社区老人、低保群体、优抚安置对象、残障人士、妇女儿童、流
浪乞讨人员以及广大社区居民为服务对象。该项目由龙岗区民政局和坪地街
道共同举办，龙祥社工服务中心具体承办，社区综合服务中心的社工人员将
通过咨询辅导、个案跟进、服务转介、小组及团队辅导等方法，为服务对象
提供情绪疏导、心理支持、社会适应、法律援助等方面的服务，协助服务对
象解决生理、心理、社会等方面的问题。
　　坪地社会事务办负责人表示，社工通过走访、开展活动、设计个案等方
式，了解街道弱势群体的需求，为他们提供服务。目前，各项工作正在有序
推进，7名社工正积极下到各个社区进行走访慰问，让社区群众接触和了解
社工服务项目，让社工服务逐渐深入民心。
　　图：
　　2010年，坪地老龄工作在居家养老、老年学校、创新试点等方面取得了
不少成绩。　　　　陶清清　摄
　　常青藤老年学校揭牌。


