

　　
　　沿海潮――回眸2010
　　

　　虎年即将远走,一年来的挑战与奋斗,光荣与梦想都将转变为记忆；兔年来了,承载着沿海人的希冀和梦想,这一年,将有许多未知数等待我们去探索。
　　2010年,沿海片区转型升级迎来全面开花的新契机,而经济回暧、文化建设更是引爆了全民的兴奋点……一幅更瑰丽,更阳光,更有活力的沿海政治、经济、文化城市图景呼之欲出。
　　在这辞旧迎新的重要节点,我们试图回顾和梳理一年来,沿海片区发生的重要新闻事件,并剖析事件背后映照的现实场景和社会根源,跟读者一起重温过往,思索未来。

　　□初澜


　　◆关键词1
　　社区发展模式转变

　　在沿海片区,虎门是当仁不让的领头羊。今年年初,以传统加工业“发家”的虎门各社区,在金融危机冲击下疲态初显。为谋求社区经济突围,虎门部分社区开始向工、商业相结合的新型社区转型。
　　以北栅社区为例,从2008年初开始,该社区便着手将闲置厂房、老旧工业区等资源进行整合开发,将其改造成商业用途。如原“北栅戏院”就被成功改造为上万平方米的大型商场。今年,该社区还计划利用辖区内西坊工业区的旧厂房,兴建大型的购物商场和商业步行街,形成以北栅综合市场为核心商圈、东西两翼商业群为依托的新发展格局。
　　事实上,在金融危机余震的作用下,以“租赁”经济取得发展的沿海三镇各社区,正在制定新的发展战略,转型成了不少社区共同的选择。

　　◆关键词2
　　虎门服装也刮“低碳风”

　　自去年底哥本哈根全球气候大会召开以来,“低碳经济”的理念渐渐深入人心,在中国服装重镇虎门,服装生产企业早已积极行动起来,开始制作和销售低碳服装。低碳环保面料制成的服装以其环保性强,穿着舒适性高受到越来越多消费者的关注和青睐。
　　据相关数据显示,一件纯棉T恤在其使用寿命中排放的二氧化碳,大约是其重量的28倍。而化纤面料的衣服,碳排放会更高。
　　有服装企业认为,在当前这个重要的发展时期,虎门服装如何抓住行业新动向,抢占行业制高点,对于虎门服装未来走向将带来十分重大的影响,而对行业风向反应灵敏的虎门业界人士已行动起来,松鹰、狐仙、小草娃等知名品牌率先加大使用环保低碳面料,引领行业新风向,虎门服装再度引领风潮。

　　◆关键词3
　　长安“草根作家”

　　在今年举行的广东省委十届七次全会上,正式吹响了广东建设文化强省的号角。为落实省委全会精神,打造东莞“文化名城”,市委书记刘志庚提出了几方面具体的要求,其中包括要全面加强基层文化建设,尤其是加强镇村文化建设,同时大力引进培养文化人才。
　　在这方面,长安镇做出了很好的示范,各种文艺人才各司其职,创作热情高涨,好作品接连不断。目前,居住在长安的作家群体中,成绩突出的大多为新莞人。正是这群客居东莞、身处基层的作家群体,成全并繁荣了长安的文学梦。让我们记住长安作家群体中一串熟悉的名字:方舟、塞壬、洪湖浪、陶青林等。

　　□潮起


　　◆关键词1
　　“三旧”改造

　　今年,在经济大环境持续疲软的大背景下,与虎门社区经济转型同样引人注目的,是长安“三旧”改造成果突出。常平、大朗等镇的镇委书记,相继带领各自镇区有关部门负责人到长安参观“三旧”改造亮点工程――上沙沙溪新苑及长安体育公园
　　“三旧”改造,一直是社会各界关注的话题。对于经济发达的沿海片区,关注的目光更加密集。
　　“三旧”改造势在必行,一组数据很能说明问题:新加坡每平方公里的GDP是14.5亿元,深圳是4亿元,东莞是1.5亿元,差距相当明显。
　　东莞市委刘志庚曾说,当前东莞的土地开发强度已超过40%,土地开发粗放,低效用地突出,资源瓶颈制约越发明显。因此,通过“三旧”改造向存量要增量,向空间要效率势在必行。
　　“今年的工作重点是招商引资,突破口正是‘三旧’改造。”较早前,长安镇委书记欧林高在接受记者采访时曾这样说。
　　他当时说,长安现有的土地基本是建成区,大块土地的资源稀缺,缺乏足够大的地方用来发展大工业。因此,S358省道两旁旧村、旧厂房改造升级后,就可以腾出的空间用于发展金融、物流、信息、会展等现代服务业,提高服务业的比重和水平。
　　欧林高认为,30年前,长安就是凭借S358省道发展起来的。如今,省道的“三旧”改造也将给长安带来新的契机。
　　与长安一样,为早日打造成东莞城市副中心,虎门试图改变30余年高速发展积下的痼疾,摆脱不适合城市产业升级转型的发展思路。
　　虎门镇镇委书记吴湛辉认为:“只有构建生态优良、环境优美、功能完备、服务周到的城市环境,才能增加城市的凝聚力和吸引力,才能更好地吸纳人才、技术、资本等资源,才能有效将资源优势转化为经济优势。”
　　而在地少人多的这一对矛盾面前,虎门选择“整治旧村造新城”的战略,通过整治、改造各社区的旧村落,达到土地二次开发、建成与现代化城市相吻合的市民生活小区和工厂园区的目的。

　　◆关键词2
　　纳税大户油改气

　　今年7月,虎门镇举行污染源在线监控中心启动暨东莞虎门电厂、信义超薄玻璃(东莞)有限公司“油改气”工程协议签订仪式。虎门镇相关领导分别与虎门电厂、信义超薄玻璃(东莞)有限公司及新奥燃气有限公司签订了相关协议。据了解,这两家企业“油改气”后,每年可实现减排二氧化硫5100多吨、烟尘53.75吨,减排率达100%,将有效改善虎门的空气质量。
　　曾几何时,人们曾这样总结虎门经济发展的核心:“一桥两路六烟枪”。其中的“六烟枪”指的是沙角电厂、虎门电厂和信义玻璃厂的排烟囱。烟枪为虎门带来滚滚财收的同时,也使虎门空气质量越来越差。
　　早在2008年底,为了改善环境质量,加强对污染企业的监管,虎门镇政府斥资475万元筹建虎门镇污染源在线监控中心,目前可对镇内24家重点污染企业及32条主干道空气质量进行24小时在线监控。环保不合格的企业将被关停,甚至清退。
　　从签约仪式上透露出来的另一个信息是:从2013年7月起,虎门电厂将停止发电整体拆迁。
　　据了解,为了配合虎门威远岛的整体开发与建设,虎门电厂相关负责人与虎门镇政府相关负责人签订了“三旧”改造协议。根据协议,从2013年7月起,虎门电厂将停止一切生产经营活动,实施电厂整体拆迁,按东莞市“三旧”改造的相关政策进行改造。
　　对此,有知情人士透露,目前虎门电厂每年上缴的财税约有几千万元,并不像外界所猜测的数额巨大。而电厂“油改气”后,省、市环保部门将进行考察和检验,如果排放仍然达不到环保的相关要求,则有可能进行搬迁。
　　而无论虎门电厂何去何从,它的一举一动,注定牵引着无数虎门人的目光。

　　□大潮


　　◆关键词1
　　福安厂撤离

　　今年10月22日上午10时,随着一声巨响,位于长安镇霄边社区第二工业区的东莞福安纺织印染有限公司原有厂房被爆破拆除。
　　这是长安镇为加快推进“三旧”改造工作,进一步提高土地利用率采取的行动。
　　福安厂房爆破拆除后,长安镇政府拟采用招标、拍卖、挂牌方式出让该地块,用于商业、办公、房地产开发等。
　　东莞福安纺织印染有限公司成立于1988年7月,占地面积二百多亩,主要生产经营纺染、染色纱等系列产品,曾经是出口额排名中国纺织行业第二的明星企业,也是东莞市投资规模最大、出口创汇最多的外资企业之一。
　　进入长安以来,该公司一直占据该镇外资企业出口创汇第一名位置,最高时曾达50亿港元,并一度位列全国500强企业。但随着时代的发展,福安厂的劳动密集型发展模式难以为继。为推进产业结构调整升级,长安镇决定对福安厂进行整体搬迁。
　　而福安厂的落寞搬迁,与早前的“福安事件”有直接的关系。
　　2006年6月,有群众举报长安福安印染厂偷排高浓度印染废水,国家环保总局调查发现,随后,在短短的一个月内,广东省、东莞市两级环保部门向福安公司追讨近1200万元的排污费。此后,福安只能控制生产总量,减少订单,从生产源头控制用水量。
　　2007年4月,长安镇政府有关负责人明确表态,2013年,福安公司经营到期后,必须无条件搬迁甚至关闭。2008年3月,福安公司裁员3000余人。当年7月30日,福安厂同意分步搬迁,并于年底前彻底搬离长安镇,比预定撤离的2013年提前了5年。
　　从某种意义上说,福安厂倒塌的那声巨响至今没有散去,在长安的经济发展史上,这声“余音”将永远绕梁,带着主政者无限的思考。

　　◆关键词2
　　33项重点工程勾勒沙田新蓝图

　　不久前,沙田镇委书记陈志明在该镇投资暨重点项目建设工作会议上介绍,今年,沙田镇将启动33项重点工程建设,涉及经济、城市、生态、民生等各个领域,其中有6项已纳入东莞市重点项目。
　　陈志明说,重点工程项目是提升城市档次、扩大投资,拉动发展、促进产业和城市双升级的有效载体。没有项目,增长就没有后劲,发展就没有依托。
　　沙田镇主管城建工作的党委委员陈金水说,新确定的33项重点工程,将搭建起该镇未来城市发展框架,今后沙田将逐步形成北部行政、商贸区,中部为工业区,南部为商住生活区的城市格局。此外,该镇交通路网将形成“三纵六横”的城镇骨干道路系统。
　　不仅如此,虎门港的开发建设也将为沙田发展注入强劲动力,随着虎门港的进一步开发,未来沙田将增辟一条广东南部沿海地区通向世界的黄金水道,毗邻该港口的沙田镇也将由此迎来发展临港工业的绝佳机遇。
　　据介绍,该镇计划用10年左右的时间,重点打造汽车零部件、游艇制造、机械装备、精细化工四大临港产业。形成几个在东莞和珠三角地区有较大知名度的临港产业板块,并由此带动该镇工业整体提升,在2020年实现工业增加值140亿元。
　　沙田镇计划在未来10年里,依港兴业,以业促港,形成港口业务扩张――港口服务业繁荣――镇区服务业加速――港口镇区经济共同壮大的繁荣局面。

　　□潮落


　　◆关键词1
　　打击非法营运

　　鉴于出租车行业秩序混乱,非法营运车辆较多,部分出租车载客不打表,东莞市下定决心整治规范出租车行业。今年5月1日,东莞市以虎门镇作为整治出租车行业试点镇,频繁派出执法人员突击检查出租车营运情况。最近,长安、常平和厚街等镇也将陆续开始打击行动。
　　5月17日,由虎门6个市民组成一支“市民侦查队”,上街乘坐出租车,暗查出租车载客打表情况。这6个市民一天内乘坐出租车83次,发现了81次载客不打表现象。
　　作为这次行动的主要牵头人,虎门交通分局局长黄平认为,类似这种打击行动应该常态化,以强硬的执法改变当前出租车不打表等乱象,提升虎门城市形象,方便市民出行。
　　熟悉虎门的人都知道,的士不打表等乱象沉积已久,届清乱象难关重重,但交通分局的迅速行动,无疑吹响了打击的士乱象的集结号,行业自律,规范经营的局面值得期待。

　　◆关键词2
　　快递再现"卷款门"折射行业乱象

　　作为历史名镇,虎门一直保持着浓厚的商贸氛围,目前的经济实体总数高达5万个。发达的商贸业和数量众多的企业,也使虎门的快递行业风生水起,据了解,除了邮政EMS之外,虎门约有150多家大小不一的快递公司,从业人员多达上千人。
　　然而,竞争激烈的快递行业却缺乏有效的监督体制和监督部门,能依靠的只是行业协会和自我信用的约束,这自然而然造成虎门快递业的恶性竞争和杂乱无序。
　　去年,DDS快递公司因盲目扩张及恶性竞争等因素出现倒闭,其位于虎门的珠三角分拣中心成为众矢之的,该事件给虎门快递业带来极大的震撼。但情况并未好转,几天前总部位于虎门的顾利亚快递公司也因合作单位负责人挟款逃跑,引来众多客户讨债。多名企业主纷纷指出,虎门快递业亟待规范和管理。
　　值得肯定的是,顾利亚总部在事发之后,主动与客户沟通,洽淡赔付事宜。使事情得以圆满解决,但事件也在虎门快递行业内引起又一轮轩然大波。

　　◆关键词3
　　信义4次应对“反倾销”全胜

　　近日,信义超薄玻璃(东莞)有限公司对外公布,澳大利亚海关12月2日起停止对公司的反倾销调查。这意味着,信义玻璃赢得了海外市场反倾销的第4次胜利。
　　自中国加入WTO以后,信义玻璃已4次参与应诉国外不同国家的反倾销行为,前3次分别是:应诉美国汽车挡风玻璃反倾销、应诉加拿大汽车挡风玻璃反倾销,应诉澳大利亚建筑用夹层玻璃反倾销。其中美国反倾销案历时7年,加拿大反倾销案历时11个月零20天,均影响较大。
　　据了解,信义玻璃积极应诉的自信在于善用市场经济规则。该公司管理层在介绍经验时称,首先,要有明确的市场经济主体地位。其次是建立现代企业制度。除此之外,企业还要有健全、真实的财务数据。
　　事实上,信义事件有必要成为虎门甚至东莞外贸企业的一个必读样本,在日益复杂的世界贸易浪潮中,如何拿起武器保护自己企业的利益,是生存的基本技能之一。
　　2010这一年,有太多的事件值得我们记忆和回味,而在我们回味的同时,我们发现,沿海未来的社会图景正迅猛地铺展开来。因为,在沿海三镇,无论是本地人,还是新莞人,我们都有共同的梦想,都用双手推动沿海片区日新月异。


　　策划/撰文南方日报记者方镇彬　本版摄影南方日报记者吴少敏



　　　　服装重镇虎门,开始制作和销售低碳服装。



