

　　
　　探秘全市唯一“全国模范敬老院”
　　开设休闲娱乐“第二课堂”,吃饭先看营养菜谱

　　101岁的澳门老人何群,儿子在澳门工作,三乡有房子都不愿意住,却在三乡颐老院一住就住了8年。87岁的五保户老人古妙桃,一开始不信任、独来独往,如今见到熟悉的护工就叫“黄姑娘”。在三乡颐老院里,像何群、古妙桃一样的老人家非常多,下午四五点钟,他们常常三五成群在颐老院里聊天、活动,充实而开心。　
　　近日,记者从政府相关部门获悉,今年国家民政部命名表彰了300所全国模范敬老院。其中,三乡镇颐老院获“全国模范敬老院”称号,是中山唯一获此殊荣的敬老院。今天,三乡颐老院将进行市养老服务标准化验收工作,完善老人的各项服务质量、标准。

　　健康档案“跟踪”老人

　　在三乡颐老院,该院院长程琼华和记者说起了该院在标准化之前的一次工作经历。一位护理人员休假,新的工作人员接手工作后,老奶奶直接将小姑娘赶出了房间。这样的现象在程琼华看来,完全和“档案”有关。“档案跟踪老人,不单利于护理人员工作开展,还对防止意外、纠错纠改等非常有效。”
　　程琼华介绍,现在,颐老院里的老人们全部被“档案”所跟踪,老人们爱吃什么菜、喜欢什么活动、生活习惯如何等等都一一记录在案,护理人员和考核员还要随时修改、登记。
　　不仅如此,老人的健康也有跟踪档案。配置医疗室每天负责监测老人血压、血糖、体温、饮食习惯等,建立老人健康跟踪档案,针对入住老人心理护理,帮助新入住老人尽快适应新环境,为老人健康素质生活提供保障。
　　记者了解到,今年3月开始,中山已经开始养老机构服务标准化的试点工作,建立了养老机构综合信息管理系统,并推进养老机构服务标准化工作模式,把老人日常生活得到的服务,一条一条制度化、标准化。
　　三乡镇政府投入颐老院的营运资金每年近150万元,人均老人年供养金超2万元。在推进标准化建设的过程中,三乡颐老院作为试点单位,已逐渐建立了一套完整的、系统的、科学的标准管理体系,最大限度地满足了老人要求,保证了服务的质量。

　　休闲娱乐有“第二课堂”

　　星期一健身操,星期二读报课,星期三书法班,星期四烹饪学……这可不是小学生的“第二课堂”课程表。如今,和学校的学生、健身馆的白领一样,三乡颐老院的老人们也有“第二课堂”,日常娱乐活动开展已经有表可依了。
　　在三乡颐老院的“星光老年之家”综合楼里,记者看到,垂直电梯、太阳能热水系统等设施已经铺设,一楼的各个活动室,就是老人开展“第二课堂”的娱乐空间。麻将棋牌室、电视室、健身室、图书室、电脑室、卡拉OK室……该院院长程琼华介绍,这些功能各异的娱乐活动室,从建筑设计、使用条件到课程类型、开放时间等都进行了详细的规范。
　　而根据老人们的休闲娱乐需求和心理特点开设的“第二课堂”,也规范形成了颐老院每月的娱乐活动安排表。如今,每两周一次的读报会,早已成为老人们的“休闲茶话会”,老人们在了解国内外时政大事、社会趣闻的同时,也可以在读报会上唠唠嗑、谈谈心。
　　三乡镇宣办主任高兆辉在接受记者采访时表示,三乡颐老院有着其特殊的地理位置,老人生活区与镇区的一个公园交融结合,也成为了老人与社会交往、交流的文化窗口。该院的工作人员常常和老人一起,积极参加健身操、唱歌、写字、读报纸、下棋、打麻将等活动,更定期组织自理老人参加生日、购物、游园等各类活动。
　　据悉,作为中山市养老机构服务标准化试点单位,健身操、粤曲、读报、书法、烹饪、电脑……三乡颐老院这些丰富多彩的娱乐课程,都是老人们每个月的常规娱乐项目,目前已列入中山养老院休闲娱乐服务新标准中。

　　老人膳食服务将精准化

　　“25%-30%脂肪,55%-65%碳水化合物,12%-20%蛋白质,胆固醇300mg/d……”如此科学的膳食营养分配,不是出现在营养师的餐食建议单中,而是在中山养老机构膳食标准里。根据营养学、卫生学要求,老年人生活、地域特点和民族、宗教习惯等众多因素,中山的养老机构膳食服务将严格按照科学营养分配标准化。未来,中山养老机构的老人们,每周膳食都将有指定菜谱,不仅注意营养、合理配餐,荤素、干稀等还会合理搭配。
　　程琼华表示,该院目前的膳食搭配分为“普食、流食和软食”,根据老人的饮食习惯来烹调饭菜。她表示,颐老院现有的营养配备水平尚未达到标准,但精准的老人膳食服务将是未来养老服务的发展标准和目标。
　　记者了解到,新的养老服务标准中,还将特别照顾高血压、糖尿病等老人的膳食安排,在食盐、钠盐、钙、胆固醇、食油、膳食纤维等多方面都做了严格的营养摄入分配,如高血压病人食盐摄入量控制在6g/d以内,糖尿病病人减少钠盐、膳食脂肪摄入量等。
　　据了解,“中山养老服务标准体系”包括服务通用基础标准体系、服务保障标准体系和服务提供标准体系三大块,对环境、能源、信息、职业健康、安全应急、人力资源、财富管理等都有具体的标准规定,对老人一天的生活安排、膳食营养、休闲服务、交通服务等,都由不同的制度规范。
南方日报记者　覃素玲

　　颐老院的老人正在挥毫泼墨。资料图片



