

　　
　　作别2010:年初十大猜想回眸（上）
　　

　　2010年1月6日,本报《东莞观察》刊发了组稿,题为《2010年十大猜》(如上图)。组稿围绕经济总量、入户政策、教育和治安等10个话题,对2010年作了分析与展望。
　　当时,我们在组稿前的编者按中写道:
　　今年底,我们将就今天见报的10个话题作回顾性报道。猜对的,我们不以为傲；猜错的,我们会分析原因。敬请读者保留本期《东莞观察》以备查看。
　　现在,到兑现诺言的时候了。我们希望,读者还记得我们的约定,最好还保存着那一天的报纸。现在,就让我们一项一项查看,一点一点回顾和见证难忘的2010年吧。
――编者

　　猜想一
　　GDP增长多少?
　　事实:增长10.3%

　　猜想简述:
　　受国际金融危机影响,2009年的东莞面临重重困难,未能完成当年初提出的GDP“保十”目标,GDP实际仅增长5.3%。
　　2010年初,危机的硝烟仍未散去,许多人对2010年的增长性不太看好,中山大学教授林江就将2010年东莞的GDP增速框定在5%左右。
　　实现情况:
　　预计2010年全年实现生产总值4246亿元,比上年增长10.3%。
　　实现过程:	
　　今年初,考虑到形势向好,东莞市自己将2010年的GDP增长目标设为8%。在投资和消费变化不大的情况下,由于其时出口仍只有增长5%-8%的增长预期,8%的目标显得有些保守。
　　一年来,东莞继续巩固抗击金融危机的成果,坚定不移调结构,下定决心促转型,基本恢复到2008年的经济水平,经济形势比较稳定、健康、快速,GDP增速高于预期2.3个百分点。
　　之所以能取得如此佳绩,一方面,第二产业重新占领主导地位,工业强劲复苏。另一方面,在拉动经济增长的“三驾马车”中,出口出现井喷,总额达690亿美元,增长25%。通常来说,出口每增加10%,就会拉动3%的GDP增速,成为拉动今年GDP增长的强劲动力。
　　　　　南方日报记者　谭志红

　　猜想二
　　扩权强镇铺多开?
　　事实:阻力较大不尽如人意

　　猜想简述:
　　2009年10月起,东莞启动简政强镇试点工作,石龙、塘厦两个试点镇具备县级管理职能,并计划2010年在全部中心镇铺开。2009年各放权部门下放了诸多事项,但权力的下放并不一定会立即让试点镇受惠。东莞简政强镇的阻力还较大,试点镇尚未表现出清晰的发展思路,因此在全市范围内铺开信心不足。
　　实现情况:
　　权限不断下放,两试点镇完成机构改革；简政强镇在中心镇和市属园区全面铺开；试点镇面临着财政增加、编制不够、权限无用等困难和尴尬。
　　实现过程:
　　2010年4月底,东莞召开全市简政强镇试点工作会议,累计给试点镇下放事权575项。石龙、塘厦迅速启动了试点镇机构改革。石龙镇机关和塘厦镇机关从10个办公室分别调整为3办5局和6办4局,事业单位均从原来的14个调整为7个,服务管理机构实现了优化整合。
　　7月30日,东莞召开全市简政强镇工作会议,在除石龙、塘厦外的11个中心镇和3个市属园区全面铺开简政强镇工作。至此,东莞13个中心镇全部被纳入简政强镇范畴。新一轮简政强镇通过撤并、合署、挂牌等办法,对镇属事业单位进行精简整合。3个园区的机构设置将在基本维持不变的基础上,适当调整。放权将借鉴试点镇下放事权的经验,适宜下放的才下放,对条件不成熟的事权再行研究决定。
　　8月23日,东莞召开党政领导班子联席会议决定,赋予虎门等11个中心镇和松山湖等542项事权。这将使中心镇和市属园区的经济社会管理权限进一步扩大,中心镇内居民办事也更方便。
　　　　　南方日报记者　谭志红

　　猜想三
　　入户门槛能否降低?
　　事实:积分入户,助1.2万多人入户

　　猜想简述:
　　2008年12月,中央和广东省相继表态,中小城市应适当降低外来人口入户门槛,助力城镇化进程。东莞提出未来城市的人口目标是600万左右,但户籍人口不过170万,而用工荒却像顽疾一般每年都在困扰着东莞制造。与之相对的是,当时东莞的入户政策正面临“想引不进,想进又难”的尴尬局面。种种迹象表明,东莞的入户门槛该降低了。
　　实现情况:
　　新莞人积分入户办法出台,东莞入户制度告别“一刀切”。今年12月,首批1.2万余名新莞人已经落户东莞。
　　实现过程:
　　2010年新年第一天,东莞与全省同步推行了居住证制度,实行多年的暂住证制度正式退出历史舞台。持有居住证的新莞人,有希望享受“七年入户”和“五年入学”的利好政策。
　　10余天后,在东莞市“两会”上,多名政协委员提出“东莞可参照中山实行积分入户”。
　　又过了两个月,在原有的企业、事业人才入户办法之外,一批新莞人作家、艺术家有了专属的入户通道。东莞外来人口入户政策开始出现松动。
　　8月中旬,一份特殊的红头文件――《关于进一步加强新莞人服务管理工作意见》(以下简称《意见》)通过了东莞市党政领导班子联席会议审议,吹响了新莞人积分制入户的冲锋号角。《意见》提出,各级各部门可参照全省关于农民工积分制入户城镇工作的思路和办法,大胆解放思想,简化办事手续,为符合条件的新莞人解决入户难问题。不到1个月后,积分制入户的相关办法和实施细则也陆续出台,东莞向新莞人打开了入户大门。
　　12月16日,南城阳光一小教师邱福娣以427分荣膺全市入户积分“状元”。来莞工作6年后,她终于成为首批通过积分入户政策落户东莞的幸运儿之一,与她一样成功落户的还有另外12369人。此一数字,相当于此前3年通过企事业人才入户办法入户加随迁进东莞的新莞人总数的10倍多。　
　　　　　　南方日报记者　刘进

　　猜想四
　　工人工资会提高吗?
　　事实:普遍上涨20%

　　猜想简述:
　　到2009年,770元的最低工资标准东莞已执行2年有余。金融危机前,曾有过上调最低工资标准的呼声。风暴来袭后,一切归于沉寂。从当年下半年起,东莞经济逐步企稳回暖、企业经营向好,民间涨薪的呼声再次响起。同时,涨薪也几乎成为企业化解招工难的一把利刃。
　　实现情况:
　　5月1日,东莞最低工资标准从每月770元提高至920元。年中一轮全市工资执法检查后,市人资局相关负责人曾表示,原以最低工资770元为底薪的莞企都将底薪标准提到了1000元以上,企业工资普遍有20%的上涨,其中主要为绩效工资。
　　实现过程:
　　第一波涨薪潮发生在2月初。当其时,企业刚刚从金融危机中缓过神,订单普遍出现回暖,却冷不丁地陷入了“用工荒”的困境之中。为吸引求职者,一批企业或主动或被动地调高岗位薪资标准,或增设绩效奖金、发放夜班津贴或增设福利待遇等。2月底,莞内某才市一项统计显示,入场招聘企业为普工开出的岗位待遇平均比上一年上涨约5%,平均月薪均在1500元-2000元,有些甚至达到了2300元-2500元。
　　4月末,广东省发布了新的最低工资标准。东莞执行二类区域标准,工人月最低工资提高150元。新的最低工资标准从5月1日起开始实行,而一轮刚性的全面涨薪也就此拉开。
　　10月,东莞参照省人保厅公布了2010年企业工资指导线,要求企业工资增长基准线为12%。其中,增长上线为17%,下线为4%。与上一年相比,要求中基准线和增长上线均增长了5%。
　　临近年末,出于对来年招工形势不乐观的考虑,部分企业又开始积极入市储备招工,有竞争力的工资再次成为企业招工的首要筹码。才市监测数据显示,部分企业为普工开出的保底薪资最低为1600元/月,最高综合薪资还达到了3000-5000元/月不等。不过,这并非普遍现象。
　　　　　南方日报记者　刘进

　　





