

　　
　　作别2010:年初十大猜想回眸（下）
　　


　　猜想五　
　　居住证改变了什么?　
　　事实:居住证成积分入户必备条件

　　猜想简述:2010年1月1日,实施十年之久的暂住证制度寿终正寝,取而代之的是居住证制度,因为增加了社会服务和保障功能,而被媒体和公众寄予期待。但也有人表达了“换汤不换药”、“新瓶装旧酒”的担忧。居住证时代元年,文件里、字面上的变化,有多少能演变成实际的权利和公共服务功能,又有多少能演变成给予新莞人的“现实福利”?
　　实现情况:一年来,东莞推进以居住证为主要内容的“一证通”制度,目前,东莞全市共受理居住证申请346万多份,制发居住证338万多张。“五年入学、七年入户”条款被称为居住证的最大亮点,2010年,东莞实施了与居住证挂钩的积分制入户政策,居住证为积分入户的必须条件。
　　今年前10个月,申领人数众多,有关部门居住证制证能力弱,这一矛盾曾拖了推居“后腿”,全市300多万人申领居住证,最多的时候曾经积压了190多万份没有办理,多数申请人的居住证在规定的十个工作日内都办理不了。今年10月份,东莞市从国外引进了22台新型的快速制证机,一天能制证2000张,解决了制证难的问题。
　　入学方面,新莞人子女入读公办学校的条件也更宽松了,他们可以通过积分制的办法入读公办学校,并与当地户籍学生一样享受“同城待遇”。此前“缴纳5年社保直接入读公校”的政策内容今年也被删除,已有13万多的新莞人子女入读公校。
　　在入户方面,新莞人则显得热情不高,今年全市积分制入户符合条件申请人总数为7628人,有部分镇街的名额没有用完。
南方日报记者　郭文君

　　猜想六　
　　房价将向何处去?　
　　事实:总体平稳上升8%至10%

　　猜想简述:在一波接一波政策的严厉调控下,楼市也走过了非同寻常的2010年。年初我们对房价将向何处去进行了猜想,经过了一年,是否印证了我们年初的猜想呢?
　　实现情况:根据东莞中原地产和合富辉煌地产发布的“2010年上半年东莞房地产市场分析报告”显示,尽管4月份国家出台史上最严厉房产新政,东莞楼盘成交量严重萎缩,楼盘成交量下降四至八成。量缩了,价格却没有跟着下调,且整个上半年东莞普通住宅均价同比上升两成。上半年,东莞商品房(注:包括商用物业、车库和商品住宅)均价7789元/平方米,同比上升26.53%；商品住宅均价7474元/平方米,同比上升24.92%；普通住宅均价6514元/平方米,同比上升22.21%；别墅均价15388元/平方米,同比上升20.17%。
　　虽然在“4・17”政策出台之后,东莞市房价都在短期内向下微调,个别楼盘甚至从原来的7000多元/平方米骤降到5000多元/平方米,下跌幅度高达30%,但这都是转瞬即逝的。进入7月份之后,由于之前的降价优惠等措施以及消费者对政策的消化,使得市场的人气回旺,进而带动成交量的回升,7月份价格又开始平稳回升。
　　今年下半年楼市供应量较大,加上“9・29”政策的调控和一直处于紧缩的大环境都看似会让房价向下调,但是由于广州、深圳“被限购”的客户入莞寻觅机会,和年底大户型以及别墅等高端产品的成交,而使得东莞房价依然没有“下降”的态势。
　　东莞中原地产市场研究部经理车德锐分析,东莞的楼市目前来说还是处于比较理性的价位,因而受到政策的影响不大,今年的楼价处于平稳上升中,与去年相比总体是平稳上升了8%―10%。
南方日报记者　周丽珍

　　猜想七　
　　老虎机会绝迹吗?　
　　事实:有关老虎机害人的报道仍屡见不鲜

　　猜想简述:2009年年底,东莞市高调“打虎”,东莞市委书记刘志庚、市长李毓全在多个场合高调“打虎”,并且强调问责“打虎”不力的公安机关。甚至在2010年的东莞市《政府工作报告》中,有将实行有奖举报“老虎机”和地下“六合彩”赌博行为的字眼。　　
　　实现情况:2010年见证了东莞“打虎”的雷厉风行。今年3月份,东莞市公安局副局长卢伟琪说:“摆老虎机的团伙都给我滚出东莞!”但就在年关将近时,媒体上关于老虎机害人的报道仍屡见不鲜。
　　继去年高调“打虎”后,今年3月份,东莞市公安局副局长卢伟琪公布个人电话接受群众举报涉黄涉赌。紧接着,东莞成立了“防范、打击赌博活动领导小组”,抓获一批涉嫌摆放老虎机人员。
　　3月22日,东莞警方展开“雷霆行动”,接连捣毁老虎机制造窝点和“百家乐”赌博场所。
　　3月26日至4月2日,东莞警方又紧连开展一周“曙光行动一号”的禁赌扫黄行动。4月7日,东莞公开销毁老虎机,32镇街公开销毁超万台老虎机。
　　“打虎”马不停蹄,5月份东莞警方又进行3天的“曙光行动二号”。其中,长安公安分局捣毁存放“老虎机”窝点,抓获涉案人员2名,收缴“老虎机”501台、“老虎机”主板326块、管制刀具22把。
　　接下来,东莞几乎每月都有镇街公安分局销毁老虎机的新闻,销毁现场动辄有几百台老虎机。直至年关将近,东莞各镇街“打虎”又是一声紧过一声。
　　老虎机要在东莞被完全清除出去,除了公安机关持续重典“打虎”外,首先要加大基层警务力量的承责力度。许多“打虎”经验表明,老虎机能长期盘踞于工业区或市场内,跟当地警务人员有着千丝万缕的关系。东莞警方某个行动过后,老虎机看似被扫尽了,但是能死灰复燃,甚至有的治安员自己爆料,“打虎”完全听从领导安排,领导说不打,基层治安员竟然不敢去抓。
　　其次,要加大东莞文化建设力度。许多悔过自新的老虎机受害者曾讲述,在工厂里经历一天繁重工作后,疲劳的身心使他们一坐在老虎机旁就失魂落魄,竟能将一个月的工资输个精光为止。而把沉迷赌博的注意力转移出来,无疑需要丰富的文化生活。
　　如果不能从源头刹住老虎机,从根本解决受害者的身心娱乐,那么老虎机依然会像嗜血的蚊子,挥之不去。
南方日报记者　马喜生

　　猜想八　
　　民办教师待遇能提高吗?　
　　事实:民办教师月薪增数百元

　　猜想简述:2009年9月9日,教师节前一天,《东莞观察》刊发了《东莞民办教师:“教一天书只能买四斤肉”》一稿,引发了不少民办教师的共鸣和热议,也让这个群体待遇偏低的问题再度成为社会关注热点。
　　此前,几乎年年都有人建议提高民办教师待遇,但年年都是“雷声大,雨点小”。不少有识之士希望民办教师待遇偏低的问题能在今年得以改善。分管教育的副市长吴道闻也表示,东莞计划拟定民办教师最低工资方案,通过设定最低工资线来保障其待遇。同时,还会在社保等方面维护民办教师的权益。
　　实现情况:回顾这个年初的猜想,我们欣然发现民办教师的待遇提高了,月薪有了数百元的增长,跑赢了CPI。
　　今年5月1日,东莞市企业职工最低工资标准由770元/月提高到920元/月,有关部门趁机发力,使得民办教师的工资随之提高。去年,民办教师的月薪一般在1200―1700元之间。据东莞市教育局相关负责人估计,今年,中学民办教师月薪在1800―2200元之间,小学民办教师月薪在1500―1800元之间,包吃住。一些民办教师称,加薪幅度的确比较大。
　　不过,从教师的社会作用来看,目前收入还是偏低。对此,东莞市教育局有关负责人称,因为民办学校是自负盈亏的,教师待遇与学杂费挂钩,给教师提薪牵涉面比较广,在没有财政常规性拨款的情况下,政府部门硬性要求提薪难以操作。因为全市职工最低工资标准已经提高,所以没有出台针对民办教师的最低工资方案。
　　该负责人表示,今年教育部门正在大力推动民办教师参加社保这一基础性工作,下一步再重点想办法提高民办教师的工资。受市政府扶持的86所民办学校今年社保工作进展比较大,明年争取把战绩扩大到其他民办学校。
南方日报记者　曾德军

　　猜想九　
　　教育公平普惠新莞人?　
　　事实:有进展但远未达到理想

　　猜想简述:“只要维持公平的教育机会,贫穷就不会变成世袭。”培根曾这样评价教育公平的意义。教育的均衡发展,能促进社会的公平,改变社会的分层。在东莞这座外来工聚集的城市里,新莞人子女接受义务教育问题一直是社会关注焦点。教育界期盼,在2010年里,教育公平的阳光能够普照到更多的新莞人子女,特别是打工者的子女们。
　　实现情况:如今暮然回首,新莞人子女接受“物美价廉”的义务教育事宜有进展,但是教育公平的宏图大业远未达到理想境界。
　　2010年,新莞人子女积分入读公办学校,社保门槛降低,由“父母在东莞市参加三年或以上社保”降低为“父母一方在东莞市依法缴纳社会保险”,与此同时,申请时间提前、申办手续简化,服务更加便民了。最终有14812人获得入场券,比去年多873人。不积跬步无以致千里,步伐虽小,舆论仍然报以掌声与赞许。
　　不过,从绝对数量来看,教育公平普惠新莞人浩大工程仍不能止步。目前,在东莞就读的新莞人子女约52万人,其中在公办学校就读的为13万人,其余39万人只能接受整体质量偏低且付费更高的民办教育。
　　有关部门表示,流动人口子女的教育是全国范围内一个老大难的问题,不是东莞一个市能够解决,需要中央、省的上级政策以及整体的制度性安排。
　　不过,事在人为,改革不少时候是自下而上进行的,尽管今年没有实现,但是并不妨碍广大新莞人对政府的热切期盼。毕竟,东莞是大家的东莞,东莞今天的辉煌离不开新莞人的努力奋斗。
南方日报记者　曾德军

　　猜想十　
　　公交票价会降吗?　
　　事实:票价未明显松动

　　猜想简述:根据《广东省基本公共服务均等化规划纲要(2009-2020年)》,2012年到2014年,全省将调整客运价格,保持公共交通低票价优势,提高公共交通对社会公众的吸引力。
　　东莞交通部门也一直在研究如何让市民坐的次数越多越便宜,并设想过有关的月票、年票打折方式。
　　实现情况:改善交通出行条件被列为东莞市政府今年十件实事之一。全市投放公交运力100辆,优化市区,跨镇和镇内公汽三级网络,提升公交服务水平；建成9.2公里运河路自行车专用道示范工程。但公交票价未出现明显松动。
　　应当看到,近年来东莞市对公共交通服务的投入不断增加,交通基础设施得到明显改善。仅今年就新增小巴运力100辆,新增小巴线路11条；新增10辆全新的12米高档豪华城巴投放到C1路线；新增城巴线路1条,加强了市新涌医院的公交配套；更新了362辆符合绿标标准的市内公交客车,加快了公交车的升级换代步伐；新增4条市际公交化班线,投入运力18辆,方便了两市群众的公交出行；优化调整5条城巴线路、1条小巴线路及1条旅游专线,增加了7条市区公交线路的停靠站点；完成43条跨镇公交线路的优化调整,进一步扩大跨镇公交的覆盖面；对1条跨镇公交线路完成了公交化运营的改造。
　　为什么票价没有松动呢?有业内人士表示,目前东莞公交企业仍处于亏损状态,下调价格的时机尚不成熟。此外,大量的跨镇班线严格意义上并不属于城市公汽范畴,票价相对城巴较高。但在东莞现行的行政区划体制下,许多群众认为跨镇班线就是城市公汽,票价也应当与城巴看齐。东莞已经在进行探索,试图将跨镇公交线路纳入城市公汽,这样这些线路也能享受到一定公共服务补贴。但这一政策能否全面实施,还有待观察。
南方日报记者　段思午
　　本版摄影　南方日报记者　苏仕日　何建文

　　



