

　　
　　2011年十大猜想（上）
　　

　　回眸2010,我们见证着变化；展望2011,我们同样憧憬满怀。
　　像往年一样,还是在这岁末年初更迭的日子里,让我们一起播下希望的种子,许2011年的东莞一个美好的未来。

　　■猜想1　
　　省企百强东莞还会交白卷吗?

　　备受关注的最新省企业百强在2010年底发榜。根据2009年度企业主营业务收入,广东省经济和信息化委员会、广东省统计局、国家统计局广东调查总队联合发布2009年度广东最大100家企业(简称企业100强)和最大100家工业企业(简称工业企业100强)名单。
　　其中,收入超千亿的企业达6家,广东电网公司以主营业务收入2099.37亿元,位于广东企业100强之首。华为技术有限公司以主营业务收入1492.50亿元由去年第五位上升到第二位并居全国电子信息100强企业之首。东莞企业在“企业100强”中与去年一样,仍旧交了白卷；而在“工业企业100强”中,东莞有5家企业上榜,电子通讯类企业占4席。
　　根据2010年的企业增长业绩,保持2010年的入榜水平尚可,要突破进入广东最大100家企业仍需时日。

　　论证◆＞

　　首先,总部经济尚薄弱。从现有入围最大100家工业企业看,除了华为在莞投资聚信科技有限公司为民营企业,东莞航天电子有限公司、可口可乐装瓶商生产(东莞)有限公司、东莞三星视界有限公司和东莞东聚电子电讯制品有限公司均为外资企业,尚未在莞设立总部。而入围企业100强的均为总部企业,为此,东莞在与广州、深圳的总部经济较量上尚有较大差距。
　　其次,从企业规模来看,东莞企业规模“只见星星,不见月亮”的特征明显,东莞缺少百亿级企业与东莞企业发展历史有关。但企业能够从10亿元做到百亿元的级别,不可能是一朝一夕就能够实现,需要有足够的耐心去扶持和培植。
　　其次,民营经济单个规模不大。尽管东莞投入了大量的财力并制定了一系列鼓励民营企业发展的政策,但民营企业家的观念还没有能够完全转变过来,受到自身实力和客观条件综合限制,在东莞民企中企业要打造百亿级企业,还需要较长时间的积淀。
　　　第四,招商引资的大企业落地尚需时日。2010年11月,中国最大的国有IT企业中国电子信息产业集团(简称CEC)正式落子东莞,双方已在11月签订战略合作框架协议暨合作备忘录签署仪式,CEC预计在虎门和松山湖共投资45亿元建设两项目。预计年产值150多亿元,销售收入约250多亿元。如此大的项目备受关注,也有利于进一步完善东莞电子信息产业尤其是高端环节的产业链运转,但此项目在东莞生根发芽尚需时日。　南方日报记者　王慧

　　■猜想2　
　　莞企上市能延续今年运势吗?

　　如果说东莞在2009年之前还在为已经10年没有本地企业IPO而发愁,从2009年底到今年底,仅过了一年左右,就有4家莞企在登陆资本市场,上市颇为密集。如果2011年资本市场不发生重大变化,东莞仍有望延续今年的良好势头,再推3家企业上市。毋庸置疑,东莞银行能否IPO还是最大看点。
　　东莞市一直期望在资本市场打造上市企业的“东莞板块”,截至今年底,东莞已有上市公司9家,不但造就了数位亿万富翁,还造就了数十位千万富翁和更多的百万富翁,可以说,实现了个人及企业财富和社会价值的双丰收。但这并不足以让东莞满足,东莞拥有数千亿元的GDP和近6000亿元的存款总量,这样的市场经济规模与企业上市数量并不相匹配。
　　东莞市现在已认定的36家上市后备企业中,已经有众生药业、劲胜股份、搜于特和星河生物4家成功上市,其余32家企业无论是行业排名还是资本实力,均不逊色,而就记者昨日向东莞市金融工作局了解到的情况来看,东莞市另有3家企业已经在证监会排队,这其中,东莞银行无疑是最大看点。
　　东莞市对企业成功上市予以财政重奖,企业最高可获得达2200万元的上市财政奖励,地方政府更是不遗余力在市府的奖励基础上再奖,松山湖管委会就宣称会对成功上市并在松山湖注册登记的企业,给予最高500万元的资金奖励。
　　事实上,东莞银行已经在2008年3月份就将所有材料报送国家证监会排队,但由于金融板块的特殊性和国家对城商行上市的搁置,东莞银行上市一直未果。但据相关消息称,随着今年国有银行和股份制商行的成功上市,城商行上市有望在2011年重启,但目前全国已有超过40家城商行提出上市规划,东莞银行的主要对手将有重庆银行、杭州银行、上海银行等。
　　东莞银行高层昨日告诉记者,“一切要根据市场变化和国家政策来定,急也急不得。”
　　　南方日报记者　彭子英

　　■猜想3　
　　幼儿教师工资能高一些吗?

　　学前教育是教育大业的基础,幼师待遇偏低制约了学前教育的发展,该问题一直是社会热点,今年尤其受关注。
　　幼师从事着阳光下最神圣的教师职业,教育、照顾孩子费心费力,任务繁重、责任重大,但是平均月薪仅1000多元,甚至比不上工厂的一线员工,并且被误解为带孩子的保姆,社会地位低,更没有事业编制,诸多问题使得幼师成为鸡肋职业,幼师行业人心思迁,流动性大,严重影响了学前教育的稳步提升。
　　为教育大业计,各方有识之士均呼吁要提高幼师的待遇,政府也开始着手解决幼师待遇问题。11月初,温家宝总理在北京两所幼儿园调研时强调,要提高幼师的待遇、社会地位,使得他们得到社会的尊重。12月上旬,东莞市学前教育发展规划工作会议举行,东莞市教育局副局长王任槐在会上感叹:“东莞的幼师工资太低,(月薪)平均1000多元,这样怎么能留住幼师人才?”

　　论证◆＞

　　今年7月公布的《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010―2020年)》,一大亮点是强化学前教育。
　　11月下旬公布的《国务院关于当前发展学前教育的若干意见》提出,依法落实幼儿教师地位和待遇,切实维护幼儿教师权益,完善落实幼儿园教职工工资保障办法。
　　在国家层面保障幼师待遇的政策已经就绪的前提下,12月上旬,东莞市有关部门拟写的《关于加快学前教育改革发展的意见(征求意见稿)》,制定了2010年至2015年的5年学前教育改革规划。
　　东莞市教育局有关负责人称,将给骨干幼师解决事业编制,制定民办园教师最低工资指导标准,合同聘用制幼师的工资标准也将由市政府统一规定。
　　有教育界人士表示,应该尽快落实相关政策方针,配套财政政策,切实提高幼师待遇,方能加固教育事业的根基。　　　　南方日报记者　曾德军

　　东莞企业规模“只见星星,不见月亮”的特征明显,根据2010年的企业增长业绩,要突破进入广东最大100家企业仍需时日。　南方日报记者　苏仕日　摄
　　目前,东莞市已有3家企业在证监会排队,东莞银行是其中的最大看点。南方日报记者　苏仕日　摄
　　幼儿教师从事着阳光下最神圣的职业,但东莞幼儿教师平均月薪仅1000多元,这使得幼师行业人心思迁,流动性大,严重影响了学前教育的稳步提升。人们期待着,幼儿教师的工资2011年能够涨一涨。　　　　　　　　　　　　南方日报记者　苏仕日　摄



