

　　
　　2011年十大猜想（下）
　　


　　■猜想4　
　　东莞会给农民发工资补助吗?

　　东莞目前尚有5万多户直接从事农业生产的农户。由于目前农资价格上涨、农产品价格不高、规模化经营程度低,农业生产效益不高。加上香蕉黄叶病影响,东莞一些传统优势农产品受到打击。
　　这些情况导致有部分农户生产积极性不高,出现土地撂荒等现象,同时农户转入二、三产业也缺乏相应能力,导致土地撂荒后家庭收入缺乏稳定来源,易出现贫困、返贫等。
　　东莞已出台《关于推动自主创业促进城乡居民充分就业实施方案》,对城乡居民就业提供“工资差额补助”。明年这一政策能否惠及从事农业生产的农民呢?

　　论证◆＞

　　农业部门表示明年将扩大土地流转奖励政策试点范围,出台全市性的土地流转财政奖励政策,以鼓励农户流转土地实现规模经营。农业部门希望既能提高农业生产效益,也能推动农民创业就业。
　　为推动农业规模化经营,东莞积极推动土地流转,并开展农业园区建设,未来市级农业园区将达到14个。如果到农业种养基地或农民专业合作社工作的本地户籍农民,也能享受“工资差额补助”等政策,将大大提高农民从事农业生产的主动性和积极性。
　　农业部门已经表示在扶持项目上对吸收当地农民就业的农业企业进行适当倾斜,并且在农业龙头企业、种养专业户、农村基层干部中培养一批懂科学、有技术、善管理的种养业能手、科技带头人、农村经纪人和专业合作组织领办人,不断拓展农民创业就业空间。
　　未来东莞还将探索实施承包土地使用权入股、分散农田集中租赁经营,村组直接经营和统筹经营分户管理等模式。对于户籍农民耕种意愿较高、土地由农户家庭经营的地区,则通过组建农民专业合作社等方式,将千家万户小生产与千变万化大市场有效对接,实现“小生产、大群体”的规模经营格局。
　　通过农业生产结构调整、发展设施装备农业、培育规模经营主体和创新规模经营模式,东莞将全面实现农业增效、农民增收。
南方日报记者　段思午

　　■猜想5　
　　明年物价会降下来吗?

　　“蒜你狠”、“姜你军”频频发威、叶菜类价格普遍高于4元/斤……从去年下半年开始,物价就呈现一路上涨态势。而在这一波来势汹汹的涨价潮中,姜、蒜当之无愧坐上冠军宝座,大蒜曾一个月连涨5次,速度之快让人瞠目结舌,“豆你玩”、“糖高宗”等一系列颇具讽刺意味的网络语言也应运而生疯狂传播。
　　在2010年,政府时刻监控物价变化,据近日商务部通报的数据显示,11月上旬,全国36个大中城市大蒜、生姜批发价格同比上涨95.8%和89.5%。而针对来涨价浪潮,政府部门出台了一系列的平抑物价措施,从目前来看,起到了一定的缓解作用。但是,长远看物价真的能降下来吗?

　　论证◆＞

　　虽然目前物价整体水平有明显回落,但是,随着元旦、春节双节到来,以及翘尾因素,物价持续上涨的压力不可小觑。但从长远来看,明年物价整体运行或趋平稳,因为政府稳定物价的措施不会放松。
　　2010年12月26日,国务院总理温家宝指出,中央已经采取了16条措施,完全有能力控制物价总水平。理由为:第一,我国主要农产品已经连续七年获得丰收,这是稳定物价总水平最坚实的物质基础；第二,央行连续六次提高存款准备金率,两次提高利率,其目的就是要降低市场过多的流动性,使其保持在支持经济发展的合理水平上；第三,政府采取了经济的、法律的和行政的手段,来支持生产和管理流通市场。一个月过去了,物价总水平开始回落,特别是居民的主要消费品。目前,中央已经制定了扶持农业生产的各项措施,并且确立了“菜篮子市长负责制”、“米袋子省长负责制”、“落实地方责任制”,经过努力,一定能够使物价保持在合理的水平。南方日报记者　刘慕华

　　■猜想6　
　　招工难会有所缓解吗?

　　自2003年以来,莞企每年开年必喊“招工难”。2010年初,甚至一度传出全莞用工缺口或超百万。尽管事后东莞劳动部门出面辟谣,但最终统计结果也显示,当时莞企岗位需求缺口已达20余万,其中普工需求更是占了80%。　　　
　　日前,厚街人力资源市场发布了此前针对东莞等珠三角企业用工情况的一项调查。结果显示,今年全年东莞等珠三角企业的用工形势都很紧张,约有6成企业用工长期处于“吃不饱”状态。
　　如此看来,2011年东莞的用工形势仍不乐观,企业应全面计划并长远打算,而政府也需更主动出台措施帮扶企业应对招工难问题。

　　论证◆＞

　　自11月以来,莞内三大才市的供求失衡情况日益明显。临近年底,求职人数较往年下滑幅度略增,企业招工储才的热情却不减。12月中,智通人才市场监测数据显示,该市场总体求人倍率(企业需求数与求职人数比)已达1.5。企业在年底就开始提前为来年招工积蓄力量,已表明其对明年东莞的招工形势存在不小的担忧。
　　具体来说,根据过去8年经验,几乎每年节后一个月内东莞都会出现大批企业用工喊渴的现象,金融危机期间的2009年是个例外。不过,之后企业用工需求开始恢复,并从9月份开始缺口显化,直至2010年年初,综合前一年的叠加因素,东莞企业最终遭遇了最为严峻的一次招工困境。2010年,东莞企业大多实现了恢复性增长,而用工需求却总体处于抑制状态。因此,在2011年常规的节后招工黄金期,企业的用工需求必然会有所释放,而节后季节性用工短缺的情况也必将会再次出现。
　　此外,东莞一直存在的结构性缺工问题,在推进产业转型升级的过程中,这一形势仍会继续存在。同时,随着长三角、内地城市的提速发展,东莞的比较优势越来越弱化,流动性缺工和总量性缺工将会是明年甚至更长时期内东莞不得不面对的现实。
　　事实上,东莞政府对招工难问题也已有了更客观的认识。一方面他们正在通过校企合作、联合人才市场以及劳动力输出地等方式,扩大有效劳动力供给,另一方面他们也希望有节制的保持用工紧张的局面,以促使企业坚定的推进转型升级。　　　　
南方日报记者　刘进

　　■猜想7　
　　绿道建设切实迎合市民健身需求吗?

　　今年,东莞与其他珠三角城市一起,轰轰烈烈建成了珠三角绿道东莞段,也着实让市民惊艳了一把。现在的东莞绿道主线总长168公里,支线总长29公里,途经21个镇街和园区,直接服务人口约375万人。
　　然而绿道毕竟不是中心广场或小区楼下的健身路径,要让绿道实实在在地服务于市民,不但要建得好,还得让大家用得方便。
　　对于沿着主干公路修建的都市型绿道,骑行方便有余而休闲不足,真正亲近自然的郊野型绿道,却往往因为距离城区较远,加上目前配套不足而游人稀少。
　　按照省政府制定的“一年基本建成,两年全部到位,三年成熟完善”的计划,我们确实不应对新建的绿道过多苛求。

　　论证◆＞

　　今年,东莞在绿道建设上交出了让人满意的成绩单,镇一级绿道网的规划也纳入议事日程。可以预期的是,东莞的绿道建设将经历一个逐步完善的过程,绿道游将越来越方便。然而目前仍旧亟待解决的问题同样不可忽视。
　　首先,自行车能否在东莞26个“绿色驿站”间“通借通还”仍未公布。如果一边骑一边要考虑着保留体力原路返程,无疑将打击市民畅游绿道的兴致。如果能够对各镇街、园区建设的绿道驿站和自行车进行统一管理,再借鉴杭州等地“公交自行车”的成熟经验,相信市民绿道出游将更加方便。
　　绿道路灯、治安监控、沿途休息点、小卖部等必要设施的完善也不可能一蹴而就。提高绿道的管理水平和服务水平也同样需要时间。
　　通过规范和推动“绿道经济”、“绿道职业”,让绿道在为市民提供健身休闲的基础上还能变成“财道”。这些都需要各方在绿道运行的过程中一步步去摸索,去完善。因此,虽然明年东莞绿道很可能会以更成熟的姿态为市民服务,但要实实在在达到市民的心理预期,仍需更长时间的积累和努力。
南方日报记者　卢真伟

　　■猜想8　
　　东莞会限制购房吗?

　　2010年9月30日,深圳在广东率先推出“限购令”,规定从10月1日起,在深圳暂时实行限定居民家庭购房套数政策:深圳市户籍居民家庭限购两套住房,非深圳市户籍居民家庭限购一套住房。之后,广州在10月15日也确定了广州市“限购”实施细节。愈演愈烈的“限购”之风正盛,在这种态势下,明年东莞会否实行“限购”呢?

　　论证◆＞

　　“限购令”是一种短期的政策性调控,矛头直指市存在泡沫较大的一线城市,所以,短期内看来,东莞出台“限购令”的可能性不大。
　　从政策的出台程序而言,东莞的具体情况与广州、深圳有所不同,广州是省会城市、深圳是经济特区,可以在一定的范围内自行制定相关法规的细节规定,而东莞作为一般地级市没有立法权,需等到省里的文件下发之后,对文件进行贯彻落实。
　　就东莞目前的人口结构而言,来莞工作的新莞人大多集中在工厂,工厂会为职工提供宿舍,相比广州、深圳急需购房安家或者摆脱租房的白领阶层而言,在莞工作的刚性需求人群还不是主流。
　　从东莞的房价和供应量而言,相比广州、深圳,东莞的房价处于价格洼地,相对而言还是处于比较理性的价位,加上有统计数据显示,明年的供应量将更大。　
南方日报记者　周丽珍

　　■猜想9　
　　智能停车收费　会卷土重来吗?

　　入夏以来,一个名叫帕马的公司闯入了城区人们的生活。这个此前因在常平、清溪推行智能停车收费而屡遭投诉的公司,酝酿在南城的银丰路、鸿福路(沃尔玛附近)、广彩路推行智能停车收费。尽管该公司打着诸如发展低碳经济、建设绿色交通、加强道路交通管理、规范停车秩序等旗号,又有政府部门的支持,广大车主却不买账,媒体也不买账,质疑声四起,收费时间不断推迟,从原定7月推到8月,从8月推到国庆之后,现在更是不了了之。

　　论证◆＞

　　尽管上述路段的智能停车收费目前只是纸上谈兵,但逐利是资本的特性。有了在常平、清溪试点的经验,有了相关部门的支持,有了物联网这一“看上去很美”的背景,帕马公司的智能停车收费计划肯定会卷土重来。只不过在“涨”声一片的背景下,帕马公司不会冒天下之大不韪,再说银丰路也还是一个大工地,不具备推行的条件。目前,该公司只是在等待时机,其工作人员在电话中已明确向记者表示,智能停车收费将在2011年实行。别看银丰路因施工而成了免费停车场,但东莞的车主迟早要为去花园粥城喝早茶而支付停车费。不过,就像在常平、清溪的遭遇一样,智能停车收费一旦在城区启动,帕马公司将毫无疑问地再次被谴责被质疑,甚至恶语缠身、烦恼不断。
南方日报记者　谭志红

　　■猜想10　
　　公立医院改革　会全市铺开吗?

　　居民参加社会基本医疗保险的补助标准提高到每人每年200元以上,医院逐步实行基本药物零差价,取消药价的15%加成费,市、镇两级3年投入医改资金将达53亿元,基本医保制度明年覆盖城乡……这一系列的问题都是东莞医改所需实行的重点项目,让东莞人感觉到,医改轰轰烈烈地来了。
　　从今年年初,东莞就一直酝酿出台医改方案。2010年8月27日下午,东莞就召开了全市深化医药卫生体制改革动员,提出深化医药卫生体制改革的主要目标任务将分两个阶段实施,第一阶段到2011年,基本医疗保障制度全面覆盖城乡居民,切实缓解“看病难、看病贵”问题；第二阶段到2020年,全面建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度,形成多元办医格局,人人享有基本医疗卫生服务,居民主要健康指标接近发达国家。

　　论证◆＞

　　医改成不成功,最重要是看公立医院改革。
　　在公立医院公益性回归上,市民期待政府对公立医院的投入要长效机制化,光加大投入不行,还要长效,而且逐年增长,增长幅度还要比财政收入增长幅度大。
　　按照卫生部门的规划,新医改目前已选取新涌医院、石龙人民医院、莞城医院、石碣医院4家医院作为改革试点,争取明年8月前初步摸索出经验,逐步在公立医院推广。
　　不过,从实际操作来说,为了保证公立医院改革的成功,医院内部运行机制的改革是个大问题。新医改提倡人事制度改革、全员聘用制还有绩效工资考核,今后医院的分配除了基本工资加绩效工资外,还有相关补贴,如何改得让病人满意的同时医疗机构也乐意,这是个技术活。
　　从这一点上来说,既然公立医院改革试点经验要在明年8月份才能摸索出来,那么新医改在公立医院的推广应该在年底或需要更长时间。　　
　　南方日报记者　欧雅琴

　　



