

　　
　　汕头濠江:民生为本加快发展
　　

　　创先争优 南粤在行动
　　南方日报讯　(记者/方一庆)汕头市濠江区在推动区域经济加快发展中,坚持一手抓改善民生增进党群干群关系,夯实和谐发展的基础,一手抓加快转变经济发展方式,通过加快发展让发展成果惠及老百姓,激发了当地广大干群奋起改变落后面貌的信心和干劲。
　　濠江区在改善民生中突出抓好环境优化、就业服务、教育卫生、住房保障、社会治安、公共管理等重点难点工作,在全区各级党组织和广大党员中开展“我是党员我承诺”主题实践活动,做到承诺一件、备案一件,兑现一件、销号一件,形成兑现承诺的督促机制,扎扎实实为人民群众办实事。
　　今年来,濠江区围绕为群众营造良好的生产生活环境这一目标,着力建设“八个一”工程(每个社区建设一个休闲小公园、一个文体活动中心、一个老人活动场所、一个公厕、一个垃圾转运站、一条进村大道、一个公共汽车候车亭、一条村巷道亮灯工程)和“三清”活动(清路障、清淤泥、清垃圾)。如今,随着一个个文化中心、体育广场、绿道建设的扎实推进,以及“一江两岸景观工程”的美化亮化等,整个城区环境焕然一新。
　　当地政府改善民生的行动,既惠益了百姓生活,更温暖了人心,调动了当地各方参与改变落后面貌的积极性。珠浦社区热心桑梓的乡贤慷慨解囊,筹资2460多万元,建设了高标准的多功能大型综合文化广场；为解决当地入学难、看病难的问题,政府与热心慈善乡贤携手,多方筹资3180万元扩建3所中学；投资5000多万元对当地设施老化的华侨医院进行升级改造。把新城的规划建设与三旧改造有效结合,让农民住上楼房,转变他们的生活方式,同时对腾出的土地进行二次开发,从而确保群众将来能从物业经营中得到发展,当地百姓对此无不额手称欢。
　　濠江区从去年开始在社区中开展“充分就业”的试点工作,让当地每个适龄的劳动力都享有工作。当地以濠江职业技术教育中心为依托,开设订单式“企业校区”、“街道校区”,通过开展“工学结合”,推进非全日制中职教育,全力构建以社会-街道(社区)-企业全方位覆盖的职业技术教育网络,全面提升当地农民的劳动技能和素质,转变群众生产方式,安排农民实现充分就业。
　　改善民生惠益了百姓,群众对当地加快推进各项建设也给予了充分的支持。为承接发达地区的产业转移,濠江区仅用不到3个月的时间,就全面完成占地近7000亩的濠江电子电路产业转移工业园征地工作,不到8个月的时间,一个基础设施配套完善的工业园区就展现在世人眼前。
　　今年来,该区新引进较大规模生产性项目33个,加上近年来汕头市在当地启动建设的重点项目投资加速,近期濠江区将有超过100个项目动工,形成迎头赶上的发展态势。总投资达500亿元的濠江新城开发建设,也随着汕头市政府与中信集团公司签订战略合作框架协议而进入项目落户筹备阶段。
　　


