
《南方财富》2010年终特刊

南方经济圆桌
　　
　　“十二五”期间哪个行业孕育中国首富?
　　

　　在过去的12年中,中国内地的首富分别是荣毅仁(1999年)、荣毅仁(2000年)、刘永行与刘永好兄弟(2001年)、荣智健家族(2002年)、丁磊(2003年)、黄光裕(2004年)、黄光裕(2005年)、张茵(2006年)、杨惠妍(2007年)、黄光裕(2008年)、王传福(2009年)、宗庆后(2010年)。
　　除了红色资本家,其他的首富都是民营企业家,这些民营企业家首富所涉及的行业,分别是农业、互联网、商业连锁、制造业、地产、新能源和食品饮料业。
　　“十二五”即将来临,国家出台了“七大新兴产业发展规划”,“十二五”规划也在紧张制定之中,调整产业结构、促进消费升级成为“十二五”的主题词。这种转变,势必带来财富增长的新亮点。哪些产业将成为未来中国首富的温床值得关注。
    
　　话题主持:南方日报记者　田志明　黄颖川

话题嘉宾:
水皮(著名财经评论家、《华夏时报》总编辑)
刘瑞明(《福布斯》中文版执行主编)

　　话题一◆＞　
　　战略新兴产业会不会成为新首富集中营?

　　主持人:今年9月8日,国务院通过《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》,会议确定加快培育和发展以重大技术突破、重大发展需求为基础的七大战略性新兴产业,推进产业结构升级和经济发展方式转变。此后,新兴产业就成为热门词汇,各地陆续出台扶持政策来推动新兴产业发展。政策的指挥棒,会不会催生一批新首富?
　　●水皮:战略新兴产业批量造富可能性不大
　　七大战略新兴产业要批量出现新首富,我认为可能性不大。因为新兴产业还处于规划阶段,它不是像互联网那样已经到了成熟阶段。除非这些新兴产业能在“十二五”阶段迅速发展成社会变革的主要行业,否则这些行业就仍不可能产生批量的首富。
　　“十二五”里出现的首富,更多应该是从商业和地产行业中的民营企业家中产生。这两个行业容易产生暴利,也能做出规模。在“十二五”经济政策里,扩内需是重要一环,而刺激内需政策实际上就是针对服务业。在这样的背景下,商业零售行业产生首富的可能性就增大。这里说的商业零售行业是指掌握了渠道的零售终端,如苏宁、国美电器。此外,就是以互联网为基础的产业,如社交网站、资讯网站等也有可能产生首富。
　　●刘瑞明:首富肯定会是在民营企业中产生
　　首先需要指出,首富肯定是在民营企业中产生,这是国情决定了的。
　　政策对财富具有很强的引导作用。七大战略性新兴产业未来几年会得到很好的发展,这是大趋势,也会因此造就一批富豪出来。但是,短期内要出首富还是比较难,毕竟新兴产业的体量目前还比较小,且在核心技术方面掌握得也不是很多。
　　在新兴产业中,我比较看好高端装备制造,这个行业可能会出首富。以前我国的装备制造业主要是做替代性产品,只有价格优势。经过几年的发展,现在不但具有价格优势,产品质量和技术含量也大幅提高,已经具备了与跨国巨头叫板的实力。如三一重工董事长梁稳根,持有上市公司的股份较多,随着三一重工快速发展,其身价有望继续大幅增长。
　　首富产生的领域,不论是从历史上看,还是从全球范围内来看,一般都是其提供的产品和服务,要有足够大的消费群,缺乏这一条件首富就无从谈起。从这点看,大消费、生物科技、互联网应用也是产生首富潜力比较大的领域。

　　话题二◆＞　
　　如何看待资本市场对首富诞生的催化作用?

　　主持人:此前出现的首富,除了荣毅仁、荣智健,其他都是通过资本市场实现了财富的大幅增值。可以说,如果不是上市,这些首富的身价会大打折扣。是不是说,资本市场才是催生首富的最大动力?
　　●水皮:资本市场的确放大了财富
　　资本市场确实起到了放大财富的效果。从全球来看,以市值计算身价已经是惯例。若推算出首富资产的方式是以公开资产计算的话,那么通过资本市场是最简单、最直接、最准确的方式。
　　事实上,我们现在说的首富就是一个泡沫化的财富指标,股市就是最容易产生泡沫的地方。但身家不等于资产,资本市场只是账面上的资产,它并不能变现,否则资产就不值钱了。如碧桂园的杨惠妍就是最典型例子,她的资产随着股市大涨大缩。
　　●刘瑞明:未来首富必将通过资本市场实现
　　可以肯定地说,未来的首富,必将还是通过资本市场来实现。创业板的开通,为民营企业上市打开了便利之门。海普瑞上市,发行价148元市盈率73倍,海普瑞的创始人李锂、李坦夫妇最高身价一度超过600亿元,现在的账面财富也在400亿元左右。未来几年,“老”首富能否重返首富宝座,新首富能否不断涌出,还是要看其股票在资本市场上的表现。
　　今年的新首富是娃哈哈董事长宗庆后,哇哈哈并没有上市,其身价是按照哇哈哈2010年100亿元人民币利润,通过类比同类上市公司的市盈率计算出来的。

　　话题三◆＞　
　　调整下的房地产与首富越走越远?

　　主持人:房地产行业是中国富豪产出率最高的行业,并造就了杨惠妍(碧桂园)这个首富,恒大地产的许家印也一度成为2009年的内地首富。不过,在房地产调控政策打压下,房地产上市公司股价表现惨淡。房地产行业与首富会不会越走越远?
　　●水皮:地产仍然是“量产”首富的地方
　　房地产行业只会与首富越走越近,不会越走越远。在中国目前的经济社会中,地产行业很多时候都属于暴利行业,加上容易上规模,地产行业还是能产生批量首富的地方。
　　要明白,农业这种传统行业不可能产生首富。因为这个行业难产生暴利,就难产生首富(注:刘永好很大部分财富来自金融领域,刘永好是民生银行的第二大股东)。虽然近两年来,主营饮料产品的娃哈哈也产生了宗庆后首富,但我一直都怀疑这个首富是怎么算出来的。
　　●刘瑞明:地产出现新首富可能越来越小
　　地产领域出现新首富的可能性会越来越小,在国家加大房地产调控政策下,未来几年,房地产市场都会承受政策压力。此外,国家对土地管理会越来越严格,此前靠低价囤地积累财富的方式,也将一去不复返了。

　　■观察　期望更多　阳光下的首富

　　“我很高兴当上首富,我的每一桶金都是阳光的。”这是新希望集团掌门人刘永好成为2001年“中国首富”后到央视参加崔永元主持的《实话实说》时说的一句话。一句简单的表白,却掷地有声。
　　现实是沉重的。十余年以来,多少进入首富榜(指上富豪榜榜单的人,并不仅仅指首富)的人因官商关系和不法敛财而跌落,使得首富榜在民间获得了“杀猪榜”的称谓,许多上榜的富豪对财富榜避之唯恐不及。特别是黄光裕案的出现,使得社会对富豪财产来源合法性的质疑达到高潮,民间仇富情绪也不断蔓延。
　　除了违法犯纪,还有很多富豪的财富也有不阳光的一面,张茵多次因血汗工厂被舆论谴责,碧桂园也被指为囤地的元凶,海普瑞“最贵IPO”备受股民指责……
　　正因为此,阳光下的财富,才显得更为珍贵。可以说,首富财产是否阳光,已经成为评判一个国家一个地区经济社会是否文明开放的一个重要指标。
　　“十二五”期间,不但要升级传统产业,推动新兴产业发展,还要让社会更和谐,财富分配更合理。新首富的产生是必然的,但是,如果新首富背后,仍然充满黑幕,充满谴责,仍然是脱离法制和违背公义的财富聚敛,这样的首富出现得越多,缺憾也就越多。
　　因此,大力提倡阳光下的财富,提倡创富的同时更多承担社会责任,比关注未来谁会成为新首富更有意义。

　　





