

　　
　　以更高的执政智慧破解民生难题
　　

　　
　　丁晋清

　　党的十七届五中全会提出,我们要经过5年努力,为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。这是具有全局意义的目标要求。必须科学把握发展规律,主动适应环境变化,有效化解各种矛盾,更加奋发有为地推进我国改革开放和社会主义现代化建设,夯实全面建成小康社会的物质基础、社会基础、体制基础、文化基础和我们党的执政基础。

　　坚持科学发展是时代的要求

　　发展是当代中国和世界的潮流,是解决我国所有问题的关键。在当代中国,发展仍然是第一要务,没有经济社会的平稳较快发展,国强民富就难以实现,各类社会矛盾也难以从根本上得到解决。全面建成小康社会,必须以坚实的物质基础为前提。五中全会指出,以科学发展为主题,是时代的要求；坚持发展是硬道理的本质要求,就是坚持科学发展。虽然这次全会不再表述以经济建设为中心,但这个中心并没有动摇,只是强调更加注重以人为本,更加注重全面协调可持续发展,更加注重统筹兼顾,更加注重保障和改善民生,促进社会公平正义,提高发展的全面性、协调性、可持续性。坚持科学发展,其实质和核心是解决制约中国经济发展的结构性问题,加快转变发展方式,全面提升经济发展的质量和水平,是一种综合性、系统性、战略性的转变,更加符合经济规律、科学规律和自然规律。随着我国科学发展不断取得实质性进展,发展的瓶颈必将被冲破,必将迎来经济结构更加优化、综合国力和国际竞争力不断提高的新局面,全面建成小康社会的物质基础将更加牢固。

　　以人为本构建和谐社会

　　社会和谐是社会主义的本质属性,和谐稳定是全面建成小康社会的基础和前提。五中全会把社会发展放到非常重要的位置,重点提及改善民生的内容,就认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题作出具体部署,将保障和改善民生提到一个新的高度。解决民生问题更加系统和全面,充分体现了中国共产党立党为公、执政为民的理念,表明党和政府在今后的五年将以更大的决心继续改善民生,将以更高的执政智慧破解民生难题。坚持以人为本,真正做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享,必将激发人民群众全面建设小康社会的积极性、主动性和创造性,全面建成小康社会的社会基础将更加牢固。

　　以更大决心和勇气全面推进改革

　　改革,是经济社会发展生生不息的力量源泉,是加快转变经济发展方式的强大动力。五中全会强调“必须以更大决心和勇气全面推进各领域改革”,就是要求在今后发展过程中,始终高举改革创新的旗帜,锲而不舍地拓展领域、加大力度。全会从经济社会发展的主要矛盾和问题入手,围绕加快发展方式转变和改善民生两大主题展开,在健全市场配置资源机制、加快调整国民收入分配格局、破除城乡二元体制、创新公共服务体制等方面,提出重大改革任务,在改革推进阶段的关键性和重点改革任务上,显示了我们党将以更大的胆识来攻坚克难。五中全会把主题放在发展上,但是着力点却放在改革上,对改革给予了高度重视,预示着在未来五年,中国社会各领域改革将得到协调全面推进,必将为科学发展提供坚强有力保障,使上层建筑更加适应经济基础发展变化,使全面建成小康社会的体制基础更加牢固。

　　推动文化大发展大繁荣

　　社会主义文化建设,是中国特色社会主义事业“四位一体”整体布局的重要组成部分,发挥着价值导向、精神动力和智力支持等不可替代的重要作用。五中全会把“文化大发展大繁荣”作为全面建成小康社会的战略着眼点,对加强社会主义文化建设提出了新的更高的要求,体现了我们党在文化自觉的基础上高度的文化自信。我们要把握文化发展机遇,更加自觉、主动地推动社会主义文化大发展大繁荣,努力建设文化强国,提高全民族的思想道德素质、科学文化素质和健康素质,最大限度地满足人民群众多层次、多样化的精神需求,使人民群众始终保持昂扬向上的精神状态。要以新的视角、新的理念来看待文化,最大限度发挥文化引导社会、教育人民、推动发展的功能,使全面建成小康社会的思想文化基础更加牢固。

　　以优良的党风凝聚党心民心

　　中国共产党作为执政党,承担着领导全面建成小康社会的重大使命。优良的党风是凝聚党心民心的巨大力量。五中全会强调“以优良党风凝聚党心民心”,“始终保持同人民群众的血肉联系”,形成推进中国特色社会主义事业的强大力量。以优良党风凝聚党心民心,要牢固树立科学发展理念,准确把握发展趋势,科学谋划发展蓝图,努力创新发展模式,加强对发展的统筹协调,切实提高发展质量,不断提高领导经济社会发展的能力和水平,充分发挥推动科学发展、促进社会和谐的先锋模范作用。通过加强党风建设,增强党的凝聚力、战斗力,巩固党的执政地位,使我们党始终走在时代前列,始终成为全国人民的主心骨,始终成为坚强的领导核心,使全面建成小康社会的执政基础更加牢固。
作者单位:中共广东省委宣传部理论处

　　



