

　　亲身“体验”广州无障碍设施,处处感受细微关怀
　　残疾人士可实现无障碍吃住行
　　

　　南方日报讯　(记者/雷雨　实习生/黄雅君　通讯员/庄柔贤　肖洋洋)广州亚残运会将于明日开幕,从“亚运会时间”进入“亚残运会时间”,广州准备好了吗?昨日,笔者实地走访“体验”了广州天河体育中心附近商场、广州火车东站公交站场和广州大学城部分亚残运会比赛场馆的无障碍设施,“体验”结果证实,广州已实现华丽转身,残疾人士可实现羊城无障碍吃住行。
　　笔者实地走访了解到,广州几个涉亚商场均进行了无障碍设施改造,体现“低位”思想:低位收银台、低位取款机、低位公用电话、低位洗手台,低位电梯按钮,另外还有许多会手语的“微笑使者”提供服务,方便了残障人士的购物逛街。
　　据广州市公交站场管理处副总经理林宇茵介绍,目前全市每天共有4000台公交车辆出行,其中500台为无障碍公交车,14条重点公交线路还设置有盲人导航系统,全方位保障了残联人士的出行。
　　亚运场馆也同样完成了无障碍转场,运动员无障碍通道、无障碍观众平台、无障碍运动员观赛席等。此外,不同场馆还为不同参赛者个性化地设置了不同的无障碍服务。例如,在举行轮椅篮球的广东药学院体育馆内,专门在运动员的无障碍坡道上铺设了线地毯防止轮椅打滑,运动员的洗浴间更是把喷头和洗浴用品放置架的高度由170―180厘米,设低至120厘米；盲人门球的场馆内水泥柱上,都装上了墙棱软垫。

　　乘坐无障碍公交车,残疾人士在广州出行也方便。  王亮　符超军　摄

　　



