

　　三个志愿者爱心大使 身残艺术成就却灿烂
　　盲童弹钢琴 郎朗称“大师”

　　■人物速写 

　　每个有梦想的孩子,只要努力追求,都有圆梦的一天。昨天,3位亚残运会志愿者爱心大使――黄美廉、陈元璞和来佳俊与数百名残疾儿童及家长、青年志愿者进行“残疾人艺术家成长话你知”的对话时,他们的回答让在座的听众由衷地鼓掌。

　　脑性麻痹症致残的黄美廉:
　　我的生命不留白

　　黄美廉自小因患脑性麻痹症致残,而且医生判定她活不过6岁,有的人还当她是一个没有希望的怪物。但她爸爸妈妈不放弃她,反而更加爱护她,并坚持送她上学,还对朋友介绍说:“这是我的女儿,我们爱她。”
　　爱让黄美廉坚强地面对别人异样的眼光,以积极的态度度过每一天。辛苦是有回报的,她如今是一位台湾的成人艺术教育教师。

　　智力残疾四级的陈元璞:
　　我想画出历史和音乐

　　智力残疾四级的陈元璞,几乎是在广州市少年宫成长的。他8岁考3次都考不上市少年宫,但关小蕾老师了解他的情况后,就网开一面招收了他。尽管有人认为这个孩子“脑袋像一块木板”,不可能学会基本技能。而他却倔强地在这个艺术殿堂里,风雨无阻地坚持了12年。
　　老师们启发陈元璞通过听古典音乐,来凭感觉想像画画。从此,他一边加强音乐修养,一边加强绘画训练,将两者结合得天衣无缝,极富表现力和感染力地表现旋律和节奏、力度。
　　陈元璞现在成了广州市少年宫特殊教育中心的助教,并以200多幅表现音乐感受的油画在国内外展出,出版了独具艺术风格的个人彩色画作《无音之乐》,获得首届广东省和全国少儿美术教师美术作品“优秀奖”。
　　陈元璞传奇般的成长经历,也鼓励了许多智障的孩子及家长,再次证实智障人士其实可能具有特别高的某种艺术天赋。

　　双目失明的来佳俊:
　　和钢琴在一起最开心

　　昨天,当《巴赫平均律选曲》优美的旋律响起,省博物馆每层楼的走廊都有人驻足倾听。而钢琴前的来佳俊手指如精灵般地跳跃,嘴角泛起幸福的微笑。“我最开心的就是和钢琴在一起。”他走下舞台后说。
　　14岁的来佳俊虽然从未见过日出日落,却能准确地把握黑白琴键,理解旋律及其中的情感。作为中央音乐学院附中的一名学生,他被誉为音乐界的盲童天才,连钢琴家郎朗也很看好他。
　　来佳俊的父亲来戈鸿告诉笔者,佳俊是妈妈怀孕6个多月生下的早产儿,由于患有先天性肺炎,在医院抢救时因中毒导致双目失明。“虽然我儿子眼睛看不见什么,但他有着惊人的记忆力。”
　　他幸运的是遇到中央音乐学院钢琴系原主任、中国钢琴教育泰斗周广仁。周广仁说,来佳俊这孩子有天赋,不过现在基础很差,需要从头学起。周广仁让她的得意门生用德国式的教育方法教来佳俊弹钢琴。
　　如今,来佳俊多次获得全国钢琴比赛大奖,还被评为杭州市“十佳阳光少年”。2008年元旦,这位盲童在国家大剧院和著名钢琴家郎朗同台演出,四手联弹,被郎朗称为“来大师”,还曾到北京、天津、香港等地演出。
南方日报记者　林亚茗　雷雨
　　通讯员　岳嘉　周嘉敏
　　实习生　沈洁华

　　



