

　　这是一个无声的世界,但在这里,不用语言,却可以体悟到人与人之间交融的心,感佩自立生活的坚强。这是运动场之外的人生赛场。
　　默言予心
　　亚残运会特辑。讲述,东莞一个聋哑人爱心餐厅的故事。
    

　　默言予心。
　　收起甜言蜜语,给予你最诚挚的心声,让我听见你心里的微笑。
　　就像歌里唱的:“看遍这人间坎坷辛苦,我还有多少爱我还有多少泪,要苍天知道我不认输。感恩的心感谢有你,伴我一生让我有勇气做我自己……”
　　车到山前必有路,只要你够努力,不放弃,世界在为你关上一道门的时候,一定也会为你开一扇窗。
　　明天是亚残运会开幕的日子,我们为赛场上的拼搏加油,更为平凡人生活中的无言坚守鼓掌。　　　编者

　　无言的坚守

　　新菜品、西餐升级、培训厨师、加强楼面服务……连晓燕最近有点忙,忙着升级改善她的餐厅。她时不时地用手语与同事交流一下。她们是失聪人士,却于艰难中创办了一家聋哑人爱心餐厅。
　　25岁的连晓燕,来自珠海,面容清秀,是这家餐厅的店长。4岁时因一场重病失聪,从此通过手写和手语学习,凭借自己的聪慧和毅力,20岁那年考上了天津理工大学,学习艺术设计。
　　成绩优秀的晓燕毕业后顺利地找到了工作。机缘巧合,她认识了东莞一位热心的企业家黎平。感动于晓燕的执着和创业热情,黎平出手相助,免费提供了一家餐厅给她,让她自主创业。
　　招兵买马,很快,9位同道中人相聚在这家爱心餐厅,加上其他健听人士,2010年5月25日,“铁树花”开业了!晓燕说取名“铁树花”寓意着千年铁树也能开花,聋哑人也能像正常人一样干一番事业,闯出一片天地来。开业那天,门口那几株铁树花竟然悄然花开。
　　人人都道创业难,失聪人士创业更难。
　　开业之初,办证、管理、采购等各种从未接触过的事情一下子都落在了晓燕身上,加之沟通困难,等一切齐全了,奔忙了几个月下来,晓燕也瘦了十来斤。开始的时候,上门吃饭的客人并不了解这是一家特殊的餐厅,有时候喊了几声服务员也没见人来,不禁有些恼火,但得知这些服务员是失聪人士时,他们不仅理解了,还心生敬意。有些回头客甚至学会了用手语点菜,老顾客王先生指了指自己的下巴,张琳知道他点的是椒盐鸭下巴。
　　这里的每个人都演绎着一段不寻常的人生路。尽管每天劳累不堪,有空的时候,晓燕会向水吧的阿钊讨教饮品制作；阿芸和阿茵下班后喜欢刺绣,阿茵对自己的手艺很有信心,去年她的作品卖了个好价钱。现在,她正在绣一幅近9米长、5米宽的十字绣,“也许要三年才能完成。”
　　这里的每个人都有故事。“这里更像一个家。”新近加入这个集体的李满凤用手语和笔向我表示她的喜悦。
　　她们的事迹感动了很多人。7月的一个下午,一对年轻的夫妇特意从沙田镇赶来,他们的女儿在生理上有些缺陷,此行正是来寻找精神的寄托。他们希望得到“晓燕”们的鼓励和帮助。晓燕在纸上写道:“车到山前必有路。”
　　然而,感动归感动,餐厅生意并不如人意。有时候,一天下来,只有千把元的进账,晓燕期待着更多的客人,她希望有一天能把铁树花餐厅开成连锁餐厅,那时候遍地开花,更多的残障人士可以为自己的青春做主。正如门前那株铁树花,无言坚守,等待花开。

　　图/文　南方日报记者　苏仕日

　　(如果您想关注他们,可以去东莞南城区南城车站附近的铁树花爱心餐厅看看。)

　　　　每天上午11点,晓燕要为员工们开个短会,安排工作。
　　阿敏要离职回老家了,同事们为她准备了一个出其不意的生日party,她高兴地用手语说谢谢。
　　晓燕与厨师的沟通,很多时候还需要笔和本。
　　下班后,晓燕都要与采购过账。开业以来,经营状况并不好,每天都在亏本。
　　每天上午11点左右,员工们开完会后,聋哑人员工会用手语“喊口号”鼓劲。
　　阿敏离职告别宴成了大家游乐的晚会,厨师阿辉一把抱起张琳,张琳有些措手不及。
　　在闲暇期间,阿芸在做刺绣。她的手艺很棒。
　　下班后,阿芸双手放开车把,享受飞一般的感觉。



