

　　亚残运会开幕 广州有礼
　　羊城千家商贸门店为残疾人开VIP折扣
　　

　　南方日报讯　(记者/陶达嫔　通讯员/李丹戎　周晓敏)广州亚残运会期间,所有残疾人士凭国家统一的二代残疾人证,在广州购物吃饭等均可享受到相关优惠!笔者昨日从广州市经贸委获悉,为更好地为亚残运会来宾提供周到温暖的服务,由广州市经贸委牵头组织的“广州有礼―全城商家亚残爱心服务大行动”正式启动。
　　据初步统计,广州全市共有17家国家级金鼎和达标百货店、52家国家级酒家及餐饮企业、10家大型连锁企业,美容美发、洗染企业等1000多家门店参加本次活动。

　　无障碍设施全覆盖大型购物中心及社区超市

　　广州市经贸委相关负责人介绍,为方便残疾人士出行,能够享受和正常人一样方便的购物环境,广州市各重点商家在亚残运会开赛之前都进行了无障碍设施改造和建设。
　　到目前为止,亚残运会指定的广百北京路店、天河城、友谊环市店、正佳店、时代广场店等5家定点大型购物中心无障碍设施建设已通过验收并投入使用；分布在全市各主要社区和商圈的17家国家级金鼎和达标百货店及50多家大型连锁超市已基本配置无障碍设施,还设置了残疾人收银通道。
　　另外,亚残运会训练及比赛场馆、运动员村设置的53个零售网点和餐饮供应点,都按照无障碍的要求设置和调整了货架、通道,并设置了低位收款台,还统一导购指引、统一双语服务。此外,广州市经贸委还制定了亚残运会商业无障碍设施应急预案,确保广州亚残运会期间重点商业服务场所无障碍设施正常运转。

　　商家纷纷推出折扣优惠设立志愿服务岗

　　据了解,为真正让残疾朋友感到温馨和实惠,千家门店商场都各自拿出实在优惠。一些餐饮连锁企业、洗染行业在亚残运会期间专门为残疾人士专设了优惠折扣,幅度约在8.5―9.8折之间,专营残疾人医疗辅助器械的健民医药连锁企业的27家门店,对符合条件的残疾人士给予优惠,并可送货上门。
　　笔者在走访时了解到,位于广州市番禺区的亚运文化村以及越秀区的惠福东美食街、荔湾区的广州美食园手信一条街等的商家都纷纷推出8.5―9.5的优惠；在100家商贸服务企业优质服务示范门店、76家优质饮食服务示范门店和37家特色餐饮服务店,实行残疾人优先结算。在有条件的餐饮企业设立残疾人士专门候餐区,优先安排就餐。各商家都实行专职志愿者和在岗志愿者相结合,在各大商场、购物中心、大型超市、餐饮酒家的楼梯、入门处、卫生间门口等处设立志愿服务岗。

　　



