

　　
　　南庄获评“中国陶瓷商贸之都”
　　成全国唯一获此殊荣的地区

　　南方日报讯　(记者/沈文金通讯员/任国升)首届中国陶瓷艺术大会暨第九届全国陶瓷艺术设计创新评比及日用陶瓷展昨日在南庄启动,中国陶瓷工业协会在会上授予南庄“中国陶瓷商贸之都”称号,南庄成为全国唯一获此殊荣的地区。

　　陶瓷商贸规模全国最大

　　南庄曾在2002年被中国建材协会和中国建筑卫生陶瓷协会授予“中国建陶第一镇”称号,之后南庄陶瓷产业迅速发展,成为中国最大的建陶生产基地。
　　与此同时,南庄致力于向陶瓷营销、研发、物流、会展等环节发展。记者获悉,近年来南庄投资了100多亿元,建设了占地总面积超过5000亩的华夏陶瓷博览城、佛山国际会展中心、中国陶瓷产业总部基地、瓷海国际、佛山国际水暖卫浴城等大型国际化陶瓷商贸平台,推动南庄从建陶制造专业镇向陶瓷商贸专业镇转变。
　　据统计,截至目前,仅进驻南庄华夏陶瓷博览城、中国陶瓷产业总部基地、瓷海国际三大陶瓷商贸平台设立销售中心的陶瓷企业就有1100多家,企业总部150多家。“可以说南庄的陶瓷商贸规模是全国最大的。”中国陶瓷工业协会秘书长黄芯红说。
　　据统计,现在南庄各大商贸中心的建筑卫生陶瓷及相关产品年交易额达400多亿元,其中出口额为150亿元。在南庄设立销售中心的陶瓷企业,其陶瓷出口量约占佛山的75%,广东的60%。

　　艺术及日用陶瓷交易扩大

　　昨日在“中国陶瓷商贸之都”授牌之后,中国首届艺术及日用陶瓷展也正式启动。据了解,此次展销范围包括陈设艺术陶瓷、日用陶瓷、陶瓷工具等,共有200多家参展单位,展销面积6000多平方米,汇聚了景德镇青花、龙泉青瓷、德化佛像、禹州钧瓷等有名的陶瓷作品。禅城区经济促进局副局长胡安泉表示,这也是佛山首次举办如此大规模的艺术及日用陶瓷展,使“佛山陶瓷”的内涵得到扩大。
　　而艺术及日用陶瓷的交易也是南庄向“陶瓷商贸之都”转型的重要内容。此前,南庄的陶瓷产业无论是生产还是商贸均以建陶为主,产业结构较为单一。近年来,南庄以中国(佛山)陶瓷文化艺术交流中心、瓷海国际、陶瓷博览交易会等商贸平台为依托,设立日用陶瓷、工艺美术陶瓷等销售中心或展示区,推动除建筑陶瓷外的工艺美术陶瓷、日用陶瓷的商贸交流。
　　据了解,目前南庄的日用陶瓷、工艺美术陶瓷销售从无到有,不但弥补了日用陶瓷、工艺美术陶瓷等陶瓷交易门类的空白,而且日渐兴盛,交易额年均递增30%以上。
　　对此,中国陶瓷工业协会理事长何天雄认为,获得“中国陶瓷商贸之都”,将推动南庄从陶瓷制造业重镇走向陶瓷商贸重镇,“但南庄陶瓷商贸的范围应该扩大,适当增加除建筑卫生陶瓷之外的其它门类陶瓷,使中国陶瓷商贸之都在全国、全世界更有影响力。”

　　◆专家视点　
　　广东省社科院教授丁力:专业镇要向商贸会展转型

　　佛山拥有众多因制造业闻名的专业镇,南庄的转型是否对其它专业镇有借鉴作用?专业镇今后的转型过程中又该注意哪些问题呢?
　　广东省社科院丁力教授认为,“目前都在提‘退二进三’,而许多地方的土地、劳动力等营商成本都提高了,专业镇的企业有不少向外转移,如果退得太快的话会造成产业空心化,所以南庄要利用原来的制造优势,向与原产业相关的贸易、会展、物流等环节转型。”
　　事实上,不少专业镇近几年都在尝试向商贸、会展、营销等环节转型发展,但成功的案例并不多。“这其中很大的一个因素是没有协调好第二产业和第三产业的关系。”丁力说,“许多地方只是单纯地把加工制造企业转移出去,然后希望能引进第三产业,但没有了原有二产的支撑,三产又如何发展起来?”
　　丁力表示,向研发、会展、营销等产业链高端的升级都只是一个大方向,专业镇的转型升级更重要的是协调好二产、三产的关系,“要注重通过技术创新提升企业的生产,有了生产基础,第三产业发展才会顺畅。”

　　　　首届中国艺术与日用陶瓷展昨在南庄举行,南庄从“建陶生产第一镇”变身为“中国陶瓷商贸之都”。　　　张由琼　摄



