

　　
　　雷州违法红砖生产禁而不止
　　

　　
　　■记者调查

　　日前,本报接到雷州市红砖协会的投诉称:雷州市近一段时间出现了违法抢建、扩建实心粘土红砖厂的现象,致使耕地被毁、林木被砍的现象日趋严重。记者调查后发现雷州的实心粘土砖(俗称“红砖”)制售行业的确存在乱象。

　　被断电砖厂自行发电生产

　　雷州市客路镇六金砖厂曾在2007年1月24日被本报以《在叫停声中大抢建》为题曝光,反映该厂未经审批违法抢建的情况。然而该厂近60米高的大烟囱至今仍然耸立。据客路镇镇政府有关领导称,该厂最初是以生产“新墙体材料”为名立项的。但该厂实际上从未生产过一块“新墙体材料”砖,倒是违反国家政策生产了每年数以千万计的实心红砖。
　　事实上本报两年多前的报道见报后,雷州市有关部门令其停产,但是没过几天该厂又制砖如故。今年9月27日,客路镇政府联合电力部门对该厂采取了断电措施,并拆除变压器,但该厂老板却自购发电设备继续生产。这位姓李的老板毫不隐讳地对记者说:“我已经制作了60万块的砖坯,要先烧好再说。”
　　该厂每天可以生产4万块砖,每块砖的价格是0.35元,比市价要便宜3分钱,所以需求量很大。
　　据悉,2007年雷州市国土资源局向雷州法院提出对该砖厂进行行政处罚强制执行申请,雷州法院也于2008年1月11日作出了《行政执行裁定书》,一是责令停止生产,恢复土地原状；二是罚款90000元。但是令人不解的是,该厂既没有交纳罚款也没有恢复土地原状,反而继续生产。

　　处罚决定难以执行

　　而这在雷州并非个别现象。陈某2006年10月份在纪家镇迈特村后塘岭建起一个14门的砖窑。为此,雷州市国土资源局于2007年8月21日作出《行政处罚决定书》,要求陈某在一个月内拆除建筑物,恢复土地原状,并处以罚款。随后,雷州法院在2008年1月15日作出《行政执行裁定书〉,支持雷州市国土资源局的请求。但是陈某并没有在限期内恢复土地原状,也没交纳罚款。据群众发映,该厂至今仍偷偷生产。
　　周某在2006年10月份在周家村荔枝坑新建了一家轮窑16门的红砖厂,私自开采砖瓦粘土矿。同样受到雷州市国土资源局处罚,责令停止开采行为并罚款,但同样也没有得到执行。
　　纪家镇镇委书记告诉记者,这两家顶风新建的砖厂,都已被镇政府拆除并暂扣了变压器,但除此之外,镇政府无权作出进一步的处理。
　　对此,雷州市国土局副局长邓剑告诉记者,因两厂负责人都不履行行政处罚决定,国土局已经向雷州市人民法院申请对其实行强制执行,雷州市法院也准予强制执行,但不知为何至今还没执行。
　　记者就此采访雷州市法院执行局的柯局长,柯局长告诉记者:2008年作出强制执行裁定后,法院已准备组织有关部门对两家砖厂进行拆除整改的,但当时由于政府提出要求暂缓执行,所以就一直拖了下来。

　　砖厂违规扩充产能

　　除了一些以前的砖厂违规生产,记者在当地还发现了一些违法新建的红砖厂。近日,在一位村民的带领下,记者从雷州市工业大道进入南郡村,见到了这家隐蔽的砖厂。记者在现场看到,该砖厂占地有近百亩,周围都是山林,厂区里堆放着五六堆红砖,有两台推土机,其中一台正在推土作业。因为位置偏僻和林木的遮掩,在外面很难发现这个砖厂。
　　据附近村民介绍,这块地原来是南郡村的林地,今年初开始被推平建设砖厂,现在已经快要完工了。
　　雷州市国土资源局矿产资源管理股的邓股长明确告诉记者,这家新建砖厂是不合法的,国土局在摸查发现后已经责令其停止施工。
　　除了无证砖厂,一些持有合法生产许可证的红砖厂也存在违规扩产的现象。
　　位于雷州市杨家镇的火炬农场机械制砖厂原是政府批准的合法红砖厂之一,整个砖厂占地100多亩。记者发现,该厂在原有的一条轮窑基础上又增多了一条新窑,而且两条窑都在生产红砖。两条轮窑呈八字展开。每条轮窑约有30个窑门,工人们正在忙碌地工作着,窑前10几辆大车正在等候上砖。
　　在砖厂一侧空地上,工人摆满了已经晒好准备入窑的砖坯,而在新建窑的后面就是矿场,泥矿被堆成了一座小山,旁边则是被挖泥后留下的一个大水坑。
　　在该厂办公室,一位姓莫的知情人向记者介绍,原来一条轮窑每天只能出产4万块砖,今年年初加了一条轮窑后,砖厂日出砖量已经达到8万块。即使如此,每天生产的红砖还是供不应求,因为这里出产的红砖质量比较好。这家厂还将建成目前最先进的烧砖窑――隧道窑,建成后每日可出砖12万块,比当前两条窑的总产量还要多。　
　　就火炬砖厂扩建一事,雷州市国土资源局的邓剑副局长表示:此前,该砖厂是以旧窑有安全隐患为由申请新建一条窑的,并约定新窑建成后红砖生产能力不扩大,如果新窑生产能力有所扩大,并且旧窑没有停止生产的话,该砖厂的行为就属于严重违法行为。

　　查处力度加大成效有限

　　广州大成律师事务所的王思鲁律师介绍,为保护土地资源,国家和广东省对实心粘土砖厂的占地与取土行为作出了一系列禁止性规定,包括不准新建、改建、扩建实心粘土砖厂。
　　雷州市政府有关部门称,他们一直组织对违法开采和生产的红砖厂进行清理取缔。特别是自2009年6月雷州市政府发布《关于雷州市清理整顿和规范砖厂粘土矿开发秩序工作方案的通知》,清理取缔的力度加大,措施包括切断电源,拆除生产设备和地面建筑物,全部遣散从业人员,恢复土地原状,能复垦为耕地的必须恢复耕作条件等。然而记者在调查中发现的实情却是:相当多的红砖厂仍在违法生产。
　文/图　南方日报记者　赵南坚
实习生　陈智辉、陈镇寰、黄楚荣

　　雷州市一家砖厂的空地上,摆放着已经制好的砖坯。



