

　　
　　朝鲜半岛局势千钧一发
　　我外交部强烈呼吁双方冷静冷静再冷静,克制克制再克制

　　新华社北京12月18日电　外交部副部长张志军18日就当前朝鲜半岛局势阐述中方立场。
　　张志军表示,当前朝鲜半岛局势千钧一发,高度复杂敏感,中方对此深表关切和忧虑。中方向有关方面一再指出,如果朝鲜半岛发生流血冲突,首先遭殃的是半岛双方人民,酿成南北同胞手足相残的民族悲剧,也势必破坏地区和平稳定,殃及周边国家。
　　张志军说,近一个时期以来,为防止矛盾激化,事态扩大,中方通过各个渠道坚持不懈地做了朝鲜半岛双方和有关各方的工作。戴秉国国务委员不久前先后紧急赴韩国、朝鲜访问,同两国领导人坦诚深入沟通,敦促双方保持冷静克制,开展对话接触,切勿采取任何导致局势进一步紧张升级的举动。近日,中国外交部也紧急召见半岛双方驻华大使,再次表明了中方的立场和主张。
　　张志军表示,要缓和、不要紧张,要对话、不要对抗,要和平、不要战争,这是半岛南北双方人民和国际社会的强烈愿望和呼声。目前半岛的紧张局势绝不能继续升级。对于任何可能导致事态恶化升级、破坏地区和平稳定的行为,中方都坚决反对,毫不含糊。中方强烈呼吁朝鲜半岛双方冷静冷静再冷静,克制克制再克制,以七千多万同胞安危为重,以切实维护地区和平稳定为重,避免再次发生武力冲突。中方希望各方采取负责任的态度,以和平方式寻求解决问题。
　　张志军强调,当前形势进一步凸显了六方会谈团长紧急磋商的必要性和紧迫性,再次呼吁有关各方尽快回到对话协商的正确轨道上来。

　　相关报道见02版



　　



