

　　
　　韩军昨推迟实弹训练 延坪岛下周或响炮声
　　

　　■韩国坚持,实弹射击训练计划不变　■中方提醒,若发流血冲突必殃及周边国家
■朝鲜指责,美国唆使韩国进行挑衅　■国际呼吁,缓和半岛局势避免进一步升级

　　本报综合报道　韩国昨日宣布,鉴于天气原因,韩国军方决定本周末不举行在延坪岛附近海域的射击训练,但演习计划不变,将于下周初举行。
　　韩国军方计划在18日至21日期间某一天在延坪岛一带举行实弹射击训练。这一计划令延坪岛居民深感忧虑。
　　朝韩将军级军事会谈朝方代表团团长前日向韩国发出通知书,要求韩方立即取消这次实弹射击训练计划。

　　朝方:将对挑衅者坚决惩罚

　　朝鲜外务省发言人昨日在平壤发表讲话,指责美国唆使韩国进行挑衅,表示将与美国清算由此引起的极端事态及其后果。
　　朝鲜中央通讯社当天援引发言人的话说,韩国声称将在延坪岛再次进行实弹射击是对朝鲜克制力的“不可容忍的戏弄”,是“完全不正当的好战性挑衅行为”。这一举动一旦越过界线,将给朝鲜半岛带来不可避免的灾祸。朝鲜军方已经发出警告,将对侵犯朝鲜主权和领土完整的挑衅者进行“坚决的、无情的惩罚”。
　　发言人说,韩国试图挑起第二次延坪岛事件,主要责任在美国。美国不顾周边国家及国际社会的强烈反对,公开支持韩国进行挑衅,并威胁朝鲜“不可采取防卫措施”。美国还派遣驻韩美军直接参与实弹射击训练,甚至组织美国人和外国记者到射击现场以构成“人体盾牌”。这一切都说明,美国不惜牺牲别国的和平、安全以维护其战略利益。

　　韩方:天气原因推迟到下周

　　据韩国媒体报道,韩国军方早在当天上午就表示,“鉴于天气条件等因素,可能不会在这个周末两天里实施射击训练”。尽管如此,韩国军队联合参谋本部仍然强调,在18日至21日期间最适合的某一天举行射击训练的既定计划没有变化。
　　“天气状况是决定训练时间的最重要因素。训练很可能下周初举行,因为那时天气应该好转。”
　　军方官员说,确切时间将于射击训练开始前数小时公布。
　　美联社报道,驻延坪岛韩国海军陆战队昨日上午执行例行持枪巡逻任务,岛上现有居民、官员和记者大约300人。韩国地方政府官员说,他们不打算立即发布强制离岛命令。
　　韩国军队参谋联合本部多名官员说,韩军K-9型自行火炮、“火神”高射炮和105毫米口径轻型榴弹炮将参加射击训练。军方另在岛上部署防空导弹和130毫米口径多管火箭炮；F―15和F-16战斗机将待命。
　　韩联社报道,大约20名驻韩美军人员预计参加这次射击训练,提供医疗、通信和情报支援。

　　岛民:忧心忡忡不少已经离岛

　　延坪岛居民对局势感到担忧。他们收看电视,密切关注事态发展。
　　“局势太紧张,我无法待下去,”一名67岁的岛民告诉韩国联合通讯社记者,“向政府卖完粮,我立刻就走。”
　　另一名居民说:“我晚上睡不着。局势实在不稳定,我再也待不下去了。”
　　一些居民不满韩国军方执意举行射击训练,要求军方设身处地为岛民着想。“说实话,我不希望军方继续举行这一训练,”一名居民说。
　　韩国军方16日说,延坪岛现有大约120名居民,射击训练期间,可能安排他们进入防空掩体躲避。
　　目前,在韩国国内,反对党和一些民众对李明博政府的对朝政策以及军方的高压政策表示不满,担心由此导致朝鲜半岛的动荡。韩国最大的在野党民主党当天对军方射击训练计划予以批评,要求取消演习计划。韩国“民主劳总”等市民团体在首尔车站举行集会,要求李明博政府下台。
　　昨日,延坪岛天气良好,风浪也不大。有不少军人和百姓乘船前往延坪岛,也有不少居民乘船离开延坪岛。据介绍,当天登岛居民为13人,离岛居民达32人,目前岛上尚有97名居民。


　　国际各方声音

　　
　　□潘基文
　　希望半岛紧张局势缓和

　　联合国秘书长潘基文昨日在纽约联合国总部回答记者提问时表示,希望朝鲜半岛紧张局势缓和下来。
　　潘基文表示,我深切关注朝鲜半岛局势,作为韩国公民,也作为联合国秘书长,我可能比任何一个人都关心这一问题。因此,我希望,首先,朝鲜半岛紧张局势要缓和下来。过去六十年间,我们一直为朝鲜半岛建立和平稳定的局势积极工作,希望通过对话、协商与合作为双方建立信任制。

　　□中国
　　坚决反对制造激化行为

　　外交部长杨洁篪昨晚与俄罗斯外长拉夫罗夫通电话。双方就当前朝鲜半岛局势交换了意见。
　　杨洁篪说,当前半岛形势骤然紧张,局势可能进一步恶化升级。中方坚决反对任何制造紧张、激化局势的行为,要求半岛双方务必冷静克制,开展对话接触,切勿采取任何导致局势进一步紧张升级的举动。同时希望其他有关方多做有利于缓和局势的事。
　　中国外交部发言人姜瑜昨日表示,对于任何可能导致事态恶化升级、破坏地区和平稳定的行为,中方都坚决反对,毫不含糊。
　　姜瑜说,中方一再强调,如果半岛地区发生流血冲突,首先遭殃的是半岛双方人民,也势必破坏地区和平稳定,殃及周边国家。

　　□美国
　　观摩延坪岛实弹射击训练

　　美国国防部昨日发布消息说,美军将派观察员“观摩”韩国18日开始在延坪岛海域举行的海上实弹射击训练。
　　美军新闻处援引一名匿名五角大楼发言人的话说,射击训练将按计划进行,目的是确保韩国军方在国家的“安全与稳定”面临威胁时有所准备。美方将派出21名军方训练人员和观察员“观摩”这次训练。
　　美国国务院发言人克劳利在例行新闻发布会上说,美国希望看到紧张态势缓解。他说:“谁都不希望看到朝鲜半岛紧张局势进一步升级。我们与韩国保持接触,正在密切关注事态发展。”

　　□俄罗斯
　　呼吁韩取消黄海实弹演习

　　俄罗斯外交部昨日呼吁韩国放弃计划在黄海海域举行的火炮实弹演习。
　　据英国广播公司报道,俄外交部就此事召见了美国和韩国特使,表达“深切关注”。俄罗斯呼吁韩方取消演习,以避免地区紧张局势加剧。
　　俄罗斯外长拉夫罗夫表示,俄方高度关注半岛事态发展,已分别向有关国家表明了严重关切,要求各方保持最大程度的冷静克制。俄方愿与中方一道,为缓和半岛紧张局势作出积极努力。　　　　　　宗和

　　　　昨日,游客在韩国延坪岛港口登上船只准备撤离。　　　　　　　　　　　　新华社发
　　延坪岛
　　昨日,在韩国延坪岛港口,韩国海军陆战队员搬运物资。　　　　　　　新华社发



