

　　
　　韩国实弹射击训练“安全结束”
　　持续一个多小时朝西南开炮,朝鲜称“不值得回应”,半岛局势暂未进一步恶化

　　
　　■编者按

　　延坪岛再次升起硝烟。韩国军队当地时间昨日下午在此举行实弹射击训练。演习于当地时间14时30分开始,在持续了一个多小时之后结束。据介绍,韩国军方动用了K-9自行炮等所有现有火力,对延坪岛西南方向的海域进行了射击。尽管韩国国防部一再宣称,“这是完成上月23日射击训练所剩余的训练量”,但仍被外界解读为对朝鲜的军事挑衅。更有甚者,认为这是一次“泄愤”。
　　所幸的是,朝鲜的大炮并未还击。韩国军方“安全地”结束了军事演习,半岛事态暂未进一步恶化。

　　韩海陆空力量进入备战状态

　　韩国军方官员表示,为防范朝鲜对韩国的射击训练进行回击,韩国陆、海、空军的战斗力量已进入备战状态。韩国空军出动了F-15K战斗机前往西海上空待命,同时,包括“世宗大王”号驱逐舰和韩国型驱逐舰等10余艘军舰集结在“西海五岛”附近海域。军方表示,尽管目前还没有发现朝鲜方面有何异常举动,但不排除朝鲜事后“发动挑衅”的可能性,军方将继续维持戒备状态。
　　韩国外交通商部发言人金英善就海军陆战队当天在延坪岛附近海域进行的射击演习表示,这是韩国“很久以前便开始举行的正当防卫演习,涉及国家主权问题”。金英善指出,韩政府强调“这次射击演习在韩国海域和领土进行”。
　　他称,韩国作为主权国家,有权进行正当防卫演习。他还指出,“朝鲜不应发起威胁朝鲜半岛和平与稳定的挑衅行为。朝鲜需要认识到,如果发起挑衅行为,必将付出相应的代价。”
　　当天上午,军方向包括延坪岛在内的“西海五岛”居民下达了紧急躲避令。受韩朝间紧张局势影响,韩方在位于江原道的韩朝接壤地带,以及韩朝军事分界线附近、东部海域等可能发生冲突的地区加强了戒备,对部分地区的民间人士出入以及出海捕鱼等进行了通行管制。韩国总统李明博20日上午就延坪岛射击训练要求全体公务员和政府部门维持紧急工作态势。
　　韩国军方此前宣布18日至21日期间择日举行实弹射击训练,受天气条件等影响,训练一直没有实施。韩国军方昨日决定当天在延坪岛举行实弹射击训练。

　　朝发公报怒斥其“卑劣行径”

　　朝鲜人民军最高司令部发表新闻公报说,朝鲜当天没有对韩国进行的实弹射击训练进行反击,是因为“不值得这样做”。
　　朝鲜中央通讯社当天播发的这一新闻公报说,美国和韩国当天在半岛西部海域延坪岛进行的军事挑衅是一场“奸诈的阴谋”。它试图挑起朝鲜进行军事应对,从而将朝鲜半岛局势拖向战争边缘,以挽救美国濒临破产的亚洲政策和对朝战略。同时,这也是一场“宣传性”的挑衅,试图以此拯救韩国当局面临的统治危机,挽回当局和军方的脸面。
　　新闻公报说,朝鲜当天没有进行反击,还因为韩国当天举行的射击训练“偷偷地变更了射击区和弹着点”,发射的也是上次训练时的剩余炮弹。公报说,对于这样“卑劣的军事挑衅”,“不值得每次都加以回应”。公报表示,朝鲜军方此前宣布的第二、第三次对应打击今后将用于“清算美国和韩国的巢穴”。
　　公报说,通过此次事件,世界应该清楚谁是朝鲜半岛和平的守卫者,谁是真正的战争挑衅者。
　　通知书说,如果韩国不顾朝鲜的警告执意举行实弹射击训练,朝鲜将为保卫自己神圣的领海而进行第二、第三次“难以预测的自卫反击”,其反击强度和范围将比上次更强和更大。

　　■直击　
　　韩大厦突然停电引恐慌

　　韩国各界对军方举行射击训练的消息十分关注。街头公共电视屏幕前挤满了观众。除了韩国朝野政党意见对立外,民间立场也是各不相同。有人表示支持,认为韩国有权举行军事训练遏制挑衅,但也有人表示反对,认为没有必要刺激朝鲜,徒然给国民制造恐惧,更多的人则对朝鲜半岛的局势表示担忧。也有一些民众走上大街,进行和平请愿。
　　据报道,炮击训练期间,曾出现了一个插曲:射击训练时,世宗路政府中央大厦突然全部停电,引起了公务员的恐慌,后经调查证实是大厦地下室的变电室里出了故障……
　　在延坪岛上经营小旅馆的宋英玉在接受记者电话采访时说:“射击训练虽然结束,但我们心里还是不踏实。我们只能待在防空洞里,直到政府说外面安全了才能出去。不知道什么时候才能回到平静的生活啊!”延坪教会的宋仲燮牧师则说,“训练结束了好,我们心里也能踏实点”。
　　此外,在半岛紧张局势处于一触即发之际,韩朝经济合作的象征开城工业园区也弥漫着火药味。政府在韩军进行延坪岛海上射击演习之时,全面禁止韩方企业人士访问开城工业园区。在不知朝鲜对韩军海上演习采取何种挑衅的情况下,保障开城工业园区韩方人员的人身安全,成为各界关注的焦点。
　　部分韩国人士还担心,朝鲜可能会扣押开城工业园区韩方员工当作人质。由于开城工业园区位于朝鲜境内,因此即使发生人质事件,韩国政府能采取的对策极其有限。

　　■军情解读　
　　罗援:“后台老板”不许韩国大打

　　昨日下午,著名军事专家罗援少将就“韩国实弹军演与朝鲜半岛局势”等问题与网友在线交流。
　　网友“孙亚非”提问说,韩国实弹军演为何如此“高调”?有何复杂背景?
　　罗援少将认为,韩国这次“高调”军演是在传递一些信息,做出一些姿态。主要是说给朝鲜人听,威胁对方如果再有冒险行动将受到惩罚。其次,说给韩国本国人听,给韩国民众消气,减轻民众对政府的压力。三是说给美国人听,告诉美国人半岛危机还未结束,希望美军继续存在,把韩国绑在美军的战车上。
　　随后又有网友问,半岛局势如果继续恶化,朝韩有没有开战的可能?中国会采取什么措施?
　　罗援少将回答,有限的局部摩擦或者冲突很有可能发生,但是大战的几率不大,因为双方似乎都没有大战的意愿,也没有做好大战的准备,恐怕韩国的“后台老板”也不会允许韩国大打出手,因为美国尚未从阿富汗和伊拉克战争泥潭脱身,没有精力再陷入一个新的战争泥潭。
　　罗援少将表示,中国会积极劝和促谈,向朝韩民众晓以利害,利用国际影响力使双方坐下来,保持克制,用和平手段解决争端。

　　■各方行动　
　　美国州长只身访朝有突破

　　延坪岛冲突后,媒体记者问及美方反应,美国空军参谋长诺顿・施瓦茨做耸肩状,说该“让韩国人自己处理”。
　　那一段时期,美国军队与韩国军队举行一系列军事演习,但包括美军航空母舰战斗群在内,演习水域在延坪岛以南110公里以外。
　　不过,最近几天,韩朝之间相互“示硬”,美国军队驻韩国部队却鲜有“大动静”。韩军实弹训练当天,延坪岛上有美军大约20人,为韩军提供“后援”。
　　同一天,美国新墨西哥州州长比尔・理查森身处朝鲜首都平壤,业已结束以私人身份与朝方政府和军方代表原定持续4天的会谈,但因为当天预定离开的航班取消而可望继续逗留一个晚上。
　　理查森借助媒体传出消息称,朝方决定允许联合国核查人员返回宁边核设施。
　　CNN说,朝鲜还同意就出售1.2万根核燃料棒并将其运往国外展开谈判,“这些核燃料棒足以制造大约6至8件核武器”。此外,朝鲜还同意考虑理查森的建议,即成立一个由美国、朝鲜和韩国三方组成的军事委员会,并在朝韩军方之间设立热线电话。
　　理查森同时敦促朝鲜不要针对韩国举行的实弹射击训练采取“攻击性措施”。
　　理查森应朝鲜外务省第一副外相金桂冠邀请于16日访问朝鲜。美国国务院强调此次访问属于私人性质,并不代表美国政府。理查森迄今已8次访问朝鲜,与朝方关系较为密切。

　　中国力促恢复六方会谈

　　中国常驻联合国副代表王民在安理会闭门会议上说,当前朝鲜半岛局势千钧一发,高度复杂敏感,中方对此深表关切和忧虑,中方敦促朝韩双方保持冷静克制,切勿采取任何导致局势进一步升级的举动。
　　安理会当天就日趋紧张的朝鲜半岛局势召开紧急闭门会议。据中国常驻联合国代表团新闻官刘禹同介绍,王民在会上表示,中方向有关方面一再指出,如果朝鲜半岛发生流血冲突,首先遭殃的是半岛双方人民,酿成南北同胞相残的民族悲剧,也势必破坏地区和平稳定,殃及周边国家。
　　王民说,近一个时期以来,为防止矛盾激化,事态扩大,中方通过各个渠道坚持不懈地做了朝鲜半岛双方和有关各方的工作。戴秉国国务委员不久前先后紧急赴韩国、朝鲜访问,同两国领导人坦诚深入沟通,敦促双方保持冷静克制,开展对话接触,切勿采取任何导致局势进一步升级的举动。
　　王民说,当前形势进一步凸显了六方会谈团长紧急磋商的必要性和紧迫性,中方再次呼吁有关各方尽快回到对话协商的正确轨道上来。

　　安理会分歧严重难成共识

　　在经过8个多小时的闭门磋商后,联合国安理会未能就当前日趋紧张的朝鲜半岛局势问题达成一致。
　　美国常驻联合国代表赖斯当天在会后对记者说,由于分歧严重,目前安理会理事国“不太可能”形成一致意见。
　　赖斯说,美国认为朝韩双方都应该“以一种能够推动和平与安全的方式应对当前局势”。她说,目前安理会尚未就有关问题达成一致,“就目前来看,现存的分歧不太可能得以弥合”。
　　俄罗斯常驻联合国代表丘尔金会后对记者说,俄罗斯18日就要求召开安理会紧急会议,这不仅因为俄罗斯对目前朝鲜半岛局势严重关注,也因为事发地点离俄罗斯领土极为接近,因此对俄罗斯的国家安全造成威胁。
　　他同时对安理会本月轮值主席国美国在朝鲜半岛局势日益紧张的情况下,未能于18日当天召集安理会紧急会议表示遗憾。
　　丘尔金说,俄罗斯认为安理会应敦促朝韩双方保持最大限度的克制,并呼吁联合国秘书长任命一名特别代表前往朝韩两国,就当前半岛危机展开外交斡旋。丘尔金说,有关任见命特使的提议得到了安理会理事国“强有力的支持”,并希望安理会就此达成共识。
　　据外交人士对记者透露,朝鲜和韩国的代表也出席了当天安理会的闭门会议,其立场与两国政府表态相似(见前文),远远未能达成共识。

　　■影响　
　　半岛危机震撼亚太资本市场

　　昨日,韩方执意举行射击训练,全球资本市场都感到“风雨欲来”。亚太股市昨日几乎全线下挫,A股更是“受惊”,沪指跌破年线。不过,受朝韩军事对峙加剧影响,A股军工板块表现活跃,据东方财富网数据显示,军工板块昨日逆市上涨3.35%。
　　韩朝局势紧张绷紧了投资者的神经,昨日亚太主要股市纷纷呈现单边下跌走势。截至收盘,韩国股市跌幅为0.3%,日经225指数跌0.85%；香港恒生指数跌幅0.33%,新加坡海峡时报指数跌0.64%……
　　不过反应最强烈的还是中国股市,昨日沪深两市股指高开低走,沪指上午10点半之后更是加速跳水,迅速失守年线2856.47点,盘中一度跌至2804.56点,午后收复部分失地。收盘报收于2853.70点,跌幅为1.38%。除航天军工、农林牧渔、交运设备外,全部飘绿,超过十个板块跌幅超过2%,金融板块下跌2.28%,民航机场跌幅更是达2.96%。
　　不过,朝韩双方的紧张局势引发市场对于军工板块的追逐,军工股表现活跃。大智慧航天军工指数昨日逆市上涨1.86%,居行业涨幅第二位。其中,龙头股中兵光电、航天长峰涨停,西飞国际涨8.89%,航天信息和长春一东涨幅都超过7%。
　　由于避险情绪的升温,金价保持坚挺,截至昨天下午5时,纽约黄金价格为1386.8美元,上涨0.48%。
　　大宗商品方面,国内农产品行情“涨声一片”。橡胶期货大涨4.16%,白糖上涨2.36%,棉花上涨2.1%,A股农业板块也逆市大涨,其中华英农业、大康牧业、壹桥苗业涨停。

　　南方日报记者　贾肖明　　见习记者　高国辉
　　本报综合新华社、中新社、人民网、国际在线(除署名外)
　　本版供图:新华社、中新社、CFP

　　军事训练前,韩国军队气氛紧张,谁也不知道这次训练会否招来朝鲜更猛烈的回击。
　　韩国K-9自行火炮齐发射,延坪岛“让炮弹飞”。
　　韩国的F-15K战机在西海上空盘旋。
　　“世宗大王”号驱逐舰在“西海五岛”附近海域待命。
　　军事训练前,当地居民撤离延坪岛。
　　韩国民众反对以武力解决半岛问题。



