

　　中学校长实名推荐上北大申报截止,华附、省实均没推偏才或单科优势学生
　　推荐上北大“全能型”学生大获全胜
　　

　　昨日,北京大学自主招生“校长实名推荐制”推荐名单申报的最后一天。记者从今年首次获得推荐资格的广东实验中学获悉,该校最终向北大推荐了一名“全能型”学生彭若洋。此前,华南师范大学附属中学也最终向北大推荐了3名尖子生。这意味着,北京大学“中学校长实名推荐制”实行第二年,我省两所中学“牛校”都推出了“全能型”学生。

　　14次大考拿了9次全级第一

　　据了解,彭若洋的“全能”,不仅因为在学业上的出类拔萃,也表现在他具有很强的领袖才能和运动成绩。高一以来,14次大考彭若洋拿了9次全年级第一,最差一次也是第三。在竞赛方面,他也成绩出色,高二时就拿下了全国奥数联赛的一等奖。此外,他还担任了班长并参加模拟联合国活动。省实验中学校长郑炽钦表示,彭若洋同学当选是综合考虑几次校内大考成绩,并且参照高考加分方案,按学科、科技类竞赛获奖情况“加分”后最终作出的决定。
　　早在11月25日,我省另一中学“牛校”华师附中也在校内公示了获得推荐资格的3名学生刘之忻、李少液托炫弼。华附校长吴颖民介绍,这3名学生都是在学科竞赛、全面发展和文科成绩方面的佼佼者。
　　按照北大的相关规定,推荐生在参加自主招生面试合格后,在高考录取时可享受北京大学一批次录取线下降30分录取的政策。

　　推“全能型”学生是两难

　　值得注意的是,11月初,在广东实验中学首获推荐之初,省实校长郑炽钦表示,今年不排除推出偏才或具有单科优势的学生。但为何最终“倒戈”?郑炽钦表示,这也是个两难的结果,“因为北大对推什么人没有很严格限定,今年我们学校第一次获得校长实名推荐的资格,还是采取了相对保守的方法,以综合成绩为主,毕竟校长实名推荐制似乎不太看中某一方面的特长。”郑炽钦认为,按照北大的标准,偏才、怪才比较难推荐,在校长推荐上报北大后,还要经过面试这一关,如果只是单项成绩好,综合能力不行,面试时一样过不了。
　　继去年之后,第二年获推荐资格的华附今年也全推“尖子生”,对此,吴颖民表示,北大今年公布的“校长实名推荐制政策”中要求“综合素质全面、学科成绩突出、志向远大、具备发展潜能、社会责任感强”,本身不针对偏才怪才,要推荐偏才怪才,完全是一厢情愿。
南方日报记者　雷雨
通讯员　姚训琪

　　■记者观察　
　　校长推荐上北大能走多远?

　　北大招办负责人此前曾公开表示,“中学校长实名推荐制”的实质,是克服一考定终身的弊端,推进素质教育实施和创新人才培养。
　　记者从今年获推荐资格的华附、省实、深圳中学等多所广东中学获悉,他们推出的学生皆为综合素质和学习成绩十分优异的学生。可以预测,即使未获北大降30分录取资格,这些同学通过高考也很有机会考入北大。那么,进入“中学校长实名推荐制”的第二个年头,北大这项政策意义何在,是否流于形式,沦为“掐尖”的工具,最终能走多远呢?
　　对此,中学校长们看法不一。支持者如华附校长吴颖民认为,按照北大的标准,推出尖子生可为全校学生树立标杆,从而推动学生全面发展。怀疑者如省实校长郑炽钦则认为,谁是好学生、谁适合上北大,这涉及社会评价标准,社会主流标准是“德智体美劳”全面发展,但由于实际上往往更重视“智”,这就导致学习成绩突出的学生容易脱颖而出。
　　按照前一种逻辑,北大校长推荐制对于中学推行素质教育有利。而按照后一种逻辑,这项制度对推进中学教育改革并无明显意义,因为学生还要经过高考,“唯分数论英雄”的局面并未彻底改变。
　　实际上这都是一个硬币的两面。之所以会出现“形式化”、“掐尖”担心,源于社会各界对高考招生制度改革和北大能否推动改革的双重期待。作为中国久负盛名的最高学府,如果北大真的抱着“克服一考定终身的弊端”的改革动机,而不是打着推动自主招生改革之名行“掐尖”之实,就理应在明年的校长推荐制上打出更多的组合拳,体现更大的诚意。　雷雨

　　　　高考“一考定终身”仍困扰着广大中学生。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片



