

　　难以计数的冠军、最多、最佳　铸就“既做第一又做惟一”的三鑫金字招牌
　　三鑫中考与竞赛勇夺全市六连冠
　　


　　三鑫中考蝉联全市六连冠

　　2010年中考,三鑫再创辉煌,勇夺全市中考状元。在三鑫中考人数增加的压力下,有赖市委、市政府、市教育局和纪中本部的全力支持与正确领导,社会各界对三鑫教育倾力相助,在2010年市中考的29227名考生中,三鑫再次成为领航团队:高分段人数、上纪中线人数、上市第一批高中线人数等方面再夺全市第一,从2005年起实现全市六连冠。
　　◎三鑫赵芙愉763分勇夺中考状元,全市总分前4名三鑫占2人,全市总分前11名三鑫占6人,全市前19名三鑫占11人,全市前50名三鑫20人,全市前99名三鑫36人,全市第一。
　　◎全市总分740分以上的人数,三鑫38人,占全市第一。
　　◎三鑫总分人均641分,比市第一批重点高中A线高出28分,全市领先。
　　◎三鑫总分上纪中正取线(含特长生)356人,全市第一。
　　◎三鑫总分上市第一批A线人数(含特长生)741人,全市第一；三鑫总分上一中正取线(含特长生)447人,全市第一；三鑫总分上侨中正取线(含特长生)591人,全市第一。
　　◎三鑫入围纪中特长生人数共23人,全市最多,其中音乐4人、舞蹈3人、美术11人、体育5人。三鑫入围一中、实验高中的体艺特长生6人。
　　◎单科满分三鑫共536人次,全市最多:三鑫语文满分120分1人；三鑫数学满分120分3人；三鑫英语满分120分27人；三鑫物理满分100分9人；三鑫化学满分100分22人；三鑫历史满分50分4人；三鑫地理满分30分3人；三鑫生物满分30分21人；三鑫体育满分60分446人。
　　◎三鑫总分的优秀率、合格率全市领先；三鑫总分的低分率为0,全市第一；语文、英语、政治、生物低分率为0,全市第一。
　　◎三鑫语文、数学、英语、政治、物理、化学、历史、地理、生物、体育10科单科平均分全市领先,暂无具体数据比较。
　　(注:以上为不完全统计,以市招生办发文为准)

　　■最近学生竞赛成绩选登　学科竞赛三鑫蝉联六连冠

　　
　　1.语文全国领先

　　◎第四届全国冰心作文奖,三鑫二度荣获初中组组织奖团体第一名,同时也是我省惟一获此殊荣的初中。获奖总人数高达15人之多。
　　◎“悦读和谐”第8届中山读书月,三鑫成绩丰硕,荣膺最佳组织奖,成绩全市最好。
　　◎2009年市初中生现场创新作文比赛,三鑫一等奖人数最多,15人荣获一等奖,8人荣获二等奖,7人荣获三等奖。
　　◎第十届全国少年之星创新作文大赛,三鑫廖浩迦获特等奖,23人获二等奖,74人获三等奖,68人获优秀奖。
　　◎中山市2010年中学生文学社夏令营作文及文学社社刊评比,三鑫《地平线》连续六年荣获一等奖,区卓龊臀獾ち轿煌学获得一等奖,王磊获二等奖,陈稀婷、郝怡乔获得三等奖。

　　2.数学竞赛全市第一

　　◎第21届(2010年)全国“希望杯”数学竞赛成绩,三鑫初中部获奖学生多达102人,总数全市最多。这是“三鑫”初中数学竞赛连续六年蝉联中山市第一。
　　其中:“三鑫”初一代表队14人、17人、5人分获市一二三等奖,获奖总人数超出第二名6人；“三鑫”初二代表队7人、18人、9人分获市一二三等奖,获奖总数并列全市第一；“三鑫”初三代表队14人、9人、9人分获市一二三等奖,总数超市第二名3人。
　　值得关注的是,“三鑫”初一、初三数学代表队高分优势突出,均为14人,均为全市最多。

　　3.英语竞赛全省夺冠

　　◎2010年度“希望之星”英语风采大赛全国总决赛,三鑫曾卉、徐业童代表广东决赛,2人荣获中央电视台总决赛“希望奖”,为全市获奖人数最多,三鑫参赛以来最好成绩。此前,三鑫曾卉、赵雨恬勇夺初中组省赛第一、三名。
　　◎2010年4月,市初中英语剧比赛,三鑫再夺全市一等奖。这是三鑫英语剧连续两届荣获市一等奖。
　　◎第四届全国中小学英语能力电视大赛在北京举行,三鑫初中段傲非获得全国第五名,为银奖,薛澄希获得全国第十二名,为铜奖。

　　4.理化生全市领先

　　◎2010年,市初中应用物理知识竞赛,共有31位学生获奖,其中一等奖15人,全市最多。
　　◎2010年全国化学竞赛,三鑫42名学生参赛,全部获奖,其中一等奖14人,获奖总人数全市第一。
　　◎三鑫20人参加广东省初中生物联赛,18人获奖。其中一等奖6人,二等奖9人,三等奖3人,名列全市前茅。

　　5.政史地全市前列

　　◎2010年市第十届历史开放式作品比赛,三鑫12件作品全部获奖,获奖数居全市前列。
　　◎2009年省地理学竞赛,三鑫62人获奖,其中三鑫获初中组团体一等奖3组。

　　6.信息学全省领先

　　◎7月,广东省青少年信息学奥赛决赛,在全省12个市47所学校的132位同学参赛中,三鑫孙伟峻、叶德铭、李成杰3人进入全省初中组前十名,三鑫成绩全省最好。
　　◎6月,第七届中山市青少年科技创新大赛,三鑫初三(21)班获一等奖。
　　◎4月,2010年市中小学机器人竞赛,初中组3人获一等奖。
　　◎第十六届全国青少年信息学奥林匹克竞赛联赛初赛暨2010年中山市信息学竞赛,三鑫47人获得一二三等奖,其中一等奖37人,获一等奖人数和获奖人数均全市第一。

　　7.艺体之花绽放

　　◎2010年省定向联赛,三鑫定向越野队喜夺3金4银3铜的佳绩,成绩全省最好。
　　◎2009年市中华经典诵读暨书法大赛,三鑫共获了7个奖项,其中三鑫初中组获一等奖2名,分别是书法组的谢飘逸、曾卉。
　　◎7月26日,2010年全国学生定向越野锦标赛圆满落下帷幕,三鑫定向队荣获全国初中组团体亚军。第17届全国定向锦标赛,三鑫在团体排名中获青少年男子组团体总分第二名。同时三鑫定向队也被大赛组委会评为“优秀运动队”。

　　三鑫坐标教育航标


　　1、学生篇

　　◎2007年,三鑫毕业生陈启峰为广东省夺得第一枚信息学国际金牌。
　　◎2009年,三鑫毕业生萧凯茵,勇夺首届“文学之新”全国总冠军。除了10万元现金稿酬外,还获得世界最大图书出版商之一企鹅出版社英文版版权的全球代理、剑桥等全球著名高等学府参观交流学习的机会。
　　◎保送全国重点大学,三鑫初中毕业生全省最多。2006年至今,三鑫毕业生近20人在纪中保送或考上清华、北大,占中山市人数半壁江山以上。
　　◎我省“中小学文艺展演”,三鑫原创舞蹈《孙中山破陋习》夺冠。
　　◎三鑫2009届郑慧晰获2009年广东省英文写作第一名,获得澳洲免费旅游四周。
　　◎三鑫初中现场作文、数学、英语、化学、物理、生物、信息学、科技、机器人、历史等学科竞赛,多年连夺全市第一；三鑫小学数学、科技创新、体育速度轮滑等项目全省领先。
　　◎三鑫学科竞赛每年均有上千人次获市级以上奖励,全市最多。2005年至今,中山市教育局初中教学质量评价特长培养总分,三鑫连续六年全市总分最高。
　　◎全国公共英语考级,三鑫数百人成功挑战pets二级,其英语水平略高于普通高中优秀毕业生的水平,上百人成功挑战pets三级,相当于我国高中毕业后在大专院校又学习了两年公共英语的水准。
　　◎三鑫小学剑桥过级总人数逾两千人次,领先于同类学校。
　　◎三鑫成为纪中高中优质生源基地,2005年起,每年均有330人成为正取生,全市第一。
　　◎三鑫人博爱,9年捐善款逾300万元人民币。2008年,已接到剑桥大学录取通知书的三鑫毕业生孙敏妍回到母校三鑫,将其剑桥大学奖学金1.2万英镑(折合人民币逾13万元)全部捐献给四川灾区。

　　2、教师篇

　　◎2010年,三鑫田云伏被中山人民政府评为市名校长,为我市民校获此殊荣的惟一校长。
　　◎2009年,三鑫冯铁山博士主持的“诗意德育促进学生积极人格和谐发展实践案例与理论问题研究”是全市首例社科联国家一般课题,也是中山市基础教育历史以来级别最高的国家级课题。
　　◎2010年,三鑫叶才生家庭被评为广东省十大优秀书香家庭。
　　◎三鑫研发全国首套《诗意语文学本》小学6册,至今已再版三次,被全国数十所学校指定为学生辅助读本；三鑫研发并出版全国首套《孙中山德育读本》,填补了全国基础教育名人资源进课堂读本的空白。
　　◎全国中小学首届班主任和谐育人能力大赛,三鑫时鸿飞勇夺现场比赛类初中组一等奖,为全省最好战绩。
　　◎2009年,第三届广东省初中英语课堂教学展示和观摩,三鑫宋春燕老师荣获省一等奖和最佳教学风采奖双奖,是我市本次比赛最佳成绩。首届广东省初中英语新课程教学案例评选,李其辉老师的录像课教学案例“七年级上册Unit　7　How　much　are　these　pants?”以第一名的成绩获省一等奖。中山市初中英语教师听说课教学比赛,三鑫李其辉老师获一等奖并上展示课。办学至今,三鑫教师现场赛课获市级以上正规一等奖以上,已达70位教师。
　　◎三鑫老师李姗、张浩、陈敏、吴静主演的快板《国医第一刀》获文化部第十五届全国曲艺类群星奖,为中山市曲艺历史上的最高奖。
　　◎三鑫教师出版个人专著逾20部。

　　3、改革综合篇

　　◎2001年创办,为广东第一所以双语命名的学校,从此掀开广东双语教育的第一页。
　　◎2005年即破格晋升为广东省一级学校,为我市民校第一所(中小学)。
　　◎品牌二度开发,2005年所创办纪中三鑫凯茵学校开学,2010年所创办的南头三鑫双语学校开学。
　　◎首创诗意德育模式,跻身全国百项德育优秀成果,三鑫诗意语文、诗意文化全国扬名。
　　◎三鑫全国首推班主任竞岗与学科教师双向组阁制,推行星级班主任考核制,班主任月津贴超2000元,或全国最高,报道引起轰动。
　　◎2009年,市首个学校精品课程网在“三鑫”开通。
　　◎2009年,三鑫作为市唯一民校入选中山市电视台“辉煌60年,品牌改变中山”栏目并隆重播出。
　　◎建校9年余,“三鑫书香”丛书出版超250部,二十余种全国发行,引领基础教育读写潮流。出版校报《三鑫路》60期,班报逾300期。
　　◎课程快人一步,三鑫办校即开设书法、陶艺、演讲、新诗教育等特色课程,后开设人生规划课程,均早于市、省、全国教育部门的发文部署。
　　◎建校九年,三鑫共12项次成果获市级以上正规科研奖。
　　◎市精品课程评比,三鑫至今已有49项获市奖励,全市最多。

　　■2011年秋季招生　三鑫倾情回报社会　千万巨奖待优秀生

　　
　　一、巨资重奖初一优秀生

　　视入学综合成绩,重奖前600名学习优秀生及家庭贫困生。
　　为鼓励学生入校后更加勤奋好学,力争上游,学校每学年末均组织全面考核。对入校时未获奖及获奖在每年3000元以下等级学生特设进步一、二、三等奖,奖金依次为2000、1500、1000元。对已获奖学生,按学年重新排名对应比较,升降幅度超一个等级者每次只升或降一个等级(升降等级的奖金不超过2000元)。特困家庭学生入学后可申请困难补助。(此方案对2011年初一新生有效)

　　二、招生年级与人数

　　幼儿园:160人；小班20人、中班50人、大班90人。
　　小学:一年级300人；二至六年级部分优秀插班生。
　　初中:初一年级1000人,初二、初三年级少量优秀插班生。
　　国际中文班:视具体情况定。

　　三、录取条件

　　不限地域,经面试后择优录取。
　　开学后学校将对所有学生进行身体复检,复检不合格者将作自动退学处理(体检费按实收取)。

　　四、报名时间、地点

　　即日起可与招生办联系报名或可预约登记。初一报名至分班面试前一周截止,各年级招满即止。报名地点为纪中三鑫双语学校招生办或三鑫约定代办点。

　　五、报名热线

0760-86330666(办公室)
0760-86329449(办公室)
18933329220(李老师)
18933329221(吴老师)
13823912686(谭主任)
传真:0760-86330333

　　 
　　三鑫红地毯10载。
　　三鑫田云伏(左一)荣膺中山市名校长称号,是民校惟一获此殊荣的校长。
　　学生定向越野,三鑫两度荣获全国初中组第二名。
　　三鑫毕业生招熙琳成为中山首位北大推荐生。



