

　　
　　华工公布自主招生实施方案
　　省重点中学综合排名年级前20%学生有资格报考

　　南方日报讯　(记者/张胜波通讯员/龚华萍)昨日,2011年华南理工大学自主选拔录取实施办法公布。由于参与工科9校的联考,今年华工自主招生将与其他8所高校进行合作,成绩互认。
　　实施办法对高中生报考华工自主招生的资格作了较为严格的限定,规定报考学生需高中阶段综合排名达到全校年级总排名为省级重点中学前20%(或市级重点中学前5%或县级重点中学前2%)；在学科竞赛、科技创新、实践能力、人文学科方面成绩优异,或在社会工作能力表现突出,或在其它方面有特殊才能(非艺术、体育类),并具备培养潜质。
　　根据招录程序,有意报考的学生可登录“卓越人才培养合作高校联合自主选拔录取报名系统”(http://202.120.188.254和http://222.66.109.7)进行网上注册、报名,填写及提交报名申请表,报名时间为2010年12月10日―30日。有关材料需于2011年1月5日前寄达华南理工大学招生办公室。
　　关于考试,实施办法规定,理科考生的考试科目有四门,文科则有三门。其内容包括阅读与写作能力测试(语文和英语各100分,考试时长均为90分钟)、数学与物理水平测试(数学和物理各100分,考试时长均为90分钟),文科考生不需要参加物理测试。考试时间定于2011年2月26日。笔试通过的考生将参加3月中旬在华工进行的创新思维面试。
　　部分具有突出才能的学生(非艺术、体育类),可自行向华工提出申请参加该校自主选拔(特招)考试,经招生领导小组研究审批后增加综合面试,面试时间为2011年2月26日晚上。

　　



