

　　
　　南航在粤招飞65名
　　本月26日截止报名

　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/戴秀文)昨日,中国南方航空股份有限公司在珠海召开“2011年招飞新闻发布会”,正式启动南航2011年广东省招飞工作。笔者获悉,南航2011年共计划招收飞行学员525名(其中公费生425名,自费生100名),其中,在广东省计划招收飞行学员65名(公费生,理科60名,文科5名)。
　　发布会详细解答了南航飞行员的招收培养过程及有关安全、待遇、分配等公众比较关心的问题。据南航招飞中心副主任陈焕泽介绍,南航2011年的招收范围包括广东、广西、河南、湖南、湖北、新疆、辽宁、黑龙江、吉林、海南、重庆等11个省市和自治区。
　　据了解,近两年来,广东省飞行学员(公费生)的本科上线率达到100%,重本上线率平均也达到35%左右。南航2011年在广东省计划招收的飞行学员中包括15名直升机学员,定向为南航珠海直升机公司培养。招飞报名工作将于近日展开,12月26日截止,凡符合条件的考生均可在所属学校报名。
　　笔者另外获悉,南航2011年还计划招收自费飞行学员100名,对于参加公费飞行学员招收的考生,如果其高考成绩未能达到录取标准,还可以参加自费飞行学员选拔。

　　



