

　　
　　南方科大启动自主招生
　　□学生可自荐报名,截止时间为本月25日□首批招收50名,寒假面试明年春季开课

　　南方日报讯　(记者/罗莎　通讯员/蓝海)南方科大将正式启动自主招生计划,计划通过中科大少年班、部分省市中学推荐、企业以及社会报名自荐等多种方式招收50人作为首批教改实验班学生。该校计划明年寒假期间组织为期两天的面试,于明年春季开学上课。
　　昨天,南方科大邀请了部分深圳市重点中学及北京人民大学附中、深圳华大基因等名校和科研机构的负责人参加招生说明会,探讨并协商自主招生具体事宜。

　　参加面试学生可自荐或被推荐

　　记者了解到,招生将面向全国、兼顾城乡、择优录取的原则,计划2010年招收首届教改实验班。通过自主考试的方式,从部分省、市招收50名已完成高中二年级阶段课业且成绩优秀的学生入学,经南方科大的面试后开学,预计将于2011年春季开学,不再需要参加明年的高考。
　　校长朱清时认为,“招生和授予学位的权力是高校最重要的权力,大学能自主招生、自主授学位,才有真正的办学自主权,才能建设现代大学制度!”他认为,这是目前教育改革的重点,南方科大承担着先行先试的使命。他坦承,“今年招生虽然已较晚,但是从为明年正式招生探路的角度看,是很必要的。”
　　首批参加学校面试的学生将有四个来源,第一是中科大少年班的招生体系,第二是深圳各中学推荐的学生,第三是中国人民大学附属中学推荐的优秀学生,第四部分是包括华大基因这样的企业以及社会各界报名自荐的学生。今年10岁的南方科大“准学生”并已经在该校自学的苏刘溢,就属于最后一种情况。
　　按照初步计划,深圳的中学可以推荐2-3名优秀学生,再由南方科大择优进行面试。但该校相关负责人指出,其他地方或者学校的学生也可以通过自荐方式报名。

　　免学费并每年补助万元

　　南方科大透露,对于首期教改实验班将采取多种培养方式,如“3+1”、“2+3”等计划和与国内外一流大学和研究所联合培养等方式。学生在大一、大二将不分专业,大三时再根据学生的兴趣和能力选择专业,每个学生都会依托一个研究所,在研究所完成他们的专业和研究,专业方向以物理、数学、化学、生物等为基础的相关细化专业。
　　据了解,为教改实验班上课的教师,首期邀请了著名数学家、中国科学院院士张景中等著名教授授课。
　　“传统的培养模式阻碍交叉学科的发展,阻碍创新人才的培养。”记者了解到,在课程设置上,南方科大对课程进行优化压缩,“让学生有独立思考的时间”,并强调通识课程以培养学生的人文气质和素养。同时,南方科大计划100%使用原版教材,并采用全英文授课。
　　南方科大表示,将实行目前世界上最先进的全面教育体系,“把学生培养成真正有国际视野、独立思考能力、社会责任感和文化修养的创新型人才”。在学生日常管理方面,南方科大将实行书院制度。
　　此外,南方科大还表示,由于南方科大的优秀学生都是与之一起面对中国高等教育改革的实验,学生将享受全额奖学金(减免学费,并每年补助1万元的生活补助费用)。

　　招生方式:寒假面试免参加高考

　　记者了解到,为了不影响学生的学习,南方科大的自主招生初步定于明年寒假举行。面试和录取比例为1:1.2,即50×1.2=60人。面试内容包括业务知识的考核、心理测试和面试三部分,共为两天时间。
　　学生提交的资料经该校专家委员会审核通过后,可直接参与面试。自主招生的报名截止时间为12月25日。据透露,近期南方科大还将召开招生咨询会,为有意愿的学生及家长答疑解惑。

　　■招生答疑

　　1.现在招收高三的学生,从明年春季开始到南方科大上课,学生的学制怎么计算?
　　南方科大回应:今年自主招生开始比较晚,从体制上来说有点类似1977年的春季招生,1978年秋季就开始正式招生。因此今年南方科大招收高三学生,明年秋季还是会招高二学生。南方科大实行学分制和弹性学制,如果学生提前修完学分,可能三年半就可以毕业。
　　2.高三学生的高中毕业证问题如何解决?
　　南方科大回应:目前正在和学校、教育部门探讨解决办法,即使学生没有高中毕业证也无所谓,只要通过资格考试就可以入学。如果学生必须修满学分才能毕业,可以通过中学与南方科大学分互认的方式来解决。
　　3.南方科大的教学建设能否如期完工?目前南方科大学生的学士学位怎么获得?
　　南方科大回应:南方科大校园建设工程,预计2011年9月完成两场一馆建设,到时教育部就可以将南方科技大学(筹)后面的“筹”去掉,届时就可以颁发南方科大的学位。南方科大表示,如果届时校园不能投入使用,将通过可以通过与国外知名高校联合办学的模式,让学生拿到南方科大的学位,并且获得国外知名高校的学位。
　　4.南方科大还没有具体的招生简章,对于推荐学生的标准,南方科大有无明确要求,让中学在推荐时更具有操作性?
　　南方科大回应:没有对自主招生的标准进行过多的设计和限制,希望各学校听了南方科大的课程设计和培养模式后,推荐南方科大需要的创新型人才。但中学推荐来的学生,我们会有专家审核,还要经过严格的面试。

　　



