

　　
　　养殖业毕业生首年收入可达6万
　　农林专业学生就业形势趋好　大型通讯国企现场录用员工

　　南方日报讯　(记者/张胜波实习生/黄少宏　通讯员/蒙丽　谢向军)“升温”成为今年大学生找工作的可喜主题之一。笔者从昨日在广州市举行的几场招聘会上了解到,一向冷门的农林专业学生今年的就业形势也日趋看好,而有企业为了争夺通讯人才,在招聘现场就拍板录用合适的大学生。
　　广东省高校农林、食品、生物技术类专场招聘会昨日在华南农业大学举行,近300家单位入场揽才,比去年增加了20家,共提供6500多个岗位,同比更是大幅增加近2000个岗位。
　　笔者看到,养殖业对人才的需求最为旺盛,动辄就推出上百个招聘名额。例如,广东粤海饲料集团此行需要招聘200名业务专员,从事沿海地区水产养殖技术营销。该集团人力资源部高先生介绍,“目前高校的人才培养尚难以满足企业的需求,养殖人才的缺口还很大。”高先生说,不少公司都提高了待遇,大学毕业后第一年年薪可达5至6万。
　　在广东工业大学举行的通讯服务专场招聘会上,广东省通信产业服务有限公司一下子就推出了1000多个岗位,比去年增加了200个。
　　为了增强对学生的吸引力,该公司4位高管齐刷刷地在现场坐定,现场与40多名优秀大学生签订用工合同。

　　



