

　　
　　华工设立中法工程师学院
　　毕业生可获法国工程师文凭

　　南方日报讯　(记者/张胜波通讯员/祝和平)近日,华南理工大学―法国南特大学中法工程师学院在华工大学城校区揭牌,学生6年毕业,可获得华工本科文凭、专业硕士学位及法国工程师文凭。
　　华工副校长朱敏、法国南特大学博士生院院长汪懿德、法国驻广州总领事馆总领事章泰年等出席揭牌仪式。
　　中法工程师学院由华南理工大学与法国南特大学(综合理工学院)以及法国大学高等工程师联盟等联合共建。学院建成后,将积极探索培养具有国际视野的应用型工程师人才之路。据了解,该学院将采取3+1+2的整合式培养机制,即率先开展本科―专业硕士学位―法国工程师文凭三位一体的人才培养。进入该学院的学生将通过6年的学习,获得中法联合培养获得华工本科文凭、专业硕士学位及法国工程师文凭。该项目将在2011年初正式招生。
　　在课程设置上,前3年在各自专业学习的同时,学生还将参加中法工程师学院组织的法语培训。第四年在中法工程师学院学习法方部分专业预备课程、华工专业硕士部分课程及进行法语强化培训；第五、六年赴法国南特大学(综合理工学院)或法国大学高等工程师联盟高校进行工程师课程学习,同时完成华工部分专业硕士课程。

　　



