

　　
　　南方科大自主招生简章发布
　　教改实验班招生咨询会后天举行

　　南方日报讯　(记者/罗莎)昨天,南方科大发布2010年教改实验班自主招生简章,符合条件的高三理科类学生可以通过中学推荐或个人自荐的方式报名。
　　南方科大在招生简章中表示,首届教改实验班的学生主要来源于两方面,一是报考中国科技大学少年班,参加了2010年6月高考,且超过当地一本分数线的学生；二是来源于高中学校及社会推荐的优秀生源。
　　据招生简章,教改实验班的招收对象为学习成绩优秀,综合素质突出,具有创新潜质,已经完成高中二年阶段课业学习(2010年9月已进入高三)的理科类学生。自主选拔包括申请材料评审、初试、复试、录取等程序。报名可由中学推荐或个人自荐的方式,申请材料需于12月31日前邮寄至南方科大。自主考试内容为笔试,考试科目有数学、物理、英语三门。已参加2010年高考的学生以高考成绩为依据,无须参加笔试。复试则涵盖学习能力测试、面试、心理健康测试,侧重考察学生理解力、想象力、表达能力等。届时,南方科大将综合考虑笔试及复试成绩,确定最终结果。据了解,已参加2010年高考的学生直接参加复试。
　　南方科大定于12月18日14时30分在南科大启动校区举行自主招生咨询会。
　　昨天,朱清时在致报考南方科大考生、家长的信中写道:深圳市委、市政府为南科大确定的目标定位是:“参照香港科大建校的模式,一步到位地建成一所高水平的研究型大学。”南方科大把“自主招收高二学生”、“自授各类学位和文凭”作为教改先行先试的内容。为免除首届教改实验班学生的经济负担,本届学生将享受全额奖学金,减免学费,同时给予每人每年1万元人民币的生活补助。
　　朱清时在信中还承诺在教改实验班的学生毕业时将授予南科大的学士学位。招生简章还提出,对于学生关心的高中毕业证事宜,将由深圳市教育局统一安排。

　　



