

　　
　　优质均衡促发展　迈向教育现代化
　　越秀区全力推进建设教育现代化先进区

　　越秀,是岭南教育的繁荣之地,璀璨的广府文化在这里大放异彩!这里文化底蕴深厚,从数百年书院群到如今名校名园林立,都昭示着越秀教育由来已久的“崇文重教”的民风。越秀教育已成为广州教育亮丽的名片。
　　目前,区辖内共有百年老校10多所,包括1824年两广总督阮元创办的学海堂、应元书院(今二中),1864年建校的同文馆(今朝天小学),1872年美国人创办的现真光小学、长堤真光中学和创办于1889年的培正中学、东山培正小学等。
　　越秀教育,已经成为推动越秀社会经济发展的重要推动力。继2005年越秀区在全市率先通过广东省教育强区复评后,教育强区品牌效应更加凸显,先后被认定为全国区域教育发展特色示范区、全国社区教育实验区、全国阳光体育先进区。今天,越秀区正在积极创建广东省推进教育现代化先进区,以新的面貌、新的成就推进区域教育事业的进一步发展!

　　文教先导◆＞　
　　确保教育优先发展

　　把教育放在优先发展的战略地位,是历届越秀区委、区政府形成的共识。
　　优先规划教育发展。先后制定了《越秀区教育发展“十一五”规划》、《中共越秀区委、越秀区人民政府关于加快推进区域教育现代化进程的意见》、《越秀区名校长、名教师“十一五”培养发展计划》等多个文件,并把教育工作列为区委、区政府“惠民48条”以及《政府工作报告》“十件民生实事”中的一项重要内容,切实把教育优先发展的目标落到实处。　　　　　　
　　公共资源优先满足教育需要。结合市政设施改造和旧城改造,先后实施了教育综合改造一、二期工程,包括用地特困学校改造、学校布局调整、规范化学校建设、校舍安全等工程,通过规划新建、原地扩征、调整布局、置换用地等措施,加大公共资源的整合力度,把有限的资源优先满足教育的发展。如以东濠涌的改造为契机,把东濠涌沿线的学校改造(涉及到全区8所学校的改造)纳入东濠涌旧城区改造计划之中,实现学校改造与旧城区改造双赢。又如结合杨箕村“城中村”改造,把杨箕小学纳入规划之中,经过旧城改造后,杨箕小学的学校占地面积将由原来的3718平方米提高到10000平方米。
　　优先保障不断加大教育投入。2000年以来,市、区先后投入12.447亿元积极推进教育综改一期工程,完成用地特困学校改造、中小学布局调整和示范性普通高中建设任务,共增加教育用地66299平方米,进一步调整了中小学布局,改善了学校办学设施和校舍环境。2005又启动了教育综合改造二期工程(2006-2010年),该工程投资近4.6亿元,目的是进一步改善学校的办学设施和校舍环境,使学校的办学条件更趋均衡。二期综改工程完成后,将增加学校占地面积1.2万平方米,新建教学综合楼8.7万平方米,增加体育运动场室及场地11个。
　　不断夯实教育信息化设施建设。2002年至今,越秀区共投入4.37亿元,先后实施了教育信息化一期、二期工程,缩小校际间信息化基础设施配备的差距,为实现区域教育现代化奠定了坚实基础。目前越秀区中小学信息化水平实现了五个100%,即:100%的中小学一线教师配备了笔记本电脑或办公电脑,100%的中小学配置电脑室,100%的中小学教室配置了多媒体教学平台,100%的学校建设了校园网,100%的学校校园网通过光纤宽带接入区教育城域网。

　　以人为本◆＞　
　　扎实推进素质教育

　　越秀区始终坚持以促进人的全面发展为目标,在教育实践中关注每一个学生,深化素质教育,走内涵发展、特色发展之路,强调德育为先,能力为重,以特色教育为突破口,成功铸造了阳光体育、艺术教育、科技教育、环境教育、国防教育等越秀素质教育九大品牌,着力营造高品质教育,努力实现每一位学生的全面发展。
　　目前,全区所有小学一年级均开设了英语口语课。每年投入200万元实施“英语工程”,近三年来区属中小学组织出访和接待境外国家和地区教育团体共170批次,参加师生共14753人。积极构建学校、家庭、社会三位一体的教育网络,设立“古越秀色”网(www.gyxs.net)等一系列德育网站开展未成年人网络道德教育。先后投入1.6亿元,在全区学校建设了体育场馆134个,在全市率先开展大课间活动改革,注重将趣味游戏融入体育锻炼,形成了中心城区“小场地、大课间”的阳光体育特色。创造性地开展“科―教―培”三位一体的青少年艺术培训模式,近三年共开设了包括广州市第十六中学的《南国红豆》,广大实验中学的《广东民谣》、《潮州音乐》,恒福中学的《学生竖笛合奏训练》等在内的音乐校本课程56门。积极参加由各级教育行政部门举办的艺术节、合唱节、艺术团展演、管乐节、美术节等各类艺术竞赛和活动,实现了获得一等奖项目最多,每个项目获得一等奖或第一名的学校最多的“三个最多”。建立了区少年宫科技老师定期进校园指导各校开展科技教育、组织开展学校科技活动、每周面向学校开放少年宫科技场馆等工作制度；成立越秀区小云雀青少年科技体育俱乐部,开展各项目科技培训、宣传、讲座、比赛等活动。高度重视青少年环境教育,注重培养学生的文明行为、选择低碳生活的习惯和能力。目前,区属学校、幼儿园100%达到市级绿色学校以上的标准,其中国家级绿色学校称号的学校3所,省绿色学校(幼儿园)33所、市绿色学校(幼儿园)57所。2010年,黄花小学由国家环境宣教中心推荐,成为全国第一批国际生态学校,是广州市第一所通过此国际环保项目审核的小学。

　　科学配置◆＞　
　　推进教育均衡发展

　　作为“广东省义务教育均衡发展试点区”,越秀区在全省开创性构建起学区管理模式,通过全面整合区域内义务教育阶段学校的教育资源,形成多个学校组成的教育联合体。将区属中小学按地域分成10个学区,通过共享学区教学资源、共享教师人力资源、共享合作发展平台,建立组织管理体系、建立学区管理平台,实现教育均衡发展,全面整合区域内义务教育阶段学校的教育资源,促进校际优质教育资源共享。
　　充分发挥名校、名师的示范辐射作用,实行一校多校区、“强并弱”的办学模式和名师示范带动等方式,共享名校、名师的优质资源,实现优质教育资源的延伸扩张,推进学校管理和教育质量均衡发展。将新建的小区配套学校纳入公办名校,如锦城花园、东风广场、君汇世家等三个小区配套学校先后纳入东风东路小学。实行名校合并弱校的整合方式,把不同层次间的学校进行合并,集中力量扩大优质学校的办学规模,撤并一些办学规模小、办学条件差的学校,如将旧部前小学等四校合并、将东风西路小学等三校进行合并。

　　●特色　
　　名师名校推动优质发展

　　越秀区先后出台《越秀区骨干教师培养办法》、《越秀区中小学教师继续教育规划》等文件,以教师“外引”、“内培”为抓手,以加强人事管理为突破口,以实施名师工程为平台,全面推进了教师队伍的专业化水平。2007年以来,共引进拔尖人才3人,公开招聘479人(其中中级以上职称有88人)。每年投入约370万元专项经费,实现教师的专业成长。以实施名师工程为平台,打造名师梯队。完善以“教坛新秀―区级名教师―市级名教师―省特级教师―省级名教师”为梯次的培养序列,大力推进教育的人才工程。目前已评出区教育拔尖人才9名、越秀区名校长15名、名教师111名,教坛新秀211名。建立起“能进能出、能上能下”的用人机制和“按劳取酬、优劳优酬”的分配激励机制,逐步形成了优秀人才脱颖而出的竞争机制,调动了学校教职员的积极性,增强了我区教师队伍整体的竞争力。全区拥有在职省特级教师16名,全国优秀教师和优秀教育工作者4名,省、市名班主任6名,省南粤优秀教师和教育工作者16名,省中学高级职称评审委员会委员52名,省名校长名教师工作站主持人5人,市优秀教育专家1名,市优秀教育工作者和优秀教师203名。
　　越秀区中考、高考成绩一直保持全市领先优势,学生在各级的艺术、体育、科技等各类竞赛中,硕果累累,获奖数量居全市之冠,充分显示了越秀九年义务教育的综合实力和在全市普教工作中的排头兵作用。
　　今日之越秀,已经走出了一条规模与内涵兼顾、优质与均衡并重的区域教育现代化发展之路,实现了从布局调整、优化环境、创广东省教育强区,到优质均衡、高位发展、创广东省推进教育现代化先进区的历史性跨越。下一步将秉承着敢为人先的姿态和创新精神,打造我国南方教育高地,为办好人民满意的教育,勇抓机遇,再攀新高峰!

　　●探索　
　　构建城区“大教育”格局　
　　社区教育学院全覆盖越秀为百姓提供终身教育体系

　　在社区里“活到老学到老”的终身教育体系在越秀成为现实!越秀区委、区政府重视搭建不同教育阶段学习体系,包括学前教育、义务教育、高中教育到职业教育、民办教育、特殊教育以及社区教育,努力构建完整的终身教育体系。
　　搭建起社区教育的三级工作网络,2009年成立了区级社区教育学院一院和二院,以及22个社区教育学院街道分院。目前已形成社区教育五大系列:0―6岁学前教育系列、在校青少年校外素质教育系列、成人教育系列、老年人教育系列和特色品牌社区教育系列,极大地满足居民群众多样化的教育需求。社区居民享受“家门口的终身学习”成为现实。
　　重视特殊教育的发展,关爱特殊学生,每年按普通学校财政生均预算公用经费标准的10倍安排公用经费给特殊教育学校,每年划拨特教专项经费20万元给每所特殊教育学校,特教教师享受比普通教师的基础工资与职务工资之和上浮30%的待遇
,使越秀区特教工作成为广州特教工作的品牌。

　　●威水史　越秀书院群集百年老校“扎堆”

　　作为广州的文化教育发祥地和教育中心,目前,越秀区辖内共有百年老校10多所,几百年前的书院群以及始建于1824年两广总督阮元创办的学海堂、应元书院(今二中),1863年建立的天主教圣心书院(今三中和旧部前小学),1864年建校的同文馆(今朝天小学),1872年美国人创办的现真光小学、长堤真光中学和创办于1889年的培正中学、东山培正小学等百年老校,都反映了越秀教育源远流长,“崇文重教”的民风由来已久。解放后的几十年,教育事业欣欣向荣,尤其是改革开放以来,我区教育事业更是获得长足进步,基础教育优势显著。2002年和2003年,原东山区和越秀区先后在全市首批通过了广东省教育强区的督导验收,全区现共有区属公办中小学、幼儿园93所,其中完全中学12所,初级中学10所,九年一贯制学校2所,中等职业学校1所,全日制小学54所,特殊教育学校2所,公办幼儿园12所,所有公办学校、幼儿园均为区一级以上校(园)。共有区少年宫、区教师进修学校等10个直属事业单位。民办学历教育学校共3所,其它民办教育机构96个。区级社区教育学院2所,社区教育学院街道分院22个。区辖在校中小学生127706人,在园幼儿26947人,区属教育系统在职教职员工8076人。

　　本版撰文　南方日报记者　陶达嫔

　　越秀教育已经成为广州的一张名片。
    东风东小学老师指导学生。
    校运会上同学们生龙活虎。
　　越秀区第五届学校艺术节场景。



