

　　
　　天气寒冷学生难洗热水澡
　　多所学校学生论坛主题:希望气温别下降

　　南方日报讯　(记者/项仙君实习生/莫柳)“希望天气别太寒,因为洗澡真太难!”这句话近日成了许多学校学生论坛上的主题。我省多所学校的学生纷纷向本报反映洗热水澡困难的问题。
　　华南农业大学五山校区华山宿舍区的杨姓同学透露,华山区八栋和九栋宿舍楼住有1500名女生,一共有60个洗澡间,每天有4小时热水供应。这是不是意味着1500个女生每天在4个小时的时间里能洗完澡?实际上,有一部分女生宁愿在宿舍里用电热棒煮热水。另一部分女生为了早点排队,下课后不吃晚饭就直接飞奔回宿舍。华山区的男生基本上是两三栋宿舍合用洗澡房,大部分学生要排队等差不多一个小时才能洗到热水澡。也有同学称洗澡排队很久的原因,是有些同学洗澡时间过长,甚至有同学在澡间里边洗澡边洗衣服。同学们通过权益部与相关部门交涉后,得到的解释总是同一个:设备老化；学生洗澡的时间集中,热水供应不上。该校后勤服务保障中心的李老师解释,这是以前校舍建设遗留下来的问题,学校也想改善这种现状,只是相关措施还没开始实施。
　　广东商学院增城华商学院的王姓同学两天前也向笔者反映学校只供应20分钟的热水,而且是滴流的,完全没有办法冲凉。而这两天热水和电的供应又正常了,她同时表示,可能因为周末学生少了出现的暂时正常。
　　广东第二师范学院番禺附属中学的学生反映,学校最初不供应热水,现在供应了却只有15分钟。昨天刚刚下课回宿舍的小陈告诉笔者,她与舍友一共7人,只接了半桶热水,她都不知道该怎么洗。
　　肇庆市封开县江口镇江口中学的学生反映,学校只有一个热水点,6000名学生都要到这里打水,每次打水要等30分钟,一到天冷,这里的热水都不热。
　　广东科贸职业学院白云校区的学生反映,学校的宿舍经常没有热水供学生洗澡,特别是这几天,天气寒冷,冲凉时间竟然没有热水,学生多次向学校反映无果。
　　吉林大学珠海学院大二的学生反映,学校每天只供应一个小时的热水,学生要上课,根本来不及洗澡。

　　　　简仁山作



