

　　
　　上海学生全球测试考第一
　　引欧美关注遭国内质疑

　　3年一次的经济合作与发展组织(OECD)国际学生评估项目(PISA)调查结果12月7日公布。首次参加PISA的上海15岁在校生,在阅读素养、数学素养和科学素养全部三项评价中,均排首位。
　　这一结果立即引起国内外教育界及媒体的广泛关注。欧美多家媒体惊呼“意外”,并追踪分析上海及亚洲教育的成功经验。而在国内,却引来诸多争议。有评论说,这“不能遮蔽中国教育的落后”。

　　上海学生三项测试第一

　　2009年4月,根据OECD的技术标准要求,上海152所学校的5115名学生,代表全市各类中学约10万名15岁在校生参加测试,参与率和覆盖率分别达到97.8%和98.6%。
　　测试结果显示,在全球约47万名接受测试的15岁学生中,上海学生的阅读素养得分为556分,高出第二位的韩国学生17分；数学素养和科学素养得分为600分和575分,分别高出第二位38分和21分。
　　在这份成绩单上,阅读素养前五位的国家和地区依次为中国上海、韩国、芬兰、中国香港、新加坡,数学素养前五位为中国上海、新加坡、中国香港、韩国、中华台北,科学素养前五位为中国上海、芬兰、中国香港、新加坡和日本。除了芬兰之外,亚洲国家和地区可谓独占鳌头。

　　不能代表全国水准

　　“这只是一个全球教育研究项目,测试结果并不具备可比性。”面对“优异的成绩”,PISA中国上海项目组负责人张民选出乎意料地冷静。
　　他解释,除了中国上海和港澳台是以地区为单位参加之外,其他地方多以国家名义参与测试,抽样的学生覆盖面更广,差异更大。而上海的测试结果,也远不能代表地区差异巨大的中国教育发展的整体水准。
　　据介绍,上海完全遵循了经合组织统一的二次分层抽样办法,既有高中生也有初中生,有重点与非重点,有公办校、民办校,有普通高中、职业学校,有市区校和郊区校,样本名额完全按照在校生总人数比例分配。项目组将样本学校名单上报国际学生评估项目组,由各国研究者采用等距抽样法共同确定测试学生名单。试卷则由世界范围内的300个科学家进行最终评估。

　　◆教育专家
　　测试影响教改决策

　　中国教育学会副会长、上海教育学会会长张民生表示,“PISA结果证明了上海的课改卓有成效。我们应当客观、理智、全面地看待测试结果,审视我们的教育,以便改进工作。”
　　教育专家熊丙奇认为,PISA注重基础知识和学习能力,反映的仍旧是知识教育的结果,而这恰是中国学生的强项。这一成绩,不应遮蔽我们在个性培育、人格教育、创造力教育等方面远远落后于其他国家的事实。
　　张民选表示,调查结果对基础教育改革有颇多启示。在政府方面,除了继续推进教育均衡、教育公平外,还应努力改进基础教育质量检测体系；学校方面,应关注和培养学生对概括、自我调控等高级学习策略的掌握与运用,并切实减轻学生学业负担；学生及家长则应当在趣味性阅读当中养成正确的学习习惯,并运用知识去解决各种实际问题,提高应对未来社会挑战的能力等。
　　据透露,2012年,上海学生还将参加PISA数学项目测试,2015年将参加PISA科学项目测试。　　　　　　　据人民日报

　　■链接
　　关于PISA

　　PISA项目是目前全球最权威的学习素养测试之一,由经济合作与发展组织发起,主要对15岁学生的阅读、数学、科学能力进行评价研究,考查义务教育末期学生是否掌握问题解决能力和终身学习能力。从2000年开始,每3年一次。全球有65个国家和地区参加。上海于2006年提出申请,并成为中国大陆第一个正式参加PISA的地区。

　　



