

　　周六周日要上两门以上校外培训课
　　超八成孩子只有“星期七”
　　

　　南方日报讯　(记者/雷雨实习生/沈洁华　通讯员/吴姗滢)在2011年少年宫报名即将开始前,一份面向广州、佛山、深圳、珠海、中山、江门、东莞、汕头、湛江、韶关等全省十大城市青少年宫的抽样调查显示,53.1%的家长对孩子的教育投入维持不变,有所削弱的只占了12.2%,近1/3家长的教育投资甚至有所增加。
　　近日,广东省社会科学院成长教育研究中心联合《都市人成长》杂志,在全省范围内进行了“2010年广东省校外教育专题调研”。本次调查一共发放问卷2500份,有效问卷2000份,调查对象中父亲占26.3%,母亲占73.7%。
　　调查显示,60.4%的家长在培训班收费方面可接受范围为每学期300―699元之间。实际上,孩子接受校外培训一年的花费却集中在800―2500元之间,相当一部分在3000元左右。
　　校外培训费用给家长带来经济压力的同时,孩子也面临着较大的学业负担。调查结果显示,84.2%的孩子一个星期要参加两门以上的校外培训。由于少年宫的课程绝大部分安排在周六周日,这表明,这些孩子除了周一到周五要上校内的课程,周末还要参加几个培训班。

　　



