

　　一个珠三角农村城市化地区教育现代化样本:
　　17年龙岗教育实现“嬗变”
　　

　　龙岗区是深圳市面积最大的行政区。自1993年建区以来,随着龙岗的经济发展,龙岗的教育事业经历了从农村教育向城市化、现代化、国际化的“嬗变”,初步建立起完善的教育体系,基本形成了“以和谐教育理念引领区域教育现代化”的发展模式,为广东省农村城市化地区探索教育现代化之路提供了借鉴。
    
　　原村办小学(简称“村小”)改造前后的对比可以展现17年来龙岗教育的巨变:在2006年改造之前,全区村小大多数校舍陈旧,多安全隐患；功能场室严重缺乏,43所村小只有一所学校有风雨操场；生均电脑仅0.056台,校均多媒体平台仅有10套,远远达不到深圳市标准化学校的要求,甚至不能满足基本日常教学需要。
　　2009年底改造全部完成之后,原村小不但校舍得到修缮,而且扩建、新建校舍33栋,生均建筑面积增长了43%,新增功能室153间、优质公办学位12555个,相当于新建24班规模的公办学校11所；100%原村小实现了光纤接入教育城域网、教育资源共建共享及百兆到桌面的网络环境,100%课室配置了多媒体教学平台――由此,龙岗原村小步入了深圳市先进行列。
　　村小的“华丽转身”是龙岗教育从农村教育到现代化、城市化、国际化教育“蝶变”的一个缩影。那么龙岗这一“蝶变”是如何完成的呢?
　　深圳市委常委、龙岗区委书记蒋尊玉表示,这正是龙岗区委区政府长期以来牢固确立教育在全区经济社会发展中的全局性、基础性和先导性地位,全区广大教育工作者认真贯彻“办和谐教育、办人民满意的教育”理念,推动教育事业不断取得跨越式发展所取得的成果。尤其是近3年来,龙岗加大硬件、师资投入,改革教育管理体制,大力发展“和谐教育”,坚持把素质教育作为推进教育现代化的核心,促进学生的全面发展――目前龙岗教育的城市化、现代化转型已经完成。

　　加大投入　3年投入50亿办学条件迈入深圳先进行列

　　“以前学校没有电脑、功能室,老师靠一块黑板、一支粉笔给孩子们上课,现在我孩子不但能在新楼房里上课,还能做实验、学电脑,市里(指深圳原特区内)学校孩子能做的都能做。”9月1日,新学期开学时,看着焕然一新的新学校,龙岗区村办小学的一位学生家长激动地说。
　　“村小的变化是龙岗教育近几年大发展的一个缩影。”龙岗区教育局负责人介绍,近三年龙岗区教育投入近50亿,超过建区前13年总和,仅今年就超过20亿,居区各部门之首。
　　师资队伍建设也是投入的重点。龙岗区把教师队伍现代化作为办好教育现代化的根本,大力建设适应教育现代化要求的高素质教师队伍。近5年来,龙岗区面向全国六所重点师范院校和优秀临聘教师,共招考调入2701人,正临编教师比例从6∶4上升到8∶2,提高幅度居全市之首；全区公办学校教师学历全部达标,高中阶段学校硕士比例超过20%。
　　“优者”从教,同时也要教者“从优”。目前龙岗区在编教师的工资福利已与公务员相当；龙岗还三次大幅提高临聘教师待遇,目前小学、初中、高中临聘教师的工资为4400元、4800元、5200元；今年又将拿出约4000万用于补贴民办学校教师工资。
　　“对于老师而言,最大的福利是培训。”龙岗教育局人士介绍,龙岗每年师资培训专项资金投入达2000万,有7个教育科研基地,年培训教师3万多人次,覆盖了所有公、民办学校的教师；有国家级课题9个、省级课题10个、市重点课题37个；近三年,全区教师在省级以上刊物发表论文1040篇。
　　舍得投入,使得龙岗的孩子都有学上,保障了教育公平。目前龙岗区学位总量从1993年的4万个增加到目前的23.4万个,增长6倍,学位供给能力大于1；义务教育适龄人口入学率100%,户籍人口高中阶段毛入学率达100%,五类学生的教育机会系数均达到1。

　　优化体制　建立城市教育管理体制确保了教育均衡发展

　　建区之初,龙岗区教育管理体制是“三级(注:指村、镇、区)办学、三级管理”,村集体是办学主体,属典型的农村教育。2004年的教育体制改革后,龙岗区将42所原村小学收回公办,从“三级办学、三级管理”改为了“一级办学、二级管理”,即全区学校有直属学校与街道学校之分,由区教育局与街道分别管理。
　　2006年,龙岗城市化转型后,“一级办学、二级管理”的体制日益成为制约龙岗教育均衡、和谐发展的根本性障碍,“由于重视程度、投入的不同,不同街道管理的学校办学水平参差不齐,差距较大,群众对此意见很大。因此2007年龙岗区决定以推进教育均衡为契机,解决这一制约、困扰龙岗教育和谐发展的深层次问题。”龙岗区教育局有关人士表示。
　　经两年多的准备,去年10月龙岗出台了《龙岗区教育体制改革实施方案》,正式建立“一级办学、一级管理”城市教育管理体制:将全区公办学校收归政府统一管理,办学经费全部纳入区级财政预算,做到办学资源均等化,即公办学校办学条件基本均衡；各级各类公办学校教师工资标准统一；公、民办学校发展平等对待,在政策扶持、教师培训、资源共享、校园安全等方面一视同仁,从而在体制机制上确保了全区教育的均衡发展。
　　目前,全区公、民办学校全部为规范化学校,3所公办高中全部为示范性高中,龙岗中专为国家级重点职业学校；龙岗电大是全国示范性基层电大,民办中小学上等级率达到92.6%,全区义务教育阶段重点学校、重点班和择校现象已经杜绝。
　　今年龙岗又将扶持民办教育发展专项资金,由每年2500万大幅提高到1个亿,这在深圳尚属首次；率先探索教育投入体制改革,出台了教育事业投融资体制改革和扶持民办教育发展相关政策,大力引导社会力量办学,共吸引社会力量投资开办民办学校81所,提供学位12.3万个,民办教育的规模、总量均处于全省前列。

　　创新理念　倡导全面发展、素质教育特色学校创建居全市前列

　　“能参加广州亚运会的开幕式演出,让我很骄傲。”说起这段经历,龙岗平冈中学高二学生蒋靖靖至今仍激动不已。在开幕式的运动员入场仪式中,来自45个国家和地区的运动员代表分乘45艘船,从珠江驶向海心沙岛开幕式现场。每艘船上有一支10人的管乐演奏小组,当时蒋靖靖和其他几位同学在一艘船上演奏了《迎宾曲》、《茉莉花》等乐曲。
　　据介绍,龙岗的盛平小学汉乐团也受邀参与了亚运会开幕式演出。
　　“音乐教育只是龙岗素质教育蓬勃发展的一个例证。”龙岗区教育局人士介绍,近年来龙岗提出了“和谐教育”的理念,核心就是尊重教育本质和规律,促进人与人、人与社会、人与自然的和谐发展。以此理论为指导原则,龙岗深化课程改革,以人为本,促进学生全面发展:一方面出台《龙岗区基础教育课程改革实施方案》,探索建立学校特色教育课程体系,开发《学会生存》、《客家文化》等地方课程；另一方面推动“一校一品”特色学校建设,教育品牌不断涌现,在刚刚结束的深圳市素质教育特色学校创建资格大评选中,龙岗有12所学校夺得共60个项目中的14个,数量和质量均名列全市之首。
　　同时,近几年龙岗区高考进步率也始终位于全市前列,各批次上线率和录取率均远高于全省平均水平。中考部分科目优秀率全市领先。
　　此外,龙岗区还注意加强教育国际交流合作,龙岗区和香港已建立了教育交流合作常态机制,近四年双方共选派27批次、2000多人次学习交流,两地共有15所中小学缔结为姊妹学校,成功举办了两届“两地校长论坛”；举办了“中国・新加坡基础教育国际交流校长沙龙”,构建了师生互访、海外夏令营等交流平台；积极引进外籍教师,推动龙岗向教育现代化、国际化发展。

　　龙岗区委副书记、区长姜建军:　“龙岗教育要面向未来,向高端发展”

　　龙岗教育是如何实现从农村教育到现代化的嬗变的,教育现代化建设取得哪些成果,又有何特色,面对即将到来的“十二五”,龙岗教育该如何抓住特区一体化等机遇谋求更大发展?
　　对此,龙岗区区长姜建军一一作答,并就龙岗教育如何和经济、社会同步发展、如何在新时期抓住机遇实现高端发展阐述自己的观点。

　　□总体水平
　　“龙岗教育城市化、现代化转型基本完成”

　　记者:龙岗教育经历了17年发展,如何从总体上评价龙岗教育目前所处的阶段?
　　姜建军:建区之初,龙岗教育属典型的农村教育。从1993年到1998年,龙岗实施“改造薄弱学校”和“学校标准化建设”工程,奠定龙岗教育现代化的基础。
　　1999年,龙岗提出了“办一流教育,创教育强区”的目标,作出“推进龙岗教育现代化”的决策,并获评第一批省教育强区,基本普及户籍人口十二年教育,从农村教育成功转型为城市教育。这是龙岗教育史上第一次质的跨越。
　　2007年初,龙岗确立了“以和谐教育理念推进龙岗教育现代化”的发展思路,2009年建立了“一级办学、一级管理”城市教育管理体制,教育总体质量位居全省前列,以全市第一的成绩通过省党政领导干部基础教育考核,实现了从传统教育向现代教育的第二次质的跨越,全面加速龙岗教育现代化进程。
　　总的来说,经过不懈努力,龙岗多年来教育相对滞后于经济社会发展的状况迅速改善,多年来相对落后于全市教育发展的局面基本扭转,多年来困扰阻碍龙岗教育发展的体制机制性障碍得以突破。目前龙岗教育的城市化、现代化转型已经基本完成。

　　□龙岗经验
　　发展教育做到了“六个优先”

　　记者:您提到龙岗教育的现代化转型已经基本完成,主要表现在哪里?
　　姜建军:一是教育公平得到保障:实现了入学机会公平,义务教育适龄人口入学率100%,户籍人口高中阶段毛入学率达100%；保障了教育均衡发展,强力推进了公用经费拨付生均化、基础设施配置标准化；实现了教育过程公平,全区学校全部为规范化学校,全区义务教育阶段重点学校、重点班和择校现象基本杜绝。
　　第二,教育质量显著提升。近几年龙岗区高考进步率始终位于全市前列,各批次上线率和录取率均远高于全省平均水平,中考部分科目优秀率全市领先,涌现出一大批有影响力和社会声誉的教育品牌；此外在职业培训、特殊教育、社区教育方面也成效显著,如社区教育方面基本形成“一个街道一个特色,一个社区一个品牌”,终身学习理念深入人心,学习型社区初步形成。
　　在教育现代化成果方面,我认为以下几个方面尤为突出:一是教师待遇“两相当”完全实现；二是信息化建设成效显著；三是规范化学校创建工作成绩突出,龙岗的公、民办学校100%为规范化学校；此外在教师培训、民办教育、大职教体系建设方面也取得很大成绩。
　　值得一提的是,龙岗推进教育现代化的区域特色突出,如龙岗构建了以“科学发展、和谐教育”为灵魂的核心价值体系、实施了“一级办学、一级管理”的城市教育管理体制、形成了“公益为本、安全为先、规范为脉、质量为基”的民办教育发展机制、“科学检测、多元评估”教育现代化的教育质量监测与评估体系等。
　　记者:取得这样的成绩,龙岗付出哪些努力?
　　姜建军:教育关系到千家万户,是最大的民生,为此龙岗确立了“教育第一”的原则,切实做到“六个优先”,即教育发展优先规划、教育工作优先研究、教育经费优先安排、教育人才优先引进、教育困难优先解决、教师待遇优先落实。龙岗始终坚持把教育投入列为财政第一预算,在财力十分紧张的情况下,舍得投入,近三年教育投入总量近50亿,超过建区前13年的总和。
　　第二,龙岗始终坚持把改革创新作为第一动力,例如率先建立“一级办学、一级管理”城市教育管理体制,从体制机制上确保了全区教育的均衡发展。
　　此外,龙岗始终坚持把人才作为第一资源,建设适应教育现代化要求的高素质教师队伍；始终坚持把推进均衡发展作为第一抓手,保障教育公平；始终坚持把素质教育作为推进教育现代化的核心,全面促进人的发展；始终坚持以构建完善的终身教育体系为目标,加快学习型城区建设等。

　　□未来发展
　　将探索“借力”社会资本实现教育跨越式发展

　　记者:未来龙岗教育将如何发展,您有何设想?
　　姜建军:我认为不应该只是站在教育角度谈教育,应该有更宏观的视野,要站在城市发展这个角度来看待教育发展。教育发展和城市的发展应该是相辅相成的,是发展经济、促进城市化建设的重要手段。
　　目前龙岗面临着产业转型升级和进一步提升城市化水平的双重使命。这要求人口结构需要大的改变,需要大量的高素质人才到龙岗来工作和居住。但现阶段高素质人才来龙岗发展一个很大的后顾之忧就是孩子的上学问题,如果龙岗的教育能够吸引人才向龙岗汇聚,那我们的教育事业不但能推动经济社会的整体发展,同时也将使得龙岗教育自身上一个新的台阶；反之,如果教育不能配合产业、城市发展,从某种意义上来讲,将会对龙岗整体城市发展起到一个制约作用。
　　因此龙岗的教育要往高端发展,首要的就是要争取各种优质的教育资源,不管这资源是基础教育领域的、职业教育领域内的,还是高等教育领域内的,只要能够来龙岗发展,龙岗都应该敞开胸怀来欢迎。
　　记者:但目前在深圳,龙岗还属于后发地区,那龙岗应该如何吸引优质教育资源、往高端发展呢?
　　姜建军:在深圳六区中龙岗虽然属后发地区,但也有很强的后发优势,现阶段龙岗拥有着大运会、特区一体化这样的、可实现跨越发展的重大机遇；龙岗又有深圳最多的空间资源、最好的生态资源,这些都非常有利于龙岗发展教育事业。特别是特区一体化,龙岗的教育应主动地去迎接一体化的进程,而不是被动地等待一体化。
　　具体来说,要跳出依靠龙岗自身财力来发展教育事业的惯性思路,现在财政负担很重,需要办的大事很多,教育投入我们当然要保证,但同时也考虑多渠道投入,一方面龙岗教育的发展要积极争取市里在龙岗的教育投入,另一方面要解放思想,真正争取利用社会的力量来办一些高端、优势的学校,这个是“十二五”期间龙岗教育重点要考虑的问题。例如华润就准备在坂田办一所真正意义上、高端的国际化学校,其实这是华润商业项目的一个卖点,但我们可以“借力”,利用市场的力量来实现教育的跨越式发展。在这方面,我们要有新思路,探索新的发展道路。

　　□链接


　　龙岗教育概况

　　目前,全区现有中小学162所(公民办各81所),电大、中专、教师进修学校、学生社会实践基地各1所,幼儿园236所,在校学生23.4万人,在园幼儿6.1万人,教师1.28万。
　　
　　目标和发展思路

　　龙岗教育发展战略总目标为“坚持教育科学发展观、建设龙岗和谐教育”；“一二三四”发展思路,即“均衡发展全面赶超、优质发展重点领先”两大战略、“制度创新、科学管理、资源整合”三大举措以及今后几年工作重心四个方面的适度转移。
　　文/图　凤飞伟

　　　　龙岗大力发展“和谐教育”,促进学生全面发展。



