

　　二十五年不懈努力
　　天河将率先成为教育现代化先进区
　　

　　优美的学校环境、完备的功能场室、齐全的设施设备、先进的教学辅助工具……无论走进天河区哪一所学校,都能感受到一股浓厚的教育现代化气息。
　　天河区成立于1985年,那时的天河还是郊区,人烟稀少,田陌纵横,教育基础也相当薄弱,村办学校是主体,很多学校设在祠堂里,设备更是落后,粉笔加黑板是唯一的教学工具。
　　25年后的今天,作为亚运会和亚残运会主会场的天河,其教育发展实现了质的飞跃。25年前破败的祠堂课室,“进化”成了宽敞明亮的多媒体教室；25年前用粉笔传道授业的村办学校老师,现在已是能熟练使用电子白板的名校名师。
　　日前,天河继率先在全市通过义务教育规范化学校终期督导验收后,又在全市率先通过广东省推进教育现代化先进区督导评估,专家组原则上同意该区成为广东省推进教育现代化先进区。今天的天河教育,大步迈上了教育现代化的道路。

　　25年推进教育现代化

　　1985年建区时,天河区虽然是传统的“高校区”,但基础教育比较落后。伴随城区建设的快速发展,历届区委、区政府坚持优先发展教育,促使全区基础教育从农村教育向城市教育、现代教育转变,争取实现从创建省教育强区到实现教育现代化的历史性跨越。
　　2003年,天河区成为广东省教育强区,实现了天河教育历史上第一次质的飞跃。2004年至2008年,天河区先后被评定为全国以校为本教研制度建设基地、广东省教育收费规范区、广东省英特尔・未来教育项目推广示范区,并高标准通过广东省教育强区复评及广州市义务教育规范化学校中期督导验收。2010年9月,天河区率先通过广州市义务教育规范化学校终期督导验收,实现了天河教育历史上第二次质的飞跃。
　　目前,天河区正根据国家和省、市中长期教育改革和发展规划纲要精神,科学编制《广州市天河区教育发展十二五规划》,不断提高教育与区域总体战略定位的适切度和居民对教育的满意度。

　　名校积聚“组团”发展

　　每个孩子都想就近“上好学”,为此天河区通过实施中小学校布局调整,采取“撤、并、带、扩、创”的办法,盘活原有的公办教育资源,并用好增量资源。撤并了原林和小学等7所学校；采取优质学校带小区配套学校的办法,开办了四十七中学名雅苑校区等11个“名校”校区；高标准改扩建了体育西路小学等15所学校；2009年新开办2所小学；2010年接收了一所民办学校并改制为公办学校。
　　目前,全区己基本形成中部以四十七中学、华阳小学为龙头,东部以东圃中学、棠下小学为龙头,西部以天河职中、七十五中学、先烈东小学为龙头,南部以天河中学、体育东路小学为龙头,北部以八十九中学、龙洞小学为龙头组成的名校群,通过区域内部中小学“组团式”发展,整体提升区域学校的办学水平,较好地满足了市民对优质学位的就近需求。

　　科研课题数量和等级居全市之首

　　关注学校、关注学科、关注教师,是天河区教科研工作的指导思想。为促进教师专业发展,天河区建立了教科研核心组、中心组,还以招标方式确定了20个学科教研基地,积极开展教学研究。此外,天河区坚持将教研与科研相结合,彻底改变科研、教学“两张皮”的现象,引领更多的学校、教师踏上科研之路,涌现出一批学者型校长和研究型教师。
　　据统计,“十一五”期间,天河区在科研课题的数量和等级已跃居全市之首,有1项获教育部规划课题立项,2项被立为全国教育技术研究重点课题,13项获省级课题立项,27项获市级课题立项。2009年天河区被评为全国教育科学“十一五”规划课题“信息技术环境下学与教方式变革与学习绩效研究”优秀实验区,总课题组专家、国家督学郑增仪在2010年的结题会上对天河区科研成果给予高度肯定。

　　高考上线率位居全市前列

　　目前,天河区68所公办中小学全部通过“广州市义务教育规范化学校评估”；高中市一级以上优质学校率达到100%,7所普通高中在广东省普通高中教学水平评估中100%获得优秀等级,其中四十七中学被评为广东省国家级示范性高中,天河中学通过广东省国家级示范性高中初期督导验收,七十五中学、八十九中学等正在积极推进广东省国家级示范性高中创建工作。天河职中顺利通过国家级重点中等职业学校复查并被列入首批创建“广东省示范性重点职业学校”行列。近三年,全区学前入园率、适龄儿童小学入学率、小学毕业生升中率均达100%,2010年初中毕业升学率超过98%。
　　2008―2010年,天河区初三学业水平测试一直位居全市前列,初三学业水平测试七科总分平均分、全科合格率、平均合格率、总分合格率、总分优秀率等项目均超过市平均水平。以2010年为例,区内公办学校七科总分平均分为563.22分,高出全市总分平均分39.97分,700分以上有1207人,占区属公办学校考生数的18.14%,与全市同比高7.91%,文化课考试中,有48人获得各学科单科满分。
　　高考也实现连续多年跨越式发展,2008、2009年,第一批本科重点上线率和第二批本科A线上线率均位居全市八区第二,2010年第一批本科重点上线率首次位居全市之首,有11名学生进入广州市文、理科总分前100名,其中四十七中学有两位同学被清华大学录取,实现了天河区历史性突破。

　　品牌学校层出不穷办学特色精彩纷呈

　　天河区坚持全面推进素质教育,丰富学校内涵,在形成特色和打造学校品牌中提高水平,促进学生全面发展,推动教育质量的提高。

　　项目催生学校品牌

　　天河区在品牌建设中,借助强化科技教育、环境教育、信息技术教育、传统文化教育、体育艺术教育等项目建设,催生区域示范性优质教育特色和品牌。目前,全区有15所中小学18个项目被确定为广州市科技特色项目；有国家级绿色学校2所、省级绿色校(园)11所、市级绿色校(园)81所；有国家级现代教育技术实验校1所、广东省现代教育技术实验学校16所、广州教育e时代工程项目示范学校5所、中国教育发展基金会戴尔“互联创未来”项目学校4所、广东省英特尔・未来教育项目推广示范校6所。
　　天河区结合时代的要求和学生的实际,在传统教育、创新德育模式上作出积极探索,形成一批有显著特色的品牌学校。如:五山小学依托逐级提高的课题研究,层层推进国学特色建设,促进了学校整体办学水平的提升；石牌小学的“无墙教育”构建了学校、家庭、社区三位一体的德育网络；沙河小学的少年军校被评为全国少年军校示范校、全国少年军校“三化”建设标兵单位；猎德小学挖掘社区文化资源和内涵,建成了广州市中小学首家校内社区博物馆,成为爱国主义教育基地。
　　天河区还结合传统体育项目,以磨练学生意志力、锻炼学生强健体质为着力点,促进学生综合素质的提高。如:大课间体育活动逐渐形成独具区域特色的体育品牌,黄村小学、渔沙坦小学等16所学校的大课间体育活动闻名省、市乃至全国,得到教育部体卫艺司的充分肯定和高度评价。

　　国际视野融会贯通

　　为适应社会、经济、教育开放化和国际化的发展,天河区在广州市率先从小学一年级起开设英语课程,并培育出天秀中学、华康小学等13所英语特色学校,这些特色学校通过辐射和示范作用,带动了全区其它学校英语教育水平的提高。
　　天河区充分利用辖区内诸如广东省歌舞团、星海音乐学院等著名艺术团体和院校的资源,积极搭建国内、国际交流平台,全力打造一流的艺术教育品牌,陶冶学生高雅艺术情操。如:天河少儿合唱团多次出访美国、芬兰、东南亚和港澳地区并屡获国际合唱节金奖,2008年在奥地利格拉茨第五届国际合唱节中获得童声组金奖,还参加了欧盟电视台在奥地利多恩比恩举办的欧洲著名栏目“音乐家之城”全欧洲现场直播活动。先烈东小学艺术教育享誉省市,学生管弦乐团参加国内外比赛多次获得大奖,2006年获中国南方海峡两岸管乐比赛金奖,并在“2007・第二届新加坡国际音乐节”比赛中获铜奖。


　　“天河部落”　居全国四大区域　教研博客之首

　　当前网络已成为天河区教学科研培训的常规载体。据介绍,天河区100%的区属学校已建成校园网,并实现了“校校通”,100%的课室装备了多媒体教学平台,100%的教师配备了办公电脑,生机比达到6:1；师机比达到1:1.1。此外,区教科研网络平台――“天河部落”已从最初的博客平台发展成为包含天河部落博客(www.thjy.org)、天河MOODLE、中小学学科教学质量监控系统,以及中小学生学习诊断四个系统的大平台,成为全国区域教研博客中的佼佼者。

　　装备先进绿色政务效率高

　　据介绍,天河区已完成教育城域网和管理平台建设,建立和完善了学籍管理和初中毕业班学生综合表现评价系统,为提高教育教学质量提供了保障。依托天河区信息网、“天河教育在线”、天河教育OA系统和校园网,实现了政务公开快捷和无纸化办公。目前“天河教育在线”(www.tianhe.org.cn)月点击量约905万次,日均约29万次,得到了社会的高度认同,提升了天河教育知名度。
　　同时,天河区还建立了教师继续教育的数字化管理模式,通过区中小学教师继续教育网、校本培训专题网和教师教育课程中心,为教师继续教育管理和实施搭建了平台,突破了时空的局限,解决了工学矛盾,提高了培训的自主性、针对性和时效性。

　　突破时空网络教研效果好

　　区教科研网络平台――“天河部落”位居全国四大区域教研博客之首,校园博客可在“天河部落”中自动生成,博客的“群组”功能使学校、科组的教学管理成本减低、效益提升,不仅促进了隐性知识显性化并为区域学校所积累和共享,还促进了广大教师的专业共同成长,带动了各学科科研团队的形成与发展,使学术研讨的时间、深度、广度得以延伸。
　　近年来,“天河部落”从最初的博客平台发展成为包含天河部落博客(www.thjy.org)、天河MOODLE、中小学学科教学质量监控系统以及中小学生学习诊断四个系统的大平台,全面支持对常规教学环节的研究,形成了基于“天河部落”的区域系统生长教研模式。2007年“天河部落”在第五届全国中小学信息技术创新与实践活动中,获得“优秀教育博客评选项目”一等奖,并成为“NOC教育信息化发明创新奖”得主。
　　撰文　南方日报记者　刘静　通讯员　田禾　本版图片均为资料图片



　　　　天河区珠江新城花城广场全貌。
　　广州市第四十七中学汇景实验学校校貌。
　　五山小学《少儿国学读本》获广州市第七届教学成果一等奖。
　　天河区体育东路小学名师游彩云,是广东省最年轻的特级教师,先后成为广东省名教师、广东省中小学名师工作室主持人。
　　“天河部落”位居全国四大区域教研博客之首。




