

　　两万研究生赴专场招聘会,岗位数较去年增4000多
　　企业为博士后开出30万安家费
　　

　　南方日报讯　(记者/张胜波实习生/黄少宏　秦松)昨日,广东省2011届研究生专场招聘会在中山大学(南校区)举行,超过两万名准毕业生赴会找工。据了解,目前全省已有近一成应届毕业生找到饭碗,就业形势好于去年。
　　昨日到场招聘的用人单位有250多家,提供各类工作岗位8500个,岗位数较去年同比激增4000多个。省高校毕业生就业指导中心相关负责人介绍,全省应届生招聘需求在2008年触底后,2009年反弹回升至金融危机前的水平,今年进一步增长,可见就业环境的转好。据省高校毕业生就业指导中心11月中旬进行的最新抽样调查结果显示,全省多所高等院校应届毕业生签约率普遍已达10%,少数重点院校签约率甚至超过20%。
　　该负责人分析,节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车七大战略性新兴产业的兴起,带动了多个重大项目的上马,客观上刺激了用人需求的激增。
　　大学生今年对于薪酬待遇要求整体较去年有所上升,大部分硕士研究生开出的预期价位在4000元至5000元之间。其中,不少人表示愿意到二线城市锻炼或回乡发展。
　　高校、医院及科研机构成为本场招聘会的人才吸纳大户,环保科技、新材料研发与应用等新兴产业企业的出现也引起不少理工科学生的关注。笔者巡场发现,70余家高校及医疗单位的摊位前都排起求职长龙,不少受访者表示,工作稳定和较高的社会地位是其选择相应单位的首要考虑因素。
　　据介绍,不少用人单位给研究生开出的平均起薪在4500元左右,部分高科技企业愿意为硕士生给予月薪5000元至7000元不等的薪资水平,有些甚至为吸引高层次人才给出优厚待遇。广东电子工业研究院有限公司今年计划招聘2名计算机相关专业的博士后或博士,从事云计算平台研究与应用。笔者在薪酬待遇一栏看到,被正式录用的博士后可获得一次性30万元的安家费、每年10万元的生活补贴及10万元以上年薪。其中,博士生在进入企业博士后流动站两年后也可提出相应的申请。

　　



