

　　
　　南方科大招生咨询会场面火爆
　　吸引了包括从新疆、甘肃、黑龙江等地赶来的千名学生和家长

　　南科大日前发布了2010年教改实验班自主招生简章,为了满足学生、家长的需求,上周末南科大在启动校区召开了招生咨询会,场面热闹火爆,吸引了包括从新疆、甘肃、黑龙江、江西、湖南等地远道而来的千名学生和家长。
　　此外,南科大在启动校区举行了首场招生复试,面向报考中科大少年班、已参加2010年6月高考且超过当地一本线的学生,和南科大预录取的10岁山东“神童”苏刘溢,共计16人。复试分为学习能力测试、面试、心理健康测试,学习能力测试等。

　　咨询会现场被挤爆水泄不通

　　当日14时30分,招生咨询会准时开始,200人的大教室内座无虚席,连教室里的通道内都站满了前来咨询的学生和家长,整个教室被挤得水泄不通,教室的出口还有不少家长在仔细聆听。记者了解到,现场大部分为深圳本地的学生及家长,还有不少从各地远道而来的,共计1000人左右。
　　由于前来咨询的人过多,招生咨询会只好临时拆分成三场招生咨询会。南科大校长朱清时、市教育局副局长范坤不得不在各招生咨询会场之间穿梭奔波。范坤以家长、老师的身份,向大家阐述了选择南科大的原因。很多家长认为,通过范坤的出现及发言,地方政府的支持力度可见一斑。
　　“如果南科大自授学位的学生在社会上受欢迎的程度超过‘铁饭碗’(教育部认证)大学,那么南科大就打开了一个缺口”,朱清时校长在咨询会上慷慨陈词。

　　中科院院士将为学生授课

　　当日的招生咨询会上,校长朱清时及香港科技大学李泽湘教授、著名物理学家陈应天、著名数学家张景中分别介绍了南科大创新人才培养方式、物理和数学等课程的设置情况,并回答大家的提问。
　　朱清时透露,目前南方科大已经做好了首期教改实验班的师资准备,聘请了若干院士和著名教授承担教学工作,由中科院院士张景中教授高等数学,中科院院士陈国良教授计算机基础,著名物理学家陈应天教授普通物理,香港科大李泽湘教授工程创新导论,中科院院士朱清时教授主讲创新能力培养课程,香港科大丁学良教授领衔组织设计人文教育课程,实施目前世界上最先进的全面教育体系,为学生们提供一流优质的教育,确保学生都成为社会欢迎的人才。
　　南科大2010年教改实验班“阵容豪华”的教师团队,吸引了不少学生前来咨询相关情况。深圳第二高级中学高三年级的汤同学是第二场咨询会的听众,他告诉记者,南科大采用全英文授课,很多教师拥有国外高校的学历背景,他很看中能与中科院院士等大师学习、交流的机会,“希望未来自己能在学术上有所提高”。
　　而招生咨询会之后,朱清时在会见国际著名数学大师、菲尔兹奖获得者Efim　Zelm　anov时透露,南科大教师的薪酬将采用年薪加年金方式,工作期间拿年薪,退休或离职可以取走工作时积累的年金,一年年金约是年薪的15%。此外,南科大还将招聘50名讲座教授,年薪标准为60万元左右。

　　家长不重文凭更重真材实学

　　“你们的专职教师有多少”、“被录取的机率有多大”……招生咨询会现场学生及家长集中关注的多是高中毕业证、学位授予以及专业课程设置。南科大如果自授学位,意味着可能得不到教育部的认证,但大多数学生及家长对此并不在意。
　　湖南涟源一中的刘琼、刘瑶是双胞胎姐妹,在母亲的陪同下请假参加了咨询会。在朱清时赶场空隙,她们甚至将朱清拦住,希望口头自荐。“我不担心学位的问题,我相信孩子有本事的话,是金子总会发光的。南科大的宗旨是改革创新,中国的教育体制应该改革。”双胞胎母亲表示,从去年起就已经在关注南科大,还曾经托深圳的亲戚到南科大踩点了解情况并拍照回传到湖南。“两人上一本的高校没问题,如果进不了南科大准备到香港去读书”。
　　一位深圳学生的母亲黄女士则认为,南科大自主招生的模式非常创新,“在没有高考的压力下孩子能得到自主发挥”。儿子在深圳高级中学读书的林先生则认为,南方科大起点高、师资雄厚,地方政府支持,教育部也看重其教育改革的尝试,“只要孩子能有真材实学,不愁找不到工作”。一些不担心学位问题的家长表示,如果孩子能上南科大,则考虑让他们念完之后继续到国外深造,“国外高校不会看你的文凭是不是教育部认证的”。

　　■现场传真　
　　复试不考知识考能力

　　招生咨询会之后的第二日,南方科技大学马不停蹄地在启动校区举行首场招生复试。复期为期一天,上午是学习能力测试,下午是面试和心理健康测试。根据南科大的招生简章,复试侧重考查学生的理解力、想象力、表达能力等。
　　根据南科大的招生计划,首届教改实验班大约招收50人。首届学生有两个来源,一是报考中国科技大学少年班参加了2010年6月高考,且超过当地一本分数线,而未被中科大录取的学生；二是来源于高中学校及社会推荐的优秀生源。其中,前者可直接参加复试；而后者需要参加笔试后,再进入到复试阶段。昨日到南科大参加复试的,就是报考中科大少年班、已参加2010年6月高考且超过当地一本线的学生,和南科大预录取的10岁山东“神童”苏刘溢,共计16人。
　　在当日上午进行的学习能力测试中,南科大校长朱清时,中国科学院院士、著名数学家张景中,国际著名物理学家陈应天,分别亲自命题考察学生,并联合担任主考官。据了解,朱清时校长的考题是有关字母置换的运算,是个200年前经典的数学游戏。他首先给出一种解答方法,要求学生充分理解之后,将详细论证过程写下来。他希望借此全面考察学生的理解力、记忆力及表达力。而张景中院士和陈应天教授给出的题目,也遵循了朱清时校长“不考知识考能力”的命题原则。
　　据了解,考试结果将于近期公布。一旦复试通过,南科大在综合考查之后,将向他们发出录取通知书。　而50个名额中剩余的部分将从学校及社会推荐的学生中产生,这批人均需参加南科大的笔试和面试。由于名额有限,这意味着由各中学推荐和全国个人自荐的学生,将背水一战,面临激烈的角逐。目前,南科大招生报名仍在进行当中。

　　2010年南方科技大学教改　实验班自主招生时间安排表

□学生及家长见面会:2010年12月18日
□申请材料邮寄时间:2010年12月31日前
□申请材料评审:2011年1月25日前
□考试时间:2011年寒假期间(具体时间另行通知)
□地址:深圳市南山区西丽镇,学苑大道,塘朗村口处
□南方科技大学网站将公布和更新最近进展,请考生留意查询
本版撰文　
南方日报记者　罗莎(除署名外)

　　　　南科大咨询会现场气氛热烈,图为校长朱清时答记者提问。										　　　　周游　摄
　　南方科大大气的教学楼。



