

　　
　　大学校长完全可以有所作为
　　


　　黄达人

　　编者按　
　　昨天下午,康乐园怀士堂,年逾花甲的中山大学校长黄达人发表了离任演说。在黄校长任上,作为南国最高学府的中山大学,凤凰涅,浴火重生。这一幕,中大人、粤人、国人有目共睹,亦必将载入中国高等教育发展的史册。而中山大学之所以能够取得辉煌成就,从黄校长的这篇告别演说中不难领略一二。
    
　　面对困难,有两种态度:一种是一味的抱怨,这丝毫无助于解决问题；另一种是以建设性的阳光的心态,不断地去思考解决问题的办法,并付诸行动。
    
　　我1998年11月来到学校工作,第二年8月被任命为中山大学校长。在中大工作的十几年,是我人生中最重要、也是最美好的一段时光。这里,我要衷心感谢全校师生员工多年来对我工作的理解和支持。同时,我还要向关心和支持中大发展的社会各界人士,特别是我们可亲可爱的校友们致以深深的谢意。这里,我还尤其要感谢广东省委、省政府和广东人民,中大人是喝珠江水长大的,没有广东父老乡亲的支持,就没有中大今天的发展。
　　我们正经历着国家历史上发展最好的时期,中国高等教育的规模和水平也恰逢其时,得到迅速提升。作为一个高校的管理者,我能亲历和参与其中,深感幸运,也倍感光荣。虽然有关大学办学自主权之类的问题不时成为舆论关注的热点,但我的感受是,在目前的制度下,国家赋予大学校长的舞台是非常广阔的,大学校长完全可以而且也应该发挥自己的作用,有所作为。
　　一方面,对于大学而言,我们的办学环境是相对宽松的。广东省的领导对我们十分支持,我们的建议和要求都得到了充分的重视。教育部的领导对我们非常关心,给予学校充分的办学空间,大学的发展诉求也得到了充分尊重和满足。另一方面,作为大学校长,我们反映问题的渠道是畅通的。作为全国人大代表,我在每年的人大会议上,邀请兄弟高校领导附议的人大建议,都得到国家相关部门十分积极的回复,多数建议得到了落实。我也曾有机会参加温家宝总理召开的座谈会,当面坦陈对高等教育发展的意见和建议。因此,我以为,国家和社会对大学校长的期望很高,赋予的责任很大,授予我们的权力也很大,大学校长有足够大的舞台去实现自己的抱负。
　　当然,我们在工作中,不可避免地会遇到一些困难,这就如同老师们在日常的教学科研工作和生活中会面临各种问题一样,是很正常的。我想,面对困难,有两种态度:一种是一味的抱怨,这丝毫无助于解决问题；另一种是以建设性的阳光的心态,不断地去思考解决问题的办法,并付诸行动。的确,教育领域仍然存在这样那样的问题,但我们必须看到,我们国家高等教育的主流是发展,大学的水平在提高,这是任何人都无法否认的。在这种共识下,大学需要的是能够坐言起行的实干者,大学主要领导的精神状态,影响着全校教职员工的士气。
　　回顾这十几年的工作,我自认为是努力的。如果要说有遗憾,那么,我最大的遗憾,就是在解决教职工、特别是青年教工的住房问题上,还做得不够好,未能达到大家的期望。虽然有些事情受制于国家和地方的政策,仅凭学校之力不容易企及,学校也努力通过团购和建设周转房来缓解住房的压力,但毕竟未能建立起能让各位青年老师安居乐业的大学住房制度,因此心中还是觉得愧对大家,尤其是愧对青年教职工。还有,就是对学生,无论做了多少事,我都感觉是不够的,是不能让自己满意的。我自始至终,都认为自己还是一个老师。
　　我一直讲,今天在这里还要继续强调,我们中大今天取得的成绩是历史的积淀,是在前人留下的基础上取得的。我深深地体会到,对一所好大学来说,学术研究和学科建设等等“硬件”的积累是重要的,而大学精神和大学文化的积淀也同样重要。令人高兴的是,“大学是一个学术共同体”、“教授就是大学”和“善待学生”等基本理念,在一定程度上,已经成为中大人的共识。现在,中大已经站在了一个新的起点,我相信,我们的继任者一定会做得更好,中大的未来一定会更好。我和大家一样,会继续全力支持学校的发展。
　　我是一个中大人,中山大学是我永远的精神家园。

　　



