

　　中共中央、国务院任免中大校长职务人选
　　许宁生接班　黄达人卸任
　　

　　南方日报讯　(记者/张胜波)中山大学校长黄达人正式卸任,原副校长许宁生接任校长。昨天下午,中组部干部三局副局长杨春光代表中组部在中大教师干部大会上正式宣布了中共中央、国务院的任免决定:许宁生担任中山大学校长(副部长级)；因年龄原因,黄达人不再担任中山大学校长职务。
　　杨春光介绍,黄达人已过任职年龄界限,曾多次向组织提出,希望尽早退下来,让年富力强的同志接任。有关部门从高校领导班子建设全局和中山大学班子建设实际出发,经过通盘考虑,反复酝酿,慎重研究,做出上述决定。
　　中纪委驻教育部纪检组组长、教育部党组成员王立英,广东省委常委、组织部长李玉妹等出席大会。

　　人物　
　　丁肇中赞许宁生――世界一流　的教授

　　新晋中大校长许宁生院士的低调严谨给媒体留下最为深刻的印象。
　　去年12月,许宁生当选为中科院院士,却没有一家媒体能够采访到他。作为朋友,最高的待遇也只是“如果咱们是朋友,就请不要发表文章,今天只是私下的聊天”。
　　但是,这样的低调丝毫不能掩盖他的光芒:本科毕业于中大物理系,是恢复高考后中国第一批大学生,英国留学获博士学位后,选择回到自己的母校――中山大学。当时同事们给他腾挪出一张小小办公桌,也就是从那样的起点开始,他与他的团队一起白手起家建成了今天的光电材料与技术国家重点实验室。
　　虽然许宁生不愿面对媒体,但科学界的同行却给了他极高的评价。著名科学家丁肇中院士也公开点评,许宁生是世界一流的教授,他的实验室绝对是一个世界性的实验室,尤其是许宁生的观念――“不能跟在别人后面,要做点别人没做过的事情”,这一点让丁肇中很是欣赏。
　　“即使在离北京那么远的地方(指广州),经过自己的努力,你的成就还是会被人关注的。”得知自己当选院士后,许宁生对当时的校长黄达人说道。

　　简历

　　许宁生,真空微纳电子学家。1957年7月生于广东普宁,籍贯广东澄海。1982年毕业于中山大学物理系,1986年获英国阿斯顿大学博士学位。2004年起任中山大学副校长、校党委常委,2009年12月当选为中科院院士。
　　1995年获国家自然科学基金委杰出青年科学基金资助,1998年成为英国物理学会(IOP)fellow,1999年创建广东省显示材料与技术重点实验室,1999年被聘为教育部“长江学者奖励计划”特聘教授,2001年获国家自然科学基金委创新研究群体科学基金项目资助。以第一完成人于2001年和2007年分别获国家自然科学二等奖。

　　■现场特写　
　　老校长临别心系青年教师住房

　　言者动情,听者哽咽,掌声经久不息,这是一位杰出大学校长的告别仪式。
　　灿烂的阳光照耀着中山大学小礼堂,黄达人已经习惯于在这里演讲、开会和听学术报告,但昨天下午当他再次迈入小礼堂的那一刻,千钧重担已然卸下。就在11点40分,黄达人以中大校长身份最后一次签署文件。
　　轮到黄达人发言了,这一次未语先哽咽。“这是我人生最重要、最美好的时光。”他强忍泪水动情地说。
　　感谢的话一如既往地精炼,黄达人着重谈了对大学校长一职的看法。“大学校长有足够的舞台去实现自己的抱负”,他“固执”地认为,尽管有关大学办学自主权之类的问题多次成为舆论焦点,但在目前制度下,大学发展的诉求得到了充分的尊重和满足,提出的意见也都得到了反馈和支持。
　　“大学需要的是能够坐言起行的实干家”,黄达人这样说。
　　执掌中大12年,临别之际,黄达人心中还装着两件事:一是教职工特别是青年教职工的住房问题,二是如何对学生更好一些。
　　“回顾自己的工作,我最大的遗憾就是在解决教职工特别是青年教职工的住房问题上,还做得不够好,未能达到大家的期望。”提及住房问题,黄达人再度哽咽。
　　“对学生无论做了多少事,我都觉得不够,是不能让自己满意的,我自始至终都认为自己还是个老师”,说到此处,黄达人第三度哽咽。
　　不过,现在的中大足以让黄达人欣慰,他高兴地说,“大学是一个学术共同体”、“教授就是大学”、“善待学生”等基本理念在一定程度上已经成为中大人的共识。与这些理念相伴,中大也经历了与中山医科大学的合并,经历了珠海校区、广州大学城校区的创建,等等。
　　“现在中大已经站在了一个新的起点,我相信,我的继任者一定会做得更好”,黄达人期望。在大会上,黄、许二人并肩而立、携手而行的场景也让人感到温馨。
　　新任校长许宁生担任中大副校长7年之久,同时作为中科院院士,在学术领域同样享有很高的声誉。这次接棒,在不少中大人眼中堪称完美。
　　“我是中大人,中山大学是我永远的精神家园。”这是黄达人留给中大的最后一句话。掌声响起,经久不息。
南方日报记者　张胜波
首席记者　梅志清

　　■记者手记　
　　风雨12载近看黄达人――　
　　敢说真话善冷思考的教育家

　　12年前,差不多也是这样的季节,时任浙江大学副校长的黄达人从西子湖畔携眷南下广州,调任中山大学常务副校长,数月后,正式上任中山大学校长一职。一直对家乡怀有深厚感情的黄达人可能没想到,他这一次离乡12载,会被中大学者骄傲地称为:一个新的时代。
　　很多老师还记得,当时黄达人“空降”而来,在很长一段时间都住在校内一套小公寓里,知书达礼的夫人一有空就去为老教授做义务服务。“中大老师们的心,一下子就被征服了!”
　　终于轮到黄达人以校长身份向中大老师作最后一次演讲了。多少次,也是在这个讲台上,他向中大人阐述自己独特的办学理念。这一次,这位平时尊崇“大道自然”的掌门人在台上几度哽咽,终于让自己的情感自然地释放。
　　黄达人出任中大校长这12年,数十次接受了本报记者独家专访。在记者的眼中,这是一位敢于创新中国大学文化的学者,一位具有远大战略思想却又宽容为本的校长,而最为重要的是,这是一位在纷扰的世事中敢于说真话、善于冷思考的教育家。
　　尤记得黄达人出任南方日报形象大使的时候,特意在中大校训“博学、审问、慎思、明辩、笃行”前留影,并寄语本报“真实,更有深度”。
　　说真话的代价是巨大的,可能会遭遇误解,甚至会遭遇抨击。但黄达人的选择是坚持实话实说。到现在还记得他那双忧心忡忡的眼睛:希望真正为大学、为国家的发展提一些建设性的分析,而不只是情绪的发泄。
　　今年全国两会时,面对沸沸扬扬的高校“去行政化”话题,黄达人始终“冷眼”观察――“去行政化”不等于不要行政部门；“去行政化”不是把有职务的优秀学者排挤出学术活动；别的行业都行政化,大学去行政化,只会弱化。
　　甚至就在前几天,在高雄中大校长与广州中大校长的对话中,黄达人仍秉持他一贯直言不讳的风格――“我从不认为大陆大学校长现在办学就没有自主权,老骂教育部,没用。这首先是态度问题,是阳光地对待,还是一味抱怨。我总相信,办法总比困难多。”
　　这就是黄达人,一位有着自由思想、独立精神的校长,一位所有老师、学生都可随意进出其办公室反映情况的校长,一位涂着药水也要坚持数天和数千名毕业生一一握手的校长,一位周末会和太太一起打的去修电风扇的校长,一位生活很随意、打牌很较真的大学校长,一位你怎么看都不像副省级干部的大学校长。
　　记得最后一次采访作为校长的黄达人,是在中大“校宝”陈寅恪的故居,他非常仔细地向高雄中大校长讲述陈老在中大最后的岁月,当时我随意问他:其实这所学校对你来说,意味着什么?
　　他心领神会,哈哈大笑,说:我是不会回答你这个问题的。下楼时,却低低自语了一声:其实,所有的心血都给了这所学校!
南方日报首席记者　梅志清


　　评价

　　“为人,律己；为师,达人；为长,宽厚；为友,真诚。”
――暨南大学校长胡军评黄达人
　　“黄校长是一位杰出的大学校长,是一位教育家、改革先行者。他“善待学生”的办学理念朴实而伟大,他的办学思想对中国现代大学制度的建设将产生深远影响!”
――广东外语外贸大学校长仲伟合
　　“达人哥,你是我毕业典礼的一大遗憾!”
　　――黄达人卸任的消息在中大逸仙时空上迅速引起热烈讨论,网友“liumengl”曾幻想在毕业典礼上和这个“和蔼的老人”紧紧握手,如今这已不再可能。

　　许宁生
　　黄达人　　严亮摄



