

　　
　　大学生热心救灾环保等公益领域
　　

　　
　　■调查网

　　零点研究咨询集团进行的“大学生公益调查”发现:作为公益活动重要力量的大学生,参与公益活动的领域冷热不均,有些公益领域相对热门,而另外一些专业性较强的公益领域却少人问津。

　　救灾、环保、支教最“热门”

　　本次调查询问受访大学生关注哪些公益领域以及参与过哪些公益领域的活动。　
　　总体来看,救灾(关注度28%,参与度20%)、环保(关注度28%,参与度17%)和支教(关注度26%,参与度14%)是大学生们关注度和参与度都比较高的公益领域。
　　一般来说,对某个领域的关注度应大于参与度。但分析发现,大学生对公益的两个领域参与度大于关注度。这两个领域分别是“社区建设服务”(关注度6%,参与度14%)和“帮助老弱病残”(关注度14%,参与度21%)。这说明即使是有些不太关注该领域的人也参加过该领域的公益活动。

　　大学生公益冷热不均

　　与救灾、环保等“热门”公益领域相比,有些公益领域大学生的关注度和参与度都不高。比如像扶贫建设、帮助病患人群(如帮助自闭症、智障儿童等)、公益职业技能培训、文化交流领域,参与度不足一成。
　　究其原因,可能是因为:第一,这些领域本身发展就不成熟,大学生缺少对这些领域的认识和了解。第二,大学生没有正规的渠道参与这些领域实习或实践。第三,缺乏有偿实习的机制。目前香港社区伙伴的“青年实习生小额基金”项目正在为大学生提供有偿实习方面做出尝试。
　　本次调查中约四分之一(24.4%)的大学生表示从没有参加过公益活动,其中57%的人是因为觉得“没有合适的公益项目”。
　　大学校园对公益领域的冷热不均正说明了社会资源提供的单一化和大学生对公益理解的局限。
　　　韩浩　凌子

　　



