

　　
　　高职毕业生供少于求
　　超七成单位起薪超过1500元

　　南方日报讯　(记者/曹斯　通讯员/林怡如)昨日尽管天气阴冷,在广东轻工职业技术学院举行的招聘会依然吸引了大量毕业生前往求职。笔者巡场发现,380多家企业为学生们提供了近11000个岗位,供需比达到1:2。
　　小叶所学的专业是市场营销,今年她和她的同学都相当抢手,供需比达到1:12.7；而在理工科方面,模具设计与制造专业就业形势尤为喜人,供需比达到1:4.3,而电气自动化技术的供需比也比往年提高了两倍以上,达到了1:3.9。
　　过去供过于求的专业,今年也来了个“大翻身”。据广东轻工职业技术学院副院长吴茂昶透露,往年供需比仅为1:0.46的数控专业,今年供需比为1:3.7,相类似地,过去相对饱和的高分子材料加工技术与楼宇智能化工程技术专业,今年就业形势也非常好,供需比分别为1:3.6和1:3.3。
　　学生们普遍关注起薪问题。据吴茂昶透露,去年大概有5成企业在试用期、实习期开出1500元月薪,而今年,这一比例超过74%；甚至有41%企业对高职院校毕业生开出了起薪2000元/月的标准。

　　



