

　　
　　惠州多元化办学模式惠及民众
　　教育“创强”工作接受省督导验收

　　南方日报讯　(记者/吴志毅通讯员/管春枫)昨日,省教育强市督导验收组一行正式开始对惠州市申报省教育强市工作进行督导验收。惠州市委副书记、市长李汝求在昨日的自评报告会上表示,惠州将紧紧围绕“创省教育强市、办人民满意教育”的目标,实现教育惠民。
　　据悉,近年来,惠州市各级政府除不断加大对教育的投入外,还积极引入社会资源发展教育。与珠三角其他发达地区相比,惠州许多县区、乡镇的财政收入并不雄厚,博罗县龙华镇,每年可支配资金只有几百万元,但该镇却想方设法筹集2000多万元投入“创强”。
　　2009年,全市财政预算内教育经费占财政支出的比例达到21.74%,基本提前三年达到了上级提出的2012年财政预算内教育拨款达22%的要求。除此之外,据不完全统计,26.9亿元“创强”资金中,来自社会力量捐助的达3.3亿元。
　　此外,惠州市坚持政府主导办学,形成了引入社会资源又不改变名校的公办性质、发展高中阶段教育的“四大模式”:“企业投资建校,学校独立办学”的市一中模式,“公办民助”的惠阳高级中学、崇雅中学和惠阳一中实验中学模式,“政府拨款与贴息贷款结合”的市实验中学、博罗中学、惠东高级中学模式,以及名牌学校“基因”移植的黄冈中学惠州学校模式。这些模式被国家教育督导团盛赞为“惠州模式”。
　　2007年,惠州在全省率先实施了“两持平一鼓励”政策,即县域内教师与公务员待遇基本持平、城市教师与农村教师待遇基本持平、鼓励优秀教师到农村任教。2008年,惠州率先在全省实现了教师待遇“两相当”,并且初步实现了农村教师待遇略有超前。惠州市除每年投入近300万元表彰教师外,今年社会力量还捐助1000万元,计划从明年起,进一步加大对教师的激励。此外,惠州还实现了在惠适龄外来工子女100%享受到与惠籍学生同等的义务教育。
　　今年12月份,惠州市成为广东省唯一一个成功申报成为全国推进义务教育均衡发展试点市的地级市。为此,惠州市将拨出专款设立政府奖励资金,同时社会力量也捐资500万元设立了民间奖项,以对惠州实施义务教育均衡发展进行奖励。

　　



