

　　广东女子学院招聘会供需两旺
　　有企业开过万月薪揽才
　　

　　南方日报讯　(记者/曹斯　实习生/黄雅君　通讯员/廖雪良)昨日,在广东女子职业技术学院的2011届毕业生供需见面会现场,不少企业招聘代表走出摊位,主动向过往学生递上“橄榄枝”。据统计,此次招聘会共有235家企业到场,向1700多名毕业生提供超过5000个岗位,岗位供应是需求数的近三倍。
　　笔者绕场一周发现,不少企业HR走出摊位,向过往学生发放职位介绍材料,有的甚至当路拦截,就地面试,更有甚者打出诱人薪资待遇吸引学生。广州某风投贸易有限公司也明确表示招聘市场拓展部经理,月薪5000元至8000元,另加提成。当笔者问及怎样的学生才能配得起这样的高待遇?该企业现场负责人称,只要应聘者有勇气,敢挑战,有足够的魄力,就可以；而另一家打出“月薪轻松过万”的物业单位,要求也一样简单。
　　据该校党委副书记何文华介绍,此次招聘会的235家用人单位中,有近三分之一是“回头客”,且岗位质量全面提高,覆盖女子学院财会、设计、外贸、IT技术等各专业。“工资待遇也提高了,没有了1000元以下的企业,60%至70%的企业月薪在1500元以上,有的甚至高达8000元”。何文华笑着表示,“今年整体就业环境转好,高职女生就业前景喜人”。

　　



