

　　
　　国航招空姐中意绿羊羊
　　

　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/冯婧婧　朱梅　郑先统)面向亚运会、亚残运会志愿者的专场招聘会,昨日在广州市团校启动。打头阵的中国国际航空股份有限公司,专门在绿羊羊中选拔空姐、空少,引来500多名应届毕业生面试,由于报名人数太多,招聘会不得不分为昨天和今天两场。
　　广州团市委有关负责人表示,明年1月中旬和3月中旬,还将举办两场志愿者专场招聘会,为广大志愿者和企业牵线搭桥。
　　昨天的首场专场招聘会,有1000多名志愿者投出简历,经过初步筛选,500多名绿羊羊入围面试。绿羊羊身着西装、套裙,排了几十米的长队,争相提交资料。
　　笔者注意到,前来面试的学生中,近70%为广东本土高校学生。其中不少还是中大、华工等学校的在读研究生,有的GRE达1260分,还有国际模特大赛广东赛区季军,最远的是一位河南高校的女研究生。广东某名校的一位研二女生也提交了简历,当工作人员提醒必须是应届生资格时,她当即签署保证,表示一旦被录取愿意放弃研究生学业。
　　前来参加启动仪式的国航华南基地负责人并未透露最终招聘人数,但表示将取决于符合条件的人数。
　　笔者从亚组委志愿者部、团市委获悉,广州共青团服务亚运会、亚残运会志愿者就业系列活动昨日正式启动后,还将联手南方人才市场、广州市人力资源市场服务中心、广州市人力资源市场共青团分市场服务中心等专业机构举行两场志愿者双选会,其中首场大型招聘会将于下月中旬举行。有兴趣的志愿者可密切留意广佛青年就业创业指导网(www.gz12355.cn)网站公告。

　　



