
　　■年度龙岗热词：教育现代化先进区
　　□　南方日报记者　凤飞伟　通讯员　丁峰　蓝翟校
　　■回眸
　　12月26日上午，龙岗区申报“广东省推进教育现代化先进区”评估总结
会在区政府多功能厅召开。
　　“根据评估结果，督导评估组认为，深圳市龙岗区已达到广东省推进教
育现代化先进区的标准要求，同意向省人民政府推荐为‘广东省推进教育现
代化先进区’。”在龙岗区申报“广东省推进教育现代化先进区”评估总结
会上，省督导评估组组长姚继业在反馈意见中作出了上述评估结论。
　　“龙岗推进教育现代化的力度和成效在全市是最大的”。深圳市副市长
吴以环在龙岗区自评报告会推荐意见中如此评价。
　　与会专家也认为，龙岗教育在短短17年迅速崛起，实现了从农村教育到
城市教育、从传统教育到现代教育的两次历史性跨越，为全省农村城市化地
区推进教育现代化建设提供了难能可贵的经验，其科学规划教育现代化、确
保教育“六个优先”、推进教育管理体制改革、推进教育均衡优质发展、素
质教育、教育队伍建设等方面在全省都具有很强的示范性。
　　
　　如何借力社会资本实现教育高端发展？
　　今年龙岗高质量通过省推进教育现代化先进区评估，标志着经过17年的
发展，龙岗教育实现了从农村教育到现代化、城市化的历史性跨越，但面对
特区一体化，龙岗教育仍需向高端发展，以适应龙岗产业转型和深度城市化
的需要。为此，如何借力社会资本实现龙岗教育的高端发展成为即将到来的
“十二五”乃至更长时间的教育新命题。
　　
　　小学乐团登上亚运大舞台的背后：
　　素质特色学校创建走在全市前列
　　11月22日来自龙岗区盛平小学汉乐团在第16届亚运会媒体中心的演出，
当晚气温骤降，寒风呼啸，孩子们彩排时穿上外套还非常冷，笙与唢呐由于
气温低，都无法正常发声，带队老师找来热水温烫才使得该乐器能正常吹奏
。“气温虽然低，但是孩子们全身心地投入到演奏之中，已经到了忘我的境
界。因为我们演出的效果好，亚组委赛时文化活动团队临时决定23日再加演
一场。”盛平小学汉乐团的带队老师蒋立疆表示。
　　“音乐教育只是龙岗素质教育蓬勃发展的一个例证。”龙岗区教育局人
士介绍，近年来龙岗提出了“和谐教育”的理念，其核心就是尊重教育本质
和规律，促进人与人、人与社会、人与自然的和谐发展。以此理论为指导原
则，龙岗深化课程改革，以人为本，促进学生的全面发展，一方面出台《龙
岗区基础教育课程改革实施方案》，探索建立学校特色教育课程体系，开发
《学会生存》、《客家文化》等地方课程；另一方面推动“一校一品”特色
学校建设，教育品牌不断涌现，在刚刚结束的深圳市素质教育特色学校创建
资格评选中，龙岗有12所学校夺得共60个项目中的14个，数量和质量均名列
全市之首。
　　同时，近几年龙岗区高考进步率也始终位于全市前列，各批次上线率和
录取率均远高于全省平均水平。中考部分科目优秀率全市领先。
　　素质教育只是龙岗教育成绩的一部分，本月，广东省督导评估组在对龙
岗区创建教育现代化先进区进行评估时肯定了龙岗区素质教育所取得的成绩
，对龙岗区的教育规划、教育投入、教育管理体制改革、教育均衡优质发展
、教育队伍建设等方面都给予了肯定。
　　
　　高科技企业员工担忧孩子在龙岗上学：
　　龙岗教育须向高端发展
　　“我们很多从事研发的员工很关注他们下一代的教育问题，担心在龙岗
小孩很难上到好的学校。”在一次政企调研座谈会上，一家有意整体迁至龙
岗来发展的拟上市高科技企业负责人表达了这样的顾虑。
　　“目前教育方面的主要矛盾是市民对优质教育需要和优质教育不足之间
的矛盾。”龙岗区一位负责人曾经这样总结目前龙岗区教育存在的问题。
　　龙岗区代区长姜建军表示：“龙岗面临着产业转型升级和进一步提升城
市化水平的双重使命，这要求人口结构需要大的改变，需要大量的高素质人
才到龙岗来工作和居住。但目前高素质人才来龙岗发展，一个很大的后顾之
忧就是孩子的上学问题，如果龙岗的教育不能配合产业、城市发展，不能实
现高端发展，将会对于龙岗整体城市发展起到一个制约作用。”　
　　而省督导评估组对龙岗推进教育现代化工作提出的三点后续发展建议也
是着眼于高端：“进一步完善现代教育体系，实现高位的教育公平；进一步
深化教育教学改革，全面推进素质教育；进一步提升教育国际化的层次和水
平。”
　　在2009年，龙岗区教育管理部门已经看清龙岗教育须发展优势高端教育
这一发展趋势，提出龙岗要从四个方面适度转移教育工作重心：即从农村教
育的改造转移到城市教育的深度发展上来，建立和完善新型的城市教育体制
；从规模扩张转移到结构体系的完善和提高上来；从硬件建设改造转移到软
件硬件同步提升上来，提升软件水平和档次；从着重公办、重点学校建设转
向公民办学校均衡优质发展，在办学实力和水平方面取得更多的实效。
　　
　　代区长“出题”：
　　能否借力社会资本实现跨越式发展？
　　目前，国内知名央企华润准备同比利时有关方面合作，在龙岗区坂田街
道办一所真正意义上、高端的国际化学校，“华润瞄准了华为片区的发展前
景，也想参与到华为科技城的建设中来，办一所国际化的学校也是华润商业
项目的一个卖点。”有关人士表示。
　　“我们可以‘借力’，利用市场的力量来实现教育的跨越式发展。在这
方面，龙岗要有新思路，探索新的发展道路。”龙岗区代区长姜建军对于龙
岗教育下一步的发展向龙岗教育界“出题”，“我们要跳出依靠龙岗自身财
力来发展教育事业的惯性思路，除了财政投入之外，还要考虑多渠道投入，
一方面龙岗教育的发展要积极争取市里在龙岗的教育投入，另一方面要解放
思想，真正争取利用社会的力量来办一些高端、优势的学校，这个是‘十二
五’期间龙岗教育重点要考虑的问题。”
　　而深圳市委常委、龙岗区委书记蒋尊玉也多次表示，要多引进实力雄厚
的社会资本来办教育，“可以多争取一些名校来龙岗合作办校。”
　　业内人士也指出，在深圳各区中，龙岗其实拥有不少发展教育的优势，
“比如龙岗有着深圳最多的空间资源，最好的生态资源，这些都非常有利于
龙岗发展教育。再加上当下龙岗拥有着大运会、特区一体化这样的可实现跨
越发展的重大机遇，因此龙岗教育发展前景值得期待。”
　　日前传出消息，香港中文大学分校将落户龙岗，这或许是龙岗教育新一
轮大发展的序幕。
　　
　　■声音与数据
　　50亿和100％
　　近三年龙岗区教育投入近50亿元，超过建区前13年总和，仅今年就超过
20亿元，位居各部门之首。舍得投入，使得龙岗的孩子都有学上，目前龙岗
义务教育适龄人口入学率100％，户籍人口高中阶段毛入学率达100％。
　　“龙岗的教育要上台阶，要往高端发展。首要的就是争取各种优质的教
育资源，不管这种资源是基础教育领域的、职业教育领域内的，还是高等教
育领域内的，只要能够来龙岗发展，龙岗都应该是敞开胸怀来欢迎。”
　　――龙岗区委副书记、代区长姜建军表示，未来不但要大力发展义务教
育，还要发展职业教育和高等教育。
　　图：
　　教育现代化需要借助社会各方面的力量。


