

　　南朗镇接受省教育强镇复评
　　优质均衡教育渐成品牌
　　

　　南方日报讯　(记者/邓泳秋通讯员/林佩琴)29日,南朗镇接受省教育强镇复评自评报告会在镇政府召开,省教育强镇复评验收组成员对南朗镇进行为期两天的复评。
　　据了解,2010年是南朗镇获评“教育强镇”后的第三个年头,南朗镇3年来不断加大投入改善各学校硬件设施,提高教育教学质量成效明显:3年来,全镇幼儿入园率、学龄儿童入学率、初中毛入学率、高中教育入学率分别已达到96.7%、100%、152.3%、95.8%,各类教育均衡协调发展。
　　在接受省教育强镇复评自评报告会上,南朗镇镇长黎炳盛表示,未来,南朗镇将进一步加强教育内涵建设,积极培养办学特色、打造教育品牌,使教育成为南朗闪亮的卡片。

　　大刀阔斧调整布局
　　促进教育均衡发展

　　教育均衡发展,其本质就是让每个孩子都能在均衡教育的阳光下,享受平等而优质的教育――义务教育均衡化也一直是南朗镇始终不渝的目标,是社会公平的具体表现。南朗镇通过高强度投入硬件建设、保障外来务工人员子女入学等方式,不断推进着均衡教育发展。
　　自从评上“教育强镇”以后,南朗镇按照学校教育发展要求,对教育投入资金达4.5亿元,其中用于基建的近2亿元,如今,大部分中小学均按省一级学校标准进行了扩建和重建。根据有关数据,南朗镇现拥有市一级幼儿园3所,省、市一级学校6所,省规范化学校2所,其中省、市一级学校比2007年教育强镇验收时增加了43%,学校布点趋于合理。
　　与此同时,该镇还努力保障外来务工人员子女入学教育的权利,让公办学校尽最大努力吸纳外来务工人员子女入学,使他们享受公平教育。目前,在全镇义务教育阶段公办学校就读的非中山市户籍的中小学生人数占了公办学校学生总数的43.05%。

　　提高教师福利待遇
　　营造尊师重教氛围

　　“以人为本,以德为魂”是教育的本质功能,强化教师综合素质,打造优秀团队,是建设教育强镇的关键。多年来,南朗镇从多方面着手,加强校长队伍建设,加强师德建设,坚持抓好教师的业务培训工作,建设学习型队伍。
　　为教师创造良好的工作、学习、生活环境,充分调动教师的积极性。近两年,该镇用于奖教奖学的总金额超过300万元。据了解,在工资待遇上,南朗镇在全市率先实现同级同类学校教师工资统一标准,而且还落实了教师的医疗保险、住房公积金、年终奖等各种福利待遇。目前,该镇正着手拟定中小学教育教学质量嘉奖制度,将奖教奖学工作纳入常态化的激励机制。
　　好老师在孩子的成长过程中非常重要,培养好老师是搞好南朗教育的重中之重。为了能够培养出优秀的老师,有关政府部门举办了南朗镇中小学骨干教师综合技能比武活动以及1―3年教龄教师教育教学综合能力大赛,催进教师们的专业成长。

　　协调发展各类教育
　　丰富社区文化活动

　　南朗是中山的文化之乡,世纪伟人孙中山,工运领袖杨殷,文化巨匠王云五,一代影星阮玲玉,漫画家方成等,都是从这里走上了中国近现代历史舞台。在教育方面,该镇深挖当地的人文资源,激发学生的学习动力,深化爱国主义教育。
　　每一年的孙中山文化周,南朗镇都会开展系列教育活动,如组织“沿着伟人足迹”读书月活动及演讲比赛,以及开展以“学习中山精神,秉承伟人文化”为主题的班级学习展示汇报等,翠亨小学还配合有关部门推荐学生参加中山影视城的拍摄活动。通过这些活动,使学生更了解孙中山,更了解自己的家乡。
　　除此以外,南朗镇还十分重视成人教育和社区教育,以镇成人文化技术学校为中心,以劳动和社会保障部门的职业培训为补充,辐射各村、各单位,形成成人教育的培训网络。坚持以岗位培训、学历教育为重点,广泛开展多形式、多层次、多门类的实用知识、科学技术、劳动技能培训与科普讲座。

　　



