

　　
　　连山“小财政”办“大教育”
　　

　　南方日报讯　(记者/陈道嫦　通讯员/王冠华)近年来,作为地方一般预算收入只有7000多万元的贫困山区县,连山县坚持教育优先发展战略,不断加大教育投入,该县拟力争在2012年前成功创建广东省教育强县。
　　据了解,连山县教育经费逐年增长。近年来,该县大力调整和优化支出结构,优先保障教育各项支出需要。2010年县本级教育预算安排6622万元,占全县可支配财力的31.36%。全县财政的三分之一用于教育事业,确保教育经费的“三个增长”。根据“两双当”原则,该县在使用好省追加专款151万、181万元外,追加预算资金400多万元确保教师绩效工资按时足额发放到位,确保教师待遇逐步提高。此外,采取各项奖教奖学政策措施促进当地教育水平发展,如10万年薪聘请高中校长、6万年薪聘请学科带头人,这对于全县干部职工年人均工资不到3万元的贫困县来说是一个高度重视教育的创举。
　　为落实义务教育保障机制,连山县实行教育资金专款专用。该县每年安排教育专项经费920多万元,各项教育专项资金实行专项调度、专户管理、封闭运行；从2005年起率先在农村开展免费义务教育试点；2009年,该县落实两免一补资金976万元,保证了贫困学生助学金、免费发放教科书专项经费等资金及时拨付到位。目前,全县义务教育阶段学生全部享受免费义务教育,实现了免费义务教育城乡一体化。

　　



