

　　创建教育强市成绩显著,申报省教育强市达标
　　举五邑内外之力夯实江门教育之基
　　

　　12月27日至30日,省教育强市督导验收组奔忙在五邑侨乡大地上:听取自评报告、观看专题片、专访四套班子和有关部门的负责人、召开5场座谈会以及实地考察7个区、县级市的88所学校、幼儿园、社区文化教育机构,在充分采集信息的基础上对江门市申报省教育强市进行了督导验收。在昨日召开的督导验收总结会上,江门市创建教育强市获评“工作扎实,措施有力,成绩显著”,各项指标达到验收标准,督导组宣布同意将江门市作为省教育强市报省人民政府审批。
　　2002年,江门市委、市政府作出建设省教育强市的决定。8年来,各级党委政府认真履行教育责任,始终突出教育先导性、全局性和基础性地位,科学规划,超前加大教育投入,均衡优质推进各级各类教育事业发展,实现了侨乡教育事业的跨越式发展。目前,全市7个市(区)已有5个成功建成教育强市(区),73个教育功能镇有52个成功创建教育强镇(街),其中蓬江区、江海区和鹤山市实现教育强镇全覆盖。督导验收总结认为,江门市“已构建起比较完善、协调的国民教育体系和终身教育体系,教育综合实力显著增强,全市教育正朝着均衡化、优质化、现代化的方向发展”。

　　优化教育资源配置

　　江门把布局调整、资源优化作为教育创强的攻坚战和抓手工程,紧抓不放。5年来,全市共计撤并中小学523所,全市小学校均规模从425人上升到889人,初中校均规模从897人上升到1218人,基本实现了“三集中”(即普通高中向县城、向优质学校集中,初中学校向镇街集中,小学向镇街或片中心集中)。鹤山市城乡教育资源大整合、大优化,教育质量大提高的创强经验深受广大人民群众的充分认可和省教育厅的肯定,省教育厅《教育简报》专门刊登并上报国家教育部、省委和省政府,向全省推介。开平市、镇、村三级联动,多点切入,多措并举,多渠道筹措资金,基本完成了农村中小学布局调整,使全市农村教育面貌在一年内发生了巨变。台山市谢伯欣市长在全市教育创强动员会上掷地有声:“学校布局调整到哪里,公路就延伸到哪里,公共汽车就通向哪里”,使教育创强工作取得重大突破,受到省教育厅的充分肯定。省督导组评价说,这些做法,“为全省义务教育实现均衡发展提供了鲜活的经验”。
　　如何促进农村义务教育跨越发展?江门市精心打造初中教育质量工程,上半年全市110所初中有66所被评为教学水平“优秀”等次；同时扎实开展结对帮扶工程,现有298所义务教育阶段学校以“一对一”形式结对帮扶,缩小了校际办学条件与办学水平的差距；2010年更建立“江门市远程协同教学平台”,全市首批305所学校接入该平台,38对城乡结对学校通过平台开展互动教学研究,实现城乡教育资源共建共享。

　　高水平发展职业教育

　　江门坚持规模、质量、效益协调发展的原则,集中力量办好一批国家级和省级重点中职学校,中职学校的规模效益成就江门区域教育品牌。2009年,江门市成立江门市职教基地管理委员会,投入3.05亿元进行基础建设和实训中心建设。以江门职业技术学院、江门市第一职业高级中学和江门市高级技工学校为龙头,以江门幼儿师范学校等13所中等职业学校为主体,以市支柱产业和骨干企业为基础的江门市职教集团宣告成立,并联合社会办学单位、实训基地、企业或行业组织,整合优化区域内职教资源。目前江门拥有国家级重点中职学校12所、省级重点中职学校3所、市级重点中职学校4所,优质学校在校生占全市中职在校生的83.6%；承担全国制造业和服务业技能型紧缺人才培养培训工程任务的学校2所,省现代化示范性中等职业技术学校试点学校1所；全国重点建设专业1个；全国数控技术职业教育实训基地1个；省级以上重点建设专业14个,省级中等职业教育实训中心7个。一批省级品牌专业为江门的八大支柱产业提供了强有力的人才保障。
　　以校企合作为重点,江门培养出大批与现代产业相匹配的高素质技能型人才,学生基本技能和专业水平能力不断提高,毕业生就业率超过96%。江门市第一职业高级中学打破传统办学理念,走出了一条“校企联合办学”、“名校携手民校办学”的特色新路,与鹤山雅图仕印刷有限公司深度合作,由“校企合作”发展成“校企联合办学”,首期投入1亿元共同创办了“江门雅图仕职业技术学校”,于2010年秋季正式开学。与江门市新英集团合作,以企业出资学校管理的形式,共同创办江门市第一职业高级中学新英校区,首届招生就达到1000多人。2010年9月,该校成为省教育厅首批推荐的13所申报国家中等职业教育改革发展示范学校之一。

　　实施幼教集团化战略

　　2008年,江门出台了《江门市幼儿教育管理实施意见(试行)》,确立以公办示范幼儿园为引领,以农村幼儿园为重点,形成公办民办共同发展的学前教育格局。目前全市优质幼儿园共114所,其中省一级14所,市一级54所,县一级46所。实施幼儿教育集团化战略,推进幼儿教育多元化发展。江门市第一幼儿园、教育第一幼儿园、教育第二幼儿园、金苹果幼儿园等一批幼儿教育集团覆盖五邑侨乡,省一级幼儿园步入集约化发展轨道。

　　打造德高业精教师队伍

　　强教先强师,江门市除了建立和推行业余与脱产培训相结合、全员与骨干培训相结合、学历与能力培训相结合、校外与校本培训相结合的多元化教师培训机制外,还建立健全城乡中小学教师交流制度,通过“挂钩结对”、“送教下乡”等多种形式,促进农村学校教育教学质量和管理水平提高。
　　要建立一支德高业精的教师队伍,除了健全教师公开招聘和竞争上岗制度外,更要全面落实教师工资福利待遇。2008年12月,江门市政府制定了分三步走、3年解决江门市全体中小学教师工资福利待遇“两相当”问题的工作方案,并出台了《江门市义务教育学校教师绩效工资实施方案》。2010年下半年,市政府又决定:提前一年,从2011年1月1日起实现县域内中小学教师工资福利待遇“两相当”。
　　从2003年起,江门在全省先行一步,谋划解决代课老师问题。2009年底,全市通过教师资格认定、竞争上岗和考试考核择优录用等方式,全面解决了代课老师问题。恩平市是全省欠发达地区率先完成解决中小学代课教师问题工作的县级市,其经验和成效十分宝贵。
　　近3年,全市5名教师获得全国、省“五一劳动奖章”；1208名教师获得全国、省、市优秀德育工作者、优秀班主任称号；33名教师获得省、市“师德先进个人”称号；22个单位获得全国、省、市“师德建设先进单位”称号。
　　专题撰文:兴乐

　　　　←江门大力推进教育信息化建设,城乡学生可实现远程同一课堂。　　兴乐　摄
　　↑省督导验收组专家进入校园参观考察。



