

　　
　　高考报名本月20日开始
　　网上预报名后须再确认,中职升高职名额增加

　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/粤考宣)昨日,笔者从省教育考试院获悉,我省2011年普通高考报名时间安排在2010年12月20日至26日进行。考生报名若有疑问,可到各市、县(区)招生办公室咨询了解,也可登录省教育考试院网站(http://www.eeagd.edu.cn)查询有关文件。

　　预报名后未确认报名无效

　　根据相关规定,我省2011年高考仍采取互联网报名方式,报名时,考生需登录省教育考试院网上报名系统(http://www.ecogd.edu.cn/bm)进行预报名。
　　去年广东高考报名首次采取二代身份证“派号”,据了解,今年我省将全部采用二代身份证读卡器派号和采集考生基本数据(包括姓名、性别、民族、出生日期和身份证号)。
　　省教育考试院指出,未办理报名资格确认手续的考生,原预报名数据无效。考生应携带户口簿、二代身份证及高级中等教育学力证明到指定的报名点办理报名资格确认手续。应届生可在所在中学办理报考手续,往届生应到市、县招生办公室指定的报名点办理。属三侨生、民族生、台湾省籍考生的需携带相关证明资料。

　　外省迁入考生不得省内异地借考

　　省教育考试院明确规定:在高中阶段户口从省外迁入我省的考生须在户口所在地报考,一律不得办理省内异地借考。
　　根据要求,高中阶段户口从外省迁入我省的考生(须2010年12月26日前迁入)报名时,必须出示广东省常住居民户口簿和身份证,并交全户人员的户口簿复印件；购房入户的,需出示房产证,否则不予办理确认报名手续。同时必须具备完整的三年高中学籍材料。高中阶段户口、学籍从外省迁入我省的应届生,除具备的原省就读学校的学籍材料外,还必须具备在我省就读期间完整的学籍材料,否则不准报考。
　　通知还明确,高校单独组织考试及单独录取的保送生、非通用小语种考生、运动训练与民族传统体育考生、职教师资考生、残障人员考生以及高职院校单独招生的考生属单考单招类,此类考生都必须按上述规定的时间进行网上报名,如参加全国普通高校统一考试,在报名时同时必须选择考生科类及考试科目。

　　中职升高职名额将明显增加

　　省教育考试院负责人表示,为满足我省社会经济发展对高级技能人才的需要,鼓励中等职业学校毕业生报考高职院校,2011年高职院校招收中等职业学校毕业生计划数量将有较明显的增加。
　　高等职业院校“3+专业技能课程证书”招生考试(含退役军人)的中等职业学校的应届毕业生凭学校证明报名,入学时由招生学校审核毕业证原件。往届生凭毕业证书报名。考生报名时须持有省教育考试院颁发的“广东省中等职业技术教育专业技能课程考试证书”或教育部考试中心颁发的英语或计算机等级考试证书报名。
　　省教育考试院提示,对于未取得“专业技能课程证书”,但拟报名参加2011年上半年省教育考试院组织的“专业技能课程证书”考试及全国英语或计算机等级证书考试的考生,可先参加预报名,预报名时须输入考生本人的身份证号码。考生取得这两类考试合格证书后,需在2011年5月20日前到原报名点办理报名资格确认手续,否则,原预报名数据无效。

　　建议艺术考生先参加省术科统考

　　据了解,我省普通高校艺术类(含美术类、音乐类,下同)专业招生术科考试分为省统考、院校单考、省统考基础上的院校单考三种形式。艺术类考生报名时,需认真了解相关政策,并向拟报考的高校咨询后,再确认艺术术科考试类型。
　　为便于高校录取和增加考生被录取机会,省教育考试院建议报考艺术类专业的考生应先参加我省组织的艺术类术科统一考试,即填报单考信息点的考生同时应填报统考信息点。考生参加了院校组织的单考,但在报名时没有选择相应的信息选项时,将无法被相关的艺术类院校录取。理科类考生兼报美术或音乐类,只可报考招收理科考生的美术或音乐术科单考专业,不能报考省术科统考涉及的专业,且办理兼报手续时,须由考生提出书面申请,不能在网上报名系统兼报。

　　■报名程序详解

　　1.考生在所在中学或县(区)招生办使用二代身份证读卡信息成功和显示派号信息后,将领到考生号及初始密码；
　　2.考生利用自己的考生号及初始密码登录报名网站预报名,修改初始登录密码；
　　3.考生报名时,须签订《考生诚信考试承诺书》,并在网上自行录入本人的基本信息；
　　4.在规定时间内,考生到指定的报名点,办理报名资格确认手续、校对报考信息、电子摄像并交纳报名费。

　　



