

　　
　　中大自主招生 广东考生单独考
　　继续破格录取偏才怪才

　　南方日报讯　(记者/张胜波　通讯员/王丽霞)《中山大学2011年自主选拔录取实施办法》昨日正式出台,与往年相比最大变化在于对广东考生和非广东考生实行不同的报名和测试办法,即广东省外考生纳入联考,而广东考生继续单独考试,笔试时间定在明年2月27日。中大今年在全国总共将确认自主选拔对象750名左右。
　　记者了解到,中山大学将在广东延续去年的做法,单独命题考试,在省内各地市分设考点。考试内容仍然是往年的语文、数学、英语三科。广东考生可直接登录中山大学网上报名系统报名,只要申请材料齐全、真实有效,均可参加中大自主选拔录取笔试。
　　中大将今年省内自主招生的笔试时间定在2011年2月27日,中大招办有关负责人表示,中大省内自主招生的时间将尽量与国内各个自主选拔录取联盟的考试时间错开。
　　非广东考生今年将参加中大与北京大学等13所高校联合举行的自主选拔录取考试,每个考生最多可报考3所高校,联考将在各省市设立考点,笔试时间定于2011年2月20日。中大招办有关负责人表示,改革扩大了考生选择范围,也减少了春运大忙期间考生重复奔波赴考的压力。需要提醒的是,非广东考生的笔试科目今年新增加了两门,即除语文、数学、英语三科外,文科增加历史和政治,理科增加物理和化学。
　　早在2008年,中山大学在全国高校中率先推出学科特长生破格录取的政策,该类资格考生无须参加笔试,直接进入面试,引起社会高度关注。今年中大将加大挖掘力度,继续选拔学科特长生,选拔的标准是“极具创新精神和实践能力,在某一学科方面或相关领域具有明显特长及相当培养潜质,可不侧重高中阶段学业成绩排名”。
　　尽管学科特长生选拔投入的行政运作成本很大,获得资格者“凤毛麟角”,中大仍认为这种探索是有益的,可为学有所长的“偏才”、“怪才”脱颖而出另辟蹊径。
　　此外,中山大学保送生、高水平运动员及艺术特长生等特殊类型招生报名工作也将于近日开始。考生可登录中山大学本科招生网(http://admission.sysu.edu.cn)查询有关信息。

　　



