

　　珠三角九城市联手招聘2011届高校毕业生
　　2360个单位提供1.5万职位
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英　实习生/林炳鸿　通讯员/中南人宣)昨日,珠三角2011届高校毕业生联合招聘大会在广州、深圳、珠海、佛山、江门、东莞、中山、惠州、肇庆九个城市同时举行,2360多家企业共同参加招聘,约有8.5万名高校毕业生参加。广州主会场有572家用人单位参加招聘,提供职位1.5万多个,进场毕业生约2万多人。
　　据主办方介绍,九城市政府所属人才交流服务机构达成共识,每年都联合举办一次招聘大会和网上联合招聘服务月活动,,今年已是第二次联合开展毕业生就业服务工作。
　　联合招聘大会由珠三角九城市人力资源和社会保障部门联合主办,中国南方人才市场和深圳、珠海、佛山、江门、东莞、中山、惠州、肇庆市人才交流服务机构联合承办,今年还特邀香港人才交流中心作为合作单位。
　　从广州主会场招聘企业的薪酬水平来看,其中2000元以下职位占20%,2001-2500元之间的职位占40%,2501-3000元之间职位的占20%；3001元以上的职位占20%。从需求毕业生的专业上看,文科类占41.67,理工类占58.33%。
　　据悉,2011年广东省高校应届毕业生将超过39万人,广州地区普通高校毕业生19―21万人,加上往年未就业的广州生源毕业生和2011年在广州求职的外地生源毕业生,预计2011年在广州市求职的高校毕业生将达25万人。

　　相关深圳:惊现8000至1.5万元月薪

　　南方日报讯　(记者/柳艳　通讯员/苏艳丽)昨日,设在深圳职业技术学院的深圳招聘会场吸引了包括深职院、深圳大学、广州大学等高校约5000名学子,130余家公司进场揽才,提供了2966个工作岗位。当天,深圳海兴国际船舶公司开出了高级海员8000-15000元/月的深圳会场最高薪酬。
　　与穿梭于各摊位忙于推销自己的毕业生相比,有些毕业生心态相当轻松。上个学期,深职院机电学院与中广核集团签订了联合培养人才的协议,戴胜军等25名男生经过多轮考核,从200多名报名者中胜出,被确定为订单式培养学生。这个学期,中广核为这25人开设了核电水化学、汽轮机发电、核材料等课程,针对性非常强。12月1日,中广核和25名同学签订了用人协议书。因此,已经“名花有主”的戴胜军等人,来到招聘现场只是为了完成就业课程作业。
　　记者了解到,在深职院,多家二级学院都和企业开展了订单式培养,如珠宝专业与企业合办的“爱迪尔珠宝”实训室、汽车学院与企业合办的“航盛实训班”等。用人企业深度介入教学环节,为一部分毕业生提供了就业直通车,实现了校企双赢。

　　



