

　　华工自主招生方案将于10日左右公布
　　广东考生亦纳入九校联考
　　

　　南方日报讯　(见习记者/赵琦玉　记者/张胜波　通讯员/孙宏志)笔者昨日从华南理工大学了解到,与省外考生相同,广东考生也将纳入工科九校的联考。
　　根据中山大学公布的2011年自主招生方案,广东考生和非广东考生实行不同的报名和测试办法,即广东省外考生纳入联考,而广东考生继续单独考试,这意味着如果广东考生想要报考中大和“华约”联盟中其他12所高校,需要参加两次考试。
　　那么,华南理工大学自主招生是否也将实行类似政策?
　　华南理工大学副校长邱学青透露,该校已经确定与北京理工大学、同济大学、重庆大学共9所高校实行联考,联合命题、统一组织笔试并共享考试成绩,广东考生也同样纳入联考。
　　至于考生参加联考后能够填报多少所高校,华南理工大学招生办主任曾志新表示,届时考生可报考的高校志愿约为2―3所。目前,工科九校自主招生考试命题方式还在探讨之中,可能由九校联考的专家命题,也可能委托社会机构命题。
　　另据曾志新透露,该校自主选拔实施办法细则预计将在12月10日左右发布。

　　



