

　　
　　灯饰出口近8亿美元
　　

　　南方日报讯　(记者/刘红辉　通讯员/石先来　朱珂)在刚刚过去的西方传统节日――圣诞节上,圣诞灯饰平添了许多节日氛围,这其中就有不少来自中山。今年前11个月,经中山检验检疫局检验累计出口的圣诞灯饰达5000多万美元。在圣诞灯饰等照明类产品出口订单激增的情况下,今年1-11月份,中山灯饰产品出口同比增长逾三成,出口货值近8亿美元。
　　中山检验检疫局古镇办事处主任刘志红告诉记者,中山目前有圣诞灯饰出口业务的企业100余家。前11个月,经检验出口的圣诞灯饰(含户外灯)2712批、5577万美元,总体质量良好。以前市场主流是由白炽灯做成的圣诞灯。但目前,已经有越来越多的厂商开始关注LED圣诞灯的生产能力,充分利用其高能效、高亮度和持久性等特性。
　　据介绍,圣诞灯饰等产品一旦不符合出口地标准,便有可能遭遇退回或不被消费者接受等风险；若质量不合格或者使用不当,更有可能引起火灾、电击等危险,威胁人身安全。为此,检验检疫部门加强了对圣诞灯饰的出口监管。刘志红说,圣诞灯饰在2008年已纳入报检项目,但企业只需报检,检验单位不收报检费用。

　　　　以古镇灯饰为代表的中山灯饰远近闻名。　
　赵宇飞　摄



