

　　虎门信息传输线缆行业走向标准化和规范化
　　首批6个信息传输线缆联盟标准发布
　　

　　南方日报讯　(记者/方镇彬　实习生/卞欣)12月28日晚,由7家企业首发及核心起草的6个虎门线缆行业联盟标准正式发布。其中包括5个信息传输线缆标准和1个线缆专用生产设备标准。
　　据了解,联盟标准的出台不仅填补了虎门信息传输线缆标准体系的空白,也为信息传输线缆行业走向标准化和规范化打下了基础。

　　联盟标准已报市质监局备案审批

　　由虎门信息传输线缆协会牵头,联合7家相关企业和检测机构组建成立的虎门信息传输线缆联盟标准起草工作小组包括东莞市联升电线电缆有限公司、万泰光电(东莞)有限公司、广东美林电线电缆有限公司、东莞市虎门金山电线电缆有限公司、东莞市精铁机械有限公司、东莞市虎门机械厂以及东莞市冠标电工机械有限公司7家企业。
　　日前,5个信息传输线缆标准和1个线缆专用生产设备标准最终编制成功,并已报东莞市质监局备案审批。
　　据悉,虎门信息传输线缆技术联盟的成立和信息传输线缆联盟标准的制定实施,不仅推动了虎门信息传输线缆产业技术联合和自主创新,更在业内差异化合作方面取得了突出成绩,初步实现了联盟内先进设备、人力资源、市场资源等优势资源的相互共享。
　　虎门信息传输线缆协会会长白建文表示,接下来,协会将会通过专题讲座、技术交流、技术咨询等一系列活动对联盟标准进行宣传推广,以争取更多虎门镇内外线缆企业的加入,逐步扩大标准联盟的影响力和辐射面。

　　“标准”发布有利于赢得国际市场话语权

　　据了解,线缆行业以前大多致力于国外市场,但随着近年来中国经济的飞速发展,国内市场越来越大。然而,国内线缆行业因起步晚,标准化建设力度一直不够,常受制于国际一些行业标准的限制,国内企业要想出口产品,就要花巨额经费用于国外机构的“标准认证”及“标准服务”。特别是在线缆业发达的虎门,一家大型企业往往要花去上千万元购买认证标签。
　　白建文说,虎门有200多家信息传输线缆企业,一年认定的总经费加起来,可能超过1亿元。这不仅给虎门线缆企业带来极大的经费压力,而且从企业自身长远发展来看,也难有出头之日。因而,虎门信息传输线缆联盟标准的出台,对于提升虎门线缆行业在国际市场中的竞争力,赢得话语权有着十分重要的意义。
　　虎门镇副镇长潘继军表示,线缆协会和联盟企业要不断完善现有的联盟标准,积极参与国际竞争,更要发挥自身优势,整合多方资源,努力把联盟标准上升为地方标准乃至国家标准。

　　未来有望做大做强国内电线电缆产业

　　记者了解到,虎门地处珠三角核心位置,是信息传输电子线缆行业的发源地,也是国内最早的信息传输电子线缆制造基地。经过20年的发展,虎门镇内的信息传输电子线缆行业成长迅速,并且形成了比较完整的上下游产业链,已经成为高度集中、高速发展的国内信息传输电子线缆行业基地,声名日隆。
　　据白建文介绍,虽然虎门信息线缆产业已经做大,但离做强还有一定距离。如行业缺乏一体化的公共技术支撑和服务体系；区域品牌效应不强,缺乏具有国际竞争力的龙头企业和著名品牌；企业技术创新能力不足,产品同质化现象严重；高端管理人才及创新型人才匮乏等等。“尤其是行业技术标准化程度与国外发达国家之间的差距明显,导致了本土行业技术竞争力不强,缺乏市场话语权。”
　　对此,东莞市质监局相关负责人说。今年东莞市共发布了包括横沥和长安的模具、大朗的毛织、中堂造纸业的取水定额等在内的21个行业联盟标准。其中,虎门信息传输线缆联盟标准就有6个,这对做大做强国内电线电缆产业是十分有利的。
　　该负责人建议,未来虎门信息传输线缆协会可以考虑以行业技术联盟的方式,实行企业之间强强联合,实现以点带面的技术辐射；以公共服务平台与国内高校院所、与行业内不同类型企业进行相结合的产学研模式,推动虎门镇相关企业技术进步。

　　联盟标准的出台为信息传输线缆行业走向标准化和规范化打下了基础。　		何建文　摄



