

　　
　　负利率时代我们给钱找出路
　　

　　2010投资・故事
　　
　　■编者按
　　温总理曾说,2010年将是最复杂的一年,从投资来看,也是如此。楼市步步承压,股市全年大部分时候维持震荡格局,此外,红酒、白酒、大豆、大蒜纷纷被炒高……本期投资周刊,我们从身边的投资故事入手,选取股民、买楼族、储户、小企业主等典型,以他们的经历来描述2010年的复杂投资史。一年的经历在历史长河中微不足道,但其间甘苦悲辛,皆是人生缩影。同时,本期专题中,我们把投资者一年的投资情绪,浓缩到“怒、乐、愁、叹”四种脸谱中,以期比较完整地给即将过去的2010年作一个总结。最后,我们也遍访专家,对2011年的投资市场做了简要展望,希望能给投资者以些许借鉴。

　　资深散户◆＞　
　　试水股指期货小散也疯狂

　　2010年,虽然指数出现了下跌,但是一直以来都对“大盘股”不感冒的小股民们,却有不少人跑赢了指数,跑赢了基金经理。
　　据有关调查显示,截至12月22日,接受调查的股民59.74%盈利、40.26%亏损。今年上半年六成投资者,将家庭资产50%以上投入了股市,其中四成投资者,投资股票的资产比重达到了家庭资产70%以上。2010年,四成散户有赔无赚,但对于再战股市,广大股民依然痴心不改。
　　2007年底,南方日报曾在《年终特刊》中采访过一位名为Stephen的白领,他在2005年底入市,没有在大牛市中赚到钱。但是他没有放弃,不仅越炒越有心得,在2010年甚至涉猎股指期货,所获颇丰。在采访中,他告诉记者,虽然现在身家尚不到百万,但是有信心在3年内晋身千万富翁。
　　在2009年的一波小牛市,让Stephen的股市资产到了50万元,进入2010年之初,Stephen有点困惑,市场处于明显的调整格局,但是依照他的性格,空仓是一种痛苦。4月份,股指期货的出台,中国股市正式有了做空机制。Stephen眼前一亮,“熊市也可以赚钱”。但是他一直误以为,要资产100万元以上才可以炒期指,让他近半年的时间里都在旁观。
　　终于在8月份,他意外获悉,50万元也可以参与期指,他立刻跃跃欲试,开始办理各项手续,并进行模拟操作,略有浮盈,终于在9月底正式开始进军股指期货。
　　谁想,一入市Stephen就挨了一个耳光,9月仅三个交易日,他就亏掉了2万多元。在国庆长假里,他开始了痛苦反思,并总结经验教训。他发现,实盘和模拟不同的是,模拟账户的浮亏和浮盈,没有太大感觉,但是实盘之后,单日的暴涨或暴跌,如果方向做反的话,马上会形成巨大的亏损,所以必须要学会及时止损,不可麻痹大意。另外,就是要减少操作频率,有明确机会的时候再出击。“例如,大盘当日暴跌,午后触底反弹,这时候做多,盈利的几率在90%以上”。
　　整个10月,尽管Stephen在期指的盈利只有300元,但是感觉来了之后,他的操作水平和信心在不断增强。11月,盈利了4万元,12月更是达到了11万元。随着财富的增长,他的盈利模式也在不断清晰。
　　“很多散户投资时间久了,对大盘都有感觉,但是选股能力不足,所以赚不到钱,而股指期货弥补了这个不足”。Stephen在11月的一日,盘中突然发现中石油和中石化突然异常大涨,“两桶油一拉,大盘凶多吉少”,他果断放了空单,果然不久出现了11月12日的暴跌,让他尝到了甜头。
　　除了盘感外,Stephen一个体会是,要做好计划,才能提高盈利能力。12月底,大盘蓝筹股一度出现反弹迹象,但是Stephen发现,作为市场资金面风向标的Shibor利率却在节节高涨,所以他还是决定做空,果然大盘在上周掉头向下,周密的计划和思考,让他又赚了一笔。
　　现货和期货双线作战,让Stephen的财富水涨船高,涉猎股指期货之后,他的股市资产从50万元快速增加到最高近90万元,他希望可以顺利复制自己的成功模式,在3年内实现10倍增值!
　　对于有兴趣参与股指期货的投资者,他给出了四点建议:第一,实盘和模拟盘有很大区别,应该有心理准备；第二,新手由于紧张,很容易犯下单搞错方向的低级错误,下单前多看一眼；第三,避免频繁交易,特别是做盘中的反向交易,很容易两面挨耳光,如果做得不顺,最后离场休息总结；第四,做多和做空的盈利模式不同,刚开始的时候,最好先练熟一种。
　　南方日报记者　贾肖明

　　买楼族◆＞　
　　看了半年房还是没出手

　　当第二场冷空气进入广州时,几乎意味着2010年即将静悄悄地过去。然而,令小于颇感烦恼的是看了近半年的楼盘依然没有着落,这意味着他这个“80后”的大龄青年还得继续为房子而奋斗着。
　　小于是江西人,去年确定在广州工作,令他颇感欣慰的是工作倒也算是稳定,收入也处于可以小小供房的阶层。由于接近被“剩”的年龄,父母给了他一道“要么找女朋友,要么买房”的选择题。在目前物价节节攀升、CPI高企的背景下,似乎前一选项可以暂不考虑,小于毫不犹豫地选择了后者。
　　在2010年下半年做出决定后,小于开始做准备工作:上网看“秘籍”、和中介保持密切联系、留意楼盘广告、约朋友一起看房。经过几次切身的看房体验,小于终于明白:买房的确是件“想说爱你并不是很容易的事”。
　　9月底,小于在磨碟沙附近的畔江花园看中了一套南向的六楼电梯房,由于朝向不错,三房107平方米的面积也让小于有一步到位的感觉,小于便在中介的撮合下预交了2万元的意向金。然而,当小于带着老姐与同事来看房时,业主表示看完需要立马决定是否签约,否则就退还意向金。在小区附近学校、医院等配套设施完全没有的情况下,小于接受了退还意向金的做法。这次购房,曾经是他最接近可以当一名“房奴”之时,但却又失之交臂,之后看过10余次房都基本止步于门外。
　　2010年楼市,给了小于这种购房者太多期待:4月13日,住建部召开会议称,加快保障性住房建设,其中公共租赁住房建设是下一阶段工作的重点。4月17日,国务院发出通知,对购买首套自住房且套型建筑面积在90平方米以上的家庭,贷款首付款比例不得低于三成；对贷款购买第二套住房的家庭,首付款比例提高到五成,贷款利率不得低于基准利率的1.1倍。而继4月30日北京出台“限购令”后,包括北京、厦门、上海、深圳与广州等城市也加入这一行列。此外,第三套停贷、加息等“杀手锏”层出不穷。
　　就在朋友们纷纷惊呼楼市的“冬天”就要来临之时,小于却看得相当的通透:楼市对于调控政策是“道高一尺魔高一丈”,调来调去如同一阵风,当风过后房价却依然坚挺。拿广州也开始执行“限购令”来说,限购固然把想购买第二套以上的人的需求压抑住了一部分,但与之对应的是,想卖房的人也变得更少了,因为计划手段调控给予人们逆向的思维:既然都开始限购了,我把房子卖了就再难买回来,还不如持在手中坐待升值。于是,小于看房时发现“限购令”反而成为了“限供给令”,房价依然稳中有升。
　　前几天,小于听说同事在天河北那边以96万元买了套60多平方米的二手楼,在楼市终于修成“正果”。想想虎年即将过去,兔年将要来临,小于开始恨不得单位大放几天假,好好地找一套房子把自己蜕变成“房奴”了结。
南方日报记者　彭国华
　实习生　冯嘉扬

　　小企业主◆＞　
　　有了闲钱还是买房子踏实

　　向小姐和她丈夫经营着一家电动门门生产企业,经过4～5年的发展,向小姐夫妇已经积累了一笔不小的财富:企业运转健康,每年都能带来两三百万的毛利；已经在广州市区购买了两套房产,并购买了4部汽车用于公司业务和家庭使用；银行里面还有一笔不菲的存款,部分资金用来购买保险、基金和股票。
　　进入2010年,由于劳动力成本的上升和钢材价格的上涨,电动门厂的利润在不断下滑,向小姐夫妇开始收缩战线；通胀的加剧,让向小姐对存在银行的钱越来越不放心。“闲钱存在银行只会越来越不值钱,必须给钱找到出路。”向小姐告诉记者。向小姐夫妇对股市一直不太看好,因此,决定将钱投入楼市中去。
　　从2010年春节之后,向小姐就开始了紧张的看楼行动。自己有车,看楼方便。一个多月时间,向小姐几乎把市区和郊区的各大楼盘看了个遍。经过一番摸底,向小姐判断:“尽管市区的房子依然有涨价空间,但价位太高,风险也大；而郊区特别是增城、花都、从化的房子,价格还比较便宜,可以做中长期投资。”
　　判读一经做出,向小姐就果断出手,先后购买了增城的碧桂园凤凰城、花都的富力金港城、从化的合景上城湾畔的四套房产。“随着地铁不断开向郊区,我比较看好郊区大盘的升值空间。相对来说,郊区房产投资周期较长,大盘物业质量较好,配套也比较完善。更重要的是,郊区大盘一般都有比较超前的规划,让投资者能看到前景。不像那些小盘,往往房子一卖完开发商就万事大吉一走了之。”向小姐指出。
　　3月底、4月初买楼,4月中旬却突然遇到国家出台政策打压房价。政策的突然来袭,一度让向小姐夫妇感到很迷惘。此时,有朋友建议向小姐卖掉房子投资股市:股指期货推出来了,大蓝筹行情即将来临,正是买股买基金的好机会。报纸上、电视上也是齐声为股指期货叫好。向小姐一度也有卖楼买股的打算,但随后股市一路向下,而楼市表现却十分坚挺。这让向小姐坚定了继续持房的决心。
　　此后,楼市在调控不断加码的情况下继续震荡走高,特别是广州限购令出台后,由于增城、花都、从化等地不受限购令的制约,受到更多投资者的青睐,而地铁9号线、13号线的延伸,也使得部分刚性投资者转到这些地方购楼。“到年底,我买入的4套房产,增值幅度已经超过20%。现在价格还在往上走。你看看现在股市跌成什么样了!”向小姐对当初的决策感到十分庆幸。
　　在向小姐看来,未来几年,楼市继续向上的概率较大。“暴涨可能性不高,每年增长10%应该没问题。有闲钱买房子还是比较踏实,做房东好过做股东。如果入了股市,天天被套,天天提心吊胆。”　
南方日报记者　田志明

　　普通储户◆＞　
　　跑不赢CPI　储户很无奈

　　2010年,每个家庭对CPI从来没有如此熟悉。食品菜价高涨,服装消费产品也飙升,房价更是让人难以企及。陈先生是典型的工薪一族,每月收入7000元的他也成为了今年紧盯CPI的众人中的一员。
　　作为普通的工薪一族,陈先生和很多人一样,把几乎60%的收入都放在了银行账户里做定存。刚结婚不久的他有着一个对未来一篮子的庞大计划,买房、生孩子、教育……为了为满足今后的生活开支、子女的教育支出以及购买房产或养老,他节衣缩食,大部分的收入都投入到他认为最安全最有保障的银行储蓄里面。
　　然而,一组数据让他不得不心惊。10月份前,银行一年期存款利率一直维持在2.25%,按照9月份3.6%的CPI计算,如果去年存进1万元,到今年9月,扣除物价上涨的因素,其实只剩下9662元的实际购买力,不但没有享受到利率的增值,资产购买力实际上还缩水了。而到了10月份4.4%的CPI,陈先生心理更加不安。与很多人一样,陈先生直言,希望政府能出台更直接的措施。
　　10月20日,央行终于打破人们的猜测,宣布提高人民币存款准备金率0.25个百分点,这是金融危机后,首度加息,距离上一次已有34个月。然而,与上升得更快的CPI相比,“负利率”的生活并没有得到改善,11月CPI跳升至5.1%。12月15日,央行宣布二度加息,再提高一年期基准利率0.25%,其他各档利率相应调整,其中两年期和三年期存款利率均上调0.3个百分点,五年以上期存款利率上调0.35个百分点。这次加息以后,央行年内累计上调利率0.5%。
　　不过,目前的小幅加息对于负利率现状仍然是杯水车薪。按照昨日最新调整的一年期存款利率2.75%来计算,扣除11月CPI5.1%的影响,当前实际利率仍然高达-2.35%,加息幅度难以与CPI上涨速度相比。
　　记者给陈先生算了一笔账,按照当前加息后的利率和11月的通胀,陈先生去年存的一笔20万元的款项,现在只有19.5万多元的购买力。
　　既然如此,为啥不寻求其他的投资渠道呢?面对记者的疑问,陈先生表示,不是没有尝试过其他投资方式,只是由于缺乏经验和相关的专业知识,首次投资带来的并不是收益而是亏损。
　　10月份,央行数据统计显示,我国存款比9月份减少近7000亿元,负利率下“存款大搬家”再次上演。陈先生也在此队列中。“身边的同事都在炒股,天天听到他们说这只股票涨停,那只股票又涨停,我也心动了。想着既然市场那么好,我尽管跟着买几只股票试试。”于是,陈先生10月中旬拿出了5万元的存款“试水”股市,购入前期涨幅较大的资源股。不过阴晴不定的市场还是让不少人措手不及。
　　“在负利率下依然进行储蓄存款,实在是一种无奈却理性的选择。”陈先生的感悟道出了负利率时代无奈储户的心声。
南方日报记者　黄倩蔚

　　统筹　贾肖明

　　





