
　　■年度龙岗热词：社区经济
　　□南方日报记者　凤飞伟
　　■回眸
　　8月26日，龙岗84家社区股份合作公司正式同深圳华昱投资开发(集团)
股份有限公司签约，参股东部过境高速公路项目，成为继参股村镇银行之后
，龙岗“包租公”向投资者角色进行转型的又一次成功尝试。
　　“从去年底开始，龙岗区与华昱经过10多次艰苦的谈判、磋商，最终华
昱转让其所持有的东部过境高速30％的权益，共约6亿元。”一名知情人士
透露，华昱原本打算以1股1.5元的溢价转让股权，后经龙岗区多次和华昱谈
判，最终答应按1股1元转让，取消股权转让溢价，且龙岗区还为股份合作公
司争取到了委派董事、项目建设由龙岗区审计局进行工程造价审计等多项权
益。
　　由于对收费高速公路的前景认识不足，6月，各社区上报的参股意向投
资总共仅4800多万元。7月，龙岗区进行了多次宣传发动，全区股份合作公
司的意向投资金额超过7亿元，最后，84家股份合作公司入围，出资6亿元对
东部过境高速公路项目进行参股――这场合作就这样在政府的努力撮合下促
成了。
　　
　　转型瓶颈待破解
　　虽然龙岗今年在政策环境、资金扶持、宣传培训等方面加大了促进社区
经济转型升级的力度，推动了参股村镇银行金融股权等八项具体工作，希望
以点及面，带动全区社区经济的转型发展，但目前社区靠出租谋利的“惯性
”思维仍然存在，不愿转、不敢转、不会转的问题还比较突出，社区经济的
转型任重道远。
　　业内人士表示，在继续引导社区转变发展观念的同时，能否再深入一步
，解决一些制约社区经济发展的制度性障碍，比如对多达八成的无证集体土
地和物业进行“确权”。
　　
　　政府“手把手”“教”社区转型
　　今年，社区经济转型工作得到了全所未有的重视，政策扶持力度为历年
来最大，由政府推动的八项具体转型工作几乎可以视为政府在“手把手”地
“教”社区如何转型。
　　今年1月，龙岗出台了“1号文件”《关于调整优化产业结构促进产业转
型升级的决定》，提出要促进社区经济从单一的租赁型向投资、服务、管理
等多元化实体经济转型。年中，龙岗区又出台具体措施，拿出真金白银对社
区产业转型进行资金激励，如社区股份合作公司引进优质企业、提升传统产
业可获得一定金额的资助。
　　龙岗还推动参股村镇银行金融股权、参与高速公路建设项目融资等八项
工作全面展开。在这八项工作的推进中，政府发挥了推动者、中介人的作用
，出面帮社区谈判，做社区的思想工作，让社区意识到八项工作所带来的实
实在在的好处，从而积极参与进来。
　　目前，成功参股鼎业和国安两家村镇银行和东部过境高速公路成为八项
工作中的亮点，为大企业配套、经营网吧等其他六项工作也取得了一定进展
。
　　随着深圳大力推进城市更新，不少社区尝试抓好土地的二次开发，增强
社区的可持续发展能力。南约社区在政府的帮助下，将辖区内的南宝工业区
改造成为留学生产业园，吸引了17家科技企业入驻；回龙浦社区利用旧建成
区与开发商合作建设一个都市综合体，股民分红得以增加。
　　相对于与开发商进行合作拆除重建，社区似乎对将厂房出租给那些给得
起更高租金的企业更感兴趣。“回龙浦社区引进了奔驰、宝马4S店后，收益
较厂房出租要高得多，对于这种模式，社区相当积极。”一街道办负责人说
。
　　
　　出租谋利的“惯性”思维阻碍转型
　　虽然在社区经济转型方面取得了一些进展，但对于习惯于出租度日的股
份合作公司来说，在家门口投资兴建厂房出租，是全体股民都“看得见摸得
着”的，收益也一清二楚，股民对此经营方式既容易理解，管理层也亦取得
股民的信任。而实业经营不但风险性高，且经营的多样性、复杂性也直接制
约股民对这类产业经营的支持。
　　“总体来看，社区股份合作公司对转变发展方式重视不够，不愿转、不
敢转、不会转的问题比较突出，粗放型的发展方式依然大范围存在。”龙岗
区国资办一名负责人说。
　　事实上，早在2006年，龙岗区政府曾出台《龙岗区扶持社区股份合作公
司转型发展若干办法》及其实施细则和配套文件，从2007年起对股份合作公
司转型发展扶持项目给予资金扶持，但一些股份合作公司抱着怀疑的态度，
不愿意申报项目，直到目前，一些社区仍然在修建标准厂房，希望出租谋利
。
　　为转变社区的发展观念，今年龙岗多次组织社区负责人进行培训，赴无
锡、苏州、上海等先进地区参观考察，摸索推进“规划师进社区”活动，对
社区干部进行全方位“洗脑”。
　　
　　无证集体土地和物业能否确权？
　　“由于历史原因，无证土地和物业约占社区集体资产的80％，如果能对
这些土地和物业进行确权，给它们‘红本’，社区经济转型发展的动力将会
得到很大程度的释放。”龙岗区发改局一名负责人曾这样表示。
　　截至今年6月，龙岗全区股份合作公司共有物业1941.74万平方米，其中
有产权证的只有335.51万平方米，仅占总面积的17.28％；全区股份合作公
司集体用地面积2489.4万平方米，其中集体出租的土地398.12万平方米，但
有产权证的只有22.25万平方米，仅占总面积的5.59％。
　　来自深圳市规划国土委的声音让社区股份合作公司看到了些许希望。“
围绕土地确权可能还要三至五年的准备研究工作，明年会启动这项工作，先
找几个社区作试点。”11月底，深圳市市长许勤到龙岗调研，市规划国土委
负责人在调研座谈会上如此表示。　
　　但就社区股份合作公司内部体制而言，变革的启动似乎没有提到议事日
程。“从严格意义上来说，股份合作公司更像一个福利性经济组织，而不是
一个自由市场竞争型的公司。”深圳市综合开发研究院的一位专家这样认为
。
　　记者注意到，龙岗区国资办曾就龙岗区股份合作公司上市融资的可能性
进行了探讨，目前有上市可能的股份合作公司全区大概有三四家，但上市需
要对公司治理结构进行变革，这对于“更像一个福利性经济组织”的股份合
作公司而言，似乎是一个“不可能完成的任务”。
　　　　
　　■声音与“数”说
　　如果股份合作经济还停留在原来的发展理念和水平上，必然会被历史淘
汰，甚至会成为新一轮发展的障碍。
　　――11月3日，深圳市委书记王荣在龙岗调研社区经济发展时如是说。
　　
　　“睡大觉”的27.7亿元和20年不变的租金
　　截至今年6月，全区254家股份合作公司的账面现金仍有27.7亿元没有找
到合适的投资项目，只好放在银行“睡大觉”吃利息；龙岗社区股份合作公
司拥有集体土地2489万平方米、物业1942万平方米，但很多社区的物业租金
20年都没有什么变化，多则每平方米10元出头，少则5至6元。
　　图：
　　龙岗积极推动社区股份合作公司参与高速公路建设项目融资、为大企业
配套等项目。　　　　丁玎　摄


