
　　■年度龙岗热词：旧城改造
　　□策划　高文荣　撰文　唐毅　陈建平
　　■日记故事(12月28日　星期二)
　　如果说金融危机爆发前后的平湖遭遇重重困境的话，那么如今在经历阵
痛后的平湖，显然已经找到了较为适合自己发展的路径。
　　深圳、东莞交界的龙岗区平湖街道，这是一个珠三角镇街“大转身”的
缩影。仅仅在一年时间里，平湖街道开始“脱胎换骨”，大举投入改造老旧
城区，协调机制，提升市容环境，而在今年下半年，通过整体规划和设计，
响亮地提出了“服务新城”的发展目标。
　　最近的消息显示，平湖街道积极争取到深圳市、龙岗区两级政府项目资
金近2亿元，计划用一年的时间，对平湖中心城区实施整体改造，包括沿街
景观、公共空间、服务设施、交通设施、市政设施、防灾设施六大类综合整
治工程。
　　平湖街道这一切的指向，就是希望将平湖片区打造成一个全新的金融后
台与物流等高端服务业集聚的“服务新城”。
　　
　　平湖：“服务新城”呼之欲出
　　
　　城区“刷新”行动
　　新南北门坳片区是龙岗仅次于布吉中心区的人口密度最大的区域，这一
片区的改造和“刷新”，既在城区再造一役中显示破旧立新的勇气，又在协
调居民商户利益上显示出难得的智慧。
　　
　　置身平湖，旧貌正在换新颜。
　　由于龙岗平湖街道属于改革开放后的先行发展地区，传统制造业的最初
兴盛一度领风气之先，但进入新世纪后，周边片区的迅速发展和赶超，让平
湖置入尴尬的境地。
　　位于平湖街道中心位置的新南北门坳片区，便是城区“刷新”行动的重
点。据悉，新南北门坳片区是龙岗仅次于布吉中心区人口密度最大的区域，
同时也是平湖重要的商业中心，是平湖居民主要的休闲购物区域。
　　“由于建设年代长、缺乏整体规划，新南北门坳片区建筑密集，居住人
口众多，市政配套陈旧老化等原因，严重影响了平湖的城市形象，在这一轮
大发展中落在了其他区域之后。”平湖街道有关负责人说。
　　主动争取资金支持，成为改造这一片区的思路之一。平湖街道负责人表
示，市、区政府之所以投资2亿元对平湖中心城区进行整治改造，目的就是
要抓住特区一体化和迎办大运会的重大机遇，通过升级改造，缩小平湖中心
城区与关内城市化的差距，全方位提升片区内的居住环境、商业环境和管理
秩序，将平湖中心城区打造成一个全新的“金融物流服务新城”。
　　“这仅仅是平湖街道城市‘刷新’的开始。”平湖街道负责人说。据悉
，近年来，平湖街道着力破解发展瓶颈，争取市级财政固定资产投资取得明
显成效。他们先后把辖区内14条城市规划道路等重点工程纳入市级财政投资
预算，其中金融产业服务基地一期土地开发及14条主干道工程总投资约76亿
元、基地二三期土地整备约30亿元、新南北门坳综合整治资金1.6亿元、平
湖物流基地片区交通综合整治资金9440万元、鹅公岭工业区土地整备资金2
亿元……
　　有人指出，这些固定资产投资，将有力地推动平湖片区的重大基础设施
建设，最终改善片区的综合形象。
　　
　　“大交通”格局初现
　　面对网帖质疑，沉思过后开始实施强有力的基础设施大举改造；以交通
领域为例，这一年里，制约平湖发展的城市路网建设取得重大进展，多年来
的交通困局开始一一破解。
　　
　　至今，龙岗平湖街道办许多干部职工还清晰地记得今年上半年的一篇“
网帖”：《平湖再一次被遗弃了！》有网友在本土网络论坛里疾呼：“平湖
‘贫’了！”
　　这引发了全街道上下的反省和沉思。
　　着力完善城市功能，从交通领域开始，这是平湖街道对片区居民网友的
回答之一。2010年年底的统计资料显示，此前严重制约平湖发展的城市路网
建设，这一年间取得重大进展：
　　14条主干道路已进入或即将进入建设阶段。其中平安大道、富康路、惠
华路、中环大道、嘉湖路等9个项目正在施工；
　　进入金融基地的中环大道一期、惠华路一期已完工；丹平快速一期、平
大路观澜至山厦段即将完工；西宝路正在进行施工图设计；富安东路正在进
行初步设计；平湖大街改造、恒心路正在进行设计方案调整；新木大道正在
编制项目建议书；
　　同时打通次干道、断头路。其中科园西路，正在进行施工图审查；平湖
3号路已开工；天河路、朝阳路、水门路南段正在办理拆迁许可；生态园路
已开工建设……
　　在备受关注的平湖金融服务基地，平湖街道从推进平湖经济长远发展和
可持续发展的高度，强力推进市金融产业服务基地和14条配套道路的拆迁工
作。截至2010年12月15日，累计签订补偿协议820户，房屋2599栋，建筑面
积81.8万平方米(其中永久性建筑1199栋73.6万平方米，临时性建筑1400栋8
.2万平方米)，涉及金额22多亿元。
　　此外，一系列重大项目带动战略、一批民生项目建设也取得重大进展。
在平湖物流园区的带动下，园区内13个重大物流项目中，4个项目已投入运
营，3个项目已进场施工，6个项目已进入项目规划申报阶段；凤凰山国家矿
山公园项目一期揭碑开园主体工程已完工，并投入使用；罗山自行车郊野公
园已完成建议书批复、用地选址意见书工作，正在办理提前设计招投标工作
；平湖文化中心、平湖体育中心、平湖人民医院及相关社区的改造和建设，
均有望在不久后让居民受惠。
　　
　　规划“十二五”蓝图
　　超前谋划，才能变被动为主动，在困局中突破发展；积极争取，才能牢
牢抓住机遇，把机遇变成发展的现实，这些朴素的道理和体会，成为龙岗区
平湖街道的共识，也成为街道“十二五”规划中的重要理念。
　　
　　“超前谋划，才能变被动为主动，在困局中突破发展；积极争取，才能
牢牢抓住机遇，把机遇变成发展的现实”，这些从发展实践中得来的体会，
几乎成为龙岗区平湖街道的近年来对中心工作的共识。
　　围绕中心聘请权威专家对城市产业布局和城市空间进行综合规划，向市
区规划部门提供一些有价值的参考和建议，超前进行专题调研力推社区经济
转型发展和产业结构调整升级，这是平湖街道城市建设的破题之举。
　　不久前，平湖街道“十二五”规划的初步思路显示，“加快建设金融产
业服务基地、打造综合枢纽型物流园区和食品流通产业园，形成高科技、物
流、金融、商贸、旅游等多行业共同繁荣的局面，推动区域城市经济、社会
、空间发展的一体化，逐步将平湖打造成特色鲜明的现代化、生态型‘服务
新城’。”
　　平湖街道负责人介绍，下一步将以推进金融产业服务基地、物流基地、
物联网产业园、食品流通产业园及配套道路拆迁安置为重心，大力推进产业
向结构高级化、发展集聚化、水平国际化的现代产业体系转变，力争实现五
个突破。
　　这五个突破既关乎片区综合发展，又与居民幸福密切相关：以完善城市
功能体系为抓手，力争在城市基础设施建设上有大的突破；以加快城市更新
改造为抓手，力争在开展城市土地整备引进重大项目上有大的突破；以推进
社区经济转型发展为抓手，力争在推进发展方式转变上有大的突破；以构建
综治维稳防控体系为抓手，力争在社会管理创新上有大的突破；以开展机关
作风提升活动为抓手，力争在提供政务服务的质量和水平上有大的突破。
　　平湖“转身”，在星罗棋布的珠三角镇街中，注定有着不同寻常的意义
。
　　图：
　　金辉耀平湖。　　　　　　　　　　　　　　　　　　张长生　摄


