

　　东莞迎春购物节明日开幕
　　2011年“第一场雪”飘在南城
　　

　　南方日报讯　(记者/段思午曾德军)2011年元旦钟声敲响时,南城艺展中心将落下2011年“第一场雪”,这些雪花全部由造雪机制造。明天,2011年东莞迎春购物节将在南城开幕,当天在艺展中心举行的迎新年晚会将让市民尽享下雪的乐趣。
　　去年南城举办了首届东莞迎春购物节,对辖区商贸业发展起到明显推动作用。今年,南城继续与东莞市经信局共同举办2011东莞迎春购物节,时间为2010年12月31日至2011年2月2日。今年的购物节商品类别更丰富、商家更多、促销手段更实惠。其中,参与活动的主要区域从7个增加到12个,包括市中心广场、富民商业步行街、艺展中心、珠三角小商品城、沃尔玛(鸿福店、宏图路店)、家乐福(鸿福店、宏伟店)、海雅百货(南城店)、嘉荣超市、第一国际、吉之岛等。
　　本次购物节期间,艺展中心将在元旦期间举行“2010年东莞首届国际葡萄酒文化艺术联展”,明天晚上还将举行迎新年晚会。2010年12月31日―2011年1月10日,珠三角小商品城将举办“2011珠三角年货博览会”,中华风味美食、韩国健康食品、港澳台流行服饰等商品将亮相博览会,博览会组委会还将派送50万现金券,并举行百万大抽奖活动。市民在采办年货时,还能欣赏到大型文艺晚会、婚纱摄影秀、人体彩绘秀、模特秀、民间艺术等,并有机会赢取比亚迪、奇瑞汽车以及每天20名价值2760元的港澳双人游。
　　主办方表示,举办迎春购物节旨在通过政府搭台,商家唱戏的形式,促进市区实现商业集聚,发挥主城区商业中心作用,刺激消费市场,从而扩大内需,满足市民节日消费需求,为南城今后向更高更现代化的商业业态转型夯实基础。

　　



