

　　
　　税收总额44.33亿居全市镇街首位
　　


　　东城

　　南方日报讯　(记者/何建文)日前,东莞市召开2010年度总结表彰大会,记者从中获悉,东城街道获得了多项殊荣,包括2010年度镇级领导班子落实科学发展观工作量化考核综合总分排名跃居第二,各项税收总额以44.33亿元位居全市镇街第一。
　　今年东城收获颇丰,其中2010年度镇级领导班子落实科学发展观工作量化考核综合总分荣获市一等奖,排名由去年的第四名跃居到第二名；各项税收总额以44.33亿元位居全市镇街第一,可持续发展、社会安全指数两个单项奖也位居全市镇街第一,而经济发展、结构效益、社会发展、社会安全、生产总值、常规性可支配财政收入等单项奖也进入全市前三名,此外还获得了市2010年度维护稳定和社会治安综合治理先进镇街奖项。
　　东城在社区各方面建设成绩喜人。温塘、主山、牛山、桑园、樟村、堑头、立新、梨川、石井、同沙、周屋等社区获市村组可支配常规性收入总额超3000万元奖和村组两级净资产超2亿元奖。樟村社区还获得市2010年度村级两委会工作量化评比结果综合总分前50名奖,峡口社区获得经济建设前50名单项奖。东城街道党委书记黄少文介绍,东城在过去一年在调结构促转型的理念很明确,成绩非常喜人。我们明年打算牢牢抓住经济社会双转型和人的转型升级这几大方面全面推进东城各方面事业的发展,使东城各项事业更上新台阶。

　　



