

　　
　　新年饭火热不及圣诞餐
　　元旦餐饮市场反应平淡

　　2011年的新年钟声即将敲响,大部分市民即将迎来三天的假期。记者走访市场发现,与热热闹闹的圣诞餐饮促销相比,餐饮市场上的元旦气氛并不浓郁。大部分市民和商家认为,元旦并没有什么特殊的意义,根本比不上春节,元旦年夜饭随意去家普通餐馆吃就可以了。

　　商家:
　　餐饮市场元旦气氛不及圣诞

　　虽然明天晚上就是元旦的年夜了,但记者在城区多家酒店看到,与各酒店提前一个月就开始的“圣诞总动员”相比,元旦餐饮的宣传则显得有些低调。
　　记者看到不少酒店里至今仍然张贴着圣诞节的宣传海报,而针对元旦餐饮及礼物大派送的活动宣传则十分少见。北江二路附近酒店的工作人员表示,虽然“年夜饭”的价格比圣诞大餐降了许多,但是目前前来预订餐位的市民并不多。
　　还记得,在12月初,大部分商场、餐厅纷纷布置圣诞树、灯饰,工作人员都穿上应景的圣诞服饰,早早提醒消费者圣诞的到来。同时,圣诞大餐也开始提前预告,一些西餐厅还特别推出不同的圣诞套餐。
　　目前,连江路一家西餐厅订座率不到圣诞节订座率的一半,该餐厅负责人李小姐认为,可能是元旦以家人相聚为主,所以一般在家吃；圣诞则以商务宴请、同学聚会为主,所以选择到饭店聚会的多。亲戚朋友元旦聚会相对随意,市民一般提前一天订餐或者现场点餐,所以预订桌位的市民不多,但预计元旦当天应该有不少市民来消费。

　　市民:
　　元旦大餐意义不如圣诞、春节

　　元旦与圣诞只相隔几天,市民刚刚吃完平安夜大餐,消费热潮有些降温,不少人会把消费重点放在传统节日春节上。而且,市民对元旦的重视程度也不如圣诞节、春节,商家不会再像圣诞节那样花大力气进行宣传。
　　家住新城的朱小姐说,元旦年夜饭对于她来说,并没有什么特殊的意义,根本比不上春节,元旦年夜饭随意去家普通餐馆吃就可以了,没有必要去大酒店消费。市民周生告诉记者,元旦跟家人一起过,比较随意,玩到哪里就在哪里吃上一顿,但年夜饭就会提前预订餐位,毕竟春节是中国最重要的传统节日。
　　对于越来越喜好过节的国人来说,刚刚过完圣诞节,接下来的春节才是最重要的节日。因此绝大多数人都把元旦当成了一个双休日来过,厚积而薄发才能过一个痛快淋漓的春节。而对当地年轻人来说,冬至、元旦之类的传统节日更像一个单色的节日,而西方节日却是可以随心所欲地被安排的,也因此满足了他们更加多元的精神需求。在采访中多数年轻人认为元旦年年如此,形式老套,没有新鲜感,玩起来也没什么气氛,不像圣诞节气氛浓,玩起来刺激热闹。

　　元旦三天假“宅”家啖美食

　　元旦3天假期,对于一些在珠三角工作的清远年轻人而言,回家过节是最平常不过的事,既方便又能和家人一起。此时,在家里守望的父母肯定会早早准备一桌丰盛的大餐,等待孩子的归来。热心的市民潘阿姨最有经验,儿子在佛山工作,过节回家最爱吃她做的饭菜了。这次元旦也不例外,儿子31日晚上会回来吃饭,潘阿姨早就盘算好自己要做的拿手菜了。就让她介绍几道独家私房菜,让大家提前享受一顿“元旦大餐”吧。

　　白切鸡

　　对于鸡,清远人最熟悉不过了,而且优质的清远鸡做法也多种多样,但潘阿姨家人更喜欢吃白切鸡。过年过节,一大家子,做个好几只,天天吃也不腻。白切鸡,做法简单,且最大限度地保留了鸡的原汁原味。
　　潘阿姨说,鸡的挑选有讲究,最好是本地鸡或者三黄鸡,母鸡公鸡倒无所谓,一般选取两三斤重的鸡即可。鸡斩杀后,清洗干净,锅中放水,一定要等水开后,才将整只鸡放入。记住,什么调味都别放,葱、姜、蒜、老酒、酱油一律远离,就清水一锅煮。火候如何把握呢?潘阿姨介绍,很简单,拿根筷子,戳一下鸡身,轻松戳进去,轻易拔出来就差不多了。不能过火,否则鸡肉太老或者太烂,没嚼头,不好吃。煮好的鸡,香喷喷,肉质白嫩细腻。用刀改切成大小均一的块状,吃时蘸一下芫荽、姜茸、酱油,味道不知道有多好。

　　芋头扣肉

　　主要材料是芋头一个,五花猪肉2斤,南乳2块,油、生抽、曲酒和盐适量。猪肉洗净(整块),放入沸水出水,捞起；芋头去皮,切成2厘米左右厚的四方块；放油入锅,烧红后,放入芋头块炸至表面金黄,捞起；油不要倒,放入猪肉,炸至表皮金黄,捞起；将炸好的猪肉切成与芋头块同大小的猪肉块,加入南乳、曲酒、生抽和盐腌半日；腌好后与芋头相间夹好摆放在大碗中,猪皮向下,淋上腌制的汁,蒸1个半到2个小时；蒸好后倒扣在碟子上便完成了。

　　焖鹅

　　清远的乌鬃鹅最为出名,有鹅煲、焖鹅、烧鹅等各种不同的做法。而潘阿姨最拿手的便是焖鹅。先选择五六斤重的本地出产的乌鬃鹅宰杀干净,通身里外用蒜苗擦遍,配以生油、蚝油、烧酒、陈皮、白糖,慢火煎至皮黄,然后切件,再配以本地生产的竹山粉葛或香芋,加点金针菇垫底,慢火焖熟即可。

　　木瓜鲫鱼汤

　　木瓜鲫鱼汤气味清甜、香润,具有清心润肺、健脾益胃的功效,为秋燥季节的清润汤品,同时亦适用常见疾病的愈后滋补。
　　潘阿姨说,炖木瓜鲫鱼汤非常简单,主要材料是木瓜1个,红枣6枚,生姜1片,鲫鱼1条。先将约600克左右的鲫鱼剖洗干净,去净鱼鳞、鱼鳃,用清水将鱼身血污冲洗干净,抹干鱼身后,用姜、油起镬,将鱼身煎至微黄色,以辟腥味；木瓜去皮、去籽,用清水冲洗干净,切成块状；红枣去核,洗干净；生姜刮去姜皮,洗干净,切一片。将以上材料一齐放入已经煲滚了的清水中,继续用中火煲两小时左右,以少许幼盐调味,即可佐膳饮用。
　　据了解,木瓜,又叫做番木瓜、万寿果,有滋养、消食、杀虫的作用；红枣有补血、养心安神的作用；生姜有温胃、散寒的作用；鲫鱼具有促进伤口愈合、补益身体、拔毒生肌的作用。所以,“木瓜鲫鱼汤”有健脾开胃、滋润养颜、补益身体的作用。如果身体虚弱,又虚不受补,稍食一些补益性的食物,即觉燥热不适,也可以煲此类汤水佐膳调补身体。
　　潘阿姨说,有些人认为一定要吃人参、鹿茸,才算是吃了补品,这样才可以补身。其实,补身有很多种方法,而补益的方法也有针对性(例如补气、补血、补肾)。食物之中,很多都是具有补益作用的。所以,要补身,就要视乎自己身体的需要而采用适合自己体质的食物,配合适当的方法,才能事半功倍。此外,并不一定是要用名贵的药材才可以补身,简单如用木瓜鲫鱼汤,同样也可收到补益功效。更何况,木瓜和鲫鱼,价钱便宜大众化,既营养滋补,又容易被人体消化和吸收,滋润不燥,更适合作为佐膳补益身体之用。　　　　　黄剑琴

　　传统节日大家更愿意在家吃个团圆饭。曾亮超摄



