

　　
　　2010,什么影响了我们的生活?
　　

年终盘点
　　马上要到元旦了,并不平淡的2010即将过去。这一年,我们经历了不少天灾人祸,也三五不时地迎来内心的激荡。可能是一个流行语,一个帖子,一个事件,一个人,也可能是一个网络工具。当然,这个时代节奏太快,前一阵“浮云”“鸭梨很大”“神马”的感情言说方式还相当“给力”,现在已经成为让人笑不出的尴尬,只待在春晚小品中彻底“绽放”一把,然后速朽。每天都有雷倒众人的“神曲”诞生,开年的兽兽艳照门还让人震惊,接下来的几个月就被网友盘点出几十道类似的“门”,不淡定不行。也正因为如此,我们需要留下一点记录。我们会看到,外界的改变是必然,但生活的实质没有变。我们周围更多的是内心埋藏理想、日日疲于奔忙的“老男孩”,最普通的人,所以他们的故事能够获得最广泛和最深层的共鸣。

　　【关键词】逃离北上广

　　一些白领们旗帜鲜明地喊出了“逃离北上广”的口号,并在一线城市的白领中迅速传播。在北京、上海、广州这三大城市,因高房价、就业难、生存压力大等诸多原因,许多白领纷纷想要逃离,转到二三线城市或回老家发展。在“城市综合竞争力排名”中,北京、上海、广州等一线城市全部居于前列,但在“最具幸福感城市排名”中却集体“落榜”。
　　有评论认为,“北上广”坐享中央政府在政治、财政等多方面的优惠政策,成为中国自由市场经济的亮点城市,相比为官僚、人情与僵化体制束缚的大多数二线城市,“北上广”是梦工场,是年轻一代中国梦的承载。然而,房价高企、日趋恶化的市政建设甚或包括户籍制度带来的生活与发展不公平问题,正在将中国最优秀最相信梦想的一代驱逐出“北上广”。在参与调查的近6万名网友中,有82%的人支持“逃离”,而只有25%的受访者愿意将“逃离”的念头付之行动,其他人则都表示,尽管“北上广”给他们带来巨大的压力,但他们的选择依然是“坚守”。
　　有网友说,目前二线城市的房价也日渐走高,生活成本也在逐步加大,但环境问题、城市的配套设施建设等方面仍然有很多不尽人意的地方,比起一线城市,中小城市物价低、环境好等优势显得越来越弱。

　　【关键词】穷二代

　　今年,因为家庭经济条件不好而表示不愿生育下一代的帖子,已越来越多地出现在国内各大网络论坛。比如《我不想给月薪2500元的穷老公生孩子》、《已经生了“穷三代”的“穷二代”,你们对得起你们的孩子吗?》等等。他们的态度在生活条件相似的年轻人中间引起了共鸣,也引发了巨大的争议。
　　“穷二代”是相对于“富二代”的叫法,“富二代”和“穷二代”的称谓只不过是富有和贫穷被世袭的代名词。伴随着民间财富的高速增长,“穷二代”背负了物质方面和精神方面的太多压力,即便辛苦读到大学毕业,在就业、创业时也会有很多有形和无形的困难,需要付出更大的代价。有的分析人士指出,富二代们利用父辈遗留下来的政治、经济优势,正逐步形成一个庞大的网络,逐渐堵塞穷人向上走的道路。
　　“穷二代”没有富裕的成长环境,甚至学费都要依靠贷款、假期打工来缴纳,教育资源分配的不公平更是让很多穷二代求学、求职路异常艰难。此外,收入不稳定、没有医保是“穷二代”的父母们面对的最大问题,而作为子女的他们在不断奋斗和出人头地的旅途中,还有家庭重担要一肩扛起。他们中的许多人虽然有心规划,希望过上更好的生活,但“无财可理”的尴尬现实却让人无奈。

　　【关键词】老男孩

　　“生活像一把无情刻刀,改变了我们模样,未曾绽放就要枯萎吗?我有过梦想。”“青春如同奔流的江河,一去不回来不及道别,只剩下麻木的我没有了当年的热血。”网络短片《老男孩》主题曲的歌词引起许多网友共鸣。这个不到43分钟的视频正在网上爆炸式传播,从今年10月28日上线到现在,在各大视频网站上获取了惊人的上亿点击率。
　　片中对青春的缅怀、对梦想的追逐触动着内心深处最柔软的那根弦,被称为“看一遍哭一遍”“70后、80后必看的电影”。《老男孩》的故事非常简单:两个中学时的文艺爱好者,经历了人生的挫折不顺,多年后,一个当了婚礼主持,一个成为理发店老板。偶遇多年前的同学,是一个选秀活动的制片人,这个活动激起了两人心中残存的梦想,于是身为70后的他们组成了一个“筷子兄弟”和一群90后一起参加选秀………短片最后兄弟俩在台上唱起自己原创歌曲《老男孩》时,画面上闪过城市里一张张充满渴望的脸,农民工、烤羊肉串的摊主、吃方便面的白领、捏脚的服务员、中年失意酗酒的男人……繁杂都市里追梦的小人物故事,引起了很多网民的共鸣。一些导演或文化人士陈嘉上、陆川、闾丘露薇都在自己的微博上大力推崇该片。编剧宁财神3次推荐该片,并称片尾曲是一首“献给70后的歌”。

　　【关键词】“奶粉哥”

　　近日,一个网帖在网络上迅速走红,发帖人被网友们称为“奶粉哥”。他自称妻子怀孕后,担心今后孩子吃的奶粉有问题,于是他试吃各品牌奶粉,不仅拿奶粉当饭吃,并研究出了各种“雷人”吃法,引得很多网友“顶礼膜拜”。近年来,食品安全问题一再让人们忧心,今年的“奶粉致婴儿性早熟事件”虽然已经被卫生部证实并无依据,但很多群众仍然不太放心。一个名为“叫我蛋疼的奶粉生涯”在网络迅速走红,发帖人被网友们称为“奶粉哥”。“奶粉哥”在帖子里称:“老婆怀孕一段日子了,按说怀孕是件高兴事,但对我却是痛苦的开始,没办法谁让现在是个奶粉蛋疼的社会。老婆总是担心孩子出世后的奶粉问题,为了让老婆安心生宝宝,从得知怀孕的那一刻我便开始试吃,吃遍海内外各大小品牌奶粉,从散装的到精装的,从便宜的到贵的,吃得身上一股奶牛的味道。”“奶粉哥”是好丈夫还是在炒作,不得而知,但无论如何,都凸显出这样一个尴尬的背景,那就是食品安全问题一再让人们忧心,从一个侧面反映了消费者对食品安全监管的失望。

　　【关键词】N连跳

　　2010年最惊心动魄的事件,无疑是全球最大代工厂富士康半年内发生一线员工“N连跳”系列自杀事件。
　　对于事件的原因,舆论分析认为,企业社会责任的缺失、社会快速发展给人造成的压力、教育层面存在的真空以及个人的心理承重能力等诸多方面的“合力”,催生出“N连跳”这一结果。
　　新生代农民工个性张扬,希望能依靠自己的奋斗,真正融入繁华的城市生活中。而富士康员工被招进来后,就像是“被植入了电脑芯片的人”,每天都在接受同一种指令,到固定的地方吃饭、上班、睡觉。两者尖锐的矛盾在努力维持着脆弱的平衡,但是外部稍有波动,紧绷的链条便可能断裂。那些身在茫茫人海却倍感孤独的年轻人,“像碎片一样存在”,经不起风吹草动。“N连跳”背后的每一个原因都令人惊讶――小事一桩就把人逼上了绝路。如此高密度的自杀事件,触发了整个社会的痛感,引起了全社会对打工族的关注和重视。这或许是产业化进程中,中国产业工人所面临的生存艰辛,更是经济快速发展过程中,一代年轻人所面临的精神危机。

　　【关键词】裸婚

　　在“蜗居”之后,“裸婚”又成了一个热门的词汇。今年不仅各大出版社陆续推出很多类似的小说,话剧《裸婚》等也非常火爆,引起不少年轻人的共鸣。此外,还有电视剧《裸婚》也来凑热闹。
　　有人说,在20世纪80年代,即有“结婚三大件”之说,而“有房有车”也成为21世纪初年轻人择偶的标准。在这样的背景下,“裸婚”的出现有现实意义和社会意义。“裸婚”代表了年轻人追求返璞归真的爱情,认为用节俭的婚姻方式可以证明自己爱情的纯粹。婚姻幸不幸福,跟结婚的仪式隆不隆重没关系,跟结婚的日子也没关系,关键还是看人。如果人合适,不摆酒席,不度蜜月,不拍结婚照,都可以。
　　有网友表示:裸婚本该是年轻人正常的生活状态,一结婚就婚纱、典礼、房子、车子,是整个社会对幸福生活的病态理解。这个口号体现了80后对传统的、结婚奢侈风气的反抗。但另一方面,选择裸婚也是不少人的一种无奈。社会的高压,飞速上涨的房价,让很多年轻人望房兴叹。有些女孩表示,我们并不是一定要房子,我们要的是安定的生活。没有房子我们结婚后住哪里?住出租房总是在搬家。有了孩子连个户口都落不下……这一系列的问题真的很难解决。

　　【关键词】涨

　　最近两个月,一个“年度汉字”的话题帖火爆天涯社区,无数网友参与其中,用一个字总结2010年的生活感受,不出意外,最终“涨”字众望所归,成为浓缩2010年大众集体记忆的汉字。
　　从最开始的“蒜你狠”、“豆你玩”到“糖高宗”、“姜你军”、“油你涨”、“苹什么”、“鸽你肉”……大批食品命名的三字经犹如一副推倒的多米诺骨牌,形象地展示出食品接力涨价的现状和群众的无奈和抗议。
　　就年度汉字而言,从2007年的“涨”,到2008年的“震”,2009年的“被”,再到2010年故伎重演,上演2007年“涨”的悲剧。不同的是,2007年的“涨”是涨起来的汽油,那是车“喝”的,而今年的“涨”多是农产品,都是人吃的。还有人叹,“物价涨得神马都买不起了”。
　　涨,刺痛了大多数人的神经,让人们陷入一种闻“涨”色变但又见“涨”麻木的矛盾中,纠结于发展与生存。涨,拷问社会基本保障及社会福利,追问财富均衡发展。

　　【关键词】高考加分调整

　　多年以来,从基础教育到职业教育再到高等教育,中国的教育体制行政化,早已成为人们诟病的痼疾。
　　教育部的加分规定只有14种,而全国各省、市、自治区的加分政策却泛滥到近200种,各种高考加分丑闻不断涌现,在这一背景下,教育部、国家民委、公安部、国家体育总局、中国科协五部门近日联合发文规范和调整部分高考加分项目,规范高考加分,并剑指奥赛和部分科技类竞赛,以及体育特长生两个加分项目。据悉,到2014年,奥赛与高考将基本脱钩。全国奥赛一、二、三等奖的获奖者今后不再具有保送资格,省级奥赛一等奖的获得者不再具有保送和加分资格,只有国际奥赛的参赛者保送生资格被保留。
　　这一举措引起的另一个争论是:裸考是真正的教育公平吗?有人表示,这只是在考试分数上的公平,但却是对学生多元发展的不公平,所谓裸考的教育公平论,不是教育的进步,而是逆向保守的维稳,最终是削足适履、害人误国。教育基本规律就是因材施教,不拘一格选人育人。而从应试教育到素质教育的转变,归根结底是破除教育中的行政化,让教育回到教育本身。

　　【关键词】情人反腐

　　12月13日,安徽宿州一化名为张燕的女网民在天涯、猫扑等论坛发帖举报宿州市计划生育和人口委员会副主任刘晓辉的婚外情及腐败情况,详细介绍了自己和刘晓辉长达3年多时间的婚外情关系,并公布了刘晓辉的照片,其中还有刘的床上裸照。
　　该帖文和图片被各大论坛网站转载,数百家网络媒体纷纷引用报道和转载,引发网民强烈关注和讨论。19日,宿州市计划生育和人口委员会副主任刘晓辉被免职。关于网帖所反映刘晓辉的贪污等问题,宿州调查组还将进一步开展深入调查。在此之前,广西“日记门”主角韩峰被判处有期徒刑13年,广州某处长因情妇发布日记被停职、某京城女记者实名举报茂名市市领导陈某的问题广东省纪委已经受理。
　　现在,网络成为反腐的一大战场,而战场上的主要生力军属于这些官员的情人。这些落马官员,在媒体面前表现出来的那种对贪腐养情人的愤慨,只是一种职场行为,只是职场生存所需的伪善表演。但是揭露他们真正贪腐面目的第一人,并非是相关反腐的监察机构,也不是官场中的同事,却是让世人皆恨的情人时,绝对是一件雷人之事。
●本版撰文:
南方日报记者　陈祥蕉
●本版策划:罗宝雯



