

　　
　　冬日围巾,绕出风情
　　

　　渐入深冬,“围巾控”、“围脖控”们早就出动了!围巾早已不仅仅是保暖之用,一条好看的围巾,若搭配得当,不仅能让原本看起来平庸无奇的衣服变得亮眼,而且能提升自己的品位。
　　日前,记者走访益华百货、优越美莎百货、逢源商业街等卖场,发现披肩和围巾已成为热销品,被摆放在了柜台最显眼的位置。前来选购与试戴的女士们,成为一道靓丽动人的风景。
　　值得注意的是,男士也开始披围巾了。商务精英或时尚潮男,一款合适的围巾,能让他们尽显男儿本色。

　　□女士篇

　　在益华百货各大品牌店,正在销售的围巾和披肩至少有几十种,羊毛、羊绒、棉、毛线、真丝等材质应有尽有,或披或挂,将冬日的卖场装点得风情万种。优越美莎百货的导购小姐介绍,入冬以来,加厚保暖的羊毛(羊绒)围巾特别好卖,好的款式经常卖断货。

　　围巾打破冬日单调

　　除了各大围巾品牌推出系列时尚单品外,许多服装品牌也开始做起服装与围巾的“捆绑式”生意,吸引了不少年轻消费者的眼球。
　　ONLY品牌专柜人员介绍,许多女性消费者在选购服装的同时,都会选择同一款系的围巾进行搭配。ONLY推出的围巾单品,便成为女性消费者的首选。像MIKIBANA、A.Y.K等女装品牌,也相继推出本季主打款系围巾,配合冬装一同展示,吸引女性消费者关注的程度丝毫不亚于服装。她们表示,钟情这类围巾的主要原因,是它们看起来更时尚。记者发现,一般服装品牌推出的围巾价格从百元至上千元不等,多种材质及时尚元素的结合,成为吸引女性消费者的关键因素。
　　今年各大品牌推出的围巾,多以暖色调为主,强调厚重感,大而夸张的款系成为本季的主打,而格子风潮仍然受到各大品牌的推崇。除了围巾,披肩、方巾等同样受到女性消费者的热捧,面料上多以真丝、毛料、棉麻、雪纺为主。为了给消费者提供更完备的服务,许多品牌的销售人员更是现场教授围巾的系法,并为爱美女士设计围巾与服装的整体搭配方案。

　　厚实围脖应对温差

　　在寒冷的冬季,除了围巾,女士们还找到一种替代品:超大围脖,针织、毛织或是皮草慵懒的围脖,松垮地垂在胸前,抢眼又时髦!　　在中山街头,会发现今年的围脖花样很多,毛线围脖、皮草围脖、带帽围脖……逢源商业街某家卖香港货的店主告诉记者,每月进货都会挑选一些不同材质的大围脖,为了这个灵巧而时髦的时尚品,不少女孩会慕名找到店里来。他说,除了棒针编织的围脖,獭兔毛和狐狸毛的也卖得非常好。
　　在益华百货、优越美莎百货的服饰专卖店和围巾专卖柜台,记者也见到了多款毛线围脖。和普通的围巾相比,长度更短,花样更多,一般都会有暗扣之类的装饰,在脖子上形成一个漂亮的高领,可以当成一件厚实的披肩使用,温暖又时尚,一般的款式售价几十元到二百多元不等。
　　时尚女性都明白,如果喜欢低调的华丽,来个超大的围脖最适合。宽大、慵懒的针织或皮草堆在颈间,有一种毛茸茸的温暖感。如果没有这样的围脖,最简便的替代方法,就是买个超长的针织围巾,在脖子上多绕几圈,效果也很相似。如果挑了针织质地的缠绕式围脖,最好别戴太大的耳环,容易钩到受伤,可选大一点的手镯来点缀。
　　搭配Tips:“超长围巾+毛线连衣裙+毛绒高跟鞋”是不错的搭配。超长围巾不怕长,而且至少要到过膝的长度,除围法多变、保暖外,还能弥补服饰的单调感。另外,女士们若要搭配超长围巾,最好把长发干净利落地梳起来,这样可以错落有致地突出围巾的明星范,让气质提升。
　　围脖基本上属于百搭款,即可搭配圆领上衣当领子用,也可套在大衣上做装饰。最好挑选纯色围脖,而且围脖的毛线不要太细,否则缺乏立体感。

　　□男士篇

　　围巾早已不再是女性的专利品,它也是男士冬季服装中不可或缺的点缀。空前多变的男士围巾,当仁不让地成为了这个冬季的时尚品。

　　双面围巾大行其道

　　走在大街上,你会发现不少时尚男士已经披上了围巾,正装搭配双面围巾,正流行于这些时尚的上班族。
　　今年的男士围巾中,有一种十分特别,就是由羊绒和丝绸混纺而成的双面围巾。一面是羊绒的温暖柔和,另一面是丝绸的光亮细腻,随意围在颈间,在低调中显出高贵的品质。
　　在即将来临的新年约会中,如果想以正装出席,不妨就选一款双面围巾。色彩方面,低调的净色和深沉的暗纹,在不张扬中显出品位。选择与身上的服装同色系的围巾,可谓入门级搭配,比如黑白格、海军条纹的丝巾绝对是百搭。如果要来点出位的创意,可选择类似女性披肩的套头围脖,这种设计避免了披肩的女性化和拖沓感,绝对有意外的惊喜。

　　男士丝巾独特华贵

　　很多人不知道,丝巾最开始是为男人设计的,而且一度是男人的必备品。黑底白点的小丝巾整齐地折叠,塞进衬衣口袋,露出一角,令全世界男人疯狂追逐。经过历次潮流更迭,女人才将其发扬光大,男人则渐渐与之疏远。
　　今年冬天,纯色长飘带丝巾无疑是男士丝巾中最抢眼的潮流品,跳出传统的个性释放设计,深入演绎着中性风格的流行时尚。
　　很多到商场购置衣物的男士,都想尝试戴一条丝巾。但如果随便下手,容易成为娘娘腔的代言人。丝巾如何选择,才能含蓄地展现魅力,让佩戴者体验不同于领带的华贵感?
　　小方巾是男士丝巾的入门款,也是最易学易用的百搭款,简单系在脖子上,配衬衫、T恤都很好看。稍长一点的丝巾,可以搭配衬衫、西装的基本款,松松搭在领间,显得随意而浪漫。还可以别出心裁,用长丝巾代替围巾来搭配风衣,“许文强”的经典搭配如此演绎,更具现代范儿。当然,最简单又最保险的方法,就是整齐折叠后塞进口袋,向《乱世佳人》的男主角克拉克・盖博致敬。
　　搭配Tips:围巾搭配方式多种多样,有时随意搭配就能很出彩。比如,一条纯色长及膝盖的围巾很有性格,穿上长外套和牛仔裤,可随意地将围巾披于前后肩,让围巾上的流苏肆意舞动,潇洒自如。
　　男士丝巾系法可以有多种,可垂坠在前襟,或尝试把丝巾系在颈边、手腕边,也可以尝试外绕在金属腰带上。总之,男士佩戴丝巾能塑造出尊贵的质感,显露柔软飘逸的装饰效果。
南方日报记者　邓泳秋

　　



