

　　
　　“山寨”雪地靴=“致残”杀手?
　　

　　受寒冷天气的影响,中山的靓女们爱上保暖的“雪地靴”。但近来网路盛传,穿着“山寨”雪地靴,会引发健康疾患,严重时甚至致残。保暖的雪地靴,难道真的会变成女性的“致残”杀手?记者近日进行了调查。

　　现象◆＞
　　保暖雪地靴成时尚

　　“1、2、3、4、5……”记者在大信商业街采访时发现,不少女孩都穿着胖乎乎的雪地靴,短短2分钟,在记者面前竟然出现近10位雪地靴女孩。
　　记者随即采访了几位身着雪地靴的时尚女孩。丁女士表示,自己从去年开始已经购买了雪地靴,觉得很保暖,今年好像也特别流行。正在选购的林小姐告诉记者,自己身边很多朋友最近都购买了雪地靴,“挺时尚的,又保暖,我也想买一双。”
　　在城区各大商场、超市,各种款式、长度、颜色的雪地靴都已经上架,销售非常火爆。在小店和商铺,雪地靴也是近期的销售热门,在逢源步行街上专营鞋店的李小姐说,近一个月来,雪地靴几乎每周都能卖掉几十双,还有很多老客人订货,几乎货一到就会被买走。

　　走访◆＞
　　款式繁多价格悬殊

　　记者走访城区几大商圈发现,随着物价上涨和雪地靴的流行,中山市场雪地靴的价格直线上升。
　　在大信商业街,大大小小的时尚小店里,几乎每家都会备上几双款式各异的雪地靴。和往年清一色的传统雪地靴不同,今年的款式明显有了变化,流苏的、亮片的、绣花的,给了消费者更多选择,价格则在200元至1000多元不等,不少店主都宣称,他们的雪地靴为UGG真货。
　　但记者仔细查看后发现,不少号称真货的雪地靴,有些没有“UGG”logo标志,有些则在“UGG”前后添加了其他英文字母,鱼目混珠。业内人士指出,正品UGG在广东没有专卖店,市场上的雪地靴充斥山寨产品,消费者选购时要擦亮眼睛。

　　调查◆＞
　　山寨雪地靴隐患多

　　近来雪地靴流行,许多“山寨”雪地靴流入中山市场。不少市民反映,仿冒雪地靴穿起来虽然和正品一样暖和,但因为没有合理的设计,走路时脚会在靴子里滑动。
　　记者询问了几位身着雪地靴的女孩,丁女士说:“我穿雪地靴已两年,很保暖,没发现有什么不舒服。”另外一位刘小姐则表示,自己最近网购了一双100多元的雪地靴,“穿起来好像特别容易打脚,不太好走路,确实容易滑动。”
　　同一时间,网上开始流传一篇名为《满街的雪地靴竟然危害这么大》的帖子。帖子称,山寨雪地靴若穿着6个月以上,脚部、脚踝、髋部等会出现问题,甚至有可能“致残”,造成永久性畸形。
　　对此,医学专家表示,山寨雪地靴由于多为平底,设计上不太符合脚部及脚弓的人体工程学,但因穿着雪地靴“致残”的可能性非常小,在穿着时注意不要长途跋涉即可。

　　■链接


　　雪地靴健康穿着tips

　　1.不适合长期在室外行走和运动,因难以找到平衡点,容易扭到脚踝。医学专家提醒,雪地靴并不是“户外运动鞋”,居家穿着很舒适,但不适宜长途跋涉。
　　2.购买时需慎防山寨雪地靴。人工假毛或人工皮革都不属大伤害,但碰到工业废毛或废皮拼凑而成的雪地靴,容易造成健康隐患。
　　3.儿童不宜穿雪地靴。儿童骨骼正处于发育阶段,一直穿着雪地靴会限制活动,关节磨损,导致孩子未来的生长发育缺陷,造成“高低脚”等。
　　4.不适合开车时穿着。由于鞋帮和鞋底较厚,驾车时穿着雪地靴,驾驶者容易找不到轻重,对油门和刹车的感觉可能迟缓,容易造成隐患。

　　UGG雪地靴选购tips

　　1.澳大利亚品牌UGG的雪地靴,俨然成为目前最时尚的名词。其经典款分为三种型号,根据靴帮长度分别为5815、5825、5854。消费者可以根据自己的身高、胖瘦等选择合适长度的雪地靴,搭配出长短不一的造型。今年雪地靴的盛行,让UGG变出了很多花样,流苏、亮片、翻边等新款不一而足。
　　2.选购时,雪地靴内里的羊毛质地非常关键。通常山寨雪地靴会选用质量略差的皮毛一体和仿毛。羊毛和皮毛一体的区别在于:羊毛的毛根是织在一层网布上的,将其翻转来看,能明显看出规则的网格状；皮毛一体的毛则是与皮革连在一起,仔细看能看出人工痕迹。
　　3.东方人的比例一般属于娇小可爱型,搭配上不能通盘照抄西方,而细腿裤就是近来比较流行的修饰搭配。合适的短款雪地靴,加上修饰腿型的美腿裤,再配以合适的长外套、针织衫,可以轻易打造时尚都市女孩形象。
　　4.颜色搭配上,要注意雪地靴与细腿裤颜色的搭配。花色艳丽的雪地靴,可选择低调的大地色系的细腿裤,提升整体的协调感和品质。选择经典米色、灰色、黑色雪地靴时,则可以大胆尝试鲜艳的上衣或裤子,形成有趣的撞色效果,穿出独特的味道。
南方日报记者　覃素玲

　　



