

　　清远老人羊城寻找哥哥姐姐
　　长寿路五洲大药房今何在
　　

　　南方日报讯　(记者/张迪　实习生/叶舒婧)一个寻亲梦萦绕心中70年,一段尘封的历史期待被唤醒。6岁从广州被拐卖,清远英德市东华镇的七旬老人朱凤平,如今卧病在床,依然牵挂着失散半个世纪的亲人。
　　“当时我刚上小学一年级,放学回来路上,不知怎么地就晕过去了。”朱凤平老人对1940年那段噩梦般的经历依旧清晰。朱凤平老人出生于1935年,父亲当时在广州市长寿路上经营五洲大药房,记忆中那间药房位于长寿路34号2楼。家中有一个哥哥和姐姐,哥哥名叫朱国坚,年长她3岁。而对于父亲的印象,却仅有“只感觉他很高大,名字也不清楚,只记得发音”。
　　朱凤平当时刚上学一个学期,认识的字也不多,迷迷糊糊醒来时,发现自己被装在箩筐。隐约望出去,看见人贩子挑着一个担子,一边装着她,另一边装着一桶水,沿着铁路,一路挑到清远。
　　朱凤平说,她被拐卖到清远一户地主家,年幼的她不仅要帮地主家带孩子,还要做家里一些杂活,自然也被剥夺了继续读书的权利。直到15岁,朱凤平被介绍给隔壁村一位姓谢的男青年,两人结婚后育有三儿一女。
　　“写了无数封信到记忆中的那个地址,不管是挂号信还是平邮,全部都被退了回来。”朱凤平老人说道。自从懂事起,她就开始一封一封地写信回家,这样坚持了两三年。结婚后,她家以务农为生,生活十分清苦,实在没有回广州寻找亲人的路费。
　　朱凤平的儿媳彭女士告诉记者,这两年老人的身体状况很不好。彭女士想通过媒体帮老人寻到失散70年的亲人,给婆婆一点慰藉。1996年,朱凤平的女儿曾到长寿路34号寻找亲人,然而物是人非,根本见不到当年大药房的一点痕迹。

　　



