

　　
　　“广东民族医药健康产业基地”落户连南
　　规划种植民族特色种药材10万亩,力争10年内建成民族医药产业强县

　　南方日报讯　(记者/黄津　特约通讯员/陈昕)昨日下午,广东民族医药健康产业基地授牌暨合作项目签约仪式在广东大厦隆重举行。仪式上,连南瑶族自治县被省食品行业协会、省医药行业协会授予“广东省民族医药健康产业基地”称号。目前连南种植中药材面积达5万多亩,形成了初具规模的特色民族医药健康产业集群。基地落户后,连南将以产学研一体化发展模式引进企业种植民族特色种药材10万亩,力争10年内建成民族医药产业强县。
　　连南地处粤北山区,中草药资源十分丰富,当地瑶汉群众种植中草药历史悠久。自上世纪九十年代以来,连南便在中医药挖掘和利用方面进行了实践性探索,并在2001年就创办了神农医馆,建立了民族医药及岭南中草药种植研究应用基地。
　　据统计,经连南挖掘、收集和整理的保健食品药材有200多种,全县共有较大规模的食品、保健食品生产、中药材种植加工企业12家,形成了中药材育苗、种植、加工的产业链,打造了一个初具规模的特色民族医药健康产业集群。目前连南种植的中药材面积达55733亩,年产量达4.42万吨,产值2.24亿元,带动了当地1000多户瑶族群众脱贫致富。
　　为了更好地利用连南丰富的生态资源和民族文化,积极推进和发展民族医药,连南于2009年成立了民族医药研究开发工作领导小组及其工作机构,并与广东药学院签署了有关发展民族医药的合作协议。鉴于连南的民族医药健康产业在产品质量、营销网络、售后服务等方面已具有一定优势,制定了可行产业规划,大力推动相关产业的发展,注重对专业技术人员、农民的培训,建立了公共研发、检测、物流平台,省食品行业协会、省医药行业协会决定授予连南“广东省民族医药健康产业基地”称号。
　　该基地落户后,连南将与广东药学院组建“广东民族医药健康产业发展有限公司”,主要发展医药研发、现代中药、保健食品、标准提取物、生物制药、中药日化、药用辅料、医疗保健器械以及地道药材驯化、繁育、种植等产业,引进企业种植民族特色种药材10万亩,筹建“民族医药植物种植基地”、瑶医药博物馆、绿色产业贸易中心等项目。同时,在连南中医院基础上筹备瑶医医院,建立瑶医药加工车间和瑶药制剂室,加强瑶药验方的研发、应用,力争打造多学科、多专业的全国知名的特色瑶医医院。
　　仪式上,连南还与有关单位、企业签订了9项民族医药开发合作协议。连南县委书记崔建军表示,以基地为平台,连南将以产学研一体化发展模式推进民族医药健康产业发展,使之成为连南新的支柱产业；把中草药材种植作为扶贫开发项目,为贫困山区开拓一条新的致富门路,力争到2010年基地产值达30亿元,建设成为“民族医药产业强县”。

　　



