

　　
　　连南建设“民族医药产业强县”目标可期
　　

北江评论
黄津
　　连南瑶族自治县以深入学习实践科学发展观为动力,积极推进和发展民族医药工作。昨日,随着“广东省民族医药健康产业基地”落户,为该县民族医药发展开启了新的篇章。
　　民族医药是中国传统医药的重要组成部分,如藏医药、蒙医药、苗医药、瑶医药等,千百年来是民族地区群众治病、养生的重要手段。《中华人民共和国中医药条例》在“附则”中规定:“民族医药的管理参照本条例执行”。这表明,民族医药有自己独立的学术地位,享受与中医药相同的政策。特别是在民族地区,民族医药还可以有特殊的待遇,允许制定某些相应的因地制宜的保护、继承、发展的具体措施。
　　“十五”规划期间,国家把中药产业确定为“具有较强发展优势和广阔市场前景的战略性产业”。因此,高起点地建立和发展现代中药原料科技产业,无疑是发展新一轮中医药现代化科技产业的绝佳机遇。
　　从以上两点,不难看出连南申报创建“广东省民族医药健康产业基地”的“雄心大志”。
　　连南具有广泛的民族医药基础,具备良好的地理、地域、民族以及技术等各方面的优势。笔者认为,在连南建立民族医药健康产业基地,有着不一般的意义和示范作用。就当地而言,期望以基地为平台,利用资源、政策优势和“产学研一体化”的发展模式,让民族医药健康产业成为连南新的支柱产业,推动连南又好又快发展；对清远来说,可以把中草药材种植作为扶贫开发新项目,为贫困地区开拓一条新的致富门路；就广东而言,通过连南的“试水”,闯出一条促进民族医药文化腾飞、加快民族地区科学跨越发展的道路。这也切合了省委、省政府提出的“建设中医药强省”的精神。
　　民族医药健康产业基地建设项目是一项投资少,效益高的“短、平、快”项目,首先能够很好发展传统中医中药和民族医药的作用,在医疗卫生改革中能很好控制医疗成本、达到预防疾病的作用；其次能够很好地发挥民族地区的地域优势,提高民族地区群众经济收入,促进民族地区和谐稳定快速发展,给贫困山区经济发展带来良好的机遇；再次是能给企业带来很好的发展机遇,通过旅游与休闲保健捆绑在一起,成就旅游发展新风向。
　　民族医药健康产业的发展,是以保证人民群众用药安全有效,保护人民生命安全和健康,促进医药经济的健康有序发展为根本目的。因此,连南必须着眼于长远,着眼于未来,注重战略思维,保障发展的正确方向和质量。
　　当前,随着清连高速开通,二广高速启动建设,连南还可以利用区位优势,紧紧抓住实施生态发展县、“泛珠三角经济圈”等多重叠加的战略机遇,积极开展多渠道、多层次、全方位的国际国内合作和交流,充分发挥民族医药企业在招商引资中的积极作用,鼓励企业采取多种形式扩大出口,通过加强对外研发合作、技术转让、定单生产、委托加工、投资建厂等形式,提升当地民族医药研究、开发和生产水平。最终实现增强市场竞争力,形成产品集群化。如此,连南提出的打响“连南民族医药”品牌、建设成为“民族医药产业强县”目标可望实现。

　　



