

　　苏泽群部署亚运后工地管理:
　　“明年一年不准开挖马路”
　　

　　南方日报讯　(记者/曾雅通讯员/成乡伟　孙卫农　李桢吴成勇)本月底亚残会结束后,停工了近3个月的全市工地将正常复工,昨日市委常委、常务副市长苏泽群专门召开会议,部署复工后的工地管理。在部署完正常的管理要求后,他强调说,明年一年都不准开挖马路。
　　在会上,苏泽群首先要求加强对亚运后工地复工的审批,开工前没有安全检查的工地、工人未经安全培训的工地,安全管理人员没到位的工地一律不准开工。他还要求加强对占道施工、工地围蔽的管理,并要求从12月23日至31日全市工地要展开安全大检查,最后他补充说,明年一年都不准开挖马路。
　　据悉,在亚运开始前全市几乎所有的主干道都经过大中修和美化,在市一级层面有81条主干道大中修计划,在市老六区层面有对区属主干道的维修计划,这些计划在亚运前已经全部实施完毕,所有涉及道路都已经完成了道路病害的治理并铺了新沥青,在短时期内已经没有再开挖的必要,所有这些因素才促使苏泽群有“明年不挖路”的要求。
　　对于这项规定,在过去一年内饱受全市道路开挖之路的市民由衷表示支持,有司机表示,全市几乎所有的道路、高架都已经翻新完毕,按照正常的工程质量要求,新修的道路管用个三五年应该是没问题的,这次仅仅规定一年不准开挖还是有点保守。
　　记者昨日也就此规定采访了曾参与主干道大中修工程的建筑人士。这位人士表示,亚运前大中修过的道路不准再开挖是没错的,这项规定在全市道路管理条例里也有章可循,但因为亚运前时间比较紧,有个别道路工程的修复仅仅是临时性的,比如广州大桥和海珠桥,考虑到时间太紧,亚运前仅仅是简单修复了路面病害,但是桥体结构等“需要大修”的部分却没有动,最好的做法应该是趁亚运后尽早对它们进行彻底维修；另外该人士还提到,新光快速北延线工程现在只修到了天河北,原本的计划是要联通到广园路的,如果真的明年都不让挖路的话,那么剩下的工程也需要延后。

　　



