

　　
　　愿“禁挖令”成为广州经验
　　

■直言
潮白
　　广州市日前召开了全市建筑施工安全管理工作会议,其中最受人关注的信息莫过于市委常委、常务副市长苏泽群强调:明年一年全市将不准开挖马路。这个会议实际上还有很多别的内容,但媒体不约而同地以之作为标题,无他,这个新闻点与市民的生活息息相关,因而最受市民关注。
　　道路开挖本来是市政工程的一个组成部分,施工的目的是为了使城市的设施更加完善,从而让市民生活更加舒适、方便等。但在今天,道路开挖简直成了社会公害,市民已经不是啧有烦言,而是倍感愤怒了!三天两头开挖,刚盖上又挖,没完没了,以致赢得了“拉链路”的雅号。路像拉链一样,一方面说明挖起来很容易,另一方面说明挖起来很频密,谈笑间开膛破肚,弹指间再来一回。当然,最可叹此乃全国范围内的普遍现象,关心时事的人不难发现这一点。
　　广州敢于承诺一年内道路不开挖,显然是有底气的。我们都看到了,亚运之前,全市几乎所有的道路、高架桥都已经翻新完毕,有的甚至翻了好几遍,据说按照正常的工程质量要求,新修道路管用三五年是没问题的。但就算下了这样的决心,就算那些工程质量都可以百分之百地放心,市民仍然不可以“高枕无忧”。如果我们对比几家媒体的同一消息,会发现一点不同之处:有的媒体发布这则消息时,通篇都是在显示力度,而有的则在显示力度之前还有个“除了紧急抢修”的前提。后面多出的这条“小尾巴”,显然不是报道媒体的胆大妄为,相反,是人家更客观、更全面细致的一种表现。
　　正是被有意无意忽略的这条“小尾巴”,很可能成为道路继续开挖的突破口。水管爆了、煤气漏了,固然属于“紧急抢修”,怕就怕届时在这些情况之外还有太多我们并不知情的“紧急抢修”。经验告诉我们,人、部门、行业想要达到自己的目的,总是能找到理由的,哪怕这理由让人啼笑皆非。比方白酒涨价,可以是为了“满足消费者的身份需求”之类。“禁挖令”还没实行呢,业界已经打预防针了,认为如果“一刀切”的话,则有可能矫枉过正,因为亚运前时间比较紧,有个别道路工程的修复仅仅是临时性的,具体地点都点了出来。相信他们说的都是实话,只是这些实话让我们不能不为“禁挖令”隐约捏上一把汗。
　　好端端的市政道路成了“拉链路”,总体规划上存在无法纠正的先天硬伤应该确凿无疑,可惜的是,后天管理又不能有效弥补。或许,道路开挖带来的“利益”诱惑无从抗拒吧。放眼全国,“禁挖令”像“反腐令”一样不知凡几,往往都是在收效一时之后便无疾而终。广州市此番能否践诺,要待我们明年年底回头观望；果真能够做到的话,未尝不可以作为一条“广州经验”在全国推广。

　　




