

　　
　　广州今后开挖主干道先做交通仿真测试
　　

　　南方日报讯　(记者/陈洁娜实习生/唐智奇　通讯员/林钟汉)施工遍地开花、“拉链路”层出不穷的现象明年有望不再上演。广州市委常委、常务副市长苏泽群日前公开表态“明年一年都不准开挖马路”后,广州市交委主任冼伟雄昨日在出席全国市政设施管理养护行业发展高峰论坛时进一步表示,到目前为止,市交通部门还没有收到任何一项涉及全市83条主干道的开挖申请。市交委将严把道路施工审批的关口,除抢险需要外原则上明年不批准挖路。今后如开挖主干道路面,全部先做交通仿真测试后才施工,力求将对交通的影响降到最低。
　　“为了迎接亚运,广州从去年开始提前对全市83条主干道进行改造升级,同时也进行了开挖、埋管线等工程整治。整体效果大家有目共睹,为亚运交通提供了很好的保障。”冼伟雄表示,道路不能刚搞好又去开挖,不仅群众不接受,还会造成国家资源的浪费,并影响道路出行畅通。因此施工单位不要随意去申请,而政府管理部门也不会随意批复,尤其要避免再出现“拉链路”。“当然,城市改造或者应急抢修的需要则另当别论。”
　　据冼伟雄介绍,由于亚运前提前对道路开挖的供求矛盾做了处理,截至目前,交通部门尚没有收到任何一项关于明年道路开挖的申请。

　　广州近日采用道路交通标线新国标,一排平行于车行道分界线的菱形块虚线,组成纵向减速标线,提醒司机减速行驶。　曾强　摄




