

　　
　　不能不知的客厅设计四大原则
　　

　　客厅是家庭当中的主要公共空间,为全家人聚集及接待宾客的最佳场所,因此,其风水关系着整个家运,所以客厅布局及摆设是不容忽视的。
　　据居众装饰清远公司设计团队及风水学专业人员表示,风水学上以高者为山,以低者为水。以客厅风水而论,其中有高有低、有山有水才可产生风水效应。我们在客厅的规划设计中只要注意以下的一些细节,便可以给家人创造一个和谐的家庭共享空间。

　　位置:整户宅第的中心

　　客厅是家人共用的场所,宜设在房屋中央的位置。若因客厅宽敞而隔一部分做卧房则是最不理想的客厅。一般而言,客厅方位通称“财位”,关系着全家的财运、事业、名望等兴衰。财位的最佳位置是在进门的对角线方位,但若空间并非方正的格局,则可以下列方式作为补强。
　　以延伸的长柜将格局完整化,避免柱子和凹处。若逢窗户,可于内部钉夹板墙,财位才不致外漏。进门的对角处若有走道,则可放置屏风,既能避免穿透的尴尬,亦可形塑一个良好的财位。以繁茂的盆景衬上财位能使运势更佳。盆景花叶须圆且大,忌针叶类及杜鹃,尤以发财树、万年青之类的植物最佳。而开花类盆景则须慎记其开花期。

　　摆设:选对吉祥物摆对位置

　　根据房屋的卦位,屋主的命卦,配合五行生克,地支三合、三会,选择适合的吉祥饰物,摆放在喜用的位置,运用五行生克的法则,可发挥极大的效果。必须特别说明一点:吉祥物摆放位置、方法不对,会产生反效果。所以在摆放旺财的饰物时,一定要看屋主的命卦,才可选择用什么旺材饰物。五行缺水的摆放鱼缸或喷水池,五行缺土、木的摆放绿叶植物。
　　客厅沙发套数不可重复,最忌一套半,或是一方一圆两组沙发的并用。客厅中的鱼缸、盆景有“接气”的功用,使室内更富生机,而鱼的数量则以单数为好。

　　动线:曲而不腐,畅而不冲

　　客厅动线要顺畅,即曲而不腐,畅而不冲,以免碰撞造成伤害,影响情绪。试想:一进大门就面对墙壁；需经过一大段走道才能到达客厅；要到其它空间还得在沙发间三拐四弯才能到达,这种生活环境,怎么会住得舒服顺心,更何况还可能造成意外伤害、工作不顺。客厅的动线最宜开阔,视野一眼望穿。入门处不宜看到房间门和后门,否则便有“前面进、后门出,无法聚财”之患；走道也应避免直向或横向地贯通全室。
　　另外,根据理气的原理,清气轻而上浮,浊气重而下降,因此有”天清地浊”的说法。为符合”天清地浊”的原理,在装饰客厅的时候,天花板不论使用何种材料,都务必比地板和墙壁的颜色浅,否则会给人一种头重脚轻的压迫感,久住不宜。同时,厅内应避免梁的阻障,可顺应其结构改造装饰成各类美丽的造型。如传统式拱门,天花板的延伸、绘花等,也可干脆分成两个区域。客厅空气要流通,保证进门玄关区、宅心、窗口空气的流畅,保持清新的生活环境,即三气有主。

　　风格:形而不煞,容人乃大

　　一进门后,首先接触到的就是客厅。统观客厅全局,除了须讲究实用及美感外,还须注意全客厅的色彩及明暗,这种色彩明暗除了美感和个人的喜好之外,尚须配合住宅。分述以下以资参考:
　　乾宅的客厅必须明亮,尽量采用大量的白色系统色彩,使居住人聪明秀气。若暗色调采用超过四面面积的一半则使居住人愚笨,更对男人不利。兑宅的客厅应明亮适宜,但不宜过亮,即白色调不可采用超过总面积的四分之三或有三面临大窗。艮宅的客厅不宜太宽阔,多采用白色,土黄色、咖啡色为好。离宅的客厅不宜留太多的无用空间,否则容易招来火的灾害和官司诉讼。坎宅的客厅应该采用宁静及冷清的色彩,不宜太鲜艳,否则对钱财不利。坤宅的客厅设备宜多,家具宜用厚重材料,采用黄色或原木色彩系统,最忌讳狭窄。巽宅的客厅宜浅宜宽,可多用绿色系统,多花木装饰最好。中宫宅的客厅可自由设置,但必须用黄色来统一全室。一般的住宅,如果起居室或者客厅设在整幢屋子的正中间,也就是套宅的心脏部位,这是一种大吉之象,可使家运昌隆。
　　客厅的装潢风格要以舒适、温馨、自在为原则,避免过于繁琐的空间规划,要有家的感觉,给家人远离尘嚣的宁静空间,大隐隐于市,同时要避开一些煞气的存在,即形而不煞,容人乃大!

　　■重点　
　　电视背景墙设计有乾坤

　　电视背景墙的设计规划为客厅的重点,也是风水规划的关键。在现代居室设计,尤其是客厅设计中,电视背景墙关系到全家的财运、事业、声誉等的兴衰。风水学中,电视背景墙不能放置在财位上,住家财位主清静、安定,而电视机则是喧闹嘈杂的,会影响家庭运势。具体要注意以下几点:
　　首先,色调保持一致。风水学中,电视背景墙色系和客厅的主色不一样,不但会影响感观,也能影响情绪。可以以主人的生辰作为依据,春夏两季出生者可陪衬清雅的寒色系(如白色、浅蓝色),而秋冬两季出生者则可以陪衬明亮的色调(如黄色、红色)。
　　其次,还必须要考虑整个客厅的方向,而客厅的方向,主要是由客厅窗户的面向来定。南向客厅背景墙宜以白色来做主色。南方五行属火,乃火气当旺之地,按照五行生克理论,火克金为财,故若要生旺向南客厅的财气,则白色为首选,因为白色是“金”的代表色。除此以外,采用白色这类冷色来布置,还可有效消减燥热的火气。　　窗户向北,便是属于向北的客厅。北向客厅的电视背景墙宜以红色来做主色。北方五行属水,乃跳梁小丑气当旺之地,而水克火为财,因此若要生旺向北客厅的财气,便应选用紫色及粉红色,但最好不要选用火红色,因为火红色容易让人脾气暴躁,好动。另外冬天北风凛冽,向北的客厅较为寒冷,故运用暖色系,可增添温暖的感觉。
　　窗户向东,便是属于向东的客厅。东向客厅,背景墙宜以黄色来做主色。因为东方五行属木,乃木气当旺之地,按照五行生克理论,木克土为财,这就是说土乃木之财,而黄色是“土”的代表色。
　　窗户向西,便是属于向西的客厅。西向客厅背景墙宜以绿色来做主色。西方五行属金,乃金气当旺之地,金克木为财,这即是说木乃金之财,而绿色乃是木的代表色,故若是用这种颜色布置,可收旺财之效。并且向西的客厅下午西照的阳光甚为强烈,不但酷热,而且刺眼,所以用较清淡而又可护目养眼的绿色,十分适宜。
　　正东、正南、正西、及正北在方位学上被称为“四正”,而东南、西南、西北、东北则被称为“四隅”。四隅位的客厅电视背景墙主色配置:东南向主色宜用黄色,西南向主色宜用蓝色,西北向客厅的主色宜用绿色,东北向客厅的主色宜用蓝色。
　　此外,电视背景墙的塑造形式也要十分注意,要避免有尖角、突出的设计,如三角形,以防止形成“煞”相。尽量不要对背景墙进行毫无意义的凌乱的分割,否则会使家人精神紧张,心神不宁,严重的还会危害其身体健康。宜采用以圆形、弧形或平直无棱角的线形为主要造型,它蕴涵着圆融美满之意,使家庭和睦幸福,十全十美,平平安安。

　　本版撰文:黄剑琴　
　　本版摄影:曾亮超



　　



