

　　两部两省举行琼州海峡跨海工程前期工作领导小组会议
　　争取琼州海峡跨海工程尽快立项
　　

　　南方日报海口电　(记者/胡键　邓红辉　通讯员/符信)昨日下午,铁道部、交通运输部、广东省、海南省在海口市举行琼州海峡跨海工程前期工作领导小组第四次会议。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋出席会议并作重要讲话,铁道部部长刘志军,广东省委副书记、省长黄华华,海南省委副书记、省长罗保铭,交通运输部总规划师戴东昌等出席了会议并作讲话,签署会议纪要。海南省委书记、省人大常委会主任卫留成主持会议。国家发展改革委基础产业司司长黄民作了讲话。
　　琼州海峡是我国三大海峡之一,具有水深、风大、浪高、流急、地质构造复杂、地震烈度较高、通航要求较高等特点,跨海通道工程建设条件复杂,建设规模庞大,技术难度高,在我国乃至世界上都属于超级工程。近年来,国家有关部门和粤琼两省多次就琼州海峡跨海通道进行工程前期研究和前期协商。自2008年3月铁道部、交通运输部、广东省、海南省共同成立琼州海峡跨海工程前期工作领导小组以来,两部两省已召开三次领导小组会议,有力地推动了琼州海峡跨海工程前期工作。
　　与会领导认真听取了琼州海峡跨海工程前期有关工作进展情况和下一步工作安排汇报,充分肯定了前期相关工作取得的明显成效。
　　与会各方就加快推进琼州海峡跨海通道建设前期工作有关问题进行了深入讨论,达成广泛共识,要求进一步深入开展客货运输需求预测和运输结构分析、海洋环境调查和工程地质勘察,加强大跨径桥梁结构、基础施工装备与技术、高水压大直径盾构设备制造、海底隧道长距离掘进等关键技术的攻关,增加风险控制与管理专题研究。牢牢把握环境主要控制因素、核心技术难点和工程关键环节,深入开展调查研究、科技攻关,提出项目建议书补充意见,争取尽快立项。
　　与会各方认为,今年年底至明年年初,一批专题研究报告陆续完成,海峡综合勘探、水下地形测量等专题是后续开展桥梁、隧道工程方案研究的重要基础,在专题研究完成后尽快组织国内相关领域的专家进行评审。
　　与会各方表示,琼州海峡跨海工程前期研究工作处于重要阶段,各参加单位将以科学务实的精神,精心组织,密切合作,协调推进,确保优质高效完成前期工作,在充分听取各方意见的基础上,尽快科学提出推荐方案,抓紧推动项目立项。
　　铁道部副部长陆东福,广东省领导朱小丹、徐少华,海南省委常委、秘书长许俊,海南省军区司令员黎仕林,副省长姜斯宪,省政协副主席赵莉莎等出席会议。

　　



