

　　
　　深圳本地保姆最快一周后上岗
　　

　　南方日报讯　(记者/张玮　通讯员/李大栋)深圳本地保姆最快一周后上岗!又到岁末年关之时,为缓解因外地保姆回乡过年导致的保姆紧缺局面,深圳市“家政服务工程”召集户籍下岗失业人员免费进行家政服务员上岗培训,首批50多名学员昨日在华强北街道的深圳巾帼家政服务有限公司开始接受系统上岗培训(如上图,鲁力摄)。

　　培训包就业,月嫂项目最火爆

　　深圳市职工继续教育学院院长靖建瑞说,“家政服务工程”是商务部、财政部、全国总工会去年起共同推动的惠民工程。深圳则运用财政资金,依托工会培训机构的教育资源,对家政服务人员进行系统规范培训。“此举一是为了促进困难群体就业、缓解当前就业压力；二是提高城市家庭服务人员水平,满足市民生活服务需求,解决家庭小型化、人口老龄化带来的社会问题。”
　　“去年培训了3869名家政服务员,虽然也包括了一些城市就业困难者和深圳失业人员,但主要还是以外来务工人员为主。”靖建瑞说,此次授课是专门针对40、50岁左右的深圳户籍下岗失业人员,并根据他们年龄偏大、文化偏低、技能不高的特点,量身设定了“家政服务职业道德、礼仪习俗、家庭清洁烹饪、花卉宠物养护、病人老人护理”等知识和技能。
　　经过考核合格后,这些本地保姆将被颁发《上岗培训合格证书》,并由相关家政服务企业安排就业,将优先介绍居家养老、护理、月嫂等服务项目。记者注意到,此次开班的50名学员,除8人为男性外,其余都是女性,不少都是冲着做月嫂去的。深圳巾帼家政服务有限公司董事长王彦柳表示,现在月嫂起薪点已涨至3800元/月,高的甚至达到6000/月―8000元/月。

　　“户籍失业人员当保姆有心理障碍”

　　“与以往外地来深的保姆相比,户籍失业人员在从事家政服务还是存在一些心理障碍,有些人不愿意做,感觉有落差,也曾出现过不来上课的情况。但从薪酬角度以及外界对行业的认可度来看,这种心态还是在慢慢克服。”王彦柳说,这50名学员是从400人中挑选出来的,“希望心态好的学员做出行业典范”。
　　深圳市职工继续教育学院相关负责人表示,深圳市家庭服务业起步较晚、底子薄,目前实际运营的家政企业约为600家,主要依赖外地来深的保姆提供,从而造成每逢元旦、春节期间保姆紧缺局面。通过这样的培训,深入挖潜本土劳动力,在一定程度上可以缓解“保姆荒”现象,以解燃眉之急。
　　“每年到春节前后,我公司里就有30%的保姆要回去过年,保姆供给量减少50%。今年为了挽留好保姆,公司与雇主之间也进行了协商,雇主这段期间给保姆加20%―30%的工资,并可报销回家路费等。”王彦柳还表示,为应对“保姆荒”,家政公司将安排大量钟点工上岗,但服务价格或从以往的20/小时―50元/小时上涨为30/小时―50元/小时。
　　据悉,深圳的本地保姆培训,主要是深圳市职工继续教育学院联合街道办进行,除昨日的华强北街道办外,梅林街道办也马上开全市第二个班。

　　



