

　　清远集约高效特色渔业成为农村经济新增长点
　　“四条活鱼”促进农民增收
　　

　　南方日报讯　(记者/付强)清远市紧紧围绕“渔业增效、农民增收”的目标,因地制宜,因势利导,不断优化渔业结构,大力发展集约高效特色渔业,到2009年,全市水产养殖总面积为25.3万亩,水产品总产量为9.68万吨,渔业总产值9.33亿元,与1999年比分别增长19%、84%和1.2倍,水产养殖业已成为清远市农村经济新的增长点。

　　南部高效渔业:“四条鱼”优化产业结构

　　清远市南部地区毗邻珠三角经济发达地区,适宜发展经济价值较高的集约高效渔业。为此,清远市大力优化渔业产业结构,重点抓好“四条鱼”的发展,即“名优鱼”、“创汇鱼”、“休闲鱼”和“传统鱼”,取得了较好的成效。名优鱼以桂花鱼、北江弊、黄颡鱼为主,“传统鱼”以草、鲢、鳙为主,2009年,全市“名优鱼”和“传统鱼”产量分别占到水产品总产量的23%和77%,产值占到渔业总产值的33%和67%；“创汇鱼”主要以金鱼和锦鲤等观赏鱼为主,销往美国、新加坡和香港等地,年创汇近两千万元；“休闲鱼”则立足“一产”,依托“三产”,发展了碧水蓝天等50多家以北江休闲垂钓旅游和以渔业为主的“农家乐”品牌,有效提升渔业经济发展空间,促进了农民增收。

　　北部特色渔业:稻田养鱼不占耕地

　　清远市北部少数民族地区水域保护良好,适宜发展生态鱼、特色鱼。连南瑶族自治县农民素有胱醒鱼传统。这种养殖模式不占用耕地,充分利用农村富余劳力和山区水质优良无污染的优势,产品价格是普通鲩鱼的2-3倍。该县大力发展山区流水养鲩模式(即胱醒鱼),该县胱醒鱼典型――“吊尾鱼”,也成为当地有名的特色品牌鱼。连山壮族瑶族自治县和连南瑶族自治县的农民自古就有稻田养殖“禾花鱼”的传统习惯,两县结合有机稻基地建设,大力发展“禾花鱼”养殖,也取得了较好的成效。2009年两县稻田养鱼面积1.86万亩,每亩可增加产值500多元,有效拓宽了山区农民的致富门路。

　　发展壮大规模水产养殖基地

　　2000年以来,清远市政府加大了招商引资和优惠政策的扶持力度,吸引了一批省内、外水产养殖大户(企业)到清远投资发展,发展壮大养殖基地,规模发展趋势明显。2009年底,全市500亩以上养殖规模企业和专业大户25家,养殖面积1.7万亩。其中,清城区黄沙渔业基地、联益畜牧水产养殖场和英德市锦源农牧产品发展有限公司较具影响力,养殖面积都在千亩以上,产值达两三千万元。此外,海大集团的海师傅(清远)水产科技有限公司等也日益壮大,发展潜力广阔。

　　



