

　　
　　沙井蚝续写千年传奇
　　

　　沙井蚝,亮晶晶。冬至到清明,蚝香正浓时,一年一度的沙井金蚝节如约而至。作为广东省国际旅游文化节的一项重要活动内容,宝安区第七届“沙井金蚝节”活动于今日在千年蚝乡沙井拉开大幕。本届金蚝节精彩更甚以往,在接下来的一周中,活动将推出沙井蚝博物馆落成开馆仪式、“十全十美”蚝门盛宴、“感恩小平”系列画展等13道“招牌菜”,以蚝“请”天下。
　　自2004年,千年古镇沙井举办首届“金蚝节”以来,至今已历六届。六年的栉风沐雨中,“沙井金蚝节”被升格为广东省旅游文化节一项重要活动内容,沙井蚝生产习俗亦被列为深圳市非物质文化遗产。传承千年的蚝文化正在南粤大地大放异彩。
　　被发扬光大的不仅仅是千年蚝文化。作为沙井乃至深圳产业版图中的重要一子,沙井蚝产业也正以同样昂扬的姿态在市场上开疆拓土,续写着传统产业的传奇。
　　从养殖场所饱受污染、蚝业几近沉沦到蚝民出走深圳,探索异地养殖,本土蚝企殚精竭虑开拓市场,再到政府有“有形之手”参与扶持传统蚝业重新崛起,沙井蚝的崛起走出了一条名副其实的传奇之路。
　　
　　曾经日渐萎缩的生存空间

　　在中国南海出产的蚝中,深圳出产的沙井蚝以个大、肉嫩、肥美而最具盛名。“薄宦游海乡,雅闻归靖蚝。”宋代文学家梅尧臣《食蚝》诗中描述了自己食用沙井蚝的感受,也是这一深圳名产最早的文献记载。
　　在沙井街道,蚝一村、蚝二村、蚝三村、蚝四村均已养蚝为业,因而被统称为蚝业村,自解放后始得村名。在1951年前后,政府将沙井大村蚝民户按地域分布划分为这四个自然村。蚝三村属于典型的蚝民村,村民全部姓陈。
　　“千年蚝香”令人陶醉。然而,曾几何时,因为海水遭受污染,加之蚝田被规划成工商用地,享誉海内外的沙井蚝在沙井乃至整个深圳居然“芳踪难觅”。蚝三村居民、今年77岁的冼吐霞从十一二岁开始学养蚝,曾经当过村妇女主任和蚝业大队副大队长。她告诉记者,上世纪90年代以后,珠三角沿岸农业向“三来一补”加工业转移,各种工厂排放的工业废水和生活污水不经处理,直接排入茅洲河,大量垃圾也直接倒入河中。自从茅洲河被污染,海水变黑后,蚝民村的生蚝养殖业遭到毁灭性破坏。原来北到茅洲河口,南到宝安西乡一带,都是蚝民村成片的蚝田,但由于污染,深圳湾和珠江口海域绝大部分水体都不能达到四类、劣四类海水水质标准。蚝三村曾经持续几个月出现死蚝现象,优质白肉蚝和深水放养蚝先死,然后是中小蚝、赤肉蚝以及浅水区蚝。村里甚至不得不卖掉多艘蚝轮,其后数年蚝产量一直连续下降,其他的蚝民村皆是如此。
　　一个不争的事实是,上世纪90年代开始,沙井蚝的生存空间已日渐萎缩,蚝苗的养殖点也转移向异地转移,原产沙井蚝已成为不少深圳食客的集体回忆。

　　异地养殖续写蚝业传奇

　　美丽的沙滩、和煦的阳光、清凉的海风……在台山市川岛海域,沙井蚝在万顷碧波中快意地生长。
　　对于沙井蚝“出走”深圳的历史,宝安区农林渔业局海洋渔业科一名资深工作人员回忆了整个事件经过。他告诉记者,从上世纪80年代后期开始,由于传统农业解体及周边水域污染,沙井蚝业生产日渐式微。从上世纪1983年起,经过多次实地考察,沙井蚝民开始走出去异地养蚝。1995年前后,由于西部港区、高速公路的修建,沙井蚝田开始大面积地迁出深圳。到2002年,沙井蚝业养殖转移基本完成,95%以上的沙井蚝养殖已经转移到以台山为主的台山、惠东、阳江、汕尾沿海海区。
　　目前,95%以上的“沙井蚝”通过外移基地养殖而来,这些蚝基地不仅没有受到任何污染,而且海水盐度、温度、浮游微生物、水质等都与沙井蚝原始生存地一致,同时,因其仍严格采用“沙井蚝”的技术标准生产、加工,蚝成品品质与“沙井蚝”并无二致。
　　在沙井蚝开展异地养殖的过程中,沙井水产公司可谓功不可没。“1992年,这家沙井本土水产企业首次与台山蚝民合作,出资在当地养蚝,正式拉开了沙井蚝业异地养殖的序幕,此后不断扩展养殖区域,深化合作,于2004年正式成立台山养殖公司,沙井蚝异地养殖自此走上了规模化、产业化的运作之路。”来自宝安区贸工局2009年的一份《关于沙井蚝产业转移情况的报告》如此称。
　　十多年来,经过与当地渔民合作养殖的艰辛努力,沙井蚝在他乡迸发出新的活力,目前以沙井水产公司为代表的蚝业企业大,异地养殖海域总面积已经接近20万亩,产量达到20余万吨,蚝业年产值达两亿元。
　　“沙井蚝业第一次产业转移,开创了中国养蚝产业转移之先河,完整保存了‘沙井蚝’的传统品牌,创造了中国水产史上的一大奇迹”,沙井街道办一名负责人对记者不无自豪地说。
　　让沙井人自豪的不只是这些,“异地养蚝一方面将养蚝技术和蚝文化传播到了当地,另一方面也带动了当地的蚝业市场,并创造了大量就业机会”,一名老蚝民充满自豪地对记者说。据了解,目前沙井蚝的异地养殖从业人员接近5000人,间接带动当地相关产业的发展,创造产值近3亿元。

　　“有形之手”助力传统蚝业大放异彩

　　与当前广泛实施的产业转移工业园建设不同的是,沙井养蚝产业转移主要通过市场“无形的手”来调节完成,并借助政府“有形的手”来加以推动。政府的扶持和引导对沙井蚝这一传统、特色产业的再度崛起提供了巨大支持。
　　在沙井蚝业转移的最初阶段,相关政策的出台发挥了积极的推动作用。1993年,彼时的沙井镇政府出台政策,鼓励和支持沙井蚝民走出沙井,寻找新的养殖基地,并通过贴息贷款的方式给蚝民以资金支持。2006年,深圳市出台了《食品安全“五大工程”政府扶持资金管理暂行办法》,宝安区也相应出台了《宝安农产品生产基地建设与政府扶持资金管理暂行办法》,明确提出,对异地养蚝给予资金扶持。
　　为进一步促进沙井蚝业做大做强,增强市场竞争力,提高沙井蚝业的规模化与产业化水平,今年7月,宝安区再度印发《关于扶持沙井蚝业发展的若干措施》。根据这份扶持方案,宝安区将从资金、技术、品牌及保障四方面予以扶持。
　　在资金方面,区农业部门将从今年起,连续三年安排蚝业发展资金,用于扶持从事沙井蚝业企业的发展及对受台风、赤潮等自然灾害影响的沙井蚝业养殖企业的救灾补助；鼓励金融机构将沙井蚝业企业作为信贷扶持重点,安排一定规模的资金帮助企业解决在生产基地建设、合同收购、运贮和加工过程中的资金困难等。
　　技术方面,加强沙井蚝养殖、加工技术创新,鼓励开展蚝种选育、改良养殖技术,引进现代化养殖设施,开发沙井蚝加工工艺、技术和设备,支持科技成果转化和推广先进的沙井蚝加工工艺；鼓励蚝业企业与大专院校、科研院所联合组建技术与开发中心,实行产学研合作,开发蚝业新产品。
　　品牌方面,健全好产品的质量安全体系,鼓励沙井蚝业企业争创名牌产品和驰名著名商标,利用展销会、博览会等平台,加强沙井蚝品牌的宣传推广。
　　保障措施上,落实税收优惠政策,为蚝业企业及时办理按政策可享受的税收优惠,并支持成立沙井蚝业协会,为蚝业企业提供产前、产中、产后的系列化服务,规范行业内部的生产经营行为,建立促进沙井蚝业发展联系会议制度,由区农业部分召集各相关部门和相关街道定期召开,协调解决沙井蚝业发展的相关问题,共同推动蚝业持续健康发展。

　　南方日报记者　吴永奎　通讯员　张建峰

　　　　沙井蚝以个大、肉嫩、肥美而闻名。　　　　　　　　　　　　　　　　　何俊　摄





