

　　
　　特殊用途化妆品将有新编号
　　国家药监局发布《化妆品产品技术要求规范》

　　南方日报讯　(记者/李隆∨Ｋ荚)从明年4月1日起,消费者购买祛斑、防晒等特殊用途化妆品要认准:HZ+GT+年份+0000、HZ+JT+年份+0000,这两个国产、进口的特殊用途化妆品编号。昨日国家药监局发文公布《化妆品产品技术要求规范》,要求自2011年4月1日起施行,以提高化妆品卫生质量安全控制水平,加强化妆品生产经营卫生监督等。
　　据介绍,我国的化妆品分特殊用途和普通两类,特殊用途化妆品具体指育发、染发、烫发、脱毛、美乳、健美、除臭、祛斑、防晒的几类化妆品,其产品外包装上一定要有特殊类化妆品编号,以和普通化妆品区别开来。目前在市场上存在卫妆特字、国妆特字这两类编号,而按照此次公布的《化妆品产品技术要求规范》要求,特殊用途化妆品编号将改成字母缩写的形式,“HZ”表示“化妆品”,“GT”表示“国产特殊用途”,“JT”表示“进口特殊用途”,“JF”表示“进口非特殊用途”,“年份+0000”为化妆品批准文号(或备案号)的年份和顺序号。此外还要求,进口非特殊用途化妆品按照:HZ+JF+年份+0000编制。

　　



