

　　首场工作推进会剖析两大支柱产业“短板”,李汝求强调――
　　石化电子行业要走新路
　　

　　日前,惠州市石化电子信息产业调结构促发展工作推进会在大亚湾区举行。市委副书记、市长李汝求在会上强调,惠州市经济发展离不开石化电子信息产业的发展,“十二五”期间关键是不再走粗放式发展道路,而是加快产业结构调整,走节能环保低碳发展之路。
　　市委常委、常务副市长黄仕芳,市委常委、大亚湾区委书记许光,市委常委、常务副市长张瑛,副市长李选民,市直有关部门、各县(区)负责人以及企业代表等参加推进会。
　　惠州市在前阶段9场问计“十二五”专题座谈会的基础上,近期将召开11场工作推进会,此次会议为首场。

　　支柱产业龙头作用显著

　　李汝求在会上说,“十一五”期间,惠州市大力发展石化电子信息产业,两大产业不仅实现了量的快速扩张,也实现了质的大幅提升,支柱地位显著增强。
　　今年1-11月,全市石化、电子信息行业实现工业总产值2740亿元,占全市规模以上工业总产值的比重为74.9%,实现增加值522亿元,占全市GDP的33.4%。两大产业上缴税收147.6亿元,占全市税收总额24.6%。
　　“十一五”期间,中海壳牌南海石化项目、中国海油1200万吨惠州炼油项目、忠信化工、普利司通轮胎和李长荣SBS等一大批大型石化项目相继建成投产。
　　“十一五”期间,电子信息产业同样不断发展壮大,TCL、德赛、华阳和侨兴等一批电子信息强势企业进入全国电子信息100强,并集聚了三星、乐金和索尼等一批大型跨国企业。这两年,惠州又先后引进了宝明精工、龙旗通信等一批技术含量高、产业带动能力强的电子信息产业项目。

　　大项目拉动效应发挥不够

　　在“十二五”期间,石化电子产业仍需加快调结构、促发展,解决发展中存在的问题。
　　李汝求在会上说,目前全市石化产业主要靠这两大项目支撑带动,如按照1:3的大项目拉动效应,石化产业可以做到2100亿元产值,而今年石化产业的工业总产值预计仅1137.6亿元,这说明大项目的隔墙供应和集群效益优势还没有充分发挥。
　　他说,精细化工发展缓慢、比重偏小也是惠州市石化产业急需解决的问题之一。
　　石化产业链中炼油、乙烯生产、精细化工三个环节产生的经济效益一般比例是1:5:10,但目前惠州市的炼油和乙烯两大项目却占据了石化工业大半江山,精细化工产业发展不快,而且主要集中在传统精细化工领域,产品单一,附加值不高,竞争力较差,缺乏应有的精细化程度。
　　在电子信息产业方面,市经济和信息化局局长范志益说,虽然该行业近年来取得了快速发展的好成绩,但惠州市大部分电子信息企业仍处于产业链中低端,软件产业规模偏小,产业服务体系不全,企业综合竞争力不强,产业集聚程度和产业链的关联度不高,一些核心技术等仍然跟不上国际市场产品需求。

　　节能减排是关键

　　石化大项目是生产大户,也是能耗大户。重大石油化工项目的陆续建成投产,给惠州带来了GDP的增长,同时也给节能降耗工作带来了较大的压力。
　　2010年惠州市万元GDP能耗为0.892吨标准煤,如剔除中海壳牌、中海炼油项目,仅为0.591吨。按照中海油的规划,在“十二五”期间炼油规模将达到2200万吨/年,乙烯规模达到200万吨/年。此外,平海电厂二期,国华热电一、二期项目也将在“十二五”期间建成投产。粗略测算,“十二五”期间能耗总量将比“十一五”翻一番。
　　如果要保持“十二五”期末单位GDP能耗与“十一五”期间持平,那么“十二五”期末GDP总量要超过3600亿元,年均增长16.1%。
　　李汝求说,在GDP基数越来越大的情况下,“十二五”期间GDP要保持16.1%的增速,难度是很大的。因此,必须大力发展低能耗产业,在做大GDP的同时,又为炼化一体化项目发展留出能耗空间。
南方日报记者　林涌浩

　　　　经过多年发展,石化和电子信息两产业的支柱地位明显增强。　林涌浩　摄



