

　　皮革皮具产业实现两个“三级跳”,产业结构走向多元化
　　狮岭转型,走出富民强镇新路
　　

　　走进花都区狮岭镇,迎风招展的彩旗、鳞次栉比的市场、川流不息的货车,都在时刻提醒人们,这里是一个充满活力的“皮具之都”。
　　自2008年以来,狮岭镇开启了一场华丽的转型升级之旅。明天,第十届中国(狮岭)皮革皮具节的举行,将是一次集中展示。
　　不久前,针对专业镇的转型升级课题,广东省委办公厅调研组一行前往狮岭调研。调研组认为,近年来,狮岭成功走出了一条政府有为引导、市场培育引领、产业集聚带动、农民就地就业创业、区域创新发展的富民强镇之路,正在实现就地提升、漂亮转身。
　　这份调研报告引起了中共中央政治局委员、省委书记汪洋的关注。他在报告上批示说,要加大这方面工作的力度,尤其要深化传统产业的研发设计工作。

　　找出路◆＞
　　金融危机下开启战略提升期

　　户籍人口仅7.3万的狮岭镇聚集了30万人从事皮革皮具业。每年,这里生产的6亿件皮具销往全球136个国家和地区。
　　狮岭皮具在业内堪称“传奇”:这里每年销售原辅材料超百亿元,皮革皮具占全国市场的三成,其中箱包类产品占全国市场的52%,占欧洲中低档皮具箱包市场的70%。
　　然而,产业如何升级一直是狮岭面临的挑战。这在广东转方式、双转移的关键时刻尤显迫切。
　　是异地转移还是就地提升?狮岭走到一个“十字路口”。
　　“双转移是广东必须要走的路,但狮岭皮具是去是留还要看产业定位,”狮岭镇委书记全泰源在接受本报记者采访时表示,转移针对的是落后产能,但皮革皮具产业既可以说是传统产业,又是朝阳产业,兼具时尚和文化特性,且市场持久,是一个既传统又常新的产业,还有很大的发展空间。
　　全泰源说,关键是狮岭如何通过创新和创意,将狮岭打造成时尚之都、创意之都,让狮岭皮具成为文化创意符号。
　　因此,该镇明确提出:“狮岭镇的产业转移就是产业的就地提升思路”。对此,调研组评价说,实践证明,就地提升的发展思路是可行的,卓有成效的。
　　在经历过上世纪70年代末到80年代末以粗加工为主的培育期,80年代末到90年代末的增长期,以及进入新世纪以来的快速发展期后,从2008年开始,狮岭皮革皮具在国际金融危机下开启了一轮产业战略提升期。
　　据了解,目前狮岭皮革皮具产业在全球产业链中处于中高端,不仅是我国皮革皮具行业产业链最完整、产业配套能力最强、品牌最为集中的地区,也是当今世界最重要的皮革皮具生产、销售、研发基地。　　　

　　探新路◆＞
　　发力九大环节,实现三大转变

　　进入战略提升期之后,狮岭皮具开始从标准、检测、品牌、技术、人才、资金、市场、物流、服务、知识产权保护九大环节全面出击,培育产业核心竞争力,逐步推动了产业链整体向高端延伸。
　　“你看看一个Gucci、一个LV能卖多少钱?”狮岭意识到,狮岭皮具要争得更大的市场,决不能继续走贴牌生产的传统粗放型老路。
　　2010年被定为狮岭镇的“品牌建设年”。一方面,狮岭镇频频邀请国际一流品牌为本土企业传授经验,融入世界级的设计理念和技术手段,另一方面又坚持自主创新、自创品牌发展道路,靠品牌带动整个皮革皮具业的全面提升。除了区域品牌,狮岭目前已成功打造出一系列知名品牌。
　　面对国际贸易壁垒,狮岭在标准方面狠下苦功。据介绍,全国皮革皮具产业领域的首家TBT(技术性贸易壁垒)研究基地已落户狮岭。另外,狮岭本土企业斐高箱包公司已参与7项《旅行箱包》行业国家标准的制定,该镇还在着力推进本土企业联盟标准制定和争取制定国家皮具标准。
　　在绿色发展要求下,狮岭一方面淘汰了一批不符合整体发展的中小企业,并提高了产业门槛,杜绝了污染严重的制革等行业进入。另一方面倡导循环经济,发力箱包产业链中无污染或污染较小的环节,发展低碳产业模式。
　　调研组认为,狮岭的就地提升思路实现了由产品经营向品牌经营、由产品经营向资本经营、由个体经营向联盟经营的“三大跨越”。与此同时,狮岭也实现了由产业集群向品牌集群、由产业经营向地区经营、由经济狮岭向文化狮岭的“三大转变”。
　　正是由于这一系列升级计划的施行,狮岭抓住机遇,实现了由“家庭作坊”到“皮革皮具一条街”,再到“工业园区”和“专业市场”并存的“三级跳”；生产形态也实现了从贴牌加工,到产品制造,再到品牌创造的“三级跳”。

　　看未来◆＞
　　多元化战略引领镇域经济转型

　　虽然狮岭皮具在当地拥有绝对的主导地位,也是狮岭的一张最闪亮的名片,但狮岭并不是只有皮具皮革。
　　近年来,原本产业结构单一的狮岭通过多元化战略,实现了镇域经济的积极转型。
　　面对记者,全泰源掰着指头介绍说,除了以箱包为龙头的皮革皮具业,狮岭还有以新鸿基等九大上市公司楼盘为标志的房地产业,以大运摩托、大阳摩托等为支柱的机械装备业,以中国电器科学研究院为品牌的电器装备业,以和谐型大功率机车修造基地为核心的现代制造业,以盘古文化为特色的休闲旅游业等支柱产业。
　　目前,这六大支柱产业齐头并进,形成了协调发展的良好局面,进一步增强了狮岭的发展后劲。
　　据介绍,通过以皮革皮具产业为支撑,目前狮岭共有4个项目列入省重点项目,8个项目列入广州市重点项目,3个项目入选广东省现代产业500强,6个项目列入广州发展现代产业体系目录,合约投资430多亿元。
　　“和谐号将有狮岭造。”全泰源对其中的和谐型大功率机车修造基地极其关注。
　　这个按计划即将于近日启用的大型基地位于狮岭镇西头村,工程投资估算总额35.66亿元,是我国“百年不落伍”的六个大功率机车运用维修网络中最大的一个。
　　根据专家预计,该项目建成投产后可新增年产值约120亿元,新增税收约3.5亿元。如完善上、中、下游产业链配套和维修基地,年产值有望超过300亿元。
　　为更好地发挥项目的集聚效应,打造装备制造产业群,狮岭镇京广铁路以西、山前旅游大道以南大功率电力机车修造基地旁边已预留了3000亩土地,作为大功率电力机车修造配套生产基地。
　　以装备制造为核心的先进制造业,正在打开狮岭新一轮跨越发展的梦想之门。
南方日报记者　陈邦明　
　　　通讯员　杨海军　王建锾

　　　　狮岭已成为世界上最重要的皮革皮具生产、销售、研发基地。　　		　　南方日报记者　郭长荣　摄



