

　　
　　狮岭新路
　　――从“中国皮具之都”转向“世界皮具之都”

　　昨日,第十届中国(狮岭)皮革皮具节开幕。
　　风雨十年路,作为一张代表产业腾飞的文化名片,狮岭皮具节见证了成长的喜悦。站在新的历史节点上,皮革皮具产业的未来方位和定位也受到了广泛关注。
　　目前,狮岭皮革皮具产业定位为“品牌之都、创意之都、时尚之都”已获得各方认可。而对于未来的方向,中国轻工业联合会名誉会长陈士能和花都区委书记潘潇在接受记者采访时均表示,狮岭这个“中国皮具之都”未来必须也必将走向“世界皮具之都”。

　　现状◆＞
　　产业链中国最强
　　产品档次需提高

　　30万从业人员、7200多家生产性企业、1.73万个体工商户、年产皮具超10亿只,年产值超过180亿元,皮革皮具占全国市场的三成,其中箱包类产品占全国市场的52%,占欧洲中低档皮具箱包市场的70%……
　　狮岭也因此成为我国皮革皮具行业产业链最完整、产业配套能力最强、品牌最为集中的地区,也是当今世界最重要的皮革皮具生产、销售、研发基地。
　　连续参加了9届狮岭皮具节的陈士能评价说,过去的10年可以说是“10年辉煌、10年创新、10年提升”。10年来,狮岭抓住国际皮革皮具产业转移和国内皮革皮具产业聚集发展的大好机遇,取得了辉煌的成绩。
　　据他介绍,10年来,狮岭皮革皮具在产业规模、生产形态、产业形态和经营模式上均实现了全面提升和跨越。目前,以箱包为主打的狮岭、皮鞋为主打的温州以及以皮衣为主打的海宁是中国皮革皮具行业的三大“权威”。
　　虽然狮岭皮具作为花都区的四大支柱产业之一,已经形成了国内领先、规模庞大的产业聚集,但潘潇仍然表示,“我们的箱包产品在国际市场上还处于中低端,因而将来必须转型升级、就地提升”。
　　陈士能表示,虽然狮岭皮具代表了全国的最高水平,但与法国、意大利等发达国家相比还有明显的差距。
　　虽然不是一个重量级,但LV、Gucci等国际顶尖奢侈品牌是狮岭皮具的一面镜子。“我们一个包只卖几百块钱,但LV、Gucci的包,动不动就几万,”潘潇说,因此,狮岭皮具还有很大的发展空间。

　　未来◆＞
　　不仅是中国第一
　　更要做世界第一

　　自狮岭皮具打响品牌之后,狮岭皮具何时能够赶上国际顶尖水平、何时能够成为一个强势的文化符号是业内一直在追问的问题。
　　这其中实际上夹杂着一种浓烈的期望和梦想。目前中国皮具市场的高端品牌几乎被国外品牌完全垄断,中国民族品牌何时能跻身国际一流?
　　“实际上,在技术方,国际顶尖品牌的产品我们完全可以做到。”狮岭镇委书记全泰源曾说,关键在于品牌和文化。
　　狮岭对产品仍处于中低档的现实也有清醒的认识,也早已提出了追逐“中国米兰”的梦想。
　　站在10年的历史节点上,狮岭皮具“走向世界”的集结号再一次吹响。
　　“狮岭皮具要从中国皮具之都走向世界皮具之都。”潘潇说,狮岭皮具要有创造,要瞄准国际先进水平,狮岭皮具不仅要做中国的第一,而且要做世界的第一。
　　相比国际上的百年老店,狮岭皮具显然还沉淀得不够。但潘潇表示,狮岭皮具达到世界一流水平,肯定不会是一朝一夕、一蹴而就的事情,但花都一定会朝着这个目标逐步接近,“我们有信心、有耐心、也有恒心去做这件事”。
　　“世界皮具看中国、中国皮具看花都狮岭,”陈士能认为,在狮岭既有全国最大的皮革皮具原辅材料集散地,又有全国最大的皮具产业基地。狮岭目前已经建立的13个国家级产业发展平台,为产业的二次腾飞创造了良好条件。
　　在陈士能看来,狮岭皮具过去取得的辉煌成就是为狮岭皮具走向世界打下了坚实的基础,这也意味着狮岭皮具走向世界迈出了第一步。他认为,目前已形成了“本地品牌不断成长,国内品牌不断涌现,世界品牌纷纷落户”的良好局面。
　　因此,陈士能说:“我坚信,通过今后5至10年的努力,狮岭皮具一定能够成为引领世界皮革皮具行业潮流的世界皮具之都,为中国皮革皮具产业的发展做出新的贡献。”

　　路径◆＞
　　产品最关键
　　人才最重要

　　目标已经定下,狮岭皮具将选择什么样的战术?
　　据介绍,近年来,狮岭围绕“标准、检测、品牌、人才、资金、合作、市场、服务、知识产权保护”等九个方面,着手推进产业的快速发展和就地提升,并以节为媒不断提高“狮岭皮具”区域大品牌价值。这条行之有效的“组合拳”将在未来逐步深化。
　　潘潇认为,打造品牌之都、创意之都、时尚之都,关键还是看产品,狮岭皮具要从制造提升到创造。“创造是个漫长而又充满挑战的过程,”潘潇坦言,人才是第一位的,首先要有这方面的人才,才能有创意。
　　据他介绍,这几年花都在人才方面已经做出了很多努力,包括国内唯一的皮革皮具行业博士后工作站、引进中国唯一一个皮革皮具产业领域的院士等。同时,花都还法国、意大利等发达国家开展了一系列设计方面的工作。
　　“但我们不能照搬LV那套,我们的路径必须符合中国的国情,”潘潇指出,狮岭皮具将来树立的品牌形象,要既具有中国文化特色,又具有国际品牌特征。他也表示,未来花都区将在机制、人才、机制方面加强对皮革皮具产业的扶持力度,将狮岭打造成全世界的皮具之都。
　　陈士能对潘潇的人才理念非常认同。“办好、办成一件事情,最根本还在于人,”因此,狮岭不仅要加快“走出去、请进来”的步伐,要到法国、意大利等发达国家学习他们的设计、工程技术。
　　他建议,狮岭皮具未来要再次腾飞,必须插上信息化技术和高新技术的翅膀。据了解,昨日皮具节活动上,狮岭国际皮革皮具交易中心、狮岭国际结算中心的揭牌,被视为狮岭在利用新技术方面实现产业升级突破的又一个标志性事件。
　　“我对狮岭皮具的下一个10年,充满信心。”陈士能说。

　　■焦点
　　皮革皮具交易中心、国际结算中心揭牌
　　狮岭皮具谋求全球定价权

　　虽然昨日的狮岭皮具节开幕式在晚上举行,但上午便已打响头炮。昨日,狮岭国际皮革皮具交易中心、狮岭国际结算中心在狮岭皮革皮具城揭牌。据介绍,国际皮革皮具交易中心首创的“远期现货”新交易模式,将是对皮革皮具行业传统营销格局一次颠覆性的革命。

　　皮革皮具可买期货

　　狮岭国际皮革皮具交易中心和结算中心由国叶集团与圣地集团合力打造。电子交易中心的功能主要是以皮革皮具的原辅材料为交易对象,立足现货市场,通过搭建第三方交易平台、第三方结算支付平台、网上箱包城三大举措,建立一个公开、公平、公正、高效的交易环境,围绕交易、结算为核心,提供信息、质检、融资、物流等配套服务,以交易带动现货物流。
　　据介绍,狮岭国际皮革交易中心是一种创新的商业计算及咨询平台。这个交易平台具有套期保质、价格发现和投资理财三大功能。即客户可以买卖皮革皮具期货、通过该平台预测未来的价格等。相关负责人解释说,在现在通货膨胀的背景下,一些企业就可以购买明年的皮革期货,以此降低成本。
　　圣地集团总裁林俊表示,狮岭国际皮革皮具交易中心、狮岭国际结算中心,是狮岭皮革皮具产业升级的一次革命性的突破,标志着狮岭开始登上了一个新台阶,实现向皮业金融中心的跨越。在这项产业升级的重大举措中,狮岭人寄予了“打造未来珠江边上的‘皮革业芝加哥’,谋求全球定价权”的信心和决心。

　　每年至少提供50亿支持皮具商贸

　　业内人士称,建立狮岭国际皮革交易中心,是狮岭实现跨越式发展的选择。对于行业用户而言,狮岭国际皮革交易中心降低了信息化的技术门槛、资金门槛,能够切实帮助用户在有效控制成本的同时,使得科技投入能够快速驱动和转化为业务发展。
　　林俊向本报记者表示,作为全国最具规模的皮具原辅材料集散基地和皮具产品制造基地,狮岭拥有庞大的产业规模和巨大的市场空间,“狮岭圣地电子交易中心将交易所制度和电子商务品牌联姻,引入皮革皮具现货市场,首创皮革皮具电子交易的经营理念。”
　　而狮岭国际皮革交易中心正式运行后,能够快速为客户和会员账户提供清算、结算业务,方便快捷,还可以为买卖双方提供货款的融资等。在交易环节中,资金通过银行统一结算,物流由大型物流企业统一运输监管。整个过程无需对价担保、抵押,各方都无法接触现金,从而让资金从库存中剥离出来,既降低了生产企业资金占用成本,也解决了代理商的融资困难。
　　皮革皮具产业结算中心能给企业提供清算、结算、法律服务、融资贷款等一系列、全方的位配套服务。据介绍,未来结算中心将提供每年不低于50亿元资金支持狮岭皮革皮具企业的商贸交易。

　　“狮岭远期可成皮业金融中心”

　　据介绍,皮革皮具产业结算中心将保障狮岭皮革皮具电子商务平台顺利运行,从而推进狮岭电子交易中心的发展,使其进入一个高速运行的轨道。同时,皮革皮具产业结算中心还可以为政府等职能机构的高层决策提供权威详实的科学数据信息,助推中国皮具行业创造一个优质的管理平台。
　　“狮岭建设电子交易中心和结算中心,其实就是第三次产业革命的延续,它要解决的核心问题,是将狮岭皮革皮具产业与世界皮革皮具宏大市场实现超时空接轨,使狮岭皮革皮具产业从传统生产销售模式向现代生产销售模式转变,并由此实现狮岭皮革皮具业的技术能力和生产资源的持续性升值。”林俊说。
　　“狮岭皮具现货交易量庞大,但与中国的小麦、大豆一样,都没有定价话语权,而通过交易所制度,引入期货交易形式,假以时日,狮岭皮具在全球将会拥有更大的定价权,拥有行业的话语权,未来在狮岭整体产业提升的拉力下,还将成为全球皮革皮具行业的金融中心。”交易所相关负责人表示。

　　■声音


　　陈士能(中国轻工业联合会名誉会长)

　　10年来,狮岭皮革皮具在产业规模、生产形态、产业形态和经营模式上均实现了全面提升和跨越。

　　潘潇(花都区委书记)

　　狮岭皮具将来树立的品牌形象,要既具有中国文化特色,又具有国际品牌特征。未来花都区将在机制、人才方面加大对皮革皮具产业的扶持力度,将狮岭打造成全世界的皮具之都。

　　■看点


　　开幕方式　学习亚运会

　　以往的开幕式都选择在狮岭皮具城,本届狮岭皮具节开幕式与众不同,移师花都区花果山体育场。而且开幕式更以文艺晚会的形式热“翻”全场。
　　据了解,第十届中国(狮岭)皮革皮具节与中央电视台《红星艺苑》栏目组携手合作,昨晚激情上演“CCTV走进广州花都　第十届中国(狮岭)皮革皮具节开幕式暨圣地・红谷之夜大型文艺晚会”,开幕式和晚会合二为一。
　　央视和明星的助阵令花都居民对本届开幕式晚会备受关注,众多网友纷纷在网上转发黎明和王力宏要来花都的消息。昨晚,共有1.5万名观众和嘉宾走进花果山体育馆,热度空前。据介绍,为了让更多的花都人和皮革皮具行业从业者能够一起感受狮岭的魅力和激情,主办方更是送出了三成的晚会门票。
　　广州亚运会“以城市为背景”的理念令世界震撼。而据本届皮具节主办方介绍,狮岭皮具节也将以狮岭25平方公里的建成区为一个大的展示平台,其中以狮岭(国际)皮革皮具城、狮岭(全球)皮革五金龙头市场、广州狮岭・纳海皮具饰博园三大展区为主展区,充分展示狮岭皮革皮具行业的繁荣景象。
　　据介绍,昨晚的开幕式以“魅力花都”、“腾飞狮岭”、“星光闪耀”三个短片的形式展现花都和狮岭的魅力。央视将进行录播。

　　皮具交易导入　射频识别技术

　　昨日,“中国RFID(射频识别)产业联盟应用试点单位”正式在狮岭揭牌。据介绍,狮岭(国际)皮革皮具城将在“全国最大的皮革皮具生产交易市场和原辅材料集散地,集交易、展示、贸易洽谈、商务办公、信息交流等功能于一体的一站式全配套专业市场”的基础上,通过应用先进的RFID射频识别技术,整合GPS定位技术和GIS地理信息系统,结合银行信用评估等现代化管理手段的物流信息管理平台体系,为皮具城客户提供综合信誉信息、电子仓储、货物估值、银行按揭等服务。同时,通过与区域产业进行应用对接,带动区域物流仓储向高效率、高收益和低成本方向发展,并打造一个以信息流为纽带的紧密融合的区域经济网络,促进区域经济组织的协同发展。
　　另外,RFID物流仓储基地能够实现对本地高附加值产品企业提供高度信息化物流服务,企业通过与RFID物流信息系统的对接能够实现高效率、低成本、可视化的物流统一管理,提升企业产品配送服务水平,同时转嫁物流信息系统的投资和风险,从而实现市场竞争力的跨越式提升。
　　狮岭镇相关负责人表示,这不仅提高中国皮具行业在国际的影响力,为中国的皮具行业创造一个更好的管理平台,也为职能机构的高层决策提供所需的科学数据信息。
　　本版统筹　谭亦芳
撰文　南方日报记者　陈邦明　通讯员　杨海军　王建锾
图片均为资料图片(除署名外)

　　郭长荣　摄
　　昨日,在狮岭国际皮革皮具交易中心揭牌仪式上,百名设计师宣誓,坚持原创、拒绝抄袭。
　　郭长荣　摄
　　郭长荣　摄
　　郭长荣　摄



