

　　发展水利　惠泽民生
　　――关于广东水利发展的调研报告
　　中共广东省委政策研究室联合调研组

　　２００３年省委、省政府在全省部署实施城乡水利防灾减灾工程
，掀起了广东水利建设高潮。前段时间，省委政策研究室牵头，会同
省发改委、财政厅、水利厅组成联合调研组，就此项工作进行了专题
调研，并联系全省“十一五”水利发展情况，对“十二五”水利发展
问题作了初步研究。我们认为，“十二五”我省应立足这些年完成城
乡水利防灾减灾工程的新起点，以发展民生水利为主题，以实施“六
大工程”为重点，以加大投入和深化改革为保障，推动我省水利建设
再上新台阶。


　　一、新世纪以来特别是“十一五”期间，我省以实施城乡水利防
灾减灾工程为重点，全面推进水利建设，水利对经济社会发展的保障
能力提高到一个新的水平。
　　
　　调研中，我们深切感到，通过实施城乡水利防灾减灾工程，全面
带动了水利建设，全省水利事业呈现出一系列具有标志意义的新发展
新变化。
　　――最为标志性的是防洪减灾能力普遍提高。我省２００３年以
来，通过实施全省城乡水利防灾减灾工程、病险水库除险加固工程，
共加固达标江河堤防１９０宗、６２３１公里，除险加固大中型水库
２１９座、小型水库７０００多座。全省主要江河防洪体系初步形成
，地级以上城市的防洪能力基本达到１００年一遇防洪标准，县级城
市基本达到５０年一遇防洪标准。全省防洪减灾能力普遍提高，在抵
御严重洪涝灾害袭击时发挥了重大的作用。最近几年虽然极端天气事
件时有发生，台风洪涝影响严重，但灾害损失和因灾伤亡人数相对较
少，有效地保障了广大人民群众生命和财产安全。
　　――最关长远性的是供水保障体系初步形成。水是生命之源。为
了保障全省以及港澳的生产和生活用水需求，我们进行了东江－深圳
供水工程、潮州供水枢纽工程、广州西江引水工程、竹银水源工程、
鉴江供水枢纽工程、雷州青年运河灌区改造工程等一批大型跨流域、
跨区域调水工程建设，供水保障体系日益完善，水资源配置能力显著
提高，目前水利工程年供水能力达到４６２亿立方米。大规模开展农
村饮水解困和饮水安全工程建设，累计解决了１８０万人的饮水困难
和７３７．７万人的饮水不安全问题。珠三角部分市先行一步，实现
了城乡供水一体化，广州、深圳、珠海、佛山、中山、东莞等６个市
农村饮水安全达标率１００％。
　　――最具创新性的是水资源配置和保护工作得到加强。实施了东
江流域水资源分配方案，编制了韩江、鉴江水资源分配方案，开创了
我省水资源总量控制的先河。积极开展节水型社会建设，深圳、东莞
等节水型社会建设试点进展顺利，全省人均和万元ＧＤＰ用水量连续
６年呈下降态势。完成了全省水功能区划工作，设置了水源保护区，
核定了水域纳污能力。初步建立了水环境监测网络，加强对江河湖库
、供水水源地和重要排污口的水资源监测与管理，东江、西江、北江
、韩江等主要江河和３２４座大中型水库水质均保持在Ⅱ类水质标准
。积极开展水土保持和小流域综合治理，累计治理水土流失面积７４
００平方公里，有效遏制了水土流失发展势头。加快推进水生态环境
建设，许多地方呈现出“堤固、水清、岸美”的怡人景象。
　　――最有示范性的是水利体制改革加快推进。完成了列入国家规
划的７１０个水利工程管理单位的体制改革工作。深圳成为全国第一
个成立水务局的城市。地级以上市及大部分县（市、区）的水务一体
化管理体制改革基本完成。成立了东江、西江、北江、韩江四大流域
管理机构，确立了流域管理与区域管理相结合的水资源管理体制。基
本建立水利多元化投入机制，在充分发挥政府投入主渠道作用的同时
，通过依法征收水利规费、以地换堤、吸纳社会和民间资本等方式，
解决水利建设资金缺口问题取得了良好效果。
　　调研中我们还感到，这些年我省水利建设取得的显著成绩，不仅
仅体现在水利事业发展的物质层面，更重要的是对在市场经济条件下
水利建设的规律性认识有了新的自觉把握，最根本的一条，就是把社
会主义集中力量办大事的制度优势与市场配置资源的基础性作用有机
结合起来，积累了有益经验。一是以人为本，着力解决水利民生问题
，真正让人民群众得水之利，避水之害。二是改革创新，在加大政府
投入的同时，建立稳定增长的多元化的水利投入长效机制。三是统筹
兼顾，加强分类指导，促进形成城乡和区域水利协调发展格局。四是
依法治水管水，创造良好的水利发展环境。
　　
　　二、从基本省情来看，广东既是水利大省也是水患大省，水利问
题始终是我省经济社会发展的一个基础性约束。当前和今后一个时期
，我省水利发展必须高度重视并着力解决三大突出问题。
　　
　　我省地处亚热带季风气候区，台风频发，雨量充沛，但时空分布
不均，８０％的降雨集中在汛期。境内海岸线长，山川纵横交错，水
系发达，江河密布。这样特殊的地理位置和气候条件，极易引发洪涝
、干旱等自然灾害。同时，我省水资源与生产力布局很不均衡，珠三
角经济发达，但水质性缺水严重，水环境压力越来越大。调研中，水
利厅长黄柏青同志认为，如果说“十一五”我省经济社会发展的最大
瓶颈是土地，那么今后最大的制约因素则很可能是水资源和水环境。
概括起来，当前我省水利发展主要面临以下三个方面突出问题：
　　一是防洪除涝体系仍存在不少薄弱环节，部分海堤和中小河流防
御标准低，小流域山洪地质灾害严重，内涝问题突出。中小河流堤围
防洪标准普遍只有５到１０年一遇，有的甚至不设防。小流域山洪地
质灾害严重，自１９９０年至２００９年，我省山丘区小流域突发性
山洪地质灾害每年造成巨大的经济损失，人员伤亡总数约占全省因台
风洪涝灾害总伤亡人数的八成。全省尚有不少病险水闸，亟待除险加
固。城市内涝问题日益突出，对居民生活、出行和安全带来严重影响
。如２０１０年广州“５・７”特大暴雨，造成经济损失５．４亿元
。
　　二是农田水利基本建设组织乏力，小型农田水利设施老化、失修
严重。我省农村水利基本建设主要是在上世纪六、七十年代完成的。
实行家庭联产承包责任制后，“三级所有、队为基础”的体制取消了
，农田水利基本建设陷入管理缺位和无序状态，小型农田水利设施老
化、失修严重，极大地影响农业生产丰收。目前全省万亩以上灌区有
效灌溉面积普遍只有原设计能力的４０％左右。水资源浪费较大，农
业灌溉用水有效利用系数只有０．４１８，未达到０．４８５的全国
平均水平。全省电动灌溉面积从１９９０年的３５２．６１ｋｈ□减
少至２００９年的２４６．２７ｋｈ□，２０年间降低了３０％。
　　三是部分地区水资源供需矛盾突出，水资源保护形势仍然严峻。
珠江三角洲等经济发达地区用水需求大，但蓄水能力不足，水质性缺
水问题严重。粤东西北地区，或是资源性缺水，或是水质性缺水，或
是资源性与水质性缺水并存。不少地区城镇缺乏备用应急水源，农村
供水安全问题较多。江河湖库水污染形势严峻，饮用水水源地水质状
况不容乐观。省界河流水质呈逐年下降的趋势，突发性水污染事件有
增无减。
　　
　　三、“十二五”时期是加快转变经济发展方式的关键时期，也是
进一步提升我省水利保障能力的关键时期，要以发展民生水利为主题
，以实施“六大工程”为重点，推动我省水利建设再上新台阶。
　　
　　说“十二五”时期对水利发展至关重要，一方面因为只有继续加
强这方面工作，才能巩固和提升这些年实施城乡水利防灾减灾工程的
成果，另一方面因为随着科学发展的推进，水利对经济社会发展的支
撑作用越来越重要，人民群众对水利的要求也越来越高。事实上，自
古以来，水利事业就一直是保障民生的重要内容，治水也一直被认为
是执政者重要德政之一。“十二五”时期，我们必须顺应科学发展的
新要求和人民群众的新期盼，以加快实施“六大工程”为主要载体，
切实把水利建设的重心放到全面加快推进民生水利建设上来。
　　一是实施防洪保安工程。２０１０年９月２１日特大暴雨造成我
省１５６．３万人受灾，因灾死亡和失踪共１３６人，直接经济损失
５０．６亿元。这一灾难警示我们，防洪保安仍然是我省民生水利建
设的头等大事。要进一步加强防洪工程建设，全面建设流域、区域防
洪减灾体系。要抓紧完成重点小型病险水库除险加固、重点地区中小
河流治理，易发山洪灾害防治江海堤围和中心镇防洪达标加固等工程
建设，进一步提高全省防洪保安能力。
　　二是实施村村通自来水工程。我省农村在实现电视、电话、用电
、公路等村村通之后，农村基础设施的最大缺项便是自来水了。我们
在调研中了解到，江苏、浙江等地农村在“十一五”期间已普及自来
水，山东普及率也已近９０％。而广东尚有近３０００万农村人口未
用上自来水，农村自来水普及率还不到６０％，这与我省作为全国第
一经济大省的地位极不相称，也很难体现让改革开放成果惠及全省人
民、实现基本公共服务均等化等原则要求。省委十届六次全会提出“
试点推进‘村村通自来水工程’”后，基层普遍反映这一决策不仅能
从根本上解决农村的饮用水安全问题，改善农村的卫生状况，而且对
于进一步激活农村消费、扩大内需，对统筹城乡基础设施建设，建设
社会主义新农村等都具有重要的现实意义，是一大民心工程、德政工
程。在我省近３０００万未用上自来水的农村人口中，有１６４５．
５万人属于饮水不安全人口。按照中央的统一要求，２０１３年前我
省必须全面解决这１６４５．５万人饮水不安全问题，而解决这个问
题，推广自来水是最好办法。从目前“村村通自来水”的试点情况看
，投入方面估算，省以上人均补助５００－７００元左右便可实施，
即在完成农村饮用水安全工程的基础上再追加投入共７０－１００亿
元左右，便可全面解决全省农村饮水问题。因此，我们认为，抓紧在
“十二五”期间完成“村村通自来水工程”，非常必要，也切实可行
。
　　三是实施现代农田水利工程。没有农田水利设施的现代化，就不
可能实现农业的现代化。要全力推进农村水利设施建设，以灌区续建
配套与节水改造为重点，开展“小山塘、小灌区、小水陂、小排灌站
、小堤防”等工程建设和小型农田水利重点县建设，到２０２０年，
基本完成全省山区中小型灌区续建配套和节水改造任务，基本形成较
为完善的灌排工程体系。　
　　四是实施水资源优化配置和节约保护工程。水资源是经济社会发
展的重要战略资源，必须科学配置，节约使用，使水资源在整体上发
挥出最大的经济效益、社会效益和环境效益。要继续实施“西水东调
”。建设西江大湾水利枢纽工程，推进中珠江和澳门供水水源同网规
划建设。加快潮州供水枢纽受水区供水体系配套项目和高陂水利枢纽
项目建设，尽快建成茂名东南部沿海地区调水枢纽。加强应急水源工
程建设，完成珠江三角洲城市群应急备用水源工程建设。强化水功能
区监督管理，实行排污总量控制。推进水库水生态修复和保护项目建
设。加大城镇供水管网改造和污水处理设施的建设力度，大力推行清
污分流。与此同时，要加快节水型社会建设。实行阶梯水价，强化新
建、扩建、改建项目开展“节水三同时”。鼓励开展海水、雨水、再
生水等非传统水资源的开发利用。加大崩岗侵蚀治理和库区水源区水
土流失整治及生态修复力度，最大限度减少水土流失造成的地质灾害
。
　　五是实施内涝整治和河涌整治修复工程。推进内涝整治和河涌整
治修复，是提升城乡管理水平和改善人居环境的迫切需要。要坚持综
合治理与生态修复相结合，建设环境友好型社会。到２０１５年，基
本完成县级以上城市、珠江三角洲中心镇和部分重点易涝区排涝工程
达标建设。要重点对珠江三角洲的河涌水系进行规划、整治和修复，
建立河涌与外江互通可控的水网体系。到２０２０年，基本完成全省
城乡排涝工程达标建设，构建完善的排涝工程体系和运行管理机制。
　　六是实施水库移民安居工程。解决水库移民的居住用房，关系水
库移民切身利益和社会和谐。目前我省有１９０万水库移民，其中有
６５万人尚未解决居住用房问题。要加快推进全省现有水库移民住房
改造及其配套基础设施建设，切实把水库移民住房改造与省扶贫开发
战略结合起来，纳入水利建设发展整体规划，力争在２０１５前全面
完成全省现有水库移民住房改造任务。
　　
　　四、加快民生水利建设，一靠投入，二靠改革，两者结合才能强
化发展动力、激发发展活力，真正掀起新一轮水利建设热潮。
　　
　　在投入方面，关键要建立以政府投资为主导、社会投资为补充的
多元化、多层次、多渠道的民生水利投入机制，切实解决建设资金投
入问题。一要加大公共财政投入。民生水利工程的公益性和准公益性
，决定了公共财政投入在民生水利建设中的主渠道作用。要在积极争
取国家投资的基础上，建立民生水利投入的长效机制，不断加大地方
财政对民生水利投资力度。二要整合涉农水利资金。目前涉农水利资
金分散，多头管理，不利于提高使用的整体效益。要以县（市、区）
为单位，按照“渠道不乱、用途不变、优势互补、各记其功、形成合
力”的原则，统一使用标准农田改造资金、农业综合开发资金、小型
农田水利重点县建设资金、灌区续建配套与节水改造资金、土地治理
等各项资金。三是要征好用好水利规费。要依法加大水利规费征收力
度，做到应收尽收，专款专用，严格管理。四要建立完善投融资平台
。积极吸引民资、外资以独资、合资合作、ＢＯＴ和ＢＴ等多种方式
参与民生水利建设。探索以地换堤、土地拍卖、水利工程经营权拍卖
等方式拓宽投资渠道。
　　在改革方面，要进一步理顺我省水务管理体制。要切实解决职能
交叉、城乡分割、多头管理等问题，强化各级水行政主管部门统一管
理水资源的职能，逐步实现全省城乡涉水事务一体化管理。目前北京
、上海等兄弟省市的改革比较成功，省内的广州、深圳也进行了有益
的探索，要在全省大力推广他们的成功经验。要完善水利工程管理分
级负责体制，加强乡（镇）　村水利管理组织建设。
　　今年是“十一五”结束之年，也是“十二五”谋划之年，对于水
利战线来说，还是全面完成省委省政府２００３年部署的城乡水利防
灾减灾工程的决胜之年。站在新的发展起点，回顾过去，前瞻未来，
我们为广东水利事业的丰硕成果而倍感振奋，更对广东水利事业的美
好前景充满信心。


