

　　
　　国务院通过珠江河口规划
　　河口管理范围内涉水项目建设需报水行政主管部门审查同意

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕通讯员/易越涛　吴怡蓉　袁建国)笔者昨日从水利部珠江委获悉,历时10年,备受关注的《珠江河口综合治理规划》日前顺利通过国务院审批。该规划内容包括河口治导线规划、泄洪整治规划、水资源保护规划、岸线滩涂保护与利用规划以及采砂控制规划。珠江委副主任王秋生表示,《珠江河口综合治理规划》的出台使珠江河口的发展和管理增加了一个具体的、完善的、可操作性强的法律依据,对于依法行政、科学管水,促进区域经济社会的可持续发展,将起到巨大的推动作用。　

　　规划实施将提高河口泄洪纳潮能力

　　据介绍,该规划针对珠江河口的突出问题和形势要求,重点开展河口治导线、河口泄洪整治、水资源保护、岸线滩涂保护与利用以及采砂控制五个重点内容的规划。
　　规划目标是:河口治导线规划是使口门延伸走向、宽度以及河口湾平面形态符合水沙运动和河势发展的规律,引导河口的有序延伸,满足行洪纳潮要求,改善水流条件,维护滩槽与航道的稳定。
　　河口泄洪整治规划是通过磨刀门、蕉门、洪奇门、横门等主要泄洪口门和深圳湾的综合整治措施,增强泄洪能力,确保50年一遇洪水安全下泄。水资源保护规划目标是加强水资源保护和水功能区的管理,采取严格的污染物限排措施,改善河口地区的水环境和生态环境。岸线、滩涂保护与利用规划的目标是在加强综合治理和保护的基础上,科学、合理地开发利用岸线、滩涂资源,维护河口湿地生物多样性,实现资源的可持续利用和人与自然的和谐。
　　采砂控制规划的目标是加强珠江三角洲主要河道和口门区的采砂管理,在维护河道稳定、堤防安全和洪水畅泄的基础上,兼顾经济发展对河砂的需求。

　　河口滩涂总面积52%为保护区保留区

　　另据介绍,规划范围内的滩涂利用规划(约4万公顷),根据不同的功能将其分为开发利用区、保留区和保护区三类。开发利用区可用于建设；保留区一般是暂时保留不予开发利用的区域,在未开发前保留其湿地功能；保护区主要包括自然保护区和生态公益林、沿海防护林建设区等需要特殊保护的区域,一般不改作其它用途。规划保留区和保护区共占滩涂总面积的52%,使环境保护和可持续发展得到保障。
　　经国务院批准的《珠江河口综合治理规划》是珠江河口综合治理和管理的基本依据,各有关地区和部门应严格按照批准的规划加强涉水事务管理。珠江河口管理范围内的水利规划和岸线利用、航道整治、供水、水产养殖等专业规划应与《珠江河口综合治理规划》相衔接。在珠江河口管理范围内建设防洪工程和其他水工程、滩涂开发利用工程以及跨河、穿河、穿堤、临河的桥梁、码头、道路、渡口、管道、缆线、取水、排水等工程设施,应按照《中华人民共和国防洪法》、《中华人民共和国河道管理条例》、《珠江河口管理办法》等有关法律法规的规定,将工程建设方案报水行政主管部门审查同意。
　　珠江委表示,贯彻实施《珠江河口综合治理规划》,下一步重点做好六方面的工作:一是严格河口规划治导线的管理；二是加快河口泄洪整治工程建设；三是加强水资源保护和水功能区管理；四是加强岸线和滩涂使用管理；五是加强河道采砂监督管理；六是加强河口涉水事务管理。

　　



