　　DOTA2游戏开发商Valve表示，追踪数据表明DOTA2已经拥有300万个月独立玩家用户。虽然DOTA2目前仍在Beta阶段，但是数据表明已经有10亿场比赛在玩家间进行，这其中你贡献了多少场呢？！　　“每月都有300万独立用户进行游戏，DOTA2的社群已经开始绽放。”仍在Beta测试期的DOTA2对Steam功勋卓著，在最近这个平台的注册人数已经达到了600万，就在2012年深秋的促销季。　　上周，Valve官方已经放出了DOTA2的最新补丁，当然除了与往常一样的修正条目之外，他们还加入了一个新的模式——“Least Played(最少使用英雄模式)”。同过这个模式玩家也可以进行配对比赛，只不过你将从自己最少使用的英雄中选择出场单位。这被认为有效地增进了玩家使用新英雄的次数，增进了玩家对已经开放的96个英雄的熟练度。“希望鼓励玩家走出固有模式并试着去玩新的英雄。”　　当然除了这个以外官方也对共享面板进行了优化，使其更容易查看。同时还对布局以及其他一些东西进行了调整。　　DOTA2国内的代理商已经确定，据之前内部流出的消息来看小规模的封测很有可能会在3月份开始。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved