　　相信这是很多玩家喜欢dota的理由。刺激的对拼，精妙的配合，杀戮的快感，死里逃生的庆幸。但在享受这些之前，新手必须要理解gank的作用原理。gank就是谋杀，杀手们妥善的准备好一切，协调行动，恰好出现在合适的位置，一击毙命。　　很多新人都会做出一些根本不可能成功的gank行动，比如对手有限制技能，或者对手已经撑多了血量，你使劲浑身解数也没办法杀死他，或者你的dps足够，但限制技能不足，对手可以简单的一走了事。希望这些情况发生时，大家可以好好考虑下原因，或者事后看一眼对手的状态是否有什么玄机，这些都会对以后行动成功有很大帮助。仅仅把gank失败归结为运气不好显然会阻碍自己的进步。　　如果出事地点离你距离超过或接近两条路的间隔时，一般不要参与，胡乱离开自己的战线只会让队友辛辛苦苦为你赚得的发展空间化为乌有。而在自己战线上发生gank时，你应该做好一个内应，gank发生之前最好能够做出拜金主义的样子贪婪的补刀并引诱对手攻击你，你hp减少后继续做恋恋不舍的样子留在原地，很多对手都会下意识的把战线推前因为他意识到现在是一个把你打回老家的好机会。这时的对手很容易就会被本方的ganker接近，确保ganker出现并放出第一击后你再出手。否则任何对对手过早的攻击都会让对方意识到阴谋的存在。　　在游戏中期经常会出现2v2，3v3甚至更多人数的gank，这时你作为后期英雄手头应该也有一些趁手的兵器了，尽可能的向出事地点移动，但不要过早，你应该做那个收拾残局的人，你到达战局时应该正是ganker们杀红了眼，不惜以血偿血的时候，没人会打算攻击一个编外并满血的对手。运气好的话很容易就可以取得双杀，最差也可以吓唬敌人不敢继续追击己方残血的队友。当然如果你收获很多，别忘了称赞队友，尤其是那些已经牺牲的，这样他们以后还会乐于做同样的事。　　而作为前期英雄，那些天生杀人狂们。需要对gank做更多的了解和准备，一方面是对对手血量、魔法值、物品栏的调查；一方面是地图侦查的力度，你不会想要自己在树林埋伏时身后突然杀出两个壮汉吧；最后就是反侦察，有经验的对手会随时留意小地图上几个ganker的位置，来决定自己是否应该过河去赚那一波小兵。对于这种对手，用一张回城卷轴到达他所在通道的本方防御塔就可以保证你给他一个足够的惊喜。　　最后说说团战(5v5)，还有摧毁对方建筑的艺术。很多人会不分场合地点的试图拆掉对方的防御塔，或者从9级开始就一直要求队友强推中路之类。　　其实什么时候拆对方建筑，什么时候总攻都是有讲究的。先拿一塔来说(最接近河道的一排防御塔)，什么时候应该拿下对手的一塔呢？　　一、第一个原则是在这一路没有本方的farmer需要长期留守，因为拆毁对手的一塔会导致该路的战线更难控制，本方的farmer很可能需要更深入敌人的阵地，导致死亡几率大增。第二是己方守该路的人都是云游四方的ganker，并不需要在一路控线，拆除一塔后会让对手的farmer无处躲避，并增大己方在该路的活动空间(也就是对手没有视野的区域)，有利于准备接下来树林中大规模的gank。第三就是己方英雄已经准备好必要装备，没必要继续控线farm，TS拉席克是这种类型的典型代表，利用前期优势迅速积累好资金后的lich可以在很早就配合一两个队友推倒对方的一塔，让对面的沉默没办法靠躲树林逃避gank。　　而组织团战的时机，很难在这种肤浅的文章中说明。一般来说有理由率先发动团战的一方，或者是前期英雄较多，而后期英雄相对薄弱的一方；或者是dps和tank的装备已经大体成型，而对方尚未farm到必需装备时，这时候组织团战，既可以阻止对方继续farm，也可以在混战中尽量杀死敌人在存钱的英雄，严重打击对方的经济和装备成型速度。　　很多时候你不需要具备很大的前期优势就可以这么做，比如己方的英雄已经获得了金箍棒，而对方却决心走剑盾路线(这个例子比较极端，但是说明问题)，即使你们赚的钱一样多，你也可以通过中期不间断的混战来拖垮对手，让对手无法按预期合成武器。对于tank来说，大部分情况下都应该先合成挑战等撑血和护甲的装备。可以大大减少敌人对你造成的实际伤害。　　二、接下来讨论应该如何杀入对方高地的问题，第一需要本方的AOE，越多越好，所以在进攻的路上应该尽可能快速清掉面前的敌兵，法师们这个时候会发挥非常大的作用。第二需要高地上的视野，至少应该有一个英雄携带侦查棒并在总攻之前偷偷放在对方的高地边缘。　　三、保持步调一致，最先开火的队员应该对其他人有明显的提示，比如复仇之魂，跳刀半人马，潮汐猎人，谜团等等，你可以先把“我上了”之类的话打在聊天窗口，行动之前通知你的队友，或者用信号或者什么其他手段。而其他人也应该尽量迅速杀入高地(尤其是dps，否则地形惩罚会让你的攻击没有威力)，团战里应该以拆毁对方建筑和击杀对手的后期英雄为重点目标，除此以外的目标都不应该以命相抵，吹风对手的限制型英雄，躲开对手的tank，追打他们的dps，当然，不要太拼命，除非你有把握一命换一命。很多人会为了杀法师而不惜毁掉己方的阵型，并很有可能造成不止一个伤亡，三来二去敌人的dps不仅一直能保住小命，还获得了unstoppable,monster kill这样的连续击杀，那基本上局势就很难挽回了。　　最后想说的就是，局面劣势时千万不要急于反扑，一塔和二塔被推倒没什么大不了的，过于激进和对方决战只会让差距变得更加难以扭转。作为劣势方就应该带好回城和眼，抓紧时机farm，一旦对方有攻三塔的意图就立刻回城帮助防守。那些一旦自己的建筑被拆就立刻想组织大家报仇的做法太过随意了，记住高地的优势是非常巨大的，利用高地优势击溃对手，并积累经济，比胡乱出击试图抓住对方的倒霉鬼更容易获得胜利。&nbsp;Copyright &copy; 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved