　　《龙武》是冰川网络耗四年心血精研的2.5D仙侠动作网游巨作，游戏秉承再现仙侠世界的宏大瑰丽和动作江湖的血雨腥风，通过自研PTA游戏引擎和XP超真实物理引擎，首创动作XP体系——融入动作及仙侠游戏要素，强调真实的战斗打击感、流畅的战斗连贯发力效果、多变的战场格局变化，在动作力量、受力反馈、技能特效、招式变化、攻防制衡诸多方面都有非常创新的设计，致力将劲爽动作和富有策略性的战斗感受，呈现玩家面前。游戏还加入了“成长型装备、多段跳跃、怒气逆战”等特色玩法，并在养成、休闲、团队配合等方面分别做了经典和创新的阐释，再现仙侠儿女的英雄气魄！　　隋末唐初年间，隋炀帝昏庸无道，多次发动战争劳民耗财，最终引起统治危机。公元611年(隋炀帝大业七年)，邹平人王薄，在长白山(今山东章丘、邹平境内)正式聚众起事。王薄的义旗刚一树起，山东各地纷纷响应。隋炀帝杨广表兄、时任太原留守的李渊，不忍天下黎民身陷水深火热的苦难中，遂与其子李世民于617年举起反隋义旗，隋唐之战正式开启。　　以唐军为主力，在河南、河北、江淮等地区等地也陆续爆发官僚起义、农民起义，形成群雄并起之势，隋朝统治土崩瓦解，全国各地盗贼四起、割据成风。同时，在隋朝之初因战败而被迫长久屈居于塞外边疆等荒芜大漠之中的突厥、林邑、契丹、谷浑、高丽民族，伺机趁中原大乱纷纷挥兵入侵，意图在天下大乱的格局中分得一杯羹。　　时值天下大乱，仙侠世界也突生变故。五大修仙门派因抢夺传闻中的上古龙玉，闹得沸沸扬扬，纷纷决裂，陷入群雄逐鹿的乱局之中。而隋军、唐军、农民势力、外族势力等其实一直都窥视着修仙人士的力量，在战乱之际都想着如何拉拢五大门派，奈何在五大门派决裂之前曾相互协议决不涉入世俗战乱，才勉强维持各大势力相互僵持的局面。如今五大门派分裂，导致协议作废，洛州的真武门，昆仑顶的玄宗派，灵隐山的天羽宫，仙迹谷的灵心殿，断魂崖的修罗盟都身不由己，纷纷卷入这场修仙飞升与天下逐鹿的征战之中。　　隋唐乱世，人心惶恐不安，仙侠世界传闻流言四起，相传上古龙玉重现，得上古龙玉者，即能得天下。这一传闻不仅引发五大门派决裂，更引来各大势力的虎视眈眈，内忧外患该何去何从，无边疆土何以安定，修仙门人又因何而战！龙武篇章，缓缓展开。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved