　　冰川网络龙武“动作研究院”针对《龙武》MMORPG动作XP体系，专门研发出了两大引擎核心技术，即PTA游戏引擎和XP超真实物理引擎，其特点是更加突出真实动作打击感和玩家的操作性以及场景的交互性，提升玩家的操作体验，通过多种实时和拟真技术的引入，将玩家的游戏动作操作体验提升到更高的水准上。　　1、PTA游戏引擎　　PTA游戏引擎代表了一款动作游戏引擎所必须具备的三大特点：Power力量、Ture真实、Action动作，并通过引擎技术再现真实、有力的战斗动作，从而大幅提升游戏玩家的体验。　　这款全新游戏引擎是由冰川网络《龙武》动作研究院团队精心自主研发的，除了真实模拟场景带来更为细腻浓郁的画面感外，还包含了渲染系统、命中系统、3D碰撞、特效粒子、动画系统、氛围渲染、几何结构、网络通信和防外挂工程等内容。玩家除了可以感受到在游戏里的环境变化，更重要的是能真实体验强劲有力的动作场景，并通过拟感动态视窗等表现，给玩家一种无限逼真的动作打击感。这款专为动作游戏量身制造的游戏引擎，初次投入试用便获得相当不错的效果，并被指定为动作网游标准引擎，研发团队有相当的信心表示这款PTA游戏引擎将会引领第三代网游进入新的狂潮。　　2、XP超真实物理引擎　　XP超真实物理引擎技术，是以Xeon Processor为核心处理器的新一代物理引擎。XP超真实物理引擎相较于PTA游戏引擎控制着整个游戏心脏的核心，其更专注于真实模拟场景战斗动作细致的表现，不仅带给玩家强劲有力的动作打击体验，还有场景破坏、受击时的拟感反馈等将游戏最真实的物理动作表现呈现在玩家面前。　　XP超真实物理引擎同样是由《龙武》动作研究院团队自主研发的引擎技术，使用新一代Xeon晶片组作为核心处理器，通过动作打击机制、场景破坏、物理表现、受击反馈、力量计算、重力反馈、轨迹运算和速度模拟等技术，再现真实打斗动作。战前环境的渲染，战斗开始时双方的正面交锋，一招一式都由遵照编入物理定律的程序模拟，伴随技能释放的特效，被击中的单位也会呈现出相应的效果如冰冻、燃烧、雷击、飞出、晕倒，同时还会对周围环境造成不同程度的破坏，让玩家体验战斗动作更为真实。　　XP超真实物理引擎的理念旨在原有传统网游战斗表现上进行一次提升，游戏引擎也是需要不断进化的，龙武动作研究院相信“XP超真实物理引擎”最终会发展成为动作游戏中最为成熟和普遍应用的一款物理引擎，并引领第三代网游的繁荣。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved