　　游戏界面共分为七个区域，右上方为小地图区域，其中包括活动、世界地图、邮件、福利、跨区组队、排行榜、挂机、查找附近玩家以及一键截图等系统。　　界面上方为活动追踪区域，包括日常任务、进行中的活动、新手里礼包、登陆礼包、首充大礼、、历险等日常奖励丰厚的任务、活动。　　界面左上角为玩家信息区域，包括玩家头像、生命条、设置菜单、战斗模式、充值按钮以及  VIP查询系统。点击头像可以查看玩家具体信息，点击生命条后的￥，则可以查看VIP等级和福利。在玩家头像下面则显示出战灵兽信息，主要包括头像和等级。点击灵兽头 像，则可以查看灵兽详细信息。　　界面右下方为玩家技能快捷键设置区域，其中包括1-9数字栏和F1-F6的键位栏，玩家可将技能和药品拖入其中，快捷使用。此外，紧挨F6旁还有2-3的副快捷键栏，3个分栏的快捷键设置方法相同。在技能快捷键设置上方的细条状为怒气值显示条，玩家在怒气值满后，可使用绝技。　　在快捷键设置区域上方，为聊天互动区域，玩家可在聊天频道任意发送信息，但不可太频繁。聊天频道共分为综合、个人、公共、同乡、交易、系统以及自定义。玩家右键点击自定义，可以自己设定此频道内容，比如帮派、队伍、同省等。　　在游戏界面右下方，则为游戏核心系统玩法区域，其中也包括人物装备、包裹、技能、伙伴、好友、社会、系统设置以及游戏商城等，此外，竖排的还有挑战、战功、金币、庄园、打造以及GM客服等系统。　　在游戏界面右侧，则是人物追踪区域，在这里，玩家可以找到自己当前可以实施的行为以及已接任务和可接任务。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved