　　读书区域　　游戏可读书的主城，均在主城内部划分有专门的读书区，玩家进行读书时必须在读书区进行。　　书籍购买      　　玩家要进行读书操作，必须拥有至少一本书本。书本可在读书区老夫子处购买。普通书籍需绑银10两，而散乱书籍则需要1本初级笔录兑换，书籍合集需中极笔录1本兑换，精选书籍需1本高级笔录兑换，百科全书则需要一本大师笔录才能兑换。各种笔录均可在活动副本里获得。　　散乱书籍获得读书经验为普通书本的1.2倍；书籍合集获得经验则是普通书本的1.4倍，精选书籍获得经验为普通书本的1.8倍，百科全书获得经验是普通书本的2倍。　　挂机读书　　玩家购买书籍后，右键点击书本，即可选择进入读书状态。进入读书状态后，玩家头上会出现书本的状态，此时玩家将不能走动与释放技能等行为。如果需要，则可点击书本状态，选择退出读书状态即可。如果玩家在读书期间掉线，则读书时间冻结保留。读书期间，玩家根据等级将会持续获得经验值，所获得经验值根据玩家等级而定。　　读书领悟　　玩家每本书读书结束时，均有一定概率获得领悟新的，该心得只能交给别人使用，不能自己使用，并且有一定的使用期限。阅读他人的领悟心得可以获得大量经验，每天每人最多可以阅读3本领悟心得。　　读书总时间　　每人每天的读书时间为7.5小时。读书时间用完后将不能再继续阅读。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved