　　鼠标左键：移动、确定操作、选定目标、使用左键技能等；　　鼠标右键：选定目标、使用右键技能等；　　点击主界面下方的“包裹”图标或按快捷键“B”，可打开“包裹”界面。　　将鼠标移动到道具栏中的某个物品上，点击右键可直接使用该道具，也可以点击左键，根据弹出功能选项进行使用操作。　　您可以通过鼠标右键点击道具来穿上或者脱下装备。　　选定“包裹”中的某个物品，单击左键可以抓起该物品，将其拖到道具背包外，再次单击左键会提示“您确定是否将此物品抛到地上？”，选择“确定”，即可将物品丢弃。　　您可以点击技能图标，对目标发起攻击，也可以通过快捷栏的技能位置设置来快速切换施展技能。　　此外，您还可以单击界面下方的两个左右键技能框，选定一个技能后，直接左键/右键即可使用出该技能，需要目标才能释放的技能需要您先选定目标，无需目标的技能，会直接朝鼠标方向或在鼠标位置上释放该技能。　　杀死怪物后，物品会掉落在地上。您可以用鼠标点击的方式来拾取物品，也可以按空格键来拾取。　　在游戏中，前40级的升级为自动操作，从41级开始，升级需要手动操作。如果主界面下方的经验条一直在闪动，说明您已经可以升级，这时您只需要按快捷键“C”，打开人物属性面板，点击“升级”按钮，就可以提升等级。升级后，您的各方面属性都会有不同程度的提升，当然，您也可以保留经验，在合适的时候再升级或者用在其他方面的消耗。　　在升级过程中，每升到一定级别，就可以学习新的技能或者升级技能等级。按快捷键“X”可以打开技能界面，查看当前是否有技能可以学习或者升级。　　炼丹技能可以在长安NPC“炼丹导师”(42,5)处学习；　　锻造技能可以在长安NPC“锻造导师”(36,2)处学习；　　缝纫技能可以在长安NPC“缝纫导师”(32,3)处学习；　　珠宝技能可以在长安NPC“珠宝导师”(33,3)处学习；　　采药技能可以在长安NPC“采药导师”(39,4)处学习；　　游戏各城市中都有仓库管理员，打开自动寻路可以找到各地的仓库管理员，进行物品和金钱的存取。　　左键或者右键点击NPC，即可与其对话或者买卖物品。　　选中玩家后，右键点击玩家头像可以选择跟随、对话、交易、组队、观察等功能。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved