　　天下兵器鱼龙混杂，并不是所有装备都可以叫好的装备，辨识装备优劣时常看其颜色，装备的颜色按其优劣程度 依次分为八种颜色：白色，绿色，蓝色，紫色，橙色，亮铜色，亮银色，金色。　　装备的颜色与该装备的威力值有关，只要威力达到一定程度的装备，其颜色就会改变。　　玩家通过任务、打怪等获得的装备一般都是没有经过改造的装备，这些装备的属性都不是最高的，经过改造以后，可以使这些装备的各项属性得到提高，装备的威力也将更强。　　装备改造的方式有强化、镶嵌、升星等。装备改造以后，装备的各项数值属性可以得到提高，装备的威力也更强。　　玩家在得到装备后，可以点击游戏界面右下角的装备打造按钮(快捷键J)进行改造装备。　　进入装备改造界面后，选择相应的改造按钮，然后按照说明进行操作即可进行装备改造。　　[所有资料均以线上游戏内数据为准]　　强化可极大的提高装备的基础攻击力和防御力，强化过程需要使用相应的材料晶石—— 强化石，强化装备不要求必须有属性或有插槽。　　1、需要强化的装备放入强化界面的插槽中。　　2、置好材料后，点击“进行强化”按钮，即可进行强化，强化等级分为青铜、白银、黄金、白金、玄金5个层次，每个层次中包含9级。　　3、当角色携带的强化石数量不足时，可以勾选”使用荣誉战功兑换材料”选项，系统会自动使用角色的荣誉战功购买不足的材料。也可以勾选“自动使用金币购买材料”选项，系统会自动使用角色的金币(优先使用绑定的)购买不足的的材料。　　4、点击进行强化，条件满足就可以100%强化成功，战斗数值增长。　　5、强化结束后，右键点击装备或者点击“取回装备”按钮，即可取回装备。　　在装备上镶嵌宝石可以大幅增强装备的属性，镶嵌时需要装备的对应位置上有凹槽，一件装备最多可以镶嵌3种不同类型的宝石。　　1、需要镶嵌的装备放入镶嵌界面的装备栏中。　　2、如果装备还没有凹槽，则需要进行打孔才可以镶嵌。打孔时，需要角色包裹中有打孔道具“打孔符”；若角色包裹中“打孔符”数量不足，系统会提示是否消耗金币购买，选择同意即可完成打孔。　　3、装备有凹槽以后，玩家就可以将要镶嵌到装备上的宝石放入镶嵌界面的插槽中，然后点击“镶嵌”按钮，即可进行镶嵌。　　4、镶嵌宝石以后，可以点击升级按钮来提升当前宝石的等级。　　5、镶嵌结束后，右键点击装备或者点击“取回装备”按钮，即可取回装备。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved