　　为感谢广大玩家的鼎力支持，也为了给玩家带来更爽快的游戏体验，《龙武》尊贵VIP会员系统隆重降临！玩家往账号充值金币，提取对应的金币数量免费获得不同等级的会员特权，最低十元，就可享受多项会员特权！随身商店、每天额外活跃度、打怪经验加成、属性加成等多项会员特权，让你游戏乐翻天！　　1、充值以后，提取相应数量的金币到指定角色上，即可获得会员等级的提升，对该角色有效。　　2、凡是在冰川通行证(包括远征)进行过充值的账号，一旦累积充值人民币金额达到15000元，即可获得终身永久10级VIP，账号下所有角色有效。　　3、点击游戏界面左上角处的人物图标旁边的【充值】UI图标可以查看游戏角色当前会员等级。　　对应会员特权详情如下：(会员特权内容随着游戏新内容的开放，不断增加各种特权种类，最终数值以游戏内描述为准)　　会员1级(提取100金币)　　1 获得1级会员特权BUFF状态，打怪经验提升5%。(荐)　　2 每日登陆额外赠送10点活跃度。(荐)　　3 背包中随身商店按钮开启，供方便的交易买卖。　　4 可领取1级会员生日礼包和节日礼包。(荐)　　会员2级(提取500金币)　　1 获得2级会员特权BUFF状态，打怪经验提升7%。(荐)　　2 灵兽每日培养次数上限增加到6次。　　3 坐骑每日喂食次数增加到120次。　　4 可同时修炼2条经脉。(荐)　　5 获得会员传送功能的使用权限。(荐)　　6 可领取2级会员生日礼包和节日礼包。(荐)　　7 包含1级会员全部特权功能。　　会员3级(提取1000金币)　　1 获得3级会员特权BUFF状态，提升角色生命上限1400点，打怪经验提升10%。(荐)　　2 可使用“月光宝盒”找回60%未参加活动经验。　　3 每天赠送经验树种植增加到3次，绑银树增加到2次。(荐)　　4 每天可额外购买元石等作物的种植次数2次。　　5 不要求农田等级可以直接种植3级经验树，强化石树，元石树。　　6 可领取3级会员生日礼包和节日礼包。(荐)　　7 可使用金币炼化宝石。　　8 包含2级会员全部特权功能。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved