　　1、宝石镶嵌时必须在装备的对应位置有凹槽，一件装备上最多可拥有4个凹槽。　　2、一件装备上不可镶嵌超过一个增加相同类型属性的宝石。如一件装备上可以镶嵌增加战斗属性(生命、物攻、法功、物防、法防)、基本属性(力量、敏捷、智力、体质、精神)和其他属性(命中、躲闪、格挡等)这三种类型属性的宝石各一颗，但不可镶嵌两种增加相同类型的宝石。　　3、根据装备部位的不同，可镶嵌的宝石类型也有相应限制。如武器不可镶嵌增加防御属性的宝石等。　　装备升星可以提高装备的基础属性星级，提高装备的威力。　　1、把要升星的装备放入装备槽当中，放入相应的升星石就可以升星了。　　2、升星石可以通过分解其他无用装备来获得。　　[所有资料均以线上游戏内数据为准]　　游戏中的装备分为套装和普通装备两大类，角色当前使用的成套套装装备数量达到一定标准时就会获得额外的属性加成。但是套装一般是由游戏初期系统赠送或是在NPC处购买的低档装备通过升档获得的，而升档不会提升装备的附加属性。可是玩家制作的或者打怪掉落的装备都是普通装备，却往往有不错的附加属性。能不能通过什么办法使套装装备获得很好的附加属性呢？答案就是“装备融合”。　　1、打开打造功能中的装备融合界面，先选择将主装备(即要改变其附加属性的装备)放入箭头右侧的主装备栏中；再将材料装备(即要将其附加属性转移到主装备上的装备)放入箭头右侧的材料装备栏中。　　注：主装备并无装备类型、档次等限制，但是材料装备必须使用与主装备同档次、同职业、同部位的装备才可。　　2、主装备和材料装备都放置完成后，点击“进行融合”按钮即可完成融合。融合后材料装备消失，其附加属性全部转移到主装备上，并替换掉主装备的全部附加属性。　　[所有资料均以线上游戏内数据为准]　　游戏中的装备分为套装和普通装备两大类，和同档次的普通装备相比，套装具有更高的属性。套装装备可以通过升档成为更高档次的套装，装备同一档次的套装数量达到3、6、9、12件时均会有额外套装属性加成。　　1、当角色当前等级已经可以使用更高一档的套装时，在角色属性界面上，可进行升档的装备图标右下角会出现一个箭头标志。点击此标志即可开启升档界面。当然玩家也可直接打开装备打造功能的升档界面，自由选择对可升档的装备进行升档操作。　　2、将要升档的装备放入升档装备槽中，即可看到升档后的装备的属性。装备升档需要消耗相应档次的升档材料，前五升档材料可以通过击杀名将阁副本中的Boss获得，六、七档材料通过历练战功兑换。　　3、材料准备齐全后，点击进行升档按钮即可完成升档。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved