　　"师徒系统"是为了让新玩家更容易上手游戏，促进新老玩家之间的经验交流，且在拜师期间能使师徒都获得相应利益的交互系统。　　角色等级小于45级的玩家在角色信息(快捷键：C)中打开师徒界面后显示为徒弟界面。　　角色等级大于等于45级的玩家打开师徒界面后显示为师傅界面。　　1.在师徒界面点击拜师按钮，输入对方角色名称，并点击确定。　　2.每个徒弟角色只能拜一个师傅。　　1) 拜师后徒弟每次升级均可获得相应的授业值。　　2) 与师傅组队完成每日副本可获得大量经验，与师门其他人组队可获得部分经验。　　3) 徒弟升级到20，30，40，45级有额外经验和绑银奖励。　　1.在师徒界面点击收徒按钮，输入对方角色名称，并点击确定。　　1) 与徒弟完成日常副本可获得授业值。　　2) 通过帮助新人完成部分日常任务也可以获取相应的授业值。　　3) 每天最高可获得1440点授业值。　　4) 师傅获得授业值后可以在指定商人“陈佰翁”处使用授业值换取道具。　　1.右键点击师徒界面中师门信息，会弹出下拉框，选中“解除师徒关系” “确认”后即解除。　　2.徒弟角色等级到45后自动出师。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved