　　升级概述：　　在30级别以后，由于有了一定的天赋点累积，此时每个职业的特点就更为鲜明了。伴随着等级的上升，职业与职业之间的配合要求也将越来越高，更多需要组队完成的任务也将变得更多。30级之后有着更多的冒险活动等待着您的挑战。如：【实力的较量】就会将您传送到战场内与其他玩家进行较量并获取“旌旗徽章”。在战场内除了对您等级有一定要求外，装备的品质也是占有非常大的比重的。拥有一套品质较好的装备就能使您在战场内更加所向披靡！通过旌旗战场可获得旌旗徽章兑换PVP套装。当然，剧情任务和大量的每日任务所获取的经验和银锭也是必不可少的。　　推荐任务：　　【帮派挖宝】：在帮派领地NPC"宝藏猎人"处接取，完成后可获得经验、绑银、帮贡、帮派资金以及晶石箱，晶石箱可开出各种宝物。　　【内衣大盗】：在帮派领地NPC"唐华"处接取，完成后可获得经验、绑银、帮贡、帮派资金以及温泉纪念券，温泉纪念券可兑换时装。　　【骑兽回家】：在栖鹭泽NPC"落魄的马夫"处接取，完成任务获得经验，银锭。　　【僵尸围城】：每天固定时间段开放，在烟花广场NPC"浪二凡"处接取，完成后可获得经验、银锭。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved