　　升级概述：　　过了20级以后您已经拥有了一定的游戏经验，对游戏的操作和系统也有了比较熟悉的认知。20级以后您除了要继续升级以外对装备也将开始有了一定的需求。　　20级以后会有更多的日常任务供您参加，这些任务都将对您的升级提供很大帮助。同时，您也可以通过【快马加鞭】任务获得骑手徽章，换取坐骑。　　通过完成【讨伐蓝血】、【御风令牌】任务可以获取非常可观的经验与银锭。除此之外还有更多的"逐鹿原日常任务"让您获取经验。　　在该阶段升级的过程中能接触到宝石镶嵌系统。　　推荐任务：　　【讨伐蓝血】：在洛水城附近的NPC"灵蟾洞征讨使"处接取。　　【御风令牌】：在洛水城NPC"副本征讨使"处接取。　　【快马加鞭】：每天固定时间段开启，通过每日任务面板报名即可进入。　　【臭蛋奇袭】、【帮派的尊严】：每周固定时间段开启，在洛水城NPC"廖圆圆""沈多闻"处接取，可获得银锭、宝石融合符碎片以及内丹。　　【精华之叶】、【群山的光芒】：在洛水城NPC"廖圆圆"处接取，完成后可获得经验和银锭。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved