　　据《山海经·海外西经》记载：“刑天与天帝争神，帝断其首，葬之常羊之山。乃刑天以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。”　　天晶山庄庄主上官尧做梦也没想到：他以鲜血献祭神石，本身就是有违天道之举，九黎族的人知晓后，更是抓住这个机会，利用上古大神刑天的血脉，合力使用九黎禁术“偷天幻日”，企图盗取神石，九黎魔族也乘此机会，与刑天会和，直奔天晶山庄！天晶山庄一场惊世浩劫，即将拉开序幕。　　仙界听闻此事，立刻派人前往天晶山庄，一旦刑天人首合一，便会获得神石的力量，必可恢复其神职时鼎盛时期能力，到时天界必将承受一场惊天浩劫，此次天晶支援，不成功、便成仁！　　天晶山庄为守卫类型团队副本，副本人数上限为10人，时长为120分钟，在规定时间内，小团队需要对付三波怪物及三个强劲BOSS。　　副本需70级及以上玩家，通过组队形式方可进入，进副本需要消耗一定的灵感值，灵感值不足，无法进入。　　玩家进入山庄副本后，与山庄庄主及山庄弟子们(友方NPC)共同抵御魔族们的进攻，粉碎九黎魔族的阴谋。　　小队队长或团队团长有资格申请进入天晶山庄，团队或小队成员，点击同意按钮，队伍会被传入副本，队伍进入副本后被传入到广场正中间，分布在庄主“上官尧”和山庄弟子(友方NPC)中间。与上官尧对话，可开启副本怪物。　　怪物开启后，怪物将从地图上方经通道向广场中心方向集结，朝上官尧和玩家发起猛烈的进攻。　　怪物共有三组，每一组会刷新三波小怪，第四波为一BOSS，每一波刷新的怪物数量固定，一波怪物死亡后，等待两分钟时间，刷新下一波。一组怪物全部死亡后，继续与上官尧对话，开出第二组怪物。　　天晶山庄的副本奖励非常之丰富，除了普通装备和道具奖励外，该副本还可获得65级翅膀升级到紫色的道具，65级紫装肩膀，紫色法宝等强力道具。　　1、巫族勇士：敌方小怪，攻击防御均一般，但最强劲的技能嗜血，造成的伤害较高，有队友死亡得到一个嗜血效果，伤害增加20%，普通攻击速度提升30%，持续60秒。可叠加5层；　　2、巫族战士：防御一般，攻击力较高，其主要攻击技能“致命攻击”可造成目标高额伤害，并且附带降低目标受到治疗效果。　　3、巫族祭司：该怪防御力一般，攻击力高，为远程单体攻击，技能烈火球，可持续造成伤害；而功归于尽范围攻击技能，可对周围小范围内的目标造成极高的伤害，其中包括自己。　　4、九黎羽巫：九黎族中早期的“凤民”一脉，精通巫术，那时为母系社会，羽巫更是强大无匹，造型背后有一只灰暗色半截翅膀(走动会掉羽毛)，双眼被灰布蒙住，隐隐泛着幽绿光，五官精致，身材一级棒！技能如下：　　梦魇：使玩家痛不欲生，感受当年九黎没落的绝望，丧失所有警觉，非坦克职业才会中，承受物理伤害增加数倍；　　蛇宴：将绿蛇杖放下化为蟒蛇藏绕住一个区域，移动速度降低，所承受伤害增加。　　5、九黎龙骑：　　本是应龙后代，应龙在与河伯争神一战后销声匿迹，应龙一脉本主水，其后代不知什么原因仅在沙漠一代出现，并逐渐改变了容貌与发声，转化为蜥类，由于受不了那里的气候，最后应龙不少子孙投向了九黎族！由于天生为龙的始祖，它们可以轻易控制各类龙类，最后在九黎族的帮助下，终于穿上重重的盔甲，骑上庞大的巨龙，成为了“九黎蜥骑”　　特性：不免疫减速效果　　复仇践踏：骑龙冲向目标，造成目标区域一定时间内昏迷；　　应龙之叹：冰龙头喷出巨大水柱，冲向目标，造成目标大量物理伤害，配合“梦魇”可秒非T职业；　　灰烬之源：双头龙全身发红，浑身火焰，此时攻击速度提升一定倍数，移动速度降低，受到伤害提升，建议此时玩家不可硬抗，要跑开。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved