　　升星系统，就是对武器的攻击力和防具的防御力进行提升的系统。是对于您现有装备能力的一种提升，从而达到比别人更高一层的属性。　　1.首先您要有足够的晶石作为升星材料。　　2.点击主界面右下方的"强化"按钮或使用快捷键"N"打开锻铸界面，选择"装备升星"栏。　　3.在指定位置放入可选道具-您想用来升星的"武器"或"装备"。　　4.在确认有足够升星材料及货币(银锭或银锭券)的前提下点击“升星”或“自动升星”按钮即可进行升星操作。　　5.您可以通过升星界面左下角的"+""-"按钮来调整您想要达到的升星加成效果。　　6.在进行升星时可以使用"稳定材料"以提高升星的属性加成。　　7.升星成功后，可通过升星界面看出原有"武器"或"装备"属性加成。　　8.若您对升星的加成感到不满，就可以使用"洗炼"或"降星"功能可以让装备还原到未升星前或上一级升星效果的状态。　　无论您的装备升到了几颗星，只要使用了洗练后都将回归到初始状态。　　而降星则只是降低装备的一个等级而已，使用降星需要用“弱化晶石”。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved