　　九凤是天晶山庄副本第一批怪物的终极BOSS，其有九个头，左右各4个，为8条巨蟒，中间幻化为女人头像，双眼紧闭，背后有巨翼、下半身为男性的4腿龙躯干。　　九凤无手、只有八个舌头，待机时，八个舌头互相纠缠，诡秘异常，战斗时用蛇头发动攻击，当双眼睁开时，会发出魅惑激光扫射。　　推荐技能：(魅惑控制型，巧妙等凝视)　　忘情凝视：随机选择一个玩家给予一个“移情”状态，玩家受到这个状态的影响时，会改变他的阵营为九凤的阵营，造成伤害提高100%，随机选择一个周围的敌对阵营进行攻击，玩家无法操作这个角色，持续一定时间。　　燃情：对正面方180度，半径一定范围内喷射紫色火焰，每秒造成高额伤害，持续一定时间。　　八寡：八个蛇头向半径30米内所有玩家连续吐出火焰球，持续一定时间。技能释放结束后2秒，九凤引爆这些火焰球，每个火焰球都对半径一定范围内造成高额伤害，并且火焰球消失。　　九翼：召唤九个火凤，小火凤攻击玩家会有受到伤害增加额外伤害的效果，持续一定时间，伤害可叠加多层。　　强良：　　强良是天晶山庄副本第二批怪物的终极BOSS，强良虎头人身，双手双脚有巨爪，无手，尾部套有巨锤，砸下山崩地裂！　　强良武器为双手、双脚的巨爪以及尾上套有精致的巨锤，强良初始状态正常，当生命值低于30%后，会变大，变为四肢着地的老虎形态，防御力大幅度上升！　　撕裂：对目标每2秒造成伤害，持续一定时间，可叠加数层；　　气爆：　　对距离自己最远的玩家使用，目标及其周围一定范围造成一定百分比生命值的伤害，并且受到一个状态影响，如果再次受到气爆攻击，则立即死亡。　　裂天地：一脚猛踩下去，地面上出现半径一定范围的熔浆火海，持续一定时间，在这个范围中的玩家每秒受到高额伤害　　毁山河：双爪对前方疯狂挥舞，将目标定身，并且每秒受到高额伤害，可打断。　　缩地：施法1秒，将半径一定范围内所有玩家都拉到自己的身体下方。　　刑天：　　刑天是天晶山庄第三轮的终极BOSS，也是该副本的终极BOSS。刑天曾为炎帝大臣，后要兵对抗黄帝被拒，挥斧执盾，在中央天庭，以一第三，大败风伯、雨师、陆吾，一战成名！　　最后被黄帝宝剑砍下头颅，葬于常羊山，但是刑天并不甘心，滔天怒火趋势他以双乳为眼，肚脐为最，继续挥舞武器战斗……　　刑天武器为右手持一古朴大斧，　　左手持青铜大盾，阵阵寒气散发令人胆寒。　　蛮荒风暴：天罡的超大蛮荒风暴　　刑天祭血：生命值为1时开启，在一定时间内不会死亡，每秒回复5%的血量，但是受到的伤害增加500%；　　吞山：吃掉一个玩家，玩家处于昏迷，模型消失状态，一定时间后回来，回来后进入空虚状态，移动速度降低，周围所有的玩家造成伤害为1，持续一定时间。刑天每隔一定时间会释放该技能一次；　　刑天盾：立起盾牌，向某目标所在半圆范围内喷火，持续施法一定时间，目标随机选择，这个技能连续释放6次，期间不释放普通攻击　　刑天头颅：进入战斗后，刑天头颅会随机出现在一个人的包裹内，携带刑天头颅的玩家会获得一层状态效果，持续一定时间；刑天头颅可以对指定友方单位使用，使用后可以将头丢给该目标，不可对包裹已满的单位使用，携带刑天头颅的玩家死亡，则刑天头颅掉落在场景上，必定掉落。　　携带刑天头颅击杀刑天可以完成某任务，获得丰厚奖励/成就　　有方NPC为副本固有配置，可帮助玩家击杀前来进攻的怪物，其中友方NPC中最重要的是天晶山庄庄主“上官尧”，该NPC如果死亡，则副本中所有NPC将被清除，怪物也将停止刷新，其死亡后1分钟后会重新刷新，友方所有NPC单位也将重新刷新出来。　　友方NPC在副本中作用非常大的，可帮助玩家一起击杀前来的怪物。友方NPC单位及作用如下：　　上官尧：可开启副本怪物，该NPC攻击技能炽天火雨与真人相同，该NPC如被击杀，则清除所有NPC，且怪物停止刷新，上官尧死后，一分钟后重新刷新。　　山庄弟子：普通技能攻击　　山庄弓手，技能与羽士相似，释放连珠箭连续攻击技能。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved