　　从无名小卒到全服霸主，从不为人知到人见人怕。想证明自己是最强的吗？1V1洛水争霸赛就是你施展自身实力的最佳平台！　　1.系统会在每周的周三和周日开启洛水争霸赛　　a)报名时间：周三、周日19：00-20：00　　b)开赛时间：周三、周日20：00-21：00　　2.届时达到比武等级要求的玩家可以在每日任务中的洛水争霸赛界面进行报名　　1.开赛前游戏内每隔一段时间会发放比武系统公告。　　2.比赛开始时若您在剧情副本、赛马、战场等副本中，则开赛后将不能传送比武场地，请确认在开赛前离开副本。　　3.比武大会分为初赛和复赛：　　1) 初赛是对所有达到要求并报名的玩家进行随机配对。　　2) 每场比赛时间为3分钟，胜出的玩家获得1点积分，失败的玩家不获得积分　　3) 在初赛规定时间内系统会统计出所有参与比赛的玩家中积分最高的8名玩家进入复赛　　1) 复赛赛将会在初赛结束后一定时间内开启。　　2) 复赛会将8名玩家随机分成4组。　　3) 与初赛一样比赛时间为3分钟，先将对手击倒的一方进入4强，若在3分钟内均未击倒对手则相对伤害更好的一方晋级。　　4) 4强与决赛规则也是如此。　　1.所有参与洛水争霸赛的玩家均可以在比赛结束后到指定NPC处领取奖励。　　2.冠军、亚军、4强选手还有额外奖励哦。　　3.另外，如果您能蝉联武林霸主一定次数(10次、20次、30次、50次)将会获得特殊奖励。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved