　　"天赋系统"是对角色职业能力进行加强的一种手段，其中包括对现有技能效果进行强化和增加新的天赋技能。　　1.当角色等级达到10级时即可开启天赋系统，且从10级开始每升1级就可获得1点天赋。　　2.点击主界面右下方的技能快捷按钮或者使用技能快捷键"J"即可查看"天赋"。　　3.每个职业的天赋都分为两系，而每一系都有其各自特点，即对本职业的增强方式有所不同。可以根据个人的喜好偏向进行选择，但只能在两系天赋中选择其一作为自己天赋强化的方向。可以通过点击天赋面板左下角的"天赋概述"了解天赋特点。　　1.当您确定了天赋强化的方向后可点击天赋栏界面上方的"激活"按钮并确认后即可开启天赋系统。　　2.当您已"激活"天赋后，系统会通过您的角色等级亮起可进行强化的天赋技能。　　3.您可以根据剩余点数的情况在亮起的天赋技能中选择强化，点击技能图标即可进行加点，最后点击天赋面板右下角的"加点确认"按钮，予以确认，加点成功。　　4.当然无论哪一系天赋学习都是有一定限制的，学习天赋大致的规则如下：　　1) 天赋技能是否被激活　　2) 是否在天赋中已经加入足够的天赋点数　　3) 前置天赋是否已经满足条件，当某天赋加点一定等级后，其后置天赋图标就会自动亮起。　　1.当角色达到30级以后即可开启副天赋，开启副天赋需要6000银锭。　　2.激活副天赋、副天赋加点方式与主天赋一致。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved