　　在《寻龙》中，"幻化系统"可以理解为是角色的另一种身份，也可以理解为是一种特殊角色。它是完全脱离角色现有的职业与技能，保有自身独特的技能与形态，在实现自身等级成长的同时也能够给单一的职业角色带来多元化。　　1.首先，您可以在逐鹿原中通过点快捷键"M"打开地图界面，然后在地图界面的右上方选择"怪物"栏后输入"内丹"，在地图上就会显示现有内丹活动的区域了。　　2.在《寻龙》中当您的角色等级达到35级时，可以通过技能栏中的"摄取"技能抓捕特殊怪物即"内丹"。　　3.点击主界面右下方的技能按钮或者使用技能快捷键"J"打开技能栏，就能看到"摄取"技能图标以及该技能的介绍。　　4.可将该技能的图标拖动到技能快捷栏内，以便捕捉。　　1.捕捉成功后怪物内丹的图标会出现在您的背包中。　　2.点击主界面右下方的"幻化"按钮或使用快捷键"K"打开幻化界面。随后右键点击背包中的内丹，该内丹就会自动转移到幻化界面中。　　3.幻化后可获得30秒的内丹强化状态，当然也可以使用道具将幻化时间延长。　　1.内丹资质对内丹的属性强弱起着决定性作用。　　2.资质潜质分为：劲力、身法、根骨、悟性和心念5类。　　3.内丹可以通过吸收其他内丹获得某项资质潜质的提升，资质潜质加满后，相应的内丹资质增加。　　4.淬炼内丹需要使用银锭以及道具"转魄丹"，转魄丹是玩家用经验从洛水城NPC转魄丹商人"猫松亮"处用经验兑换。　　5.当您的背包中有其他内丹时，您就可以打开背包(快捷：B)，通过右键点击内丹界面(快捷键：K)的"淬炼"按钮，将指针移至背包的内丹处，左键点击予以确认既可进行淬炼。　　6.淬炼完成后会随机对内丹的某一项资质进行加成。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved