　　星星点灯是《仙侠世界》75级后玩家每日必做任务，其高额经验奖励是其他活动无可比拟，加上最近点灯任务加上卡牌玩法，让点灯任务经验诱惑性更大，最高百分之五十的经验加成，每天在规定时间内完成点灯任务，并获得一手好的卡牌，八十级以上玩家光这一项就有千万以上经验入账。　　星星点灯任务接取等级为75级，每日可在凌霄城“星光道人”处接取一次星星点灯任务，获得任务的玩家，前往中立地图四象天，点燃地图分布在地图不同角落的28盏灯，即可完成任务。　　点灯操作非常简单，点击任务自动寻路即可依次点燃下一盏灯。点灯是有时间限制的，点灯总时长为两个小时，如果正常速度没任何干扰的情况下，半个多小时可以完成点灯任务，如在一小时之内未完成任务，点灯经验将会衰减，点灯时间越长，衰减越多，如果超过两个小时未完成任务，则经验将完全损失。　　因此，点灯时，尤其是宗门开点灯双倍时，敌对宗门会前来堵灯，干扰玩家，增加点灯任务完成的时间，以至于会损失大量的经验，更为严重的是经验全部损失。　　在新版本星星点灯任务，加入了卡牌玩法，在原有点灯模式不变的情况下，玩家在接到点灯任务时，系统会自动分配一手拍，共五张，这五张作为手牌，五张牌最后是可调换的。　　当点燃第一盏灯的时候，系统会给出5张底牌，玩家可在五张底牌中随机抽取一张，抽的这张牌可换掉之前的手牌中的任意一张，当然，如果感觉抽的牌不好，可放弃抽取的牌。　　每点燃三盏灯，系统会赠送一次换牌机会，也就是说在一次点灯过程中，会有10次改变手牌的机会。　　杂乱无章，毫无规律，点灯经验减少10%；　　有一对子，点灯经验不变；　　两对子，点灯经验+5%；　　三条，点灯经验+15%；　　顺子，点灯经验+20%；　　同花，点灯经验+25%；　　葫芦(三条带一对)，点灯经验+30%；　　四条，点灯经验+40%；　　同花顺，点灯经验+50%。　　玩家参与点灯过程中，还要考虑到卡牌的最终牌型选择，看准手里底牌，坚持不懈，得到经验加成非常容易，但想获得高经验加成，还是需要动一下脑筋的哦！Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved