　　剑灵韩服于今日进行了重大更新，全新版本“白青山脉，最初的雪原”已全部上线。我们先来看看更新了哪些内容吧！　　随着“白青山脉”地图的增加，角色的级别由最高45级提升至50级。公开由“富农村”、“江流市”、“白桦林”和“北方雪原”组成的新区域“白青山脉”。“白青山脉”中的主要上级/最上级/英雄级/野外型副本和势力战场如下：　　更改了”4幕1章 黑暗之路“的完成条件，可以继续进行以后白青山脉的主线任务。　　*“黑暗之路”任务中，不在要求“魔魂酒”。　　增加了精彩任务系统。　　精彩任务是当角色到达特定地域或者进入副本时自动接受的反复型任务。　　可在特定地域或者副本内进行/完成，当退出地域任务将被删除。　　如达成精彩任务中的要求，奖励将会以书信的形式发放。　　在特定的精彩任务，(4人组队/6人组队)中，设置有专用奖励。　　增加了宝石变换系统学习用“梦想大发”任务。　　*“梦想大发”任务将在完成祭龙林地域主线任务“12章，浊气的尸体”后以书信形式入手任务。　　增加了“谁更冤枉”任务，此任务为冶炼武器的学习内容。　　增加了势力学习用“疑问的少女(完成)”任务。　　*在祭龙林地域完成“疑问的少女(1)”后可接受任务。　　把“2幕6章，危机中的巫女们”的任务中的“浑天/武林”的选择方式更改了。　　*原本是一个NPC对应一个势力，更改后，可以在其中2个NPC中随意一个那里选择“浑天/武林”的加入。　　将“海蛇基地”，“暴风海蛇”有关的任务等级调整为43级可接受。　　“向着虚空疾奔”任务，在接受任务后，即可以对话形式完成任务(估计是制作的那个物品给删除了)。　　删除了“洪门祭”任务。　　删除了“极魔之路1-4”的任务。　　删除了可在蜘蛛洞反复进行的任务“魔波的愿望”。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved