　　【极魔阶段武器】　　阶段　　分解获得物品　　1阶段　　新型2阶段武器，六角孔2个　　2阶段　　新型3阶段武器，六角孔2个　　3阶段　　新型4阶段武器，六角孔2个　　4阶段　　新型5阶段武器，六角孔2个　　5阶段　　新型6阶段武器，六角孔2个　　*当武器为剑时，将给予兑换卷，可到风笛会联盟“魔峰”那里兑换剑或者临剑。　　【武神阶段武器】　　阶段　　分解获得物品　　1阶段　　新型8阶段武器，六角孔2个　　2阶段　　新型9阶段武器，六角孔2个　　*当武器为剑时，将给与兑换卷，可到武神之塔兑换员“姜尚才”那里兑换剑或者临剑。　　【可兑换为阶段武器的英雄级物品】　　位置　　可兑换的基本物品　　新型物品　　位置　　NPC　　海蛇基地　　兰妹子武器　　恶女武器　　东海舰队支部　　海蛇基地兑换员　　血色　　海大爷武器　　海贼武器　　风笛会联盟　　海贼王标志兑换员　　武神之塔　　小程武器　　武士武器　　武神的回廊　　武神之塔兑换员　　螺旋迷宫　　遗物　　弥诺武器　　东海舰队支部　　铁物坊 全秀　　老一武器　　优角武器　　老二武器　　狂大武器　　风雷神武器　　风雷武器　　迷宫饰品　　迷宫　　冰库　　冰库饰品　　冰饰品　　养猪场》南部渡口　　兑换员 姜尚武　　除上物品之外，其他的武器不可兑换为养成型武器。　　*如：多功能武器Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved