　　2013年4月19日下午,完美世界与世界顶级电脑芯片供应商AMD在中国农业大学东校区曾宪梓会堂举行了DOTA2国服首测发布仪式，正式确定了国服将于4月28日开启，完美世界CEO萧泓以及AMD高层先后在仪式上发言致辞。而DOTA2的原开发者欧美地区运营商VALVE公司总裁Gabe Newell虽未能亲自到场，也发来越洋视频表达DOTA2正式在中国启动的激动心情。    “嗨，我是Gabe Newell，在VALVE任职。”　　视频中，一位身形相当有吨位的胡须大叔，不疾不徐地介绍自己，不带职位头衔，身着普通T恤的他非常自然地打了招呼开头。　　V社长首先聊起了向中国市场引进DOTA2时V社选择合作代理商的标准，并表达了对完美世界的高度评价。　　“当我们在寻找合适的伙伴，将DOTA2引进中国市场时，我们考察过很多的公司。鉴于制作游戏的技术水平，以及对顾客需求的了解，完美世界显然是最佳选择。”　　作为国内知名游戏商，完美世界在海外市场的表现也是国产游戏公司中的领跑者，此次V社选择与完美合作也正是V社对完美世界研发和运营两方面能力的肯定。　　“我们非常高兴的看到中国玩家对游戏的热情在持续高涨，中国玩家的游戏知识的掌握和玩家数量的规模，都让我们惊叹不已。”　　可以看出V社长非常看好中国的市场，并对中国玩家的水平颇为赞赏，随后果不其然地提到了去年V社举办的DOTA2国际邀请赛。　　“同时，并不出人意料的是，在上届国际邀请赛中，来自中国的IG战队，战胜了来自全世界的所有强队，所以我们对于能将DOTA2引入中国，呈现给更广大的中国玩家，感到非常的激动。”　　就如V社长所言，IG的夺冠绝不是意外，是众望所归，中国已拥有天然肥沃的电竞土壤，现在只等DOTA2激情首测了。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved