　　尽管灵剑士在很多方面都和剑士相像，例如职业名、招式等，但实质上，灵剑士的几个差异之处，决定了灵剑士在团队定位上，和剑士以及其他几个职业有着很大的不同。　　并非如此。剑士有破招式，拳师有截拳，这是让他们能在团队中担任主要的仇恨吸引者的关键。但灵剑士则截然不同，他并没有强大的防御招式，这就意味着灵剑士无法承担首领级怪物的伤害，让灵剑士去吸引首领的仇恨是非常不明智的选择。　　并非如此。拳师的十里冰川，气功师的荡华涟、混元罩，刺客的烟幕，召唤师的花粉等，这些招式可以为队友提供帮助，让他们免受伤害。不过很可惜，灵剑士同样不具备这些招式。　　暴力的伤害输出者。灵剑士舍弃所有的防御和辅助技巧，为的就是能够站在伤害输出的顶端。流风斩和断水流这两个招式决定了灵剑士无论是在范围伤害还是单体伤害方面，都有着不俗的能力。　　流风斩，灵剑士最得意的群体攻击招式，点出相应的修炼后，还能反制敌人的攻击。　　断水流，最霸道的单体输出招式，高伤害，低消耗，无冷却，施展侧身闪后接断水流还可以免去施展时间。和力士等职业配合，可以让灵剑士在短时间内爆发出惊人的伤害。　　灵剑士拥有目前版本最多的单人合体技。所谓单人合体技，指的是不需要队友的配合便能造成异常状态的合体技。单人合击技的优点在于，条件限制少，一个人便能完成。在大型副本中，单人合体技较多的职业往往可以担当救场的任务。　　当然，灵剑士的玩法并不仅限于此，还有很多流派可以供各位灵芝去探索。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved