　　在黑锋要塞施放黑锋之门时，该法术现在令死亡骑士回到起始出发点附近的位置。　　冰封之韧不再消耗符文能量。　　死疽打击现在造成100%的武器伤害(从150%下调)。　　冰锋符文现在造成3%额外武器伤害的冰霜伤害(从2%上调)，并且每层冰霜易伤现在使目标受到死亡骑士冰霜攻击的伤害提高3%(从2%上调)。　　灵魂收割的起始伤害提高了30%。如果目标的生命值在5秒后低于35%，则暗影伤害提高20%。　　邪恶灵气现在提供固定的10%所有急速，从只提高近战急速上调(攻击速度和符文恢复)。移动速度加成保持不变。　　修正了导致强化鲜血灵气和符文腐蚀错误地提高一些饰品和效果的触发速度的问题。　　还击是鲜血死亡骑士76级可学的新被动技能。死亡骑士躲闪或招架攻击时，他们将获得相当于躲闪和招架75%的额外爆击，持续20秒。　　符文刃舞不再消耗符文能量。　　血红之韧不再降低冰封之韧的消耗。　　血之气息现在也有一定几率在死亡骑士躲闪或招架近战攻击时激活。　　冰霜打击现在造成115%的武器伤害(从105%上调)。　　凛风冲击的伤害提高了15%。　　冰冻废土之力现在使所有近战攻击的伤害提高30%(从20%上调)。　　湮没：现在造成250%的武器伤害，从230%上调。　　食尸鬼主宰现在使亡者复生的冷却时间缩短60秒。　　食尸鬼的跳跃和撕扯技能不再有公共冷却时间，并且不再消耗能量。　　反魔法领域进行了重新设计。这个天赋现在使受到的群体魔法伤害降低40%，持续3秒，不再有总吸收上限，并且这个技能不再受力量加成。　　死亡虹吸的伤害提高了10%。　　吸血瘟疫：现在根据专精尝试将2个完全耗尽的符文转化为死亡符文，从1个上调。　　鲜血：恢复1个冰霜符文，1个邪恶符文；　　冰霜：1个冰霜符文，1个邪恶符文；　　邪恶：1个鲜血符文，1个冰霜符文。　　邪恶之力现在使死亡骑士的力量提高25%(从10%上调)。　　新大雕文　　溃蚀之血雕文：血液沸腾现在将所有目标视为已经施加了血之疫病和冰霜疫病。　　魔法再生雕文：如果反魔法护罩在全部的持续时间后消失，则该技能的冷却时间将根据吸收的伤害量缩短。　　绝命之疾雕文：灵魂收割提供的急速效果现在也在持续时间内提高死亡骑士的移动速度。　　洪音号角雕文：你的寒冬号角现在产生更多的符文能量，但冷却时间将会延长。　　痼疾雕文现在使疾病造成的伤害降低15%(从30%下调)。　　心灵冰冻雕文现在使心灵冰冻的冷却时间缩短1秒，提高10点符文能量消耗(从2秒和20点符文能量下调)。　　爆发雕文现在使爆发消耗30点符文能量(从40点下调)。　　冰霜之柱雕文现在使你的移动速度降低70%，而不是冻结在原地。　　新小雕文　　无尽寒冬雕文：寒冬号角技能现在持续1小时。　　骷髅雕文：死亡骑士的亡者复生法术现在召唤一个骷髅，而不是食尸鬼。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved