　　“大连万达集团董事长王健林的儿子王思聪打造的着名战队 iG，已成为全球DOTA第一战队。然而，战队并未在经营上取得突破，当然也就谈不上盈利了。2012年iG在美国夺得WCG2012 DOTA2项目冠军（编者按：此处应该为西雅图第二届DOTA2国际邀请赛冠军），获得了100万美元奖金，按战队的分配原则，奖金由4名选手平分（编者按：此处应该为5名选手），iG在经营上也获得了突破，大大小小的赞助加起来近300万元，但王思聪一年还是要亏100多万元。”　　针对以上新闻，刚刚iG电子竞技俱乐部通过官方微博进行辟谣和澄清，表示以上内容为不实报道，俱乐部从未公布营收情况，因此年亏损100多万的说法无从谈起：　　目前成都日报相关报道已被国内多家媒体转载，引起了不小的争议，在此呼吁传统媒体应该以客观真实的角度来报道和解读电竞，切不可先入为主，并随意杜撰相关数据资料。　　中国网络游戏排行榜(China Game Weight Rank)是由新浪游戏推出的目前国内最全面、最专业、最公正的最新网络游戏评测排行榜，涵盖2010-2012内所有新游戏，力图为中国游戏玩家打造最值得信赖的新网游推荐平台。　　新浪中国网络游戏排行榜是以由新浪游戏专业评测员组成的评测团队为核心，以游戏的画质、类型、风格、题材等游戏特性为依据，对中国(大陆港澳台)、欧美、日韩等地区正在进行测试或正式运营的新网游产品进行评测并打分后产生的权威游戏排行榜。新浪中国网络游戏排行榜将网络游戏从六大项、二十八个小分项与同类游戏进行横向比较，再将该游戏与自身的不同版本进行纵向对比后，由评测中心根据加权平均数得出最后的游戏分数，并以游戏测试及上线时间点为分组，根据每款游戏的CGWS分数在每个季度发布排行榜榜单，实现了排行榜的透明化和实时化，帮助玩家准确、迅速地找到心目中的理想游戏。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved