　　历史成绩：　　战队历史：　　在第二届国际邀请赛之后，LGD-Gaming邀请了5位来自5个国家的世界顶尖级选手来到中国组成了这样一支队伍，五位欧美巨星齐聚中国，为梦想而战！　　在起初LGD和五名队员都经受了各方面的压力，不仅玩家质疑他们的实力，更对他们来中国训练感到担心。但他们顶着压力刻苦训练，在来中国仅两个月的时 间，就3:0完胜兄弟战队LGD.cn，拿到了GEST挑战赛的冠军。在去年年末的G联赛，他们又一路过关斩将，杀到了总决赛。虽然最终1:3不敌iG， 遗憾的获得亚军，但是他们的潜力和实力已经显露无疑，也给了质疑他们的人一个最好的回应！　　战队特点：　　由于刚刚成立不久，LGD.int参加的比赛并不多，但在他们参加的两个大赛中，取得了一亚一冠的成绩，比赛含金量十足。LGD.int延续了欧洲强队的传统，个人能力出色，线上能力出众，节奏快，经常可以依靠前期双游取得的优势打出20分钟的碾压局。　　但是他们的缺点也比较明显，就是经验不足。在面对强队时，如果比赛拖到了中后期，LGD.int的队员就会出现失误，不该打的团总是要冲，Carry 的装备选择、带线时机不能良好的把握。战术体系比较依赖MiSeRy的Chen，如果前期打不出优势，辅助容易迷茫，整个队伍的节奏会乱。　　G1预期：　　在本届G1中，LGD.int和LGD.cn、RSanke、Orange同在A组，同时他们也是A组同名的有力竞争者。经过在中国的拉练和沉淀，LGD.int愈发成熟，他们也十分有希望打破中国老三强的局面。　　LGD.int队员介绍：　　丹麦人，位置灵活，在近几年转型辅助。　　MiSeRy成名很早，可以说是Loda带出来的超级小弟，成名于Fnatic，当时世界顶尖兽王和Pom的使用者，当时MiseryTheSlayer的ID让人闻风丧胆，在比赛和路人局中人挡杀人佛挡杀佛！尤其是PoM的使用，暴力中不乏飘逸，灵动中又不缺沉稳！　　在LGD.int中MiSeRy专职辅助，并练就了Chen和魅惑魔女这两个野区英雄。尤其是Chen的使用，可谓出神入化，前期经常和1437游走为队伍拿下人头。在比赛中其他队伍也看到了他Chen的强大，现在Chen已经成为了打国际队必Ban的英雄陈。　　瑞典人，LGD.int的1号位大哥，主C。　　PJ哥是公认的欧洲第一C，基本功也是欧洲为数不多可以和中国顶级C相比的。PJ在早期打法十分凶悍，当时他的火卡十分暴力。在加入LGD.int，他的风格偏向稳健，并练就了一手德鲁伊，大热的敌法师、月骑也使用的十分出色，完全不逊色于国内其他几大Carry。但PJ在后期的装备选择上和经验还是有所欠缺，还需要更多比赛的磨练。　　俄罗斯人，来中国前惯用ID为God，曾效力于M5和Darer战队，打中Solo位。　　God也算是新人，在2011年出道  ，但凭借出色的能力，参加了两届国际邀请赛。　　在LGD.int的首秀中，God出色的对线能力已经体现，在和国内强队对线时，不仅完全不虚，还能打出 优势，他的跳刀NA更是让人津津乐道。比赛中跳刀小强杀翻全场，能先手、能开视野，也能上去吸收伤害，无可挑剔。在TA没削弱之前，也多次使用TA，虽然 对线和Gank可以十分出彩，但是他的TA在团战输出点掌握不佳。　　美国人，94年出生的“小朋友”~曾效力于Quantic，3号位，LGD.int劣势路负责人！　　2012才出来混，凭借天赋和能力，加盟过美国顶尖的Quantic战队。加入国际队后Brax在劣势路上经常能打出花样，3V3优势时等级装备起的快，是前期带领LGD.int的核心，是迅速带领团队走向胜利的保证。　　在被压时，他补经济的时间也抓的很准，装备选择准确，会在夹缝中尽可能的多Farm。　　加拿大人，原Mouz的队长，擅长4，5号位，也许个人能力不如队友，但他的经验和策略是LGD.int的重要武器。　　1437对毒狗的使用也是国际队的亮点所在，1437的毒狗配合Misery神的小鹿或者陈在双游，总能帮助国际队取得不错的开局。他对局势的审视十 分到位，给人印象最深刻的是在同福的比赛中，他自己吃雾埋伏中路，苦苦等待，不是为了杀人，而是算好时间杀小鸡！不仅帮全队在前期拿到了一笔收入，还间接 的打崩了TongFu的中单！　　在后期，1437的毒狗也有很大的作用，经常在关键时刻用D救人，总是能D到关键英雄，帮助团队打赢一场团战。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved