　　DotA作为一款不足8M的魔兽地图，却能拥有上千万的忠实玩家，甚至能在业内引领一股MOBA游戏的潮流，它的魅力究竟在哪呢。而作为它的继承者，DOTA2又能达到什么高度。谨以此文，纪念我们的DotA，和我们即将逝去的青春年华，展望离我们越来越近，带来新希望的DOTA2！　　课间休息，有朋友突然问我：小F，假如给你一件DotA里的物品，你想要什么？　　我好像从某种情境中醒过来，不由的想起了6年前第一次在电视上看到的DotA。那时我只是一名造房子玩家，那时最喜欢的RPG还是3C，只是在某一刻，在眼前炫目的光影交织中，我突然对它有一种渴望与期待，于是我在那个角落开始，DotA终于在我的生命里蜿蜒。　　我回过神来，反问道：你们想要什么？　　我要隐刀，钊哥猥琐的说道。当然是点金了，点金多好！包哥的眼睛正在发光。　　我挠了挠头，脑海中慢慢甄选着那几十件装备，我突然看到了它，它并不贵，甚至有更好的装备可以取代它，但它对每个DotAer来说却意义非凡　　小F，你到底要什么啊？大家似乎都有了自己的答案，目光刷刷的转向我。　　我合上书本，看着老师缓缓的走向讲台，用一种自认为还算平静的语气给出了我的答案，　　回城卷TP吧！　　我还依稀记得我第一次看到TP的时候，我问我的师傅：小强，这个回城卷轴是干嘛的？结果他只回了一句：是极限反杀利器。　　小强，快来救我！我冲着身旁的小强大喊，画面中一个残血的狼狈的SVEN被对面四个如狼似虎般的敌人在塔下殴打。　　小强好像很不情愿：我去了也是死啊！但我还是注意到，身边的塔闪起淡淡的光圈，一个打野打成半血的人马出现在对面来势汹汹的四人组面前。然后，就买1送1了。原来TP还有你这种傻逼用法。我们的队友纷纷嘲讽。　　记忆中那好像是我能够记住的小强陪我打的最后一把DotA。他高考发挥一般，也没有复读，便在家里人的建议下去了湖南。我和几个朋友去送他的时候，他一直很洒脱的笑着，当我意识到我可能再也见不了他时，他的背影已经模糊。他曾经改过一次签名，“陌生的城市，只有熟悉的DotA”。等我把志愿什么的都搞定后，他的圣剑头像就再也没亮过。　　还有姗姗，我高二的同桌，我的初恋。很多关于她的记忆很凌乱，我们分手是因为我把大部分的业余时间都给了DotA，给了小强，小伟，明哥这些战友。　　高考结束的那天晚上，是她分手后第一次找我，她说她考的很不好，她在电话里直接哭了起来。我竟然不知道怎么安慰她。我曾经手把手的教过她DotA，女孩子似乎都对打打杀杀不怎么感冒，但她为了我还是很用心的学过。她肯为我开始DotA，我却不愿为了她放弃。朋友都说我是个很冷血的人，说我把所有的关怀都给了游戏，可是某天当我从游戏中抽离出来，我却发现其实我只是在用另一种思维关怀所有的人。我对DotA似乎很有感情，可我最怀念的其实还是朋友，还有那个笨拙的清秀的背影。　　好像还有很多的记忆在脑海里激荡，可是突然它们却又好像从来没发生过。青春好像从来没有开始，却又好像刚刚结束。也许，DotA只是我们纪念青春的一种方式。　　说了那么多，好像你们有魔来使用一样！有人突然插嘴，终止了我们的讨论，大家便开心的笑着。他们的DotA都是大学刚学的，似乎只是把它当做一款游戏，不好玩，玩不下去，便随意的卸载了，转战其他，我想这就是区别吧。　　DotA最辉煌的时代已经过去，令人牵绊的DOTA2却有些姗姗来迟。DOTA2是一款制作精良，玩上就会爱上它的游戏。其也是一个新的开始，对许多玩家来说会有新的TP为自己而亮，曾经的那些TP或许也会因此而归。在混了一段时间DOTA2后，我的身边又有了更多的朋友，就好像沙漏翻滚到6年前，可是这次，我不会再有遗憾！　　《DOTA2》官网地址：http://www.dota2.com.cn/ 　　《DOTA2》新浪微博：http://e.weibo.com/dota2comcnCopyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved