　　说起著名城市迪拜，大家首先想到的是金融、旅游，但是今年年末，这个阿拉伯联合酋长国最大的城市将迎来一个大型的联赛，总奖金为15万美元，包括英雄联盟、DOTA2、CS:GO三个PC项目和FIFA  13、Super Street Fighter IV两个主机项目，共五大项目！联赛预计在今年的11月举行，决赛地点为Dubai World Trade Centre！　　主办方将11月15日-16日这两天命名为Game Evolution，因为在此期间将进行DOTA2和LoL这两个最重要项目的比赛。DOTA2的总奖金为4万美元，LoL总奖金为6万美元。三个PC项目的参赛队伍均为20支，包括4支受邀战队和16支报名参赛队的战队，联赛将在3月1日开放报名。　　同时组委会还透露World Trade Centre设置主舞台提供现场直播，票价预计为20至70美元。网络直播肯定是必须的，组委会将设置多个高清直播流供玩家在线观看，并保证玩家能看到每个项目的每一场比赛的直播！3个大项目、60支队伍在两天内进行时间肯定会很紧张，但Game Evolution官方表示，他们旗下专业的团战将安排出最合适、最科学的赛程，保证比赛的顺利进行！　　据相关人士头狼，此次迪拜线下电竞联赛DOTA2项目确定会邀请中国战队参赛。如此一来，国内的DOTA2职业选手们就有机会前往时尚之都——迪拜去争夺属于他们的荣耀，并且在比赛之余可以好好的享受一番迪拜的美丽风光。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved