　　新手提高水平的最佳方式就是多练，前辈教育我们先打300盘随机再说别的。但如果练习当中可以注意一些关键问题并能一直试图改进的话，进步的效果将会好很多。下面是我个人总结出的一些pub game中的经验和重点，希望能与国内广大DotA2爱好者共勉。由于本人对DotA2的认识还很肤浅，对于文中疏漏和误导，希望前辈们多多指出。谢谢观看~　　我知道打路人局经常会碰到各种各样的队友，能够好好配合的强者当然大有人在，但也经常会遇到菜鸟，有的菜但人老实，有的菜但自己不觉得。不管碰上哪种，指责都是没有任何帮助的。　　前提是你是一个会设法赢得任何比赛的人，而不是只会打顺风球，遇到困难就选择退出游戏的伪强者。　　整个队伍组合在进入游戏的时候就已经决定了，维持整个队伍的团结气氛可以在很大程度上提高战斗力。即使有个骨弓经常提前出现暴露gank意图，或者有个人马在对方来拆2塔的时候还在拼命钻树林准备他的心，你也应该尽量友善的建议他下次可以和团队更合拍一点。　　碰到不听劝或自以为是的人当然会很麻烦，但我从没碰到有人只是因为语气平和的建议就大吵大闹最后把局面搞到更糟的。对队友表示友善是值得尝试的，最多你不过会浪费一点敲键盘的时间，就算不奏效，情况也不会变得更差。　　我们都遇到过很多很多非常喜欢责骂队友的人，其实就算骂人者比被骂者水平高好几个档次，他也不具有这个权利。因为90%以上对队友的指责都会导致团队中不信任和推卸责任情绪的蔓延，主动对队友开骂的人很少会赢得接下来的比赛，对于其他中立的队友，这是不公平的，他们并没有犯什么错误，但却因为有人无法遏制自己的火气或试图推卸责任而无法赢得比赛。这就是为什么骂人的人不管由于任何理由都不具备权利的原因。　　之所以要把这个放在第一位说，是因为发现很多新手在还没学会很多必要技术的情况下就学会了指责队友来推卸责任。这个固然和人品有关，但也受到了风气的很大影响，如果老鸟们不那么多的责骂新人的话，我相信新人也会对别人友善的多。学会承担责任是进步的基石，在表现不好时对队友说句sorry，我可以肯定不会有人再埋怨，而且你也会牢牢记得这次的教训。　　接下来，是对于物品和技能选择的把握。　　另一个例子是斯温，一般来说他都是享受属性点最多的英雄之一，我不认为斯温应该为了越塔杀人而在前期准备更多的hp，2.3个属性点完全可以满足前期gank的需要，你应该把早期的收入用来投资靴子，并尽早完成假腿，他们在gank中发挥的作用绝对比护腕大很多，更不要说在打钱farm时的作用。　　更重要的，一旦你使用的英雄是团队核心时，你购买的每一件物品都应该尽量能够帮助你完成最终的神装，所以除非真正有需要，不要盲目选购低端成品。　　很多人学打dota都是从裸奔开始，然后到有一点钱就马上花掉，再到后来才学会根据自己的情况消费和存款。对于很多后期英雄来说，出门一两趟直接就带回恶魔刀锋或圣者遗物并不是很难的事情。对于新手来说这需要很多的练习和对比赛局面的大量阅读，但希望这些文字至少能让新手们养成长远考虑的习惯，而不仅仅是对别人物品栏的模仿或者害怕被杀后损失钱的恐惧。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved