　　1.经常看到新手手选了一个英雄后，直接买了个鞋和一组吃树出门。一般不建议这样的出门装，除非你很犀利。因为这样不撑属性，补给也比较少，对面很可能用技能消耗你，正面打架很吃亏。当然也有机动性很好的优点。　　2.新手常常放了个技能后就去A兵了。这是因为你放了技能没有点英雄，如果手术还可以的话建议放技能后shift右击点住对方英雄，以免造成不必要的尴尬。　　3.经常单机，不参团，只为刷装备。如果你这样子的话无非就两个结果：一是队友都不需要你4V5就打的对面崩盘。这样子的话会导致你的战绩不佳，天梯给你加的分也会很少；二是你们被杀的溃不成军，队友也会指责你，造成双方都很不开心。　　4.让人感到无语的是经常有人直接手选大后期。(如果你的farm能力真的很好也没事)比如说直接幽鬼、幻刺、虚空什么的，或者来个更屌丝的，如传说哥(火枪)。额，但大多数经常这样，如果你在对面的话看到跳出这样一条信息：XXX选择了影魔。于是乎经常看到悲剧的发生。以前手选火枪的话队友二话不说，直接秒的。因为“十个火枪九个菜，还有一个非常菜”，开个玩笑。所以我们要选择合适的英雄及阵容，阵容往往决定着成败。一个队伍最多2个C(后期)比较好，但也非绝对，不过前提是要撑住前期······　　请你不要迷恋哥，哥只是个传说！　　5.出了装备不去用。有些人出了装备常常忘记去用它，这样不太好。比如推推应该合理去运用，它常常能救下队友或自己一命。还有魔棒啊，雷神之锤啊，神马的都要充分发挥其作用与价值。　　都是神器啊！　　6.太过关注与反补而漏了正补。如果你觉得你对团队的作用比较大，比如后期或是GANK带节奏的，应该以正补为主。因为只有你装备起来，或有了核心装备(如HY，跳刀)，才能带领大家走向胜利。千万不要抱着我补不到你也别想补的心态。　　哥有圣剑　　哥怕谁？　　7.不要老想着抢人头。虽说11天梯出了这个评分机制(表示无奈)，如果一味强人头不仅队友会责怪你，更重要的是可能大家会输，让对面逃走等情况的发生。记住，胜负才是加减分的关键。　　我也要KS!　　8.要多带TP。TP是个神器，在中后期显得尤为重要。TP能使你增加收线的能力，有助灵活机动的逃跑，转移，带线，推进。看看大神ZSMJ的比赛，都有顺路走进野外商店买TP的镜头。　　别总是盯着圣剑看，我是超神器！　　9.Shift键的运用。这个键是设定英雄的下一步操作，通常TP时用Shift点地或放技能，吃树时再点回来也会用到。幽鬼的幽鬼之刃如果你想穿越地形直接点过去通常是没有用的，用Shift逐渐点过去(小碎步也是可以滴)。　　10.法球效果的叠加。有些法球是不可叠加的，有些新手乱出导致装备的作用会差很多。比如吸血和散失，吸血和暗灭等等。详细见DOTA2官网新手指南法球叠加，要说一下的是DOTA2与DOTA在这方面有些不一样。还有一些法球技能会导致冲突，如敌法的法力损毁与支配、撒旦相冲突，所以敌法只能出祭品来获得吸血效果。纳尼？　　相冲？神器也会打架啊？　　11.忘说了一个重要的，打DOTA要有礼貌。GG——Good Game，两强交手不打不相识，最后相见恨晚谓之GG。现今在BattleNet所有对抗性游戏的最后都会以GG作为礼节性结束语。(摘自DOTA2官网)当然也有投子认输之意。还有千万不能说脏话，要有坚决不喷人的决心。如果队友实在没打好，要和气沟通，要体现dotaer的素质与精神，而不是在互喷中体现。打游戏是要开心，不是来受气的。　　12 。插眼要在合理的位置，不能乱插；小鸡记得共享，额，不能送J......；一些术语和英雄简称去了解下；神符是可以用魔瓶装的(咳咳，我针对新手)，尽量让给有魔瓶的人去装；蓝帐并不是对所有英雄都有技能增幅。　　中国网络游戏排行榜(China Game Weight Rank)是由新浪游戏推出的目前国内最全面、最专业、最公正的最新网络游戏评测排行榜，涵盖2010-2012内所有新游戏，力图为中国游戏玩家打造最值得信赖的新网游推荐平台。　　新浪中国网络游戏排行榜是以由新浪游戏专业评测员组成的评测团队为核心，以游戏的画质、类型、风格、题材等游戏特性为依据，对中国(大陆港澳台)、欧美、日韩等地区正在进行测试或正式运营的新网游产品进行评测并打分后产生的权威游戏排行榜。新浪中国网络游戏排行榜将网络游戏从六大项、二十八个小分项与同类游戏进行横向比较，再将该游戏与自身的不同版本进行纵向对比后，由评测中心根据加权平均数得出最后的游戏分数，并以游戏测试及上线时间点为分组，根据每款游戏的CGWS分数在每个季度发布排行榜榜单，实现了排行榜的透明化和实时化，帮助玩家准确、迅速地找到心目中的理想游戏。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved