　　聊天里直接输入：　　-lvlup <数字>　　比如：-lvlup 10　　提高英雄等级。　　控制台命令： dota_dev hero_level　　-respawn　　在泉水处复活英雄　　控制台命令： dota_dev hero_respawn　　-refresh　　重置英雄技能冷却并布满状态　　-levelbots <数字>　　-levelbots 10　　为己方AI提高等级　　-wtf　　开启WTF模式　　-unwtf　　关闭WTF模式　　-spawnneutrals　　刷新野怪　　-spawncreeps　　立即刷新小兵(警告：如果刷新出太多小兵，你会失去连接)　　-disablecreepspawn　　停止出兵　　-enablecreepspawn　　重新开始出兵　　-allvision　　全图模式　　-normalvision　　关闭全图　　-clearwards　　清除假眼(不清除真眼)　　在控制台里输入：　　dota_dev hero_refresh　　-gold　　比如：-gold 1000　≡黾佑⑿劢鹎疃辔?16383.　　控制台命令： dota_dev player_givegold　　-startgame　　直接出兵　　控制台命令： dota_dev forcegamestart　　-killwards　　清除所有眼(真眼假眼都清除)　　部分实用控制台指令：　　fps_max X.....................x=1~100,游戏输出给显示卡的最大fps数，内定为7 2有不顺或鼠标一动就滑来滑去的情形时，把他设低会有很大的改善　　version.....................。.显示版本信息　　sensitivity X...............。.鼠标速度0.1-不限？(20是config的最大值)　　pingservers..........。.显示Client ping server值　　net_graph x.................。.打开测FPS与联机速的工具 x=1开 x=0关，开起此项多少会减少fps　　net_graphpos x..............。.工具的位置 x=1,2,3　　net_graphwidth 192..........。.工具的大小　　volume 0.8..................。.调整音量大小，实际音量为(volume/hisound)　　hisound 1.000000............。.设定音量最大值，实际音量为(volume/hisound)　　bgmvolume 1.000000.......。.背景音效音乐之音量大小　　disconnect........。.离开游戏，保持在 console状态　　exit...................。.离开游戏，关闭游戏，回到桌面　　quit........................。.离开游戏，关闭游戏　　dota_minimap_hero_size.......。.小地图英雄模型大小【默认600】　　dota_force_right_click_attack 1.......... 对友方单位改右键跟踪为右键攻击，可以对小兵右键反补　　dota_health_per_vertical_marker "250"...。.更改生命条的标记生命数值，即每多少血量显示一个标记：默认= 250　　dota_range_display "950"........。.在指定半径内显示一个圆圈 0=关 1+=指定半径的值设为950，这个圆圈可以显示你发现敌方单位时有多远　　中国网络游戏排行榜(China Game Weight Rank)是由新浪游戏推出的目前国内最全面、最专业、最公正的最新网络游戏评测排行榜，涵盖2010-2012内所有新游戏，力图为中国游戏玩家打造最值得信赖的新网游推荐平台。　　新浪中国网络游戏排行榜是以由新浪游戏专业评测员组成的评测团队为核心，以游戏的画质、类型、风格、题材等游戏特性为依据，对中国(大陆港澳台)、欧美、日韩等地区正在进行测试或正式运营的新网游产品进行评测并打分后产生的权威游戏排行榜。新浪中国网络游戏排行榜将网络游戏从六大项、二十八个小分项与同类游戏进行横向比较，再将该游戏与自身的不同版本进行纵向对比后，由评测中心根据加权平均数得出最后的游戏分数，并以游戏测试及上线时间点为分组，根据每款游戏的CGWS分数在每个季度发布排行榜榜单，实现了排行榜的透明化和实时化，帮助玩家准确、迅速地找到心目中的理想游戏。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved