　　沉默术士，一个可以强迫你闭嘴的男人，看谁不顺眼直接让他闭嘴，然后用智慧的法刃直接削死他，他能在敌人死亡时偷取他的智力。即使敌人再多，在一个高智商术士面前一切都是浮云，只要我愿意全世界都会瞬间清静。　　作为一支精心呵护的传承血脉中第七代也是最后一代的成员，诺崇从小就被一个叫做风蚀之寒的古老组织抚养，为的是让他成为世界上技艺空前的大魔法师。他就是预言中那个天选者，两百年来，先人在配偶和繁衍时谨慎无比，积累了数代的优秀血统，就是要培养出一个能够为组织带来无上荣誉的战斗法师，同时，毁灭他们的死敌：教会骑士团。组织在哈扎达尔废墟旁的山上的一个隐秘营地中抚养着一群和诺崇一样年轻的法师，导师们一直在等着诺崇展现自己独特的天赋。然而，就当其他学徒都开始施展并提升自己的火系、冰系、变形系魔法的时候，诺崇仍然是沉默的坐在那里，其貌不扬，连变形术都不会。随着最终考核日的临近，他身上仍然一点魔力都没有。导师们厌恶地斥责了他，其他人则大声的嘲笑着。“你根本不是法师。”组织的领袖大声的宣布。然而，诺崇并没有灰溜溜的走掉。他进入了比赛场，俯视着那些嘲笑他的年轻法师们，随后，他让这些人以及他们的导师们明白了一个重要的道理：魔法之极，唯寂方至。诺崇将那些所谓的天才法师们一个接一个的沉默，让他们不得不和他近身搏斗，直到最后，赛场中站着的只有他一个人，正如预言所说，他是风蚀之寒的首席法师。随后，他走出群山，走进大陆，现在的他有一个全新的名字：沉默术士，一切魔法，遭遇了他，都将归于寂静。　　改版后的沉默术士也是被大幅度加强的英雄之一，三技能重做，光环900范围内死亡英雄都加2点智力，成为超级高智商术士不再是梦，但是初期的身板还是非常的脆弱的，17的初始力量，初始攻击也不是很高，1点的护甲也扛不起前期的普通攻击，600的射程可以轻松压制住近战英雄，300的移动速度也还算将就，2.1的敏捷成长，2.5的智力成长，在成长性方面可以看出有DPS的潜质，下面我会为大家分析他的技能以及加点出装，希望对大家有帮助。　　沉默术士的剑刃经过的法术强化。只要有敌方英雄在900范围内死亡或在范围外取得击杀，都会偷取2点智力。法球效果为神圣伤害。施法间隔：0秒　　现在这个法球技能的冷却时间为0秒，是线上耗血神技，不会吸到小兵的仇恨，额外的伤害也非常可观而且只要15点魔法消耗，可以说前期压人非常有效，并且现在该技能和原本的光环类似在900范围内英雄死亡就加2点智力，范围外的击杀也加智力，无疑增强了不少，后期100的智力是闭着眼睛就可以拥有的，只要和队友一起Gank你就会拥有智力加成，后期的输出全靠这个技能。　　对一个敌方单位施放，附加负面魔法效果。当此效果存在时，施放任何技能都会使目标被沉默且受到伤害。如果持续时间结束后目标仍未施法，他仍然会受到伤害，被沉默，还将被禁止攻击。施法距离：900,持续时间：5秒（持续时间内获得目标视野　　阻止地图上所有的敌方单位使用魔法。无视魔法免疫。施法间隔：140秒　　PUSH指数：50分 不及格的PUSHER,他们有一个AOE技能，不能有效地清理兵线并且推进，唯一能做的就是靠大招逼迫对方打团，长时间的沉默能为队友的推进起到很大的帮助。　　改版后移植入Dota2的沉默术士输出和对DPS的限制能力又厉害了一点，但是前期还是非常脆弱的，在有队友配合下能够很好的压制住对方英雄，中后期偷取智力后的输出也相当可观，大招全屏沉默能够限制敌方所有英雄的作用，总得来说他可以输出可以辅助，路人战中作为主力DPS也能够发挥出他的特点，CW中作为4号位也能够很好的压制对方保证己方发育，是一个作用很大的英雄。　　中国网络游戏排行榜(China Game Weight Rank)是由新浪游戏推出的目前国内最全面、最专业、最公正的最新网络游戏评测排行榜，涵盖2010-2012内所有新游戏，力图为中国游戏玩家打造最值得信赖的新网游推荐平台。　　新浪中国网络游戏排行榜是以由新浪游戏专业评测员组成的评测团队为核心，以游戏的画质、类型、风格、题材等游戏特性为依据，对中国(大陆港澳台)、欧美、日韩等地区正在进行测试或正式运营的新网游产品进行评测并打分后产生的权威游戏排行榜。新浪中国网络游戏排行榜将网络游戏从六大项、二十八个小分项与同类游戏进行横向比较，再将该游戏与自身的不同版本进行纵向对比后，由评测中心根据加权平均数得出最后的游戏分数，并以游戏测试及上线时间点为分组，根据每款游戏的CGWS分数在每个季度发布排行榜榜单，实现了排行榜的透明化和实时化，帮助玩家准确、迅速地找到心目中的理想游戏。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved