

　　肖志恒在全省服务业统计工作会议上强调
　　采取强有力措施做好服务业统计
　　

　　南方日报讯　昨日,全省服务业统计工作会议在广州召开,会议研究进一步加强服务业统计工作问题,部署今后一个时期工作。省委常委、副省长肖志恒出席会议并讲话。
　　肖志恒强调,省委、省政府把推动服务业大发展作为落实科学发展观、转变经济发展方式、加快产业结构优化升级的战略重点。各级政府和各有关部门、单位要进一步提高认识,采取强有力措施,不断提高服务业统计数据质量,为优化经济结构提供更好的服务与支持。一是加强领导。各地和各部门要把做好服务业统计工作摆上重要议事日程,成立服务业统计工作专责小组,切实落实工作责任,由分管领导负责牵头,配备专门统计调查人员,把搞准统全服务业统计数据作为近期工作目标,抓紧抓好。二是紧密配合。服务业统计调查的范围和对象涉及国民经济行业的交通运输、金融、房地产、商贸、文化、教育、卫生等多个行业。统计部门和各个相关部门要在统一的制度方法下,同心协力,共同做好服务业统计的协调和管理。三是应统尽统。各级各部门和单位、个人要按照《统计法》规定,依法做好统计调查工作。统计部门要从职工收入、销售额、用电量、税收等多个方面进行统计调查,坚决杜绝虚报、瞒报和篡改统计数据,防止误报、瞒报、漏报。单位和个人不得以任何借口拒绝提供统计资料,切实保证统计数据的质量。四是清除盲点。大力发挥统计主管部门、行业协会、统计局调查队的作用,对所有法人单位和城乡个体经营户,做到不留死角,统准统全。　　　　　　　　　符信

　　



