

　　顺德现代服务业发展“十二五”规划征求意见
　　5年内服务业增加值要占GDP40%
　　五大途径锻造“顺德服务”品牌　加快迈向“广东省服务业强区”

　　南方日报讯　(记者/张培发)从明年起,顺德服务业增加值将年均增长18%以上,力争超过工业增长速度,五年内服务业增加值超过1600亿元,占地区生产总值的比重达到40%左右。昨日,顺德区现代服务业发展“十二五”规划(下称《规划》)公开征求意见,《规划》提出通过五大途径打造“顺德服务”品牌,打造佛山现代服务业跨越式发展的先行区、广东省服务业创新发展试验区和广东省服务业强区。

　　依托广州南站商圈辐射华中地区

　　从2006年到2009年,顺德服务业年均增速达到18.4%,高于农业增速,但略低于地区生产总值和工业的增速,2009年服务业增加值达到610.5亿元,服务业增加值比重达到36.6%,比2005年的35.3%上升了1.3个百分点,产业结构呈优化趋势。
　　随着珠三角一体化和广佛同城化的加速,特别是“轻轨、高速、高铁”时代的来临,顺德进入广州一小时生活圈,有利于在泛广州区域构筑现代服务业新的比较优势。对此,顺德将通过集聚发展、产业融合、区域一体、信息提升和示范带动五大途径,打造“顺德服务”品牌,有效构建与制造业相配套的高效生产服务体系,与城市化进程相协调、与城乡居民需求相适应的优质生活服务体系。
　　记者了解到,顺德未来将以广州南站为依托,与广州合作共同打造广州南站商圈,将顺德产业能量通过广州南站商圈沿高速铁路快速辐射到华中地区。

　　“一行一场”建国际性家电采购基地

　　《规划》提出将以产业发展需求为导向,重点发展能有效控制要素资源、引导企业生产、占领销售市场的生产服务业。
　　记者了解到,顺德将实施“一行一场”战略,一种特色优势行业重点扶持一个采购分销专业市场,重点建设国际性家用电器采购基地、国际性居家用品采购基地。同时积极推广乐从模式,按照“电子商务+现代物流”经营模式,发展基于3G的移动电子商务,建立国家级电子商务应用示范区,逐步由“现货、现金、现场”的传统交易向展贸型现代交易市场转型,增强“全球采购,顺德集散”功能。
　　此外,顺德也将以建设“南方智谷”为目标,把研发设计与文化创意产业打造成为加速“顺德制造”向“顺德创造”、“顺德智造”转变的主导性行业。
　　而为适应产业发展的人才需求,顺德将建设一批职业教育实训基地,并组建顺商学院,实施企业中高级人才培养“311”工程,用三到五年时间,精选培训300名民营企业家、1000名企业高级管理人员、1000名企业中层干部,使顺商学院在五年内成为顺德企业家的“黄埔军校”。

　　重点打造2―3个城市商圈

　　《规划》提出将重点发展能改善民生、提高生活质量的生活服务业,提高城市商业的发展水平。
　　结合旧城改造和新城建设,顺德将重点打造2―3个城市商圈,建设若干个集购物、餐饮、休闲、娱乐、景观于一体的大型购物中心,积极引进国内外知名商业巨头,发展高端零售业,放大品牌效应,力争成为国际商业巨头在中国布点的重要二线市场,同时也将发展有顺德特色的奥特莱斯。
　　同时,《规划》提出发挥现代旅游产业关联程度高、影响力强、对城市形象提升有重要促进作用的特点,促进顺德作为制造业基地形象的转变。为此,该区将按照“旅游＋产业创意＋传统文化”的思路,重点推动碧江旅游创意产业园的开发,加快建设以长鹿农庄为龙头,清晖园、顺峰山公园、南国丝都为辅助的东片休闲度假旅游区,以及以顺德西部生态产业新区生态绿心、李小龙乐园和逢简水乡为核心的西片岭南水乡休闲度假区,将顺德打造成为“世界美食之都”、岭南水乡品牌旅游胜地。

　　



