

　　
　　服务业领跑经济增长
　　广州华丽转身迈入GDP万亿元俱乐部

　　年终系列特稿@回眸2010之五
　　经济发展
　　2010年,注定是广州社会经济发展史上值得记录的一个年份。
　　这一年,广州南站的建成通车为广州开启高铁时代,让广州成为影响力更为广泛的华南交通枢纽中心,推动广州与华南、中部地区更为深入的经济往来；
　　这一年,中新知识城等大项目在广州大踏步推进建设,“退二进三”、“旧城改造”等转变发展方式战略性路径效果明显,广州经济结构从传统走向更为高端；
　　这一年,“千年商都”首次荣登福布斯大陆最佳商业城市榜首,让“千年商都”品牌更亮、更具竞争力；
　　这一年,广州经济总量预期将超万亿元,实现在连续六年实现“每年都跃上一个新的千亿元台阶”的飞跃式发展之下,跨入继北京、上海之后GDP总量过万亿元的城市行列。
　　而这一切的“光环”并非偶然。在发展中不断坚持转变发展方式、调优产业结构,成为广州实现财富快速增长和综合实力稳步提升的必然选择。不早不晚,广州经济发展与城市环境大变相生共荣、相得益彰,让广州在亚运年以一种前所未有的信心和优雅姿态在国际视野中显露峥嵘。

　　10月12日,“福布斯2010中国大陆最佳商业城市”榜单出炉。广州市首次摘得中国大陆最佳商业城市的桂冠!这是全球财经媒体《福布斯》中文版第七次推出中国大陆最佳商业城市排行榜,恰逢经济危机后、“十二五”之前复苏转型的关键时期。广州一直有着“千年商都”美誉,为何在今年此时问鼎大陆最佳商业城市?
　　商业不仅仅是商业,它与城市经济活力、城市基础设施环境、服务效能和水平息息相关。广州商业重新崛起“未来十年黄金发展期”,得益于近年广州乃至广东的转型升级、“腾笼换鸟”,为第三产业发展带来了巨大发展空间和平台,也为商圈的有序生长提供了现实基础,在迎接亚运的推动下,广州的商贸业发展由此发生了“深刻的变革”。
　　厚积薄发,广州推动经济发展方式转变、推进产业结构调整优化升级的成效,在亚运“催化”效应下逐步释放显现。数据显示,广州“十一五”收官之年的收获,不止是今年经济总量预计超万亿元的显性财富；经济结构的内在优化为广州城市竞争力的提升带来的作用力更为久远。据统计,今年前三季度,广州一、二、三产业对全市经济增长的贡献率分别为0.4%、44.3%和55.3%；第一、二、三产业增加值占GDP的比例为1.72:38.18:60.10；服务业占地区生产总值比重仅次于北京,居全国第二位。广州实现从传统商贸业商都转变成为以现代服务业为经济增长“主心骨”的现代化大都市。

　　从“传统”到“高端”


　　产业大置换推动服务业成经济增长“主心骨”

　　“到目前为止,广州以服务业为主导的产业结构初步建立。”广州市发改委主任潘建国认为,围绕推进城市功能向金融中心、商贸中心、信息中心、文化中心、教育中心、科技中心、交通中心等综合服务功能的转变,广州市产业发展重心已经实现向第三产业转移。
　　统计数据显示,广州市服务业实现增加值目前占地区生产总值的比重为60.9%,服务业对经济增长的贡献率达70.1%。同时,中心城区越秀、天河、白云、荔湾、海珠、番禺6个城区服务业增加值约占全市服务业的84.5%。
　　服务业能够顺利发展成为广州经济增长“主心骨”,离不开近年广州下大力气推进的“退二进三”、旧城改造工程。广州从2008年开始着力推进“加快推进产业转移和劳动力转移”、“推进市区产业‘退二进三’”、并厘清“市区产业‘退二进三’”企业工业用地处置办法等,积极引导产业低端环节、生产环节和劳动力分别向城市外围发展区域、向省内和省外等地有序转移,为发展现代服务业腾出空间；今年3月底,广州市政府在香港抛出新的引资政策:将在未来10年启动54平方公里中心城区的旧城改造,并将通过多种方式推进优化土地存量,拓展用地空间用以发展现代服务业。

　　从“旧路子”到“新战略”


　　“有所为有所不为”构建战略性新兴产业图谱

　　广州在梳理、引导好现有产业结构的同时,坚持把握经济发展阶段性特征,在产业发展和经济发展思路上,坚持“有所为有所不为”。
　　今年4月份,广州提出加快培育十大战略性新兴产业,初步选定新能源、节能环保、电动汽车、新材料、新医药、海洋生物、软件和信息服务、新一代宽带无线移动通讯、物联网和下一代互联网、半导体照明等十大领域作为广州市战略性新兴产业的重点发展方向。
　　目前,广州战略性新兴产业发展规划正在制定中,参与相关规划调研的官员告诉记者,广州产业发展“有所为有所不为”的思路,意即坚持高端化、集群化、国际化发展战略。其主旨将以现代服务业为主攻方向,通过发展战略性新兴产业和先进制造业,全面提升高端要素集聚、科技创新和综合服务功能,从而增强广州在新一轮经济发展竞争的优势,强化作为国家级中心城市的集聚、辐射和带动作用。

　　从“路径探索”　到“制度建设”


　　探索绿色增长评价指标体系推动可持续发展

　　除了亚运的带动,广州实现“富可敌省”、GDP超万亿元有何法宝?
　　“在实现经济总量连续21年稳居国内第三、并连续六年实现‘每年都跃上一个新的千亿元台阶’的飞跃式发展之下,广州一直在探索又好又快的可持续发展路径。”
　　潘建国介绍说,过去几年,广州除了大力推行退二进三、三旧改造等措施来优化产业布局、理顺城市经济秩序,还在不断的探索包括酝酿绿色增长评价体系及大项目库等在内的具体思路,通过制度建设和项目带动,推动广州经济发展朝着结构高端化和绿色增长方向推进。
　　“发展表明,广州实现经济发展方式的转变,不是简单地在原有发展轨迹上进一步增强发展动力和提高发展水平的问题,也不是一般的改善发展效率的问题,而是围绕建设国家中心城市实现根本性的发展路径转换。”

　　■专家点评　
　　广州转型为珠三角城市提供“样板”

　　经济转型与环境优化是一种相互促进的关系。广州近年在中心城区大力推进的产业“退二进三”政策,大力推进城市改造工程,大力推进城市治水、改善空气质量、治理灰霾等工作,不仅使得广州环境变好了,也使广州在集聚高端产业方面获得新的比较优势。
　　广东省委党校副校长陈鸿宇教授认为,广州的城市转型,对于处于工业化转型时期的珠三角而言,是一个很好的样板。广州正在走的道路,也就是珠三角正在走和未来必须走的道路。而广州综合实力的提升,将加快广佛同城化的步伐,推动珠三角一体化,最终形成“广佛”、“深港”双核带动的大珠三角发展格局。

　　◆记者手记　
　　转型升级带来经济、环境双优发展

　　广州在“十一五”收官之年能够实现稳步迈入万亿元GDP俱乐部城市,一定程度上与2010年亚运会的带动、影响分不开。但究其内因,广州经济实现可持续发展的良好态势,最根本得益于近年来广州大力推进的经济结构调整和产业优化升级的科学发展路径。
　　综观广州经济发展,服务业在GDP结构中,在1994年首次超过第二产业,1998年开始超过GDP总量的50%,居于主体地位,2000年超过55%,近年来一直保持在57%―58%。2009年广州第三产业对经济增长的贡献率达到70.1%。这说明部分产业从上个世纪90年代末期已开始步入后工业化时期；与此同时,从区域分布上看,越秀、荔湾、海珠、天河、白云5区GDP构成中的工业比重均低于30%,也远低于第三产业的比重,与广州其它的黄埔等5区2市差异很大,表明这5区已完全进入后工业化时期。可以说,广州是广东省最早进入工业化中后期的城市,广州的主城区是珠三角最早进入后工业化时期的城区。
　　然而,就世界性工业城市普遍发展规律而言,当城市进入工业化成熟期,由于边际收益的递减或资源枯竭,传统制造业的转移,往往容易陷入“潜在萧条期”。其解决问题的最终出路,则在于推进经济转型升级、推动产业与环境和谐相处,才能聚集更多人气和优质产业,才能让城市不断保持活力。
　　所幸,广州市清晰地认识到了这一发展规律,并且不断坚持转变发展方式,推进产业结构优化升级,统筹兼顾经济转型与环境优化,使得城市环境、产业结构实现双优发展,为广州实现新一轮大发展奠定了基础。近年来,广州不断转变发展方式、坚持产业结构优化升级,全面推进“市区产业’退二进三’”、54平方公里中心城区的旧城改造等,积极引导产业低端环节、生产环节和劳动力分别向城市外围发展区域、向省内和省外等地有序转移,全面拓展发展空间；与此同时,从上个世纪末就开始启动“一年一小变”、“三年一中变”、“十年一大变”,并花大力气推进迎亚运会系列城市环境优化改造工程。
　　广州不遗余力推进发展方式之变,走出了“不顾环境、不顾资源、唯GDP”的粗放式发展模式,也踩准了世界性工业城市发展的良性规律,让正处于逐渐步入后工业化时期的广州,避免了进入不少西方工业城市工业化进程中所面临的潜在萧条期,让今天的广州已成功实现了由工业城市向服务业和先进制造业并重的现代城市的转型,并为整个城市重新聚集更高层次的“产业”和“人气”提供了现实基础。

　　■事件回顾


　　广州南站通车开启高铁时代

　　1月30日,国内现代化程度最高的铁路客站之一、位于广州市番禺区石壁的广州新客站―――广州火车南站举行开站仪式正式启用。广州南站地处珠江三角洲中心地带,位于武广高铁、广深港客专、广珠城际、南广铁路、贵广铁路及多条地铁公路线路的会合点,是铁道部和广东省合作建设的特大型综合交通枢纽,也是2010年广州亚运会重点工程。
　　历史上每一次运输生产力的提升,都划时代地丰富着人类物质文化生活,拓展着人类社会的生存时空。高速铁路,刷新了时间,缩短了距离,重构了中国的时空版图,带来了新的就业、投资、商业、消费旅游等观念。
　　高铁的出现,促使产业转移加速,推动广州、珠三角地区甚至华南地区的经济发展方式转变明显加速,新的经济格局正在形成。广州南站启用一年来,借助武广高铁实现了“大密度、公交化”的运输组织模式,共安全运送旅客超过2000万人次,不仅为华南与中部地区的交通提速,也促使华南与中部地区经贸往来不断加深。不少企业开始尝试把研发总部、企业总部留在广东、广州。这对构建珠江三角洲地区综合交通运输体系、加快区域经济一体化进程、促进珠三角地区经济社会又好又快发展提供了重要现实意义。

　　中新合作项目广州知识城签约奠基

　　6月30日,中新(广州)知识城在广州开发区签约奠基。这是中国和新加坡两国政府继苏州工业园、天津生态城之后,合作建设的第三个项目。其选址位于广州东北部的萝岗九龙镇,规划总人口50万人,项目计划力争通过20年左右的努力,将知识城建设成为引领中国知识经济发展、具有全球影响力的知识经济高地、生态型国际化创新城区。
　　中新广州知识城项目自今年6月30日奠基以来,在粤新双方大力推动下不断进入发展新阶段。到目前为止,广州市不仅成立了市推进中新广州知识城项目建设领导小组,还先后出台了加快推进知识城开发建设的系列政策,批准设立了知识城管理委员会,并授予市一级管理权限。知识城项目下一步还有望列入国家“十二五”规划重大建设项目,30平方公里建设用地也有望作为首期扩区范围纳入广州经济技术开发区范畴。
　　中新知识城也是广州“十二五”产业战略性布局的重要棋子。在未来新的五年规划中,广州将以此探索区域创新发展新模式,将其建设成为具有全球影响力的知识经济高地和中国―东盟区域性创新中心,并期待成为推动建设广州经济发展的下一个巨大引擎。

　　首次问鼎福布斯中国大陆最佳商业城市榜

　　10月12日,“福布斯2010中国大陆最佳商业城市”榜单出炉。广州凭借经济活力(上升13位)和创新能力(上升8位)的提升及经营成本(下降2位)的相对降低,首次摘得中国大陆最佳商业城市的桂冠。
　　这是全球财经媒体《福布斯》中文版第七次推出中国大陆最佳商业城市排行榜,恰逢经济危机后、“十二五”之前复苏转型的关键时期。其榜单主要参考人才指数、城市规模指数、消费力指数、客运指数、货运指数、经营成本指数、经济活力指数、创新指数等八大指标。其中,城市规模、消费力和创新指数,为去年起新增的指标,以完整刻画经济转向内需、内生后城市的可持续发展能力。
　　在迎接亚运的背景下,近两年多来广州的商贸业发展更是发生了“深刻的变革”。去年金融危机复苏期广州的GDP增速达11.5%,今年1-11月,预计全市实现地区生产总值9429亿元,增长12.6%；全年经济增长12%以上,将有望继北京、上海跨入GDP总量过万亿元的城市行列。
　　不仅如此,基于商圈的有序生长、城市基础设施的突飞猛进、广州国际商贸中心的鲜明定位以及广东的整体发展态势,专家分析认为,广州商业不仅赢在了现在,还将赢在未来。“亚运年”所推动的广州商业井喷式发展态势,将给广州商业带来未来十年“黄金期”的发展预期。
　　专题采写　南方日报记者　陶达嫔

　　广州在2010年被《福布斯》杂志评为大陆最佳商业城市。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片





