末代皇帝的摩登时代——百年前的天津咖啡传奇　　(新浪博客/故纸温暖e游子)咖啡馆，在城市早不是什么罕物，且被贴上小资的标签。咖啡虽是舶来之物，但在百年前，西方的咖啡就传入中国。谈起咖啡，人们总是习惯性地将其与大上海的歌舞升平联系起来。其实，民国时期，咖啡这种非常讲究“调调”的饮品就已经在天津这个城市漫步飘香，咖啡作为天津租界地区西餐厅里不可缺少的一道饮品，吸引着包括溥仪、婉容、黎元洪等民国风云人物，咖啡文化萦绕在天津这个城市的一些交际圈中。从本期开始，我们邀请文化学者由国庆讲述民国时期，天津的咖啡传奇文化。　　民国末年，天津起士林在上海开设了分店，张爱玲是那里的常客。张爱玲对起士林情有独钟，她后来回忆：“在上海我们家隔壁就是战时天津新搬来的起士林咖啡馆，刻炖杳髦泼姘鹦峋醯木ǎ还膳缦愕暮迫恢瓶斩础碧旖虻目Х认氡匚虐岬谋识俗⑷肓肆楦小?　　早在19世纪中后期，西方的咖啡就已经传入中国，当时，咖啡常被中国人称为“高馡”或“考非”。咖啡馆大都是由外国人经营，其出现最初只是为停靠在上海、广州等口岸的外国水手而准备的，因为他们不免乡愁。　　今天，天津城市西式餐饮风靡街巷，越来越多的人开始享受“刀叉”文化。静静地坐在西餐厅，伴着咖啡的幽香，很容易勾起思考或遐想的氛围。　　近代天津风云际会，尽得风气之先，也是西餐较早传入中国北方的先锋之地。天津的西餐文化缘起于九国租界，那里最初的西餐厅大多附设在旅馆内。利顺德饭店的创始人殷森德早在1861年就于紫竹林置地建屋，开办了一家颇具印度风情的餐馆(兼旅社、货栈)。利顺德至今还珍藏着一套1863年的餐具，铭刻着历史。大名鼎鼎的起士林西餐厅的前身始创于1901年。阿尔伯特·起士林原为德国皇家厨师，1900年随八国联军来津，不久在法租界大法国路(今解放北路与哈尔滨道交口)开办了一家经营西餐的小酒吧，所售面包、糖果和德式、法式菜品口味纯正，一下子吸引了不少在津的外国食客。　　异域文化的涌动让天津迅速发展起来，进入20世纪20年代，天津已成为北方最繁华的时尚都会，特别是1928年以来，市内繁华中心法租界梨栈一带(今劝业场街区)素有“东方小巴黎”的美称，绝不逊于十里洋场大上海。1926年出版的《天津快览》中介绍了多家英、法租界内的“西人饭店”，如利顺德、裕中饭店、中外饭店、皇宫饭店、大来饭店等。有粗略统计表明，30年代的天津约有西餐馆38家，其中法租界占23家；咖啡厅、洋酒店、西点店13家，法租界占8家。　　租界内外大小西餐馆或兼营西餐的酒店招牌闪烁街衢，西式美味花样繁多，天津已成为中外宾客乐于前来的美食、娱乐之都。高中低档的西餐、饮品各具特色，受到不同阶层人士的普遍欢迎。　　较早闻名津城的有一家正昌咖啡店，小店位于法租界大法国路与狄总领事路交口，也就是今天的解放北路与哈尔滨道(大沽路以东的一段)交口，主人是来自希腊的达拉茅斯兄弟，他们进口各种咖啡豆，现磨现卖，并经营着法式西餐和西点，其品位不亚于起士林。正昌咖啡店红火了40年左右，一直经营到解放前夕。正昌咖啡店的位置在法租界，经理为希腊人达拉茅斯，外卖有正宗的法式面包、点心、糖果和葡萄酒。作为饭店，这里的法国菜也很有名。法国菜选料广泛，加工精细，烹调考究。不仅有牛羊鸡鸭与海产品，还有蜗牛和鹅肝。法国菜讲究半熟和生食，如牛排羊排要半熟才鲜嫩，海产品的蚝可生吃，烧野鸭要六成熟。葡萄酒、白兰地、各式西点和奶酪也很有特色。这里由法国来华厨师和面包师主理。这也是来津居住的溥仪和婉容经常去的咖啡店，档次很高。溥仪家里大部分面包和西点购自这里。　　街边的咖啡店、酒吧一到晚间便传出悠扬的爵士乐，曲中的曼妙当然少不了咖啡的绵长与啤酒花的香气，通宵达旦。20世纪二三十年代，租界内一些闹中取静的小街上有近三分之一的门面是西餐店、咖啡馆、酒吧和舞场，充满着时髦消闲的氛围。比如，德租界的庞纳士咖啡馆、10号咖啡馆、卡曼酒吧的座位就需要提前预订。　　天津的西餐厅、咖啡馆里除了洋人、富商、小资以外，还有一些作家和艺术家经常在这里静静地“座谈”或构思。有一位作家曾总结出泡咖啡馆的三大乐趣：一是咖啡本身的刺激，其效果“不亚于鸦片和酒”；二是咖啡馆提供了与朋友畅谈的地方，“此乃人生至乐”；三是这里有动人的女侍，这也是重要的因素。　　末代皇帝溥仪1924年被冯玉祥赶出北京紫禁城，选了一个吉日，于1925年2月23日农历“二月二龙抬头”这天，坐火车来到天津，住进了日租界宫岛街的张园，后又改搬到静园。他虽住在日租界，却对天津的西式餐饮，乃至英租界的利顺德大饭店青睐有加。　　溥仪常携婉容参加天津俱乐部的活动，打网球、去电影院、咖啡馆、夜总会等，把日子打发得轻松愉快。溥仪在天津开始了一种全新的生活方式，他买了大量的高档日用品，汽车、钻石、钢琴、 金表等等，经常出入惠罗、正昌、中原等天津的各大百货公司，常光顾天津起士林、利顺德等高档的吃喝场所。溥仪在津购高档日用商品的地点主要是惠罗公司，购买食品的地点主要是我们前面提到的正昌咖啡店。　　溥仪来天津不久即携婉容在庄士敦的陪同下到利顺德饭店用膳、喝咖啡。1930年8月的一天，婉容随溥仪、载沣等人一同到马场道游玩，归途中又到利顺德小憩。在咖啡厅，婉容品尝了溥仪点的咖啡，意犹未尽。当年在饭店任总经理的英国人海维林的儿子回忆说：溥仪曾给在咖啡厅给陪同他一起的皇室人员每个人都点了一份咖啡，然后便借题发挥，讲起了喝咖啡的学问。海维林正在办公室给4岁的儿子拿玩具，听说溥仪光临，就领着儿子去见溥仪。　　溥仪、婉容虽是第一次到利顺德饭店吃西餐，但因在清宫中婉容早有教习基础，所以他们照例注重礼仪。用餐时，溥仪、婉容熟练使用刀叉，不乏风度。婉容一边品味，一边聆听着钢琴曲，好不惬意。夏天，婉容随溥仪也常到此间品尝冷食，如刨冰、奶油栗子粉等。　　逢年过节，在利顺德举办的舞会上常会看到婉容的身影，优美的探戈舞姿更是引人注目。喜欢钢琴的她还不时弹奏出曼妙的乐曲，为大家助兴。　　婉容、文绣也是起士林西餐厅的常客，她们与溥仪有着同样的爱好，很喜欢吃这里的冰激凌、杨梅冷饮等。婉容对法租界的正昌面包房更是青睐，时常前往喝咖啡或购买西式美食。溥仪的二妹韫和曾在日记中描述了溥仪等人在津的生活片段。如1930年6月24日写道：“下午，同皇上、皇后一起去正昌购点心，又来到跑马场散步。在正昌购物时，我和婉容等人开玩笑……”还没有新浪账号？