赏枫季 寻找国内最美赏枫地(组图)　　秋天是什么颜色？在很多人心中答案是红色，“碧水荡轻波，红叶洒山坡。”也是秋日里最美的意境。看红叶一直是国人秋游的传统节目，在气温下降的同时，大自然也在提醒着人们欣赏秋天最迷人的风景――金秋红叶的最佳时节已经到来，让我们来，寻找最美的秋色。　　10月中旬到11月初正是香山红叶熟透时。香山红叶节给北京城染上浓浓的秋意。一边欣赏久负盛名的红叶景观，一边感受花木漫山的香山欢乐祥和的游园氛围。　　香山为西山山岭之一，元、明、清历代帝王均在此地营建离宫别院，一向为各朝帝王游幸玩乐之所。清代时称静宜园，与静明园(玉泉山)、清漪园(颐和园前身)并称京西“三园”或“三山”。　　香山地势险峻，高峰迭起，黄栌树在数万亩高坡上绽放生命，异彩纷呈。树叶随着水分、光照、温度的不同，所呈现的色彩绚烂无比，或橙红如玉，或猩红似火，或桃红如酒，美不胜收。香山红叶从山上到山下逐步变红，从单棵变色到漫山红透，再到后段枝叶零落，因此观赏香山红叶，在沿山步行游览的前后段时，宜站在树下近距离欣赏把玩红叶，圆形或椭圆形的红叶静静舒展，叶茎分明。整棵红叶花枝招展，随风舞起一段红衣舞，博你一笑。　　走到高处山峰时，俯瞰香山的秋色，满眼的红彤彤色彩蔓延至天际，给瑟瑟秋季融进一股暖流。耳际聆听红叶絮语，鼻息闻取红叶香味，感受最真实的香山美态。虽叶红似火焰，其内在却温暖而柔美，柔美而静雅，静雅而灵韵。　　喜爱登高，可以登上居庸关长城，节日后不用看人头了，可以找一找意境。在京北长城沿线上的著名古关城上抚今追昔、远眺塞北风光。游览鸟巢、水立方，798，可以看看北京现代的风采。　　除了游览自然风光外，还可感受味蕾的跳动，到北京郊外果园采摘新鲜水果，品尝鲜果的清甜可口；到王府井大街、东华门风味小吃一条街，自由活动，在融合全国各地小吃的街档中找寻能引起舌尖心头悦动的味道。　　美食：可品尝新派京菜、烤鸭、炸酱面等老北京特色餐，还可以品尝到全国各地风味特色小吃。　　十月下旬十一月上旬是西藏的金秋时节，此刻也是最适宜进藏的季节之一。秋风吹过，红、黄、蓝、绿、紫，落英缤纷，层林尽染；阳光里，千树万树尽带黄金甲，雪峰连绵，草原金黄，河谷蔚蓝，湖泊碧绿；秋天高原天更蓝，水更幽，是观赏、拍摄雪山、冰川最佳季节。　　西藏的秋色，是一种异乎寻常无与伦比的惊艳，是一种无法形容难以言语的美丽，是一种视觉感官全身心的激动；秋色凝固成不寻常的金，不寻常的深绿和暗紫，在那一刻，在离天空最近的季节，罕见的美，从山峰走到溪流，从树林走到草地。　　在西藏最美季节，坐上火车，游历中国幸福指数最高的城市――，与上辈子的情人――亲密对话，一起走进秋日的童话。　　林芝称得上是世界仅存的绝少为人类所涉足的净土之一。秋季万山红遍，层林尽染，天空碧蓝如洗，火红的枫叶折射灿烂的阳光，倒影在碧蓝的湖面，景色美不胜收。　　走进鲁朗神仙居住的地方，住进干净整洁的藏家乐，学打酥油茶，唱藏歌，跳锅庄，体验扎西岗藏族村民悠闲的牧家乐生活。或者夜宿巴松措景区湖畔“森林木屋别墅”，篝火晚会手拉手跳锅庄，赏纯净星空，与神山圣湖对话。旅行社在10月热推的西藏线路中有不少的互动活动供选择。　　小贴士：白天的温度达到15-16℃，晚上会降到0℃左右，多带长袖T恤，外套适量，因为晚上冷，带个羽绒服是很必要的。还没有新浪账号？