河南山水休闲之路 高铁上的休闲驿站　　山水美景对于旅游资源大省河南来说并不稀奇，但是在京广高铁河南段沿线，山水美景却是千姿百态，大放异彩。京广高铁正是从这片河南美景最为集中，品质最为优秀的山水景观带中穿过。因此高铁沿线的每一个站点都可以说是一个休闲驿站。　　安阳是京广高铁在河南北部的第一站，也是游客视觉盛宴的开始。　　说到安阳人的烙印和符号，红旗渠自然也是安阳人心中引以为豪的。红旗渠风景区将盘绕在太行山腰悬崖绝壁之上雄伟险要的红旗渠重要工程与“雄、险、奇、秀”的林虑山自然风景和名胜古迹巧妙地融汇结合，雕凿加工，相辅相成，浑然一体，确有其纯真淳朴的乡土风格和雄险壮观的高深意境。　　安阳最为俊美的风光当属太行山。仰望万仞壁立的太行山，你会惊叹不已。当你攀行在石阶上，一缕山风携裹着清香迎面扑来。那是绿草和各种树木散发出的气味，这气味一下子会使使呼吸惯了都市混浊空气的游客，顿感晕眩、清新舒畅。四周的山峦，壁立万仞。那神奇的肃穆，使人喘息不定。游客好像走进了大自然的五脏六腑。　　每一个到过这里的游客眷恋那里一辈子。即便子孙成群，衣锦荣华；或独自飘荡，落叶孤魂。碾墨为海，枕着迷离的月光，饮一口琼浆般甘醇的夜，思想依旧会漫步在陡峭的悬崖绝壁之上。风捻住时光的衣襟，两载山林美景，与心海沉迷，这心只方寸，却深似穹苍，宽似海洋。纵是蹉跎了岁月，消弥了青春，也愿伴山为邻，哪怕化作枯荷听雨声，也不 枉这胸腔中的自由精神。心灵与山水对坐时，有偶然相遇、默然相识、欣然相交的感觉。与安阳山水神交，金风玉露一相逢，便胜却，人间无数。　　安阳东站：　　安阳东站站房的外形仿世界青铜器之冠――后母戊大方鼎，并饰以中国传统的回环夔形纹，充分展现出安阳特有的神韵。主楼建筑立面中的梯形和斗形及其上的文字与符号在表现古老、深远、神秘的殷商文化的同时，也力求加深安阳的地方特征，塑造出殷商文化必将源远流长的城市符号。　　主要景点：太行大峡谷、红旗渠景区、文字博物馆、殷墟博物馆、洹水湾温泉　　特色美食：道口烧鸡、血糕、粉浆饭、五香豆沫、内黄红枣　　鹤壁，一个来了就不想走的城市。　　鹤壁之美，美在淇水。淇水滺滺，桧楫松舟。秀丽淇水千古流，淇河是史河，也是诗河。在上古初民的吟咏中，淇河岸边则是与采桑女幽会的地点，“氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。”这是多么浪漫、动人的故事。王维“屏居淇水上，东野旷无山”，是多么心旷神怡！在河口村淇河岸边，驻足纣王墓前，看千古一帝长眠于此，陪伴他的还有传说中的姜王后和妲己的土丘，只一抔黄土，掩尽了风流。　　鹤壁之美，美在大伾。大伾山孤峰凌云，古刹林立，山在城中，山城相依。平地突兀而起的大伾山是一座神奇的山，她雄浑宽厚的胸怀迎来了一代又一代帝王将相、文人学士。步入大伾山，可以感受这里云集的佛道儒三大教派，可以随手触摸到文物，随便呼吸一下都能嗅到文化的气息。　　鹤壁之美，美在云梦。在鹤壁的自然山水中，云梦山可谓人间仙境。云梦山中的石是秀的。山石陡峭，峰峦对立，春夏之季灌木郁郁葱葱，野卉芬花竞相开放，蝉鸣蝶舞，山泉瀑布飞溅；一到秋季，山色俊俏，满山的野菊花竞相开放，一片金黄。云梦山上的草也是清秀的，这里的草在云间飘摇着，它们没有浩瀚之水来滋润它们，但他们却能获得惊人的生存能量。　　鹤壁东站：　　鹤壁东站的站房设计中融入了鹤壁城市特色和现代化气息，寓意为展翅飞翔的仙鹤。在河南境内将设9个火车站中，鹤壁东站位河南省北部中心的车站，有“豫北明珠”之称。　　主要景点：云梦山、大伾山、灵山寺、淇河天然太极图　　特色美食：缠丝鸭蛋、淇河鲤鱼还没有新浪账号？