毛里求斯酒店“玩美”攻略 享受海岛上的悠长假期(5)　　位于毛里求斯东海岸的Le Touessrok洛克度假酒店是“Leading Hotels of the World”成员酒店，也是五星级超级酒店之一，其高端、大气、上档次的气魄体现在每一处细节。如果说来毛里求斯度假，那一定要挑一个时间，来洛克体验王室贵族的待遇。　　游客刚一到达酒店入口，就可以感受到Le Touessrok洛克度假酒店的自然魅力。巨大的榕树上点缀有数多鸟笼，由风水大师设计的步道蜿蜒穿过一汪清澈的鲤鱼池。进入大堂，米白色的墙壁与石灰华大理石地板相映，巧妙衬托了巧克力色藤编家具、琉璃砖以及宝石般璀璨的纱丽装饰。精致的手工布艺到处点缀着大堂，从后方打下的灯光柔和照亮布艺，每当海风吹过，都会轻盈的飘动闪烁。　　不得不说，洛克的主色调是“金色“，酒店中的金属把手以及窗帘杆到处点缀着毛里求斯特色琉璃，百叶窗更是采用了红棕色的上等本土木料，朱瑾和九重葛为整座酒店增添了不少秀丽的紫红色，特别符合国人对高、大、上的顶尖审美。”金“也是各国皇室专享的颜色，因此洛克也连接不断的接待着各国皇室及知名明星们。也许一不小心，你就在洛克的草地上，看见了世界小姐和诺贝尔文学大师种的生命树。　　这种奢华不仅体现在酒店的外貌上，酒店客房的设计也毫不逊色。洛克客房的地板取材自印度石英岩与陶瓷，床榻两侧采用了克里奥尔风格的镂空装饰板，开放的浴室采用了跃层设计。蛋圆型的浴缸取材自天然大理石，可同时容纳两位宾客，浴室视野宽阔，可将远处的海洋沙滩美景尽收眼底。　　By the way, 洛克提供24小时全房型专属管家服务，也就是有一个人24小时专门对你负责。　　来洛克，就要来体验世界顶尖的Givenchy纪梵希水疗。世界上有三大顶尖的纪梵希水疗中心，北半球两家，南半球一家，就在洛克酒店。　　Givenchy纪梵希水疗位于毗邻的素馨岛，从度假村中心步行五分钟过桥便可到达。到达岛上后，服务人员会提示你不要说话，以保持水疗馆周边的静谧。温水泳池毗邻水疗馆，是素馨主泳池的一部分，也可供宾客做水中运动。温水泳池配有专业的理疗师，使用纪梵希产品与疗法为宾客进行理疗。在秀丽的热带风景中，体会Givenchy纪梵希水疗法式的优雅情调，这可不是一般人能享受到的待遇。　　巴黎纪梵希的经典设计草图陈列在玻璃板后，接待台后方背景镶嵌有各色秀丽的琉璃瓷砖，包括浅黄玉色，金色以及纪梵希蓝色等。接待员会先把你带入一个六角形的理疗及休息区域。主六角形区域面对着一个静谧的的私人花园，私人花园的尽头即是‘生命之树’彩色琉璃窗。每一间疗养室均设有超大落地窗，将自然光最大程度引入室内。　　水疗馆的理疗项目繁多：有源于夏威夷的Lomi-lomi按摩，火山石疗法，以及双人Ylang Ylang身体按摩，身体角质护理，水疗，面部护理以及蒸气浴等等，宾客还可以选择尝试纪梵希特色 ‘Exclusif Touessrok’ 疗法，这是洛克2008年12月在酒店30周年时首次推出的疗法。　　洛克拥有很多别人无法匹及的天然优势，通过酒店的地理图我们可以看出，除了独享独立位于海上的“情侣岛“之外，还拥有一个18洞72杆高尔夫大师级锦标赛球场，此球场位于占地87公顷的鹿岛，由欧洲高坛的“五巨人”之一伯纳德兰格(Bernard Langer)精心设计。　　由于鹿岛拥有笔直的海岸线，岛上少有海湾、水湾和海角，因此这里地形波浪起伏，有冒尖火山岩、湖泊和冲沟，还有各种热带树木和植物。球场占地面积38公顷，是毛里求斯第三长的高尔夫球场，球洞沿岛屿蜿蜒排列，被《Golf World Magazine》称赞为“全球十大高尔夫球场”。　　目前球场免费对酒店客人开放，只要自己租上球杆等工具，就可以尽情享用。很多外地游客都特地跑到鹿岛来学打高尔夫，因为洛克的高尔夫球场还专门设立了一个高尔夫学院，学院设施包括室内挥杆练习室，配有最新的视频和计算机辅助挥杆分析软件，为个人和团体提供培训。还没有新浪账号？