壮美中原 河南旅游不能错过的经典景区 (2)　　少林寺是我国久负盛名的佛教寺院，声誉显赫的禅宗祖庭，少林功夫的发祥地，位于登封市西12公里处的嵩山五乳峰下，是嵩山风景区的主要核心景区之一。少林寺建于北魏太和十九年(公元495年)，是孝文帝为安顿印度高僧跋陀而建，因其建于嵩山少室密林之中，故定名“少林寺”。北魏孝昌三年(公元527年)，印度高僧菩提达摩来到少林，在少室山五乳峰一天然石洞面壁九年，首传禅宗。至此，少林被称为“禅宗祖庭”。唐初，少林寺志坚、昙宗等十三棍僧，在秦王李世民讨伐王世充的征战中，立下汉马功劳，得到了李唐统治者的赞誉和封赏。在此期间，由于朝廷的大力支持，少林寺发展极快，博得了“天下第一名刹”的美称，少林功夫也从此美名远扬。明代达到鼎盛。民国时期，军阀石友三放火烧毁了少林寺的大部分建筑，千年基业毁于一旦。新中国成立后，在党和国家的关心支持下，少林寺雄风重振，特别是1982年一部《少林寺》电影，使少林寺、少林功夫风靡世界，成为河南乃至世界的一个顶级旅游产品。 少林寺自建寺以来，禅、武、医举世闻名，经久不衰，沉积了丰厚的历史内涵和文化底蕴，曾先后被评为“郑州市十大旅游景区”、全国首批“4A级景区”，年接待游客150余万人次，是名副其实的中原旅游明珠，华夏旅游胜地。　　嵩山山下全年平均温度14.3℃，山上平均8.5℃，山上年降雨量864毫米。　　嵩山上主要有许多名寺名庙，它们是旅游者颇爱光顾游览的重点，但旅游者在游历寺庙时有以下忌讳需牢记心头，以免引起争执和不快。　　一忌：称呼不当对寺庙的僧人、道人应尊称为“师”或“法师”，对主持僧人应称其为“长老”、“方丈”、“禅师”。喇嘛庙中的僧人称其“喇嘛”，即“上师”意，忌直称为“和尚”、“出家人”，甚至其它污辱性称呼。　　二忌：礼节失当与僧人见面常见的行礼方式为双手合十，微微低头，或单手竖掌于胸前、头略低，忌用握手、拥抱、摸僧人头部等不当之礼节。　　三忌：谈吐不当与僧人道人交谈，不应提及杀戮之辞、婚配之事，以及食用腥荤等话，以免引起僧人反感。　　四忌：行为举止失当：游历寺庙时不可大声喧哗、指点议论、妄加嘲讽或随便乱走、乱动寺庙之物，尤禁乱摸乱刻神像，如遇佛事活动应静立默视或悄然离开。　　五忌：观看武术表演时，景区内的小贩或其他人会来宣传，比如：“来，凭着手里的门票可以免费来领取一张纪念品”。请贵宾千万不要贪图小便宜，以免上当受骗。　　少林寺景区内用餐较贵，且口味与江浙沪有较大区别；景区外餐也较贵，如果点餐，请先详细询问好价钱，以免上当，并请注意饮食卫生安全问题。同时，也要照看好自己的孩子，以免孩子因年幼无知而做出不礼貌的事。　　嵩山是武林胜地，如果有兴趣的话，到嵩山旅游可以带回一些长、短兵器，既可作为自己平日锻炼身体之用，又可作为纪念。嵩山特产石花茶集观赏、饮茶、保健于一身，是当今生活中的理想饮品和馈赠佳品。此外还有板栗、大枣、猴头菇、猕猴桃等。　　位于郑州西北三十公里处，它北黄河，南依岳山。这里绿树满山，亭阁相映，山清水秀，景色宜人。它虽没有苏州园林小巧、杭州西湖的秀丽，但它却有磅礴于世的气势。登高北望，黄河水无际无涯，浩浩荡荡。由于黄河在这里冲出最后一个峡口进入平原，形成悬河，所以在这里观黄河别有一番情趣。触景生情，令人联想到唐代大诗人李白的名句："黄河之水天上来，奔流到海不复回"，从而使人产生一种民族自豪感。还没有新浪账号？