老挝坠机事故49人全部遇难 机上有2名中国乘客　　综合报道，一架老挝飞机16日从万象飞往南部城市巴色，在降落前坠入湄公河。机上有44名乘客和5名机组人员，已全部遇难。老挝航空公司公布的乘客名单显示，机上有2名中国乘客。　　报道指，飞机在准备降落时由于天气恶劣坠毁。巴特寮通讯社此前在消息中引述目击者的话说，飞机在即将降落时似乎遭遇强风，造成其头部提升并偏离跑道坠入河中。　　老挝公共工作和运输部在声明中表示，此次事故没有生还者，当局已经尽全力进行救援，该部门称，将在17日公布此次事故的详细信息。　　16日，老挝航空公司就当天该公司客机在老挝南部巴色失事发表声明如下：　　由于天气异常突降暴雨，10月15日当地时间14:45分从万象起飞，并预计于当地时间15:55分抵达巴色机场的老挝航空ATR72 飞机Qv301航班在降落时发生故障，坠入湄公河。至今，尚未接到有生还者的消息。　　老挝航空公司已经协同相关部门成立专门调查组，启动紧急救灾预案，积极寻找遇难人员，并联系遇难人家属。飞机失事原因目前正在进一步调查当中，初步调查结果将于10月17日傍晚公布。　　我们向遇难者表示沉痛的哀悼，并希望能尽快搜寻到生还者。　　另据中国驻老挝使馆消息，中国使馆高度关注此事，已启动应急预案，正与老挝航空公司、老挝外交部等各有关部门保持密切联系。经初步查证，该机共有两名中国公民，其中一人为台湾同胞，具体身份信息尚待核实。使馆称将继续密切跟踪关注此事。　　老挝航空公司是老挝国有航空公司，从1976年起开始运营。今年4月17日，该公司一架小型飞机在老挝华潘省纳通机场起飞时坠落，导致多人受伤。(中新网、国际在线)还没有新浪账号？