河南山水休闲之路 高铁上的休闲驿站(2)　　新乡的美景集中在太行山，它是安阳和鹤壁景色的延伸，但美景与其二者相比却是毫不逊色。这里是高铁游客的首选之地也是必选之地。　　京广高铁行驶到新乡段，便也到了河南山水景区最精华的部分。　　太行山是新乡的依托，是牧野大地之魂。走近太行，就会感悟胸怀的旷达和生命的壮美。一段山岭，一泓清泉，一束山花都蕴涵着微颤的灵性和生命的意义。　　新乡八里沟景区“百潭百瀑水连天，天河瀑布天连水”的景观特色独树一帜，萃了太行山水风光雄、奇、险、秀、幽的精髓，被游人称赞为“北方水世界，太行山水魂。走进山里，到处可见青山怪石，小桥流水，瀑布跌宕。温柔流淌的溪水，雄壮奇险的高山，无不让人赞叹。　　太行山把最美丽的部分留给了万仙山。　　万仙山景区是南太行风光的典型代表，太行之魂的集中体现，景区内既有雄壮而苍茫的红崖绝壁，又有妙曼而又秀雅的山乡风韵。绝壁长廊长1250多米，完全由人工开凿，被誉为 “世界第八大奇迹”。　　优美的自然风光，古朴的风俗民情，吸引了众多的艺术名家、影视巨臂、中外游客、美院学生。著名导演谢晋称郭亮为“太行明珠”，著名作家张仃称万仙山为“华夏奇观”。先后有《清凉寺钟声》、《走出地平线》、《倒霉大叔的婚事》、《举起手来》等60多部影视剧在此拍摄，因而郭亮村被誉为“中华第一影 视村”。　　新乡东站：　　高铁新乡东站的设计，充分遵从传统的建筑风格，将卫辉市悠久的历史文化“竹书纪年”和雄美壮丽的自然景观太行山融合在建筑设计中。东站主体建筑以山为形，以太行精神为意。利用倾斜的体块，坚实有力的实体转折，体现出太行山恢弘的气势。建筑正面被一条条细窄的条窗分割为均匀的竖条，仿佛一帘古朴的竹简，向世人展示着新乡悠久的历史文化底蕴和崇文的城市精神。两者的完美结合是对位于太行山脚下新乡人民百折不挠、艰苦奋斗、开拓进取精神的完美体现。　　主要景点：八里沟、万仙山、九莲山、京华园　　特色美食：红焖羊肉、新乡烧鸡、罗锅酱肉　　郑州是郑西高铁和京广高铁的交汇处，更多游客选择在这里稍事停留，一来缓解旅途劳顿，二来静下心来细细品味其中的风景。　　自郑州向南90公里便到中岳嵩山。嵩山以峰奇、路险、石怪、景秀而著称天下，群峰竞秀，奇异绝妙，各呈雄姿。有的拔地而起，如投枪拄立，如钢斧 削劈而成，气势威峻，有的逶迤连绵，如巨龙般出没云雾之间；有的如猛虎踞岩咆哮，有的似雄狮迎风，有的若长龙酣眠，有的如灵龟缓行，有的如仙猴蹑云，飘浮云海之上，在风烟中若隐若现，惟妙惟肖，其中有五座山峰其形如棋盘横展、如鼙鼓斜立、如古剑出鞘、如宝印拓地、如灵钟悬空，美轮美奂。嵩山有很多峡谷，极其的幽静。谷内景观美不胜收。谷内经常云雾弥漫，袅袅白云在峡谷中奔腾翻滚，如风浪呼啸，奔腾谷外，上可看千峰竞秀，怪石如林，下可见云雾缭绕，似梦如幻登上山顶，环顾四周，群峰如碧树叠起，林海似烟波荡漾，云雾缥缈像轻纱微笼。　　“山为琴水作弦山水实景重演禅；武同舞禅是源禅武合一现嵩山”这两句说的是位于登封少室山下的大型实景演出——《禅宗少林·音乐大典》，整场演出分水、木、风、光、石五个乐章，根据谭盾的音乐设计而 成，表现了禅宗对自然的礼赞和对生命本体的终极关怀，剧场背依高耸云端的少室山诸峰、郁郁葱葱松林之间，随山就势，有溪流、池潭、拱桥、巨石、平台、亭、阁、楼、塔，活生生一幅水墨山水画，也更像一幅立体的山水画廊。　　郑州东站：　　这座亚洲最大的火车站，世界首座规模最大的国家高速铁路枢纽站。“郑州东站”几个字是中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国在视察郑州东站时亲笔题写的。它以城市之门建筑形式为主题，设计造型突出了国宝莲鹤方壶，我们国家古代国宝的和谐图案，通过这个穿越千年历史文化的造型体现出中原文化和中华文明的沉稳厚重，大气磅礴的精神。　　主要景点：嵩山、少林寺、中岳庙、观星台、黄帝故里、康百万庄园、《禅宗少林·音乐大典》、二七塔、黄河游览区　　特色美食：鲤鱼焙面、烩面、葛记焖饼还没有新浪账号？