感受中国十大历史文化名楼　　在中华民族文化的历史长河中，名楼文化是历史赋予我们的珍贵财富，是厚重的历史文化的象征，它承载了古代文人与士大夫的极高文学造诣，和主流社会文化的价值取向。悠久的名楼文化见证了华夏民族的历史沧桑，那醇厚、精深的文化底蕴陶冶着历代仁人志士的情怀，奇巧精美的建筑艺术，渗透着民族建筑的精髓。　　名楼文化是我国优秀文化遗产，它集历史、文物、艺术、文化，自然景观与人文景观于一身集成了中华民族文化的精髄。2004年，中国文物学会历史文化名楼保护专业委员成立，由黄鹤楼、岳阳楼、滕王阁、大观楼、蓬莱阁、鹳雀楼、天心阁、阅江楼、钟鼓楼、天一阁等十个会员单位组成，它们是中国历史文化名楼的代表。　　岳阳楼矗立于湖南省岳阳市古西门城头，临八百里洞庭，瞰万里长江，气势雄伟，素有“洞庭天下水，岳阳天下楼”之美誉，岳阳楼肇自汉晋，兴于唐，盛于宋，距今已有1700多年历史，为四柱、三层、飞檐、盔顶、纯木结构。北宋范仲淹的《岳阳楼记》以其情景交融，浩然博大的“忧乐”情怀，更使岳阳楼名播四海。　　千百年来，无数文人墨客在此登览胜境，凭栏抒怀，，咏之于诗，形之于画，，使岳阳楼成为艺术创作中被反复抒发，久颂不衰的一个主题。　　登岳阳楼可浏览八百里洞庭湖的湖光山色。岳阳楼是江南三大名楼中唯一保持历史原貌的文物古迹，于2001年荣膺首批国家AAAA级旅游景区，2005年被评为湖南省十大文化遗产。2007年9月，岳阳楼新景区建成开放，分为文物保护封闭式管理区和公益性开放式休闲观光区，新建瞻岳门、仿古城墙、角楼、洞庭风韵诗廊、汴河街、南大门、双公祠、五朝楼观、碑廊、吕仙祠等景点，成为长江黄金旅游线上湖南境内的唯一景点，是岳阳市对外开放的重要窗口和岳阳旅游业的龙头。　　巍峨耸立于武昌蛇山的黄鹤楼，享有“天下绝景”之称。唐代诗人崔颢一首“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠……”已成为千古绝唱，更使黄鹤楼的名声久震四方。黄鹤楼共五层，高50.4米，攒尖顶，层层飞檐，四望如一。在主楼周围还建有胜象宝塔、碑廊、山门等建筑。黄鹤楼内部，层层风格不相同，底层为一高大宽敞的大厅，其正中藻井高达10多米，正面壁上为一幅巨大的“白云黄鹤”陶瓷壁画，两旁立柱上悬挂着长达7米的楹联。二楼大厅正面墙上，有用大理石镌刻的唐代阎伯理撰写的《黄鹤楼记》，它记述了黄鹤楼兴废沿革和名人轶事。三楼大厅的壁画为唐宋名人的“绣像画”。四楼大厅内置当代名人字画，供游客欣赏、选购。顶层大厅有《长江万里图》等长卷、壁画。　　如今的黄鹤楼景区，已是国家5A级景区，国家旅游胜地四十佳。黄鹤楼是古典与现代熔铸、诗化与美意构筑的精品。它处在山川灵气动荡吐纳的交点，迎合了中华民族登高取吉的民俗和亲近自然，崇尚超脱的观念。登黄鹤楼使得天人合一的意象互渗互融，这就是黄鹤楼的魅力所在。　　素有“西江第一楼”之誉的滕王阁，雄踞南昌抚河北大道，坐落于赣江与抚河故道交汇处。依城临江，瑰伟绝特，因“初唐四杰”之首的王勃一篇雄文《滕王阁序》而得以誉满天下，文以阁名，阁以文传，历千载沧桑而盛誉不衰。登阁纵览，春风秋月尽收眼底，近可见仿古商业街迂回曲折，远可观西山横翠，南浦飞云，长桥卧波，令人心旷神怡。　　滕王阁始建于唐代，明代景泰年间，巡抚都御使韩雍重修，楼分为三层，高27米，宽约14米。 重修后的滕王阁，高耸于南昌城西，赣江之滨。步入阁中，仿佛置身于一座以滕王阁为主题的艺术殿堂。在第一层正厅有一幅表现王勃创作《滕王阁序》的大型汉白玉浮雕《时来风送滕王阁》，巧妙地将滕王阁的传说与历史融为一体。第二层正厅是23.90×2.55米的大型工笔重彩壁画《人杰图》，绘有自秦至明的80位各领风骚的江西历代名人。这与第四层表现江西山川精华的《地灵图》，堪称双璧，令人叹为观止。第五层是凭栏骋目的最佳处。进入厅堂，迎面是苏东坡手书的千古名篇《滕王阁序》。　　滕王阁是南昌的骄傲，是豫章古文明的象征，乃中华民族文化遗产之瑰宝。还没有新浪账号？