中国最美瀑布 九寨沟瀑布群　　巴山蜀水，自古至今，不知迷醉了多少游人！九寨沟的风景，主要是集中在水景，众多的海子(湖泊)和连接这些海子的瀑布群，是九寨沟风景中最富有魅力的奇丽景观。天堂杭州之西子湖，水光潋滟，山色空蒙，媚若江南多情少女，而九寨神地之海子瀑布，碧绿浅蓝，天然雕饰，洁如巴蜀纯清村姑。尤其对于久居城市的人来说，漫步在九寨沟的山山水水之中，不由会有一种返朴归真之感。　　纵揽我国瀑布，或从断崖蓦然跌下，势若大海倒泻，银河决口，声势恢宏；或从峭壁凌空飞落，状如白绫脱轴、袅袅娜娜，姿态千般；或从洞上翻崖直下，形若水晶珠帘，垂挂洞前，妙趣横生。而九寨沟瀑布群，则从长满树木的悬崖或滩上悄悄流出，瀑布往往被分成无数股细小的水流，或轻盈缓慢，或急流直泻，千姿百态，妙不可言，加上四周群山叠翠，满目郁葱，到金秋时节，层林尽染，瀑布之景就更为神奇秀丽了。九寨沟瀑布群，主要有诺日朗瀑布、树正瀑布和珍珠滩瀑布组成，此外还有树正群海间的梯瀑群等无数小瀑布，神奇美妙的瀑布让人驻步不前和流连往返。　　古人云：“泰岱青松，华岳摩岭，黄山云海，匡庐瀑布，并称山川绝胜”。庐山之美，素享“匡庐奇秀甲天下”之誉，而庐山之美，瀑布居首。　　庐山瀑布群的主要瀑布有：三叠泉瀑布、开先瀑布、石门涧瀑布、黄龙潭和乌龙潭瀑布、王家坡双瀑和玉帘泉瀑布等。　　“五老峰北磋峨巅，龙泉三迭来自天。”这里所指的便是庐山瀑布群中最为壮观的三叠泉瀑布了。　　三叠泉瀑布之水，自大月山流出，缓慢流淌一段后，再过五老峰背，由北崖口悬注于大盘石之上，又飞泻到第二级大盘石，再稍作停息，便又一次喷洒到第三级大盘石上，形成三叠，故得名三叠泉瀑布。在《纪游集》中，曾辽样描写三叠泉：“上级如飘云拖练，中级如碎石摧冰，下级如玉龙走潭。”三叠泉瀑布素称“庐山第一奇观”，故有“未到三叠泉，不算庐山客”之说。　　九龙瀑布群是中国最大的瀑布群景观。位于罗平县城东22公里的九龙河上。相传，当年神龙在这里大胜铜鼓精，从此镇守这方水域，护佑这九龙河两岸的人民。由于得天独厚的地质构造和水流的长期侵蚀，此地形成了十级高低宽窄不等、形态各异的瀑布群。　　丰水季节远在数里之外即可听到水声巨响。顺着九龙河拾阶逆流而上，既有踩石戏水之处，又有适合摄影之地，还可以穿上少数民族的衣服摆个姿势，乘缆车登上山顶的观景台，更可以一目十瀑，风光尽收眼底。其中最大一级瀑布高56米，宽110米，号称九龙第一瀑，也称“神龙瀑”。丰水季节远在数里之外即可听到水声巨响，近前仰观，瀑流恰似天河泄落，雾气升腾，势若雷霆万钧。冬春枯水期瀑布则似银链垂空，飞花碎玉，在朝阳照耀下，彩虹临波，宛若仙境。还没有新浪账号？