感受中国十大历史文化名楼(2)　　驰名四海的大观公园，古称“近华浦”，有“蒲藻常青”、“产衣钵莲花，千叶蕊”之景，是昆明滇池湖滨之名胜。明黔国公沐氏在这里建水云乡别墅。康熙三十五年云南巡抚王继文在这里“拓茅港池，修楼二层，面临滇池，远浦遥岑，风帆烟树，擅湖山之胜，遂取名‘大观楼’”。后相继建涌月亭、澄碧堂、催耕馆、浴兰渚、问津港、适意川、聚渔村等亭台楼阁，从此达官显贵临湖饮宴、文人墨客登楼歌赋。乾隆年间，布衣寒士孙髯翁登楼著180字长联，将绚丽的滇池风光和云南数千年历史生动地展现于世人面前，被誉为“天下第一长联”，毛泽东主席点评其“从古未有，别创一格”。从此，大观楼“与岳阳、黄鹤相衡，一样雄奇，各有大名垂宇宙”。1930年，昆明市长庾恩锡聘请造园大师赵鹤清协助，以“ 西湖十景”为蓝本修葺近华浦，“仿西湖之白堤、苏堤、则三桥鼎峙”，“峙三塔如三潭印月”，“增一榭，如秋月平湖”，“垒石为山，名曰彩云崖”，于是近华浦形成现在的景观，正式被辟为大观公园。　　这里有壮阔的山水、雄奇的楼阁、璀璨的文化、缤纷的花海，刺激的游乐，，宛若人间的仙境，正如长联所说：“莫辜负，四围香稻、万顷晴沙、九夏芙蓉”！　　在唐代诗人中，王之涣的名字早已印入我们心中。白日依山尽，黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼。触发诗人灵感之地，正是山西省永济市境内的鹳雀楼。鹳雀楼，是黄河文化的标志之一。始建于北周时期，大约在公元557年-581年，由北周大将军宇文护镇守蒲州所建，原本是军事上的瞭望楼。因时有鹳雀栖息而得名。　　现在我们见到的鹳雀楼，是20世纪90年代初重建的 。重建的鹳雀楼，紧紧立足于盛唐风格，雕梁画栋，无不彰显着唐代文化独有的风采。以主楼为核心，拓展出更深遂的历史文化内容。主楼外观四檐三层，内分六层，匾额由江泽民亲笔题写，是一座精典的仿唐高台楼阁，进入其中，犹如进入了展示华夏文明的博物馆 ，集成了当代书画艺术的精品长廊。黄河怀抱中的鹳雀楼，预示着华夏民族的伟大复兴。鹳雀楼，华夏文明的丰碑！一个令世人无比沉醉的地方。　　黄渤二海激汇交融孕育着海滨风光的迷人风骚，海市蜃楼缥缈现世演绎着茫茫宇宙的千种风情，秦皇汉武寻药访仙承载着芸芸众生的神圣信念，八仙过海各显其能讲述着古老动人的传奇故事，千年仙阁巍峨耸立倾诉着历史长卷的班驳沧桑，悠悠古港折戟沉沙彰显着四夷宾服的广袤胸襟，一代豪杰荡平倭寇颂扬着中华民族的万丈豪情，这就是跻身中国古代十大名楼，有着“人间仙境”之称的国家首批5A级旅游景区--蓬莱阁。 蓬莱阁包括三清殿、吕祖殿、苏公祠、天后宫、龙王宫、蓬莱阁、弥陀寺等几组不同的祠庙殿堂、阁楼、亭坊组成的建筑群。蓬莱阁的主体建筑建于宋朝，阁楼高15米，坐北面南，系双层木结构建筑，阁上四周环以明廊，游人可登临远眺去观赏“海市蜃楼”。阁中高悬金字模匾，上有清代书法家铁保手书的“蓬莱阁”三个大字，东西两壁挂有名人学者的题诗。　　蓬莱阁自古为名人学士雅集之地，阁内各亭、殿、廊、墙之间，楹联、碑文、石表、断碣、琳琅满目，翰墨流芳，为仙阁增色不少。蓬莱阁前常出现“海市蜃楼”奇观，苏东坡的“东方云海空覆空，群仙出没空明中。荡摇浮世生万象，岂有贝养尊处优藏珠宫”一诗，正是“海市蜃楼”奇景的生动描写。　　雄踞长沙城南古城墙垣之上的天心阁，历经数百年风雨沧桑，成为见证长沙历史的活化石。为国家AAAA级旅游景区。　　天心阁由主阁及南北两副阁组成，主阁三层高14.6米，副阁两层各高10米，中间以游廊连接，形似山峦起伏，气势宏伟。据明崇祯十二年(公元1639年)《长沙府志》记载，天心阁原名天星阁，始建于四百多年前的明崇祯年以前。旧时天心阁曾为观测星像、祭祀神灵之所，并供奉有文昌帝君和奎星两尊神像，以保长沙文运昌盛、振人文而答天心。还没有新浪账号？