盛夏畅游中国十大最美瀑布(组图)　　镜泊湖瀑布牡丹江水系发源于长白山脉，镜泊湖是牡丹江流域上著名的高山堰塞湖泊。很久很久以前的一次火山喷发，冷凝的岩浆阻塞了牡丹江南水北流的原有河道，造就了镜泊湖。火山喷发的那个地方，镜泊湖水与牡丹江下游的水位就形成了一个巨大的落差，这就是镜泊湖吊水楼瀑布。　　黄河壶口瀑布风景名胜区位于位于黄河中游，晋陕大峡谷中段，总面积约60平方千米。黄河壶口瀑布声如雷鸣，气势壮观，它以排山倒海的独特雄姿著称于世，是世界上最大的黄色瀑布，也是伟大中华民族的象征。　　当你站在壶口瀑布面前，你将会领略到“黄河之水天上来”的雄姿，看见“天下黄河第一瀑布”的奇观。那壶口瀑布排山倒海的气势，那大禹父子治水的神奇传说，黄河儿女的生息命运、追求与梦幻，一定会使你身临其境，流连忘返。　　被誉为亚洲最大的黄果树瀑布，它的惊心动魄，早已在心里腾空着。在穿越大瀑布时，非常幸运的看到了黄果树瀑布彩虹，被誉为“雪映川霞”的彩虹。白水如棉不用弓弹花自散，红霞似锦何须梭织天生成，穿越瀑布，一个神奇、冰冷的水帘洞，从洞口向外观望，翠绿的叶子在如蒙蒙细雨似地洞口摇曳着。　　时而倾盆大雨，时而烟雨蒙蒙，如丝带一般飞泻着的瀑布水流与碧绿交织，惊艳的美！来黄果树，摄影已经不重要了，你只需真实的走近它，领略它的雄奇、壮阔！瀑布的奔腾，谷底的清净，在这里，你忘却了所有。泛着蓝绿的水，如一方丝绸，滑滑的，真想捧它敷在脸上喜欢这种色调，幽幽、深深的颜色，无论从哪个角度，都被它的撼天动地震撼着。　　德天瀑布位于中越边境广西大新县硕龙镇，为国家特级景点。横跨中国越南两个国家，排在巴西-阿根廷之间的伊瓜苏大瀑布、赞比亚-津巴布韦之间的维多利亚瀑布以及美国-加拿大的尼亚加拉瀑布之后，是世界第四大、亚洲第一大跨国瀑布。它起源于广西靖西县归春河，终年有水，流入越南又流回广西，经过大新县德天村处遇断崖跌落而成瀑布。　　瀑布下的归春河为中越的界河，瀑布右边部分规模较大，气势磅礴的三级瀑布位于中国境内，叫德天瀑布，被《中国国家地理》评为中国最美的六大瀑布之一。还没有新浪账号？