男人必去 中国十大盛产美女之城　　正所谓此女只应天上有，人间哪得几回闻，世间美女人人都爱，去旅游也要去那些盛产美女的城市，美景固然吸引人，若有美女点缀，那绝对是锦上添花之笔!小编带你盘点下国内盛产美女的城市，列出了一个排行版，来看看美女都来自哪里吧！　　广州美食天下闻名，关键在于煎炒烹炸极为讲究。而广州美眉也算得上是上得厅堂，下得厨房了。她们深谙那句话：要套住男人的心，就先要套住男人的胃。所以她们在煲汤上大下功夫，辛劳一天的男人回到家，不管多晚，女人都会迎上去，端出煲好的靓汤让老公品尝。在广州有这么一句话：男人在家里呆不住，肯定是媳妇煲不出汤来。广州女人的汤谱五花八门，各种靓汤叫得上名的叫不上名的千百种，补得男人既不发福，又去湿热。　　说广州女人活得滋润、有品位，有人说大概源于广州令人艳羡的经济条件，其实广州女人就像她们煲的汤----慢火细细地煨出来的滋味。　　虽然是国际性的大都会，  但香港美眉大多来自外地，至于本地美眉，可谓乏善可陈。不过，由于香港在城市里的重要性，它一直引领着中国乃至整个东亚城市的时尚主流，因此，虽然香港美眉可能长得不是太优秀，但她们对时尚的把握却绝对居于其它城市美眉的前例。　　佛靠金装，人靠衣装，在时尚服饰和化妆品的打点下，本身条件不是太好的香港美眉也叫人怦然心动了。如果能够和这样一位时尚美眉一起去吹吹风，想必是件浪漫的事情。　　因为无处不在的机会，  因为深厚的历史文化底蕴，北京美眉成长很快，大气、干练、精明，有着北方女子的聪明和善解人意。她们和这个城市的男人一样，从不拒绝任何对她们有利的帮助，善于通过各种手段使自己更美更靓。　　从张爱玲时代起，这个被称为十里洋场的城市天生带着脂粉香和奢华感，一座天生的小资城市，一个动感女人的城市，时髦、精致、高情商、高情调、热爱消费文化，骄傲、现实、浪漫、有情调将这座城市的美眉们妆点得洋味十足。小布尔乔亚滋味当是她们与其它地方的美眉最大的区别。身处大都会的优越，使上海美眉很自信，不用担心自己会落伍。那份从骨子里透出的自信，更可以看作是一种气质，这种自信不同于北京美眉，北京美眉的那种自信好像少了些底蕴。　　上海美眉堪称绝佳的衣服架子，无论什么款式、颜色的衣裳，穿上身就有非同寻常的效果。这是典型的上海女子的审美观：不是美给别人看的，而是美给自己看的。这也就容易遭到批判的所谓“臭美”或“小资情调”吧。但几乎所有的上海女子都有那点小布尔乔亚，并且将之视若贵族的血统----她们坚信自己是女人中的女人，她们热爱时装、香水、化妆品、轻音乐、交谊舞……  就像热爱自己的身体一样。或者说，这洋溢着浪漫色彩的一切已构成其灵魂了吧。　　六朝古都的人文渊薮和秦淮这条在中国文学史上流光溢彩的河流，使南京美眉自古便名声在外。　　比起北京女人，南京的美眉可能不够干练，但没有这种气质的南京美眉反而少了点高傲，多了点人情味;比起上海女人，南京美眉算不上天生丽质，但却自有一种从容与优雅;比起广州女人，南京美眉不够实际，六朝古都的遗韵或多或少给南京(景区详情)女人套上了一些文化的绳索，解不开，理还乱，南京美眉便永远有一丝文化的味道。　　然而南京美眉又不等同于苏州女人、西安女人、江西女人、四川女人，说到底，南京美眉由那钟山灵秀、秦淮灯火所孕育，自然而然地形成了她清秀、空灵，在一堆来自天南海北的女人聚会上，只要稍细心一看，你就能凭感觉认出哪个是南京美眉。　　湘妹子到底有多香?只要看看目前在中国娱乐界如日中天的宋祖英、瞿颖和李湘你就明白了：哇塞，湘江真是一条“香”江呀。　　长沙美眉除了上面列出的出类拔萃的女星外，尤其重要的一点是整体水平都比较高----你只要看看城市里那些由湘妹子主持的湘式休闲按摩房就知道了。长沙地处中部，因此长沙美眉似乎也汇聚了东西南北中的特点：既有北方美眉的身架，也有南方美眉的脸蛋。当然，缺点也在这里：她们的美丽还缺少一种更独特的气韵作陪衬，从而美得有些力不从心。还没有新浪账号？