致青春至婺源 沿途捡拾青春(组图)　　故事就这样结束了，在婺源李庄(现为李坑)的老槐树下，郑微安安静静地向自己的青春告别。遗憾么？难过么？悲伤么？都没有。有的，只是一点点怀念，一点点心酸——这些情感穿过琉璃般通透的心，留在岁月最好的日子，等待后人经过，阅读。像婺源的微雨，清晨，老树，田野……一直留在那里，不随来人离开，等待下一批途径者。给他们讲述关于青春的故事。　　起初是带着对目的地的向往，和世界的好奇，贸贸然独自出发。虽然行李没有带够，准备也不充分。但一路上跌跌撞撞却也无忧无虑。后来，我们遇见同伴，又和年轻的爱情撞个满怀。空气里到处弥漫着槐树的花香。我们灿烂的如同婺源怒放的油菜花，年轻的光芒万丈，引人注目。十七八岁的孩子，又如何明白——花有花期，有一天我们将不再年轻。　　一对小情侣牵着手，在婺源湿漉漉的青石路上行走。　　女生将头深埋进男生半边的胸膛，任长发在微风里翩飞；男生一手搂着女孩，一手稳稳地举着雨伞，湿了半边的肩膀，脸上挂满了认真的天真。这样的旅行真好，在还没有经历的时候，仅凭两颗天真的心，就开始天长地久的计划。这样的相信真好。这是每个青春过的人都曾经深信不疑的吧。　　郑微对陈孝正说，我真怕有一天你就消失了。　　陈孝正说，我们都是独立的个体，怎么能如此依赖一个人？　　郑微回答说，你只要和我互换一天，就明白了。　　爱情，对于年轻的女孩会产生遥远梦想。遇见一个人，期待过一生。想的好远好远，然后好怕好怕。他们在一棵大树下拥抱，月光明媚。很多年后，当郑微独自来到婺源李庄(现为李坑)，找到那棵负责记录青春的老槐树，一定想起了当时的这段对话。她也一定明白了陈孝正说的：我们都是独立的个体。还没有新浪账号？