瑞士圣加伦 一个人的周末空城计　　作为圣加伦州的首府和本州最大的城市，圣加伦拥有7.5万的人口，这在瑞士已经算是有规模的城市了。公元7世纪时，爱尔兰传教士加勒斯(Gallus)在今天圣加仑所在位置修建了一座修道院，这座城市由此而兴起。圣加仑修道院(The Convent of St.Gallen)后来发展成为欧洲最大的本笃修道院之一。如今，这座修道院列入了世界遗产名录之中。　　这座千年古城，一直拥有浓厚的宗教氛围。周末的街道上几乎找不到行人，教堂里却挤满了做礼拜的人们。走在这样一座空空荡荡的城市中，更能感受到它的庄严和肃穆。在老城中的小巷中穿行，只听到自己的脚步声，仿佛是穿越时空，回到遥远的过去。　　当来到圣加伦修道院时，这种感觉尤其强烈，历史在这里的墙壁上厚重的凝结，古人的智慧在这里散发着耀眼的光芒。9世纪时，圣加伦修道院在院长的主持下达到鼎盛时期，成为当时西方最重要的文化中心之一。后巴洛克风格的修道院图书馆是一个令人赞叹的地方，所有的人，当走入图书馆的那一刻，就立刻为那繁复精致的洛可可装饰所倾倒，美人惊艳世人，美丽的建筑何尝不是如此。仰望着美丽绝伦的天花板，它简直比璀璨的星空还要迷人。　　圣加伦修道院图书馆不仅有外在的风姿，更美在内心。这里存有大量的手稿与古本书，以及修道院与教区档案等具有重大历史价值的文件。在这里收藏的10万多本书籍中，有2000本来自中世纪的珍贵手抄本，以9世纪到11世纪的插图手稿与卡洛林时期修道院的平面图以及7世纪到8世纪的爱尔兰手稿最为珍贵。那是怎样繁重的工作啊，厚重如砖头的书籍，逐字逐句的抄录，还有无数精美的彩绘。那已经不再是一本本的书，更是一件件的艺术品。在当时，修道院是知识和智慧的中心，不仅宣传基督教教义与保存研究古代文化典籍，还在农业技术改进及森林与荒地开发方面做出了贡献。　　圣加伦古城里，到处可以看到熊的身影。在瑞士和熊有深厚渊源的城市不仅仅是首都伯尔尼，熊同样是圣加伦的城市标志。据说当年修建圣加伦修道院，得到了一只过路熊的帮助，诸如抬木头之类的力气活干了不少，熊与这座城市就此连结在一起。古城的另一道风景线是随处可见的精美凸窗间，争妍斗艳仿佛在进行一场无声的较量。这些凸窗间过于精致繁琐，维护起来可不是件轻松的事情，开支也不小，于是就由政府来买单了。　　如果说，圣加伦的古城是在维护美丽，那么一旁的新城区就是在创造美丽。圣加伦的新城区是地区金融中心和办公商务区所在地，成群的现代化高楼看上去略显单调和乏味，在古城的映衬下黯淡无光。为了增加这一地区的吸引力，当地人想出一个匪夷所思的奇招——在这一地区的所有街道地面上，都铺上了红地毯，包括所有的座椅，甚至还有一辆被红毯覆盖的汽车，十足的后现代范儿，呆板的街道焕由此焕发了新的生机。更绝的是，在街区的上空，漂浮着很多气球状的巨型灯具，目的是打造居家的温馨气息。夜晚灯光亮起时，这一街区更是分外的迷人。无论是白天还是夜晚，在这里流连的市民越来越多了。　　不过，此时此刻这样一个晴朗的周末，无论是圣加伦的老城还是新城，都显得空空荡荡，寂寥无声，这到底是唱得哪一出空城计，人们都跑到哪里去了？　　在圣加伦城市的一端，是一个绿草如茵的山坡，那里不仅可以俯瞰整座城市，还可以远望与德国交界的博登湖(Bodensee)美景。成群的牛儿在山坡上修养生息，寻觅吃食，与城市的全景构成一幅有趣的画面。　　茂密的树林掩映着三个碧绿的池塘(Drei Weieren)，空城计的秘密原来在此。池塘里草地上树荫下，密密麻麻全是人，大多数都是清凉上阵，似乎全城的人都集中在此搞一个欢乐派对，快乐的欢叫声此起彼伏。有的人躺着优哉游哉晒着日光浴，有的人成群结队在草地上追逐嬉闹，池塘里更是宛如水上乐园。那种恣意享受的状态，和身心的彻底放松，真是让人羡慕和深受感染。　　瑞士人周末是不会呆在家中的，绝大多数餐馆和商店都会关门歇业。人们都会选择与自然贴近，登山徒步骑车野营，这样一个阳光灿烂的周末，圣加伦成为一座空城是必然的。　　那一刻我明白了，古城再精致，新城的红地毯再炫，毕竟都是人为的风景，深爱自然的瑞士人，纯天然的绿色草地毯才是他们的最爱。还没有新浪账号？