寻找迷失的感觉 走进世界七大魅力迷宫　　如果你还抱着你的4G手机，按部就班地实施你的旅游计划，你就彻底out了！想不想去一个谜一样的陌生国度，体验一把迷失的感觉？现在就让我们跟随美国有线电视新闻网(CNN)，走进世界七大魅力迷宫。　　代林库尤地下城共有八层，深入地底达200多尺，其中蜿蜒曲折、险象环生，布满了各种陷阱和弯道。这里相传是弗吉尼亚人的杰作，后来早期的基督教徒也曾对此扩建，以抵挡罗马军队的入侵。如果你对岩洞教堂感兴趣，去附近的格雷梅小镇看看吧，你一定会大饱眼福！　　法国沙特尔教堂的地面上有一个螺旋状的迷宫，是由一名主教为了举行复活节晚祷仪式设计而成的。迷宫由螺旋形地步行跑道围成，只有一个入口，一条道路，最终抵达中心玫瑰花状的终点。穿越迷宫者需全心投入，寂静冥想，才会在这回环曲折的道路中找到全新的自我！　　说到英国的迷宫，汉普敦皇宫的树篱迷宫最富盛名，该迷宫建于1700年威廉三世统治期间，是英国最大也是最古老的一个，如果你想挑战一下，千万要做好准备，因为你很可能几小时都走不出去！　　罗马的地下墓穴或许不像法国那么出名，但其中有一座千万不能错过，那就是位于克李纳雷‧圣安德列教堂地下的圣方济会托钵僧的墓穴。这儿陈列着约3700多具木乃伊，拱道上、园花窗上四处都是，来到这儿，你会感到生命原来如此的稍纵即逝。还没有新浪账号？