千岛迷宫尽逍遥 庐山西海一日游　　这里湖光浩淼，碧波万顷，湖内千岛落珠，错落有致，环湖峰峦叠嶂，满目葱茏，山水交融，湖中有 3 亩以上岛屿 1667 个，5 亩以上岛屿 997 个，素有江西“千岛湖”的美称。　　第一眼望见庐山西海，旅途的睡意霎时全消，只见碧绿的湖水微波荡漾，在阳光的照射下银光粼粼，大大小小的岛屿在辽阔的水面上星罗棋布，仿佛绿色的精灵，又似跳动的音符，让人联想到“大珠小珠落玉盘”。　　我对于坐船游湖一向没有什么兴趣，可泛舟庐山西海别有一番情趣。船行进在岛屿之间，宛若进入迷宫一般，眼看山连水断舟无路，行至绝处，却又是绿水迤逦碧连天。这些岛屿大的方圆几千亩，小的只长一棵树，千姿百态，郁郁葱葱，穿梭其间，仿佛置身于画廊。　　祈福中普陀观音岛　　湖中诸岛上各有风景，人们根据其特点给它们起了一个个好听的名字，有的还开发成了旅游景点：观湖岛上建有塔高39米的7层双塔，登上塔顶，可远眺四周500余个岛屿及湖光山色；生存岛上山高险峻，林木参天，建有野外生存培训基地，开展岛上拓展、原始森林野外生存、海上生存等培训；杨梅岛上生长着2万余株野生杨梅树；茶岛有50余亩原始生态茶园，还建有茶艺厅、茶戏楼，游人可在岛上采茶、制茶、品茶，赏茶艺、听茶戏……　　远远的，我们望见一个巨大的白色雕像矗立在苍松翠柏之中，导游说那就是投资2000万元新建的佛门圣地——中普陀观音岛，上面建有世界上最高的石雕观音像。我们在观音脚下下船上岸。　　沿着石径往上走，两旁茂林修竹，习习凉风不时送来一阵阵轻柔的禅音。穿过一个大牌坊，脚下是一个宽阔的平地，抬头前瞻，一尊巨大的观世音像赫然立在一个高台上，只见她手持净瓶、脚踏莲花、神态自若，虔敬之心油然而生。　　据导游介绍，这座世界最高的石雕观音像高37米，重12000吨，全部采用福建优质花岗岩雕刻，由中国工艺美术大师佘国珍先生率百余人历时两年、耗资一千万元完成的。在岛上的另外27个山头还雕塑了33尊3米高的不同观音应化身法像，供不同需求的人朝拜。顺着导游手指的方向望去，平铺着的石板路一直通向林木深处，两旁树木缝隙中可窥见湖中烟波浩渺。由于时间的关系，我们没有看完这些观音应化身法像，然而静静地立在这片青山碧水之间，使我们一行一个个都做着幸福平安的梦。　　游湖回来已近黄昏，汽车载着我们朝庐山西海温泉假日酒店驶去，窗外，落日给巍峨耸立的九岭山似乎镀上了一层金黄，山脚下层层橘林在清风中浮动，田间的农舍已是炊烟袅袅，这里就是当地有名的长寿村——易家河，据说村中80岁以上的老人60余人，许多老人还能参加正常劳动，当地人自豪地说，温泉是他们的健康泉长寿源。西海温泉就坐落在长寿村山谷中，被万顷桔园包围，是个按照五星级标准打造的国际温泉酒店，度假休闲养生的胜地。　　入夜走进温泉区，我们来到了一个色彩斑斓的温泉世界，只觉眼花缭乱，一时间拿不定主意该先跳进哪个池子，我们索性披着浴巾沿着通幽曲径，在亭台廊榭、竹楼木屋、假山瀑布间悠游一周。　　泰皇宫是金碧辉煌的泰式风格；海洋SPA区洋溢着浓郁的夏威夷风情；日式SPA区揉和了日本茶道；芬兰与罗马区融进了芬兰国粹桑拿；五彩池、六味汤、亲鱼池……眼前的景色结合了中、日、韩、北欧、北美等世界各地不同温泉水疗文化和建筑风格，各有千秋的异国风情在这里相互融合，一体天成。终于我们到不住神秘八卦阵的诱惑，跳进五行八卦池中，全身彻底放松，一任旋转的水流把我们一点点地卷进温婉的水中心，身体和心灵与天地合为一体。还没有新浪账号？