游印度古城久德普尔 感受静谧的蔚蓝之城　　印度有几座奇妙的城市，都是以颜色著称：白色之城乌代布尔、金色之城杰森梅尔、粉色之城斋普尔，以及这座蓝色之城久德普尔。走马观花地行走在居民之中，打量着那些被涂成蓝色的房子，阳光很好，给蔚蓝色的墙壁镶了一条金边。　　久德普尔位于印度西北部，是拉贾斯坦第二大城市，仅次于斋普尔。久德普尔是公元1459年时拉索王朝(Rathore)的拉久德哈(Rao Jodha)王公所建造的，面积35066平方公里。　　有许多种方式进入久德普尔，最贴切的方式是步行。离开了新德里的热闹与喧嚣，来到这座小城，终于感觉真的到了印度--路边随处可以见到懒散的牛在行走，车开得都很慢，遇到更缓慢的牛也会小心避让，街边有欢跑的孩子，遇到陌生人会露出笑脸，孩子们很喜欢照相，只要你掏出照相机，便会有人凑过来，要求你给他或他们拍一张照片，店铺开在左右，休憩的人们聚在一起，穿着纱丽的妇人们躲在蔚蓝色房子的阴影里。　　初来者到印度，总会有摸不到头绪的焦虑，这个国度太丰富也太复杂，还好，我念叨着印度出生的英国作家奈保尔的话，他说：“印度是不能被评判的，印度只能以印度的方式被体验。”　　关于蓝色之城的来历，来自印度尼赫鲁大学学习中文的小伙子张龙(这是他给自己起的中文名，本名叫尼龙，出生自印度比哈尔邦)介绍说蓝色本是种姓制度中婆罗门阶级的颜色，很久以前只有婆罗门阶级的家才能使用蓝色。但是在多年前，当地蚊虫为患，这种模仿靛蓝的颜色据说有驱蚊作用，于是居民纷纷把外墙涂上此色，渐渐地，久德普尔的旧城就变成蓝色一片。　　在英国统治期间，久德普尔王国在所有拉贾斯坦王国里是最大的，这里也有新旧城之分，旧城传统而蔚蓝，新城簇新而现代。　　久德普尔是一个充满情调、适合小资逗留的地方。它精致小巧，旧城区里所有房子的墙壁都涂成蓝色，内部也是一片淡淡的蓝色，远远望去像成千上万的蓝积木。Lonely Planet推荐的Cosy Guesthouse在一个高坡上，站在伸出的阳台上，密密麻麻的蓝屋尽收眼底。早上起来，走上天台，要一份早餐，坐在吊椅上，摇啊摇，一个上午就过去了。和风丽日下，满眼是蓝。抬头一看，天空变成深深的蓝灰色，像一块人工做的幕布，有种不真实的感觉。印度很多城镇，如斋普尔、乌代普尔等，都有成片房子涂成蓝色，与久德普尔相比，只是数量没那么多、颜色没那么深，因此久德普尔被称为蓝色之城。至于为什么整个城镇都涂成蓝色，没有一个明确而固定的答案。据说蓝色是印度最高种姓“婆罗门”的专属色，就像中国古代“黄色”与皇族的关系一样。　　旧城区那弯曲狭窄的蓝色街道很值得散漫地游逛，可以细细品味那些门窗上的精美雕花，蓝色的墙壁上还不时会见到各种宗教题材的绘画和精心描饰的图案，时间仿佛在这里停止，一种陌生的历史感纠缠上身。印度传统文化没有被替代是因为无法被替代，它有一种咒语般的迷惑力。行走在仄仄小巷中，不时看到身披色彩斑斓的纱丽的印度少女，在蓝蓝背景前徐徐走过，我就知道，这是北印度最值得停留的地方，几百年来每天都在上演平平常常又耐人寻味的生活剧。　　久德普尔离城约十几公里有座皇宫，是当时宰相辛格所建，气势宏大，极尽奢华。现在变成了博物馆和当地最高级的酒店。只要花上不到200美元，就可以住在皇宫里，感受印度社会贫富悬殊和等级森严的传统。还有一个钟塔市场，规模很大，每天周边的人都汇集于此，进行各种交易，在此可看到印度最绚烂多彩的纱丽，绝对的拉贾斯坦风格！　　久德普尔大片蓝色的笼罩下，人们不会如蓝色暗示的那样忧郁，就像泰戈尔的诗，有很多伤感元素，读了你会感动，但决不伤痛。印度有太长的文明史，经历了太多坎坷，她既高贵，又有点忧伤，这就是蓝调的久德普尔。　　不要错过：　　梅兰加尔古堡位于久德普尔旧城区，是1459年久德哈王公建造的。屹立于大约125米高的巨崖之上，古堡建筑采用坚硬的黄色砂岩，周围环绕有护城墙。梅兰加尔古堡拥有七道城门，是由不同的王公建造于不同时期。站在城堡上方，可以眺望久德普尔旧城景观。　　目前梅兰加尔古堡内，有一部分辟为博物馆。里面展示许多印度古代枪炮、武器、旗帜、皇室宝座、象轿、地毯、壁画等文物历史。　　贾斯旺.萨达位于梅兰加尔古堡下方，建于1899年，是一座白色的大理石陵墓建筑。贾斯旺.萨达建造在一处玄武岩上面，是为了纪念贾斯旺.辛格王公(Maharaja jaswant singh)而建，象征昔日统治者的光荣。贾斯旺.萨达范围内有白色凉亭和平台，里面陈列有历代久德普尔王公家谱、肖像等。　　久德普尔地区，屹立着许多耆那教寺庙。其中以久德普尔郊外的Sachiya Mata Temple，最富有艺术气息。这座耆那教寺庙，是11－12世纪之间所建的。从入口开始，就充满吸引人的特质。寺庙前面建有一条长长的阶梯，石阶两旁柱廊上面，都装饰着精致无比的银雕，不但雕工细腻，而且样式也非常典雅。进入耆那教寺庙里面，可以看到油灯映照下的神龛、天花板，都缀饰有银质雕刻。　　(文章来源于：中奢网)还没有新浪账号？