揭秘英国十大最神秘古老的特色迷宫　　迷宫，似乎是我们小时候的游戏，但是因其独特的游戏方法，使它不只是小孩子的专属，世界各地也有很多极具挑战的迷宫。　　神秘而又古老绅士的英国就有各式各样的迷宫，曲折迂回，困难重重，却又引人入胜。其中最大的是汉普顿宫迷宫，对于伦敦人来说，这座位于泰晤士河上游河畔的迷宫式宫殿是必去之地，父母会通过孩子走迷宫来检测其辨别方向的能力。汉普顿宫中有英国现存最古老的树篱迷宫，而且是第一个明确设置许多叉路口和死胡同以迷惑游客的迷宫。　　说到这里，你想要了解英国的特色迷宫吗？请跟着图片开始您的神奇之旅吧！　　汉普顿皇宫的树篱迷宫：英国现存最古老的树篱迷宫，完成于17世纪，最开始是威廉三世的柳橙果园。　　威尔特郡的朗利特野生动物园：迷宫之乡。这个“3D”树篱迷宫建成于20世纪70年代，共使用1.6万棵紫杉树。　　苏格兰Innerleithen市的Traquair迷宫：苏格兰最大的树篱迷宫，建成于1981年。位于苏格兰最古老的荒宅Traquair后方。每年举行寻找复活节彩蛋活动，隐藏的彩蛋有6000只。　　约克郡的约克迷宫：英国最大的迷宫之一，是温布利足球场的10倍大。位于旷野之上，有季节性，并且每年更换新图案。　　北爱尔兰Castewallan森林公园的和平迷宫：世界上最大的树篱迷宫，象征和平与和谐，最热的旅游景点之一。1998年动工，2007年竣工，由4000名小学生种下这6000棵紫杉树。　　威尔士波厄斯郡的绿人迷宫：灵感来源于著名异教徒“绿人”的形象，纪念千禧年。有各种秘密花园、隧道以及池塘。　　肯特州的海维尔城堡水迷宫：倾斜的踏脚石，隐藏的喷水机，找寻迷宫中心的石岩洞，富有挑战性的旅途。　　诺森伯兰郡科尔德森林公园的弥诺陶洛斯迷宫：由玄武岩及回收玻璃建成。目的地是隐藏在迷宫中心的玻璃房间。　　约克郡Tupgill公园的Forbidden Corner：花园形式，隧道、岩洞众多，风格诡异。由科林  阿姆斯特朗建造，一开始属于其私人财产，后向公众开放。　　格洛斯特郡水上伯特的蜻蜓迷宫：紫杉树迷宫。要找到迷宫里隐藏的金蜻蜓？先收集线索解开谜团吧。还没有新浪账号？