江苏十三市最美天际线大PK　　南京是华东第二大城市，国家重要的政治、军事、科教、文化、工业和金融商业中心、综合交通枢纽。南京历史悠久，有着超过2500余年的建城史和近500年的建都史，是中国四大古都之一，有“六朝古都”、“十朝都会”之称。　　南京是一个让人喜欢的城市，这种喜欢是潜移默化的。生活在南京几年，“大萝卜”南京的宽容会让每一个生活在南京的外地人感到舒适，你去逛街购物不必担心营业员异样的眼神，周围的南京人称不上豪爽，但绝不是鸡肠小肚。　　喜欢南京自然也缘于这座城市特有的文化氛围和自然景观。中山陵的雄伟，雨花台的肃穆，玄武湖的开阔，使之成为古城南京的象征，令众多国内外游客向往。而城郊的珍珠泉，栖霞寺，牛首山等旅游景点也不失为游玩的好去处。如果你喜欢抚今追昔，那么，明孝陵一带，夫子庙，鸡鸣寺等地均有说不完的历史故事和传说，其实，南京这样的地方不甚枚举，清凉山，莫愁湖，朝天宫，民国总统府……，太多了，所以一个爱好中国传统文化的人，真会深深爱上这个其貌不扬的城市，你所踏过的每一寸道路，或许正是当年某位先哲所修所到所写之处。此外，南京这座城市的绿化也不错，城东由于紫金山，玄武湖的存在自不必说，城内也是如此，炎炎夏日，你会感到法国梧桐对南京有多么重要，长江路，中山东路会让你感叹南京居然还保有这等美好的城市绿荫。若干城市广场在满足了市民休闲的同时也给这座城市带来了生机与活力。众多的科研机构和大学吸引了众多的科研人员和文化人物，他们的存在极大的丰富了城市的文化气氛，提高了城市的综合地位。　　好象一夜之间，苏州穿上了轻衫返老还童了，全球九大科技新兴城市之一，中国最具活力城市之一等称号的获得，让人感到这座沉没良久的城市有焕发了新的活力。是“园区经济”的良好发展带动了苏州的进步。苏州工业园区，苏州高新技术产业开发区的双翅带着古老的苏州城飞了起来。现在的苏州，确实是江苏，乃至全国最受瞩目的城市之一。然而，这些并不是苏州的全部。　　苏州是一个美好的城市。春秋战国时期的城池之地没有较大的移位，南宋以来的城市布局没有较大的改变，足以证明一个城市的人民对他所在城市的深爱。苏州是值得人爱戴的，不是吴文化的发源地，却可以把吴文化发展得如此灿烂无比，从古至今，无数的文人墨客向往着苏州，赞美着苏州，这也使得苏州有了许多城市无法比拟的丰富人文遗产与人文景观。一座座精致的古典园林，一条条幽深的水巷街道，耐人寻味又平易近人。古塔，古寺，古镇，古树，古建筑，无数的古迹无不透出苏州这座城市的古朴，幽深，恬静，隽秀，清雅的古文化氛围。而太湖东山，西山的自然风景又是那样得让人心醉与神往。刺绣，年画，檀香扇等传统工艺又使苏州人文荟萃，这使得苏州对喜好传统文化的人有着极强的吸引力。　　同时，苏州的传统文化并未与实现现代化发展产生较大的冲突。良好的城市规划让现代化城市的发展和传统城市的保护相得益彰。很多外地人一提到苏州便想到古老，而一些去过的人，稍有人文情感的人会说苏州很有古韵，但更多的人会说苏州破旧难看。其实，古老的是古城区，园区，新区全然不同，高楼林立，道路宽敞，绿化序，现代气息十分浓郁，尤其是其环境保护，确实可谓中国城市的模范，园区很有新加坡城市的干净与清爽，走在区内的却是一种享受。老城区道路虽较为狭窄，但也很净，新城区的道路则开阔舒朗。“一体两翼”的格局在苏州一基本形成，城市在经济，政治，文化，科技等方面实现着稳定的进步，前景看好。　　正因为这诸多原因，生活在苏州同样是一个很好的选择。首先，苏州的房价尽管在飞速上升，但与周边同类城市的房价相比，苏州的房价还不算太高，而住房环境与条件则并不输给其他城市，或许还更甚一筹。其次，生活在苏州，讲休闲与旅游，在江苏恐怕也是数一数二的。在市内是如此，外出同样很方便。另外，苏州这座城市的宽容度比不上南京，从不好的方面讲，或许更为苛刻，但从好的方面讲，她更精益求精。而且，更为重要的是，在苏州，个人的生活和工作相对来说不太会受到擅自的指责与干扰，因为随着城市的发展，苏州的城市开放度正不断地提高，苏州人也习惯着适应不同地区不同人生活习惯与方式的不同。从这个方面来讲，苏州很宽容，尤其是生活在园区和新区，在这里几乎已没有了以往泾渭分明的外地人与苏州人之分。还没有新浪账号？