庐山脚下的隐逸仙子：庐山西海　　殊不知，在庐山西麓脚下，还有一片浑金璞玉般的秀美之地，她如处子一般，静默于山峦之间待你发现，她又如隐逸仙子，无数动人的传说早已流传千年……　　这里曾是桃花源的起源之地，这里曾是佛印与苏黄对石谈经之所，这里是桃花水母繁衍亿年的纯善之境，这里有红豆杉屹立千秋的绝美风情……这里，就是被誉为中国最美的修身度假湖区之一的“庐山西海”。　　庐山西海原名云居山—柘林湖国家级风景名胜区，位于江西省北部，庐山西麓，故有“庐山西海”之美称。庐山西海总面积680平方公里，地跨永修、武宁两县，主要由两大版块组成：山岳型景区—云居山、湖泊型景区—柘林湖，属特大型国家级风景名胜区。　　庐山西海与南昌、武汉、长沙、合肥四省会城市交汇，属长江“黄金水道”，105、316国道贯穿全境，永武高速、福银高速、大广高速和京九铁路穿邻而过，距九江机场、昌北机场均50分钟车程，地理优势得天独厚，号称九江的“南大门”、南昌的“后花园”，与庐山、鄱阳湖构成赣北体系中的金三角。　　无意间在柘林湖畔邂逅庐山西海，不由得惊叹，原来庐山脚下有如此秀美的隐逸仙子！　　云居山是庐山西海中山岳风光的最大亮点。山中的真如禅寺，始建于唐宪宗元和三年(808)。是中国佛教曹洞宗的再造光大之地，是国务院首批公布的重点开放寺庙之一，也是全中国仅有的汉传佛教三大样板丛林之一。　　真如禅寺日日禅味浓浓，时时佛意悠悠，度化着云居山独俱灵性的奇山秀水。一千多年来，这里香火缭绕，高僧辈出，吸引着天下名流高士竞相前来。唐代白居易、宋代的苏东坡等历代文人墨客也曾在这里挥毫泼墨，留下许多锦绣文章。　　山中仍保存着许多历代摩崖石刻、唐代铜佛、康熙千僧锅和四十多座历代高僧墓塔等。　　庐山西海拥有得天独厚的山水旅游资源，拥有世界上一流的水资源及水面风光，生态环境非常好，各自然物种适意而生，是一处充满了原始自然野味的生态旅游胜地。　　这里还有珍贵的千年红杉树林，屹立在庐山西海，看世事沧桑变化。　　红豆杉是世界上公认的频临灭绝的天然珍惜抗癌植物，是第四纪冰川遗留下来的古老树种。红豆杉对生存环境的要求很高，必须有潮湿的气候和良好的生态环境，加上当地群众的大力保护，西海边还保留着一大片千年红豆杉，这可是传说中的风水神树噢！　　庐山西海就像一位品貌绝美、羞涩多情的乡里妹子，她那自然野趣、纯朴和美…令人为之倾心，留连。　　这里生态环境保护的非常不错，空气清新，周边许多村寨都是有名的长寿村，老人们身体健康，精神矍铄。　　图文来源：新浪博主 流浪的猫猫9还没有新浪账号？