江苏十三市最美天际线大PK(6)　　淮安市，是位于中国江苏省中部偏北的一个地级市，2001年由原淮阴市更名而来。淮安位于江淮平原东部，地处长江三角洲地区，淮河与京杭运河交点，历史上与扬州、苏州、杭州并称运河沿线的“四大都市”，有“中国运河之都”的美誉。　　淮安是全国历史文化名城、中国优秀旅游城市、全国卫生城市、国家园林城市，与扬州为淮扬菜的主要发源地，为江淮流域古文化发源地之一，历史悠久、人杰地灵。　　素有“五省通衢”之称的徐州，以其举足轻重的战略位置和众多的城市人口成为江苏最重要的城市之一，屹立于江苏的最北部。它在交通上的地位甚至比省府南京显得还重要所以历来徐州是兵家必争之地，也就有了丰富的历史遗迹，历史人物和历史故事。　　丰富的旅游资源和深厚的两汉文化则是徐州的优势。这里有景色秀丽，古迹众多的云龙山，碧波荡漾，水鸟翔集的云龙湖；汉高祖高唱《大风歌》的歌风台；西楚霸王项羽观赏士卒赛马的戏马台；具有重要考古价值的狮子山汉兵马俑，北洞山汉墓；轰动内外的银缕玉衣；被列为“江苏三宝”之一的汉画像石刻；气势磅礴的淮海战役烈士纪念馆……，这一切组成了徐州不可多得了旅游文化遗产，成了徐州吸引外人的重要因素。还没有新浪账号？