江苏十三市最美天际线大PK(3)　　南通，中国历史文化名城，中国首批对外开放的14个沿海城市之一，位于江苏省东南部，东抵黄海，南望长江，“据江海之会、扼南北之喉”，地处长江三角洲北部，与中国经济最发达的上海及苏州隔江相望，被誉为“北上海”。　　在中国近代文化科教史上，南通创办第一所师范学校、第一座民间博物苑、第一所纺织学校、第一所刺绣学校、第一所戏剧学校、第一所中国人办的盲哑学校和第一所气象站等“七个第一”，被称为“中国近代第一城”。　　在中国的版图上，处于沿海经济带与长江经济带T型结构交汇点和长江三角洲洲头的城市只有两个，一个是国际大都市的上海，另一个就是与其一衣带水、处于长江北岸的南通。南通“据江海之会、扼南北之喉”，隔江与中国经济最发达的上海及苏南地区相望，北接广袤的苏北大平原，通过铁路与欧亚大陆桥相连；从长江口出海可通达中国沿海和世界各港；溯江而上，可通苏、皖、赣、鄂、湘、川六省及云、贵、陕、豫等地。苏通长江公路大桥建成以后，已使南通进入上海一小时经济圈。南通面临海外和内陆两大经济辐射扇面，素有“江海明珠”、“扬子第一窗口”之美誉。　　泰州市地处江苏省中部、长江沿岸，为长三角经济区16座中心城市之一。至今有2100多年的建城史，秦称海阳，汉称海陵，州建南唐，文昌北宋。泰州区位优越，是承南启北的交通枢纽，兼融吴楚越之韵，汇聚江淮海之风。千百年来，风调雨顺，人文荟萃，自古就有“水陆要津，咽喉据郡”、“儒风之盛，夙冠淮南”之誉。　　泰州市有一些城市个体建筑，个性鲜明，也颇具规模。泰州的开发区建得不错，整齐干净，现代气息浓郁。泰兴市的银杏文章做得很好，并且到实地一看，确乎家家有银杏，很有特色，不愧为“中国银杏第一乡”。　　泰州市地处江苏省中部、长江沿岸，为长三角经济区16座中心城市之一。至今有2100多年的建城史，秦称海阳，汉称海陵，州建南唐，文昌北宋。泰州区位优越，是承南启北的交通枢纽，兼融吴楚越之韵，汇聚江淮海之风。千百年来，风调雨顺，人文荟萃，自古就有“水陆要津，咽喉据郡”、“儒风之盛，夙冠淮南”之誉。还没有新浪账号？