江苏十三市最美天际线大PK(2)　　一个脚踏实地，稳步前进的城市小巨人。无锡显然是一个令人向往的城市。城市地理位置的重要，城市大交通的便捷，这两个因素使得无锡比苏州更有可能成为苏锡常都市圈的中心，也更利于无锡发挥城市的辐射功能。如果没有上海一哥强大的中心力量，无锡很有可能成为这一带的中心。　　3000多年前泰伯，仲雍的选择使得无锡有着悠久的历史，城市中心区与太湖的绝佳距离使得无锡有着秀丽的风景，也有更大的发展潜力。若干年前到无锡太湖风景区的游玩至今难忘，从那时起无锡的优美风景就让我深深折服，也就有了以后多次的故地重游。说实话，尽管太湖的三分之二属于苏州，尽管我不承认太湖的精华就在无锡，但无锡把太湖牌打得最好是无疑的，所以说到太湖，很多人的第一联想到的就是无锡，而不是苏州。三国城，唐城，太空城等的兴建，丰富了无锡的旅游，也带来了可观的经济利益，围绕鼋头渚一带的风景则是那样的旖旎，更重要的是这里的风景去和无锡中心城区那种若即若离的关系恰到好处，成为吸引外商投资无锡的重要原因。无锡的老城区，大运河穿城而过，各类民居同样显示着江南特有的人文。无锡已越来越受到众多海内外游客的欢迎。　　向来很发达的无锡工业也发展得越来越好，“小上海”无锡尽管痛失了中新合作工业园区，外资方面逊色与苏州，但整个城市的工业底子却很好，外资其实发展得也和出色。八百半等大商场云集的中山路一带十分繁荣。无锡的工商业在江苏确实是数与数二的。另外，我得承认无锡与上海，苏州一样有着苛刻外地人的通病，甚至有过之而无不及，但这座城市脚踏实地与奋勇前进的精神真得让人敬佩。火车站广场的改造，太湖广场的兴建，太湖大道建设从一个侧面反映了无锡的大气也激昂。　　常州市位于江苏省南部，美丽富饶的长江三角洲中心地带，北携长江，南衔太湖，与上海、南京等距相望。常州是一座有着2500多年文字记载历史的文化古城，是季子故里，近代工业发祥地，现代装备制造城，银领摇篮，科教名城。　　常州有着十分优越的区位条件和便捷的水陆空交通条件，沪宁铁路、沪宁高速公路、312国道、京杭大运河穿境而过，长江常州港作为国家一类开放口岸，年货物吞吐量超过百万吨。常州的文化与旅游资源也很丰富，有天宁寺，红梅阁，中华恐龙园，溧阳天目湖旅游度假区，金坛茅山风景名胜区等。还没有新浪账号？