庐山 高山湖泊间赏月观日出　　赏月理由：高山赏月，会有一种孤芳自赏的美感。在高山之巅，月色更显清冽，更能引发怀古思今的情绪。奇秀天下的庐山屹立于长江南岸，鄱阳湖之滨。中秋之夜，在这里赏月也许是人生中难忘的经历，可以净揽高山湖泊之美景。　　庐山含鄱口是观日出的最佳胜景，但其实这里也是赏月的好去处。月圆时分，一轮明月从湖面上缓缓升起，月华照亮了湖面周围的山峰，碧波万顷，渔火点点，清风阵阵，月色撩人之极。　　“月照松林”是年轻情侣喜欢的去处，那里也是中秋赏月的好地方。一条弯弯的土路，两旁松树成林。明月如镜，月色洒在地上，情人间的浓情蜜意，随着月色升华。庐山除了素有避暑胜地美名，秋日里更是赏红叶的好去处。　　Tips：到庐山，最快捷的是飞机，性价比高的是乘坐火车。秋之庐山，无比绚丽，三叠泉、大林寺、象花径、御碑亭、仙人洞，这些景点周围的树林都披上了红色的秋装，格外妖娆。还可以去九江城内看看浔阳楼和锁江楼。　　赏月理由：“皓月当空，徜徉于灯雨长廊、花前月下，把杯闲坐，静看月自水中出”，这是不少人梦中曾有过的古朴秋节庆。苏州古城，与新城市断然分割，在古城的园林之中，你不用担心有“石屎森林”破坏美景，恰是欣赏古朴之月最佳场所。　　苏州古城赏月，最佳地点是各大古典园林，其中首推网师园。网师园的“月到风来亭”地势较高，三面环水，亭内正中悬着一个大镜子，每到明月初上，可以看见“水中、镜中、天上”三个明亮的月亮，独成奇景。　　苏州河网密布，古城之中是江南水网的中心和全国河流最密集的地区，“东方水城”近年大力发展水上旅游，不妨晚上买一张船票，跟随着艄公在红灯笼和水影之间摇晃。　　此外，要体验苏州的氤氲与质朴，一定要去平江路，听评弹昆曲，走全苏州最有韵味的石板路。以园林的名义下江南，去拙政园、狮子林和苏州博物馆串门子，再逛逛七里山塘品味古色古香。游苏州园林之外，还可以去探访姑苏城外的寒山寺或江南六大名镇之一的同里水乡古镇。　　Tips：从广州机场坐飞机到上海虹桥机场，再在旁边的动车站转乘动车前往苏州。苏州的景点大都很早关门，特别值得一游的姑苏城外的寒山寺，更是17：30就关门了，节假日也不例外，这一点如果是自助游就要特别注意时间的安排。　　赏月理由：海南三亚海棠湾由于远离城市，大部分区域没有开发，没有了灯火的照耀和城市的污染，月亮更加明亮。无论是在月光和浪花中嬉戏，还是躺在柔软的沙滩上欣赏明月，或者坐上渔家的小船到海上赏月，都能体会“海上生明月，天涯共此时”的意境。　　海棠湾，位于三亚东北部海滨，距三亚市区28公里，南面与亚龙湾毗邻，海棠湾与亚龙湾、大东海湾、三亚湾、崖州湾并列三亚五大名湾。由于远离城市，大部分区域没有开发，海岸线风光旖旎，河道如网，绿洲棋布，芳草萋萋。湾内有“神州第一泉”南田温泉、铁炉港、蜈支洲岛、椰子洲岛等美景古迹。　　椰子洲岛位于藤桥的南端，距东线高速公路不远，岛上生长着上万棵椰树和各种蕨生植物，蓝天、绿洲、碧水、银滩构成群岛的美丽画卷。　　蜈支洲岛景区由于地处偏远，游人很少，沙滩是整个三亚地区最干净的一块，被誉为三亚最后一块处女地，集中在滕海渔村前海，海棠湾沿岸。海水清澈，周围海域盛产海鲜，海底珊瑚有260多种。　　Tips：乘飞机到三亚后，度假酒店一般都会提供机场接机服务，可以轻松到达酒店。在三亚住酒店，提前在网上预订较为便宜。海边的五星级酒店最贵，可以选择非国际品牌的酒店，几百元也可以住得很好。还没有新浪账号？