国庆七天 乐游江苏(4)　　全球首家春秋文化主题梦幻乐园——常州淹城春秋乐园，总投资10亿元，取材于春秋时期政治、军事、经济、文化等方面，以情景体验的形式，设置春秋文化意境下的静态观赏型项目、互动演艺性项目和体验游乐式项目相结合。　　景区看点：入口服务区 、诸子百家园 、春秋文化演艺区 、春秋主题体验区、春秋民俗文化区 、儿童乐园 、竹筏漂流　　景区美食：马蹄酥、加蟹小笼包、义隆素火腿、蟹壳黄、酒酿元宵　　景区交通： B1线至淹城公交中心站(下车往淹城方向100米) 　B11线至人民路转B1至淹城公交中心站(下车往淹城方向100米) 　 14路至延政西路(下车往淹城方向50米) 　68路车至淹城(下车往淹城方向50米) 　80路车至淹城公交中心站(下车往淹城方向50米)　　温馨提示：淹城春秋乐园为一票制(游乐设备不再收费)，成人日票包含景区所有景点和游玩项目。观光车、电动游船、小摊位游戏、烟雨春秋、水影秀、逍遥车、竹筏、雨衣为另付费项目。　　常州淹城野生动物世界是以野生动物生态散养为特色，集动物野趣观赏、休闲娱乐、科普教育和野生动物文化展示于一体的大型综合性主题公园。是全国首创的自驾车观赏动物模式，也是目前全省唯一可以自驾游览的旅游景区。　　景区看点：非洲原野、亚洲莽原、东非草原、猛兽地带　　景区美食：马蹄酥、加蟹小笼包、义隆素火腿、蟹壳黄、酒酿元宵　　景区交通：B1线至淹城公交中心站(下车往淹城方向100米)　　B11线至人民路转B1至淹城公交中心站(下车往淹城方向100米)　　14路至延政西路(下车往淹城方向50米)　　68路车至淹城(下车往淹城方向50米)　　80路车至淹城公交中心站(下车往淹城方向50米)　　温馨提示：门票包括表演：国际大马戏、猛兽表演、坐免费小火车游览车行区。碰碰车、旋转木马、升降飞机、小溪漂流每样10元，海盗船旋风骑士20元/圈，马车游园20元/圈，骑马20元/马场运动圈)　　国家5A级景区“灵山大佛”景区，瞻88米灵山大佛、赏大型音乐动态喷泉－－“九龙灌浴”，参观“东方卢浮宫”－－灵山梵宫，欣赏灵山大型音乐史剧《吉祥颂》；参观灵山新景，原汁原味的藏式文化奇观－－五印坛城；至千年古刹“祥符禅寺”，请香礼佛，为莘莘学子祈福还愿。晚上入住禅文化主题会所－－灵山精舍，体验过堂、抄经、朝山礼佛等禅意生活，在清凉避暑地静心禅修，安眠，聆听竹林间的蝉鸣鸟唱，感悟群山密林的浑厚静谧。　　景区美食：灵山素饼系列灵山素食秉承千年佛教文化传统，结合现代绿色健康饮食理念，研制出风味独特的素食系列。“灵山素饼”，色泽进化，口感松软，低糖，低油，低脂，入口酥化，回味绵长。灵山月饼系列：东方贡月、金秋颂月、吉祥、如意、祝福等十个品种，寓意吉祥圆满。　　景区交通：1.上海出发：市区—A9—A30—沪宁高速—无锡广南立交桥出口— 沿金匮路至梅园—沿十八湾公路至闾江口—过十里明珠堤—至灵山。　　2.杭州出发：杭宁高速—锡宜高速—无锡广南立交桥出口—沿十 八湾公路至闾江口—过十里明珠堤—至灵山。　　3.南京出发：沪宁高速—无锡玉祁出口—经洛社—经十里明珠堤 —至灵山。　　行程安排：DAY1早上8:30入园游玩，灵山大照壁-五明桥-胜境楼门-洗心池-佛足坛-五智门-菩提大道-九龙灌浴-降魔-灵山梵宫-阿育王柱-天下第一掌-百子戏弥勒-祥符禅寺-灵山大佛(佛教文化博物馆，随喜堂)。下午15:00左右游玩结束。夜晚可住宿在灵山精舍体验过堂、抄经、朝山礼佛等禅意生活。 DAY2可游玩周边无锡景区三国城水浒城，宜兴的张公洞和善卷洞和苏州周庄等景区。　　(来源：一起游旅行网博主 Bella3415)还没有新浪账号？