国庆长假 带你玩转江苏小众景点　　国庆长假还在苦恼去哪里玩么？想国内四处玩玩，著名景点又都是人山人海，怎么破？小编为大家精心挑选了江苏省内几处小众却又风景独特的景点，小伙伴们走起来吧。　　李中水上森林位于江苏省兴化市李中镇，是国家3A级旅游景区。江苏省最大的人工生态森林。李中水上森林是天然的生态氧吧，是都市人回归自然、休闲度假的好去处。景区森林主要以池杉为主，白鹭、黑杜鹃、野鸭等鸟类常年栖息其中。园内水系丰富，河道纵横，形成了“河流回环，水杉林立”的景观。李中水上森林是天然的生态氧仓，是都市人回归自然、休闲度假的好去处。　　水，是水上森林的灵魂；绿，是水上森林的生命底色。在这里，水和森林共处，是如此地和谐、神秘。这个景点最大的看点是林中上万只鸟和野鸭以及它们啁啾时的天籁。“船在林中行，云在水中飘”，在李中水上森林公园内，游人可以处于一种非常放松的状态，无论是在漂流的木筏上，还是走在崎岖不平的林间栈道上，都足以让人抹去世俗尘烟的灰烬，让身心彻底放松，与自然对话，与心灵沟通。　　TIPS：　　自驾路线：　　兴化市区外环线北郊严家口→兴沙公路李中水上森林公园　　乘车线路：农公站坐车　　1、兴化----舜生 发车时间，兴化6：00--17：30 舜生6：00--17：00　　2、兴化--沙沟 发车时间，兴化6：00--17：30 沙沟6：00--17：00　　苏州穹窿山景区，地处姑苏西部，为苏州第一名山，主峰“箬帽峰”，海拔341.7米，素有“吴中之巅”之称。 此山气势雄伟，地域宽阔，苍松翠竹，山色秀美，如入仙境，历史悠长，人文景观丰富，集政治、军事、宗教、文化于一山，拥有着“天下第一智慧山”的称号。　　我国古代著名军事家孙武曾隐居于此写下兵学圣典《孙子兵法》；施亮生曾造上真观，后发展为江南第一名观，乾隆皇帝曾六次亲临穹窿登高祈福。穹窿山森林覆盖面积达99%，每平方厘米所含的负离子达50000之多，是名符其实的天然森林氧吧。　　穹窿山气候地理条件极好，无论山头山麓都生长着茂盛的乌饭树，吃乌饭，夏天不会生痧、疖子及其他肿毒，也可防蚊虫叮咬。中医本草认为乌饭“日进一合不饥，坚筋骨，益肠胃，补骨髓，久服变白去老，除睡，益气力，轻身延年，固精雅颜。”　　TIPS:　　乘坐43路(吴中汽车站-镇湖汽车站)、64路(苏安首末站-光福)都在“穹窿山国家森林公园”站下车　　可乘43路、64路公交。自驾车：230省道、苏州绕城高速均可直达景区。还没有新浪账号？