从江苏出发 小编带你淘便宜机票　　国庆黄金周刚刚过去，国内旅游热潮慢慢退散，国内机票也开始进入淡季。避开长假，跟着小编一起看看有什么特价机票，给自己一场说走就走的旅行吧。　　说起丽江，人们总会联想到艳遇，那是一座很浪漫的城市，有很多的客栈，酒吧，流浪歌手，当你厌倦了城市的喧嚣，想找一处远离世俗的地方，那非丽江莫属。　　丽江，很多去过的人都会有同样的感受：还没有离开，就已开始怀念。很多地方你这辈子可能只会去一次，但是丽江却有一种独特的魅力，让你想去很多次，很多人去过以后甚至决定干脆就在此定居。一见已然倾心，再见依旧沉迷。就像毒品一样，这就是丽江。　　丽江的天空病态一般的蓝，在这样的蓝天下，肆意的放纵自己的灵魂，走在古城的巷子里，这一刻，你可以什么都不用想，用心去体味这里宁静的生活。　　而现在，云南祥鹏航空将从10月27日开始执行冬春航班计划，其中丽江=徐州航段10月27-11月10日新开航线促销90元起，不到600元，就可以去丽江了。江苏的小伙伴们还在等什么呢？　　长沙是一座历史文化名城，说到长沙，人们总是会想到《快乐大本营》，所以，这里是一座制造快乐的山水洲城。除了岳麓山，橘子洲这些耳熟能详的景点以外，长沙臭豆腐也算是当地一大特色美食。焦脆而不糊、细嫩而不腻、初闻臭气扑鼻，细嗅浓香诱人，具有白豆腐的新鲜爽口，油炸豆腐的芳香松脆。　　想来一段美妙的吃货之旅么？祥鹏航空新开丽江=长沙=南京航线，其中南京=长沙航段10月27-11月10日新开航线促销也只要90元起噢，吃完豆腐再去丽江来一段美轮美奂的艳遇，岂不乐哉？　　小清新，小文艺，都成了厦门的代名词，看过这么一句话“厦门适合无主题的城市徒步，路旁群魔乱舞的电线大概是想梳理一座城的乐谱，用一种小资的情怀来邂逅一只猫狗”。这里有美丽的厦门大学，也有迷人的鼓浪屿，租个单车环岛骑行，不带有任何目的的感受这里的慢生活。　　厦门的小吃名店有很多，黄胜记、赵小姐的店，张三疯奶茶等，都成了必去之地，去不了台湾的也可以在这里一饱台湾美食。　　现在提前7天购买东方航空10月27日-11月30日南京=厦门机票，南京-厦门航班低至270元，厦门-南京航班低至290元，去和心爱的人度个小周末也是很不错的选择呢！还没有新浪账号？