清凉涠洲岛 中国大堡礁享玩水之乐　　涠洲岛在广西北海银滩附近，为火山喷发堆凝而成，是中国最大和最年轻的火山岛。岛上海蚀、海积及熔岩景观奇特，沿海海水碧蓝见底，是垂钓嬉水、潜水探奇的好去处，曾有潜水家称：“涠洲岛称得上是中国的大堡礁！”  　　台湾潜水探险家张昌隆先生十年前来到广西北海的涠洲岛考察后，深深为之吸引，赞美道：“涠洲岛称得上是中国的大堡礁！”  　　涠洲岛珊瑚覆盖率近20%，以珊瑚礁群落为主。几乎环岛皆有连片的珊瑚礁，尤其是西面有长达数公里的鹿角珊瑚带；已知珊瑚种类多达30余种，枝状、片状、团状、管状……形态丰富，是各种鱼和虾蟹、章鱼、贝类等海洋生物的家园。涠洲海域周边地势平坦，近岸海底多在5～16米间，特别适合珊瑚生长，有些很浅的珊瑚礁，退潮时甚至会露出水面。  　　涠洲岛是个安静的岛屿，没有那么多的人和事，像是北海热热闹闹人群外的“蓬莱岛”。  　　极目望去，金色的沙滩闪着阳光的色彩，没有了银滩大家闺秀的雪白，却像是健康的渔家女，在阳光下灿烂地笑。仙人掌像野草一样遍地疯长，海崖里、沙滩边……到处都是。它们还开花结果，摘了一颗放进嘴里，有些涩，嚼一嚼，却品出了味道。  　　老渔民阿齐的家门口就是海，住在他家，从门里望出去，涠洲岛旁的海水一片湛蓝，一望无际。如果你看过大片《特洛伊》，你会发现，影片中爱琴海的那种纯净，仿佛在涠洲岛复活。  还没有新浪账号？