宜宾旅游路线推荐：古韵民俗文化游　　宜宾是三江交汇的万里长江第一城，是一座有着2100多年建城史的国家级历史文化名城，也是中国优秀旅游城市。除了传统的蜀南竹海，今天向您推荐新的旅游路线：古韵民俗文化游。　　【古韵民俗文化游】　　线路：市区——李庄古镇——夕佳山民居——江安国立剧专——南溪古镇——翠屏山(哪吒祖庙)　　特色：体验抗日文化、感受建筑史文化、农耕文化、看民俗婚嫁表演、品李庄“三白”、夕佳山九大碗、南溪豆腐干。　　李庄古镇坐落在四川宜宾市东19公里的长江南岸。古为渔村，汉代曾在这里设驿站，由于濒临长江，故为明、清水运商贸之地。舟楫往还，多在此停留。镇上酒肆茶楼，商店林立，繁华热闹。现仍保存明、清古镇的格局和风貌，石板街道两旁多为清代建筑，风火山墙高耸，雕花门窗，古色古香。院落间有幽深的小巷。临江码 头，有石板阶梯层层叠叠而上，通往大街，具有浓厚的川南地方民族特色。镇内规模较大的清代建筑有：禹王宫、东狱庙、南华宫、天上宫、祖师殿、文昌宫、慧光寺、张家祠堂、罗家祠堂、四姓大院民居、肖家院民居等。　　李庄白肉以生长8-10个月的猪为主，取其后腿上约3公斤的“三刀”肉为主料，即选料精。火候准，煮白肉讲究火候，水温保持在摄氏90度左右，煮的过程中不时用竹签刺肉，以便使肉内外 受热均匀。起锅后将肉放入凉开水中，以保持水分，为刀工片肉做准备。刀工实为李庄白肉的点睛之作，好的刀工手可将2斤猪肉片成长20公分、宽15公分，厚 1-2毫米的肉片50余片，堪称一绝。接着是配料，李庄白肉调料必用大蒜和辣椒一并舂成糊状，名蒜泥糍粑椒，再加上好酱油、白糖等调料，具有鲜香麻辣、诸味协调，达到添一分则浓、减一分则淡的境界。白肉已成为李庄的一张名片，素有“到李庄不吃白肉，等于没到李庄”之说。　　夕佳山古民居位于宜宾市江安县城东南18公里处夕佳山乡坝上村，占地6.8万平方米，建筑面积1万余平方米，共有房舍123间。建筑群为悬山穿斗式木质结 构，坐南向北，南依安远山脉，北临层层浅丘。夕佳山民居建于1612年，是我国目前保存最完整的古代民居建筑群之一，被誉为“中国民间建筑活化石”。　　江安国立剧专旧址位于江安县城中心路西段。旧址坐北朝南，长方形布局，砖木结构，硬山式屋顶，穿斗式梁架，红墙黛瓦，梁檐飞角，建筑工艺十分精致。据国立剧专史料江安陈列馆馆长张毅介绍，该建筑原为江安文庙，始建于宋大观元年(公元1107年)，重建于清康熙五年(公元1666年)，原占地面积5428平方米，建筑面积3869平方米，有房屋118间，天井16个。　　目前，保存下来的部分旧址已被确定为省级爱国主义教育基地向群众开放。11个陈列室里陈列的2000多件珍贵图片和实物生动地再现了70年前，在那抗日战争的烽火下，国立剧专的师生们通过演出红色戏剧号召大家参与抗日斗争的感人画面。　　哪吒行宫位于市区翠屏山，依山而建，气势宏伟壮观，占地面积约2000平方米，由山门、太子殿、哪吒洞三部分组成。通过海峡两岸共同考证，哪吒行宫被认定为中国唯一的哪吒祖庙，每年来此寻根祭祖的港澳台同胞及东南亚侨胞络绎不绝。宜宾除三太子祖庙外，还有太子石、龙骨石、天池、还生阁、金光洞、陈塘关等多处 三太子足迹。七里坪温泉酒店+柳江别院还没有新浪账号？