自贡恐龙博物馆旅游全攻略　　自贡恐龙博物馆是在世界著名的“大山铺恐龙化石群遗址”上就地兴建的一座大型遗址类博物馆，也是我国第一座专门性恐龙博物馆。你想去“侏罗纪时代”领略史前恐龙的风采吗？怎么去自贡恐龙博物馆？除了看恐龙化石外，还有什么好耍的好玩的？　　自贡恐龙博物馆自1987年开馆以来，以其经典的建筑、生动的陈列、壮观的埋藏、优美的环境吸引了数以千万计的中外游人。其主展馆建筑以“洪荒时代，一堆化石”为构思基调，远眺如同一座巨型“岩窟”，俯视又恰似一具侧卧的大恐龙，宁静而有动感；游客中心建筑外观酷似一具巨大的恐龙；新建的地质遗迹陈列馆(暂未开放)以恐龙蛋为外形，它们互为映衬，使整座“龙宫”看上去更为妖娆。　　自贡恐龙博物馆的现有基本陈列“神奇的侏罗纪恐龙”，采用场景式展示、拟人化组合，辅之以声、光、电及多媒体等展示手段，生动再现了由恐龙及许多早已消失的物种构成的神秘多姿的“侏罗纪”景观。　　在主展馆内，“恐龙世界”展厅采用现代流行的生态陈列，集中展示了22具大小不一、属种不同、形态各异的自贡恐龙。　　而1楼地下的“恐龙遗址”化石埋藏厅总面积约1500m2，是目前世界上可供观览的最大规模的化石埋藏现场。　　观众移步2楼展厅，在“珍品厅”展示的，则都是一些极具科学价值、保存完整的“国宝级”化石珍品。体验篇　　在自贡恐龙博物馆不仅能看化石，还能通过众多的特色体验项目和“恐龙”来一次零距离接触：　　恐龙拓片：把恐龙的样子带回家在1楼展览大厅，博物馆专门设置了刻有10余种不同类型恐龙的拓片，观众只需将纸轻轻地覆盖在刻有恐龙造型的图案上，用铅笔或蜡笔在纸上均匀地涂抹，要不了几分钟，便可得到一幅生动优美的恐龙图案。　　与恐龙比高：和恐龙比比高？在1楼大厅，还矗立着一只“超龙”的左前肢。超龙是世界上发现的最大的恐龙之一，观众可以近距离的观察和触摸这个巨大的恐龙腿，在合影的同时，您可以想像一下，如果一个体长30余米，体重约100吨的恐龙站在你们面前，那会是怎样的一种感觉？　　4D影院：带你去一次侏罗纪在4D影院内，观众可借助新的技术装备，体验吹风、下雨、震动等4D动感效果。4D电影院拥有36个座位，在节假日常常一票难求。目前，4D电影院有多部全新的动感影片，如《史前历险》等。这些采用最新国际立体成像技术的神奇大片有着扣人心弦的情节、逼真的立体效果、惊险的动感特效。　　恐龙游艺专区：和恐龙来一次竞赛在2楼展厅专门设置有游艺专区，有多台好玩的游艺设备让游客体验“与龙共舞”的乐趣(单个游艺项目票价为10元)。服务篇　　快餐厅：位于游客中心1楼，提供对外午餐，餐厅可容纳50人就餐，环境舒适、方便卫生、菜品可口。　　休闲茶吧：位于游客中心1楼，面积150平方米，展览时间内提供休闲品茗服务。环境优雅，特色浓郁，怡情养性，园区景观尽收眼底。　　恐龙商场：位于游客中心1楼和展馆1楼，游客不仅能买到恐龙书籍、光碟、恐龙微缩模型、电动恐龙等上百种恐龙旅游纪念品，自贡扎染、剪纸等独具自贡特色的民俗工艺品也有销售。　　自贡恐龙博物馆位于渝昆高速内宜段大山铺出入口西侧约200米处。距成都约166 km(成自泸赤高速)、210 km(厦蓉高速转渝昆高速)，距重庆约210km，距宜宾约68km。　　自贡恐龙博物馆位于自贡市的东北部，距离市区10公里，市内可乘3路、7路、35路等公交车，终点站下车即到；出租车仅约20分钟车程。　　特别提示：目前自贡恐龙博物馆停车场拥有111个停车位，其中小车位102个、大车位9个。由于游客较多，停车位处于供不应求的状态。建议自驾车一族在参观时，将车停往距离博物馆500M左右的川南皮革城停车场。　　自贡恐龙博物馆所在的大山铺处于北环路自贡美食的环形带上，附近500米内有鑫龙庄酒楼、盐都印象、龙乡大饭店、江南春等各具特色的美食餐厅，在参观完博物馆后，可就近一品自贡美食。　　在博物馆附近，有川南地区大型休闲购物中心——中国川南皮革城，一体化购物综合体——东大。川南家居城。　　开放时间：全年开放、无闭馆日。每天8:30至17:30均可参观(17:00停止售票)；讲解服务时间为每日9:20至16:30。　　景区信息：门票1、成人：42元/人2、60周岁至69岁、1.2米以上儿童、全日制学生：22元/人3、1.2米以下儿童、70周岁及以上老年人、残疾人、现役军人：免费4、未成年人团体：限周一(法定假日除外)，需提前预约(每批不超过200人次)：免费特别提示：享受免票及半价观众需出示本人有效的相关证件。天台山大酒店标间+门票2张还没有新浪账号？