海口到三亚骑行5日游 用单车发现不一样的海南　　用单车发现不一样的海南，这是一种时尚且又新颖的旅行方式。　　开车，太快。　　走路，太慢。　　单车这样环保又慢调的旅行方式，放慢我们平时快节奏的生活，用心去感受海南的独特魅力。　　4+2，大巴+单车，轻松又自在的行程，避开景区排队，避开高峰旺季的人群。　　只要你会骑车，那，跟着我们一起出发吧！　　(本文线路图文均有新浪网友@岛民小黑 提供)　　文昌，海南的华侨之乡，也是椰子故乡，如今摇身一变成为航天之乡…　　这里有文昌鸡，这里有东郊椰林，这里有红树林…　　我们一行从海口驱车抵达逍遥游文昌驿站，换好装备，拿好自行车，出发前往【八门湾】。　　从文昌骑行驿站至排港，骑行来回需要20KM，但是，一路上又绿道和迷人的风景观赏，绝对不会辛苦。　　美丽的八门湾，阴凉的绿道。　　一路可以欣赏奇特的海上森林【红树林】。　　这是别的旅行者没有的体验。　　我们一行人，边骑边玩，还可以爬爬树。　　沿途可以在路边的阿婆小摊上喝一个冰冻的椰子，看看打渔归来的渔船。　　正好出游的那天遇上端午节，我们还看见当地的居民正在划龙舟比赛，很是热闹。　　天很蓝，水很清，风很凉，人也会变得格外神清气爽。　　办公室坐久了，偶尔也要回归一下大自然，真的是千金难买的一种感觉。　　走过这座幸福桥，我们，都会幸福，对不对？　　旅行就是这样，带着美好去幻想。　　这就是生活。　　青春，就是要肆无忌惮的挥霍，并且毫无顾忌。　　不是说：再不疯狂我们就老了吗？　　我们都是80后，致我们即将逝去的青春。　　面朝大海，春暖花开。　　给青春留下点点滴滴的美好回忆吧！　　午餐就在八门湾排港吃最地道的当地农家乐。　　青菜是老板自己种的，海鲜是渔民新鲜捕捞回来的。　　这就是美味，即便不是很高级，却是另一番滋味。　　这也是别的旅行者感受不到的。　　我们很爱这样的味道。　　在大海边，欢跳雀跃。　　大伙开心拍照，用大海作证，我们来到祖国最南边。还没有新浪账号？