墨尔本 风景这边独好 小摊不能吃饱 　　墨尔本(Melbourne)是澳大利亚第二大城市，是有“花园之州”之称的维多利亚州的首府，知名的国际大都市，城市的绿化面积高达40%，墨尔本曾连续多年被评为最适合人类居住的城市之一。　　由于追随墨尔本的Moomba Festival花车游行活动，原定的行走路线也不得不进行了调整。我们沿着游行的队伍南下先到了墨尔本的核心地带，联邦广场周边，然后沿Flinder St。一路向西走到Treasury Garden和Fitzory Garden, 在园林中小憩后观瞻了一下库克船长的小屋(Cook's Cottage)，然后沿Jolimont路，途径墨尔本澳网的赛场后，进入墨尔本皇家植物园，然后再沿St.Kilda大街向北向酒店方向返回，我们的路线其实主要集中在了墨尔本的中东南部，本来还应该去西边的皇后维多利亚市场和South Bank区转转的，但因为时逢周一，皇后维多利亚市场关门，晚上看烟火表演没来得及去South Bank地区，也算留下些遗憾吧。　　王子桥，是跨越雅拉河的一座历史性的桥。是建立在澳洲最古老的渡口上一座桥。。这座桥连接雅拉河北岸的斯旺斯顿街(Swanston Street)和南岸的圣克尔达路(St Kilda Road)，这是一条主干道，还通行电车和行人。这座桥已被列入了维多利亚遗产名录(Victorian Heritage Register)。　　在联邦广场的北侧，就是墨尔本第二大的教堂，圣保罗大教堂(St.Paul's Cathedral)。它由英国建筑师威廉巴特菲设计，建于1891年，是墨尔本最早的英国式教堂，也是墨尔本市区内最著名的建筑。　　它之所以闻名还因为它是以蓝石砌成的，而且墙壁上有着精细的纹路。1932年，教堂又加了3根尖塔，使它看起来更加雄伟。该教堂外面的草坪上有一尊马修·福林德(澳洲最早的拓荒者)的塑像。圣保罗教堂是免费开放的，教堂的大门非常有厚重感。　　让我们意外的是，与欧洲教堂内庄严肃穆的气氛不同，此教堂内两侧居然还有各式各样的活动，这两位正在这里进行石雕，让我们觉得不可思议。　　而教堂一进门的地方，居然有几张桌子，可以买咖啡坐下来喝喝，也算是另一种为教会捐助的方式吧。　　Fitzroy公园内一片绿意盎然的景象，我们也躺在草坪上美美的“睡”了一觉。　　公园内有个著名的库克船长小屋Captain Cook's Cottage。库克船长是第一个到达澳洲的船长，后人为了纪念他，就在1934年把他在英国约克郡的住房迁到了这里。这里的门票是每人5澳，虽然凭我们的YHA卡可以打折到2.7澳，但感觉小屋是在太小，没什么想进入参观的兴趣。在围栏外看看库克船长的雕像就好了。　　离开公园，沿着Jolimont路，继续步行，先经过的是墨尔本板球体育馆，规模不小啊。穿过铁路上方的空中走廊，向每年举办澳网公开赛的场馆走去，终于看到了以海信冠名的澳网赛场。　　一路向西南方向前行，进入了皇家植物园(Royal Botanic Garden)， 草坪上处处可见前来休闲的游客和当地人。蓝蓝的天，色彩层次分明的树木。中午时分的阳光很足，越走越热，肚子也开始觉得饿了，看到路边有一个热狗车，喜出望外，摊主是应该是个华人，买了个热狗和咖啡，花了8.9澳，够贵的，而且热狗里面的香肠质量很差，超难吃啊。　　位于公园南部的战争纪念馆，是维多利亚女王为那些战争期间为国捐躯的士兵所建。走廊中陈列着4000枚勋章，每枚勋章代表了100个在战争或维护和平中捐躯的维多利亚士兵。纪念馆前的林荫大道景色很美。　　(来源：时尚论坛)还没有新浪账号？