涂鸦中的墨尔本街道　　墨尔本，一个地球人都知道的大都市，却比想象中小得多，所谓的中心城区也许还没有北京的一个区大。  市区采用棋盘式的完美模式规，三横三竖六条主街，使得街道整齐划一。这个美丽的充满文艺味的古典的城市，一些巷弄间会有大面积的涂鸦墙，已经是这个城市的重要景观。　　墨尔本以有许多小街小巷而闻名，你不用走上大路就可以穿越整个城市。街头艺术的发展使在小巷行走随时会与艺术珍品不期而遇，如在市中心AC/DC巷里的这幅壁画。　　街头艺术正成为墨尔本最吸引游客的景观之一。最著名的街巷常常游客成群，职业摄影师以至结婚派对都来把这些画在粗粝墙面上的彩色壁画当做照片的背景。　　在墨尔本，虽然有些街头艺术得到了市政当局的批准和业主的同意，但大部分是非法的。墨尔本有着世界上最严厉的反涂鸦法规，被“抓现行”的艺术家或涂鸦者最多可判入狱两年并被课以26000澳元的罚款。　　避开当局警惕的眼睛，年轻的未来艺术家们喜欢到Rutledge巷去挥洒他们的作品。在墨尔本，这里墙面上的壁画是全城更换最快的。有时仅仅过了一天，整条巷子里的壁画就全部更换一新了。　　Adrian Doyle是墨尔本街头艺术旅行社的创始人，他既是街头涂鸦的偶像级人物，也是卓有成就的艺术家。本张图片是他与茱莉亚·杰拉德的刻印壁画的合影，壁画中的澳洲女总理穿着比基尼。 Doyle的Blender画廊里收藏着墨尔本最有生命力的地下艺术作品。　　墨尔本也引来了世界上最负盛名的街头艺术家。这幅在AC/DC巷的刻印画作“贫民区的两只老鼠”就是英国版画名家Banksy的大作，他的作品售价可高达440000美元。还没有新浪账号？