来天津享受败家之旅 购物狂金街观光扫货路书　　滨江道商业街是天津市最繁华的商业街之一。想吃就吃，想逛就逛，也可以逛完在吃，更可以吃完再逛，吃货的天堂，购物狂的天堂！还经常有大名鼎鼎的“妖娆哥”、“光头姐”出没在此，哈哈~~来天津，不逛逛滨江道未免有点可惜！嫌累的话，咱直接坐观光车！哏都就是这么牛气！！　　乐宾百货是世界500强企业——力宝集团在中国的主力百货品牌，与同属力宝集团的新加坡鲁滨逊百货、新加坡小约翰百货、新加坡和马来西亚的马莎百货、印尼最大的百货连锁集团——玛泰哈利百货共同组成力宝集团旗下的超级百货舰队。　　乐宾百货天津店是国际知名金融财团——力宝集团在中国投资的第一家大型百货，商场分为地下一层、地面八层，共计10万平方米，其中3万平方米大中型餐饮，7万平方米的流行百货，同时还拥有400多车位的大型地下车库，可满足消费者一站式购物、娱乐的消费新体验。力宝集团将逐年增强投资力度，预计未来5年内在中国地区的乐宾百货将达100万平米，30家门店，成为中国百货业的生力军。　　滨江道商业街是天津市最繁华的商业街之一。它自海河边的张自忠路起，向西南方向延伸到南京路上，全长2094米。分两段建成，其中张自忠路至大沽路一段，建干1886年；大沽路至南 京路一段建于1900年。1946年将两段合并，定名滨江道。　　滨江道是天津市最为繁华的商业步行街，汇集了天津市商业、餐饮业、服务业的精华，国际品牌店鳞次栉比，是最新潮流的聚集地，商业零售额居天津市第一。　　天津友谊新天地周围云集了麦购休闲广场、伊都锦、米莱欧商厦等休闲购物场所，新落成的乐宾百货、现代商城，同时该位置也是通往天津伊势丹、津汇购物广场、国际商场等天津高端商业购物场所的必经之路，是天津名副其实的商业旺地，日客流量保持在30万人次，节假日及高峰时段客流量更可达到100万人次。随着滨江道的不断改造升级，不日便可实现天津商业的发展与世界潮流同步。　　和平路商业街始建于1905年，当时以锦州道为界，以北属日租界，名旭街；以南属法租界，名杜领事路。19世纪20年代未，随着天祥、劝业、泰康三大商场，国民、惠中、交通三大旅馆以及渤海大楼、浙江兴业银行等建筑的落成，日益繁荣。1946年，这条商业街统称罗斯福路，1953年取“热爱和平”之意更名“和平路”。　　今天的和平路，是一条购物、观光、餐饮、文化娱乐为一体的多功能的商业街，夜幕降临时的和平路是它一天中最美的时刻。这时忙碌了一天的人们，一身轻松地汇入到时尚的人群中，和平路也就开始喧闹起来。来到金街放眼望去，层楼错落，晚间华灯齐放，造型各异的霓虹灯、街灯相映成趣。黄金之街更加璀璨夺目。很多人都有这样的感受，逛和平路是一种享受，也只有在“金街”上，历史与文化，时间与空间，熙熙攘攘的人，琳琅满目的物，才能如此完美地融合在一起。　　现在这条被人们亲切地称为金街的和平路上，鳞次栉比的商店，五彩缤纷的各种装饰、广告，中西合璧的建筑，令您在畅快购物的同时，体会到大都市的繁华。沿街百货、餐饮、服装、文教、服务、休闲等百业商家争奇斗艳，集购物、观光、餐饮、休闲、娱乐为一体，应有尽有，功能俱全，焕发出浓厚的文化气息和现代商业特点。　　华灯初上时是一天中最美的时刻。一身轻松的人们仿佛一股潮流，在闪烁的霓虹下，开始喧闹起来。放眼四望，层楼错落，光影成趣。黄金之街确是金碧辉煌。也只有在“金街”上，过去与现在，时间与空间，人流与物流，才能如此完美地融合在一起。　　百盛于1994年进驻中国零售业市场，并在北京复兴门内大街开设首家百货店，定位于中高档消费群体。百盛是最早在中国经营时尚百货外资连锁企业之一，并且目前已经发展成为中国最大的时尚百货集团之一，拥有覆盖中国18个省26个主要城市的最广泛的营销网络。　　对中国日益富足的中高档消费群体而言，百盛已成为家喻户晓并标志着品味和时尚的知名品牌。百盛与许多国内、国际知名品牌建立了长期而稳定的合作伙伴关系，使百盛能够不断的在商品和品牌组合等方面得以完善，并通过引入质量好、价值含量高的品牌或创新产品系列提高商品的吸引力，从而加强并巩固百盛的领先地位　　天津百盛购物中心以其优质的商品、良好的购物环境，赢得了广大消费者的信赖，成为最受消费者喜爱的时尚百货商场和最具影响力的品牌。随着兰蔻、资生堂等国际化妆品的陆续入驻，百盛将成为天津零售业的时尚风标。还没有新浪账号？