毛里求斯海钓攻略 印度洋深处的惊艳时光　　(本文来源：中奢网)　　毛里求斯，位于平静祥和的印度洋水域之中，四面环海，素有“海钓王国”之称。如果运气好的话，你可以赶上每年在此举行的国际深水钓鱼比赛，欣赏参赛者钓到的重达一千多磅的马林鱼。当然，也不排除你自己钓到马林鱼的可能性！　　书中这样描写毛里求斯：“在浩瀚的印度洋上，有一颗熠熠生辉的珍珠，那里有金色的沙滩、湛蓝的海水、明媚的阳光、碧绿的蔗田，还有著名的垂钓胜地。它就是位于非洲大陆东南方的岛国——毛里求斯。”　　毛里求斯的地理位置和海水条件为鱼类生长提供了有利的环境，因此这里拥有广大的海洋鱼类物种，主要有：蓝马林鱼，黑马林鱼， 各种各样的鲨鱼， 各种各样的金枪鱼 (箭鱼、黄鳍或犬齿鲔)， 旗鱼， 狐鲣鱼， 剑鱼， 刺鲅或梭鱼等等。　　南部的著名垂钓地叫做Point Sud Ouest，是海钓的天堂。每年11月至来年4、5月，品种繁多的鱼类会游到岛四周约一里以外70迷水深的水域猎食，这于是成了垂钓者相聚的最佳时期。你大可放心地在酒店租赁渔船，因为所有船只上都会备好完善的钓鱼设施，包括先进的通讯器材以保持和其他渔船的紧密联系。一些钓鱼会更设有餐厅、泳池、的士高和桌球等供钓鱼人士使用。毛里求斯最大的深海钓鱼俱乐部是坐落在Trou-Aux-Biches的科赛尔(Corsaire)俱乐部和位于大湾的捕鱼(Sportfish)俱乐部。　　毛海岸线长约250公里，有120万平方公里的专属经济区，经济价值较高的渔业资源主要为金枪鱼。毛里求斯的渔业服务很齐全， 有十分完善的船舶修理设施，其中有两家较大的专门从事船舶修理的公司；有海上加油服务；有渔网修理服务，除此之外还有完善的海产品市场链。　　毛里求斯保持有多个世界垂钓的记录(IGFA)，包括有115磅重的马寇鲨鱼，400磅重的蓝鲨，224磅的白金枪鱼，还有1430磅重的蓝色马林鱼。最负盛名的马林鱼世界杯每年都会在拉皮罗格酒店(La Pirogue)举行。　　马林鱼世界杯是一项充满刺激比赛， 名流 和媒体云集，热闹程度不亚于 戛纳(国际酒店) 电影节，像毛里求斯航空等大企业也 特别愿意提供赞助。马林鱼(Marlin)，又叫黑皮旗鱼、蓝枪鱼，国内渔民俗称黑皮仔、铁皮、油旗鱼，形态特征最明显的是头部较长，吻长而尖，呈剑状突 出，有的体长可达4.5米，重600公斤，尾鳍是叉形，好像燕尾服。马林鱼属于大洋中上层洄游性鱼类，游泳速度快，主要出没于印度洋及太平洋的热带、亚热 带海域，少数会越过 好望角(攻略) 进入大西洋。马林鱼是世界重要高经济价值鱼种，又是西餐烹饪中美味 的主打食用鱼，国际海钓人士非常热衷钓马林鱼比赛，一项固定在毛里求斯进行的世界钓马林鱼大赛(The marlin World Cup)已经有22年历史，目前由该国最大的国际旅行社White Sand Group承办，不含食宿，单单4天的钓鱼费就要2940美元一人，世界各国的海钓高手趋之若鹜，唯恐报不上名。　　垂钓去吧！即使你不是姜子牙，没有发出“愿者上钩”的感慨；你也不是海明威，没有写出《老人与海》的名著；你甚至不是罗伯特·雷德福，没有导出 “大河之恋”的影片。你依旧可以跟随我们，去感受垂钓之美的惬意人生。　　1：毛里求斯消费都是有税的，手机充值的时候就能看出来，充了100卢，实际到帐大概是85卢左右。所以租车，吃饭什么的最好先问好价钱含不含税。　　2：毛里求斯当地人的英语大部分都是有印度和法国口音，交流起来不算顺畅，但是人都很好，热情又耐心，所以不用怕自己一遍听不懂什么的，大胆说，反复问就行。　　3：毛里求斯大部分都是两车道，又是靠右行驶，转盘非常难转，转盘的口很多，而且指示并不明确，在高速路上转错了就转不回来了，因为高速路几乎没有下道口，所以租车没有GPS走起来会困难些。用手机导航的话，一定要带个车充，否则手机很容易就没电了。还没有新浪账号？