【贴士】花花世界——天津金街观光主题游　　滨江道商业街是天津市最繁华的商业街之一。想吃就吃，想逛就逛，也可以逛完在吃，更可以吃完再逛，吃货的天堂，购物狂的天堂！还经常有大名鼎鼎的“妖娆哥”、“光头姐”出没在此，哈哈~~来天津，不逛逛滨江道未免有点可惜！嫌累的话，咱直接坐观光车！哏都就是这么牛气！！　　想逛滨江道，大部分人会从乐宾百货开始，那里已经够你们大饱眼福了，六楼开始还有很多的美食！话不多说，开始玩吧~天津乐宾百货商场位于天津市中心地段，是世界500强企业，力宝集团在中国的主力百货品牌，与同属力宝集团的新加坡鲁 天津乐宾百货滨逊百货、新加坡小约翰百货、新加坡和马来西亚的马莎百货、印尼最大的百货连锁集团——玛泰哈利百货共同组成力宝集团旗下的超级百货舰队。　　【贴士】　　地址：滨江道与南京路交口　　交通线路：天津公交巴士观光线路、3路、45路、50路、503路、650路、800路、840路、842路、851路、851路、865路、867路、870路、地铁1号线　　乘车路线：乘15路和18路公交车可直达。　　注意事项：穿双舒服的鞋才能血拼到底哦~或是到时候买双既漂亮又舒服的鞋子。　　逛完乐宾，真正的滨江道之旅就开始了~这是一条天津市最繁华的商业街之一，但是清晨的滨江道还是很清净的，这里的繁华应该是9点以后开始的，这么繁华的商业街有这么安静的清晨，另一种美就这么安静的存在着。它自海河边的张自忠路起，向西南方向延伸到南京路上，全长2094米。分两段建成，其中张自忠路至大沽路一段，建干1886年；大沽路至南 京路一段建于1900年。1946年将两段合并，定名滨江道。　　【贴士】　　注意事项：滨江道是一条步行街，不能骑自行车或代步车。　　观光车票价：3元　　温馨提示：滨江道垃圾桶还是比较多的，不要随手随地丢垃圾还没有新浪账号？