考据：学霸级网友考证天津曹锟旧居　　(新浪博客/芥园居士)曹锟，民初五大总统中土生土长的天津人。曹大总统在津门建了多处住宅，较为著名且有确凿史料依据的就有以下四处：　　其一，原英租界盛茂道(Seymour Road)公馆，为其三姨太陈寒蕊寓所，建筑已不存，原址位于今和平区河北路附近。其二，原英租界达克拉道与摩西道(Mersey Road)交口处，为其四姨太刘凤伟居所。现址是和平区南海路2号。其三，原意租界西式洋楼，现为河北区进步道的渤海商品交易所。其四，原河北新区曹家花园，现为解放军二五四医院。　　由于曹氏房产颇多，也就出现了张冠李戴的现象。其中出错频率最高的就是本文所附的这幅照片。在各种宣传中，往往将其标注为“现和平区南海路2号曹锟旧居”。笔者多次去南海路实地走访，发现现存建筑与照片中的相比，不管是从设计风格还是体量外观，都存在天壤之别。　　此图的原始出处是1927年10月12日第131期《北洋画报》，随图有中英文对照的注释：“曹锟之新宅(天津英界西摩路)北洋摄影社新闻部摄”，“Tsao Kun decied to build this permanent nest in the British Concession of Tientsin，Seymour Road”。因为现在的“南海路”原名“英租界摩西道”，与注释中所提路名略有相似，所以才产生了上述的误解。由此，笔者觉得有必要把这两个地名梳理清楚。　　曹锟四姨太刘凤伟寓所，位于原英租界摩西道(Mersey Road)，英语Mersey一词，读音为“摩西”。而曹锟三姨太陈寒蕊寓所，位于原英租界盛茂道(Seymour Road)，英语Seymour一词，读音为“西摩”。其实《北洋画报》将其翻译为“西摩路”也并没有错。上海租界的Seymour Road，就被直译为西摩路。可能是感觉“西摩路”与“摩西道”两个地名太容易混淆，所以天津的Seymour Road就被译为“盛茂道”，以作区别，避免混淆。　　由此可知，《北洋画报》上说的“英租界西摩路”指的并不是原英租界摩西路(Mersey Road)，当然就不是今天的南海路了；而是原英租界盛茂道(Seymour Road)，也就是现在的河北路。　　另外还有一点材料可作佐证。1927年7月27日第107期《北洋画报》在报道当时轰动津城的天津协和贸易公司倒闭案时，其中一张新闻照片的背景里也曾出现过“英租界西摩路”曹锟宅邸建筑局部。根据《天津工商史料丛刊》第三辑中朱继珊、王喆夫撰《协和贸坠镜贡涨昂蟆芬晃募窃兀?1924年后，天津协和贸易公司“地址在大沽路四十二号(旧英法租界交界，即今和平区营口道)”这一位置与上述的河北路距离很近。　　至此，我们可以肯定：照片中的建筑不是今天南海路2号曹锟四姨太刘凤伟的寓所，而是河北路曹锟三姨太陈寒蕊的大院。还没有新浪账号？