网友追忆海河老游船：首艘“大鲸鱼”你坐过吗(图)　　（天津网）日前，一个配有照片的“大鲸鱼”游船帖子在网上迅速蹿红，引发一大批津城网友对海河老游船的追忆。海河游船当年的老船长吴敬东向记者证实，网友上传的这张照片是早已退休的海河第一艘游船——海河号。　　这张照片中的海河游船通体以蓝色为主，是一只大鲸鱼的造型，船头是鲸鱼的大嘴，眼睛、牙齿清晰可见。众多网友纷纷评论：“这应该是海河上的‘骨灰级’游船了吧！长得太萌了！”“估计早就退休了！也没地方追忆去了！”“身为天津人，没坐过这个太遗憾了！”　　今年51岁的吴敬东是海河游船的第一批船长，看到网友上传的照片，他一眼就认出了这个“老伙伴”。“这确实是海河上的第一艘游船，外形是个大鲸鱼，船顶还能模仿鲸鱼喷水，名为‘海河号’，设计为90客位。”吴敬东告诉记者，“1986年年初，海河上的第二艘游船‘黄莲圣母号’下水投入运营，这艘船为仿古的画舫造型，设计为120客位。这两艘船是武汉一家造船厂根据咱们的要求特别设计的。在当时的技术条件下，这两艘船的节能性和安全性都是非常先进的，不仅省油，它们还都设有5个密闭舱，可有效防止游船因漏水而下沉。”　　海河上有了游览船，这在当时可是轰动一时的新闻，吸引了不少市民站在桥上观看，“大鲸鱼”喷出的水常常打湿市民的衣服。“当时掀起了一股乘游船的热潮，最火爆的时候，人们都得提前半个月去买票。”吴敬东说。　　提到现在的新游船，吴敬东说：“那时的游船内部空间跟现在差不多，但座位布置很密，坐椅也是老式的高背硬座，舒适度不如现在的坐椅。当初的河道比较窄，而且淤泥多，更没有海河夜景，一到晚上就什么也看不见了。现在‘海河号’和‘黄莲圣母号’都已退休。前些天新建造的‘海河观光八号’正式下水，它采用全通透豪华观景船设计，为钢质船体。为保证游客乘坐空间舒适、视野开阔，全船设计13排坐椅，额定载客为77客位。客舱坐椅最前一排设茶几，船长驾驶台与客舱以上下船过道区隔，既保证船长驾驶安全不受干扰，又能满足游客探究游船驾驶的好奇心。船舱后部设卫生间及吧台，舱内铺设免漆硬质实木地板，舷侧、舱壁、吧台及驾控台采用柚木饰板装饰。截至目前，海河游船已增至20艘。”（城市快报记者 张晨 照片来自网友）还没有新浪账号？