

　　廉江矿霸吴亚贤昨日过堂,背后保护伞浮出水面
　　刑警弟弟撑腰　哥哥杀人夺矿
　　


　　南方调查
　　南方日报记者 杨大正 见习记者 汤凯锋 统筹 胡念飞　

　　核心提示:南方日报记者经过近一年的走访调查,于今年8月27日刊发了《“雅塘的高岭土都是吴亚贤的”》的报道,揭露了以吴亚贤为首的廉江矿霸的黑恶势力。在矿霸团伙“过堂受审”首日,记者再次全面揭露吴亚贤黑帮的成长与覆灭历程。

　　扮和尚四处行骗

　　湛江市公检机关经过一年多的艰苦调查,终于将这个成员多达22名、涉嫌罪名多达十余宗的黑帮团伙送上法庭。34页厚重的起诉书,公诉人足足念了一个半小时。
　　起诉书显示,被告人吴亚贤在上世纪90年代中后期主要以假扮和尚诈骗群众钱财,有知情人士告诉记者,吴年轻的时候假扮成和尚,经常瞄准有钱人行骗,且屡屡得手。
　　通过诈骗聚敛财富后,自2000年以来,吴亚贤通过施予小恩小惠等手段,先后吸收一批社会闲散人员,随着成文和不成文规定的制定,以吴亚贤为组织、领导者,以吴日旺、吴仔君、温亚华等人为骨干,以其他弟兄为成员的黑社会组织已经形成。
　　为了非法敛集更多财富,吴亚贤领导团伙成立了广东大众矿业有限公司、廉江市雅塘镇大众沙场、廉江市大众木业有公司等7家企业。
　　这些公司正是吴亚贤黑帮的“窝点”。据起诉书,该黑社会性质组织以广东大众矿业有限公司为幌子,通过开设赌场、强迫交易、敲诈勒索等违法犯罪活动追逐暴利,短短几年内迅速聚敛了巨额财富。

　　霸占矿场公然开枪杀人

　　为了获取巨额利润,吴亚贤用尽恐吓、威胁和殴打等手段霸占矿场,通过暴力排除竞争对手。　
　　“雅塘镇所有高岭土都是吴亚贤的!”此前,在南方日报记者的调查中,不少雅塘老百姓直称吴亚贤奸诈凶狠。更有甚者,吴亚贤为了抢矿,竟向矿场公然开火。随着矿场工人莫孙运中枪身亡,最终才让嚣张10多年的“廉江黑帮”最终走向覆灭。
　　从2009年2月开始,吴亚贤在与雅塘镇大村的罗某争抢四角塘车站高岭土的过程中产生矛盾。2009年9月26日晚上9时许,吴亚贤命令手下吴日旺组织成员,持枪到四角矿场“喷”(指开枪打)残罗某及在矿场干活的人。　
　　起诉书称,27日凌晨1时许,吴日旺、吴日敷、曹日坚3人各持一支猎枪向矿场人、车集中的方向开枪扫射。当时在矿场工作的工人莫孙运当场遭枪击身亡,此外还有一名矿工中弹后受伤。
　　“9・27枪击案”引起湛江市公安局的高度重视。2009年10月27日,吴亚贤因涉嫌故意杀人罪被刑事拘留,同年11月26日,吴亚贤被正式逮捕。

　　指使手下围殴派出所长

　　为了保护华南糖业股份有限公司免遭吴亚贤强收保护费,时任雅塘镇派出所所长符某遭到吴亚贤黑帮的围殴,至今仍满身疾病。
　　2003年10月开始,吴亚贤就开始怂恿煽动100多名甘蔗农户到糖厂闹事,阻止运载甘蔗的车辆进入糖厂,严重阻碍了糖厂的正常生产经营。期间,他威逼华南糖业有限公司签订协议,每个月支付给他8000元所谓的治安管理费。据湛江检察院起诉,2003年至2004年榨季,吴亚贤共向华南糖业有限公司收取了4.8万元“治安管理费”。
　　2006年12月,吴亚贤多次指使手下截留过往甘蔗车,强行收购后高价卖给糖厂。在12月4日爆发的一次冲突中,糖厂不得不报警,时任雅塘镇派出所所长的符某通知了值班民警钟志华和另外7名治安队员一起出警处理。
　　吴亚贤手下蓝建根本不听警察劝阻,于是符某掏出手铐扣住蓝建并准备将其带走。让他意料不及的是,竟然有10多个人过来将符某等警察紧紧包围,欲将蓝建抢走。
　　据起诉书描述,尽管钟志华向天鸣枪示警,但这些人根本毫不理会强行将蓝建抢走。随后,吴亚贤等人驾驶一辆奔驰小车拦停在派出所的警车前面。黑帮成员几十人围着警车威胁要打死符某,将其和几名警员围困在车里长达一个小时,还有人在警车两边推拱试图将车推翻,并用烂布条堵塞了警车的排气管。后来,当符某下车准备向领导汇报时,吴亚贤指使手下殴打符某,符某被拉倒在地,遭到黑帮人员的疯狂围殴。
　　起诉书透露,案发后,吴亚贤为躲避法律的制裁,指使马仔吴仔君帮他包揽顶替罪行,并许诺事后帮其在廉江购买住房。

　　庭审直击　
　　黑老大翻供马仔如实招供

　　昨天,“廉江黑帮”案件在湛江市中级人民法院开庭审理。面对公诉人的审问,吴亚贤对犯罪事实拒不承认,但马仔吴日旺如实招供。南方日报记者从庭审现场获悉,吴亚贤的弟弟吴树琴曾是廉江市公安局刑警大队第二中队指导员,正是警察弟弟为黑帮哥哥提供了后方保护。
　　对于公诉机关的指控,吴亚贤在庭审中矢口否认。吴亚贤称,大众矿业公司只是负责收购,除在两个自己的矿场开采外,其它都是从别的矿场收购,自己并没有因为抢矿而恐吓、威胁别人。
　　此外,他先称自己不知道国土部门对公司下发的关于非法采矿的整顿通知,后又称自己知道通知,但国土部门存在误解,下发的行政处罚通知有误。他甚至称,2005年9月27日那天,他并没有派人去围堵国土执法人员,他知道围堵的事情后甚至还专门请执法人员吃饭,咨询办理开采许可证的事情。
　　至于殴打派出所所长一事,吴亚贤更称自己当天中午只是路过现场,到一个酒店吃饭,自己并不认识蓝建,也并非他指使。
　　当问及是否存在强迫苏某等将“沙产桥下沙场”低价贱卖的时候,吴亚贤称当时沙场已经没有沙可采,8万元只是为了购买苏某的采沙设备,价格已经不低。而吴亚贤的回答,也一度让公诉人员打断:“不用说了,你都是说谎!”
　　在十多项指控罪名中,吴亚贤承认的只有“抽逃出资罪”。然而,与老大不同的是,在下午的庭审中,吴日旺则向法院交代,枪击事件是“老板”指使,事后,吴亚贤付给他3000元,给吴仔君、王优如各5000元,给邹才董10000元。吴日旺还交代了其它犯罪事实。

　　警察弟弟充当狗头军师

　　南方日报记者在庭审中获悉,吴亚贤的弟弟吴树琴充当了黑帮的“保护伞”。吴树琴原是廉江市公安局刑警大队第二中队指导员,2009年11月,吴树琴因涉嫌包庇行为,被湛江市纪委双规。今年2月,吴树琴因涉嫌包庇罪被逮捕。
　　据称,吴树琴用自己身份证在廉江市一家银行开了私人账户,负责接收大众矿业的经营款,然后再从私人账户转到公司账户,这主要是为了帮助公司逃税。吴树琴还积极参与公司的非法经营运作,帮助公司抢地,为公司事务疏通各方面关系及提供逃避国家机关处罚的信息和帮助。
　　吴日旺在庭审中说,枪击打死莫孙运后,吴树琴曾教他们,把电话扔掉,无论是谁问都不要承认枪杀事件等。

　　扮和尚四处行骗
　　强行垄断
　　强占肥矿非法开采
　　围殴派出所所长
　　拉拢马仔当打手
　　资料图片
　　强迫交易
　　敲诈勒索

　　



