

　　
　　返还3%车辆购置税?骗局!
　　

　　“请问你是粤W22×××的车主吗?我是云浮车管所的工作人员,按最新规定购置税可以返还3%……”近日,云浮市民李先生接到一个奇怪的电话,说是买车的购置税可以返还。经过笔者和相关部门查实,上述电话纯属骗局。当地警方提醒新车主,接到上述电话千万别轻信,最好马上与警方联系。
　　据介绍,李先生在10月份购买了一辆新车,近日上午突然接到一个自称姓王的男子的电话,该男子告诉李先生,他是云浮车管所的3号窗工作人员,说由于国务院颁发了最新的规定,所以今年上牌的新机动车都可以获得3%的购置税返还,要求李先生拨打某某免费电话把其详细资料和银行账号告诉工作人员,他们在核实情况后会把返还的税款打进其账户。李先生知道购置税属国税管,所以反问对方几个问题。在李先生的一再追问下,对方突然把电话挂掉了。但李先生不明白,自己的车辆信息资料和手机号码是如何泄露的呢?
　　随后,笔者采访了云浮车管所的吴警官。吴警官告诉笔者,车管部门和国税部门从未有过退还购置税的说法,请广大车主接到上述电话,马上与当地警方联系,为警方提供侦查线索。至于资料泄露问题,估计是车主在委托中介、车托办理入户手续时被泄露,车管部门对车主的资料是严格保密的。建议广大市民在办理新车入户时尽量由本人办理,不要轻易将所有资料交由中介人员,以免泄露个人资料。
南方日报记者　杨红雨
通讯员　林峰

　　



