

　　
　　渎职致死千人　5年追诉738人
　　广东首次检察开放日披露反渎遭遇难题

　　昨天,广东省检察院举办首次面向媒体的“检察开放日”,“开放日”的主题为“反渎”。活动中,省检察院通报了一组令人震惊的数字:2006年以来,我省所查处的渎职侵权案件共造成1075人死亡、139人重伤,直接经济损失46亿元。全省检察机关立案侦查1476件1614人,已侦查终结提起公诉738人,立案侦查县处级以上国家机关工作人员108人,其中厅局级干部5人,通过办案共为国家和集体挽回经济损失近11亿元。

　　
　　危害大
　　渎职侵权犯罪危害甚于贪污

　　“截至目前,全省已查处的渎职侵权犯罪的个案损失是贪污犯罪的17倍,渎职侵权犯罪危害更甚于贪污”,省检察院有关部门负责人透露。工程建设、房地产开发、土地管理和矿产资源开发、国有资产管理、金融、教育、社保、医疗、环保、司法等是渎职侵权犯罪的易发多发领域。
　　昨天,记者们参观了“全国检察机关惩治和预防渎职侵权犯罪广东巡展”。活动期间,省检察院反渎职侵权局公布了一组数据显示,今年1-10月,全省侦查渎职侵权犯罪案件共378人,早已经超过去年全年的314人,较去年同期增长了30.8%,增幅位列全国前五。反渎局还根据2006年以来查办的情况进行研究,发现在渎职侵权涉及的43个罪名中,犯玩忽职守类的人数最多,占48.3%；第二名为滥用职权类犯罪,占35%。而犯罪分子中62.7%的人为行政机关工作人员；22.2%为司法机关工作人员,位居前两位。
　　反渎局局长杜言向记者表示,“反渎”的号角已在全国吹响。那种以“好心办坏事”、“和稀泥”、“拿司空见惯当执法依据”的说法再也不能作为借口,而是要受到严处。

　　办案难
　　自嘲“反贪靠举报,反渎靠读报”

　　“这项工作遭遇的‘三难一大’的问题,至今尚未得到根本解决”,反渎局副局长温耀勋说。他所说的“三难一大”是指渎职案件的“发现难、取证难、处理难、阻力大。”他说,在业内我们经常自嘲“反贪靠举报,反渎靠读报”,可见案件发现之难。杜言表示,很多案件,检察机关都是事后才了解到,而媒体对于新闻非常敏感,所以我们对很多案件的跟进都是“靠读报”。“我们也希望能与媒体加大合作,将媒体监督与法律监督相结合。”

　　处理难
　　常遭遇地方和部门干预

　　温耀勋表示,刑法关于渎职犯罪构成要件,如徇私情节、危害后果以及量刑标准规定不够明确,一些罪与非罪的情况界定难。
　　“而更为严重的是很多领导干部的认识误区”,温耀勋表示。他说,有些地方领导干部认为只要不谋私利、不揣腰包,就不应该以犯罪论处,以致法外说情、偏袒庇护,人为给办案设置障碍。一些渎职侵权犯罪的查处涉及地方利益,关系到地方执法、司法形象,有些领导干部存在地方和部门保护主义思想,不移送检察机关处理,甚至干预案件处理,造成一些渎职侵权犯罪案件不让查、不让立、不让诉或不让判,导致渎职侵权犯罪得不到应有惩罚。

　　■链接
　　约谈环保局长污染依旧

　　说起其他的“老大难”,检察系统人员深有体会。一位县级市的检察长对记者说:“我们检察院对面就有很多污染大户,因为一天之内的风向变化,所以检察院一天能闻到几种不同味道的污染味道,问题很严重。”他还介绍说,曾将当地的环保局局长找来向其反映情况,可是依然没有办法。“因为渎职罪的认定要依据损害结果的程度来定,造成损失在30万元以上才能立案,可是环境污染的危害往往是难以直接用金钱来衡量的”,该检察长说。
南方日报记者　赵杨
　通讯员　林俊杰　韦磊

　　



