

　　
　　国企老总受贿90万 双规时退赃获轻判
　　

　　南方日报讯　(记者/刘冠南实习生/沈洁华)赌桌上收钱,接受价值48000元的高尔夫会籍,广州开发区建设发展集团有限公司原董事长兼党委书记何颂扬涉嫌受贿人民币85万余元、港币6万元。昨日,广州市中院一审判处其有期徒刑4年,没收财产10万元。
　　何颂扬今年54岁,2004年11月中央某媒体曾以《“三头六臂”打造国企旗舰》为题对其专访。其任期内,广州建设发展集团是广州市纳税大户之一。据起诉书指控,1999年至2009年,何颂扬利用担任领导职务的便利,在广州开发区建设发展集团有限公司属下的广州开发区建筑设计院改制、广州开发区建设发展集团有限公司发包工程过程中,先后收受广州开发区建筑设计院董事长陈异辉贿送的人民币29万元、港币6万元、高尔夫会籍一个(价值48000元)、马基高牌高尔夫球具一套(经鉴定,价值9420元)及价值21200元的高档家电一套。
　　据陈某口供,两人常常一起搓麻将,陈某在赌桌上“输”了24万元给何。此后,他还6次陪何前往澳门赌博,并“资助”其6万元港币作为赌本。
　　1999年至2009年,何颂扬在担任广州开发区建设发展集团有限公司副总经理、董事长期间,利用职务便利,收受广东建鑫建筑工程有限公司副总经理黄帮明贿送的人民币6万元及价值人民币221700元的房屋装修,为黄帮明承包广州开发区建设发展集团有限公司发包的工程及工程款的变更、审批、划拨等提供方便。
　　2000年至2001年,何颂扬在广州开发区建设发展集团有限公司属下农业公司改制过程中,收受广州开发区农业技术有限公司总经理徐某贿送的人民币10万元,为其购买农业公司的全部股权提供便利、谋取利益。
　　2002年至2003年,何颂扬在广州开发区建设发展集团有限公司与广州市龙的汽车贸易公司合作成立广州龙的丰田汽车销售有限公司的过程中,收受广州市龙的汽车贸易公司董事长张超贿送的人民币10万元。　
　　在庭审中,何颂扬对犯罪事实无异议,但强调自己并未特意为他人谋取利益,认为行贿人只是为了拉拢关系,而非有利益上的特殊要求。其到案后主动退回了36万贿款。
　　昨日,广州市中院对此案作出判决,鉴于何颂扬在双规期间,如实供述了自己的犯罪行为,法院认定他是自首。其次,法院认定何颂扬在押期间积极联络家属,判决之前已将所有赃款缴清,应从轻判处。

　　



