

　　海印桥砍杀无辜妇女案开庭,嫌犯当庭发狂
　　恶语唾骂怀孕女律师
　　

　　南方日报讯　(记者/刘冠南通讯员/穗法宣)昨日,曾引起舆论哗然的“男子海印桥砍死陌生女子案”在广州市中院开庭审理。“女人没有一个好东西,我恨死女人!”凶手庄中华在受审时发狂、用恶毒话语骂尽天下所有女人,甚至当他的女律师为他辩护时,隔着两米的距离竟将唾沫啐在了女律师脸上。但女律师淡然处之,并以此为证,提请法庭注意庄中华的精神问题。

　　被女人骗后迁怒所有女人

　　昨日上午,广州中院对这起恶性杀人开庭审理,被告人庄中华,今年41岁,由3名法警押入法庭。起诉书显示,庄中华20年前和10多年前曾两次被判盗窃入狱。
　　庄中华的妻子谢某称,第二次刑满释放后两人结婚,来到广州打拼,两人吃苦耐劳,一度经营起了一家服装加工厂。然而,颇有哥们儿义气的庄中华叫了当年的一些狱友到厂里帮忙,从这时候开始,庄中华变了,他无心经营生意,却终日赌博。不久后,谢某接到一个女子的电话,称自己怀了庄中华的孩子。对此,庄中华并未否认,只表示不会离婚。去年,庄中华的厂子彻底倒闭,其在家中自杀求遂后被救,谢某才知道丈夫早已染上毒瘾。案发前,庄中华离家出走。
　　庄中华则在供词中称,他有钱的时候,有不少女人跟着他,等到他生意失败了,那些女人就都跑了。因此,他认为这些女人都是为了钱,没有一个好东西,进而仇恨女人。案发当晚,他从家里带了把菜刀出门,原本想自杀却怕疼,想跳河又怕水冻。这时正好看到了周女士,想起那些背叛他的女人,便砍人泄愤。　

　　声称只求速死

　　昨日,庭审中,庄中华声称只求速死,面对前来旁听的母亲和妻子,竟然同样破口大骂。家属为庄中华聘请了两名女律师,其中一名女律师还怀有身孕。但由于庄中华却以辱骂相拒绝。法庭几经周折,才劝说其同意律师辩护。
　　“我说3点,第一,说我自首是他们(公诉机关)强加给我的,我没自首!第二,我告诉你谢××(其妻子),我从现在开始跟你没有任何关系,你给我滚!世界上的女人没有一个好东西!第三,我希望法庭判我死刑!”庭审中,庄中华不断用脏字咒骂女人。对于女公诉人以及女律师的询问不理不睬,只有男法官对他进行询问时,他才以简短字句回答。

　　■庭审细节


　　甘愿死刑拒不承认自首

　　庭审中,庄中华一再否认自首,声称是自己把派出所当成了便利店,才被民警抓住。而公诉人指出,根据民警证言,庄中华走进派出所后,便告诉民警自己杀了人,同时没有反抗,如实交代了杀人经过,应该属于自首。但公诉人同时指出,认定自首并不是说就一定要对其从轻处罚。庄中华为私愤追砍素不相识的被害人,极端仇视社会,以不特定人为侵犯对象,提请法庭依法严惩。
　　就在律师为其辩护时,庄中华居然隔着两米远向律师啐唾沫。两名女律师中,怀有身孕的女律师吓得以手掩面。而正在发表辩护意见的女律师在用纸巾擦了擦脸和桌子上的材料后,镇定地表示:“他这一行为正好验证了他的精神状况。”

　　■案件回放　
　　无辜路人被追砍31刀致死

　　今年1月29日11时左右,50岁的周女士和往常一样,睡前在海印桥附近的人行道散步。不料,马路上突然来了一名男子,对她举刀就砍。周女士一边哭喊,一边逃命,但是男子仿佛有深仇大恨一般一路追砍,将周女士砍倒在海印桥脚的一个公厕门口。
　　据目击者称,砍人后,凶手曾先后截停了两辆的士,的士司机都拔去车钥匙逃开。凶手又抢了一辆自行车逃走。周围人纷纷报警。后经法医鉴定,周女士身上有31处创伤,集中在头、面、颈部,伤口大且多深至骨质,因失血过多休克死亡。

　　



