

　　
　　失踪陈周佳证实已遇害
　　楼下男邻居因与其争吵杀人藏尸

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜通讯员/龚宣)发生在广州市海珠区晓园东一名叫陈周佳的妇女失踪案已经告破,广州警方经过连日侦查,将杀害陈周佳后潜逃至广西南宁的犯罪嫌疑人钟某(男,31岁,高州人)抓获,现已押回广州。
　　29岁女子陈周佳于今年11月17日晚下班回家途中在海珠区失踪。11月18日,陈周佳工作单位的同事在新浪微博上发布了第一条有关陈周佳失踪的消息,并公布了联系电话,向市民和网友广泛征集失踪线索。　
　　没想到,这则微博帖子引起广泛关注,其版本也由最初的“海珠区一名女子失踪”,逐渐演变成“广州出现6宗被挖内脏抛尸案”,经过QQ群、论坛、微博等被歪曲误传,一度引起群众恐慌。
　　广州警方随即通过官方微博声明,坊间传言的犯罪团伙专门抓女性来贩卖器官的恶性案件纯属谣言。对于陈周佳失踪事件,警方表示正全力开展相关调查工作。
　　12月9日和10日,警方将散布谣言的3名涉事人员(陈某,女,25岁,惠州人；李某,女,26岁,广州人；梁某,男,25岁,广州人)处予行政拘留。
　　接到陈周佳失踪的报警后,广州警方从刑警支队、海珠区公安分局等单位抽调精干警力组成专案组展开侦查。
　　警方通过连日的走访调查,发现居住在陈周佳楼下的男子钟某有重大作案嫌疑,即兵分多路,辗转广东高州、广西南宁等地进行追捕。12月10日晚,办案民警在广西南宁将犯罪嫌疑人钟某抓获。
　　犯罪嫌疑人钟某初步交代:11月17日晚,他在其家门口与下班回家途中的陈周佳发生争执,期间钟某击打陈周佳的头部致其昏迷,并将其拖进屋内控制。随后,在谋财未遂的情况下,钟某将陈周佳杀害,并藏匿在家中。次日,钟某将陈周佳的尸体移往外地藏匿。





