

　　
　　潮阳侦破海门巨款劫案
　　追缴赃款44万,5疑犯被刑拘

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜通讯员/林养植)为替母亲报仇,3名20来岁的小伙子竟假扮摩托仔拉客,深夜抢劫巨额货款52万元。案件发生后,省委常委、政法委书记、公安厅长梁伟发批示要尽快侦破此案,并将该案列为省厅挂牌督办案件。经过8天的连续奋战,汕头市潮阳区警方成功侦破这一案件,追缴回赃款44万多元。
　　12月5日深夜,海门镇人杨某在生意合伙人阿英家中结算款项后,携现金约52万元搭摩托车回家。谁知行至途中,摩托车突然拐入路旁的一条土路,另两名年轻小伙子手持电棍冲出来,对杨某殴打后抢走了52万元现金。
　　专案组调查了解到,杨某从2002年开始与阿英、阿娟合伙贩卖香烟,阿娟后因生病退出合伙。通过深入排查,专案组确定阿娟的3个儿子林某强、林某生、林某华有重大作案嫌疑。12月13日上午,追捕组在深汕高速公路陆丰服务区抓获林某强。同时,林某生与另一名涉案人员林某金也在家中落网,警方在其家二楼音箱内及4楼天台的花盆内搜获赃款44万元。
　　原来,阿娟与杨某、阿英合伙做生意时,每月能得到2000多元的分红,后因生病无法参与,每月的分红降到500多元。阿娟的儿子林某强对此愤愤不平,遂提议抢劫杨某。
　　根据林某强交代的情况,专案组于12月13日晚7时许,在深圳警方的配合下,在南山区西丽一工业区将林某华抓获。目前,抢劫嫌疑人林某强、林某生、林某华3人,以及隐瞒不报的林某文、林某金,共5名犯罪嫌疑人已被刑事拘留。
　　汕头市潮阳区由于人多地少、社情复杂,经济发展中面临较多不稳定因素,治安形势历来较为严峻。今年3月初,省综治委将潮阳区列为全省社会治安突出问题重点区县实行挂牌督办。从3月份开始,潮阳区打响了一场声势浩大的排查整治攻坚仗,重点打击“涉拐、涉枪、涉毒、涉赌”犯罪。经过9个多月的整治,该区治安突出问题得到有效解决,刑事发案同比下降5.6%；命案发案下降41.7%。

　　



