

　　
　　春节临近机票预订欺诈频发
　　业内人士:付款前先登录中国航协网站查询代理方真伪


　　报料新闻
　　□南方热线:020-87360888

　　进入12月,在广州打工的异乡人开始期待收拾行囊,踏上还乡旅程,南方日报一周内接到十几起旅客受骗的读者报料。近日,笔者对多位受害读者进行调查,发现预订特价机票受骗的现象颇多。

　　特价机票原是“特假票”

　　前日,在广州工作的山东人赵先生准备定一张明年1月29日返乡的机票。他浏览各大常用的机票预定网站发现,临近春节的一周,从广州飞青岛的票价都在1500元以上,几乎没有折扣。当他准备登录航空公司官网查询时,意外发现网页上挂出了很多“南方航空特价机票”的销售热线,赵先生拨打了其中一个电话号码“4006999×××”,接听方是一名自称姓王的男业务员。业务员很干脆地说,有特价票销售,每张只需要1080元。“业务员还说,票订了之后随时可以改签,提前延后只要找到他都没有问题。”
　　业务员称,机票只剩下最后4张,而且随时都可能被买走,希望尽快决定。几分钟后,该业务员又称机票只剩3张。赵先生决定立即下单预订最后的3张票。当报送了身份证号,准备用信用卡付款时,业务员却表示南航系统正在升级,只能通过网上银行或到营业点汇款,信用卡无法使用,“而且要在一个小时内结账,否则预订将自动取消。”
　　挂断电话后,赵先生收到了一条来自187××××8981私人手机号码的订票短息,通知其将钱汇入建行的一个私人账户上。这个私人电话引起了他的警觉。随后,他致电查询南方航空的销售服务热线95539,得知他联系的特价订票电话根本不是南方航空的订票热线。“南方航空的订票热线只有95539、4006695539。”客服人员告诉他,当日的系统没有业务员所说的正在升级,信用卡付款一直都可以使用。昨日,笔者向南方航空公司求证,得知赵先生遇到的是虚假订票网站。

　　拿到行程单钱也可能打水漂

　　记者调查发现,这些网上虚假订票行为虽花样翻新,但万变不离其宗。其主要特点都是,打着低价促销的幌子进行所谓的订票服务,当受骗者按指定方式将钱汇入其私人账户后,这些诈骗者往往会用更换网页名称内容、系统升级及停机销号等方式“玩失踪”。
　　本月初,要去无锡出差的干女士,在网上搜索出“春秋航空公司官网订票”的网址,在该网填写了订票信息后,干女士很快就收到了对方的回复,让她将机票款汇入指定账户。
　　汇款到账后,对方借口称,需要20元保险费,否则不能订票。此时,干女士终于发现这个所谓的“官网”可能是在诈骗,她要求对方停止订票退还机票款时,对方便挂断了电话。
　　笔者还了解到,很多顾客上当,还因为他们确实拿到了行程单。据业内人士透露,当前网上有些“黑代理”首先以超低折的价格诱惑乘客,一旦乘客确定要购买机票,“黑代理”就用自己的信用卡从正规代理处购买真机票,然后再将真机票上的客票号码传给乘客,还打出真的行程单。乘客一旦将购票款打入骗子代理账户后,对方就迅速退掉该机票。　

　　冒称客户亲人订票后玩失踪

　　常见的还有通过代理人订票受骗的现象。打算去海南三亚游玩的于女士,通过代理人提前订了3张票,并将7700元打给代理人,获悉了对方提供的客票号码上网查询时,于女士才发现自己的票竟被取消了。她拨打那个代理人的电话,却再也打不通了。
　　一番追踪之后,于女士才了解到,原来是那个代理人冒充于女士的爱人,要求航空公司先出票,随后付款。在该航空公司工作人员按照自称“马先生”(于女士爱人)要求到指定地点联系时,根本就找不到“马先生”,电话也无法联系,最后工作人员只好取消了订票。

　　给私人账户汇款不符合订票流程

　　南方航空公司工作人员分析称,给私人账号汇款不符合航空公司的订票流程。业内人士建议,乘客必须到正规机票代理网点购买机票,买票时要查看这家网点有没有中国航协颁发的资质证书、牌匾等。如果消费者是电话购票或网上购票,一定要问清楚代理公司的名称,然后通过中国航协网站查询其是否正规。正规网点都会在航协存有相关押金,比较安全。
　　其次,可以在付款前通过电话4008158888、网站http://www.travelsky.com和发送“JP”短信到1065800999平台三种方式,核查行程单真伪。
　　南方日报记者　赵洪杰
实习生　王巧爱
　　(报料人:赵先生、干女士、许小姐　奖金:各50元)

　　



