

　　从网络到现实流言不断被放大,政府沉默反衬“谣言的力量”
　　雷州两儿童被拐 微博说38人失踪
　　

　　南方日报记者张迪 见习记者 汤凯锋 实习生 叶舒婧　

　　□记者调查发现,雷州两起已破获的儿童失踪事件,在网上和民间被“流言”成38名儿童失踪,失踪者被“挖器官”。两起案件均抓获了犯罪嫌疑人,政府在流言中却一直对公众保持沉默。
　　□新媒体的变革,使得谣言传播的方式出现了变化,考验政府危机公关的能力。政府目前最重要的是要主动攻破谣言,而不是被动辟谣。
　　□专家认为,政府在及时澄清谣言的同时,还应该将精力放在维护治安上,增强政府的公信力,而不是本末倒置,将精力放在抓捕所谓的散布谣言者身上。最重要的还是要从根本抓起,群众关心的治安案件应立即处理,从源头铲除流言滋生的土壤。

　　“他抢走了我的孩子!”12月10日,湛江雷州市中国园酒店附近,一名妇女的大声嘶喊吸引了周围群众的注意。顺着妇女手指的方向,群众一拥而上抓住一名怀抱小孩正欲离开的男子。
　　13日,雷州警方向南方日报记者透露,涉嫌拐骗儿童的犯罪嫌疑人王国权已被刑事拘留,案情正在进一步审理之中。这也是雷州两个月内发生的第二起儿童被拐案件,警方接到群众举报后均抓捕了犯罪嫌疑人。
　　但由于案情未及时向社会公布,抢小孩、“挖器官”的流言甚嚣尘上,数天以来,南方日报陆续接到不少于30个关于抢小孩的报料电话。专家认为,政府在及时辟谣的同时,应主动出击破除谣言。

　　强抢儿童　贵州男遭暴打

　　刘英拿到饼干才发现儿子丢了,顿时六神无主四处寻找,发现跟踪她的男子抱着儿子已经跑出去50多米远,遂向周围群众求救
　　事件已过去几天,雷州妇女刘英(化名)仍惊魂未定,她的丈夫邓先生接受了记者的采访。邓先生说,12月10日下午,妻子带着两个儿子乘1路公交车从市区回家。刘英事后回忆说,从市区乘坐公交车开始,一名身形瘦弱的男子始终坐在她座位后面,“到中国园酒店对面的车站,车上的人几乎走光了,他硬是等我下车才走。”
　　下午3时许,刘英怀里抱着1岁的儿子,手上拉着4岁的儿子到中国园酒店旁边的一家小卖部买饼干时,男子不知不觉地靠近母子三人。刘英松开大儿子的手付钱的一刹那,跟踪她的男子迅速一手捂住孩子的嘴巴,一手抱起孩子往街对面走。
　　刘英拿到饼干才发现儿子丢了,顿时六神无主四处寻找,发现跟踪她的男子抱着儿子已经跑出去50多米远,遂向周围群众求救。
　　一名当地摩的司机冲上去截停男子和小孩,随之而来的群众将犯罪嫌疑人团团围住进行殴打。甚至等警方将犯罪嫌疑人带上车后,愤怒的群众仍将警车砸破,将犯罪嫌疑人从车上揪出来殴打。等到大批警察赶到后,群众才逐渐散去。
　　雷州警方相关人士透露,犯罪嫌疑人王国权系贵州遵义绥阳县人,今年49岁,目前已被刑事拘留,关押在雷州市看守所。
　　王国权的身份资料显示其无犯罪记录,文盲。“但他无论是在现场还是在随后的审讯中都表现得相当狡猾。”警方说,面对现场愤怒的群众,王国权伏在地上不停地磕头,在审讯时只说一句“我抱小孩是想回去自己养,我知错了”,此后闭口不言,并拒绝在口供上签字。
　　雷州警方相关人士透露,拐卖小孩往往是团伙作案,案情目前正在进一步调查中。
　　记者了解到,这已是近期雷州发生的第二起拐骗儿童事件。当地一位梁先生向记者透露,11月下旬某天下午4点左右,雷州市南门市场附近,两名30多岁的男子抢过一名七八岁男童,试图逃走时被周围的群众发现,并立刻报警。雷州警方表示,刑警根据群众提供的线索,在贵州将犯罪嫌疑人抓获。
　　两起案件均抓获了犯罪嫌疑人,当地政府部门在流言中却一直对公众保持沉默。而与各地出现儿童失踪的情况惊人地相似,“抢小孩”、“挖器官”等流言发酵并开始传播:短短数天内,雷州市的相关论坛、贴吧和BBS空间里,“抢小孩”的流言受到格外的关注,而在微博等媒体上,这一谣言得到更广泛的传播。
　　从12月10日起,南方日报接到雷州20多名市民的报料,称“儿童被抢”、“挖器官”,“失踪”儿童人数也攀升至38名。

　　网络传谣不易根除

　　在新媒体时代,流言一旦散布开来,尤其是在互联网上,就很难根除。雷州市公安局办公室一名负责人表示,30多名学生被拐事件纯属造谣,警方正在调查网络造谣者
　　雷州到底有多少起儿童被拐事件?是否真地发生了如流言所说的恐怖事件?
　　一名报料人称,“6天前,有50多个外地人开着几辆面包车到湛江雷州市的一些中学门口,专门在放学时强抢小孩,然后把小孩的器官拿去卖……近来已有近40个小孩被抢……网上也有此事情的视频”。
　　据南方日报记者调查,传说中的网上视频也是12月10日雷州群众围攻犯罪嫌疑人的图像。记者在调查中发现,向南方日报报料“小孩失踪”、“器官被挖”信息的人,并没有亲眼看见,消息来源大都是“听说”,或者是“据某某看见”。而当记者一步一步寻找到消息源头的目击者时,不少人指的都是12月10日发生的刘英儿子“被拐”一案。
　　在传播和转述的过程中,演化出各种更猎奇更有噱头的版本,其中一名报料人提供的“挖器官”图片,被证实是韩国电影《大叔》的截图。
　　昨日,雷州公安局办公室一名负责人表示,他也听说了最近关于儿童被拐出现的谣言,“网络上出现‘挖器官’、30多名学生被拐事件纯属造谣,警方正在调查网络上的造谣者。”
　　然而,也有专家指出,面对愈演愈烈的各种流言和流言所依靠的传播工具及其效率来看,不理不睬,或者立即将其封杀,都不是有效的方法。众多流言最终被相关部门证伪,但新的流言仍层出不穷。
　　“在新媒体时代,流言一旦散布开来,尤其是在互联网上,就很难根除。”暨南大学新闻与传播学院麦尚文老师认为,普通民众容易受到各种传言的暗示,从而无法用自己的理性和识别能力作出判断。
　　12月初,汕头潮阳区、潮南区也风传面包车掳人,有若干个少女被掳走被挖人体器官去买。当地政府部门及时地通过本地电视台辟谣,并且在潮阳区逮捕了一名散布谣言的女青年。
　　上月中旬,微博上转发“广州海珠区女子莫名失踪”的帖子引发众多网友关注,并纷纷转帖。之后,不少网友风传广州发生多宗类似案件,甚至还有微博称出现多宗抛尸案,并称“目前少女失踪事件由20至30人组成的犯罪团伙所为,分布在广州5大区,4至5人为1小组,犯案时间为晚上10时至凌晨4时,目标为16至22岁女性,犯案动机为切除年轻人的器官,以赚取丰厚利润。”一时间,网络舆论哗然。
　　记者查询发现,早在2005年前后,“抢小孩”、“挖器官”的传言就开始在湖南等地盛行。经过辟谣后,再经过网络依附失踪案件继续传播,转到现实中已变得言之凿凿。
　　2009年初,当东莞、河源等地出现孩子被拐卖的情况后,网络上出现众多网民声称有“抢小孩”、“挖器官”的恐怖事件。当地警方破案解救被拐儿童后,流言不攻自破。

　　发博转流言　公众被伤害

　　当一个人的某种情绪或思维倾向在集体环境的传递中被放大,恐惧心理就会被无限放大,从而造成集体恐慌的气氛。流言最终伤害的是公众
　　“辟谣会产生两种影响:一是影响已经知道流言的人,二是使流言传播得更加广泛。”一名公共安全专家表示,辟谣如果处理不当,会认为是政府不敢公开信息,从而降低政府的公信力。“
　　新媒体的变革,使得谣言传播的方式出现了变化,考验政府危机公关的能力。”专家认为,政府目前最重要的是要主动攻破谣言,而不是被动辟谣。
　　“攻破谣言要求政府应该从谣言自身的生成机制和传播机制出击,而不能仅依赖传统的单一的新闻发布会。”麦尚文建议,政府应该改变单一的信息发布模式,利用报纸、电视、社区、网络等拓展信息发布模式,将调查结论和证据详细地展示给公众。
　　也有专家认为,政府在及时澄清谣言的同时,还应该将精力放在维护治安上,增强政府的公信力,而不是本末倒置,将精力放在抓捕所谓的散布谣言者身上。
　　“最重要的还是要从根本抓起,涉及群众关心的治安案件警方应立即处理,从源头上铲除流言滋生的土壤。”
　　然而,可能许多使用微博的网友都没有意识到,自己在用鼠标轻轻点下“转发”这个按钮的时刻,身上已经承载了某种隐形的责任和负担。
　　网络以它强大的力量将流言无限放大,然后又逐个粉碎。但流言从兴起到最后不攻自破的传播过程中,凭借它强大的杀伤力,影响了当事人的生活和命运。
　　前有服药自尽的女星阮玲玉,她留下了一句“人言可畏”香消玉殒；后有被前男友谣言中伤的闫德利,在北京餐厅打工的她无论如何也不会想到,自己竟一夜之间成为被千万网民唾骂的“艾滋女”,而他的继父也在网络中被描述成“禽兽”。
　　此后,网上又流传出另一个合肥版“艾滋女”,几乎是如出一辙的模式,这种中伤和诽谤的“流水生产”给受害人带来的,却是今后漫漫人生路途上难以抹去的难堪和伤痛。
　　依照治安管理条例,散布谣言者将面临处罚,但多数散布流言者并不以为意。
　　去年4月,河源发生儿童失踪案后,网友“小丽”于4月23日在某论坛发表帖子,称“前几天有人亲眼看见一名幼儿尸体器官全被掏空……”接受公安机关询问时,她说:“我觉得好玩,而且发帖可以升级”。
　　“当一个人的某种情绪或思维倾向在集体环境的传递中被放大,恐惧心理会被无限放大,从而造成集体恐慌的气氛。”公共安全专家提醒说。
　　流言最终伤害的将是公众本身。

　　从现实到网络,流言推波助澜(图文无关)。
　　汕头警方成功侦破男童被掳案件,谣言不攻自破。资料图片
　　谣言要政府主动攻破,而不是被动辟谣。新华社发



