

　　
　　律师状告广深高速无加油站一审败诉
　　王则楚:这样的高速公路不合格,应主动降低收费

　　南方日报讯　(记者/刘冠南)备受关注的律师起诉广深高速公路无加油站一案,昨日有了判决结果。广州市越秀区法院一审驳回律师赵绍华的起诉。宣判后,赵绍华提起上诉。
　　今年7月21日晚上10时许,广州律师赵绍华驾车从深圳返回广州,行驶了一段距离后发现汽油不多,于是想前往原来的新联加油站加油,到后才发现该加油站已关闭,于是又打算开去广氮出口的加油站,不料在距离广氮出口2公里处,小车汽油耗尽抛锚,最后不得不打“122”来拖车,并花费了290元。
　　因此,赵绍华以全长122.8公里的广深高速没有一个服务区为由,把管理方广深珠高速公路有限公司(下称“广深高速”)告上法庭,要求退回50%的通行费及拖车费共325元,并向所有通行广深高速公路的消费者提供合格的服务设施,在提供合格的服务设施前通行费减半收取。
　　该案9月4日一审时,双方激辩的焦点集中在广深高速是否为不合格商品、设置服务区是否属强制性规范、减半收取通行费有无依据及赵绍华汽油用尽是否“故意”等问题上。该案被称为一场“公益”诉讼,曾引起广泛关注。
　　昨日下午,广州越秀区法院对此案作出的一审判决认为,原告以没有加油站为由,主张被告退还50%的通行费,既不符合行政法规、地方性法规关于通行费标准核定和收取方面的规定,又有悖于等价有偿等民事活动应当遵循的原则,法院不予支持。
　　宣判后,许多旁听人表达了不同的看法。广东省政协常委孟浩认为,当时的广深高速是不合格的,没有尽到应尽的社会责任。
　　省政府参事王则楚表示,不论此案谁对谁错,广深高速服务有瑕疵的现实是没法躲避的,这样的高速公路是不合格的,不能把责任都推给政府。“如果解决不了无服务区的问题,企业就应该主动申请降低收费,企业不愿意,物价部门也可以召开听证会让它降价!”

　　



