

　　
　　山东东营原副市长受贿2100万
　　陈兴銮“日进万金”,曾包养10余情妇

　　12月17日获悉,山东省高级人民法院对东营市原副市长陈兴銮受贿、贪污、挪用公款一案近日已作出二审判决,由一审死刑改判为死刑缓期两年执行。
　　农家子弟―大学教授―副市长―巨贪,这是山东省东营市原副市长陈兴銮的人生轨迹,从踏入仕途到落入法网,时间只有10年。检方对其2001年任东营区区委书记之前的受贿指控只有一项,而从2001年至2008年案发期间,陈兴銮受贿达2100万元,可以说是“日进万金”。
　　
　　第一次受贿“大手笔”拿了5万元

　　1978年,陈兴銮考取了华东石油学院,毕业后留校任职。1988年6月,他从华东石油学院北京研究生部毕业后,担任石油大学(1988年,华东石油学院更名为石油大学)炼制系有机化工教研室副主任。1996年12月,陈兴銮被选拔为东营区科技副区长,同时还是石油大学炼制系有机化工教研室副主任。1998年10月,陈兴銮被提拔担任东营市经济贸易委员会副主任、党工委委员,正式告别高校生活,开始仕途生涯。
　　1999年夏天,时值全国小炼油厂集中整顿,东营某化工集团公司为了能够继续得以保留,便找到了陈兴銮。经过陈兴銮的一番努力,该公司如愿以偿。很快,该公司董事长送给陈兴銮现金5万元。这是检方记录中他收受的第一笔贿赂。
　　一些下属为了职务的升迁或能在仕途上获得关照,也频频找陈兴銮活动,从村支部书记到一般的科局长,甚至平时的同事,只要是送上门的,陈兴銮基本上是照单全收。
　　据办案检察官介绍,陈兴銮收受贿赂的地点大多是在其东营的办公室或者在当地酒店。即便是离开东营,陈兴銮依然是肆无忌惮。2003年和2007年,他曾两次在北京中央党校学习,学习期间的陈兴銮依然敞开口袋。

　　包养情妇十几个

　　一位办案检察官告诉记者,陈兴銮一案可谓当前职务犯罪现状的一个典型范本,从中可以看出,不论是个人职务提拔升迁,还是工程项目启动,最终都是陈兴銮说了算,反映出权力过于集中且缺乏有效监督。
　　该检察官说,“现在领导干部的生活作风问题往往被看做小节,好像不是什么问题。陈兴銮的生活作风就极为腐化,其任区委书记后,情妇一度达到十几个,在社会上影响很坏。”　　　据《大众日报》

　　　　陈兴銮。



