

　　廉江矿霸黑帮审判今日进入法庭辩论阶段
　　刑警弟勾结矿霸兄抢地逃税
　　

　　湛江市中级人民法院经过两天的庭审,昨日下午终于完成了对22名廉江黑帮成员的法庭调查部分。在之前庭审过程中,仅公诉人员念起诉书以及对黑老大吴亚贤的调查,就花了近一天的时间。今日,廉江黑帮的庭审将正式进入法庭辩论阶段。

　　起诉书称◆＞
　　刑警弟弟包庇矿霸兄长

　　在昨日的法庭调查中,1980年出生的吴树琴站上法庭受审,他是此次廉江矿霸黑帮涉案成员中唯一的国家公职人员,案发前曾任廉江市公安局刑警大队第二中队指导员,他的另一身份是廉江矿霸吴亚贤的弟弟。随着吴亚贤被捕,牵涉出吴树琴利用国家公职人员身份包庇其矿霸兄长的行为。起诉书显示,吴树琴在去年11月因涉嫌包庇行为而被湛江市纪委双规,在今年2月底被逮捕。
　　湛江市检察院提供的起诉书认为,吴树琴涉积极参加被告人吴亚贤组织、领导的黑社会性质组织,暴力强迫他人转让林地,应该以参加黑社会性质组织罪和强迫交易罪数罪并罚追究其刑事责任。
　　厚达34页的起诉书,部分内容也透露吴树琴和其兄吴亚贤勾结,利用其国家公职人员身份,参与黑社会组织,在廉江欺压百姓,抢夺林地的犯罪事实。
　　起诉书显示,2008年4月,吴树琴获悉宣某和谢某以65元每亩的价格承包了廉江市珠美村一些山地后,就带着王优如等人直接找到珠美村村长刘如钦,要求他解除与谢某、宣某的承包合同,将这几块山地转包给他经营。
　　吴树琴的无礼要求被村长刘如钦等人断然拒绝。吴亚贤知道后,一方面指使其手下成员多次到珠美村威胁和恐吓村长刘如钦,同时多次打电话威胁原承包人宣某,责令他退出。遭到拒绝后,2008年4月26日下午,吴亚贤黑帮成员在雅塘镇山角村大森旋切厂,掏出手枪恐吓宣某,并用电棍将宣某电击倒地后进行殴打。
　　宣某最终被迫将其承包的100多亩山地转让给吴树琴经营。

　　刑警弟供称◆＞
　　借个人账户给兄接收货款

　　此前,吴亚贤的多名马仔曾在法庭调查时称,吴树琴为吴亚贤黑帮提供幕后保护。吴树琴不仅自己强抢林地,还积极参与公司的非法经营运作,他用自己的身份证在廉江市农业银行开户,帮其兄长吴亚贤接收大众矿业公司的营业款,然后再将款项转到大众矿业的账户,从而帮助公司逃避国家税收。
　　对此,吴树琴极力撇清与大众矿业公司的关系。他解释,自己并没有利用职务之便为大众矿业公司联系运货的船只等。
　　昨天,吴树琴称,“有段时间我哥吴亚贤经常去外省做生意,就借用我的个人账户接收过货款。”
南方日报记者　杨大正
见习记者　汤凯锋　实习生　张妙琪　　湛江报道

　　



