

　　
　　警方:抢儿童挖器官是谣言
　　

　　■“雷州两儿童被拐微博说38人失踪”追踪
　　南方日报讯　(记者/崔财鑫　通讯员/湛公宣)近日,网上有雷州市儿童被抢(骗)后挖器官的流言散布。警方通报:雷州市一起拐卖儿童案成功侦破,该市儿童被抢(骗)后挖器官纯属谣言。
　　12月10日下午3时许,犯罪嫌疑人文×权突发拐走1名小孩出卖赚钱回家过年的念头,在作案时被当场抓获。湛江、雷州两级公安机关迅速组成专案组进行调查取证,并向文×权户籍所在地贵州省遵义市绥阳县公安机关发调查函协查。经查,犯罪嫌疑人文×权,男,49岁,文盲,贵州省遵义市绥阳县人。今年3月,文×权到雷州打工和生活,案发前,因在龙门镇某木板厂打工收入少,遂辞工准备返回贵州。12月10日下午3时许,文×权来到雷州市城区,在中国园大酒店旁边一小卖部买苹果时,遇见妇女洪×波携带2个小孩也在买饼干。因身无余钱,文×权突发拐走1名小孩出卖赚钱回家过年的念头。当洪×波分别抱着、带着两个小孩离开时,尾随追上,趁洪×波不备之机,偷偷将其随行的儿子邓×海(3岁多)抱走。在逃跑过程中,文×权被群众抓获。此案系犯罪嫌疑人文×权临时起意作案,属于偶发案件。
　　据警方掌握,今年以来,湛江市未发生抢小孩的案件,也未发现有抢小孩的犯罪团伙。湛江市共立拐卖儿童案件11起,告破9起。雷州市共立拐卖儿童案件3起(含文×权一案),均已告破。

　　



