

　　辽宁抚顺市国土资源局原顺城分局局长罗亚平
　　“三最”女贪官一审判死刑
　　中纪委领导批示:“级别最低、数额最大、手段最恶劣”

　　辽宁省抚顺市国土资源局原顺城分局局长罗亚平在任职期间,利用掌管征地款、动迁补偿款等机会,贪污受贿3000余万元,另有折合人民币3000余万元的财产无法说明来源,沈阳市中级人民法院20日以受贿罪、贪污罪、巨额财产来源不明罪,一审判处罗亚平死刑,剥夺政治权力终身。
　　据悉,罗亚平不仅刷新了辽宁官场贪腐犯罪涉案金额的纪录,而且其案被中纪委领导批示为“级别最低、数额最大、手段最恶劣”,民间因此称她为“三最”女贪官。
　　罗亚平今年50岁,原是抚顺城郊农村供销社售货员,后调入顺城区政府部门。1997年,她担任抚顺市顺城区发展计划局副局长,2002年,兼任该区土地经营管理中心主任,2006年正式成为抚顺市国土资源局顺城分局局长。因涉嫌贪污受贿等罪,2008年4月被批准逮捕。
　　法院在判决书中认定,早在2001年6、7月间,罗亚平在给一家开发商“尽快办理土地报件业务”时受贿,受贿金额达10万元。此后,她开始截留征地补偿款。2007年3月,她以自己朋友做生意急需一笔资金为由,让报账员作了一笔314万元的土地补偿款,随后这笔巨款落入罗亚平个人腰包。也是2007年3月,抚顺市中心粮库兴建粮油批发交易市场,因政府征地资金不能及时到位,市粮食局向顺城区国土局提出借款。罗亚平让报账员将开发商金吉英上缴的800万元征地款不入账,假称借给粮食局,交给她本人处理。之后,经过地下钱庄将这笔巨款汇往国外。
　　罗亚平在担任顺城区土地经营管理中心主任期间,利用掌管黄金地段土地征用和审批权的职务便利,大肆敛财。
　　法院查明,从2001年至2007年,罗亚平累计贪污、受贿3000余万元人民币,另有2800余万元人民币、69万余美元的巨资财产来源不明。其行为已经构成贪污罪、受贿罪和巨额资产来源不明罪,且所犯数额特别巨大,情节特别严重,法院于是作出上述判决。
据新华社

　　



