

　　
　　“大块金”一开金口鲸吞1.46亿
　　978人受骗案广州开审,12名被告过堂

　　南方日报讯　(记者/刘冠南通讯员/穗法宣)昨日,备受关注的“广东大块金实业投资有限公司”集资诈骗案在广州中院开庭审理,当年风光无限的董事长、总经理等12名团伙成员被推上被告席。据指控,该团伙共诈骗978人,疯狂骗取1.46亿余元,而受骗者大多数是老年人。

　　有人不信被骗还替骗子喊冤

　　昨日一早,广州中院门口就挤满了前来旁听的受害人。远远望去,他们大多数都是头发花白的老人。在庭审中,受害人产生了“内讧”。他们当中一类是要求法院从重判决,恨不得冲上去殴打被告；另一类则是替被告人喊冤,希望法院早日放他们出去,以扭亏为盈,继续发财。
　　在法庭庭审休庭期间,记者在现场看到,有的受害人执迷不悟,有的则失声痛哭。旁听的李先生拿出一摞材料告诉记者,他们2006年曾经向天河区工商局信访举报“大块金”集资诈骗,但到2007年,该局认为证据不足,不能作出处理,让他们去公安机关举报。2008年底,“大块金”的所有骨干外逃,2009年,主要团伙成员被陆续抓获。

　　无经营权却诱骗投资

　　据广州市人民检察院指控,2004年12月,广州大块金实业投资有限公司(以下简称“广州大块金”)成立。广州大块金只有黄金投资咨询资格,并无实体经营,且非银行业金融机构,却以代理黄金投资和黄金理财的名义,诱骗客户投资。2006年5月,黄镇金与梁兴民(另案处理)经李汉虎介绍认识马天宝。在黄镇金、李汉虎及梁兴民的安排下,马天宝成为广州大块金的主要股东和法定代表人。2006年12月27日,黄镇金、马天宝、李汉虎及梁兴民等人在广州大块金原址成立广东大块金公司,由马天宝任法定代表人。广东大块金公司取代广州大块金的业务后,2007年1月30日,广州大块金被转让更名。
　　黄镇金、马天宝、李汉虎等人明知广东大块金公司没有实体经营,也非银行业金融机构,且未经中国人民银行批准,却谎称广东大块金公司代理黄金投资、理财,承诺年收益8%至30%的高额利息。通过陈兮开设讲座,赵连云、邓雄星组织,祝得勤、廖伟丹、汤桂通、吴明发、林淑英、郭素芬等业务员派发传单、电话约谈及媒体宣传等方式吹捧黄金的升值潜力、市场投资前景及公司实力,极力诱骗客户与广东大块金公司签订《交易协议书》或《股东协议书》,代理黄金投资、理财和投资入股。

　　30万元“借壳”虚假金矿

　　为诱骗更多客户投资,2007年2月,黄镇金、马天宝、李汉虎和梁兴民等人用骗得的部分赃款投资成立内蒙古汇鑫公司(另案处理),并以内蒙古汇鑫公司名义与内蒙古武川县政府签订《投资协议书》。在仅支付人民币30万元征地款,并无其它投入的情况下,谎称在武川县投入巨资收购金矿,建设金银冶炼厂等。
　　马天宝、陈兮、李汉虎还用骗得的部分赃款参与操办内蒙古汇鑫公司取得上海黄金交易所综合类会员资格。2008年3月28日、7月25日及8月初,经黄镇金、马天宝、陈兮等人策划,广东大块金公司和内蒙古汇鑫公司分别以成立3周年大会、内蒙古汇鑫公司广州分公司成立及参加内蒙古汇鑫金银冶炼有限公司奠基仪式的名义,广邀嘉宾和客户参与。马天宝、陈兮分别以广东大块金公司董事长和总经理身份大力宣传公司发展前景,诱使更多客户继续投资。2008年6月16日,广东大块金公司和内蒙古汇鑫公司发布联合公告,由内蒙古汇鑫公司履行原广东大块金公司所属客户的一切协议权益。实际上内蒙古汇鑫公司仍然由黄镇金、马天宝、陈兮等人操控。

　　转账提现瓜分客户钱财

　　2008年12月18日,广东大块金公司和内蒙古汇鑫公司位于本市的所有办公场所关门停业,上述被告人及公司其他工作人员全部逃匿。经核实,广东大块金公司和内蒙古汇鑫公司从978名被害人处骗取资金共计人民币1.46亿余元。除部分款项用于公司日常开支、支付投资客户利息和操办成立内蒙古汇鑫公司并获得黄金交易所会员资格外,其余资金均通过转账或提现的方式,由被告人黄镇金、马天宝、李汉虎、陈兮、赵连云、邓雄星、祝得勤、廖伟丹、汤桂通、吴明发、林淑英、郭素芬等人占为己有。
　　目前,广州中院对此案仍在审理中。

　　



