

　　
　　廉江矿霸一审判死刑
　　另21名被告人分获死缓和有期徒刑

　　南方日报讯　(记者/杨大正　崔财鑫　通讯员/湛法宣)历时将近一年,南方日报独家揭露的廉江矿霸案终于告一段落。昨日,南方日报记者从湛江市中级人民法院获悉,备受社会各界关注的廉江矿霸案一审已经宣判。黑老大吴亚贤被判犯组织、领导黑社会性质组织罪、故意杀人罪、故意伤害罪、非法采矿罪等11项罪名,数罪并罚,决定执行死刑,剥夺政治权利终身,并处罚金4110万元。团伙其他21名被告人分别被判处有期徒刑一年至死刑缓期执行不等的刑罚。
　　据法院审理查明,被告人吴亚贤纠集被告人吴日旺、吴仔君、钟汝翁等人为骨干成员,吴日敷、吴树琴为积极参加者,其他被告人为一般参加者,组成骨干相对固定、层次相对明晰并有一定不成文规矩的犯罪组织。该组织在发展过程中,以吴亚贤为主导,各成员间分工协作,主要以廉江市大众矿业有限公司(后更名“广东大众矿业有限公司”)等公司企业为幌子,通过敲诈勒索、强迫交易、非法采矿等违法犯罪活动获取经济利益,并用以支持该组织的活动,有组织地实施多起违法犯罪活动,欺压群众,称霸一方,严重破坏了廉江地区的经济、社会秩序。
　　湛江市中级人民法院判决书显示,被告人吴日旺获判犯参加黑社会性质组织罪、故意杀人罪、非法采矿罪、强迫交易罪,数罪并罚,决定执行死刑,缓期二年执行,剥夺政治权利终身,并处罚金人民币2001万元；被告人吴日敷因犯参加黑社会性质组织罪、故意杀人罪,实行数罪并罚,被判处无期徒刑,剥夺政治权利终身；被告人吴仔君被判犯参加黑社会性质组织罪、故意杀人罪、故意伤害罪、非法采矿罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪、故意毁坏财物罪,数罪并罚,决定执行有期徒刑二十年,剥夺政治权利三年,并处罚金人民币803万元。其余被告人按其所参与罪行,分别被定罪量刑,分获有期徒刑一年至二十年不等的刑罚。

　　



