

　　
　　查账男子发飙银行内劫持女客
　　


　　报料新闻
　　□南方热线:　020-87360888

　　南方日报讯　(见习记者/龙瀚　记者/赵洪杰　洪奕宜)昨日中午12时许,位于广州市中山六路与解放路交界处的深圳发展银行越秀支行发生一起持刀劫持人质事件,警方接警后成功将持刀男子制服,无人受伤。
　　警方通报称,犯罪嫌疑人被某餐厅辞退,为发泄情绪铤而走险。目击者刘先生告诉记者,昨日午时12时许,银行营业厅内进来一个约20岁年轻男子。该男子背着一床红色的棉被,穿着拖鞋,十分惹眼。“他查询了一下银行账户后,神情突然变得十分激动,并掏出一把水果刀。”刘先生说,所有的人都还没来得及察觉,他便用刀挟持了一个正在营业厅内办理业务的女客人。随后,营业厅内一片混乱,许多正在办理业务的客人纷纷逃离现场,并拨打110报警。
　　多位目击者证实,约十余分钟后,四五辆警车及大批特警赶到现场。“我们派出谈判专家与持刀男子周旋,并趁其不备,将持刀男子制服。”越秀区警方表示,女事主很快便获救。
　　昨晚,越秀警方向媒体通报:经调查,犯罪嫌疑人姓叶,24岁,惠来人。由于他近日被某餐厅辞退,为发泄情绪,便做出了持刀劫持人质的事情。“有可能是发现工资没到账,一时冲动做出这样的事情。”记者在现场采访时,不少居民如是猜测。目前,叶某已被警方依法刑事拘留,该案仍在进一步审查中。
　(报料人:徐先生　奖金:50元)

　　　　特警把劫持人质男子押上警车。　　　　　　　　　　　　符超军　摄



