

　　
　　阳江警方侦破特大贩毒案
　　17嫌犯落网,斩断一条桂粤贩毒通道

　　南方日报讯　(记者/毕式明通讯员/莫科荣　胡小升)昨日上午,阳江市公安局通报,经过长达两年的缜密侦查,破获省公安厅督办的“3・17”特大团伙运输贩卖毒品案,斩断一条从广西到阳江市的贩毒通道,抓获犯罪嫌疑人17名,缴获毒品海洛因1380克、贩毒交通工具小汽车3辆。
　　2008年底,阳西县公安局在侦办一宗故意伤害案时,发现涉案的上洋镇人伍某轩等存在贩毒的嫌疑,专案组民警发现其毒品来源于一名叫陈某的男子,而陈某还有一个“上家”茂名电白人梁某珍,其从广西买回毒品后,在阳西县城租房进行加工销售。经过深入侦查,今年上半年专案组终于摸清了这个跨省、市特大贩毒网络。
　　12月19日,专案组获知毒贩梁某珍与陈某的交易消息,阳江市和阳西县两级警方调集百余名警力,分成15个组实施抓捕。当晚8时许,陈某和其舅舅陈某生被擒获,警方当场缴获海洛因1032克。随后,其他犯罪嫌疑人纷纷落网。
　　据阳江市公安局禁毒大队有关负责人介绍,“3・17”特大团伙贩毒案贩毒网络广、毒品数量大、涉案人数多且家庭关系复杂。17名犯罪嫌疑人中7个是电白人,4个是上洋人、6个是儒洞人。他们中有的是夫妇,有的是兄弟、有的是叔嫂,有的是舅甥,如头号毒贩梁某珍纠集其老婆、兄长贩毒,伍某轩携妻子和情妇一起贩毒,陈某伙同其妻子、舅舅贩毒。

　　





