

　　
　　广州两黑帮38被告一审宣判
　　“残忍黑帮”伍志坚死刑　“黑老大村长”殷卓波有期徒刑16年

　　昨日,广州中院对两大备受瞩目的黑社会性质团伙,共38名被告人进行了一审宣判。以贩毒起家的伍志坚团伙获重判,除伍志坚本人被判处死刑外,该团伙另有3人被判死缓,4人被判无期；以赌博发家的“黑老大村长”殷卓波团伙,因犯罪事实中没有命案,相对量刑较轻,殷卓波被判有期徒刑16年。
　　
　　□为除异己
　　视手下性命如蝼蚁

　　昨天上午,广州市中级人民法院首先对伍志坚团伙共19人,进行了一审宣判。判决书近160页,审判长和审判员两人轮替宣读,耗时近两个小时。旁听席上,有老母亲看到儿子坐在被告席上,忍不住默默流泪。
　　“老大”伍志坚性格狡诈多疑又凶残暴戾,后来嚣张到在光天化日之下持枪恐吓他人,不料正好撞在便衣民警的枪口上,最终自掘坟墓。
　　有人称其为残忍黑帮,源于其对“异己”的残忍。伍志坚要求组织成员绝对服从自己,对成员存有异心者实施杀害、伤害、绑架、非法拘禁等犯罪活动,从而控制组织成员及制贩毒行业。

　　□被判死刑
　　仍不忘替弟弟脱罪

　　据指控,伍志坚涉案罪名包括组织、领导黑社会性质组织罪,贩卖、运输、制造毒品罪,故意杀人罪、故意伤害罪,非法买卖、运输枪支、弹药、爆炸物罪,绑架罪、非法拘禁罪。
　　最终,广州中院一审认定伍志坚犯有组织、领导黑社会性质组织罪,贩卖、运输、制造毒品罪,故意杀人罪,故意伤害罪,非法买卖、运输枪支、弹药、爆炸物罪,绑架罪,非法拘禁罪。决定对伍志坚执行死刑,剥夺政治权利终身,并处没收个人全部财产。
　　该团伙另外18人中,有3名骨干成员被判处死缓,4人被判无期徒刑,最低的判刑也在7年以上。而伍志坚一竭力维护的弟弟伍志伟,表面上看,与黑帮无关,只是卷入了伍志坚“枪指警察案”,但经法院审查,认定其犯参加黑社会性质组织罪、贩卖、运输毒品罪、非法运输枪支、弹药、爆炸物罪,被判处无期徒刑,剥夺政治权利终身,并处没收个人全部财产。宣判过后,伍志坚表示不服要上诉,并且一再为弟弟伍志伟脱罪,声称其有立功表现,应当轻判。记者在现场看到,该团伙19人,有18人提出了上诉。
　　
　　□赌博起家
　　黑老大变身村长

　　自2000年开始,殷卓波通过赌博等手段陆续聚敛了巨额财产。2005年6月,殷卓波通过时任南岗村党支部书记黎建立的安排,担任广州江高镇南岗经济发展公司经理,逐步形成了以殷卓波为首的黑社会性质组织。2008年南岗村换届选举期间,殷卓波指使组织成员采取威胁、恐吓、监视、贿选等手段当选村长。
　　殷卓波一人身兼村长、治保会主任、经济发展公司经理三个重要职务,并提拔、安排多名组织成员担任治保会副主任、治安队长等要职,继而全面控制南岗村基层政权。期间,殷卓波指使组织成员带领治安队员强行收取“综合治理费”等高额费用。
　　2009年1月,殷卓波威逼村民同意以每亩每年人民币870元的低价出租鱼塘。此后,殷卓波又带领周志仲、谢达焯等人采用威胁、恐吓的手段阻止村民上访,并强迫上访村民在同意出租鱼塘的附页上签名。

　　□煽动村民
　　妨碍武广高铁施工

　　2009年2月至5月间,因武广高铁专线新广州站项目施工过程中,殷卓波为牟取私利,欲以高价承建上述工程未果,遂借村民尹某对赔偿不满之机,于2009年6月间煽动尹某倾倒淤泥封堵武广工程施工车辆进出的南贤路,指使周良蕉、周良业热朔舛缕渌路面,致使武广工程彻底停工,造成经济损失达人民币172万元。
　　广州中院一审认定殷卓波构成组织、领导黑社会性质组织罪、故意毁坏财物罪、强迫交易罪、寻衅滋事罪、非国家工作人员受贿罪、职务侵占罪、聚众扰乱社会秩序罪、破坏生产经营罪、赌博罪、非法拘禁罪。决定执行有期徒刑16年,并处罚金人民币22万元。
南方日报记者　刘冠南
通讯员　穗法宣　实习生　范秀珍
摄影　刘冠南


　　链接　
　　30万言书　驳倒22大状

　　
　　伍志坚案检察官坦言定性黑社会很艰难

　　昨天,近十年来最凶残黑社会头目伍志坚被判死刑。笔者从广州市检察院了解到,为了将犯罪分子绳之以法,检察院公诉部门与22名知名律师对决,撰写的各类材料字数多达30万。
　　担任此次公诉工作的是史玉申,在他15年的公诉生涯中,曾办过“全国最大的组织偷越国边境案――被告人林传凤等13人组织偷越国边境案”、“凶残杀害公安干警的被告人陈红军抢劫案”、“被告人xxx等11人分裂国家案”等600多宗各类案件,所诉至法院的案件有罪判决率达到100%。
　　今年3月,史玉申接手近十年来最为凶残且具有明显暴力特征的伍志坚等19人黑社会性质组织案件。史玉申与专案组其他成员连续几天加班加点至凌晨12点,期间制作了多达十万多字的终结报告和起诉书,并进行多次修改。经过56个日夜不知疲倦的奋战,史玉申所在的专案组认定伍志坚黑社会性质组织涉及组织、领导黑社会性质组织、贩卖、运输、制造毒品、故意杀人、绑架等共11项罪名,4月29日,史玉申代表广州市人民检察院向广州市中院起诉该案,引起社会各界高度关注。
　　在起诉伍志坚等19人之后,他和专案组其他成员及时严谨地研究制定了详细的庭审预案,至庭审前,他们准备好的终结报告、讯问提纲、举证提纲、答辩提纲等材料已达30多万字。
　　2010年6月7日广州市中级人民法院公开开庭审理伍案。为了洗脱罪名,被告人请来22名辩护律师,其中不乏与史玉申交手多次的知名律师。开庭当日,到场还有旁听审判的被害人家属、广州市各大媒体、人大代表、政协委员……如此高的关注度对于史玉申来说,无形中已化为一股巨大的压力。
　　对此,史玉申坦言,他在意的不是压力,而是案件的一个难点:在这宗案件的审判中,双方最具争议的地方在于能否认定伍志坚组织是黑社会性质组织,对伍志坚组织的定性是否准确,意味着能否让伍志坚等19名被告人得到应有的法律惩罚。在众多证据和法律条文中,史玉申果断引用“两高”一部《关于办理黑社会性质组织案件座谈会纪要》中的规定,认定伍志坚组织具有黑社会性质组织。
南方日报记者　赵杨
通讯员　钟亚雅　韩丹茜

　　伍志坚

　　殷卓波



