

　　
　　阳江黑老大被执行死刑
　　

　　南方日报讯　(记者/戎明昌通讯员/范贞)前日,曾经称霸当地十几年的广东阳江黑社会案首要分子许建强(绰号“锤头笠”)、主犯李建定在阳江被执行死刑。
　　阳江黑社会案是迄今为止,广东省发生的影响最大、涉案人数最多的黑社会案件之一。据法院认定,阳江许建强、林国钦(绰号“卤味钦”)黑社会性质组织以暴力、威胁或其他手段,有组织地进行故意杀人、故意杀害、强迫交易等违法犯罪活动,为非作歹、欺压、残害民众；并控制了阳江部分地区的海鲜、冰条、煤气、河沙、三鸟、客运、物流等行业,严重破坏了该地区的经济、社会生活秩序。
　　2009年6月16日,阳江市中级法院对被告人许建强、林国钦等43人组织、领导、参加黑社会性质组织案进行一审公开审理,同年12月3日作出一审判决,依法判处许建强犯组织、领导黑社会性质组织罪、故意杀人罪等17项罪行,数罪并罚,决定执行死刑,剥夺政治权利终身,并处罚金人民币3.1亿元；判处李建定犯参加黑社会性质组织罪、故意杀人罪,数罪并罚,决定执行死刑,剥夺政治权利终身。
　　一审宣判后,许建强、李建定均提出上诉。广东省高级法院经审理,于2010年10月21日作出刑事判决,对许建强、李建定的判项全部予以维持,并依法报请最高法院核准其二人死刑。
　　最高法院经复核认为,一审、二审判决对许建强、李建定的定罪准确,量刑适当,审判程序合法,依法核准广东高院的刑事判决,并下达了执行死刑的命令。

　　



