

　　
　　拱北海关侦破团伙走私电子产品大案
　　“5・26”系列水客团伙走私大案案值7.2亿元

　　□南方日报记者　王晖辉　通讯员　江霞　董莉
　　拱北海关日前对外发布,该关经过3个多月的缜密侦查,一举破获“5・26”系列水客团伙走私电子产品大案。该案案值7.2亿元,偷逃税款达1.2亿元,查获涉案走私的各类游戏机、手机共39万多台,各类投影仪共5000多台。案件将于近期移送检察机关审查起诉。　
　　据统计,今年截至目前,拱北海关共立案查办各类走私违法案件4373起,案值22.2亿元,其中“水客”走私案件1687起,案值近7.6亿元。

　　□成立专案组
　　端掉11个水客团伙

　　今年5月,拱北海关根据线索调查发现,以香港人胡某为首的专业走私团伙,组织水客,利用人身或行李藏匿,从港澳经珠海、深圳各口岸走私游戏机、手机等高档电子产品进境。
　　拱北海关成立“5・26水客团伙走私专案组”,在海关总署缉私局的协调指挥和各有关执法单位的协助下,拱北海关抽调力量在珠海、深圳、广州、上海等地同时展开查缉,当场抓获团伙主要成员30多人,查扣走私货物以及关键单证、账册等一大批。通过深挖扩线,海关查获,案中胡某为负责走私游戏机组织通关的关键人物,其上线为刘某、章某两大客户,专门组织货源、联系采购。以该两人为核心的走私团伙也相继浮出水面。
　　经过近半年的侦查,初步查实,刘某、章某在组织游戏机走私入境的过程中,先后通过珠海胡某水客团伙、深圳侨社水客团伙、飞×物流团伙、黄某粤港直通车团伙等团伙走私。
　　走私团伙在香港承揽或订购游戏机、手机、投影仪等电子产品后,通过“化整为零”的方式将电子产品走私进境后,再组织人员在境内口岸附近将货物收集,“集零为整”,将货物重新包装后再分发或销售给国内客户。游戏机入境后,销售网络直达广东、四川、辽宁、广西、云南等多个省市。
　　侦破过程中,共11个走私团伙进入海关视野,抓获涉案人员80多人,已执行逮捕32人。

　　□兵分三路抓捕
　　多名关键人物落网

　　据拱北海关介绍,“5・26”走私大案的关键点之一在于同时对规模庞大的涉案人员进行集中抓捕。
　　8月5日,抓捕行动在珠海、深圳、上海等多个点准备就绪。当晚,除胡某之外,该团伙中派货人、看水人、运货人、司机在拱北口岸悉数落网。
　　8月6日凌晨1时45分,深圳市皇岗新村,准备返回家的刘某被连夜守候的海关缉私警察逮个正着。
　　与此同时,远在上海的行动小组提前三天便开始蹲守,另一位目标人物章某已经在缉私人员的监控之中。8月5日凌晨3时,深夜打牌回家的章某被缉私警察堵在了家门口。
　　章某在境外联系采购的同时,在境内联系客户。走私游戏机由章某通过专门的水客走私团伙“蚂蚁搬家”走私入境。而胡某水客团伙则是其中之一。
　　胡某不仅从章某的手中将游戏机通过水客携带进境,同时,也结识了另一个重要客户刘某,走私的物品除了游戏机,还包括投影仪、手机等电子产品。

　　□侦查层层展开
　　水客团伙相互交织

　　在胡某水客团伙中,海关在侦查中发现了一叠以香港某公司名义报关进口的游戏机报关单。以此为线索,拱北海关共查实自2008年4月以来,胡某团伙共向澳门海关报关进口的游戏机货值1.5亿元,从而印证了该批游戏机通过水客渠道走私进境的事实。
　　在案情分析中有一个重要联系人吴某被锁定。章某的银行账户记录中吴某作为付款人,与章资金往来密切。8月17日,吴某从罗湖口岸过关,海关将其拦截,并在其家中查获带货进境的重要证据。经查,该团伙是以洪某为核心的洪氏家族组成,不仅洪的妻子吴某参与其中,洪某的父母、姐弟、哥哥等家人都是走私团伙的一分子。

　　□水客铤而走险
　　身体藏匿游戏机

　　走私游戏机严重扰乱了进出境贸易秩序。拱北海关介绍,走私一台价值为1000元的PSP游戏机,偷逃税款170元。一台更高级的X-BOX游戏机,价格2000元以上,偷逃税款约350元。
　　走私分子通过组织水客以身体藏匿或行李夹藏的方式偷带,一台游戏机的带工费约20元。而对于体型较大不易身藏的大规格游戏机,如X-BOX,则由快递公司伪报进口或粤澳两地直通车夹藏进境,带工费为30元左右。在利益的诱使下,水客走私团伙不惜铤而走险,专门雇请人员从事走私游戏机的犯罪活动。

　　



