

　　山木总裁涉嫌强奸女员工案昨一审宣判
　　宋山木被判4年有期徒刑
　　

　　“冤枉,我要上诉!”听完宣判后,宋山木略带悲怆地说出这6个字。昨日下午3时,震惊全国的山木培训总裁宋山木涉嫌强奸案在深圳市罗湖法院一审宣判,判处被告宋山木有期徒刑4年,执行期从今年5月12日宋山木自首之日起,至2014年5月11日,并支付原告受害人刘某各种费用,总计4205.87元；对于另一名被害人李某的诉讼请求,法院以事实不清、证据不足为由不予支持。宣判庭上,两位原告被害人没有出庭。
　　被害人刘某就读于安徽合肥一所职业技术学校,主修英语专业。2009年山木集团来校招聘,原告刘某被选中。刘某入职后想去上海发展,却被宋山木调到深圳。去年12月来到深圳后,罗某嫌薪资太低且经常处理杂务,打算跳槽。今年5月3日下午,刘某找到宋山木,提出辞职申请,宋山木极力挽留。挽留无果之后,又要求刘某再留一周,以便公司找到继任者。
　　当天晚上8时许,宋山木以打扫卫生为由将刘某带到位于罗湖区太白路的松泉公寓809房间。进房,宋山木让刘某脱下裤袜洗脚,然后拖地板,期间,宋山木向刘某表达了好感,但被刘某拒绝,随后宋山木便恐吓刘某,令其脱掉衣服,在刘某告知其处于月经期后,仍然拿出一个按摩器对着刘某阴部来回震动,随后强行与被害人刘某发生了性关系。据刘某回忆,整个过程持续了约半小时,其中施暴过程约10分钟,未采取安全措施。期间,刘某还被宋山木强行拍下裸照。
　　案发次日早上,刘某到深圳市公安局福田南园派出所报案,控告被告人宋山木对其实施了强奸。宋山木于4日中午飞往北京,参加高职院校校长培训班,宋山木的女友柴某则于5月4日下午6时许更换了宋山木办公室内电脑的硬盘。
　　刘某报警后,警方两次带领刘某寻找事发地点,最后确定,宋山木名下的松泉公寓旧宅正是事发地点。罗云透露,警方在房间里找到了沾有血迹的蓝、白两条浴巾以及按摩棒,刘某也将当天的衣物交给警方佐证。经法医鉴定,被害人刘某的阴道及内裤裆部护垫上均检见精斑,其中刘某内裤护垫斑迹上精斑与被告人宋山木的STR分型一致,同一认定几率大于99.99%。
　　5月12日,被告人宋山木前往深圳市公安局罗湖东晓派出所投案。在详细取证后,罗湖法院进行了两次不公开审理,认定宋山木涉嫌强奸刘某证据确凿,强奸罪名成立,量刑起点为3至5年。综合考虑被告人宋山木犯案手段、认罪态度及自动投案等情节,罗湖法院决定判处被告宋山木有期徒刑4年,赔偿受害人刘某经济损失4205.87元。宋山木当庭表示不服判决,要继续上诉。
南方日报见习记者　郭彪

　　



