

　　粤体彩中心主任索赔1100万
　　法院驳回　判赔7.4万元
　　

　　南方日报讯　(记者/刘冠南实习生/范秀珍)因受体彩中心下属一网点空打彩票2900万元造成国家损失2775万元所累,广东省体彩中心主任被控玩忽职守罪。在被关押了591天,一审被判处有期徒刑3年6个月后,最后终审无罪释放。为此,麦良向检察院和一审法院索赔1100多万元。近日,广州中院作出决定,赔偿麦良74129.13元。这比此前天河区检察院所作的共同赔偿决定多了125.43元。
　　麦良称,他在2年8个月的羁押期中,无论是身体上还是精神上,甚至是家庭和仕途上均蒙受到了极大的伤害。如经常头疼失眠、视力、记忆力衰退等,妻子患上精神分裂症,儿子2007年不能考上更好的大学等。他表示,两赔偿义务机关决定赔偿人民币74003.70元,显然不足以弥补其所受的伤害。因此,他提出1100多万元的赔偿数额,并要求赔偿义务机关赔礼道歉,追究此案件有关责任人的法律责任。
　　对于麦良提出的其他请求,广州中院认为麦良未能提供证据证明赔偿义务机关实施了侵犯其生命健康权的行为且该行为已得到违法确认。而修改前的《中华人民共和国国家赔偿法》没有关于“支付精神损害抚慰金”的规定,另外,责成广东省体育局向其补发工资、奖金以及要求追究有关责任人的法律责任等请求,不属于国家赔偿法规定的赔偿范围。因此均不予支持。

　　



