

　　同姓宗亲因业权纠纷发生流血冲突
　　只为一堵墙　动用汽油弹
　　

　　南方日报讯　(记者/胡亚柱)两家人本是五代之内的同姓宗亲,仅为一堵墙,其中一家人竟动用长刀、土制汽油弹等武器向另一家“开战”,造成多人受伤――如此奇怪世相发生在东源县黄村镇下漆村。目前,行凶者已被拘留,当地警方表示将严惩不贷。
　　同为五代宗亲的程建强、程兆球系屋前屋后的邻居。2001年3月16日,双方签订协议:程建强同意屋下角墙壁直出7.55米内不准建房,只作禾坪及道路用途；退出原有基地30厘米,让给程兆球建造围墙,高度80厘米左右。程兆球则答应程建强屋后不建房、不挖池塘及禾坪等,可作为耕种用途。但2004年,程兆球违反协议,将围墙砌成1.3米高。2008年,程兆球又在程建强屋后建禾坪。2009年6月,程建强建造房屋斗门,双方发生争执。2009年8月,程建强也违反协议,在屋下角墙壁直出部分挖成宽3.3米、长13.5米的水田复耕。程兆球则又于2010年初违反协议,在程建强屋后挖下一口池塘。
　　2009年9月9日,程兆球向东源县法院起诉,请求法院判令程建强兄弟履行协议,将其挖成水田的部分恢复原状。法院审理认为,原、被告对所签协议应按照约定履行义务,但在履行过程中,双方都违反了协议,致使合同目的不能实现,该协议依法应予解除。为此,法院于今年5月26日驳回原告诉讼请求。双方均未上诉,判决不久生效。
　　不料,今年10月28日,流血事件因此发生。当日上午10点左右,程建强依照判决书,在自家地基上砌墙收回业权。但程兆球一家迅速组织起来,动用武力:有人拿起长1.8米的长刀冲向对方乱刺,血流满地；有人以啤酒瓶装汽油(土制汽油弹)点着从三楼顶扔下,四处都是碎玻璃；有人负责向人群扔砖头、泼粪。程建强一家有4人受伤住院。而混乱中,程兆球家的围墙防盗网也被砸烂。
　　目前,案件正在进一步侦查当中。

　　



