

　　
　　两个月骗走21省市群众1.4亿
　　特大跨国跨境电信诈骗团伙被大陆、台湾菲律宾警方联手摧毁,178名嫌疑人落网

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜通讯员/粤公宣)一个跨国、跨两岸电信诈骗犯罪集团,在短短两个月时间内,疯狂诈骗大陆21个省(市区)450多名群众1.4亿元。
　　27日下午,公安部统一协调北京、黑龙江、福建、湖北、广东、广西、重庆、四川、云南等9省(市区)警方,联手台湾、菲律宾警方同步打击,成功摧毁这个由台湾人组织操控的电信诈骗集团,抓获嫌疑人178名,捣毁窝点40多处,缴获冻结赃款1177万元及8000余张银行卡,破获21省电信诈骗案件451起。
　　这是继今年海峡两岸警方联手打掉“10・1・1”、“8・10”两个跨两岸的特大电信诈骗犯罪团伙后,再次联手打掉的又一个跨国跨两岸特大电信诈骗犯罪集团。

　　作案涉21省市区骗了450多人

　　今年10月以来,电信诈骗犯罪案件强力反弹。嫌疑人在境外向大陆各地群众拨打电话,谎称事主涉嫌洗钱,让事主把钱款存入一张新卡内由法院提供保护,随后骗子将事主账号内的钱款划走。
　　11月3日,云南一群众被骗走2300多万元；11月16日,北京一群众被骗走1300万元；10月18、19日,四川5名群众被骗走700多万元……
　　案发后,国务委员、公安部部长孟建柱高度重视,作出重要批示,要求多地多警种境内外联合作战,坚决打掉这一团伙。公安部迅速成立“11・30”专案指挥部,直接调配北京、云南、湖北、黑龙江、四川、广西等涉案地警力,进行深度侦查。
　　经查,该团伙窝点在菲律宾,网上转拨赃款地在台湾、菲律宾、泰国等地,提取赃款地在台湾、菲律宾及大陆的福建、广东、江苏、安徽、湖北、陕西。警方还查明,该集团短短两个多月已诈骗大陆21个省区450多名群众资金1.4亿元人民币。

　　9省区警方联手统一清剿

　　经过近一个月的侦查,我赴菲工作组协助菲律宾警方逐步摸清了该团伙在菲10个窝点及数十名嫌疑人情况；台湾警方在岛内发现了多个转取赃款的地下钱庄和10余名嫌疑人；大陆警方在广东、福建、湖北等10多个地方锁定了80余名提取赃款嫌疑人。
　　按照公安部统一部署,27日下午,北京、黑龙江、福建、湖北、广东、广西、重庆、四川、云南等9省区警方联手台湾、菲律宾警方,同步开展了代号为“11・30”的打击行动。广东警方由省公安厅副厅长刘安成亲自坐镇,指挥惠州、东莞、深圳及珠海等地市公安局出动300余名警力、80余台车辆开展统一抓捕。

　　诈骗集团头子落网窝点被端

　　抓捕行动中,9省(市区)共派出上千警力围剿,捣毁了31个窝点,抓获嫌疑人143名,缴获冻结赃款1177万元。其中,广东警方抓获嫌疑人36名及银行卡、假身份证等作案工具一大批,冻结赃款40余万元。另外,组织策划并出资的两名犯罪集团头子及两名骨干成员(均为台湾人)在厦门被缉捕归案。
　　台湾警方铲除2个窝点,正在组织追捕嫌疑人。菲警方铲除10个窝点,抓获嫌疑人35名。
　　目前,两岸警方和菲律宾警方正在全力组织核查、串并案件和追缴赃款等工作。

　　



