

　　
　　世界知名红酒涉嫌商标侵权？
　　一企业主抢注数十法国红酒商标,拟起诉索赔逾千万元

　　南方日报讯　(记者/龚晶　沈文金)世界知名红酒涉嫌在中国商标侵权?昨日,佛山市民谢伟星向记者报料称,近日他在佛山吉×岛超市发现该超市销售的都夏美隆等5款红酒品牌涉嫌侵犯其商标所有权,同时,其他一些红酒经销商也存在不同程度的侵权行为。
　　谢伟星称,他正在着手向法院提交诉讼申请,起诉法国波尔多佛朗飞龙、都夏美隆、凯龙世家等8家红酒经销商及代理商侵权销售,并将索赔千万元。

　　“每一品牌索赔150万元”

　　谢伟星是佛山一家私营企业的老板,他选择了这种独特的方式来进行“另类”商标维权。
　　法国波尔多是全世界最著名的葡萄酒产地。从2005年开始,谢伟星瞄准了波尔多红酒排名前100的品牌在国内进行商标注册。经过5年的努力,谢伟星已经成功注册了其中46个红酒品牌在中国的商标。
　　爱士图尔、凯隆世家、佛朗飞龙……谢伟星向记者一一展示了这些商标注册证书。“事实上,这些红酒品牌目前在国内市场上多数都有销售,根据我国相关法律规定,这些品牌都构成了对我的商标侵权。”谢伟星说。
　　而在诉讼方面,谢伟星首次选择佛朗飞龙、都夏美隆、凯龙世家等8家红酒经销商及代理商侵权销售的行为,“每一品牌索赔150万元,总索赔额将超千万元。”
　　记者了解到,我国《商标法》第52条规定,未经商标注册人许可,在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的,属于侵犯注册商标专用权。

　　商标抢注行为惹争议

　　谢伟星说,这次计划将吉×岛超市告上法庭,除了希望唤醒国内企业家的商标保护意识外,也希望今后能够通过向波尔多红酒品牌商或者国内红酒经销商转让或进行商标合作来获取实际利益。
　　记者也注意到,除波尔多红酒品牌外,谢伟星还抢注了国内部分知名企业的商标。台湾汽车模具企业“精型”的商标、佛山本地企业“力绳”的商标目前都已经被谢伟星所抢注。
　　“企业商标遭人抢注,从根本上看,还是由于企业自身的知识产权保护意识不到位,没有保护好自己的无形资产。”对于这种行为,佛山市禅城区知识产权保护局相关人士在接受记者采访时说,目前我国40%以上的企业对于知识产权的理解不深,对于商标的认识和自我保护意识普遍不强。有的企业仅凭着多年的企业信誉,商标图案根本就没有注册,有的企业尽管有了商标,但从未进行商标的延伸保护……
　　事实上,商标抢注行为近年来在国内也屡见不鲜。相关行业人士告诉记者,自从国家允许个人也可以注册商标后,个人商标的注册量激增,据相关统计,在已注册商标持有人之中,个人约占三分之一。近年来,在一些热点事件中频频曝光的炒作型商标一般都出自个人商标抢注者之手。
　　一般而言,鉴于重塑品牌难度很大,或者担心相同品牌的产品对消费者构成误导,被抢注商标的企业只有找到商标持有人谈判买下。而那些抢注商标被企业高价买下的消息,反过来又刺激了更多人去抢注。

　　专家说法


　　除非认定为驰名商标　否则确实构成侵权

　　据介绍,目前涉及到国际商标注册的事务基本上是遵照商标国际注册马德里体系(马德里体系),该系统由设在瑞士日内瓦的世界知识产权组织国际局管理。马德里体系可使商标权利人直接向其本国或地区商标局递交一份国际注册申请书便能够使其商标在马德里联盟多个国家获得保护,由此注册的国际商标相当于该申请人在每个指定国或组织直接进行的商标注册申请或注册。但谢先生表示,自己早已注意到这一问题,“凡是在马德里体系内的商标,我都没有注册,因此不存在侵犯国际商标的问题。”
　　华南理工大学法学院副教授孟祥娟告诉记者,虽然目前谢先生持有商标所涉及的国外品牌在中国没有注册相应的商标,但谢先生的商标使用仍存在被起诉或撤销的风险,“按中国目前的法律,这些商标已获得有关部门的认可,是合法的,但是由于其注册的国外品牌有不少是比较有名的商标,如果这些商标所有人主张自己的权益,他可以提起诉讼,并通过司法程序认定其为驰名商标,一旦认定为驰名商标的话,则谢先生持有的商标就会被撤销。”
　　广州华南知识产权国际交流中心副主任张云认为,由于商标的使用具有地域性,除了马德里体系内的国际商标外,其它国外品牌在外国享有商标权,但在中国不一定享有商标权,“除非像上述所说的通过司法程序证明自己为驰名商标,否则的话在中国将不能享受到商标保护,因此这些国外品牌如果要在中国销售就要征得谢先生的同意,否则会涉嫌侵犯他的商标权。”张云说。

　　



