

　　
　　试驾为由实为劫车
　　

　　南方日报讯　(记者/林文通　通讯员/徐丽华)在二手汽车市场以试驾车为由,对车辆进行抢劫。近日,仲恺高新区公安分局成功打掉一个专门抢劫高档小轿车犯罪团伙,抓获犯罪嫌疑人三名,缴回被抢丰田锐志小轿车及作案用车各一辆。
　　据了解,12月5日晚上8点,古塘坳二手车市场工人骆某被几名同事搀扶着走入惠环派出所,向值班民警讲述刚刚发生在自己身上的一幕。原来,在当日下午5点左右,骆某陪同以买二手车为名的四名男子驾驶一辆黑色丰田锐志小轿车去试车,途中四名男子亮出一支仿真手枪及匕首对骆某实施威胁,并用胶纸捆绑住骆某手脚,劫持其至博罗县石湾镇一偏僻路段后将其弃置路边,四名男子将骆某身上的财物洗劫一空,开着抢来的锐志小轿车扬长而去。
　　接报后,仲恺高新区公安分局成立由刑警大队和惠环派出所组成的专案组对案件展开侦查。经过初步侦查之后专案民警认为这是一伙有预谋而且是多次作案的惯犯,疑犯选择以买二手车为名进行试驾,令被害人放松了警惕性。在现场的调查中,由于店主对试驾者没有登记其身份,现场没有遗留有价值的线索,只能根据当事人描述,画出犯罪嫌疑人的模拟画像。
　　次日,办案民警通过到案发地点走访问调查,循线追查来到东莞市东坑镇彭屋村,并在一工厂外围档口门前发现了被抢的丰田锐志小轿车,根据种种分析,嫌疑人可能就在附近活动。为免打草惊蛇,专案人员决定在工厂周边蹲守静观其变,当晚8时许,专案人员发现一名与模拟画像中样貌吻合的男子从一个档口出来并向被抢车辆走去,专案人员立即靠了过去。嫌疑人见有生人靠近迅速上车并启动车辆欲夺路而逃。见嫌疑人慌忙逃窜,专案人员迅速调整工作部署,一组人员对嫌疑人进行追踪,另一组人员留守当地继续摸查。随即,民警在当地一个档口发现了案发当天嫌疑人开往古塘坳二手车市场实施抢劫所使用的一部丰田佳美作案车辆,并在车上提取到一张署名“杨某”的身份证,为证实犯罪提供了有力的证据。
　　12月7日中午,警方了解到两个与模拟相片较为相似的男青年在东莞市东坑镇黄屋村出现。专案人员火速赶往黄屋村进行摸查,最终锁定目标,在黄屋村某出租屋将其中两名犯罪嫌疑人顾某、袁某抓获。当天下午,专案组接到东莞市沙田派出所反馈信息:另一主要嫌疑人杨某落网。原来,杨某在6日晚被发现后,即开着赃车一路狂奔,最终慌不择路,将车开进泥潭,一身泥浆且全身湿透的杨某躲在东莞市沙田辖区一偏僻处烤火时被人发现形迹可疑,并被扭送至公安机关。
　　经审查,杨某、顾某、袁某三人均供认于12月5日在古塘坳二手车市场实施抢劫汽车。期间,三名犯罪嫌疑人还先后供认伙同“大象”、“小欧”(真名不详,在逃)共五人以同样的手段分别于今年11月25日在东莞市厚街镇抢劫一部“别克”、于今年11月29日在深圳市南山区抢劫一部“马自达6”,得手后均由杨某联系买家进行销赃的犯罪事实。同时警方还查明犯罪嫌疑人顾某是贵州省黎平县故意伤害团伙案的主要追逃犯之一。
　　目前,此案正在进一步审理之中。

　　



