

　　
　　三男香港盗巨量黄金佛山落网
　　

　　南方日报讯　(记者/夏小荔　通讯员/淼森　培基)昨日上午,佛山刑警将涉嫌一宗特大盗窃黄金案的男子陈灿×、韩宗×、陈洪×,在深圳口岸移交给香港警方。该3名疑犯均为香港居民,今年10月22日在香港盗窃价值约9000万港元的金条,然后潜逃回大陆。笔者从警方获悉,佛山警方在接到协查通知后,一天内就将3名犯罪嫌疑人抓获。

　　260多公斤黄金被盗

　　据香港警方掌握的信息,10月22日,犯罪嫌疑人陈灿×(男,40岁)、韩宗×(男,43岁,均系香港居民)在香港盗窃了价值约9000万港元的金条260多公斤,已经逃往中国内地,并可能藏匿在佛山市南海九江、顺德龙江等地。11月9日,佛山市公安局刑警支队接到广东省公安厅刑侦局发来《关于协助香港警方缉捕一起特大失窃案犯罪嫌疑人的通知》,要求协助缉捕2名涉案犯罪嫌疑人。

　　在香港搜获全部被盗黄金

　　接到协查通知后,佛山刑警立即开展排查工作。佛山市公安局副局长吴金宁牵头成立专案组,专门召开案件分析会；省公安厅刑侦局大案处领导亲临佛山指挥督导。11月10日晚上8时许,专案民警发现犯罪嫌疑人陈灿×、韩宗×潜伏在顺德区龙江镇某住宅小区205房。9时许,专案组民警将窝藏疑犯的住宅包围,随即展开抓捕行动,当场抓获犯罪嫌疑人陈灿×、韩宗×以及陈灿×哥哥陈洪×(45岁,香港居民)。
　　疑犯落网后,专案组民警兵分两路,对抓捕现场和陈灿×租住的顺德龙江某花园一出租屋进行搜查,但没有发现香港被盗的黄金。民警对陈灿×等人展开审讯,获知260多公斤黄金藏匿于香港粉锦公路附近的一家车行内。佛山警方立即通过省公安厅将情况通报香港警方,香港警方连夜出动,于当日凌晨3时许,在香港某车行的一辆未上牌的绿色吉普车内搜出260多公斤金条。

　　



