

　　
　　“温馨提示”还是“温馨提价”?
　　

　　
　　■世相

　　广州的罗女士日前在一家名为“驹×”的日式料理店点了一份198元的套餐,加上4元茶位费,应付金额为202元,但结账时,单据却显示消费金额为223元。罗女士仔细一算,酒家多收了21元。酒家服务员解释称:现在青菜价都长得那么高,不加收费用怎么赚钱啊!
　　服务员强调加收费用没有违规,因为酒家在店内贴有“告示”,罗女士在服务员的指引下,才看见了酒家贴在收银台上的一份“温馨提示”,上称由于食材成本上涨,该酒家不得不在菜牌价外再向顾客加收费用。经罗女士一再要求,该酒家服务员给罗女士的收费单据上注明了“货价上涨加收21元”。
　　记者将罗女士的遭遇通报给广州市物价局,该局工作人员表示:由于原材料涨价,餐厅适当调整价格不算违规,但前提是必须明码标价。2000年国家发展计划委员会颁布的《关于商品和服务实行明码标价的规定》第十九条表明:“经营者不得在标价之外加价出售商品,不得收取任何未予标明的费用”。
　　“餐厅在店内张贴了涨价提示,所以没有违反明码标价的规定,但明码标价应当做到标示醒目,餐厅没有直接在菜单上标明附加收费,属于不规范的做法。”广州物价局的工作人员表示。
　　罗女士认为,酒家的“涨价提示”贴得不显眼,消费者很难看见,像这类关系消费者利益的涨价提示,物价局应该规定商家必须贴放在明显的地方,比如进门处。“如果都坐到酒家桌子上了才看见涨价提示,很多人出于面子的考虑也不好意思立刻走人。何况这家店将涨价提示贴在那么不显眼的地方。”罗女士说。
　　记者就此问题请教了广州消费者委员会的相关工作人员,得到的答复是:该酒家虽然没有违反具体法规,“但该酒家存在经营中不合理的地方,一是餐牌上并没有加收费的说明,二是点餐的时候没有告知消费者,这属于剥夺了消费者的知情权。”
南方日报记者　章梅
实习生　郑晓君

　　



