

　　
　　省消委会:警惕电视购物广告骗局
　　

　　南方日报讯　(记者/牛思远通讯员/宋艳)近日,笔者从广东省消费者委员会了解到,近期电视购物广告骗局投诉数量增多。据省消委会调查,前3季度,接到的此类投诉电话多达41宗。
　　省消委提醒广大消费者应当提高自我保护意识,不要因一时的诱惑失去理智和冷静,同时呼吁政府进一步理顺监管体制,在相关部门之间建立健全监管信息反馈处理机制和监测机制,加强媒体单位广告发布审查环节的监督和行政处罚与刑事处罚间的衔接,进一步增强联合监管的合力与实效,遏制虚假广告的泛滥,还百姓一个健康、有序的电视购物广告市场。
　　虚假电视购物广告的表现形式主要有:1、超低价销售。宣称是“厂家直供,免去中间环节”或者“清库存”、“特价酬宾”、“限量订购”等等,以远低于正常市场价的价格进行销售,实际情况是消费者除支付广告中所宣称的价格外,还需另外支付其他名目的费用。2.附送“大礼包”。在以超低价进行销售的同时,往往还宣称附送高价值大礼包。例如,买手机送钻石,买手机送话费,买数码相机送夜视探照灯等,有的礼包价值甚至远远大于商品本身。实际上赠送的“大礼包”往往与广告中所宣传的内容不一致或者根本就不赠送任何物品。3.夸大产品功能。广告往往对产品功能作夸大、甚至虚假的宣传。例如,“不用电话卡打电话”、“打电话不花一分钱,免费通话”、“免费无线上网”等。消费者实际购买产品后,广告中所宣传的大部分功能并不能实现,有的产品甚至根本就是模型,完全不具有使用功能。4.夸大售后保障。广告往往大力渲染完善的售后保障。例如“七天包退、15天包换、终身维修”等。但当消费者实际提出退换或维修要求时,销售商往往以各种理由推托不予办理或者需另外支付费。

　　



