

　　
　　事件未解决　问题出在哪
　　

　　■爆料追踪
　　此前,本栏目报道了多例消费者投诉案件,有些业已解决,有些则仍待解决。为加大曝光力度,本期将对一些尚未妥善处理的报料进行回访,继续跟踪事态进展。

　　门铃维修半年仍无果　维修公司明日复明日　
　　投诉对象:小榄科旺电子有限公司(永宁大道附近)

　　事件回放◆◆
　　12月上旬,家住古镇的市民魏先生向消费者委员会投诉,反映位于小榄永宁大道的科旺电子有限公司出售的COMMAX可视门铃在使用半年时间内频繁出现故障,并在第四次送修之后长达半年之久,科旺电子有限公司仍未送还产品。
　　根据魏先生的爆料,本报于12月10日采访了科旺电子公司的负责人罗经理,并详细报道了此事(详情请见本报当日“曝光台”栏目)。
　　当日接受记者采访时,该经理向记者反映,门铃“已经修好”,并应允“过两天就送去”。

　　事件追踪◆◆

　　昨日,记者联系魏先生追踪此事,据其反映,科旺电子公司并未履行其承诺,将维修门铃于“两天后”送还。魏先生透露,一个星期以前,他再次与科旺电子有限公司负责人罗经理取得联系,对方仍然以“过两天就送到”作为答复,但直至当日,魏先生仍然没有收到任何通知。
　　为了解情况,记者再次与该事件负责人罗经理取得联系。经理称,因此前事情过多而导致送货滞后,他向记者表示,“明天”便可将客户送修的可视门铃送达。
　　那么,这次不同于往日“过两天送到”的“明天送达”是否能够如实履行?本报将持续关注此事进展。

　　水表仍“自转”　自来水公司干脆躲起来　投诉对象:沙溪自来水公司

　　
　　事件回放◆◆

　　本月10日,本报报道了沙溪世纪新城某业主的投诉,其称于世纪新城新购置的房产,在尚未入住期间水表运转失常,用水量居然远远超出平时正常用量。特别是11月份20天时间内,在无人居住、无装修事宜的情况下,用水量甚至高达13吨(详情见本报当日“曝光台”栏目)。
　　在记者采访沙溪自来水公司当日,该公司办公室称负责跟进此事的负责人已经外出,届时将及时跟记者联系以做解释,但直至今日,记者仍未收到沙溪自来水公司方面的回复。

　　事件跟踪◆◆

　　近日,记者联系了投诉者陈小姐了解事态进展。据称,目前世纪新城一、二期多处住户仍然被“自转”的问题水表困扰,沙溪自来水公司并未作出积极的回应和整修行动。据陈小姐反映,目前沙溪自来水厂已将此事“转交”给物业公司,对世纪新城居民用水量严重失实一事再无新的动作和回复。
　　为此,记者再次联系了沙溪自来水公司,在正常上班时间内,记者拨通了该公司24小时抢修电话、办公室电话以及经理室电话,均无人接听。
　　事后,记者联系了世纪新城物业管理处,对方称,物管处正在“想办法”处理此事,或在近日内在小区“安装统一的阀门”解决水表无故“自转”的问题。至于此方是否治本之举,物业管理处表示,对于结果不能作出绝对的保证,但从目前的情况来看,已是物管处“能做的最大努力”。
　　“自转”的水表是否无休无止?居民还要为平白无故的“水费”买多久的账单?本报将持续关注事态进展。

　　失踪包裹仍无踪　证人“浮出水面”　
　　投诉对象:中通快递公司中山石岐分公司


　　事件回放◆◆

　　本月17日,本报报道了石岐区市民郭先生的投诉,称中通快递公司石岐分公司在为其投递包裹过程中,丢失了其超过半数的物品,直接造成了上千元的经济损失(详情见本报当日“曝光台”栏目)。
　　采访当日,中通快递公司石岐分公司向记者称,该案正在“进一步调查”之中,快递公司允诺在30天之内给当事人郭先生一个答复。

　　事件追踪◆◆

　　近日,记者从当事人郭先生处了解到,截至目前为止,他并未收到来自中通公司的任何答复。但郭先生从本报报道的信息中找到了另一个突破口:在收件人签收之时没有注明寄件丢失情况的情形之下,将取证转向了青岛四方区(收件人地址)的投递员。
　　据郭先生反映,在其收件人签收之前,青岛的投递员当时便指出“货不对板”,指出寄件重量与单据所标注的重量有严重出入。郭先生透露,青岛四方处的投递员或可为其举证,目前他们已经将这一情况向中通公司反映,并正努力与该投递员取得联系。
　　根据郭先生反映的情况,记者联系了中通快递公司石岐分公司,对方称,对于郭先生提供的新材料,他们“正在进一步的跟进和调查之中”,并应允于本月31日给郭先生一个明确的答复。
　　“失踪”的包裹是否能够得到偿还?浮现的证人是否能给事态带来“柳暗花明又一村”的进展?本报将持续关注。
专题撰文　罗丽娟

　　



