

　　
　　新型农村社保　三年覆盖全省
　　省府全面部署加快推进,要求抓好六项工作

　　南方日报讯　(记者/刘茜　通讯员/符信　粤仁宣　实习生/李晓丹)昨日,省政府在广州召开全省新型农村社会养老保险三年全覆盖工作会议,总结交流新农保试点工作经验,全面部署我省新农保三年全覆盖工作。省委常委、副省长肖志恒出席会议并讲话。
　　会议指出,加快推进新农保是贯彻落实科学发展观的本质要求,是促进经济发展方式转变的重大举措,是落实基本公共服务均等化的迫切需要。2009年,我省按照国家的统一部署,在14个县区开展了第一批试点,今年又在18个县区实施第二批试点,使我省的农保制度由珠三角地区覆盖至全省,参保人群从289万激增至736万,增长1.55倍,领取待遇人数从89万上升至164万,增长84.3%,为我省实现新农保三年全覆盖积累了经验、打下了基础。
　　会议强调,加快推进新农保,实现三年全覆盖,是省委、省政府根据中央部署和我省实际,顺应全省农民群众要求和期待作出的重大决策,意义重大,影响深远。各地、各部门要高度重视,迅速行动,狠抓落实。着力抓好以下六项工作:一是抓紧动员部署,建立健全工作体系和工作机制。要抓紧制定工作方案,广泛深入开展宣传发动。大力组织农民参保,特别要突出做好重点人群参保工作,优先组织中老年农民参保,切实解决60周岁以上老年农民享受养老待遇的问题。二是落实财政补助,积极构建多元化的资金筹措机制。　
　　要在落实财政补助的基础上,积极探索多渠道、多形式筹措农保资金的措施办法,鼓励集体经济组织对农民参保给予补助,落实土地出让金补助农民参保政策。广泛动员社会力量,采取各种优惠措施鼓励企业和个人捐款,资助农民尤其是贫困农民参保。三是落实完善政策,形成广东特色的新农保政策。要落实和完善基本制度,建立激励机制。积极研究新农保与城镇职工基本养老保险制度间的衔接办法,妥善做好被征地农民养老保障制度与新农保的并轨,有条件的地方要探索建立城乡居民一体化的社会养老保险体系。四是加强能力建设,为农民参保提供优质便利服务。要落实工作机构和人员,发挥各级社保经办机构的作用,加强政策业务培训,加快推进新农保信息管理系统建设。充分发挥金融机构在协助农民参保缴费和待遇领取方面的作用。五是严格基金监管,确保基金安全。各有关部门要认真履行自身监管职责,严格执行国家有关基金管理的法规制度,充分发挥行政监督、专门监督和社会监督的作用,把基金监督工作贯穿到农保基金管理的各个环节。六是加强组织领导,确保目标实现。各级政府要把新农保三年全覆盖工作纳入政府年度计划和工作部署中,建立目标责任制和督查督办制度,定期对本地区新农保工作进展情况进行专项检查和通报,切实有力推动工作。

　　



