

　　
　　三年全省共转移就业362.8万人
　　

　　■新成效

　　南方日报讯　(记者/刘茜　通讯员/粤仁宣)据悉,第六届“山洽会”签订的劳务合作协议总值达44.55亿元,将实现珠三角与粤东西北区域劳务对接“双赢”,区域人力资源合作进一步深化。
　　本届“山洽会”上,省人力资源和社会保障厅牵头组织的省人才与劳务分团展出了近几届“山洽会”的成果。据了解,2008年―2010年全省共转移就业362.8万人。在2008年第五届“山洽会”构建的劳务合作平台和签约项目基础上,2008年―2010年全省共培训农村劳动力203.8万人；2009年和2010年连续两年组织了“万场农民工专场招聘会”,创造了“由珠三角各市企业提供就业岗位,对粤东西北地区实行送岗上门”。
　　省人力资源和社会保障厅负责人介绍,本届“山洽会”将贯彻落实省委、省政府推进产业和劳动力“双转移”以及规划到户、责任到人“双到”扶贫开发工作的战略部署,紧紧围绕促进经济发展方式转变这个大局,推动广东省区域人才与劳务合作进一步深化。
　　按照本届“山洽会”协议,珠三角地区将协议输入粤东西北地区劳动力31.7万人,免费培训农村劳动力16100人,建设劳动力培训转移安置基地360个；珠三角地区向粤东西北地区捐赠物资资金230万元,免费招收粤东西北地区710名贫困户子女入读技校。

　　



