

　　省市专家为“十二五”统筹城乡发展出谋献策
　　以现代农业为切入点实现产业富民
　　

　　南方日报讯　(记者/林涌浩)以工业反哺农业,带动农村发展；发展现代农业,实现产业富民,激活农村经济发展……昨日上午,惠州市统筹城乡发展专题座谈会在惠州宾馆召开,省政府发展研究中心党组成员、副主任汪一洋等7位省、市专家为惠州市“十二五”期间统筹城乡发展出谋献策。副市长杨灿培出席座谈会。

　　重点推进公共服务和基础设施城乡一体化

　　据惠州市委农办、市农业局副局长王怀龙介绍,近年来,惠州市按照统筹城乡发展规划、统筹城乡产业布局、统筹城乡基础设施建设、统筹城乡公共服务、统筹城乡劳动就业、统筹城乡社会管理六个一体化的总体要求,努力推进统筹城乡发展。重点实施与民生息息相关的公共服务和基础设施建设城乡发展一体化,医保社保实现城乡全覆盖,农村养老保险也正在大力推进,公共服务一体化走在全省前列,超过中央和省下达惠州的目标任务；在基层设施方面,农村“水、电、路、气、房”建设加快推进,农村基础设施不断完善。目前,17.3万农村人口“饮水难”问题全面解决,农村饮水安全工程建设进度排名全省第一。城乡一体化发展新格局逐步形成,城乡差距逐渐缩小。据了解,2008年,《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》明确提出,惠州成为开展统筹城乡发展综合改革试点市。

　　“改善农村金融服务为农村‘输血’”

　　“凡是工业发达的国家,都一定是农业发达的国家。”省政府发展研究中心党组成员、副主任汪一洋表示,农业是经济发展的基础,是民生和社会稳定的保障,工业应该反哺农业,补偿农业的短板,帮助农村发展高附加值的现代农业、观光生态农业,帮助农民脱贫致富,实现产业富民。
　　农业的发展,需要资金支持,特别是产业化、规模化的农业。以往金融机构习惯从农村“抽血”,将农民的存款投资到工商业,对农民贷款却支持较少,农民无产权抵押也为贷款带来很大困难。汪一洋表示,统筹城乡发展,要改善农村金融服务体系,向农村农业主动“输血”,试点开展宅基地、土地承包权抵押贷款,让农村金融服务活起来,帮助农民把资产变成资本。

　　“政府搭台市场化运作”

　　“闯出一条适合当地科学发展的路子,制定一个环境友好型的村镇规划,营造一个宜居宜业的村庄环境,形成一张城乡统筹的社会保障网,建设一批城乡共享的基础设施,构建一张教育卫生文化科技等资源共享的城乡均等网,开辟一条农民长期稳定致富的门路,形成一张城乡共创文明的上下联动网,制定一套民主管理的规章制度,建设一个统筹城乡发展的坚强领导班子。”华南师范大学经济与管理学院副院长、教授、博士生导师吴超林表示,惠州市作为全国统筹城乡试点市,可以创建宜居乡镇、以建设新农村为切入点,走“十个一”路线。
　　统筹城乡发展,需要大量的资金投入。钱从哪里来?吴超林表示,财政倾向“三农”是必要的,要全面建立向“三农”倾斜的公共财政分配体制,承诺社会事业等方面的财政增量支出,至少70%用于农村,国债资金用于农村的比例不少于三分之二。不过他指出:“永久性的由政府包揽是不可能的,最重要的是要做到政府搭建平台、市场化运作。”

　　　　农业是经济发展的基础,是民生和社会稳定的保障。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梁维春　摄



