

　　仁化县高莲村:
　　全国生态家园先进村
　　

　　南方日报讯　笔者近日走进革命老区仁化县董塘镇高莲村,村民林桥莲最大的感慨就是这几年村子漂亮了,家家户户都通了水泥路,并且用上了干净的沼气,日子一天好过一天。
　　高莲村是我省革命老区,随着经济和生活条件的不断改善,高莲村基层党组织以“乡村清洁美”工程为契机,不断加大投入,带领群众全力打造生态宜居村庄。大力实施“八化”工程,做到生活垃圾处理日常化、生活污水处理无害化、村道巷道硬底化、生活能源洁净化、村庄和庭院园林化、村道巷道亮化、家家户户楼房化、生活用水自来化。
　　通过几年的努力,高莲村成为仁化县生态文明建设及新农村建设的样板村,更被评为“全国生态家园先进村”。高莲村原党支部书记黄大放说:“我们村这几年发动群众以沼气建设为抓手,家家户户大办沼气,通过办沼气,就改变了我们村原来的煤灰到处堆放、污水横流的现象,使村容村貌有了很大的改善。其次是发动群众建设村道,投工投劳建设水泥路面,实现了家家户户都有水泥路。同时我们投入5万多块钱,搞绿化美化,使村容村貌大为改善,群众比较满意。”
　　谷立辉　张海华　黄云伍

　　



