

　　
　　英德最穷乡镇果农开小车
　　

　　南方日报讯　(记者/项仙君通讯员/黄振生)昨日,记者从刚刚结束的“清远第二届沙糖桔旅游文化节”了解到,由于来自中外的251位果品商购销大户大量购销沙糖桔,英德沙糖桔价格一升再升,每公斤由活动前的4元升到4.6元以上。20日,记者在九龙镇一位钟姓果农的果园见到来自成都的果商袁英,她以每公斤4.6元的收购价,订下了这位果农200多亩地的沙糖桔。
　　在英德市的九龙、连江口、英红镇公路两旁的小山坡上,大大小小的果园一个连着一个,绵延数十公里。山脚下的公路上,来自北京、上海、山东及香港、澳门、东南亚等地的水果商蜂拥而至,运送沙糖桔的各地牌照的货柜车比比皆是。
　　地处石灰岩山区的九龙镇是英德最穷的乡镇,靠着沙糖桔发家的九龙人如今纷纷盖起了新房,仅今年,当地就新增小轿车20多辆,均是当地果农所买。
　　英德市水果办副主任马先来告诉记者,目前英德已有九龙、黎溪、连江口、英红、西牛、大站、沙口、黄花、驳榷喔錾程墙圩ㄒ嫡蚝痛笈沙糖桔专业村,沙糖桔收入十几万元、几十万元、上百万元的沙糖桔专业大户比比皆是。黎溪镇大湖罗家营村全村65户,有38户因种植沙糖桔致富而建起了新楼房,年收入超过10万元的有13户,收入少的也有3至4万元。据水果办统计,今年,英德果农新增的百万富翁达20多名。

　　



