

　　
　　转变农业发展方式 建设现代农业强省
　　

　　“十一五”以来,在省委、省政府的高度重视和正确领导下,广东深入贯彻落实科学发展观,积极统筹城乡协调发展,扎实推进现代农业和社会主义新农村建设,全面完成农业农村经济社会“十一五”规划目标,实现了农业持续增效、农民持续增收、农村经济平稳较快增长和农村社会和谐稳定。
　　农业效益持续提高
农民收入快速增长
　　提高农业效益,增加农民收入,缩小城乡收入差距,是统筹城乡发展的战略目标,是“三农”工作的艰巨任务。广东全面落实强农惠农政策,不断加大“三农”投入,大力发展现代农业,在促进农业增效、农民增收上取得显著成效。2009年全省农林牧渔总产值3337.6亿元,比2005年增长36.36%,年均增长8.06%,年均增长率高出“十一五”规划目标3.56个百分点。广东以占全国1.5%的耕地面积产出全国6.3%的农业总产值,成为全国农业效益最高的省份之一。“十一五”时期是改革开放30年来我省农民收入增长最快的时期之一。2009年农民人均纯收入6906.9元,居全国各省区第三,实际增幅达到二十年来最大,城乡居民收入比由2004年的3.12:1缩小到目前的3.05:1,连续七年遏制住了城乡居民收入差距扩大化的趋势。

　　农业生产能力稳步提升
　　农产品供给保障有力　
　　广东省有常住人口9638万,户籍人口8365.98万,如何保障农产品有效供给,稳定市场价格,是对广东农业发展的严峻考验。
　　广东立足优势自然条件,适应国内外市场需求,积极调整优化农业结构,逐步形成优势产业,加大力度改善农业生产条件,建设了现代标准农田500万亩,实施了粮食高产示范、园艺作物标准园创建、标准化规模健康养殖和“三高农业”、“一乡一品”等项目,建设了40个产粮大县、200家重点生猪养殖场等重点产区(基地),有效提高了农产品生产和供给能力。“十一五”期间,全省粮食产量保持基本稳定,果、糖、菜、肉等主要农产品连年增产,产量产值位居全国前列,花卉产值居全国第一,水产品产量第二,水果、糖料产量第三,肉类和蔬菜第六,饲料产量连续八年居全国第一,占全国饲料总产量的1/8。
　　2009年全省粮食作物产量1314.5万吨,蔬菜产量2567.2万吨,肉类产量427.0万吨,比2005年增长了11.5%。虽然今年我省遭受严重自然灾害,但全省农业生产稳定,特别是粮食生产仍然丰收,预计全年粮食增产10万吨左右。肉、果、菜、糖等主要农产品也增产。目前,广东粮食、猪肉产量可基本满足本省户籍人口的消费需求,每年可调出近1000万吨蔬菜。全省主要农产品供应充足,市场平稳。

　　物质技术装备持续改善
　　农业科技含量明显提升
　　广东人均耕地面积0.41亩,仅为全国平均水平的29%,这决定了广东必须依靠科技进步提高耕地产出水平。为此,广东始终注重依靠科技发展效益农业。不断加强农业科技创新和推广,启动建设了水稻、生猪、岭南水果、花卉和特色蔬菜等5个现代农业产业技术体系。实施超级杂交稻高产示范工程,建立了20个高产试验示范点,亩产已达750公斤。深入推进科技进村入户,广泛开展良种良法的示范推广,一大批先进适用的新品种、新技术得到普及应用,科技对农业产出的拉动作用持续增强,农业科技贡献率从2005年的48%提高到目前的52%。大力推进农业机械化发展,2009年全省农业机械化总动力达到2166.8万千瓦,比2005年增长21.6%；水稻耕种收综合机械化水平从2005年的30.5%提高到2010年的52.0%。

　　质量安全保障上新台阶
　　农业竞争能力不断增强
　　“十一五”以来,广东农业发展不但在保“量”上有了新进展,更在保“质”上有了新进步。农业标准化生产加快推进,建成了省级以上农业标准化示范区490个；农产品质量安全检测体系逐步健全,形成了省、市、县、产地和批发市场五级检测网络,率先实行食用农产品标识管理,强化了市场准入监管；全面落实重大动植物疫病各项防控措施,建成了全国首个无规定马属动物疫病区。特别是借举办广州亚运会亚残运会之机,全面强化农业质量安全保障工作,全省农产品质量安全监管和动植物疫病防控水平上了一个大台阶,某些环节达到世界先进水平。
　　广东深入实施农业产业化“132强龙工程”,打造了一批有竞争实力的重点农业龙头企业。全省农业龙头企业达2108家,其中省级以上龙头企业261家(含国家级42家),带动农户365万户,户均增收2815元。农民专业合作社发展迅猛,依法登记的农民专业合作社5682个,有效提升了农民进入市场、参与竞争的能力。
　　农业对外交流合作广泛活跃,发展空间不断拓展,打响了广东现代农业博览会、广东种业博览会、广东养猪博览会等自有展会品牌,在历届中国国际农产品交易会、香港美食博览会、“台湾・广东周”等大型活动中屡创佳绩,与马来西亚、越南、泰国等国签订了农机、水果、大米、肥料、水稻等方面合作协议。农产品对外贸易强劲增长,2009年广东农产品出口48.58亿美元,比2005年增长35.9%,年均增长7.98%,连续五年居全国第二。今年前三季度,广东农产品出口继续强劲增长,达到38.67亿美元,增长14.4%。
　　统筹城乡发展步伐加快
　　扶贫“双到”成效显著
　　省委、省政府相继出台了加大统筹城乡发展夯实农业农村发展基础实施意见和加快推进珠三角城乡发展一体化指导意见,从政策扶持、资金保障、体制机制创新等方面,加快城乡一体化发展步伐。珠三角地区率先开展城乡一体化试点,南海区实现了农村基本公共服务与城镇对接。
　　广东积极创新扶贫开发方式,深入实施“规划到户责任到人”扶贫开发战略,落实了对全省3409条贫困村、70多万贫困户、300多万贫困人口的帮扶责任,实行建档立卡、考评问责。积极探索和创新产业化扶贫、技能培训扶贫、金融扶贫和医疗扶贫等有效扶贫方式,全方位推动贫困地区经济社会加快发展、协调发展。动员全社会力量参与扶贫,开展了首个“广东扶贫济困日”活动,筹集善款30亿元,全省初步形成了各级党政高度重视、帮扶单位认真负责、社会各界广泛参与的“大扶贫”工作格局。
　　“十二五”时期是广东全面加快特色农业现代化建设的重要战略机遇期,广东将全面贯彻十七届五中全会精神,深入落实科学发展观,围绕加快转变农业发展方式,建设农业强省这一主题,以高产、优质、高效、安全、协调为目标,坚持转变方式、加大投入、加强基础、注重质量、改革创新、统筹城乡,加快在全省形成特色鲜明的区域优势农业产业发展新格局和城乡经济社会发展一体化新格局。
　　第三届广东农博会
　　即将开幕
　　12月14日,被誉为具有世界先进水平的“种业奥运会”――2010广东种业博览会刚刚在广州落幕,备受关注的,由国家农业部和广东省人民政府联合主办的第三届广东现代农业博览会将于12月23-26日在佛山市顺德区陈村花卉世界隆重举办。农博会将全面展示广东加快转变农业发展方式、加快建设农业强省、加快统筹城乡一体化发展取得的丰硕成果,充分展现广东现代农业发展的美好前景,必将有力地推动“十二五”广东农业农村经济加快发展,推进广东农业强省建设,促进广东“三农”工作再上新台阶!

　　■　五大特点
　　一是展会规格提高。广东省政府将本届农博会列为今年重点工作。本届农博会是广东省政府与国家农业部联合主办的一次盛会。
　　二是规模面积更大。本届农博会新建了一个室内场馆,在国通物流城还专设了供港澳台农产品展示区的分会场,展览、展销规模和面积都比上一届有很大程度的扩大。
　　三是涵盖内容增加。展示区新增加粤台农业合作成果展示区、科研院校成果展示区和供港澳台农产品展示区。展销区专门开辟了台湾及对口扶持地区新疆喀什、西藏林芝特色农产品销售区。
　　四是布展要求更高。展示区的设计和布展,借助了声、光、电等高科技材料设备,通过图、文、声、色并茂,全方位、高水平地展示我省现代农业的发展成果。
　　五是参展产品更丰富。参展产品主要有粮油、果蔬、茶叶、饮料、禽畜产品、水产品、林特产品、花卉、南药、种子种苗等18大类共计2000多种优农产品。

　　■　五大看点
　　看点一:综合展示区设计布展新颖。用现代高科技手段进行设计布展,图、文、声、光、实物并茂,集中展示了全省最好的农产品。
　　看点二:粤台农业合作成果展示区耳目一新。集中展示我省海峡两岸农业合作试验区、台湾农民创业园等8个园区的建设情况和园区内部分台资企业的优质农产品。
　　看点三:农业高新科技成果转化展示区搭建科普教育平台。集中展示我省农业高等院校研发的高科技成果、农业实用技术、专业化生产及产业化的成果,为广大市民提供了农业科技咨询。
　　看点四:展销区参展品种多。展销区设有215个展位,有来自省内以及台湾、新疆喀什、西藏林芝等地的特色、优质、安全农产品,是广大消费者选购优质农产品的好去处。
　　看点五:供港澳台农产品食品展示区首次集中展示专供农产品。在国通物流城设有100多个展位的分会场,集中展示、展销我省供港澳台优质农产品。
　　撰文:粤农信

　　　　水稻机械化收割
　　种鸡养殖基地
　　花卉现代化生产示范区



