

　　
　　提升现代农业装备水平 加快建设现代农业强省
　　

　　现代农业装备是发展现代农业和建设农业强省的重要支撑,对于提高农业综合生产能力和产业竞争力,促进农民持续增收具有重要意义。改革开放以来,在经济社会的滚滚发展浪潮中,由于种种原因,我省的农业机械化发展步伐曾一度较为缓慢,广大农民热切盼望着政策扶持。
　　2002年12月6日,是广东农机化发展史上的一个里程碑式日子,这一天,省人大常委会通过了《关于扶持农业机械化发展议案的决议》,采取战略举措,从2003年起,省财政8年拿出7亿元资金扶持农业机械化发展。这项在全国率先实施的支农强农惠农重大决策,恍若一声惊雷带来了广东农业机械化发展暖春的气息,受到广大农民的热烈拥护和欢迎,在全国农机化领域也引起了极大的反响和震动。
　　2004年,国家开始实施农机购置补贴政策,我省农业机械化全面进入了发展的春天。据了解,在中央和省扶持政策的有力推动下,“十一五”期间,我省的农业机械化发展取得了历史性的突破,成为扶持力度最大、投入资金最多、发展速度最快、科研成果最好、农民受益最广、农机生产最安全的一个时期。
　　农业机械化实现了历史性突破
　　2003年以来,省政府以强烈的责任感和使命感履行人民代表的重托,以对人民高度负责的态度认真组织和实施省人大代表提出、省人大常委会通过的《关于扶持农业机械化发展议案》,扎实推进农业机械化工作。经过8年的努力,“水稻上台阶,特色创一流”的目标基本实现,水稻耕种收综合机械化水平进入了中级发展阶段,农机化进入了发展的快车道,开创了历史的新篇章。
　　一是农机装备总量快速增长。全省农机总动力从2003年的1799万千瓦增加到2009年的2190万千瓦,增长了22%,主要农机拥有量从207.4万台(套)增加到267.5万台(套),增长29%。其中,畜牧养殖机械1.5万台(套)、渔业机械61.3万台(套)、增氧机51.3万台,均排全国第1位。
　　二是农机装备应用水平快速提升。全省水稻耕种收综合机械化水平从2003年的21.3%,提高到2009年的48.6%,年均提高4.6个百分点,是1978年到2002年的27倍,成为我省历史上农业机械化发展速度最快的时期。
　　三是农机装备研发推广加快推进。全省农机装备研发和推广能力逐步增强,先后攻克了水稻收获、烘干,甘蔗种植、中耕、收获,荔枝龙眼剥壳及产后加工,香蕉假茎还田处理,种猪智能测定、智能化母猪群养,蔬菜水果清洗分级包装,水体净化处理等近百项关键的农机化技术,其中荔枝龙眼产后加工机械在国际上处于领先水平。
　　四是农机社会化服务领域不断拓宽。近年来,各地农机合作社呈现出加快发展趋势,全省涌现出一大批不同层次、不同经济成份、不同组织形式的新型农机经营服务组织。到目前为止,全省已有农机专业合作社338个,农机服务组织1.6万个,农机专业户16万户,农机户100万户,农机经营总收入达96.6亿元,比2003年增长53%。使用农业机械日益成为农业增效、农民增收的重要手段之一。
购机补贴激发了农民购机热情
　　“买一台插秧机,政府补贴60%,买一台联合收割机,政府补贴35%。有这么好的政策,我们种粮的劲头更足。”谈起近年来的农机购置补贴政策,汕头市潮阳区种粮大户马镇顺喜笑颜开,他从1998年开始,依靠农机,逐步扩大经营规模,现拥有各类农机55台套,年种植水稻9400亩,年产优质稻谷9400吨,成为全国种粮大户。
　　据了解,早在1998年我省就在全国率先实施农机购置补贴政策。2003年开始,我省实施扶持农机化发展议案,加大了对农民购机的补贴,2003年以来中央和省级财政农机购置补贴资金达到8.6亿元,累计补贴农机具35万多台(套),受益农户20多万户。
　　为了将农机购置补贴政策落到实处,各级农业(农机)、财政部门上下联动,密切配合,制定实施了农机购置补贴产品目录和项目资金管理办法,建立健全专家评审和绩效评价制度,加强监督管理和检查验收。省农业厅与各市农业局签订了《农业机械购置补贴管理责任书》,建立了农机购置补贴工作监督员制度,在全省聘请了58名监督员,加强对农机购置补贴工作的监督,把补贴资金一分不少地补给农民,充分调动了农民购机用机的积极性,产生了以一当十的拉动效益。据统计,2003年以来,通过中央和省财政购机补贴资金的投入,带动农民直接投入近25亿元,拉动社会投入近65亿元,增加农机销售产值近10亿元,有效地发挥了政策效应。
“三大体系”、“四大工程”的建设为农业机械化发展夯实了基础
　　为增强农业机械化基础支撑,我省着力建设“三大体系”。一是扶持建设农机科研推广体系。扶持建设广东现代农业装备工程技术中心,扶持建设了80个区域性农机推广站。二是健全农机社会化服务体系。在珠三角、粤东和粤西扶持建设了3个大型区域性农机专业市场,推动了农机销售专业化的发展。初步建立了省、市、县三级农机化信息网络和农机销售、维修、培训服务网点。扶持发展农机专业合作组织,农机专业合作社的作业范围不断扩大,服务能力不断增强,成为推动农机化发展的生力军。三是健全农机质量与安全监督管理体系。强化农机质量与安全监督管理,建设省农机鉴定检验检测中心,建立了省农机产品质量投诉站和129个投诉点,畅通了农机质量投诉渠道,维护了农民权益。加强农机安全监理装备建设,强化检测手段,确保农机安全生产。2008年以来连续3年实现零死亡。
　　我省积极推进水稻生产、园艺生产、水产畜牧养殖和农产品加工机械化等“四个示范工程”的建设。2003年以来,先后建设了204个农业机械化示范基地,示范基地项目单位投入自筹资金超过8亿元,辐射带动农民超过30万户,大力开展农机化综合技术试验示范,促进各类农机化技术综合配套应用,带动各地农业机械化发展。
增强了农业综合生产能力
提升了农产品质量安全水平
　　一批效率高、能耗低、性能好的农机具进入农业生产各个环节,提高了农业劳动生产率、土地产出率和资源利用率,增强了农业综合生产能力。
　　据测算,水稻机插秧比人工抛秧可增加产量8%,机收割比人工收割可减少损失5%,水稻全程机械化作业可以提高亩产量100斤左右。2003年以来,我省水稻耕种收综合机械化水平从21.3%提高到48.6%,相当于水稻种植面积增加57万亩,产量增加8.2亿斤。
　　机械化水平的提高,还增强了农业抵抗自然灾害的能力。记者了解到,在台风来临之前,农民通过人工抢收水稻,需要好几天甚至10来天的时间,往往赶不上台风的速度,一年的心血化为泡沫,有了收割机以后,一般只需要两三天的时间,抵御自然灾害的能力大大提高。
　　农业机械为实现农业生产标准化提供了基础和条件。在广州市番禺东升农场、从化从玉农场,记者看到他们使用机械播种、育苗、喷灌、植保、清洗、分级、包装、冷藏、运输,使蔬菜生产、加工全程标准化,有效地控制了产品质量,提高了产品的市场竞争力。
　　“以前用人工耕地,一个人一天只能翻几分地,现在用中拖,一天能翻40亩。”惠州市种粮大户钟振芳告诉记者,近年来,他凭借政府的好政策,组织成立农机专业合作社,购置各类农机580多台套,使用农业机械,大大提高生产效率,水稻种植从过去一年两造增加到一年三造,他承包的土地也从原来的300多亩发展到15万亩,成为全国种粮标兵。农业机械的使用,也使他们公司的产业链从种植延伸到加工、肥料生产等多个领域,并生产出保健米、有机米等绿色食品,产值从50万元增加到1.8亿元。
解放农业生产力
促进劳动力转移
　　耕田用上了拖拉机,插秧用上了插秧机,割禾用上了收割机,农民从耕田、插秧、收割“三弯腰”、“面朝黄土、背朝天”的传统生产方式中解脱出来,极大地提高了劳动生产率,减轻了劳动强度,提高了幸福指数。以水稻机插为例,据有关部门测算,全省机插率每提高一个百分点,可节省30万个人工。由此可见,大力提高农机化水平,可释放出更多农村劳动力务工经商,直接推动农村劳动力战略性转移,促进农民增收。
　　在廉江市吉水镇西莲塘村,记者看到,该村的农机专业合作社成立以前,每户至少有2-3个劳力在家耕种,外出务工人员不足200人。农机合作社成立后,全村解放转移劳动力700多人,其中有400多人进厂打工,有200多人到外地从事建筑等工作,还有部分人外出经商,全村每年增加工资性收入550多万元。
　　在惠州市龙门县龙田镇邬村,记者了解到,由于该村的农机化水平较高,基本实行机械化种植、收获,在“双抢”以及冬种期间,300多个出外务工者基本不用返乡,做到种田与务工两不误。
　　◎农业机械化:
“十二五”期间水平全面提升
　　我省“十二五”农业机械化发展的主要目标是:到2015年,全省农业机械化水平大幅提高,农机总量大幅增加,农机总动力达到2700万千瓦；水稻生产全程机械化加快推进,水稻耕种收综合机械化水平达到65%以上；园艺和经济作物栽培、畜牧养殖、水产养殖以及农产品加工等关键环节的技术装备有新的突破,其中年出栏5000头猪场生产环节综合设施化率达到90%以上；农机社会化服务体系不断完善,农机公共服务能力进一步增强,形成一批具有自主知识产权的现代农业设施、装备和技术,部分产品及技术达到国际先进水平。
　　◎水产养殖:
“十二五”期间机械的覆盖率要达80%以上
　　我省是渔业大省,“十一五”以来,我省以促进渔业增效、渔民增收、渔业经济可持续发展为目标,以设施渔业建设为重点,提升现代渔业物质技术装备水平,促进渔业经济的可持续发展和渔民增收。目前,我省的渔业机械已达61.3万台,排全国第1位。全省水产养殖的增氧机、清淤机等的覆盖率已达73%左右,比“十一五”期初提高了55个百分点。特种水产养殖生产流程逐步迈向全程机械化,大量名优品种实现了高密度精养。2009年全省养殖面积虽比2003年减少50多万亩,但产量和单产却分别增长19%和25%；单位水产品产值是2003年的13.6倍。渔户收入从2005年的劳动力人均6625元,增加到2009年的7244元,增加收入619元。
　　据了解,“十二五”期间我省现代渔业物质技术装备将力求实现“六项突破”:全省水产养殖机械的覆盖率达80%以上,其中水产种苗生产自动化设备使用率达30%左右；工厂化养殖生产比例提高到5%以上；深水网箱发展到1000组；高值特种水产品养殖和规模化对虾繁育场基本使用循环水养殖设备；水产品精深加工的比例从目前的不足30%提高到50%以上；渔船安全生产设备的使用基本普及。
　　◎广东农垦:
在现代农业装备建设中发挥示范作用
　　“十一五”以来,广东农垦充分发挥自身的特点和优势,坚持农机农艺与生态建设相结合,促进农业生产设施化、机械化、信息化发展,累计投入资金11.6亿元,大力推进物质技术装备水平,促进现代农业快速发展。到目前为止,广东农垦垦区农业生产综合机械化水平已达到65%,在全国热区中处于领先地位；农业机械总动力达到29万千瓦,比“十五”末增长1.4倍,劳均机械总动力达到4.2千瓦,处于全国领先水平；主产业农产品加工率和商品率达到100%。
　　据了解,“十二五”期间广东农垦将进一步推进现代农业装备建设,力争到“十二五”末,垦区农业综合机械化水平达到75%以上,进一步发挥国有农场的示范引领作用。
　　◎惠州市:
探索形成五种农机服务新模式
　　惠州是我省的农业大市。“十一五”以来,该市以发展现代农业装备为着力点,加大政策和资金扶持力度,全面推进农业机械化建设,农业装备水平大幅提升,促进了农业农村经济又好又快发展。据统计,2009年,该市水稻耕种收机械化水平达58.6%,比全省平均水平高10个百分点。
该市近年来还不断探索创新农机服务模式,大力培育、发展各类农机社会化服务组织,把分散的农业机械与分散经营的农户紧密联系起来,实现了农业机械的共同利用,成为推动农业产业化发展的新生力量。目前,全市形成了“企业+种粮基地+农机服务+农户”、“种田大户+农机服务+农户”、“农机服务组织+农户”、“农机合作社”和“社企农机服务共建点”五种主要服务模式,2009年全市农机供应、维修、作业服务的从业人员55740人,农机专业户3895户,农机合作社22个,农机经营总收入5.83亿元,纯收入2.07亿元,农机从业人员年人均农机服务纯收入3714元,成为促进农民增收的新亮点。
　　◎廉江市吉水镇西莲塘村:
发展农机专业合作社　农民收入两年翻一番
　　廉江市吉水镇西莲塘村,是革命老区村庄,全村现有280多户1200多人。2009年5月,该村成立了廉江市第一家农机专业合作社,大大推动了农业增效、农民增收,全村人均收入从2008年的4000余元提高到2009年的6500元,预计今年接近1万元,农民收入两年翻一番,农机专业合作社功不可没。今天的西莲塘村,“铁牛”上岗、耕牛下岗,村干部操作农机下田作业、普通农民洗脚上田务工经商已经成了一道独特的风景线。
　　据了解,2008年底以前,西莲塘村一直是传统的牛耕方式,人被牢牢栓在土地上,即使与工业园区仅有一路之隔,全村外出打工的也仅有百余人。当年,该村筹资购回一台中拖和一台插秧机,从2009年早造开始为全村群众代耕、代插。收割后一比照,机插秧平均亩产800-900斤,人工插秧只有600余斤。经过2009年早造的初步尝试,群众看到了实实在在的好处,点燃了买农机、用农机的热情,村委会趁热打铁,发动组织成立了农机专业合作社,生产经营实现了从“游击队”到“正规军”的转变。
　　农机合作社成立至今,经历了三造机耕机插的实践,服务功能及项目,由最初的“机耕、机插”发展到第二、第三造的“机耕、机播、机插、机收”服务。今年晚造对其中40多亩水稻增加了“代管”一项,实现了“代耕、代播、代插、代管、代收”一条龙服务水平。计划从明年早造起,全村采用“以田入股,按亩分谷”,促进土地流转和集约化经营,从而实现合作社新的飞跃。
　　◎购机补贴助推农民致富,开平一农民表示:
“宁做农民不做移民”
　　梁国植是开平市赤坎镇沙溪村的一个农民,2003年他看准了政府对农业的好政策,在本村包耕270亩种水稻并在2004年购买了一台广联收割机,用于收割自已包耕的水稻和为本村及邻村乡亲收割。每年早晚造共约机割800亩,取得较好的收益。
　　几年来,梁国植深刻地体会到收割机机割比人工收割好处很多,例如,收割速度快、效率高；可减少稻谷损失；机割将稻草回田,提高土质,能增产粮食；减少焚烧稻草从而减少空气污染等。
　　梁国植说,现在党和政府对农民的政策好,他现在在家乡除包耕270亩田种水稻和为本村及邻村乡亲收割外,每年还养鸡一万多只,养鹅一千多只。每年纯收入约有30万元。近五年来,他购买了汽车1辆、收割机1台、工农12K手扶机5台,插秧机1台。“我父母亲在美国定居,前几年叫我申请去美国,我谢绝了父母对我的关心。”梁国植觉得,现在在家乡耕田养殖,比去美国好。

　　　　水稻机械收获
　　花生机械收获
　　机械地膜覆盖



