

　　黄华华在全省提升现代农业物质技术装备水平工作会议上强调
　　加快推进水稻生产全程机械化
　　

　　南方日报讯　(记者/黄应来　见习记者/高国辉　通讯员/符信　粤农信)昨日,省政府在佛山市召开全省提升现代农业物质技术装备水平工作会议,全面总结“十一五”时期全省农业机械化发展和实施省人大扶持农业机械化发展议案的成绩,认真分析当前面临的形势,研究部署下一阶段全面推进我省现代农业物质技术装备发展工作。省长黄华华出席会议并作重要讲话,副省长李容根主持会议。
　　黄华华指出,新世纪以来特别是“十一五”以来,我省坚决贯彻落实中央关于“三农”工作的各项决策部署,加快推进农村工业化、城镇化和农业现代化进程,推动全省农业农村经济保持又好又快发展的好势头。自2003年我省在全国率先实施扶持农业机械化发展议案以来,我省先后实施农村机电排灌建设、农田标准化建设和人工渔礁建设等议案,推动现代农业物质技术装备特别是农业机械化快速发展,农机管理、科研推广和社会化服务“三大体系”不断完善,水稻生产全程机械化、园艺生产机械化、畜牧养殖机械化和农产品加工机械化“四大工程”建设卓有成效。农业物质技术装备总量快速增长、应用水平快速提升、创新能力显著增强、社会化服务领域不断拓宽。
　　黄华华指出,当前和今后一个时期,我省推进现代农业物质技术装备建设工作,要按照分类指导、重点突破、优化结构、协调发展的原则,以加快转变农业发展方式为主线,以加强农业基础设施建设为重点,以科技进步和自主创新为动力,以完善的公共服务体系为依托,以建立现代农业物质技术装备发展长效机制为保障,全面提升我省现代农业物质技术装备水平、作业水平、产业化水平和装备制造水平,为建设现代农业强省提供有力支撑。力争到2015年,全省农业装备总量大幅增加,农机总动力达到2700万千瓦；水稻生产全程机械化加快推进,水稻耕种收综合机械化水平达到65%；水产养殖机械覆盖率达到80%以上。
　　黄华华强调,各地、各部门要进一步提高认识,把思想和行动统一到省委、省政府的决策部署上来,切实增强提升我省现代农业物质技术装备水平的责任感和紧迫感。要突出抓好五个方面工作:一要全面提升农业物质技术装备综合水平。加快推进水稻生产全程机械化,重点突破水稻育插秧机械化。积极推进经济作物生产机械化、自动化和智能化,加快现代渔业技术装备建设,全面提升畜牧业集约化技术装备水平。二要增强农业物质技术装备自主创新能力。推进农业物质装备关键技术创新,创新研发机制,提升农业装备制造水平。三要大力推进农业基础设施设备建设。全面提高水利基础设施装备水平,加强现代标准农田建设,加强标准鱼塘建设,着力提高林业技术装备水平。四要切实提高农业物质技术装备公共服务能力。进一步加大基层农机推广基础设施投入,建立完善分工协作、服务到位的多元化农机推广体系,扶持建设一批农业机械化专业合作示范社。五要强化现代农业物质技术装备建设保障。加大对扶持农业物质技术装备发展的投入,完善农机购置补贴政策,加大金融扶持力度,加强统筹协调,形成推进现代农业物质技术装备建设的合力。
　　李容根强调,各地、各部门要认真贯彻落实这次会议精神,突出重点、抓住关键,加大扶持、保障落实,力争未来五年,全省现代农业物质技术装备水平跃上新台阶,为建设现代农业强省提供强有力的支撑。一要牢牢把握加快推进传统农业向现代农业转变的客观要求,在全面提升现代农业物质技术装备水平的重要性和紧迫性上进一步统一思想。二要牢牢把握全面推进现代农业物质技术装备建设的总体要求和发展目标,在强化基础、突破重点、提升水平上下硬功夫。三要牢牢把握转变农业发展方式这个主线,在加强自主创新、提高推广能力上不断取得新突破。四要牢牢把握现代农业物质技术装备建设的客观规律,在建立健全长效投入机制、政策保障机制上不断改革创新、先行先试。

　　



