

　　卫生部保监会推介番禺经验
　　鼓励保险公司参与新农合经办
　　

　　南方日报讯　(记者/陈枫　通讯员/粤卫信)昨日,卫生部和中国保监会在广州联合召开“商业保险机构参与新型农村合作医疗经办工作交流会”,重点推介广州市番禺区做法经验。卫生部副部长刘谦和中国保监会主席助理陈文辉讲话,副省长雷于蓝和省政协副主席、卫生厅厅长姚志彬出席会议。
　　刘谦介绍,今年全国新农合的参合农民达到8.35亿,参合率达到95%,当年筹资总额超过1200亿元,政策范围内住院补偿比超过65%,参合群众受益水平不断提高。记者了解到,番禺的新型农村合作医疗制度从2005年起采取“政府主导、卫生部门监管、保险公司承办、信息化操作”的模式,招标委托中国人寿保险公司经办报销等具体业务。这样既能发挥保险公司的专业优势、改进服务方便群众,又能使政府部门从繁琐管理事务中解脱出来、集中精力搞好新农合的政策制订和基金监管工作,实践效果明显,得到国家部委肯定。会议要求各地认真贯彻医改要求,在确保基金安全、有效监管和新农合制度平稳运行的前提下,积极稳妥地开展委托商业保险机构经办新农合工作。

　　



