

　　
　　农村社区建设“南海模式”将全省推广
　　

　　本周二,南海迎来了国家民政部对南海农村社区建设工作的调研,该区创建“全国农村社区建设实验全覆盖示范单位”工作通过验收。
　　据了解,从去年9月起,南海成为广东省唯一一个农村社区建设“全覆盖”试点区县级试点。截至目前,南海区214个村实现农村社区建设“五项全覆盖”,占全区224个建制村总数的95.5%。
　　在农村社区建设中,南海创造性地在每个村建立社区理事会和社区事务联席会议,对以往的农村体制进行改革,在践行佛山市委常委、南海区委书记邓伟根提出的社会管理从农村管理型向城市社区型转变、农村体制由政经混合向政经分离型体制转变上做出了有益探索,得到了评估组成员的一致肯定,并表示“南海模式”值得向整个广东省推广。

　　外来工参与农村建设管理

　　　“你们村以外来人口为主,听说你们还选了外来工做代表加入理事会?”在调研平东村现场,如何管理外来人口成为民政部基层政权司农村民主处副处长黄观鸿的关注焦点。
　　“外来人口对我们村经济发展贡献巨大。”桂城街道办事处副主任、平东村村委会主任梁锡棋介绍,平东村经济以玉器产业为主,本地人口仅4000人,而外来人口据最新普查数据显示,有近22000人,是本地人口的5倍多,玉器产业大部分是外来工。如何提高农村管理水平,让外来工和企业主也参与到社区建设中,成为该村建设的重要课题。
　　据了解,在开展农村社区建设中,每个村都建立了社区协调共建机构――社区理事会和社区事务联席会议。这种整合农村社区各方力量、推进区域自治的基层组织已在通过验收的214个村中建立。
　　在当日的汇报会上,“社区事务理事会和社区事务联席会议”这一做法引起了评估组成员的兴趣:“社区理事会是如何产生的,其成员包括那些?”
　　桂城街道办事处相关负责人给出了这样的解释:“如果说村委会是人大,那么社区事务理事会就是政协,其构成人员包括村干部、村民代表、企业代表、外来人员代表等。每三年一届,负责对社区内的重大事项进行协商,并监督村委会的工作,是农村社区群众、辖区组织参与社区建设的基本途径和主要平台。”
　　“让我们外来工也了解村委会做的事情,担任这份职位让我有一种在自己家乡的感觉。”“意外”当选为桂城平东村理事会成员的玉器加工厂老板李叔说。
　　未来,他将和其他成员一起每年召开一次理事大会,负责对村社区事务年度工作情况进行评议和监督,审议和通过年度工作计划。　


　　吸纳各方精英集思广益

　　在梁锡棋看来,社区事务理事会调动了所有人员参与农村新社区建设的积极性,彻底改变了过去村委会既当“运动员”、又当“裁判员”的局面。梁锡棋说,管理经验丰富的理事会成员建议村里多安装一些治安监控摄像头,村委会接受了这个建议,遏制了不少案件发生。理事会下半年将健全社区事务理事会机制,涉及治安、社区建设和社会福利提升等方面。
　　“发展新农村,需要集思广益,单靠村里人是不够的。通过建立理事会,集聚了当地各方精英一起出谋划策。”　黄观鸿说,理事会是一种协商民主的新事物,目前南海展望乡村治理过渡到城市治理,农村基层创新只要有利于市场、民主和权力下沉,都不妨多支持。
　　“要解决城市问题,必须从解决农村问题入手。”今年10月底,邓伟根完成了100天对南海224个村居密集型调研,提出“探索‘六个转变’,加快城乡统筹”,第一次较系统地提出了南海农村改革的初步思路。
　　在“六转变”中,探索社会管理从农村管理型向城市社区型转变名列第二,“随着区域的发展,南海各村的居住地域呈现多元化,不仅有属地村民,还有外来工以及投资企业等非户籍人口,过去的村委会不仅是在人员素质上,还是在管理模式上,显然已不符合社区发展的管理要求。”邓伟根表示,建立社区事务理事会是南海在农村社区建设过程中的一种探索,是随着地域人口多元化派生出来的,而社区理事会的成立,能有效挖掘和盘活社区共建单位的人、财、物资源,调动了社区各类成员的积极性。



　　探索农村体制政经分离

　　在桂城东区社区,调研组一行侧重了解了村里的财政支出等问题。“对于昨日的招待费,村里的财政支出是怎样的程序?”黄观鸿详细向东区村委会主任陈永钊询问。
　　陈永钊说,需要提供发票,还要有经手人、证明人、书记的签名,最后递交给财务人员报销。村里还设有专门的财务室,有理财小组定期对东区村的财政进行审核,同时还聘用第三方审计公司进行审核,而在社区政务中心都设有张贴栏对村集体财务进行公示。
　　据了解,南海农村资产(不包括土地等资源类资产)总量已达280多亿元,每年可产生50多亿元的可支配收入。但之前由于缺乏规范的监督管理机制,在农村集体资产交易问题上,部分交易不够规范、不够公开,造成集体资产流失,引发村民较大意见。
　　“党支部、村委会、经济社等都混在一起,职能混乱,管理负担沉重,并触发了一系列社会矛盾。”陈永钊说,南海探索农村体制由政经混合型体制向突出核心、政经分离型体制转变,有利于村委会恢复其自治功能的本身,把更多的精力放到农村管理上面来,原来的村委会也逐渐向城里的“居委会”的角色靠拢。
　　一直以来,村委会既要管日常的计生、消防、流动人口等政务事,同时也要打理村集体经济,包括物业、厂房等集体物业的出租或者招商等工作,这往往使得村委会在管理经济组织的同时,无暇深化各项政策在村里的落实。与此同时,自治组织由于与经济组织相关联,往往互相影响。
　　探索农村体制由政经混合型体制向突出核心、政经分离型体制转变,作为邓伟根“六转变”思路中重要的组成部分。将探索引导农村基层组织坚持以党组织为核心,明确自治组织的基本职能,将经济组织从政经混合型体制中分离出来,使自治组织职能全面发挥,经济组织逐步市场化,实现城乡社会组织形态的一体化。
　　据罗村街道党工委书记叶迎津介绍,之前曾在罗村街道下辖的务庄村运行过“政经分离”试点,把企业的老板集中在一起研究“大市政”、治安、文化体育等问题,企业主都很拥护,愿意承担其中的费用。
　　在他看来,在村委会原来的经济组织和村委会不变的基础上,农村实施社区化管理,把企业、商家、外来工、老板纳入理事会。如此一来,村委会原来的经济组织还是经济组织,村委会还是村委会,但社区的管理理事会是一个综合的组织,政府的一些政策、对社区的管理要求,通过理事会传播到厂企和个人。
　　据了解,在里水镇洲村也已开始“政经分离”方面的探索,在经联社之外,新成立一个经济组织,原来经联社的资产实行固化,新的经济组织则尝试用现代企业机制运行。


　　市场服务与社区服务并举

　　目前,南海正按照多元化投入、市场化运作的方式,推进社区服务社会化。
　　“我们通过统一规划建设,完善农村社区的超市、邮电、银行、网吧、市场、农技等商业网点的建设,进一步便利群众生活。”据南海区委常委冼富兰介绍,南海还将大力开展志愿服务,实行以社工带义工的方式,覆盖困难家庭帮扶、医疗卫生和文娱康体等众多领域。
　　在当日的汇报会上,南海卫生局、文体旅游局等相关部门的领导都做了详细的工作汇报,目前,农村社区服务项目已涵盖行政服务、法律维权、商住购物、婚育报建、文化教育等7大系列,形成了“15分钟”便民服务圈。
　　大沥镇沥中社区服务中心是一栋三层的楼房,记者看到,一楼是社区政务中心,5个窗口可分别办理户籍、经营证照、民政事务、综合收费、流动人口居住证等。村民们不仅不需要为了一个事情跑几个办公室,而且还能方便地在各个窗口办理多种事务,方便程度大大提高。此外,一楼还设有招工信息张贴栏,给办事村民提供便利。
　　针对村民看病难的问题还建立了社区卫生中心。在大沥镇兴贤村,利用城镇社区建设积累的经验,各试点村将“三大中心”(农村社区服务中心、社区活动中心和社区综治中心)、民事调解室、图书室、星光老人之家、文体室等平台和设施引入农村。
　　完成了社区建设的村落,居民进行日常办证、文体活动、医疗保障或者矛盾调解等工作,都可以直接在村中完成,方便程度基本上与城镇居民相当。


　　社区建设各具特色

　　在社区建设中,不同地区的试点村也形成了各自的特色。例如里水镇的河村村就建设了6万多平方米的生态式、园林式社区服务中心和活动中心,而大沥镇的河东村则设立了家庭培训学校、妇女学校、外来工流动学校和禁毒教育基地等服务站点。
　　目前,南海已经发展各类社区义工逾10万人,初步构建起了公益性服务和社会化服务相结合的社区综合服务体系。
　　南海民政宗教和外事侨务局负责人表示,下一步将在做好平台建设的基础上,推进市场服务和开展志愿服务。一方面通过购买服务的形式,促进服务项目市场化、多元化；另一方面则实行“以社工带义工”,各个农村社区均设立社工工作站,要求每个站点配备一名专职社工,并引导青少年、老人和妇女等群体加入到义工、志愿者的行列。
　　冼富兰说,南海构建起社区理事会等新型机构,推行社区化管理,改变了原有体制中非本户籍居民无人管、无人问的尴尬状况,使外来务工人员、驻村单位等所有在农村生活的群体和人员都被纳入到服务范围中,在农村基层实现了“共建共赢共享”的理念。“鼓励和支持社区内各群体、组织和个人通过参加社区理事会、志愿者协会等方式,参加社区管理和服务。这种开放包容、和谐共进的新型社区治理机制在农村逐步确立,并逐渐发挥作用。”
张素圈　文聪玲　邱安邦

　　南海大沥兴贤村村民活动中心。　　南方日报记者　卢慧明　摄
　　民政部基层政权和社区建设司副司长汤晋苏(左二)及验收评估组成员考察南海大沥兴贤村视频监控室。　南方日报记者卢慧明摄



