

　　我省《新型农村社会养老保险三年全覆盖方案》出台
　　60周岁以上参保优先解决
　　

　　南方日报讯　(记者/刘茜　实习生/李晓丹)笔者在昨日举行的全省新型农村养老保险三年全覆盖工作会议了解到,2009年,我省按照国家的统一部署,在14个县区开展了第一批试点,今年又在18个县区实施第二批试点,使我省的农保制度由珠三角地区覆盖至全省,参保人群从289万激增至736万,增长1.55倍,领取待遇人数从89万上升至164万,增长84.3%,为我省实现新农保三年全覆盖积累了经验、打下了基础。在未来三年中,我省新型农村社会养老保险三年将全覆盖,并制订了《新型农村社会养老保险三年全覆盖方案》。

　　广州、佛山、江门明年实现全覆盖

　　笔者在会上了解到,新型农村社会养老保险三年全覆盖的第一步将优先解决60周岁以上老年农民的养老问题,三年时间实现60周岁以上老年农民全覆盖,积极利用社会募集资金优先解决扶贫开发“规划到户、责任到人”贫困村的60周岁以上老人的参保问题。第二步着重组织45岁以上的中老年农民参保,三年覆盖率达到70%以上。第三步积极引导、鼓励16周岁到44周岁的年轻农民参保,考虑到国家明确新农保实行自愿参保原则,青年农民的流动性比较大,加上“双转移”战略的进一步实施,大量青年农民已经或将进城就业并参加城镇职工基本养老保险,所以《方案》对青年农民没有提出具体的参保率目标,主要是引导、鼓励其早参保、多缴费,既提高日后养老待遇,又扩大新农保参保规模。
　　《方案》还鼓励先行先试,珠三角先行一步,其他各地区积极推进。珠三角地区尚未实现农保制度全覆盖的广州、佛山、江门三市力争2011年实现新农保全覆盖,粤东西北地区确保在2012年实现新农保全覆盖。
　　据悉,我省共5000万农村居民,其中16周岁以上符合纳入新农保保障范围的农民3850万,45周岁以上的中老年农民1566万人,60周岁以上的老人585万。
　　《方案》提出我省新农保三年全覆盖具体工作目标:
　　□2010年,全省新农保覆盖率达到30%,领取养老待遇的60周岁以上的老年农民达到213万人,45周岁以上中年农民参保人数达到448万人。

　　□2011年,全省新农保覆盖率达到60%,领取养老待遇的60周岁以上的老年农民达到376万人,45周岁以上中年农民参保人数达到749万人。

　　□2012年,全省新农保基本实现全覆盖,60周岁以上的老年农民基本落实社会养老保险,45周岁以上中年农民参保人数达到1149万人。

　　今年各级财政将安排资金7亿多元

　　按照我省三年全覆盖方案,2010年覆盖30%,2011年覆盖60%,2012年全覆盖。据测算,今年各级财政(包括中央)将安排资金7亿多元,其中:省级财政需安排超过2亿元；2011年各级财政需安排资金近30亿元,其中省级财政安排超过11亿元；2012年各级财政需安排资金48亿元,其中省级财政安排资金超过20亿元。
　　财政对新农保的补助分为两部分:一是财政对缴费环节的补助；二是财政对基础养老金的补助。
　　财政缴费环节的补助:我省各级财政对个人参保缴费的补助主要有两项政策。一是对农民个人缴费每人每年补助不少于30元,该项补助,珠三角地区(不含惠州、肇庆)全部由市、县负担。东西两翼和粤北山区,不管是国家试点县还是省试点县,均统一由省市县三级政府共同负担,其中省按每人每年补助10元,其余部分由市县各负担一半；二是对农村重度残疾人等缴费困难群体,按最低缴费标准(每人每年100元)给予部分或全部补助,具体由统筹地区政府确定。
　　财政对基础养老金的补助,即对60对以上老人领取养老金的补助。由中央、省市县四级财政共同承担。具体是按省确定的养老金标准(每人每月55元),再剔除中央补助的每人每月27.5元后,其余的,珠三角地区全额自行负担,东西两翼和粤北山区,省给予每人每月13.75元的补助,市县各负担其余13.75元的一半。
　　另外,考虑到我省欠发达地区的实际情况,对欠发达地区的省试点县,其原来应由中央财政承担补助部分资金(即基础养老金每人每月27.5元部分)由省财政安排,所以对于欠发达地区试点县,不管是国家试点县还是省试点县,得到的基础养老金补助是一样的。

　　



