

　　省卫生村创建连续3年全省第一
　　肇庆每年建10个省卫生镇
　　

　　南方日报讯　(记者/谢辉　通讯员/林寿智)昨天,肇庆召开有史以来规格最高、规模最大的农村卫生创建专题工作会,部署“十二五”期间全市推进省卫生镇、村创建的具体工作。据悉,肇庆目前已创建省卫生村1910条,创建数量连续3年居全省首位,其中,广宁县更成为了全省山区县创卫工作的先进典型。在此基础上,肇庆计划“十二五”期间每年创建10个左右的省卫生镇,力争在全省创卫工作中再度领跑。
　　近年来,全市累计投入资金2.8亿元,村民义务投工200万人(次),共创建省卫生村1910个,均是高质量一次性通过省、市考核验收,连续3年创建数量居全省之首,并创建了省卫生镇5个,取得了明显成效。其中,该市广宁县以卫生镇(村)创建为突破口,扎实推进社会主义新农村建设,全县创建省级卫生村的数量累计达到625条,创建省级卫生镇3个,卫生村创建总数连续几年领跑全省山区县,“广宁模式”成为全省山区县创卫工作的先进典型。去年8月,全省农村爱国卫生工作现场会在广宁召开,随后卫生村创建的“广宁模式”在全省推广。
　　在昨天的会议上,肇庆市委书记覃卫东表示,创建省卫生镇是促进肇庆缩小城乡差距、加快融入珠三角一体化发展的需要,也是加快社会主义新农村建设的需要。这一工作成为肇庆建设成为名副其实的珠三角城市、成为未来广东发展的新增长极,成为能够代表广东科学发展成果的城市的重要抓手。

　　



