

　　
　　穗82.4万农村居民参加社会养老保险
　　

　　南方日报讯　(记者/刘茜　实习生/李晓丹)“参加新农保,以后的日子有保障了!”72岁的鳌头镇白兔庾阿伯笑不拢嘴。他从今年11月缴交农保费,每月按第七档交130元,集体补助60元,政府补助70元,这样在2011年1月他每月就可以领取到1108元养老金,每年养老金的收入就达到了1.3万多元。“过去只有城市人能令养老金,没想到现在农村的老人也能像城市人一样,每月都能准时领到养老金。你看,政府帮我一年就成了万元户了。”老人激动地说。
　　昨天上午,广东省新农保三年全覆盖宣传周主会场活动在广州从化温泉镇举行。省人力资源与社会保障厅副厅长林应武、市人力资源和社会保障局副局长陈敏等领导出席了活动并亲自到现场搭设的咨询点,为当地农民解答疑问,村民们都十分积极,围着领导们问了很多具体的个人疑问。现场的新农保知识抢答环节也吸引了不少群众,村民们回答的准确率之高连领导们都没有想到,“这说明我们的宣传工作做到了位,农民朋友们是真心拥护新农保政策的。”陈敏说。
　　今年10月从化市成为我省第二批新农保试点地区。截至12月25日,从化全市共有13万农村居民纳入了新农保的覆盖体系,其中4.5万名农民开始按月享受新农保待遇,缴费人群的平均养老金达到了431元/月。2011年底,从化市60周岁以上的老年农民将全部享受社会养老保险待遇,18万中老年农村居民将纳入社会养老保险体系。
　　广州市新农保政策从2010年11月起全面实施,设有10元到130元不等的七个缴费档次,农民可根据自己实际情况选择,多缴多得。广州市新农保制度增加了由政府全额出资的每月110元基础养老金,高于国家规定的新农保每月55元基础养老金标准,为此市每年需增加4亿元财政投入,以有效提高参保人的待遇水平。市政府对参保人个人缴费和集体经济组织补助的补贴平均水平达到了91%,其中政府对参保人最低缴费标准的补贴力度达到了130%,且随着缴费标准的提高,政府补贴的绝对水平也逐步提高,但相对水平逐渐减弱。截止到昨天,广州全市共有82.4万农村居民参加了社会养老保险,其中68.7万名农民参加了新农保,有13.7万名35岁以上的农村居民参加了城镇企业职工基本养老保险,参保人数达到今年广州市目标任务的108.4%,社会养老保险总体覆盖率达到了75%。

　　



