

　　
　　新农保参保率已达86.37%
　　

　　记者昨日在“新农保三年全覆盖宣传周活动”上获悉,截至目前,三水新农保参保率已达到86.37%,其中农村居民的参保率已经达到88.25%,超额完成了该区于今年底参保率达80%的任务目标。三水区副区长郝卫兵表示,此前订立的三年期限将缩短为两年,明年三水将实现新农保的全覆盖。
　　“新农保政策是一项真正的惠民、利民政策,覆盖了三水近23万没有参加城镇职工养老保险的广大农村和城镇居民,并且在农保制度实施时年满60周岁的老人,可以不用缴费即可每月领取政府发放的基础养老金。”郝卫兵介绍说。
　　她同时强调,三水区社保、财政、审计等部门,必须以高度的责任感和严格规范的管理手段,切实管好、用好新农保资金,做到专款专用、专户管理,确保社会化发放率达100%。
　　据了解,三水今年把新农保工作列为第一号民生实事,并于1月全面推开,目前参加城镇职工养老保险人数达98578人,参加农保人数达94348人。至此,三水人社部门已超额完成此前订立的目标,并计划在明年底前力争实现新农保工作的全覆盖。　
　赵越　刘鹏　蔡剑锋

　　　　新农保宣传周吸引了众多市民参与。
　　赵越　蔡剑锋　摄



