

　　农村危房改造竣工
　　196户特困家庭今领钥匙
　　

　　南方日报讯　(记者/唐梦)年初,佛山市政府将“农村特困家庭危房改造工作”定为本年度市政府民生实事之一。今年4月,在市民政局及各区对农村危房情况普查后,确定了今年实际需要改造的危房数为196户。今日上午,这196户农村特困家庭危房改造工程竣工,并在高明区明城镇龙尾村举行钥匙交接仪式。市、区、局领导及部分危房改造特困家庭代表等出席钥匙交接仪式。　　
　　据市民政局有关负责人介绍,被佛山市政府定为今年“民生实事”之一的“农村特困家庭危房改造工作”,全市各级民政、住建和财政等职能部门对该项民心工程高度重视,认真开展各个阶段的危房改造工作。市民政局在今年2月份就草拟了“2010年农村特困家庭危住房改造实施方案”,4月22日由市民政局向各区发出《关于开展全市农村困难群众危住房调查工作的紧急通知》,并布置各区危房改造普查任务。
　　经过市、区全面普查摸底的基础上,从6至10月份,通过聘请房屋安全鉴定机构,对前期普查出来的特困家庭危住房逐户进行鉴定,确定了今年全市实际需要改造的危房数为196户,其中修缮户数为99户,新建、改造户数为97户。
　　这196户特困家庭的危住房改造资金是由需改造的特困家庭所在区政府财政出资,并对资金的使用管理实施监督。截至本月,全市各区落实危房改造资金295万元。
　　到本月26日止,全市农村特困家庭危房改造工作基本结束,本年度重建、新建与修缮的住房已可全部交付使用,今日上午,已改造196户特困家庭将领到钥匙。

　　



