

　　提前一个月完成省委、省政府春节前全倒户住新房要求
　　阳江1242全倒户新居竣工
　　

　　南方日报讯　(记者/毕式明通讯员/许广企)笔者昨日从阳江市委了解到,截至昨日,该市1242户(4158间)因台风肆虐造成的“全倒户”已经全部建起新房,提前一个月完成省委、省政府春节前“全倒户”住新房的要求,实现了对全市人民的承诺。
　　为确保“全倒户”重建工作,阳江市委、市政府按照省的要求,迅速成立复产重建工作领导小组,市委书记林少春、市长魏宏广先后多次深入重灾区精心指导复产重建工作,制定下发了《阳江市救灾复产工作方案》以及《灾后倒塌民房修复重建实施方案》等9个文件。在此基础上,及时落实复产重建领导分片包干责任制,对每个重灾镇指定1名市领导包干负责。
　　据了解,阳江全市因“凡亚比”遭受灾损坏房屋需修复的1425户民房已全部修复,全市投入重建家园资金共计6513.6万元。该市重建家园工作的快速推进及各项措施、资金及时落实到位的做法,得到了省工作组的充分肯定和高度评价,也受到了社会的普遍赞誉。在开展重建家园的过程中,阳江市还通过采取预拨重建家园补助资金、发动邻里互助、动员挂点单位扶助、实行领导挂点等方式,以及强化监督检查,想方设法加快重建家园工作的步伐。
　　据悉,全市因灾的1006户“一般全倒户”住房重建补助每户不低于2.2万元,236户特困全倒户(低保户和五保户)住房重建补助每户不低于2.7万元。在这个基础上,阳江市还对阳春的双蛑卦终蛐枰斓匮≈分亟ǖ43户“全倒户”,每户再增加补助1万元的异地安置费。对在2011年1月1日前建好并入住新房的“凡亚比”“全倒户”每户奖励电饭煲1个及电风扇1台,以调动“全倒户”重建家园的积极性和能动性。

　　





