

　　昔日农业开发引全省“东学梅州”
　　今日梅州精致农业拔山区头筹
　　

　　提起梅州,人们就会想起梅州的农业,想起梅州的金柚,想起上世纪80年代末90年代初因大规模进行小庄园开发而带动千家万户农民脱贫致富的“梅州模式”,1999年,广东省委、省政府曾因此号召全省“东学梅州”。
　　弹指间,11年过去了。11年间,梅州的经济社会发展取得了长足进步,梅州正在谋划加快绿色的经济崛起。11月底,在“梅州市第二届名优农产品展销暨梅台农业合作交流会”召开前夕,记者走马梅州各地,欣喜地发现:在梅州,规模农业正在向质量农业、效益农业演变,以农业生产标准化、农产品加工深度化、农产品营销现代化、品牌化的大潮正在掀起。概而言之,梅州又已先拔头筹,正在走一条以精致农业为特色的绿色现代农业之路；精致农业,正在成为梅州绿色的经济崛起生力军。
　　梅州市委书记李嘉接受采访时表示,梅州的精致农业,要以科技进步为依托,以标准化生产、产业化经营为基础,要将农业、旅游与客家文化相结合。
　　事实上,雁南飞早在上世纪90年代末就已经打造出这样的精致农业的成功范例,今后,梅州要让精致农业的星星之火成燎原之势,打造数个乃至十数个像雁南飞这样的龙头项目。
　　走马梅州,记者捕捉到梅州发展精致农业的三组精彩镜头,并透过这三个鲜活的新闻,透视梅州精致农业之路的深刻内涵,探究梅州实践对全省的借鉴意义。

　　梅州精致农业探秘之一


　　台湾农民创业园助推精致农业腾飞

　　近年来梅州农业每年招商近10亿元,23个台资农企带来了先进观念和技术经营模式

　　新闻现象:
　　“一年等于收获了13造”
　　――梅州农民盛赞台湾农业创业基地精致农业发展模式

　　“我们公司单有机蔬菜就有30多种,引进台湾先进技术经营模式,比如黄瓜,可以连续采摘连续生长,每个月都有得摘,效益十分可观。”位于兴宁市刁坊镇的广东新丰盛有机种植公司(下称兴宁新丰盛)管理层梁先生介绍,近50个瓜果蔬菜品种,从“种植”到“管理”,从“采收”到“分级包装”,从“运输”到“销售”的标准化和精细化管理。2009年取得农业部有机蔬菜认证,2010年3月成为国家第一批蔬菜标准园创建单位。其中瓜果类亩产值大约2.5万元,叶菜类亩产值约为1.8万元。“新丰盛的有机蔬菜还被广州亚运会指定为采购产品。”梁先生口气有些自豪。
　　在兴宁新丰盛打工的农民李先生兴奋地说,他在农村干了十几年,传统的水稻一年只能收割两造,一亩地一造水稻按700斤谷子来算,“瓜果月月有得摘,真是厉害,一年相当于收获了13造”。

　　新闻纵深:
　　广东第二批国家级台湾农民创业园落户,给梅州精致农业插上腾飞的翅膀

　　兴宁新丰盛只是梅州引进台资农企,大力发展精致农业的一个缩影。事实上,近年来,梅州市委、市政府依托得天独厚的自然生态环境,不断扩大农业对外开放和改善投资环境,引进台商、台资落户梅州,发展现代农业,从而带来了台湾发展农业的新理念、新技术、新品种。
　　租地给兴宁新丰盛的当地农民告诉记者:他们租地给新丰盛做产业园,除了租金外,还可在园区打工,月薪也有1000多元。“这样种一亩地的价值就高了,而对于新丰盛公司来说,他们有技术会经营,400多亩高产优质蔬菜总产值3500多万元,大家都赚了。”
　　农民口中的“大家都赚了”,实际上就是所谓的双赢。整个梅州8个县(市、区)目前设立了23个台资农业企业(基地)。农民的收入提高了,农民的观念随之改变,农业的发展理念当然也在变:农民以前只知道扩大规模,现在更注重的是学技术、学管理、学农业生产标准化,增加亩产值,增加效益。农业经营的绿色理念和工业化理念逐步树立。
　　今年6月,更令人振奋的消息传来――国家级台湾农民创业园批下来了!
　　梅县松口镇,正在规划首期面积达3200亩的台湾农民创业园核心区所在地。今年6月,该园经国家农业部、国台办批准设立,从而跻身全国25个国家级台湾农民创业园之一、广东第二批国家级台湾农民创业园。
　　梅州市委书记李嘉不久前跟随省长黄华华赴台开展“合作之旅”时说,《海峡两岸经济合作框架协议》的签署,为梅台农业合作开辟了更加广阔的前景,梅州将借建国家级台湾农民创业园之机,努力扩大两地农产品的贸易,拓展和深化与台湾在农业领域的合作,共创双赢。
最近,梅州市委、市政府出台了《关于加快梅台农业交流合作的实施意见》,市农业局、市台办制订了《梅台农业交流合作示范基地的实施方案》、《梅州精制农业发展规划》,指导梅州市精致农业的发展。

　　新闻透视:
　　现代农业上新台阶也要借力招商引资

　　梅州素有“八山一水一分田”之称,丰富的农业资源为各县(市、区)开展特色农产品生产提供了良好的条件。然而梅州作为山区城市经济欠发达,如何做大做强现代农业?梅州市委、市政府的思路十分明确,那就是通过招商引资引进台湾先进的现代农业科技和精致农业经营模式,与梅州丰富的农业资源相结合,实现优势互补。近年来,梅州农业每年招商近10亿元,目前已有23个台资农企,今年国家级台湾农民创业园又落户梅州,现代农业要上新台阶,借力招商引资是必经之路。

　　梅州精致农业探秘之二


　　农产品走进大超市甚至漂洋过海

　　今年金柚出口可达1.8万吨,广东现代农业100个示范项目当中,梅州占了14个
　　
　　新闻现象:
　　出国买回来的竟然是梅州的东西,梅州农产品逐渐走进了大超市乃至漂洋过海

　　“出国带回来的手信竟有不少是梅州产的东西。”今年52岁的梅县人丘伯是马来西亚华侨。丘伯介绍,金柚、蜜柚、脐橙、茶叶、盐h食品、茶油等一系列“梅州制造”的名优产品,在沃尔玛、香港五丰行、裕华国货、东南亚、欧盟等市场均能买到。“一不小心竟然买到梅州生产的东西,漂洋过海,还带了这么远。”丘伯笑着对记者称,言语中充满了自豪感。
　　下面一组来自梅州农业局的统计或许更能印证丘伯的自豪:
　　以金柚(含蜜柚)为例,2006年梅州市金柚出口为1788.8吨,出口创汇55万美元；至2009年,已达14312吨,出口创汇1512万美元,预计今年出口可达18000吨,4年长了10多倍,还不包括汕头和深圳海关报关出口的数量。出口地区从新加坡、马来西亚、泰国、香港、台湾、日本等东南亚为主扩大到出口美国、加拿大、荷兰、德国、法国、意大利等欧美国家和地区。2009年农村居民人均纯收入5390元,比增7%。

　　新闻纵深:
　　梅州农产品漂洋过海背后是农业生产标准化、农产品品牌化和农业产业化的快速发展

　　为了更多的农产品能走出去,梅州各级政府和各有关部门竭尽全力。
　　梅州市农业局干部介绍,农产品从生产环境、生产过程到产品品质、加工包装等环节,都有系列严格的标准。在创建标准化生产示范基地方面,将在现有5个国家级农业标准化示范区、15个省级农业标准化示范区的基础上,至2015年计划新建2个国家级、3个省级、20个市级农业标准化示范区,辐射面积达到80万亩以上。目前,梅州获得国家认证的无公害农产品生产企业112家,产品总数125个；认证面积25万亩,年产量21万吨,年产值9.5亿元左右；绿色食品总数14个、有机食品总数11个。
　　从2007年,梅州市政府连续5年每年安排1亿元贷款额的贴息,重点扶持32家龙头企业加快发展；积极培育龙头企业上市,广东健神科技股份有限公司、广东富农食品有限公司、大埔县西岩茶叶集团有限公司和广东新大地生物科技有限公司今年已被国家证监委列为上市培育对象。目前,全市各级农业龙头企业有285家,其中已授牌的国家级1家、省级18家、市级169家。梅县雁南飞牌金单丛茶、大埔西竺牌西岩单丛茶、丰顺黄金牌姜糖等28个产品被评为“广东省名牌产品”,其中西竺牌西岩单丛茶被评为“中国名牌产品”。政府对获得广东省名牌产品的奖励5万元、中国名牌产品的奖励30万元；对新认证无公害农产品、绿色食品、有机食品每个分别奖励1万元、3万元和5万元等。
　　目前,梅州是全国最大的金柚产区,广东最大的脐橙生产基地,广东最大的油茶生产基地和“油茶丰产林国家林业标准化示范区”。

　　新闻透视:
　　农产品要走出去必须加快标准化品牌化产业化

　　俗话说,酒香不怕巷子深。是的,要使更多的“梅州制造”农产品走出国门,必须要“酒”够“香”。梅州有好山好水,生态环境优越,有生产高品质农产品的自然条件,只要在生产过程中控制好农业投入品的使用,就有条件生产出高品质农产品。同时,在市场经济条件下,要破解小生产与大市场的矛盾,必须引进工业化的理念经营农业,实现农业的企业化经营,规模化生产,标准化管理,品牌化营销,加快外向度市场化建设和实现精品高端差异化发展。

　　梅州精致农业探秘之三


　　精深加工拉长产业链提升农业效益

　　梅州有农产品加工企业305家,加工产值43亿元,2009年农业增加值105.98亿元

　　新闻现象:
　　一个油茶加工出几十个副产品,梅州农业发展的理念与形象被完全改写

　　“油茶一身是宝,目前梅州油茶已经研发出包括高山茶油、山茶油维E胶囊、山茶籽洗发露、山茶籽沐浴露、美白护肤山茶油、婴儿护肤山茶油、纯天然洗洁液、茶皂素、茶粕、生物有机肥等在内的数十种产品。”
　　谈起油茶,自然就会想到茶花,在梅州市平远县长田镇长田村,广东新大地生物科技有限公司也有一个上万亩的茶园,园中集世界各地的名贵茶花400多种,也有赏心悦目的“曼陀十八景”。更令人叫绝的是,新大地和中山大学合作,就一个油茶,竟然能加工出几十个副产品。
“山茶籽还可以做沐浴露、洗发水,还有油茶护肤系列产品,以前从来没有听说过!”今年国庆期间,在梅州休闲“放松”的广州市民、事业单位高管周先生对记者感叹。

　　新闻纵深:
　　梅州农产品加工率猛增至28%,大踏步迈向效益农业

　　“柚皮糖、单丛酒、黄金姜糖、客家腊肉、客家猪肉干……在超市里,特产专卖店,风景区,随处可见新的农产品。包装精美,令人眼花缭乱。”周先生称,除了传统的盐h凤爪、梅菜扣肉、客家酿豆腐、山坑鱼干等外,市面上“居然有很多以前没见过的”新农产品。令周先生惊叹的是,“油茶产业链怎么有如此之长,山茶籽还可以做沐浴露洗发水”,洗后神清气爽,在梅州生活,人真的被绿色“包围”了。
　　采访中,像周先生这样发出感慨的珠三角白领不少。他们也许并不知道,类似新大地公司这样产业链长的精深加工企业不少,如兴宁的省级农业龙头企业广东富农食品有限公司,就在“一只鸡”上做足文章,从养鸡苗到收购成鸡,再到依靠科技创新,加工鸡粉、鸡精、鸡油等,经过系统的精深加工,拉长产业链,能使鸡增值1倍以上。该公司仅此一项2009年实现产值11400多万元,上交国税1033万元。
　　近年来,梅州全面加快传统农业向现代农业的转型升级,用工业理念谋划农业的发展,用绿色理念发展优质高端农产品,着力培育梅州农产品加工业,使之成为梅州现代农业发展的强大平台。
　　目前,梅州全市拥有各类农产品加工企业305家,加工产值达43亿元。10年前,梅州的农产品加工率不到10%,而2009年,梅州农产品加工率猛增至28%,农业增加值105.98亿元。

　　新闻透视:
　　拉长产业链才能打造效益农业

　　梅州的农产品加工率虽然增至28%,然而,统观梅州的农产品加工企业,深加工产品偏少。农业企业必须确立起“精、深、专”的战略思路和理念,形成产、学、研各环节共同推进的态势,同时引进国际先进技术,实施深度挖掘,精细开发,拉长产业链,提高产品附加值,打造效益农业,这才是精致农业的精髓所在。

　　■展会介绍


　　梅州名优农产品展销会将举行

　　南方日报讯　以“绿色农业、金柚飘香”为主题的“梅州市第二届名优农产品展销会暨梅台农业合作交流会”,将于2010年12月3日--7日在梅州市剑英体育馆广场举行。来自国家级、省级农业龙头企业等166家单位137个大类509种优质农产品将在这里展销。
　　活动期间,还将举行现代农业招商项目、优质农产品订货项目、“农超对接”项目,与广东省农科院、湖南省林科院战略合作协议签约仪式,国家级台湾农民产业创业园、国家林业局油茶研究开发中心梅州分中心、广东省级油茶良种繁育中心、广东省级油茶茶叶研究中心也将进行授牌仪式。

　　■记者观察　
　　精致农业,山区绿色崛起的重要一环

　　地处粤东北的梅州山区因应时势,提出了加快绿色的经济崛起的战略。在加快山区绿色的经济崛起的过程中,农业应当扮演何种角色?
　　回顾历史,或许可以找到答题的线索。上世纪80年代末90年代初,梅州推进农业综合开发,大力发展“规模农业”,目前已拥有270多万亩农业基地,成为众所周知、名闻天下的“金柚之乡”和“单丛茶之乡”,并在1999年被广东省委、省政府树为“东学梅州”的典范。
　　11年弹指一挥间。曾经为梅州创造过辉煌的农业,今天还能继续扮演重要的角色,再创新的辉煌吗?答案是肯定的:农业应当成为山区绿色的经济崛起的重要一环。
　　从产业的角度看,梅州现有农产品加工企业305家,加工产值达43亿元,行业产值在可排在前5位。
　　从龙头企业的角度看,梅州的农业企业在全市所有企业中以及在全省农业龙头企业中占据颇重的位置。在今年5月公布的广东现代产业500强中,梅州占有20席,其中有14个是农业企业。而在这500强中只有100个现代农业项目,梅州竟占了全省现代农业项目100强的14%!
　　从山区发展的重要动力之一--招商引资的情况看,梅州每年引进的农业招商签约项目近10亿元,也是梅州加快发展的源头活水之一。
　　种种迹象表明:在山区加快绿色的经济崛起的大道上,农业将扮演一个比当年珠三角经济起飞期更为重要的角色。
　　当然,这里所说的农业,是现代农业,落实到山区特别是梅州而言,就是精致农业。
　　所谓精致农业,是指依托农业传统技术和科技进步,以生产高品质、高科技含量、高附加值的农产品为目标,以特色化布局、标准化生产、产业化经营为主要抓手,从而实现高质量、高效益的高水平的一个农业生产全过程。通俗一点讲,精致农业就是科技农业、效益农业,就意味着农业产业化,生产标准化,产品品牌化。唯有如此,农业才能成为绿色的现代产业体系的一部分,才能支撑起山区的绿色的经济崛起。
　　其实精致农业的星星之火,早在十几年前雁南飞创立之初,就已经点燃,此后,随着如大埔西竺牌西岩单丛茶等28个“广东省名牌产品”的兴起,随着兴宁新丰盛有机农业公司等23个台资农业企业的落户,梅州精致农业已逐渐有燎原之势,特色化、企业化、高质化、品牌化、休闲化、外向化发展势头更加强劲。
　　今年9月召开的梅州市委五届七次全会通过的《关于加快绿色的经济崛起的若干意见》提出了建设“三基地一中心”的目标,其中,“一中心”就是“建设现代农业生产加工中心”,这一描绘梅州未来发展蓝图的纲领性文件,将现代农业在加快绿色的经济崛起大局中的地位与作用做了明确的界定,相信对我省其他山区市有较强的借鉴意义。

　　南方日报记者邓红辉 柯鸿海　通讯员罗伟章 刘晨雁 刘海祥



　　　　梅州金柚基地。
南方日报记者李细华摄



