

　　
　　大塘走出特色农业产业化之路
　　5年完成4.5万亩农业园规划,形成黑皮冬瓜和白鸭等名优农产品

“十一五”成就回眸
　　“十一五”期间,大塘镇扎实推进工业园区、农业园区以及新城区三大产业载体建设,加快新型工业化、农业产业化以及城镇化步伐,全镇经济实力得到明显增强,社会大局保持和谐稳定。

　　工业◆＞
　　轻纺、精细化工强势崛起

　　“十一五”期间,通过BT、合作开发等方式,累计投入3.68亿元完善了工业园区“五通一平”以及绿化、路灯等市政工程,同时配套了污水处理、热电联供等生产配套设施。全镇现有规模以上企业117家,在建企业35家,已签约未动工的存量项目20个,初步形成了轻纺、精细化工、家具木业三大主导产业,引入了包括世界500强日本住友商事投资的住商肥料在内的一批规模项目。2006年至2009年,全镇地区生产总值年均增长达28.7%,工业总产值年均增长达45%,全社会固定资产投资年均增长达32%,财政一般预算收入年均增长达16.4%,税收入库年均增长达19.7%；其中:2009年,实现地区生产总值39亿元,工业总产值128.3亿元,全社会固定资产投资总额33亿元,财政一般预算收入8171万元,税收入库1.7亿元。

　　农业◆＞
　　形成蔬菜水产畜牧三大支柱产业

　　“十一五”期间,完成总面积4.5万亩农业园区总体规划,累计投入4800万元完成了中心园1.6万亩和东西园首期3000亩建设工程,大大改善了农业生产条件。与此同时,引入了两家市级以上农业龙头企业以及一批规模蔬菜种植场,形成了蔬菜、水产、畜牧三大支柱产业,发展了黑皮冬瓜、三水白鸭等特色名优农产品。2006年至2009年,全镇农村经济总收入年均增长达11.8%；农业总产值年均增长达5%,农村居民年人均纯收入增长达7.7%,其中:2009年,实现农村经济总收入38.5亿元,农业总产值6.8亿元,农村居民年人均纯收入7942元。

　　城建◆＞
　　全面启动新城区开发

　　“十一五”期间,完成了全镇总体规划和新城区4.5平方公里总体控制性详细规划,全面启动了新城区开发建设。先后实施了内街改造提升工程、商业大道、塘西一期大塘段、清龙线大塘段拓宽等多项重点交通市政设施,完成了文化中心、文化广场、生活污水处理厂、实验幼儿园等一批公共服务设施,引入社会资金开发多个商住小区,城镇配套功能得到逐步改善。与此同时,扎实推进村(居)环境建设,创建了44条新农村达标村示范村以及56个“十好”和谐文明村居。

　　民生◆＞
　　社会民生持续改善

　　“十一五”期间,扎实推进教育现代化,投入1500多万元用于完善中小学校日常教育设施和配套设施,今年还投入900多万元,实施了永平小学新建工程,优化了教育环境。按要求全面完成新农保、居民基本医疗保险以及全征地农村居民养老保险参保工作任务,社会保障覆盖面不断扩大。加强了富余劳动力就业培训,2006年以来,累计推荐就业3000多人。此外,完成300套渔民公寓建设工程,解决了渔民住房困难。完成67条自然村通自来水工程,开通6条镇村公交车线路,优化了农村人居环境。
　　南方日报记者　杨世华　通讯员　莫嘉智

　　



