

　　
　　广东农民可在四家省级医院即时报销
　　首批受惠患者赞“方便”,新政后年推广到所有省级医院

　　南方日报讯　(记者/陈枫　通讯员/邓奕茂　陈海)从12月1日起,广东参加新型农村合作医疗的农民到省第二人民医院、省第二中医院、中山大学附属第三医院、武警广东省总队医院这4家省级定点医院看病,出院时可即时报销医药费。记者昨日在省第二人民医院看到,已有首批10多个农民慕名前来定点医院就诊,大赞新政“很方便”。

　　医院设专窗,梅州农民专程来“尝鲜”

　　梅州市五华岐岭镇的邹先生患有强直性脊柱炎,前几天听在广州工作的朋友说有了新农合“即时报销”惠民政策,于是特意到省第二人民医院看病。他说:“现在好了,不用再回去为报销的事奔波了。”
　　记者看到,医院设立了专门窗口向农民朋友提供“出院即报”一站式服务。参加新农合的农民只要持“农村合作医疗证”、身份证或户口簿,办理入院时做好确认,在出院结算时只需缴交自付部分费用,报销费用由医院先行垫付,然后医院再与病人参合地区结算垫付款。

　　报销目录外药物不得超15%

　　如何遏制省城医生给农民滥开“大处方”?省第二人民医院副院长李贵涛介绍说,新农合办公室将每天进行网上监控,监督医师用药情况。临床医生要严格执行新型农村合作医疗报销药物目录规定,目录外药品使用比例必须严格控制在15%以内,使用目录外药物需经患者或其家属签字同意,这样可规范收费,用药更加合理。
　　省卫生厅副厅长陈祝生表示,“即时结报”新政可使全省4000万参加新农合的农民受惠,既方便他们报销医药费用,也可防范不法分子利用虚假发票报销骗取新农合基金行为。他透露,今年全省的市级新农合定点医疗机构要全部实行即时结报。到2012年,全省参合农民在所有省、市级新农合定点医疗机构住院将全面实现即时结报。

　　



