
战略性新兴产业南方大调研
新能源　2　双轮驱动
　　
　　携制造力强势挺进 粤新能源马力十足
　　

　　■用数字说话
　　●广东已建成核电装机容量约500万千瓦,约占全国的50%,在建核电项目约1200万千瓦
　　●广东已建成风电场23个,总装机容量75万千瓦；在建风电场总装机容量78万千瓦
　　●广东到2020年实现风电装机2000万千瓦,相当于一座大型城市全年的用电量,每年可以减少二氧化碳排放量2900万吨
　　●广东拥有4300多公里的全国最长海岸线,近岸10公里区风电装机容量资源占全国的1/5,海上风电装机可达1200万千瓦
　　新能源产业的星星之火在南粤大地正成燎原之势。
　　――在阳东县东平镇沙环村,谋划20年的蓝图今成现实。阳江核电站拔地而起,如果不是蛋糕状核反应堆的厂房穹顶在阳光下熠熠生辉,人们会误把这里当作高档楼盘。
　　――沿着广东东西两翼的海岸线行进,两旁逶迤起伏的青山上,时不时出现一座座乳白色的风车,如同巨人般挺立山头,叶轮迎风旋转,与青山绿水相得益彰。
　　――一排排太阳能热水器安装在现代化厂房屋顶、住宅小区阳台,水龙头一扭,热水倾注,让人畅享新能源带来的实惠；一个个太阳能路灯装在闹市,白天叶片发电,晚上灯光通明,让人感受新能源带来的情调。
　　无论在珠三角,还是东西两翼、粤北山区,新能源产业正大步前进,这一战略性新兴产业不仅大大改善了广东的能源结构,而且逐渐成为广东新的经济增长点。
　　改革开放30多年来,广东积累了强大的生产制造能力,成为价廉物美的“中国制造”的发源地之一。目前,这种强大的制造能力正在进入新能源领域,成为广东新能源发展的巨大优势。
　　广东提出以新能源项目带动新能源产业链建设的“双轮驱动”发展模式,就是为了充分利用自身制造能力强的优势,如果再加上新能源消费和新能源科技两个轮子,广东新能源这辆四轮车可谓马力十足。

　　＞起步新能源核电装机容量全国居首

　　广东是全国发展核能最早的省份之一。早在上世纪八十年代,广东就开始为核电站建设筹划选址。1994年,国内第一家大型商用核电站――深圳大亚湾核电站建成,至今已安全高效运营16年。
　　目前广东省内已建成核电装机容量约500万千瓦,约占全国的50%,在建核电项目约1200万千瓦,成为拥有在运和在建核电项目最多的省份,除已经建成的大亚湾及岭澳一期之外,岭澳二期、阳江、台山核电站正加紧建设。经多年勘测,广东的核电站备用厂址储量在全国居第一位。
　　驾车出汕尾城区往东北方向行驶没多久,两旁起伏的青山上开始出现一座座乳白色的风车。
　　“那就是石碑山风电场,装机容量10万千瓦,总共有近200台风机。风机每转动一圈,可以发一度电,整个电厂的发电能力可以满足2万多个家庭的用电。”惠来县工作人员介绍,在惠来,同等甚至更大规模的风电场还有3个,目前正在规划在海上建设一个装机容量100万千瓦的巨型风电场,预计总投资265亿元。一旦建成将成为我国第一大海上风电场。
　　据省发改委介绍,目前我省已建成风电场23个,总装机容量75万千瓦；在建风电场总装机容量78万千瓦,还有一批风电项目正在筹备中,风电场选址也逐步由沿海地区向云浮等内陆山区扩展。
　　阳西龙高山风电项目副总指挥刘振宇大胆预测:“广东的风速状况大致和世界第一风电大国――德国差不多。只要条件具备,到2020年实现风电装机2000万千瓦,是一个合理并可行的目标。”这是一个令人惊讶的规模!这相当于一座大型城市全年的用电量,每年可以减少二氧化碳排放量2900万吨。
　　本着“统筹规划、有序推进”的原则,以核电、风电、太阳能利用为重点,同步发展海洋能、生物质能、地热能,广东正朝向新能源强省的目标迈进。




　　＞延伸产业链三大核电产业园初成形

　　制造业一向是广东的强项,在新能源领域这一优势同样有所表现。
　　广东发展核电较早,在核电设计、装备制造、工程建设、生产运营、共用技术服务等方面已形成具有一定比较优势的产业基础。中广核副总经理张炜清介绍,广东核电是“双轮驱动”,从单一能源需求到把核电装备制造作为新产业,延伸核电产业链,扶植配套企业。
　　综观全省,三个各有分工的核电产业园初步成形:广州南沙核电装备产业园重点发展核电重型核心设备；台山核电装备产业园积极发展核电辅助设备装备、核电辅助设备设计研发；深圳核电产业基地重点发展核级关键配套设备研发和技术产业化。广东核电产业链初具规模。
　　10月1日,北京时间21时30分,在大洋彼岸,明阳风电集团董事长张传卫在纽约证券交易所敲响了明阳风电首次公开发行股票的钟声,一面鲜艳的五星红旗在这座资本圣殿里飘扬。中国新能源企业在国际资本市场得到青睐。
　　中山市的明阳风电是广东风电制造业的领军企业,拥有我国首台拥有自主知识产权的1.5兆瓦风力发电机,目前已实现批量生产。张传卫认为,各路资本对明阳风电如此追捧,看中的不仅是这家企业本身的潜质,更看到了中国风电未来蓬勃发展的大趋势,风电装备制造业的发展正面临一个难得的机遇期。
　　广东太阳能产业的发展速度同样迅猛,众多相关太阳能企业如雨后春笋般不断冒出。深圳拓日新能源科技股份有限公司是国内技术最先进的非晶硅太阳电池制造商之一；深圳南玻集团是国内最大的生产太阳能光伏玻璃的企业；珠海兴业太阳能公司和汕头金刚公司在玻璃幕墙、太阳能建筑一体化方面居全国前列；东莞五星太阳能公司是国内最大的太阳能中央热水系统生产企业和华南地区最大的太阳能热水器生产企业。
　　各类行业协会和新能源研究机构在推广新能源技术应用上同样有不可忽视的作用。
　　中国科学院广州能源研究所、广东省电力设计研究院、深圳中广核工程设计有限公司等科研机构将科研与生产结合起来,持续不断地为广东新能源产业的发展提供强大的理论、技术支撑。
　　广东多年积累起来的强大制造能力与雄厚资金正在挺进新能源领域。


　　＞突破新科技核心技术短板亟待弥补

　　在新能源技术方面,广东近年不断有所突破。
　　核电设备的国产化率不断提高,16年前建成的大亚湾核电站国产化率只有1%,到岭澳核电站一期时,国产化率达到30%,预计阳江核电站5、6号机组建成时,国产化率可以达到90%。据中广核集团有关负责人介绍,目前该公司已经形成了拥有自主品牌的中国改进型压水堆核电技术CPR1000,其主要技术经济指标已接近世界先进的第三代核电技术水平,成为当前国内核电建设的重要选择之一。
　　而我省企业在太阳能电池、太阳能玻璃及太阳能建筑一体化方面的技术也正在逐步提高。东莞五星太阳能公司董事长胡广良告诉记者,广州亚运会的亚运村及运动场馆就采用了该公司提供的平板太阳能热水供应系统,而两年前的北京奥运会时还只能用德国的产品。
　　尽管有所突破,但总体来说,我省在新能源领域还缺少核心技术,难以支撑起风起云涌的新能源产业,如不能尽快取得突破,我省的新能源产业有可能像传统产业一样,滑入低端制造的怪圈。
　　同样,新能源消费比例偏低也成为制约我省新能源发展的一块短板。据省发改委提供的资料,2009年我省能源消费总量为2.47亿吨标准煤,其中新能源(包括核能、风能、太阳能、生物质能等)所占比例仅为4.17%。有专家指出,没有消费的带动,新能源项目建设的积极性将难以持续。
　　以太阳能为例,省太阳能协会常务副会长郑乐朋介绍,广东的集体单位,如宾馆、学校、员工宿舍等的太阳能热水器普及率较高,但家庭用太阳能的普及率较低。总的来说,我省在太阳能利用方面仍比较滞后。
　　目前风能、太阳能等新能源发电不够稳定,对传统电网的运行有影响。对此,我省正采取措施加快智能电网建设,完善新能源用电企业的网络建设,加快配套步伐。随着新发电装机容量中新能源所占比例的加大,新能源消费比例偏低的状况将得到改善。
　　预计到2020年,广东省将走上能源资源多元化、资源渠道多样化的发展道路,具有广东特色的能源产业和能源装备工业将全面形成。

　　■记者观察　抢滩新能源广东有优势

　　开发新能源和发展新能源产业,广东有很多有利的条件。
　　广东新能源的储量丰富。无论是太阳能还是风能,广东的可开发利用储量均居全国前列,广东拥有4300多公里的全国最长海岸线,近岸10公里区风电装机容量资源占全国沿海风资源的1/5。按电力部门、气象部门联手初步编制的广东海上风电场工程规划,我省海上风电装机可达1200万千瓦。核能利用方面,无论沿海还是内陆,均有不少适于建设核电站的场址,经过中广核集团多年的勘察,已开工建设和储备适合建核电站的厂址居全国第一位。而在更新的潮汐能、海浪能方面,广东的条件也是得天独厚。
　　广东对新能源的需求量大。广东是能源消费大省,却是资源小省,大部分能源依靠外运,运输成本很大,广东急需发展新能源来提高能源自给率,并实现节能减排目标,保护环境。
　　广东发展新能源的产业基础较好。在核能方面,广东拥有国内第一座大型商用核电站――大亚湾核电站,拥有全国在核电建设及运营方面最有经验的企业――中国广东核电集团,中广核目前手握18台核电机组的建设许可,在全世界的核电企业中位列第一。我国三大动力企业之一的东方电气集团在广州南沙建成核产业园,生产具有自主品牌的核电机组,性能达到或接近国外最先进的第三代压水核反应堆的水平,深圳和台山的核产业园也正在建设之中。
　　在太阳能方面,我省在非晶硅(薄膜)太阳能电池、太阳能玻璃及太阳能建筑一体化的技术和生产方面居于全国前列。在风能产业方面,我省的风电设备整机制造水平全国领先。在科研方面,广东省电力设计研究院、深圳中广核工程设计有限公司等都具有较强的新能源科技开发和服务能力。
　　此外,我省的外向型企业正在寻找转型的契机,只要国家加以正确的引导,就会有相当庞大的资金和生产能力挺进新能源领域。可以说,我省在各个方面已经做好了新能源产业大发展的准备。
　　广东各地对发展新能源热情高涨,以刀剪和风筝著称的阳江如今正在谋划产业升级,着力打造清洁能源基地,汕尾市也提出要打造重要电力能源基地,预计数年之后,汕尾将形成1200万千瓦的发电能力,主要以核电和风电项目为主。
　　国家相关政策支持广东在新能源方面先行一步。国务院《珠三角改革发展规划纲要》明确提出要构建清洁安全可靠的能源保障体系,“积极开发新能源和可再生能源,重点建设风力发电场和太阳能利用工程。”

　　网友数星星


　　亚运城里“太阳”多

　　
　　◎案例分析

　　广州亚运城也是个太阳能利用城,全天24小时不间断提供的生活热水都来自太阳能,太阳能及水源热泵综合利用项目总投资约1.8亿元,重点推广应用太阳能光热、光电综合利用技术。
　　据了解,本次广州亚运会中亚运村及运动场馆的建设基本都是采用国内提供的平板太阳能供应系统,这是国产平板太阳能第一次大规模运用在亚运场馆建设上。
　　从2008年北京奥运会奥运村采用德国生产的平板太阳能产品,到2010年广州亚运会采用中国制造的平板太阳能热水器,这一系列事件对于中国太阳能行业的发展有着积极的推动作用。

　　□网友辣评

　　长江苦力7号:现在有些地区已经开始普及太阳能了,这是个很好的既节能又环保的资源,一定要重视。太阳能有很好的发展前景,必将会成为后续发展的热潮呀。
　　天下第二福哥:还要大力度地来扶持这个新能源,是一个很好的路子。国家有这些能源就应该利用起来,现在不是全球都在实行环保理念吗?就要花精力在这些无污染,能量转化方面多下功夫。
　　siroya:有个疑问,太阳能对于偏冷地区的使用会有影响吗?
　　小阿妹子:太阳能在北方已有很多家庭都投入使用了,夏天使用很方便,但到了冬天要对太阳能设备进行外壳保暖,在这方面应该进一步改良。
　　antiyue:只有加大研发力度才能在这个产业立于不败之地,才能使太阳能造福更多百姓。
　　福音:新能源开发也要多为偏远地区考虑一下。
　　南方报网互动网址:http://bbs.nfdaily.cn
　　撰文　南方日报记者　胡亚柱　韩浩　宋季华
　　　　　见习记者　范琛　赵文君
摄影　毕式明　贾江利　郑东升
统筹　王进江　韩浩

　　　　深圳一家新能源公司的太阳能路灯已经“上路”。　　　　　　　　　资料图片

　　国内第一家大型商用核电站――深圳大亚湾核电站至今已安全高效运营16年。
　　华润阳西龙高山风电场的风机已开始运转。
　　亚运城投资1.8亿元打造成太阳能城。资料图片



