

　　
　　莞首家综合类“小商品城”封顶
　　预计明年5月1日试业

　　南方日报讯　(记者/周丽珍)小商品城“义乌模式”在东莞遍地开花。12月28日,位于市汽车总站旁的东莞千昱发义乌小商品商贸城正式封顶,预计明年5月1日就可以试业。
　　据该小商品城的项目策划经理程爱国介绍,目前该项目招商率达到了82%,2800多间店铺,招商已经达到了2300多间,其中义乌商家就占到了35%。来自温州的投资者李先生就说,选择商业地产,地段非常重要,除此之外,还要看规模、开发商实力等。他估计等到该商品城正式运营之后,很有可能会分流广州小商品批发市场份额。
　　据记者了解,今年内,小商品城“义乌模式”在东莞可谓遍地开花,有四家小商品批发市场先后进驻。常平、大岭山、南城、万江都分别借助东莞政府“三旧”改造和大力推进产业升级转型的契机,纷纷引入“义乌模式”的小商品城。
　　与以往商业项目不同的是,这些小商品市场均以“厂货直销”为卖点,力图复制“义乌模式”,为东莞企业打造散货交易的大平台,创造一种全新的“前店后厂”模式,将东莞甚至珠三角日用品厂家的产品集中起来进行展示销售,直接面向广大的消费者和采购商供货,既能把握终端,解决销路、库存问题,又可以掌握现金流。

　　



