

　　
　　深圳社会消费品零售总额将破3000亿
　　

　　南方日报讯　(记者/马芳)“2010年深圳社会消费品零售总额将突破3000亿元,截至2010年11月,深圳社会消费品零售总额已达2717亿元。”这是记者从昨日召开的深圳商业景气指数新闻发布会上获悉的。
　　昨日,深圳市科工贸信委流通市场处处长陈斌在新闻发布会上表示,“十五”期间深圳社会消费品零售总额年增长14.2%,2005年深圳社会消费品零售总额为1437亿元,预计“十一五”期间深圳社会消费品零售总额年增长接近16%,比此前的预期高出两个百分点以上。
　　“30年来深圳零售业实现了跨越式发展,2009年深圳社会消费品零售总额为2598.68亿元,比上一年度增长15.4%。”据陈斌介绍,目前深圳社会消费品零售总额仍居全国大中城市第四位,仅次于上海、北京、广州,领先于天津、重庆等城市,但很多城市的社会消费品零售总额已逐渐接近。
　　“以深圳为总部的连锁经营企业超过千家,连锁店遍及全国三十多个省市及自治区,总店数超过3.5万家。”陈斌称,零售业增长最重要的方式是连锁业发展,深圳拥有全国最具影响力的连锁商业体系和商业渠道资源,每年对外输出的深圳产品数百亿元,有效带动了深圳制造业、物流、会展、旅游、酒店、地产以及相关服务业的发展,华润万家、天虹、茂业等知名连锁企业脱颖而出。

　　相关　
　　第三季度零售商业景气指数创新高

　　南方日报讯　(记者/马芳)昨日下午,深圳在全国范围内率先推出的零售商业景气指数首次发布:2010年第三季度,深圳市零售商业景气指数为118.12,是今年以来的最高指数,比上一季度上升了9.21%,较去年上升14.21%,整体处于金融危机以来的恢复上涨期。
　　记者从深圳市科技工贸和信息化委员会举办的深圳商业景气指数新闻发布会上获悉,深圳首创零售商业景气指数是由该部门委托综合开发研究院(中国・深圳)编制的,已正式进入“试运行”阶段,今后将在每一季度结束后的一个月内及时发布最新的指数。该指数不仅描绘深圳每季度及全年零售商业景气状况,而且将提供先行指标、滞后指标预测商业走势,引导市场发展。
　　根据昨日初次发布的深圳零售商业景气指数,深圳市第三季度的一致扩散指数为85.71,大于50%临界值,这意味着深圳市零售商业整体处于景气区间。据介绍,2010年第三季度,深圳零售商业整体表现良好,消费者对未来经济的预期稳中有升,是本期零售商业景气度稳步回升的保障。此外,零售企业家对深圳的商业发展环境和发展态势保持较强的信心,投资热情高涨。
　　“深圳是多个全国性连锁企业的总部所在地,拥有其他城市无法比拟的商业信息资源,深圳结合现有资源率先编制的城市零售商业景气指数,是全国首创。”深圳市科工贸信委流通市场处处长陈斌在发布上表示,该指数将在预计和指导深圳商业零售业发展的同时,科学引导零售商业对外拓展,逐步形成具备全国影响力的零售商业指数,奠定深圳零售商业领先地位和塑造深圳商业中心城市的形象。
　　综合开发研究院(中国・深圳)企业与市场研究中心主任刘鲁鱼在发布上表示,该指数的发布将有利于相关政府做出正确决策,同时也将作为政府部门提供给企业的服务,帮助企业做出正确的商业计划,希望未来深圳能在零售商业之外的多个行业提供更多数据信息。

　　



