

　　
　　青少年是“创新型清远”的希望
　　

　　北江评论
　　魏金锋
　　在日前结束的清远第二届青少年科技创新大赛上,参赛作品数量和质量比往届有很大提高,而且作品新颖创新,选题更贴近生活、更注重对社会的贡献。这着实让不少关注青少年创新教育的人们备感欣慰。
　　目前,清远正致力于“创新型清远”的建设。这不但是清远自身发展的需要,也是“清远速度”继续保持的前提。加快建设创新型清远,无论是从当前国内大环境,从实现可持续发展的要求来看,还是从清远市的市情来看,都显得十分重要而紧迫。当前,地区与地区之间的竞争,已越来越取决于自主创新的能力。清远市面对新形势新要求,要继续保持良好的发展势头,在新一轮竞争中再创新的辉煌,就必须顺应时代潮流,紧跟时代步伐,努力在创新型城市建设中走在前列。
　　“创新清远”的关键是创新型人才的培养,创新型人才的培养重点是营造起创新和创造的氛围。纵观近两届的清远市少年科技创新大赛,笔者欣慰地发现,时下清远不少青少年已经越来越乐意参与到科技创新项目上来,而且在选题角度上较新颖,在作品的质量上有提高。这里的关键是各有关部门为他们创造起了一个宽松的创新环境和创造的氛围。这也给了我们一个启示,只有通过观念创新、组织创新、制度创新等一系列措施,营造一个良好的创新氛围,才能激发出创新的火花。
　　创新型清远还应该从青少年抓起。一个人的创新思维来自于人的好奇心和想象力,而人的童年时期是好奇心和想象力最丰富的时期。因此,在开发人的创新能力和实践能力方面,基础教育起着极其重要的作用,尤其是要注重青少年创新教育的培养。窃以为,可以不定期组织一些由各类创新活动中的优胜学生参加的青少年创新峰会,彼此交流创新体验、探讨创新方式、展示创新成果。比如两年一届的清远市青少年科技创新大赛,便是最好给创新人才最好的一个展示平台,又起到了激励作用。
　　创新是一个民族不断进步的灵魂,是一个国家兴旺发达的不竭动力。同理,创新也是一个城市崛起的动力。“清远速度”依赖于“创新清远”,而培养创新型青少年无疑就是“创新清远”的希望!

　　



