

　　
　　努力培养创新创造创业型国际化人才
　　
　　张振刚
　　
　　从思想教育、博雅教育、创业教育等方面培养学生,从后勤保障、心理健康、就业创业等方面服务学生,使他们探索有窗口、交流有渠道、学习有榜样、研究有氛围、锻炼有舞台、成长有空间。



　　几年来,华南理工大学学生教育管理工作在校党委和行政的正确领导下,学习实践科学发展观和贯彻党的教育方针,从“把我校建设成为国内一流、世界知名的高水平研究型大学”的战略任务出发,扎实推进各项日常工作,从思想教育、博雅教育、创业教育等方面培养学生,从后勤保障、心理健康、就业创业等方面服务学生,努力全面提升学生综合素质和创新实践能力,努力培养高素质、“三创型”(创新、创造、创业)和国际化的创新人才。

　　“保稳定、促发展、树标杆、攀高峰”是学生思想教育管理工作的神圣使命

　　保稳定,就是建立健全良好的服务保障机制,维护校园和谐与稳定,为学生营造良好的学习氛围和生活环境。这是学生教育管理的基础。促发展,就是不断创新多样化、多途径、全方位的人才培养模式,促使大学生在增长知识、发展能力、提升素质、建立友谊等方面得到全面健康发展和稳步提高。这是学生教育管理的核心。树标杆,就是为学生树立学习的榜样,设立人才培养的方向,明确努力奋斗的目标,并将其凝炼成具有时代特征、华工特色、学生特点的价值追求和精神向往。这是学生教育管理的重点。攀高峰,就是激励和引领同学们坚定信念,志存高远,团结协作,勇于进取,在成长、成才、成功的道路上不断攀登知识和科学的高峰,铸就事业和人生的辉煌。这是学生教育管理的愿景。

　　探索人才培养模式,注重处理好三个关系

　　一是“博和雅”的协调发展。博,是指培养学生既要精益求精,打下扎实的专业理论基础,具有熟练的专业技能；也要博览群书,形成开阔的学术视野,掌握广博的知识。雅,是指注重培养学生一方面在精神上要树立正确的理想信念和高尚的道德情操,另一方面在行为上要养成良好的处事规范和健全的情感人格。博是雅之基,雅乃博升华。
　　二是“知和行”的有机结合。引导大学生既要重视书本学习,也要加强社会实践,既要认真学习专业理论,也要通过参加学校有计划、有组织、有针对性的各种校园文化活动和社会实践活动来丰富和发展自己,把增长知识和发展能力密切结合起来,把“知和行”有机结合起来。理性认识依赖于感性认识,感性认识有待于发展到理性认识,这是辩证唯物论的认识论,也是探索高等教育发展和人才培养规律的基本法则。
　　三是“虚和实”的对立统一。求实是华工人的优良传统。要高度重视培养和引导学生继承和发扬学校长期以来形成的“团结、勤奋、求实、创新”的优良传统,以敬业的精神、乐业的态度和专业的水平严谨对待工作,认真完成任务。同时,还应当教育学生学会“务虚”。所谓务虚,就是鼓励和指导学生勤于哲学思考、长于理论凝练、善于思想表达。当代大学生既要关注脚下的土地,也要仰望头上的星空。求实乃立地,务虚当顶天。

　　加强思想、队伍、机制、平台与文化建设

　　首先,以树立正确的理想信念教育为主题,培养学生树立正确的世界观、人生观、价值观为重点,加强思想建设。其次,以建立高素质的学生思想政治工作队伍和加强学生党建工作为重点,加强辅导员专兼职队伍、班主任队伍和学生干部队伍建设。第三,以信息化、规范化、系统化和科学化为重点,加强包括学生信息管理机制、后勤保障机制、应急处置机制和组织型学习机制在内的机制建设。第四,以提高学生的创新创业能力和综合素质为重点,加强学生社会实践基地和学生创新实践平台建设。第五,以弘扬学校多年来形成的“自强不息,艰苦奋斗,求真务实,追求卓越”的精神为重点,努力开展丰富多彩的校园文化活动,加强校园文化建设。

　　打造符合人才培养规律、得到师生认同的“标杆工程”

　　引入全过程育人、全方位育人、全员化育人的工作理念,通过有计划、有组织、有目的的基层培养和选拔(培育),网络投票、风采展示和现场讲演(竞争),以及先进事迹报告会(分享)三个环节,从组织、团队和个人三个方面,重点打造华南理工大学八个“标杆工程”:“校园十佳班集体”和“十佳学生社团”(组织),“十佳创新创业团队”(团队),“十大三好学生标兵”、“十杰优秀辅导员”、“十杰优秀班主任”、“感动华园十大人物”和“十大团员标兵”(个人)等杰出人物和卓越集体。使学生在华工求学的过程中,能够真切地感受到令人信服的榜样力量,体验到集体的智慧和温暖；在成长的过程中学会分享,学会沟通,学会合作,学会竞争。
　　基于这样一个使命、三个关系、五项建设和八个标杆工程的学生教育管理思路,将进一步激发广大师生的热情,激励他们积极参与其中,为学生的成长搭建一个良好的平台,营造一个和谐的环境,使他们探索有窗口、交流有渠道、学习有榜样、研究有氛围、锻炼有舞台、成长有空间。
　　作者系华南理工大学党委副书记、教授、博士生导师

　　



