

　　
　　“公务员热”会阻碍中国发展么?
　　
　　星杓
　　
　　近日,国家公务员局考试录用司司长聂生奎接受了新华社专访,在回应有人认为“公务员热”会阻碍中国的发展时,聂生奎说,我们公开考试录用国家公务员,就是给所有人以公平竞争的机会,确保把优秀的人才招进国家机关,为国家经济建设发展服务,这只会促进国家的发展,何谈阻碍中国发展呢?
　　聂司长的回答和记者说的其实是两个问题。之所以说“公务员热”会阻碍国家发展,是因为“公务员热”实际上意味着人才分配机制的扭曲。从现代国家职能设置来说,公务员主要负责执行政府职能,国家的发展当然需要一支合格的公务员队伍,但是合格的公务员队伍并不意味着一定要最优秀的人才；政府固然是现代国家的重要部分,但是社会发展需要各行各业,各行各业的精英都是社会优秀人才,谁能说克林顿一定比盖茨或者乔丹优秀呢。也就是说,合格的公务员队伍不一定都要是最优秀的人才,这并不是说优秀人才不能进公务员队伍,而是说这个进入应当有个度,一旦失衡就会导致社会各部门的人才分配不均,从长远来说,这并不利于社会发展。因为,我们不仅需要优秀的政府官员,也需要优秀的企业家、商人、学者,等等。
　　目前之所以会形成“公务员热”主要基于两点:其一,政府在全社会的权力结构中具有明显的主导地位,不仅掌控着政治权,更掌握着很大一部分经济权；其二,我国自古以来的官本位传统仍然在隐秘支配社会运行。前者是现实体制,后者是文化传统,二者互相印证、互相支持。实际上,在这两股力量的裹挟之下,不仅产生“公务员热”,政府出现的不少问题都与此有关。很多人进了公务员体制后,所琢磨的并不是怎样做好本职工作,而是想着谋取更高的政治地位和更多的经济利益,恶化的官场生态一方面催生大量腐败,另一方面又让更多人挤破头想进入。在这种情况下,“公务员热”不仅会导致人才分配机制扭曲,更会影响社会公平,因为权贵子弟在公务员考试中更容易找到突破口。媒体最近报道大量公职招录内幕,各种潜规则、招考作弊手法层出不穷,这是社会权贵化的必然结果。
　　但是,我们也不必担心这种趋势无法改变。上世纪90年代就曾经出现过一股下海潮,大量政府中的精英离开体制下海创业,大学生也不像现在对金饭碗趋之若鹜,这与当时的改革颇有关系。“公务员热”能否降温,取决于政府有没有继续改革的决心。

　　



