

　　
　　高级技工缺口最大
　　上月第二产业招工人数环比下降全市登记失业人员增加

　　南方日报讯　(记者/刘三琴)来自佛山市职业介绍服务中心日前发布的《佛山市2010年11月份人力资源市场供求状况分析》透露,上个月五区政府人力资源市场登记求职人数多于企业招聘人数,劳动力市场整体供需平衡。然而不容忽视的是,结构性用工缺口仍明显,其中缺口最大的高级技工,求人倍率达4.55。

　　制造业用工需求居首位

　　统计数据显示,11月佛山市人力资源市场需求人数2771人,求职人数2909人,求人倍率为0.95。与10月相比,需求人数增加了688人,求职人数增加了300人；而与去年同期相比,需求人数和求职人数则分别减少了627人和570人,求人倍率基本持平。
　　从产业看,劳动力需求依然集中在第二、三产业,所占比重分别为48.32%和51.68%。同前一月相比,第二产业下降了1.42个百分点,第三产业上升了1.61个百分点。从行业需求上看,制造业的用人需求依然稳居首位,占需求总量的45.72%；其次为批发零售业和交通运输、仓储及邮政业,共占需求总量的25.88%。
　　用人单位对求职者的技能等级有明确要求的占43.09%,求职者中具有技能等级资格的人员占33.72%,前者对比上月上升了0.7个百分点,后者上升了3.56个百分点。从供求对比看,职业资格三级即高级技工的缺口最大,求人倍率为4.55。从总体来看,求职人员的技能等级结构与用人需求的技能等级结构之间存在一定的差距。

　　司机文秘求职者过剩

　　从各类职业的需求情况看,需求较大的前三个职业分别是生产运输设备操作工、商业和服务业人员以及办事人员和有关人员,占需求总量的87.63%。
　　从各职业小类看,生产包装工、营业人员和电信业务人员分别位居需求大于求职缺口最大的前三位,缺口数分别为583人、265人和140人,求人倍率分别为4.51、4.63和12.67。求人倍率最大的职业是健身娱乐场所服务员,为17.33。求职机动车驾驶员、文秘和财会人员的求职者则明显过剩。
　　在2909名登记的求职人员中,以外埠人员为主体占48.78%,就业转失业人员占23.44%,本市农村人员占22.79%,新成长失业青年占4.26%。与前一月相比,失业人员(包括本市农村人员)和外埠人员分别增加了261人和39人。与去年同期相比,则分别减少了490人和42人。


　　名词解释

　　求人倍率是劳动力市场需求人数与求职人数之比。如果求人倍率数字大于1,说明人才供不应求；如果求人倍率数字小于1,说明职位供不应求。

　　



