

　　
　　如果官员是弱势群体
　　

　　■直言
凌肖汉
　　近日一项问卷调查显示,认为自己是“弱势群体”的党政干部达45.1%!乍看消息,不免心头起疑。怎么一向强势风光受人艳羡的群体也会委屈诉苦,抱怨自己势弱呢?从中国当下的职业结构和民众心理来看,党政干部无疑是雄踞社会金字塔顶部的佼佼者。优厚稳定的收入,正当体面的工作,熬到一定级别,实权在手,衣食无虞。
　　但话又说回来,即便戴上顶带花翎,也不意味着在什么人、任何事面前都能颐指气使。先不说来自上级的压力,单是日渐完善的问责制度和无处不在的网络监督,就越来越让各级官员如芒在背。官员虽然食有鱼,出有车,进出深宅大院,左右前呼后拥,可以公款签单,但要求高,压力大,责任重,也是他们心上难言的痛。负担沉重经受不住,有些干部甚至“慷慨”轻生,一段时间以来,官员自杀的消息不是屡有耳闻吗?
　　官员自曝压力沉重,责任匪轻,相信绝非是得了便宜还卖乖,但这与弱势群体概念毕竟风马牛不相及。调侃地说,当今体制下官员属于“高危”行业,影响仕途前程的不利因素大大增加罢了。但官员本身拥有的资源和权力,却是普通百姓难以比拟的。他们的行为只要以国家权力机关的名义,无论是执法还是拆迁,或是断案,在没有申诉通道或徒具申诉形式的状态下,百姓才是绝对的弱者。
　　通常所说的弱势群体,指的是经济能力弱小,社会地位低下,影响力微弱,处在社会底层的人群。一旦与强势群体起争执冲突,他们的弱小、任人宰割便展露无遗。新近王鹏因举报同学公考作弊而被跨省追捕刑拘举国瞩目,设想一下,假如被举报人的母亲在王鹏面前大诉苦水,称自己是弱势群体,那无权无势如我辈、如王鹏辈,该向何处说理?报名人数不断刷新的国考背后折射的心理期待,其实证实了中国“学而优则仕”的官本位思想,“人往高处走,水往低处流”,如果官员是弱势群体,为何引得如此之众的青年才俊屡败屡战,“至死誓靡它”呢?
　　弱势强势,只是相对而言。若以共同参照物衡量,孰强孰弱,一望便知。一个和谐的社会,并不排斥强势群体的产生与存在,但充分考量并照顾弱势群体的生存与发展,在政策制定、环境设计上尽可能地向他们倾斜。政府不必像民间豪侠那样,用极端方式扶“弱”锄“强”,但起码要在强与弱的天平上维持适当的平衡。因此,必须限制公权私用和加强政务公开,否则,什么监督权、知情权全为奢谈。

　　


