

　　
　　广东省人民政府办公厅选调公务员启事
　　

　　根据工作需要,广东省人民政府办公厅(省政府研究室、实施珠三角改革发展规划纲要办公室)拟在全国范围内选调公务员6名。
　　一、职位要求
　　(一)具有公务员身份或参照公务员法管理工作人员身份。
　　(二)28岁以下,男性,两年以上工作经历,正科级以下职务。
　　(三)“211”工程院校毕业,全日制硕士研究生以上学历学位,专业不限。
　　(四)具有较高的政策水平、良好的文字功底和较强的沟通协调能力。
　　(五)思想品德好,身心健康,具有良好的相容性和吃苦耐劳精神。
　　(六)非广州市居民户口人员要求未婚。
　　二、报名方式
　　(一)报名时按顺序提供以下材料(只接收A4纸张纸质材料):
　　1.报名登记表(从广东省人民政府门户网站www.gd.gov.cn下载)；
　　2.毕业证和学位证复印件；
　　3.个人详细的经历材料；
　　4.本人独立完成或主笔的有代表性的文字材料3篇；
　　(二)经初审符合要求的,通知前来面谈和测试,人选确定后,办理转任手续；未获选调的,不另行通知。
　　三、报名截止时间
　　2010年12月28日,报名材料请寄广东省人民政府办公厅人事处(广州市东风中路305号3号楼304室),邮政编码:510031,联系电话:020-83132372,电子邮箱:wangxl@gd.gov.cn。
广东省人民政府办公厅
二○一○年十二月八日

　　



