

　　工业区　“家园之路”解析
　　从“工作留人”到“生活留人”
　　

　　这也许是珠三角众多“后发地区”都将面临的问题:一个飞速崛起的年轻工业镇,一个远离市中心的工业园,一个成长中的现代产业区,如何在城镇化建设、第三产业尚未完善发达的情况下,如何吸引外来产业工人、留住珍贵的“熟手”员工,如何让人才流失不再成为经济发展的障碍?
　　对此,乐平的政府、企业、行业协会的思索、摸索,也许可成为一段值得借鉴的历程。
    
　　在三水区乐平镇政府西侧的大路边,三五个年轻人拖着行李悄然走下公交车,打量起这片陌生的土地。在他们身后,来自三水中心城区的公交车轰然启动,向工业园深处驶去。
　　虽然已确定了工作单位,但路边公交站幕墙上、满满贴着的众多招聘启事还是吸引了他们――公司简介、职位说明,待遇……而和他们此前看过的其他城市不同的是,这些招聘启事上,多数都有这样的内容:
　　“公司工作和生活环境优美干净,福利待遇完善”、“以上岗位男女不限,提供宽敞夫妻房,车间工作环境舒适宜人,绝无污染。”
　　有的描述则更为具体,甚至堪称态度殷勤:“提供空调宿舍、有线电视、太阳能热水；以及阅览室、篮球场、沙滩足球、小卖部……”、“员工每年有5天带薪年假,享受生日礼物以及公费旅游一次。”
　　这些都是真的吗?――看到这一切,自称是打工“老江湖”的湖南人小张疑惑地问记者。

　　现状＞
　　找工者青睐软环境

　　上周五,记者蹲守在三水汽车站,与小张等几个正准备去乐平打工的农民工攀谈得知,他们已经和一间厂里的老乡联系好,到厂里干包装,“月薪2500元,包吃住。”
　　这样一笔工资,虽然不算特别可观,但小张勉强能够接受。更重要的是,老乡已经在厂里干了快三年,并升为班头――用他的话说,这不仅代表他们“能有个小靠山”,老乡长达三年都呆在一间厂,这更意味着,这间厂有可能真的像老乡说的那样“干净,生活有意思”。
　　“老江湖”小张的多年打工生涯,让他明白这些的重要性。此前,小张曾在佛山、东莞等地换过四五家厂,工资有高有低,但最长的只干了不到两年。
　　打工生涯中,他最深刻的记忆是,在佛山附近的一座小城工业园打工时,周末想上网吧聊QQ,出门来回要坐一个小时的车。
　　此外,他曾工作过的大多数厂里,既没有标榜“环境优美”的承诺,也没有篮球场,至于公交幕墙上启事中的“阅览室、沙滩足球,还有夫妻房”,小张就更想都没想过。
　　正是这几个“关键词”,成为了他对乐平工业园的第一个鲜明印象。
　　“我会看看,要是厂子真的好,我这份工可能会干长点。”小张告诉记者。小张不会想到,他的对乐平的第一印象,会令很多人感到欣慰。
　　“留住外来工,不仅要靠工作,更要靠生活。”一位乐平人社部门负责人如是解读说。

　　探索＞
　　加薪不能解决“留人难”

　　“没错,薪金只写一句话,生活配套却很详细――你看到那些招聘广告,确实反映了乐平企业的趋势。”乐平商会秘书长钱焕明告诉记者。重视员工生活环境、文娱活动,不少乐平大、中型企业已经将其将其作为“人力争夺战”中的核心竞争力。
　　据介绍,近年当地经济持续高速增长,到今年底已有工业企业727家,工人超过5万人左右。在经济快速增长中,令很多企业家感到困惑的是,他们有些员工“总是不安份工作”。
　　“我们都曾经思考过,乐平的工资水平,已经可以和东莞甚至深圳的企业相比,为什么还是有很多员工不愿意留下?”钱焕明不明白特别在春节前后,员工流失的情况往往尤为严重,此前某个春节,乐平商会曾对园区内21家企业调查,发现平均每家受访企业缺工63人。
　　在经历教训后,多数人得出共识――只靠工资,只给一个宿舍,已经难以把员工留在这个距离中心城区有数10分钟的新兴工业镇。
　　“对员工生活质量关心不够,文化娱乐生活太少,非常制约企业和园区经济发展,所以无论企业、商会,还是政府,这一两年都在考虑解决这个问题。”一位商会负责人说。
　　在这样背景下,乐平工业园区创立了全园运动会、各类单项体育比赛,商会不定期到企业放电影,并举办旨在让各企业员工广泛交友的联谊活动,希望帮助适龄青年解决个人婚姻问题。同时,企业也正逐渐转换思维。“现在比较有名的大企业,基本都有篮球场、兵乓球,不少企业还装了有线电视,拉了网线；过去比较少的4人宿舍,现在也越来越普遍。”钱焕明说。
　　“加薪不能解决员工的全部需求,而且很多企业也没能力加太多薪水；但如果把钱投在改善生活的基础建设上就可以改变局面。”一位不愿具名的企业负责人向记者分析说。虽然这种投入,企业短期不能得到回报,但长期而言,却是无法回避的大趋势――“大家都会改变,你不变,求职者就被别人抢走。”
　　但他也承认,“现在还有很多企业没做好,而且由于新的大项目投产,未来乐平肯定还有很多企业有临时的人力缺口,但那是性质不同的情况。”

　　出路＞
　　政府主导“家园化”

　　试图让外来打工者“有家的感觉”,当然不能仅靠企业。“按远期规划,乐平工业园面积将达80平方公里,总人数将达20万人,这已经是一座小城。”钱焕明认为,“这座小城的功能规划成功与否,才是影响人力资源的关键。”　
　　三水人社局局副局长程旭晖认为,“把园区建设成家园,需要长期进行基础设施建设和城镇面貌提升；而目前最直接的办法,就是丰富服务业。”
　　目前该园区的生活服务业正在奋起直追工业脚步。今年6月,在乐平政府支持下,约有500间商铺的宝盈时代广场正式开业,成为乐平最大的商业消费综合体,堪称当地服务业史的里程碑事件。
　　“外来工都没有车,这个广场就开设了免费6条路线,把车开到企业门前接送,小巴到下班、周末常会挤爆棚。”知情人介绍说。此外,众多大项目的陆续开工,也让工业园区获得了更大、更高层次的服务业发展空间,促使投资者增强信心。“一家四星级酒店即将在开业,此前职能部门曾与其协商争取早些开业,但没能成功；而最近乐平又新增很多大项目,结果酒店方面主动表态,争取年内能够开业。”乐平镇政府一位相关负责人透露。
　　对此,一位企业高管的感叹道,“以后接待全国各地的客户,终于不用每次都跑去佛山或西南了。”另外,今年该镇还新增了华盛酒店、金四季美食城等多个餐饮场所,有望改造提升餐饮、零售等传统服务业；而一批的商业地产也正在三江市场等地段出现,让工业园区平添了一丝城市味道。此外,投资一千多万元的乐平镇文化中心也已全面完工,内含体育馆、放映厅、图书馆,未来开放后,将丰富当地企业职工文化生活。
　　而钱焕明也指出,更方便的交通,将让这座“小小的家园”避免大而全的重复建设,“乐平应有一座类似三水汽车站的交通枢纽通往佛山、广州,在园区不一定要实现所有城市功能,但要方便让职工外出满足各类需求。”

　　◎延伸思考　幼儿园能否成“留人”利器?

　　提起家园,当然要考虑到下一代。厂区生活和日常娱乐固然重要,但在不少外地工人的眼里,工业园里的小星星幼儿园,才是真正让他们愿意扎根的原因。
　　据介绍,“小星星”由乐平镇优先在较好地段提供了土地,引入社会资金按照省级标准建设；目前已开园一年多,如能够通过考评,则将成为乐平镇内的第二所省级幼儿园。时下,各地关于幼儿园入托难的新闻,早已并不鲜见,“省级幼儿园”对很多都市的家长而言,更显得奢侈和遥远。但“小星星”的真实情况却令人赞赏。
　　“园里很多都是外来工子女”,打开生源表,负责人测算一番后告诉记者,在全园720个孩子中,来自三水以外的共有465个,其中广东省以外的共253个。数据显示,目前在乐平10余万常驻人口中,7万为户籍人口,数量上占绝对优势；但在这所全镇顶级的幼儿园中,三水以外和广东省以外的生源,却分别占了该园的六成和三成以上,对此钟境生表示,目前乐平共已建有8所幼儿园,生源情况都和小星星接近；其中范湖花蕾幼儿园也是省级标准建设。
　　“我们的教室里,孩子们说哪里地方话的都有。”一位园内的老师介绍说。而乐平科教办副主任钟镜生告诉记者,无论来自哪个地区的孩子,在学费和其他入托条件方面,都享受同等待遇,“小星星”的每学期学费是1900元。
　　关于学费有一个现象很值得玩味。“我们的外地打工者,对这1900元看的很轻,舍得这笔花钱。”钟镜生说,“相比本地人,外来工对下一代的教育更舍得投入；反倒有些本地人,不舍得花这么多钱教育孩子。”


　　◎解读　基础教育增加园区魅力值

　　看到蹒跚学步的儿女,如愿在一所高标准的幼儿园里接受教育,这无疑让外来工人在乐平心甘情愿扎根下去。“去年报名时,一些外地的家长开始都很紧张；后来顺利把孩子送进来,脸上真的可以用如负重释来形容,看到这一幕,我们搞教育的辛苦都值得了。”钟镜生说。
　　为乐平增加魅力值的,还有中小学。资料显示,近年来乐平新增校舍建筑面积2.79万平方米,现已有中小学9所,学生总数9132人,其中来自佛山的仅有5419人,其余全部为外来人口子女,“此前学校建设规划就考虑了吸收外来工子女,所以现在学位基本能够满足需求。”钟镜生称。
　　此外,目前外来工子女在乐平读中小学的负担很小,如果不符合免费规定,也只需缴纳几百元学杂费,无需交学位费、赞助费。
　　“有一位南海来的老总跟我说,虽然你们乐平很多条件正待发展,但在教育方面,绝对好过很多珠三角城市。”钟境生对此自豪不已。
　　一位陶瓷企业负责人向记者表达了同样的观点:“对很多外地家庭而言,孩子受到良好教育,远比家长找份好工作更难操作；因此乐平能让孩子扎根,也就是让职工在此稳定生活,这是我们企业最愿意看到的。”　
　　采访临近结束时,令钟境生遗憾的是,记者还没看到更新过的校车,“有些厂已经很靠近花都,但我们还是会把孩子送过去,这令在厂附近安家的家长十分放心。”

　　■企业个案　
　　世界500强罗门哈斯:　七成员工从未离职

　　世界500强企业罗门哈斯于2007年进驻三水工业园,该企业负责人接受记者采访时表示,建厂时招募的员工至今仍有70%留下。除了较好的薪资和人性管理外,该厂还实施了生产区和生活区分离,便利员工生活。
　　“我们不安排员工在厂内住宿,而是找到了一个两公里外的员工村,每年花50万租下房子,现在每个新员工都可以申请一间,公司会负担员工宿舍的基本水电费,并提供一些有线电视、空调等基础用品。”该企业负责人介绍说,此外他们还为员工人手配备一辆自行车,回宿舍大概二三十分钟,这很让周边的其他企业的员工很羡慕。
　　据介绍,该企业70%的老员工都没有离职,这跟乐平近年来的高速发展有关,但该负责人也认为,仍然还有更多领域等待政府建设和提升,例如电影院、娱乐设施、体育中心等等。
　　不过,该负责人也说:“服务业建设发展需要一步步来,引导社会资金进入,最终相信也会形成良性循环,我们相信乐平最终能做好这方面工作。”
    
　　记者手记　用工要向　“以情留人”靠拢

　　近期,让乐平三水工业园内一些企业家关注的消息是,该镇文化中心已经完工,未来将对外开放――其关注理由很简单:期待员工多一个休闲去处,下班后少一分“生活没乐趣”的抱怨。
　　春节在即,外来工群体又将习惯性地出现流转高峰,此时上述姿态更具特殊意味。用当地企业界人士的话来说,这是在以情留人,解决“加薪解决不了的问题”。笔者理解,其归根结底是在工业园区这一远离城区的特殊环境里,满足员工各层次需求,增强凝聚力,遏制熟练技工、管理人才外流。如此作为的背后,绝不仅是企业自发的“人文关怀”,更多是现实经营需要。
　　这其中也隐藏了部分企业的尴尬:依靠加薪留人不可能完全无效；但一些企业心有余而力不足,无法通过大幅加薪增强吸引力,因此转变方向,在增加零散福利之外,把有限资金投用于生活娱乐的设施建设,以此“筑巢引凤”。
　　从某种意义上,“以情留人”不能不说是乐平企业的经营思维向着“以人为本”的一次靠拢。虽然存在着种种主动、被动情况,但站在特定发展阶段来看,这更近似宿命般的必然选择。事实上,很多企业也在被动付出后,尝到甜头,进而转为主动。令人感慨的是,这种“被动”,似乎还领先于处在很多城市化发达地区的企业；即便在乐平未来城市化大发展后,这也足以成为企业界的一笔精神财富。
　　笔者认为,今后政府有侧重的投入和引导,更应成为“以情留人”的重头戏,并可从提升交通、商业入手,最终转化为“以环境留人”。不仅避免企业重复投入,更拉动当地服务业、现代城镇化；笔者相信,这一领域公共服务的成功,也可称为最能打动企业落户乐平的亮点。

　　策划统筹
南方日报记者　杨世华
撰文
南方日报记者　赵越
　　　通讯员　薛杰

　　　　三水工业园期待通过“家园之路”建设,完善用工环境,实现从“工作留人”到“生活留人”转变。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　赵越　摄



