

　　
　　黄华同志遗体在京火化
　　胡锦涛等到八宝山革命公墓送别

　　据新华社北京12月1日电　中国共产党的优秀党员,久经考验的忠诚的共产主义战士,无产阶级革命家,我国外交战线的杰出领导人,国务院原副总理、国务委员,第六届全国人民代表大会常务委员会副委员长,原中共中央顾问委员会常务委员黄华同志的遗体,1日在北京八宝山革命公墓火化。
　　黄华同志因病于2010年11月24日3时8分在北京逝世,享年98岁。
　　黄华同志病重期间和逝世后,胡锦涛、江泽民、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康等同志,前往医院看望或通过各种形式对黄华逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。
　　1日上午,八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆,哀乐低回。正厅上方悬挂着黑底白字的横幅“沉痛悼念黄华同志”,横幅下方是黄华同志的遗像。黄华同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中。
　　上午10时许,胡锦涛、吴邦国、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康、王刚、王兆国、回良玉、刘淇、张德江、徐才厚、李瑞环、李岚清、曾庆红、吴官正、罗干、何勇、令计划等,在哀乐声中缓步来到黄华同志的遗体前肃立默哀,向黄华同志的遗体三鞠躬,并与家属一一握手,表示慰问。中央和国家机关有关部门负责同志,以及黄华同志的生前友好和家乡的代表也前往送别。
　　黄华同志病重期间和逝世后,前往医院看望或以各种形式向其亲属表示慰问的还有:王乐泉、王岐山、刘云山、刘延东、李源潮、汪洋、张高丽、俞正声、郭伯雄、薄熙来、李鹏、万里、乔石、朱F基、宋平、刘华清、尉健行、王沪宁等。


　　黄华同志生平见A07版◆



　　



