

　　66名京官下基层,66名地方官进京
　　新信号:干部交流提速
　　

　　南方日报记者　周志坤　杨春
　　◎根据“进一出一”的原则,接收交流干部的省区市也将选派厅局级干部到中央和国家机关交流任职。因此,中国各地将有66名厅级干部调至中央部委任职。
　　◎广东交流至中央部委任职的3名干部,基层工作经验丰富。其中,杨正根、钟毅两人具有博士学位。而欧广在担任国企高管之前,曾在广东新兴、怀集任职10多年,而且拥有3年的援藏工作经验。
　　◎去年底至今,中央已对150多名省部级党政官员进行调整,相信是有史以来人数最多的一年,主要以省(区)委书记、省长、省(区)委组织部部长、省(区)纪委书记之间的异地调动为特点,明确地传递了中央在干部调整工作中突出中央与地方之间、东部与西部之间、南方与北方之间的调整趋势,干部交流的速度逐渐加快。
　　◎有专家分析,交流任职可能会给地方带来两个层面的问题:一是地方干部上升的通道变窄；二是任职干部容易急功近利,导致政绩工程的出现,也影响到下面的工作作风。

　　在66名中央干部空降地方任实职的同时,中国正在不动声色地按照“进一出一、统筹安排”的原则,调动地方干部到中央部委交流任职。
　　昨天,广东省委组织部有关负责人告诉南方日报记者,12月7日,来自广东的3名干部杨正根、欧广、钟毅飞赴北京,他们将到国家民族事务委员会、国家安全生产监督管理总局、国务院港澳事务办公室交流任职。

　　◆基层经验成考核指标

　　按照中央的干部培养规划,具备基层工作经验,将成为考核选任中央部委官员的一个基本考核指标
　　此次调至中央部委交流任职的杨正根、欧广、钟毅,此前的职位分别是广东社会主义学院党组副书记、常务副院长,广新外贸集团党组书记、董事长,阳江市委常委、常务副市长。
　　根据“进一出一”的原则,接收交流干部的省区市也将选派厅局级干部到中央和国家机关交流任职。因此,中国各地将有66名厅级干部上调至中央部委任职。而按照中央的干部培养规划,具备基层工作经验,将成为考核选拔中央部委官员的一个基本考核指标,提拔干部将比以往更强调“基层工作经验”。在现任的中共中央政治局常委中,总书记胡锦涛,国务院总理温家宝等人均有丰富的基层工作经验。
　　广东交流至中央部委任职的3名干部,基层工作经验丰富。其中,杨正根、钟毅两人具有博士学位。而欧广在担任国企高管之前,曾在广东新兴、怀集任职10多年,而且拥有3年的援藏工作经验。
　　这一次“京官”、“地方官”交流任职的背景是新一轮干部人事制度改革。此前,已有报道指出,目前中央部委局级干部中2/3都没有基层工作经历,多数都是出了家门进校门、出了校门进政府的“三门干部”。为此,在近年的公务员招录中,中央不断加大对考生的基层工作经历要求。2010年度中央机关及直属机构实际录用公务员和机关工作人员近1.5万人,其中具有两年以上工作经历的人员占70%以上。
　　在今年10月中组部举办的中央和国家机关到省区市交流任职干部培训班开班仪式上,中共中央政治局常委、国家副主席习近平要求,培训班学员身下心下,加强调查研究,了解省情市情县情,在实干苦干上下功夫,发扬团队精神,紧紧依靠领导集体推动工作,坚持慎独慎微,面对各种诱惑保持清醒头脑,真正把到地方任职作为学习提高的机遇、锻炼成长的过程,与老一代共产党员比理想信念,与困难群众比生活待遇,与先进模范比工作奉献,保持良好心态。
　　中组部部长李源潮强调,干部到基层培养、干部在基层成长、干部从基层选拔,是我们党培养执政骨干的一贯方针。并要求“外放京官”要有经受困难和挫折的思想准备,严格要求自己,传播优良作风,做想干事、会干事、干好事、不出事的干部。

　　◆京官下派注重专业对口

　　交流任职过程中,有关部门考虑了干部的专业背景与各地实际的相互结合,针对性强
　　根据目前公开的官方资料,此次中央空降地方的66名干部中,到中西部和东北地区任职的有48名,占了七成以上。任职市委书记的有21人、任职市长的20人,其中9名市委书记人选都安排在中西部地区。如此前担任国家工商总局食品流通监督管理司司长的刘俊臣,任锡林郭勒盟盟委委员、副书记、盟长；此前任国家能源局综合司司长的周喜安,任巴中市委副书记,提名巴中市市长。
　　目前,广东已有两名部委交流干部到任。一为此前任国家民族事务委员会党组成员兼办公厅主任,现任深圳市副市长的陈改户；一为此前任国务院港澳办政研司司长、现任韶关市委副书记的艾学峰。而按照“进一出一”的原则,应该还有一名中央部委司局级干部到广东任职。
　　南方日报记者发现,这次交流任职,有关部门比较注重“专业对口”。例如,调任西安市委常委、陕西省公安厅副厅长的杜航伟此前曾任公安部刑侦局局长。调任西安市杨凌示范区党工委书记的梁桂,此前任职于科学技术部火炬高技术产业开发中心。调任天津市文广局局长的郭运德,此前任人民日报文艺部主任。
　　从任职名单中不难发现,在此次交流任职过程中,有关部门考虑了干部的专业背景与各地实际的相互结合,针对性强。各地网友也对交流任职的干部寄予很大的期望。有天津网友留言说,人民日报文艺部主任到文广局工作十分对口,相信会带动天津文化、广电的发展。一位镇江网友在城市论坛上发帖说,希望交通部交流任职的领导能大力发展镇江的交通,让百姓的出行更加方便。

　　◆批项目的成了跑项目的

　　从运筹帷幄的决策层到地方具体操盘手,从项目经费的审批层到项目的申请人
　　在宣布任职时,各地对空降京官的评价,不约而同地给出了“政策理论水平高,全局观念强,综合素质高,工作视野广阔”等评价。
　　从运筹帷幄的决策层到地方具体操盘手,从项目经费的审批层到项目的申请人,对这些中央和国家机关的司局级干部来说,他们将面临一个全新的开始。而上调中央部委的地方干部则将成为决策者、审批人。
　　此次“京官下派”与“地方官上调”所选拔的都是年富力强、有干劲、有思路的干部,通过上下交流任职,让京官了解基层,丰富实践经验,让地方官开阔眼界,增强全局观念,实现了两者的优势互学、“劣势”互补,提高了干部的素质和能力。
　　中央机关的干部能够下到基层,土生土长的地方干部能够进入中央机关,这种干部间的交流任职,实现了理论层次与实践经验的有机结合,决策视野与落实执行的互相补充,为各地干部队伍注入了新鲜血液,优化了干部队伍结构,为干部更快地成长成才开通了“快车道”。　　“无非是大家此前的工作性质不一样,中央和地方干部总体素质比以前提高不少,虽然下去任职有个适应的过程,但融合应该不是问题。”中国人民大学公共政策研究院执行副院长毛寿龙表示,挂职的干部一般无实职,任职的干部不但有实职,还是决策层的一员。京官下放应该更好地融入当地社会和其他官员之中,否则被隔离开来,就没法开展工作。
　　虽然基层工作经验对于干部任命来说已经上升到一个很重要的位置,但毛寿龙认为,并不是所有的干部都要有地方任职的经验。“比如气象局的干部,就有很强的专业性,即使没有地方经验,若是个人业务很强,也可以不用下去锻炼。”

　　◆地方官上升通道变窄?

　　专家分析,交流任职可能会给地方带来两个层面的问题:上升通道变窄,急功近利
　　流水不腐,户枢不蠹。干部流动提速,将构筑干部成长“快车道”。早在2009年,中组部部长李源潮针对“如何完善干部交流制度”就提出要“大力推进地区之间、中央机关和地方之间的干部交流”。
　　去年底至今,中央已对150多名省部级党政官员进行调整,相信是有史以来人数最多的一年,主要以省(区)委书记、省长、省(区)委组织部部长、省(区)纪委书记之间的异地调动为特点,明确地传递了中央在干部调整工作中突出中央与地方之间、东部与西部之间、南方与北方之间的调整趋势,干部流动的速度逐渐加快。而这次“京官下派”与“地方官上调”进一步扩大了干部交流任职的范围和深度,使干部流动更加广泛和深入,向基层传递的信号就是干部流动在提速。
　　成批选派京官到地方任职,在今年试点运行的基础上,未来将逐步走向机制化和常态化。中国新闻社发出的一则报道指出,今年只是试点,将来到地方任职的人数,每年不会少于120名。目前中央直属机关的司局级官员有2000多人。
　　有专家分析,交流任职可能会给地方带来两个层面的问题:一是地方干部上升的管道变窄；二是,任职干部容易急功近利,导致政绩工程出现,也影响到基层的工作作风。　
　　今年10月11日,习近平在北京与中央和国家机关到省区市交流任职中青年干部座谈时强调,地方尤其是基层一线是领导干部了解实际、向广大群众学习的好课堂,也是领导干部磨练作风、提高素质的大考场。

　　



