

　　65个单位签约成为“亚运人才战略合作伙伴”
　　1000多好岗位供亚运人才挑
　　

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲通讯员/亚组宣)昨日下午,广州市委组织部会同广州市人力资源和社会保障局、亚组委人力资源部等单位共同举办了“亚运人才战略合作伙伴”项目签约仪式。65家来自中央和省驻穗企业、广州市直有关单位、民营外资企业、亚运会赞助商代表等参加签约仪式。据悉,“亚运人才战略合作伙伴”项目启动以来,许多单位踊跃参与,目前已有1000多个优质的工作岗位提供给446名亚组委社会招聘人才选择。
　　昨天的签约仪式上,中移动广东公司、中国人保广东省分公司、广汽集团股份公司、广州农村商业银行、广州网易公司等20家单位与亚组委签约成为“亚运人才战略高级合作伙伴”,另外45家单位与亚组委签约成为“亚运人才战略合作伙伴”。广州农村商业银行、广药集团、中国人保广东省分公司等单位在签约仪式上纷纷表态,大门随时为亚运人才而敞开。仅广州农村商业银行就为亚运人才提供了100个岗位。
　　广州市委组织部部长方旋表示,广州亚运会的成功,凝聚了包括446名亚组委社会招聘人才在内的全体工作人员所付出的汗水和心血。
　　方旋说,446名亚组委社会招聘人才是广州市经济社会建设的紧缺和宝贵人才资源,“安排好、使用好这批社会招聘人才,是正确的用人导向。

　　



