

　　人力资源和社会保障部批复先行先试
　　广东开考工业设计职业资格
　　

　　南方日报讯　(记者/周志坤　通讯员/粤仁宣)昨日,我省首次工业设计职业资格考试在广州举行,全省共有582名考生参加考试。
　　本次工业设计职业资格考试在全国属首次。考试共分高级、中级、初级三个层级,报考人数分别为高级19名、中级273名、初级290名。其中,初级、中级考《工业设计基础理论》和《工业设计实务》两个科目,高级考《工业设计实务》科目。初、中级通过考试即可获得相应资格,高级工业设计师资格考试通过后,还需通过专家评审才能取得资格。
　　考试部门提醒考生,本次考试采取考后审核材料形式,考生在网上报名时不要求提供相关材料。考试结束后,全科成绩合格的考生,需在考试部门规定的时间内向所在地级以上市人事考试机构提供报名表等审核材料。对于通过考试(高级还需通过评审)取得工业设计职业资格的人员,将颁发由省人社厅印制,省人社厅和省经信委共同印章的工业设计职业资格证书。获得工业设计职业资格的人员,表明其已具备在工业设计相应岗位上工作的水平和能力,用人单位可根据工作需要和国家、省的有关规定,择优聘任相应专业技术职务。
　　据介绍,我省率先试行工业设计职业资格制度、开展工业设计人才职业评价,是由中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋亲自倡导实施的一项人才工作重要举措。今年上半年,经过我省积极协调争取,人力资源和社会保障部批复同意我省先行先试,在全国率先开展工业设计职业资格制度试点工作。9月下旬,省人社厅、省经信委印发《工业设计职业资格制度(专业技术人员)试点工作暂行办法》,标志着试点工作正式进入实施阶段。

　　



