

　　
　　伍皓“起诉”事件的法律局促
　　

朱迅
　　12月9日,云南省委宣传部副部长伍皓因不满中青报及李鸿文评论文章欲起诉并索赔10万元。12日晚,伍皓又宣布放弃起诉李鸿文,他解释说:“我是想告到底的。但食人之禄、事人以忠。”伍皓还称,12月12日开会时挨了领导骂,“领导让我以最大的宽容对待李鸿文对我的故意曲解”。
　　应该说,伍皓的行为相比某些官员来说还不算过分,因为他并没有逾越法治社会的底线,他对待言论虽然不够宽容,但至少没有像某些官员那样私下打击报复媒体甚至动用公权力跨省抓捕记者之类。伍皓曾经被公认为是具有现代理念的官员,他采取起诉的方法说明他还是具备起码的现代法治观念。但伍皓不明白,虽然起诉是他的权利,但他的官员身份及其已经具有的较高社会知名度,都让他必须对外界言论尤其是批评有更大的容忍度。这是因为官员掌握着公权力,他们应该接受更高规格的舆论监督。在国外,这样的社会共识已经成为法律。从国际诽谤法的通行规则来看,官员的名誉权与普通公民的保护标准并不相同,对于所谓的“失实”报道,官员要举例说明记者有“恶意”才能胜诉。法律的这种规定实际上就是为了让公权力让官员面对更严格的舆论监督。
　　在我国,同样有《宪法》的第四十一条规定:“中华人民共和国公民对于任何国家机关及其工作人员,有提出批评和建议的权利。”这条“规定”也是此次伍皓起诉中青报事件中各路评论家认为其不可能胜诉的理由。但我们要注意的是,在实际审理过程中,并没有具体的条文和规定来界定到底怎样算批评,怎样算名誉侵犯,而由于伍皓先生的官员身份,他可能就会在实际审判中占到便宜。怎样具体界定新闻媒体与社会各部门以及个人发生纠纷的情况,这正是我国法律的空白,评论家之所以多数从道义上指责伍皓而对其起诉的理由缺乏足够的法律反驳恐怕亦与此有关。在这个媒体无处不在的时代,与媒体发生纠纷太过平常,而在这类事件发生之后,我们现在只能在通过刑法的某些细则进行审判而缺少一部完整的新闻方面的法规。只有先制定这样一部法规,才能面对媒体时代产生的一系列问题,国家对新闻传播行为才能实施的法律规范,也才能明确新闻事业与政府、社会和公民个人的关系。
　　伍皓的起诉其实证明了缺乏这样一部法规带来的法律判断的局促,无论是公权力打压舆论监督还是某些媒体的虚假新闻,一方面正常的新闻报道可能得不到保障,另一方面,媒体也可能滥用自己的权力。今年曾经发生几起地方政府追捕新闻记者以及某些官员恐吓打砸媒体的事件,而新闻媒体因为言论的批评遭到某些强势人物的暗算也早就不是新闻圈的新闻了。敏感的官员与新闻媒体的关系必须以相应的法规来明确,苟如此,想来伍皓先生就不会对批评自己的言论一怒就要告上法院了。

　　



