

　　2011年公务员招录计划正在编制
　　更多岗位要求基层经历
　　

　　南方日报讯　(记者/刘进)2011年东莞市公务员招录计划正在编制。根据省人保厅要求,今年东莞市市直党政机关招录公务员,将有超过四成岗位需报考者具备2年以上基层工作经历。今日前,全市各招录单位将向市人资局提交招录计划。
　　根据省人力资源和社会保障厅《关于编报2011年公务员录用计划的通知》要求,东莞市人力资源局日前发布通知,要求全市机关、参照公务员法管理单位按照编制和计划管理等的规定,在编制和职位空缺的前提下上报2011年公务员录用计划,并于15日前将招录计划报送市人力资源局公务员办公室录用调配科。
　　通知指出,2011年东莞市公务员考试,市、镇两级将主要从“具有2年以上基层工作经历的高校毕业生和应往届高校毕业生中公开招录”。其中,市直党政机关(含参照公务员法管理单位)招录公务员,面向具有2年以上基层工作经历人员的招考计划不得少于总数的40%。
　　在招考计划下,“三支一扶”大学生、到村任职的高校毕业生、志愿服务西部的大学生等3类人员报考公务员,录取比例不少于10%。此外,镇(街)机关还可从优秀村党支部书记、村委员会主任、乡镇(街道)企事业单位职工中招录公务员。

　　



