

　　深圳出台人才安居工程实施方案
　　首批3万人每月房补共千万
　　

　　南方日报讯　(记者/曲广宁)昨日,深圳市住房保障和人才安居工作会议举行,会议发布了推进住房保障和人才安居工作相关配套办法和方案。按照方案,首批2010年人才安居工作方案将在年内提供十个人才安居项目,为100余家企事业单位先行实施人才安居政策,提供1000余套公共租赁住房,以及给3万多名人才发放货币补贴。
　　深圳市委常委、深圳市市长许勤表示,深圳将扩大住房保障和人才安居的覆盖范围,在基本解决户籍低收入家庭住房困难问题的基础上,将住房保障的范围延伸到户籍中低收入群体,并逐步扩大到符合一定条件的非户籍住房困难群体,深圳将全面启动人才安居工程,实施人才安居“十百千万”工程计划,加强对各类人才的住房保障。

　　大于10%土地收益将用于保障房建设

　　据了解,深圳市目前共有各类政策性保障性住房25.9万套,户籍人口住房自有率达76%,人均居住面积26平方米。2007―2008年,深圳面向社会低收入家庭提供了8209套保障性住房,基本解决了2005年以前符合本市户籍低收入家庭的住房困难问题。“特别是目前登记在册、符合条件的4575户低保家庭,均已享受了廉租住房保障,做到了应保尽保。”深圳市常务副市长吕锐锋表示。
　　而在此轮“抑制需求,加大供应”的中央调控中,深圳在年初率先响应中央号召,将今年计划新建保障性住房的指标由2万多套最终确定为5万套,而根据深圳住房建设局的数据,截至10月,深圳今年已经完成新开工建设保障性住房3.8万套,年底这段时间正在“赶进度”。吕锐锋在昨日的会议上表示,深圳要进一步加大保障性住房的建设力度,保证保障性住房建设用地所占比例不得低于40%；加大财政资金支持力度,将不低于10%的全市年度土地出让净收益用于保障性住房建设。
　　深圳还会多渠道提供保障性住房,吕锐锋表示,深圳将确保新供商品房用地和城市更新用地项目总量上配建不低于住房总建筑面积30%的安居型商品房,城市更新项目应配建其批准住宅建筑面积5%―20%的经济适用房和公共租赁住房(含廉租房),此外,原为工业用地调整功能建设保障性住房项目,其保障性住房建筑面积占项目总建筑面积的比例不得低于80%。

　　安居房申请需严格审查和公示

　　昨日,深圳市住房和建设局局长李荣强现场宣布了“十百千万”人才安居工程方案,并现场为中科院深圳先进技术研究院、南方科技大学、华星光电公司等深圳市重点企事业单位代表发放了代表人才实物配租的钥匙和代表租房补贴的信封袋。
　　“不过,这只是表明这些单位已纳入首批落实人才安居工程新政的市重点企事业单位名单,并进行了人才公共租赁房及租房补贴的预安排,具体配租住房和补贴到位还需住房和建设部门进行严格、细致的审查和公示等环节。”李荣强表示。
　　据了解,《深圳市委市政府关于实施人才安居工程的决定》发布以来,深圳市住房建设部门经过人才需求调查、操作细则的制定、系统平台的开发等最终确定人才安居工程实施方案,下一步深圳将推进人才安居工程管理暂行办法、安居型商品房管理暂行办法等政策法规制订工作,进一步完善住房保障和人才安居政策法规体系。
　　人才安居住房是否会出现桃源村豪车门的情况呢?对此,深圳市住建局相关负责人表示,将建立保障性住房日常登记和轮候管理机制,严格保障性住房出售出租的审核管理,完善“三级审核、两级公示”的协作审核程序。


　　■解读人才安居工程实施方案

　　□首批人才安居对象　首批人才安居对象的确定,遵循全面考虑、统筹安排、突出重点、合理兼顾的原则,根据房源状况、各重点单位的需求,重点安排各行各业具有一定代表性的企业人才。着重考虑科技含量高、纳税额度大、发展带动性强以及成长性好的企业或单位的人才。第一批102家企业中,属于深圳市重点发展的四大支柱产业及三大新兴产业的企业约63家,属于科学研究技术服务的科研院所及教育机构共23家,其他企业16家。涉及包括杰出人才、领军人才在内的3万多名专业人才。
　　□保障方式　根据市委、市政府《关于实施人才安居工程的决定》,结合首批人才安居对象的实际情况,主要采取公共租赁和货币补贴两种方式。在首批确定的102家企业中,给予提供公共租赁住房的有26家,给予货币补贴的有76家。首批将提供约1100套公共租赁住房,主要分布在宝安区的招商澜园,南山区的首地容御,福田区金地香密山,桃源村综合楼人才公寓,教师公寓等。首批将为3万多名人才实施货币补贴,每月补贴资金约1000万元。纳入首批人才安居工程的相关企业和人才,可提出正式申报资料,根据规定的程序办理相关手续；未纳入首批人才安居工程的企业和人才,届时可按照即将出台的《深圳市人才安居工程管理暂行办法》进行正常的申报。

　　



