

　　
　　聘任制公务员面试昨举行
　　首次增加企业和行业协会人士担任考官

　　南方日报讯　(记者/叶明华)昨天、今天、明天,通过深圳市聘任制公务员笔试和资格审查的2896名考生将会陆续走进考场,接受最后的面试考核。“这是深圳市有史以来规模最大、人数最多的一次聘任制公务员招聘,也是面试时间最长的一次。”深圳市人力资源和社会保障局副局长陆韬告诉记者。

　　2896名考生入围最后面试

　　此次聘任制公务员招考是深圳今年内第二次进行聘任制公务员招考,也是有史以来规模最大的一次,而且首次覆盖综合管理、行政执法和专业技术三类公务员。在这次公开招聘中,深圳市、区行政机关和参照公务员法管理事业单位共拿出554个职位招聘995人。
　　与今年第一次招考相比,此次聘任制公务员的招考人数较多,但竞争的激烈程度相对较低。“以3∶1的比例进入面试来算,995个招考名额原本需要面试2985个考生,但由于有的职位报名人数较少,通过笔试的人数也相对较少,所以最终经过筛选,只有2896名考生进入面试。”深圳市人力资源和社会保障局公务员处处长孟漫给记者解释。

　　考生众多,考官不得不“车轮战”

　　由于面试考生众多,深圳市人力资源和社会保障局也破纪录地把面试时间延长到12月14日至16日3天进行。
　　“这是深圳公务员招考多年来,面试人数最多,时间最长的一次。”陆韬对记者说。漫长的面试对考官而言也是一场不小的“考核”。根据规定,所有的考官必须在早上8点钟集中于深圳市公安局警察训练学校,进入备考室听取考场须知以后,再进行抽签。
　　早上9点正式开始面试到中午12点,中午休息一个半小时,下午1点半继续集中面试。而负责511考场的7名考官,由于需要面试的考生人数最多,所以中午的休息时间也要缩短,午饭由工作人员直接将快餐送进考室,吃完以后继续面试。
　　比考生和考官“更不容易”的是命题专家。陆韬透露:“这次负责命题的主要有三个专家,一个是教授,一个是公务员,一个是考试院的工作人员。他们从三天前就已经被封闭起来了,封存电话,禁止与外界接触,命题完毕以后,考题要进入题库中,面试当天再随机抽取。”陆韬告诉记者,这三名专家还要继续“闭关”三天,直到所有考生面试完毕,才能出来公开活动。

　　考官全部现场抽签决定

　　昨日的面试和上次一样,采取的是三抽签的方式:主考官先抽签决定自己负责的考室,然后再随机抽签选出自己的6名“拍档”；监督员通过抽签决定自己的考室,同时抽签选出同一个考室的记分员和核分员；考生到场登记,上交自己的手机和物品后,抽签决定自己的考室。“‘三抽签制’是为了有效防止‘打招呼’、‘人情分’现象出现,进一步提高了面试的公平性。”陆韬说。
　　“过去几次面试,在7名考官中会有两名考官或者一名主考官由主管单位委派,这一次我们试行了‘全随机’,就是所有的考官都是现场抽签决定自己负责的考室,谁也不知道自己会面试什么人,这样保证了最大公平。”陆韬告诉记者。
　　据了解,此次参与面试的考官结构更为多元化,首次增加了企业人力资源管理人员和行业协会人士担任考官。实现了既有公务员,也有非公务员；既有各级机关事业单位的管理人员、专业人员,也有企业、行业协会人员；既有市人大代表、政协委员,也有高校的学者、教授。

　　“考题和日常工作结合很紧”

　　“有人认为,如今的违法成本较低,所以造成不少人经常违法,你如何看待这一问题?有何解决办法?”“在执法过程中,有些人会把老弱病残的人搬到前面去,阻挠执法,遇到这样的情况,你如何处理?”“在执法过程中,追赶违法者容易造成对方受伤,不追又会让对方逃脱,甚至可能承担法律责任,如果你是执法员,如何处理?”
　　参与昨日面试的主要是行政执法类考生,遇到了3道“操作性比较强”的问题。“和现实结合得很紧,都是我们在日常工作中会遇到的问题,这类考题比较活,既可以考验学生对时事新闻的关注程度,也可以让他们提前进入角色,考察他们面对问题的反应能力。”一名街道执法员在听完记者转述考题后点评。
　　“面试难度不是很大。”小刘是来自深圳大学金融学专业的应届毕业生,此次报考了深圳市地税局的行政执法岗位,他以笔试第一名的高分进入到最后的面试阶段。“违法成本较低是导致不少人冒险违法的一个原因,但不是主要原因,也存在执法不严等原因……”小刘以一分为二的方式,从容作答,最终取得了78.8分的高分,如无意外,他将顺利入选。

　　



