

　　
　　黄华同志生平
　　

　　中国共产党的优秀党员,久经考验的忠诚的共产主义战士,无产阶级革命家,我国外交战线的杰出领导人,国务院原副总理、国务委员,第六届全国人民代表大会常务委员会副委员长,原中共中央顾问委员会常务委员黄华同志,因病于2010年11月24日3时8分在北京逝世,享年98岁。
　　黄华同志1913年1月出生于河北省磁县。他从中学时代起就追求进步,接受革命思想的启蒙。1929年考入东北交通大学预科,开始阅读科学社会主义经典著作,接触到马克思主义。1931年九一八事变后,面对日本帝国主义的侵略行径,他为国家的前途担忧,立志为挽救民族危亡而战斗。
　　1932年秋,黄华同志考入燕京大学经济系。随着日本帝国主义对华北地区的入侵不断加剧,北平学生的抗日救亡运动日益高涨。他参加了燕京大学进步学生组织的抗日救国会,并发起成立东北问题研究会,积极投身爱国救亡运动。1935年5月,当选为燕京大学学生会执行委员会主席。同年秋,参加中国民族武装自卫会,后加入中国共产主义青年团。华北事变后,民族危机空前严重。在中共北平临时工委领导下,他参与组织指挥了影响全国的一二九运动。此后,响应党组织的号召,组织平津学生南下扩大宣传团,任第三团团长,深入工农群众,揭露日本帝国主义的侵略野心,宣传中国共产党的抗日主张。1936年1月,黄华同志加入中国共产党,随后担任中共北平市学生联合会党团书记,学生联合会主席。同年6月,经中共北平市委同意,他担任美国进步记者埃德加・斯诺的翻译,陪同其秘密赴陕北苏区采访。在陕北苏区,参加了红一方面军的征战行动。红军三大主力会师后,同年11月,被分配到中央革命军事委员会红军总部工作,任后方司令部秘书兼英文翻译。1937年8月,进入延安中共中央党校学习。
　　抗日战争全面爆发后,1937年11月,黄华同志任中共中央组织部干事,负责接待和培训来自全国各地进步青年的工作。之后,他先后在西安、武汉从事青年工作,历任西北青年救国会组织部部长,中共中央长江局青年工作委员会委员,中共中央青年委员会委员、全国学生联合会党团书记等职务。他在武汉筹备成立全国青年抗日救国联合会,参与创办云阳青年干部训练班,为抗战培养大批青年骨干,做了大量卓有成效的工作。1939年,黄华同志返回延安,参加筹备延安青年干部学校,任学校教育长。1941年6月,到中共中央军委工作,任朱德同志政治秘书。同年10月,兼任中共中央海外工作委员会秘书长,参与党的对外交往的各项工作。1944年6月,他参加接待中外记者西北参观团。同年7月,为接待美军驻延安观察组,中共中央军委成立外事组,他任外事组成员、翻译科科长、联络科科长。在极端复杂的条件下,他正确执行党的外事工作方针政策,坚持把原则性和灵活性相结合,为革命战争年代党的对外交往和对外宣传工作作出了突出贡献。
　　抗日战争胜利后,黄华同志于1946年1月到北平,任北平军调处执行部中共代表叶剑英同志秘书、代表团新闻处处长。他协助叶剑英同志妥善处理中国共产党同国民党及美国的关系,并负责联系国民党和美国方面的新闻官员,向北平中外记者发布新闻消息及提供有关军调处小组的工作情况,宣传中国共产党对时局的立场和主张,揭露美国帮助国民党政府大量运送军队到华北、东北发动内战的阴谋。他还积极同驻北平的联合国救济总署官员建立联系,努力为解放区争取急需的药品、医疗设备和农业生产物资。全面内战爆发后,黄华同志于1947年2月回到延安。同年3月,再次担任朱德同志政治秘书,跟随由刘少奇、朱德同志组成的中共中央工作委员会向华北转移。同年7月进驻西柏坡,随即参加了全国土地工作会议和晋察冀土地工作会议,任晋察冀阜平(王快区)土改工作组组长,中共中央青年委员会委员。他深入土地改革第一线,正确落实党的政策,从事土改复查和“填平补齐”等工作。平津战役胜利后,1949年1月,他奉调天津,任天津军管会外侨事务处处长。后调任中共南京市委委员、南京市军管会外事处处长,参与接管国民党政府外交部,负责处理有关对外事务。同年10月,任上海军管会外侨事务处处长,为解决涉外工商业劳资纠纷等做了大量工作。
　　中华人民共和国成立后,黄华同志长期从事外交工作。在周恩来同志、陈毅同志的直接领导下,他多次参加新中国重大外交活动,为新中国外交事业的创建和发展作出了重要贡献。1953年调入外交部,先后任朝鲜停战政治谈判中方代表和外交部西欧非洲司司长等职务。1954年4月和1955年8月,随周恩来同志出席日内瓦会议和亚非(万隆)会议,任中国代表团顾问和发言人。1958年8月,任华沙中美大使级会谈中方顾问。
　　1960年8月,黄华同志任中国驻加纳共和国首任特命全权大使。1966年3月,任驻阿拉伯联合共和国(埃及)特命全权大使。任职期间,他大力开展工作,广交朋友,促进了中加、中埃友好合作关系的发展,增进了中加、中埃人民友谊。他还率团访问了坦噶尼喀(今坦桑尼亚)、达荷美(今贝宁)、毛里求斯和刚果(布)等非洲国家,为增进中非人民之间相互了解、推动中国与非洲国家的建交做了大量的工作。
　　1971年7月,黄华同志任中央三人小组成员,在周恩来同志的直接领导下,参加接待秘密来访的美国总统国家安全事务助理基辛格,为打开中美建交大门作出了贡献。随后,黄华同志任中国首任驻加拿大特命全权大使。同年10月,第26届联合国大会通过恢复中华人民共和国在联合国一切合法权利的提案后,黄华同志于同年11月任中华人民共和国出席大会的代表团副团长和首任常驻联合国及安全理事会代表。在重返联合国的头5年,中国代表团充分利用联合国这个重要的多边外交平台,同十几个国家进行了建交谈判,并签订了建立正式外交关系的公报。中国代表团于1972年初向联合国非殖民地化委员会提出,要求将香港和澳门从殖民地名单中删除,得到联合国大会以压倒性多数票通过,为日后香港、澳门回归祖国清除了障碍。
　　1976年12月黄华同志任外交部部长,1980年9月任国务院副总理兼外交部部长,1982年5月任国务委员兼外交部部长。其间,他先后陪同中央领导同志或率团对亚、非、拉、欧、美50多个国家进行正式友好访问,为促进中国与世界各国友好关系的发展呕心沥血,为给国内经济建设创造和平的外部环境做了大量工作。他以对党和国家的高度忠诚和高超的外交艺术,活跃在国际舞台上,扩大了我国的国际影响,促进了世界和平与发展。黄华同志率中国代表团出席了第29届、32届、33届、35届、37届联合国大会。1978年8月,他同日本外相园田直在北京签署了《中华人民共和国和日本国和平友好条约》。1978年,他在邓小平同志的领导下,主持了与美国代表的建交谈判工作。1979年随邓小平同志访问美国。1982年与美国国务卿黑格签署“八一七公报”。1982年11月,黄华同志作为中国政府特使参加在莫斯科举行的苏联领导人勃列日涅夫的葬礼并同苏联外长会谈,成为中苏关系中的一个标志性事件。这期间,他还领导外交部就香港回归祖国做了大量前期准备工作。他坚决贯彻执行中央的外交方针政策,努力增进我国人民同世界各国人民之间的友谊和合作,为我国外交事业的发展作出了重大贡献。
　　1983年6月,黄华同志当选为第六届全国人民代表大会常务委员会副委员长。他认真履行宪法和法律赋予的职责,积极参与全国人大及其常委会的立法、监督和其他活动,为坚持和完善人民代表大会制度,推进社会主义民主法制建设作出了贡献。他充分发挥长期在外交战线工作的优势,大力拓展全国人大及其常委会的对外交往活动,接待会见许多来访的外国议长、议员或议员团。1984年2月,黄华同志率团出席亚洲议员人口和发展论坛首届大会。1984年12月至1987年11月,先后率团访问了坦桑尼亚、赞比亚、委内瑞拉、阿根廷、墨西哥、哥伦比亚、秘鲁、芬兰等国家。从1985年起,他参加国际行动理事会及其历届年会,大力宣传我国对外开放、维护国际和平和反对“台独”等政策主张,积极扩大中国对外国议会和众多国际组织的影响。
　　黄华同志曾先后担任中国福利会主席、宋庆龄基金会主席,中国国际友人研究会会长、中国国际友好联络会会长和中国长城学会会长。
　　黄华同志是中共第十届、十一届、十二届中央委员,在中共十三大上被选为中共中央顾问委员会委员、常委。
　　据新华社12月1日电

　　　　1945年8月27日,黄华(左一)陪同毛泽东主席赴延安机场,迎接张治中和赫尔利。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发



