

　　强化企业责任　及时防除隐患
　　宝安多管齐下保持安全生产形势平稳
　　

　　在2010年的岁末,每个政府职能部门都将交出自己一年工作的“答卷”,仔细审视宝安区年度安全生产形势,会发现宝安区延续了近年来总体安全生产形势平稳的趋势――截至2010年11月,宝安全区没有发生重特大安全事故。
　　这一平稳形势得益于宝安区委、区政府一直以来对安全生产的高度重视,也得益于安全生产管理职能部门把住了安全生产的“脉门”:一是着力落实企业安全生产主体责任；二是严抓监管,重点整治,尽可能消除安全隐患；三是创新了安全生产教育宣传途径。

　　全力落实企业安全生产主体责任

　　“谁受益,谁负责,企业是维护安全生产的最主要责任人”,这是一个非常简单的道理,但对于宝安这样企业工厂数量庞大的区域来说,推行起来却很不容易。在宝安现有3.5万多家工矿企业中,大部分为中小企业,且多数仍处于产业链的较低端,属劳动密集型企业,很多企业为了追求更高的利润,往往采取变相延长工人工作时间、降低安全生产经费投入、缩短员工培训时间等方法降低生产成本,导致企业安全管理混乱,隐患严重。
　　与此相对应的是,宝安区安监、消防系统的总编制不足400人,远不能满足日常执法检查工作需要。长期以来,企业安全生产管理面临“政府热、企业冷”的情况。
　　为改变这一状况,今年宝安区着力落实企业安全生产主体责任,首先是大力推行安全生产标准化和规范化。区安监局按照“制定标准、对照检查、督促整改、验收达标、合格发证”的工作程序,在300人以上的企业开展国家安全生产标准化达标活动,在300人以下的企业按照区安委会制定的20类企业安全管理标准开展规范化达标活动,今年共创建示范企业311家,取得了较好的效果。
　　其次是建设企业安全主任管理信息平台。起草了《宝安区企业安全主任管理服务办法》,在各街道建立“安全主任之家”、“安全主任QQ群”。通过加强企业安全主任的教育培训和监督考核,充分发挥安全主任在企业安全生产工作中的积极性和创造性,提升企业安全管理整体水平。
　　再次是强化企业负责人和员工的安全教育。除了大力实施“三类人员”培训持证上岗外,还通过“百万员工面对面”安全教育、高危行业“平安卡”培训、企业负责人警示约谈、法制讲座等形式,不断提高企业负责人和员工的安全意识。

　　监管整治并举及时消除安全隐患

　　对安全隐患重点地区开展整治,是有效消除隐患的途径,宝安区采取专项整治与日常排查相结合的方式。今年以来,宝安深入推进八项重点专项整治工作:全面开展了松岗街道和其他街道8个社区(沙井街道除外)火灾隐患重点地区的专项整治,目前8个社区已经顺利通过了市政府的验收,松岗街道正在全力备战迎接省政府的验收。开展校园及周边安全整治,累计排查校园及周边复杂场所2448个,整治校内安全隐患510处。开展危险化学品和重大危险源专项治理,共排查危化品生产、经营企业、剧毒物品从业单位546家,民爆作业点单位70家次。开展旧工业厂房安全整治,全区排查出2749栋606万平方米疑似危房,已完成1811栋约66%旧工业厂房的鉴定工作。开展“城中村”综合整治,全区259个年度整治任务已全部完成施工招标并进场施工,工程施工进度为24%,总体形象进度73%。开展危险边坡安全整治,共排查出威胁到建筑物的边坡1424处,对其中存在重大隐患的264处危险边坡进行了复查整治。开展建筑施工和燃气安全整治,检查工地3010项次,检查燃气站点320个,取缔“黑煤气”站点344家。开展道路交通运输行业安全专项整治,检查汽车客运场站83家次,检查各类运输车辆4560辆次,查扣各类违法车辆3192辆。
　　宝安区全力抓好三个“安全生产大排查”。从4月开始,按照国务院、省、市安委会关于开展安全生产大检查的统一部署,在全区开展安全生产大检查；松岗“9・23”事故发生后,区委、区政府决定在全区开展安全生产百日大排查大整治行动；上海“11・15”特大火灾和福永“11・30”火灾发生后,区政府部署开展消防安全百日大排查和冬季防火工作。截至11月底,全区共出动82312人次,检查各类企业38309家,整改安全隐患12万余处,关闭查封各类安全隐患场所441家,拆除木阁楼和房中房10302个,拆除违章搭建面积28.4万平方米,查处供电安全隐患711处,取得了初步成效。
　　实行重大隐患挂牌与执法查处相结合。一是由区政府挂牌督办重大安全隐患,各街道办挂牌督办较大安全隐患。今年已分两批完成200家重大安全隐患单位、2000家较大安全隐患单位的整治,第三批隐患单位已经完成筛选,将在本周通过《宝安日报》予以公开曝光。二是加大执法查处力度。对隐患整改不力的生产经营单位采取执法措施,并在媒体曝光。
　　政府督察督办与社会监督相结合。一是联合督察,区成立了10个执法组(职能部门),分别负责10个街道重大隐患整治的协调、督办和验收销号工作。二是大力开展安全隐患有奖举报。1―10月份,区安全生产隐患信息处理中心共受理各类咨询、求助、安全隐患举报等共1125宗,已全部移交相关部门办理,移办率100%,整治率98%。


　　百日排查大整治再除一批安全隐患

　　从今年9月23日开始至12月30日,宝安区开展安全隐患百日排查大整治行动。“发展忙,稳定忙,忙里忙外责不忘；事业重,责任重,重担在肩不放松。”宝安区委书记鲁毅用一句话告诫全区各相关部门,安全生产时刻不能松懈。
　　当下,全面推进特区一体化是宝安当前最重要的任务,从产业结构调整升级,到城市面貌更新,宝安力求在较短时间内追赶上原特区内。在这样的节点,宝安区开展安全隐患百日排查大整治行动,区委书记鲁毅多次参加整治会议,宝安区其他主要领导、各街道一把手均带队到一线督战,显示宝安对安全生产工作的高度重视。
　　截至12月3日,在此次百日排查整治行动中,全区累计排查各类安全隐患单位和场所20285家,其中已整改19145家,整改中1140家,整治率94.38%。

　　力量下沉打好排查整治“攻坚战”

　　在此次行动中,为加强领导,充实一线隐患排查力量,各街道领导和下属部门工作人员全部安排到挂点社区组织参与隐患排查整治工作,并开展以重点隐患治理为主的安全隐患排查整治行动。
　　以松岗为例,该街道要求所有街道领导和挂点部门成立18个工作组,下到挂点社区督促开展排查整治,并把百日排查整治工作与各社区、各部门及干部职工的年终考核挂钩,各社区把隐患治理与社区居民的福利分红、社区干部的年终奖金挂钩,对不配合整治的党员直接评为“不合格”,干部职工直接作出“停职”处理,责令党员干部、社区居民自行整改自属物业。对存在隐患的物业,由出租屋综合管理所、各社区停办一切办理证照的前置手续。
　　除松岗外,副区长兼西乡街道党工委书记、办事处主任李勇要求各挂点部门除安排必要的留守人员外,全部深入挂点社区,由街道挂点领导带领,与社区干部一起开展安全隐患排查整治工作。在整治期间,该街道重点开展电力设备整治工作,组织安监办、城建科、三围社区居委会等单位联合宝城供电所共同排查辖区高压电缆,共排查出存在不同程度安全隐患的高压电缆8处。截至目前,全区共开展电力隐患排查330多处,已发整改书的有100多处,已整改100多处,剩下的正在整改中。
　　其他街道和部门也开展重点隐患治理工作。龙华街道提出19项整治重点,明确每一项工作的牵头单位、责任单位、责任人；区环保局重点开展水源保护区环境安全大检查,集中整治水源保护区环境安全隐患；区建设局重点开展建筑施工工地安全隐患大排查。

　　加强执法力度消除隐患

　　在12月2日下午的一次排查行动中,区安监局联合西乡安监办执法人员来到某电子有限公司。在执法检查中,执法人员发现该公司4台箱体式烤箱未按国家标准安装可燃气体浓度报警仪,并设置在人员密集的丝印车间内；丝印车间内灯具、电器和开关不符合防爆要求；丝印车间有3个箱式危化品简易仓库,存放过量危险化学品并设置在空调机房旁边,存在严重的安全隐患。执法人员当场责令该企业从丝印车间撤出40多名作业人员,责令其中两个丝印车间停产停工,责令企业限期整改上述安全隐患,并当场执法查封两间丝印车间,暂扣生产工具一批。
　　在另一家制表工厂,执法人员检查发现该厂存在诸多安全隐患。如烤箱未安装漏电保护开关；无抽排风设施；危化品仓库、丝印车间、喷涂车间设置于同一场所,属于二合一工厂,安全隐患严重。执法人员当场下发《现场检查及责令改正指令书》,责令企业限期整改,并查封存在安全隐患的两台烤箱,扣押物品一批。
　　整治行动开展以来,各街道、各部门围绕“除大隐患、防大事故”的目标,坚持“先易后难、标本兼治”的原则,从群众反映强烈的热点、重点问题入手,加大重点区域重点行业的安全隐患排查整治力度,加大执法处罚力度,有效消除了一批重大安全隐患。
　　与以往不同的是,在此次整治中,区政府还成立了区监察局、安委办、政府督查室组成的联合督察组,不定期开展明察暗访,加强了督查督办,确保实效。区10个执法督导小组则继续负责督促、指导挂点街道的排查整治工作,做到每周下街道督查一次,每周向安委办汇报一次。各街道、部门亦加强对本辖区隐患排查整改工作的督查,如沙井街道纪工委牵头,安监办、党政办等参与的督查小组,重点督查在安全生产排查工作中单位和有关负责人不作为行为；松岗街道成立18个工作督查组,每周至少一次下到挂点社区督促开展排查整治。

　　发挥网格化安全管理模式效能

　　“一格多元、各负其责”的网格化安全管理模式,整合了各街道、各部门的有效资源,并进行明确分工,这一模式是宝安在安全生产管理方面的一项创举。在此次大排查整治行动中,宝安区要求各街道、各部门充分发挥各自的专业管理和属地管理优势,行业部门检查重点场所,街道负责检查一般类场所,社区负责巡查和后续监管,协调有序,密切配合,全面排查治理供电用电、消防等行业和领域的安全隐患。
　　沙井街道按照“一个整治项目,一套整治方案,一个责任领导,一支整治队伍,一个完成时限”的原则,切实加大安全隐患排查整治力度。石岩街道以25个网格工作组为依托,开展集中行动,深入各网格开展拉网式大排查。区劳动局专门成立了两个行动小组,分别对12个区民营职介和培训机构进行拉网式大排查。区贸工局组织排查了大型商场、屠宰场、废品收购站、星级酒店、旅游景点、电力设施等场所,共检查商贸企业48家。
　　在安全隐患整治中,各街道、各部门通力合作,联合开展行动,彻底消除一批安全隐患。以观澜街道为例,9月底,该街道联合区文化局、市市场监管局宝安分局、区安监局、区环保局等部门,在章阁社区开展无证无照及有安全隐患的超范围经营场所清理整治行动。行动中,区文化局暂扣天富新蓝翔溜冰场音箱30个,市场监督所对迪吧、歌吧进行查封,消防中队对其发出停业整改通知书,供电所、自来水公司对其断水断电,由社区拆除了堵塞消防隐患的铁栏网。此外,龙华街道集中组织6次大规模联合执法行动,铲除清湖社区大和路30多家无证废品收购站,清除乱搭建违章建筑物6000平方米。


　　撰文:黄键 韩清华 摄影:何俊



　　　　宝安今年编印了22类《轻松学安全》系列丛书,分发给各街道办及企业深入学习。图为丛书发布仪式。

　　安全生产宣传进社区、进企业。
　　宝安坚决查封不符合安全生产要求的机器设备。
　　安全生产事故应急演练现场。



