

　　
　　从“一种身份”向“一份职业”过渡
　　


　　2010关键词之聘任制公务员


　　时政篇

　　12月14―16日三天,一场没有硝烟的“战争”在渐渐入冬的深圳悄悄上演。通过深圳市聘任制公务员笔试和资格审查的2896名考生将陆续走进考场,接受面试考核,赢取最后的“入场券”。这是深圳有史以来的规模最大的一次聘任制公务员招聘,从2010年1月1日开始,深圳所有新进入行政机关的公务员,都将在这个称谓前面加上这三个字――聘任制。

　　“铁饭碗”没了,“含金量”仍在

　　同样是年终盘点,同样是关键词,同样是公务员……2008年底,笔者也曾撰写过一篇年终关键词盘点,题目叫《越来越多的“炮灰”,越来越透明的“房子”》,内容也是关注公务员热。文中提出了一个观点――只有减少“饭碗”的含金量,方能减少“炮灰”,降低考生削尖了脑袋挤行政机关的热情。
　　转眼间两年过去了,传统意义上的“铁饭碗”,在深圳已经不存在了。从2010年1月1日起,深圳所有新进入行政机关的公务员,无论通过招聘,还是军转安置、调任等方式进入,一律实行聘任制。
　　随后,《深圳市行政机关聘任制公务员管理办法(试行)》等配套方案先后发布。根据办法规定,聘任制公务员经考核录用后,将签订聘任合同,在聘期内年度考核连续两年被确定为不称职者,用人机关应当与其解除聘任合同；聘任制公务员试行“职业年金制”,养老保险待遇和市场挂钩……
　　“铁饭碗”没了,含金量仍在,公务员的吸引力仍“逆势上扬”。改革以后,深圳在年内先后进行了两次聘任制公务员招考。今年2月,160个职位招考350名聘任制公务员,吸引了40253人报考,超过115人竞争一个职位,报考人数和竞争的激烈程度,均创下了深圳历次公务员招考的新高；11月,554个职位招聘995人,共吸引了53944人报名,平均约54人竞聘一个职位。
　　“开始的时候,我们还担心大家对聘任制公务员的兴趣不大,结果第一天下来,我们就知道这种担心是多余的。”第一次招考结束后,市人力资源和社会保障局公务员处处长孟漫说,“在当前的就业形势下,求职者普遍对公务员单位和大型的国企和民营企业比较青睐,但也从一个侧面反映出,深圳公务员分类管理改革以后,聘任制公务员的吸引力并没有下降”。

　　“这只是一份职业而已,不是一个身份”

　　为什么公务员会有如此大的吸引力?
　　薪酬是一个重要因素。根据媒体透露的深圳聘任制公务员薪酬待遇:起薪7000元/月,最高1.5万元/月,这难免会让不少应届毕业生和在工厂、企业工作的人“垂涎三尺”。
　　国内大多数城市的公务员待遇比不上深圳,但相对于当地的消费水平而言,也算是中上左右的“薪酬”。待遇除外,还有更多依附在官职上的东西让人迷恋:名誉、地位。
　　除了现实利益和历史根源这两个原因外,社会氛围和职业指导体系也是一个不容忽视的原因。《联合早报》在报道中国的公务员热时指出,“考碗”过热的直接原因是毕业生找工作越来越难,加之对自己的职业规划不清晰,人人都去争抢公务员这个“铁饭碗”,中国社会已出现过度求稳的心态,这将成为中国发展的障碍。
　　无可否认的是,在市场经济相对健全、市场化观念相对成熟,而且在行政管理体制改革上先行一步的深圳,在经过了今年的分类管理改革和全员聘任制改革以后,不少“80”后、“90”后在对待这一份“工作”上,比其长辈们多了一份“理性”和“洒脱”。
　　“这只是一份职业而已,不是一个身份。”刘书因是一名来自深圳大学金融学专业的应届毕业生,他以笔试第一名的成绩进入到最后的面试,如无意外,将顺利入选。对于聘任制公务员这一职业,他有着自己的理解:“聘任制完全没有关系,虽然不是铁饭碗了,但和以前的委任制公务员不会有太大差别的,只要每年考核达标,就不存在被随意解聘的可能”。
　　“聘任制公务员采取的是合同管理,采取的是职业年金制,养老保险待遇和市场挂钩,我觉得这是好事,这样一来,公务员的流动性更强一点,我以后要辞职也方便了,不会像以前那样,如果要走的话,什么都没有了。”在报考深圳公务员之前,刘书因已经拿到了德勤、普华永道两个会计师事务所的录用通知,他还参加了此前的国家公务员考试。
　　“现在还没有决定要选择哪一份工作。”刘书因说,他会好好考虑和权衡一下,选择一份自己感兴趣、并且适合的工作。“就算是选了当公务员,也不意味着我们会在里面呆一辈子,毕竟还是有很多选择的。”
　　令人庆幸的是,三年来,笔者在公务员笔试、面试现场和考生接触时,这样声音已经越来越多了。
　　聘任制公务员,增加的是一个定语,改变的却是一种理念。它意味着“公务员”这个“职业”将从“一种身份”向一份“普通工作”过渡。当然,要完全实现这一转变,还有待时日,仍有待政府机构改革的继续推进。

　　期待公务员热回归理性

　　“明年,我们还会根据深圳公务员队伍的自然淘汰、职位空缺等需求,继续招考聘任制公务员,预计人数也会在1000人左右。”市人力资源和社会保障局副局长陆韬说,分界线在2010年1月1日就已经画下了,从那一天开始,今后所有进入深圳行政机关的公务员都将实行聘任制,这已经是板上钉钉的事实。
　　在这样的“置换”下,深圳行政机关的聘任制公务员人数将会越来越多,并逐渐占据主体。随着相关配套方案的发布,公务员将走下神坛,和市场接轨,从“一种身份象征”向一份“普通工作”过渡。这样一个转变也需要社会上更多“非公务员”的努力,什么时候能够将看待这一份工作的目光从仰视转为平视,我们就能够营造一种良性的社会氛围,让公务员热回归理性。

　　□名词解释


　　聘任制公务员

　　是指机关与拟聘人员按照平等自愿、协商一致的原则,通过签订聘任合同明确双方权利、义务而任命的公务员。其特点是:合同管理、平等协商、任期明确。

　　□数字看“聘任制公务员”

　　今年2月,160个职位招考350名聘任制公务员,吸引了40253人报考,超过115人竞争一个职位,报考人数和竞争的激烈程度均创下了深圳历次公务员招考的新高。
　　11月,554个职位招聘995人,共吸引了53944人报名,平均约54人竞聘一个职位。
　　2011年度国家公务员考试报名审核工作已结束,最终报名人数达到1415138人,最热的职位创下了4961∶1的纪录。报名人数是2003年的16倍。

　　□声音


　　“聘任制公务员是大势所趋”

　　“将来肯定越来越多地方的公务员都要实行聘任制,深圳只不过是先行一步罢了。”来自广东司法警官职业学院的小吴在这一次聘任制公务员考试中,报考的是深圳市司法局劳教所的岗位。
　　他对深圳聘任制公务员改革有着自己独特的理解:“现在有些人觉得聘任制的含金量下降了,不愿意来报考,对我们来说正好是个机会,竞争没有这么激烈,机会也大一些”。
　　刚开始改革开放的时候,深圳还是个小渔村,很多人都不愿意来,结果来的人都喝到了“头啖汤”,现在聘任制公务员改革也是这样,大家都觉得深圳没有“铁饭碗”了,吸引力下降了,认为还是留在内地强,其实聘任制公务员是大势所趋,深圳也是先行一步而已,将来公务员的改革肯定是要向这方面走的。

　　策划/统筹:吕冰冰 撰文:叶明华 摄影:鲁力



　　　　明年,深圳将继续招考约1000名聘任制公务员。



