

　　
　　引导人才向农村基层边远地区流动
　　十大政策依次出台人才“蓝图”渐变现实

■关注人才政策
　　据新华社电　《国家中长期人才发展规划纲要(2010-2020年)》颁布至今已有半年时间,目前“人才发展规划”中提出要实施的10大政策已被相关部门分解落实,相关政策陆续出台,“人才发展规划”描绘的“蓝图”正逐渐变成现实。记者日前对中央人才工作协调小组办公室负责人进行了专访。
　　据负责人介绍,“人才发展规划”针对当前人才工作和人才队伍建设中存在的一些突出和亟待解决的问题,设计了10大政策,涉及培养、吸引和使用各个环节,覆盖了人才工作各个方面。从这些政策要重点解决的问题来看,可分为4类:一是着眼于解决人才优先发展投入不足的问题,提出实施促进人才投资优先保证的财税金融政策；二是着眼于解决我国创新创业人才尤其是领军人才严重不足的问题,提出实施产学研合作培养创新人才政策,实施人才创业扶持政策,实施有利于科技人员潜心研究和创新政策,实施更加开放的人才政策和实施知识产权保护政策；三是着眼于解决人才结构性矛盾问题,提出实施引导人才向农村基层和艰苦边远地区流动政策,实施推进党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才合理流动政策和实施鼓励非公有制经济组织、新社会组织人才发展政策；四是着眼于解决人才服务体系不健全的问题,提出实施促进人才发展的公共服务政策。
　　下一步,将主要做好5个方面工作:第一,进一步加大力度、加快推进重大政策制定工作。第二,解放思想,积极探索创新。第三,注意总结基层创造的经验。第四,进一步形成推进人才政策创新的工作合力。第五,认真抓好已有政策的落实工作。

　　



