

　　
　　国务院安委会来粤督查
　　

　　南方日报讯　(记者/黄应来　实习生/戴曼曼　通讯员/符信　沈安信)根据国务院安委会《关于开展全国安全生产综合检查督查的通知》要求,12日至17日,由铁道部副部长胡亚东率领的国务院安委会第七督查组对我省安全生产工作进行综合检查督查。督查组先后深入汕头、潮州、揭阳等地听取汇报,检查了生产经营单位及现场作业点,并于昨日上午听取了我省安全生产工作情况汇报。副省长佟星主持汇报会,省安委会副主任、省安监局局长杨富代表省政府作工作汇报。
　　督查组充分肯定了我省在安全生产监督管理中取得的成效。为推动广东安全生产管理工作再上新台阶,督查组建议:一要清醒认识当前安全生产工作面临的形势。二要深入贯彻落实党中央、国务院关于安全生产工作的部署和要求。三要进一步加大对安全突出问题的整治力度。四要依靠先进的技术设备和科学的管理办法保安全。五要探索确保安全生产持续稳定的长效机制。六要大力加强应急处置能力建设。七要认真做好当前安全生产工作。
　　佟星表示,下一步,我省将以国务院安委会的督查为新动力,认真组织检查,抓紧对存在问题进行整改；以防范重特大事故为主要目标,全力做好岁末年初的安全生产工作,努力推动我省安全生产状况实现明显好转。

　　



