

　　第13届中国留学人员广州科技交流会后日开幕
　　逾千海归博士报名
　　

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲通讯员/林浩)笔者昨日从“第13届中国留学人员广州科技交流会”新闻发布会上获悉,由中央海外高层次人才引进工作小组指导,国家教育部、科学技术部、人力资源和社会保障部、中国科学院、国务院侨务办公室和广州市人民政府共同主办,“第13届中国留学人员广州科技交流会”将于12月20日―22日在广州白云国际会议中心隆重举行。据了解,海外留学生报名参会人达2051名,包括外裔高层次人才,其中博士比例达到55%。
　　广州市副市长贡儿珍介绍,今年中央海外高层次人才引进工作小组首次成为大会的指导单位,进一步提升了大会的层次和影响力。北京、上海、天津、欧美同学会等17个城市和机构则作为协办城市共同参与留交会。
　　贡儿珍说,本次留交会的海外报名参会人达2051名,并成从单一留学人员扩展到以留学人员为主体的海外高层次人才,包括外裔高层次人才,其中博士比例达到55%。其中高质量创业项目达600项以上,“春晖杯”创新创业大赛优质项目达到197项。此外,“2010中国留学人员创业园百家最具成长性留创企业”83家,留学人员创业成果展58家,海外留学人员专业社团30个。
　　本届留交会在继续做好品牌交流对接活动基础上,推出5个创新项目。“海外杰出青年学者座谈会”将邀请100多位海外留学杰出青年到会座谈。“海外高层次人才创新基地建设论坛”将汇集全国20多个海外高层次人才创新基地的代表交流建设人才特区的经验。“岭南思想论坛”以“汇集人才、创新发展”为主题,邀请《国家战略――人才改变世界》一书作者王辉耀博士等嘉宾到会演讲。“中国生物(ChinaBIO)创业投资论坛”将为促进本土生物医药交流和做法搭建新的桥梁。“2010年中国留学人员创业园百家最具成长性留学人员创业企业评选表彰活动”将组织投融资机构及相关专业观众到会交流,为留学回国人员创业企业做大做强助推加油。
　　特别值得一提的是,本届留交会重点邀请了120位年龄40岁以下的杰出青年留学人员参会,其中不乏创业的佼佼者。同时,为办好留交会上的系列高端学术论坛,组委会还邀请了诺贝尔奖获得者赫什科教授(Dr.Avram　Hershko),国家自然科学基金海外评委、美国加州大学圣地亚哥分校徐洋教授,凤凰卫视节目主持人、留德博士邱震海先生等50多位海内外杰出专家作演讲交流。

　　



