

　　性别、留学经历、专业方向、毕业年份、计算机等级都被严格限定
　　营口事业单位招聘遭质疑
　　当地人事局回应:并非量身定制

　　网视焦点
　　南方日报记者　赵洪杰　实习生　张娜
　　近日,辽宁营口西市区招聘引起网友围观,其中一个岗位的限制条件是“日语(旅游),国外留学经历2年及以上,2008、2009届毕业生,女、国家计算机二级及以上”。
　　过于细致的招聘条件让网友纷纷质疑职位是否“专门定制”。

　　◆要求过于细致
　　招聘条件惹网友热议

　　12月13日,网友“龙行营口”在辽宁营口论坛上发布一篇帖子《西市区事业单位招聘还有公理吗?》。帖子将12月10日条件“过于细致”的营口西市区招聘工作人员公告晒了出来。
　　在营口市西市区政务信息网上,记者确认了公告原文属实。
　　代码“综合管理24”的应聘条件是:全日制普通高校本科学历及以上,并取得相应学位,日语(旅游),女,2008、2009届毕业生,二年及以上国外留学经历,国家计算机二级及以上,省内户口。
　　看到这些细致的限制条件,网友们联想到11月福建屏南财政局下属收费票据管理所的招聘,当时的限制条件同样“体贴入微”:“普通高校全日制应届本科毕业生,获得国外学士学位,国际会计专业,大学英语四级,屏南户籍,女,年龄25周岁以下。
　　“日语专业,还必须是旅游专业,更戏剧性的限制是国外留学经历和计算机二级。计算机二级涉及一些编程和数据库知识,这个和日语专业有几毛钱关系呢。真不明白招聘的初衷是什么。”一位网友说。还有人质疑道:“有区分应往届的,但指定招哪届还第一次看到。”

　　◆无独有偶
　　城建局只招“运动训练”专业学生

　　同时,记者在一篇11月24日发布的补充公告中发现,代码为“综合管理23”的岗位条件是:运动训练,2010年应届毕业生,男,笔试+面试。“应聘者于11月26日到西市区城建局报名。”网友笑谈:“看来西市区做到了以人为本,把人民的身体健康摆在了首要位置。”
　　从该区政务信息网上查询得知,该招聘11月18日首次发布公告,之后又于11月24日和12月10日两次发布补充公告,共招聘30余人。所有职位均为综合管理,除了“综合管理23”投递简历处为城建局外,其余并未具体指明哪个单位招聘。
　　在公告中,对于工作学习经历,除了常规的限制应届毕业生和工作经验年数以外,不少职位特别限定了某两年的毕业生,例如综合管理15、16,要求的就是2008、2009年毕业生,但对于综合管理19电气工程及其自动化却变成了2009、2010年毕业生。限制最多的就是最初惹来质疑的“综合管理24”,要求2008、2009届毕业生,二年及以上国外留学经历。

　　◆人事局回应
　　从实际需要出发招聘

　　北京大学政府管理学院博士李丹阳对本报记者表示,这样的招聘条件明显有“对号入座”嫌疑,涉嫌就业歧视。
　　对以上质疑,西市区人事局相关负责人李秀梅回应记者,“综合管理24”的招聘生可能分到招商局,对于年限的限制是为了保证有一定的工作经验又不会太大,“要不连网络用语都不认识,不就太落伍了吗?”
　　至于限制出国年限,李主任则表示是对招聘信息考察的结果:“现在很多大学都有2+2办学形式,比如说大连外国语学院,这样招聘的人才不是更好吗?”对于计算机等级的限制,李主任则表示,要掌握一定的计算机技能。
　　李主任告诉记者:“对于日语专业的招聘,之前我们就有过一次,没有招来人,这次是补充招聘,放宽了户口条件,从营口市户口放宽到省内户口。”李主任表示,并没有专门为谁设置岗位,都是从实际需要出发的。目前第一批拟录用的10人正在公示,其余岗位还在继续招聘中。

　　



