

　　
　　建设公共服务体系促进人才发展
　　

　　■关注人才政策
　　据新华社电　为落实《国家中长期人才发展规划纲要(2010-2020年)》,人力资源和社会保障部等相关部门陆续出台一系列政策,着力解决目前我国人才服务体系不健全的问题。
　　国家于2008年批准编制、今年颁布的“人才发展规划”针对当前人才工作和人才队伍建设中存在的一些突出和亟待解决的问题,设计了10大政策,针对人才服务体系不健全的问题,提出了实施促进人才发展的公共服务政策。
　　围绕这一政策,人力资源和社会保障部于2009年出台指导意见,对各地公共就业服务体系建设提出要求,“十二五”期间,还将出台意见,完善政府人才公共服务体系、建立全国一体化的服务网络。
　　据介绍,在健全人事代理、社会保险代理、企业用工登记、劳动人事争议调解仲裁、人事档案管理、就业服务等公共服务平台方面,2009年以来人力资源和社会保障部已相继出台意见,今年底明年初还将出台相关办法,“十二五”期间还将启动相关政策规定的修订、拟定工作。
　　2009年以来,各部门已就建立政府购买公共服务制度,为各类人才平衡工作和家庭责任创造条件工作出台了意见,今年底明年初还将有新的意见和通知推出。

　　



