

　　
　　广东7市公选39个市直正职
　　今年又遴选11副厅,竞争性选拔委任制干部进入常态化

　　南方日报讯　(记者/周志坤　通讯员/岳组)昨日,笔者从省委组织部获悉,今年我省又遴选11名副厅级领导干部。此外,我省已有深圳、汕头、惠州、梅州、潮州、江门、珠海、肇庆、河源、云浮、湛江、茂名、佛山、东莞、阳江15个地级以上市竞争性选拔县处级干部。这意味着广东竞争性选拔委任制党政领导干部已经进入常态化。
　　此次遴选是继2008年公选百名厅处级干部、2009年遴选38名副厅之后,再一次遴选副厅。此次遴选副厅,强调在民主推荐的同时单独进行“人岗相适度”的测评,目的在于把优秀干部中“最合适”人选用在最合适的岗位上,弱化简单以票取人导向,做到看票但不唯票。
　　在上述15个地级以上市中,至少有6个市拿出39个市直重要正职公开选拔。其中,深圳13个,汕头9个,惠州、梅州、潮州各5个,江门、阳江各1个。这些职位既包括市属的大型企业正职负责人,如深圳市投资控股集团有限公司董事长、深圳市出版发行集团公司总经理；又有重要的政府部门,如科技局、水务局、审计局、监察局局长等；还涵盖了重要的决策咨询机构负责人,如社科院长等。这意味着,以往公选局限在“冷门岗位”、“副职岗位”的惯例已被打破。

　　相关报道见A10版◆



　　





