

　　
　　自救知识亟需普及
　　

北江评论
达海军
　　近日,清远市印发了“百日消防安全大检查大整治”专项行动方案,决定在全市范围内组织开展为期100天的火灾隐患排查整治专项行动,对全市“三小”场所、出租屋、公众聚集场所、易燃易爆场所、在建建筑工地、高层和地下建筑等地方开展火灾隐患排查整治,全力确保全市不发生群死群伤火灾,切实做好冬季防火工作。
　　类似吸取灾难教训而进行的各种大排查、大检查和专项行动、突击行动并不鲜见,甚至已经成为一些部门的工作惯例。确实,灾难是一记警钟,能够唤醒人们麻痹的心理,去督促人们做好预防灾难的措施。但是,仅仅有主管部门的例行检查,还明显不够。太多的灾难告诉我们,事前看起来完全符合安全标准,但事后仍然会带来巨大的伤亡,很关键的一点,就在于灾难的主体――受灾者不懂得自救。如果说部门营救和个人自救是灾难中的逃出生天的两条腿的话,不懂自救的人无疑失去了其中的一条腿。不过,对于我们每个人来说,除了天生具有简单的趋利避害的本能,专业自救知识的获得则完全依赖于教育。
　　倘若我们稍加反思,就会发现,自救知识的普及已经欠账太多。2009年12月7日晚,湖南省湘乡市私立育才中学发生的校园踩踏事件造成8人罹难、26人受伤。随后记者在随机询问的20多个小学生中,几乎没有一个学生能完全说出误食药物,地震来临,煤气泄漏,发现小偷,溺水、骨折、外出时的自我防范等安全自救知识。无独有偶,今年11月29日,新疆阿克苏市五校发生一起踩踏事故,造成41名学生受伤,其中轻伤34人、重伤6人、病危1人。有统计显示,从2000年到今年,一共发生28起校园踩踏事故。连普及知识的学校,其自救知识的普及尚如此缺乏,更遑论其他机构或单位了。就今年上个月发生的几起火灾来看,很多遇难者也是死于缺乏自救常识。
　　危险中自救是硬道理。溺水、火灾、地震、踩踏、坠落、交通事故、心脏病突发……其中既有自然灾害的侵袭,也有人为灾害的侵扰。如果说我们生活在一个充满危险的世界里,并不过分。危急时刻,时间就是生命,能在第一时间得到正确救护,也许一个人的生命就能延续,赢得时间意味着留住生命。而能在第一时间实施救护的,往往就是受灾者本人。所以,学会急救知识,掌握急救自救方法,既能够帮助自己,还可以挽救别人。据说在西方发达国家,已经达到了每100名常住人口中有20名救护员的水平,对照之下,足见差距。
　　太多血淋淋的灾难告诉我们,除了有关部门灾后及时开展大检查专项行动外,预防类似灾难再次发生,普及自救知识也同等重要,并且迫不及待,因为人类无法做到完全消灭灾难。简单来说,我们亟需在各级各类学校中广泛开展各类灾害的自救知识的教育和培训,教育部门要将其纳入教学方案,并对教学效果进行考核；各单位、企业和团体要重视组织各种灾害的自救和防护知识的培训和训练,把这当作维护职工权益的一项工作来抓；各地各主管部门要高度重视各种灾害的自救和保护知识的宣传教育,有条件的要请当地专业人员来讲课和实际演练。

　　



