

　　
　　第十三届留交会开幕
　　李源潮汪洋共同启动开幕式　黄华华致辞

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜姚艺曲　通讯员/岳宗)昨日上午,第十三届中国留学人员广州科技交流会(留交会)在广州白云国际会议中心拉开帷幕。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮作重要讲话,并与中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋共同启动开幕式。广东省委副书记、省长黄华华,省委常委、广州市委书记张广宁分别致辞。
　　“留交会”自1998年首次在广州创办以来,已成功举办了十二届,成为中国规模最大的国家级海外高层次留学人才与科技项目信息交流平台。本届留交会共有来自30多个国家和地区的近2000名留学人员和高层次人才参加,亮点纷呈,光彩夺目,高质量创业项目达600项以上。
　　李源潮在讲话中指出,中国人才发展进入了历史最好的时期。海外人才是我国现代化建设的特需资源,国家对海外留学人员实行“支持留学、鼓励回国、来去自由”的方针,对回国创新创业的海外人才,充分尊重、高度信任、积极支持、放手使用。2008年,中央出台“千人计划”,到今年底已经引进1100多名海外高层次人才。从明年1月开始,将实行“青年千人计划”,支持更多的海外青年人才回国创新创业。
　　李源潮说,改革开放以来,我国共有160多万人出国留学,其中已有50多万人回国创新创业,成为各行各业的精英,一个海外留学人员归国创新创业的热潮已经形成。中国是目前世界上发展最活跃的地区,因此也是人才创新创业机会最多的国家。　　
　　广州“留交会”已经举办了12届,在国内外人才中的影响越来越大,一大批海外人才通过这个平台回国创新创业,为祖国发展作出了积极贡献。希望广州“留交会”越办越好,真正成为海外人才了解国内情况、寻求创业机会的重要窗口,成为国内企业高校、科研机构招聘海外人才的重要渠道,成为中国有影响力和品牌效应的留学人员回国创新创业平台。
　　黄华华指出,广州“留交会”是我省实施人才强省战略、推进自主创新的一件大事,是广大留学人员回国回乡开展科技交流和创新创业的重要桥梁。历经13年精心打造,广州“留交会”已铸就成为“智力广交会”的响亮品牌。一大批海外人才回国,成为创新创业的中坚力量,为促进创新型广东建设,提供了有力的智力支持和人才保障。广东将深入贯彻中央关于建设人才强国战略,不断优化发展软环境,为广大海外留学人员回国发展、成就事业创造更好的条件。
　　中组部副部长李智勇、秘书长邓声明,教育部副部长李卫红,科技部副部长王伟中,人力资源和社会保障部副部长王晓初,以及广东省委常委、副省长肖志恒,省委常委、组织部部长李玉妹等出席开幕式。
　　广州市市长万庆良主持开幕式。　

　　昨日,李源潮(前右一)、汪洋、黄华华等考察留交会。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方都市报记者　谭伟山　摄




