

　　海外杰出青年学者座谈会在穗举行
　　祖国需要青年海外留学人才
　　

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜通讯员/岳宗)昨日上午,海外杰出青年学者座谈会在广州白云国际会议中心举行。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮,中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋出席并作重要讲话。广东省委副书记、省长黄华华出席。中组部副部长李智勇主持会议。
　　改革开放以来,我国出国留学并留在海外工作的科技人员中,已逐渐涌现出一批在世界科技前沿崭露头角的杰出青年学者。为了更好地了解海外杰出青年学者的需求,为他们回国创新创业搭建平台与桥梁,海外高层次人才引进工作专项办公室在本届“留交会”上举办这次“海外杰出青年学者座谈会”,重点邀请了124位海外杰出青年学者回国参会。
　　杨军、沈大嵬、王成波、秦玉学、骆利峰、水玲玲、熊炜、李天伦、徐天宏、顾雨春等10位海外杰出青年学者代表先后在会上发言,畅谈了他们对回国创新创业的计划设想,并提出了相关意见建议。
　　李源潮在讲话中充分肯定了各位海外杰出青年在各自领域所取得的成绩。他指出,海外留学人才是我国现代化建设的特需资源。青年时期是最具创新精神、最有创造活力、最能出成果的时期。深入实施人才强国战略,加快建设创新型国家,提升我国科技创新能力,需要青年海外留学人才；推进人才政策创新和科研体制机制改革,创造一流的科技创新创业环境,也需要青年海外留学人才积极参与。
　　李源潮指出,中国现代化建设事业的蓬勃发展,为各类人才施展才华提供了前所未有的发展空间和越来越好的科研条件与创业平台。国家对回国创新创业的海外人才充分尊重、高度信任、积极支持、放手使用。一大批先期回国的海外留学人才已经成为各行各业的重要骨干。为了帮助和支持青年海外人才回国发展,国家最近出台了“青年千人计划”,着力引进中国未来科技发展的后备领军人才。
　　李源潮指出,中国的发展需要人才,中国的发展成就人才。祖国需要你们,祖国欢迎你们,祖国寄希望于你们。希望广大青年海外人才弘扬“留学报国”精神,积极响应祖国召唤,抓住祖国日新月异发展的历史机遇,踊跃回国创新创业,把人生抱负和报国理想融入祖国发展大业,为祖国繁荣富强贡献智慧和力量。
　　汪洋指出,广东历来高度重视人才工作,特别在引进和用好海外高层次人才方面作出了不懈努力。当前,广东正处于加快转变经济发展方式、探索科学发展新路的关键时期,亟需各类人才尤其是海外高层次人才来粤创新创业发展。广东将出台更加优惠的人才政策,建立国际通行的创新创业机制,加强创新创业基地建设,大力引进紧缺的海内外高端人才,更好地发挥人才尤其是海外高层次人才在经济社会发展中的基础性、先导性、战略性作用。广东将永远向所有海内外英才敞开大门,诚挚地邀请海内外高层次人才尽早来粤创新创业。
　　中组部秘书长邓声明,教育部副部长李卫红,科技部副部长王伟中,人力资源和社会保障部副部长王晓初,以及广东省委常委、副省长肖志恒,省委常委、组织部部长李玉妹,省委常委、广州市委书记张广宁,广州市市长万庆良等参加了座谈会。

　　



