

　　我省首开先河招录的50名外来工公务员相继入职
　　招外来工公务员凸显广东包容理念
　　

　　南方日报讯　(记者/周志坤通讯员/岳组)日前,我省首开先河招录的50名外来工公务员相继入职珠三角各地工青妇和镇街机关。而在刚刚过去的亚残运会火炬传递中,农民工火炬手刘天明成为令无数外来工激动不已的“音符”。
　　“珠三角有1600多万外来务工人员,这里面可是藏龙卧虎啊!”省委组织部相关负责人说。在我们这个市场法治的社会,公平的规则之下,人人享有平等的机会。这就是30年改革开放史浓缩的“广东梦”,也是广东改革开放带来无数“孔雀东南飞”的深刻背景。
　　近年来,广东在关爱外来务工人员方面不断推出新政。在首批外来工公务员产生前,这片土地上也诞生了中国首位外来工全国人大代表。前不久,多个珠三角城市推出外来工积分入户制度,目前已有6万多外来工受益。
　　今年8月7日,省委书记汪洋热情邀请100位外来务工人员与省领导一起观看反映珠三角外来工生活的电影《所有梦想都开花》,向全社会表达要尊重外来工、感谢外来工、厚爱外来工的理念。在与外来工座谈时,汪洋书记与他们分享自己曾经的“梦想”时说,“我17岁当工人,拿着17.5元的工资,抡过大锤,睡过地铺,加过夜班。当时的梦想很简单,就是希望工资涨得高一点。希望外来工兄弟姐妹们都能自尊、自立、自信、自强,拥有梦想,积极奋斗。祝愿你们梦想都能开花!”
　　“如果官员从未在基层工作,不了解基层实际问题,就容易造成工作脱离群众、脱离实际。”省政府参事王则楚如是说。省委党校副校长陈鸿宇认为,我省选拔考录外来工为基层公务员,突出了平等包容理念,营造尊重和关爱外来工的社会氛围。“外来工特别是80后、90后的‘新生代外来工’,对职业发展、体面劳动、文化生活、政治参与等更高层次的诉求越来越强烈。这50名外来工来自全国各地,分布在珠三角的各类企业,与广大外来工地缘相近、语言相通、利益相关,有利于更好地联系、团结、服务外来工。”

　　



