

　　在基层成长　从基层选拔　到基层培养
　　广东形成基层干部培养选拔链
　　今后大学生“村官”、村干部、服务基层大学生将成乡镇公务员主要来源

　　今年8月7日,中共中央政治局委员、省委书记汪洋邀请外来工一起观看反映珠三角外来工生活的电影《所有梦想都开花》。他说:“今天我用这种方式向全社会表达一个理念,要尊重外来工、感谢外来工、厚爱外来工。”
　　一个月后,广东开公务员选拔考录制度先河,宣布从珠三角优秀外来务工人员中考录50名基层公务员。这是继去年4月我省首次探索从优秀村党组织书记和大学生村官中选拔300名乡镇领导干部和公务员之后,为贯彻落实中组部的有关精神,进一步优化基层公务员队伍结构的重要举措。
　　至此,今年面向优秀村党组织书记、大学生“村官”、服务基层大学生、外来务工人员这四类人员,广东选拔了乡镇领导干部、乡镇公务员和县级工青妇机关公务员等三个层面的基层干部400名。
　　群众路线是党的根本工作路线。从农村基层选拔考录公务员也是加强党和政府与人民群众血肉联系的力举。
　　在基层成长、从基层选拔、到基层培养,是干部成长的客观规律。只有下得去的上得来、上得来的用得好,才能铆紧干部培养选拔链的“首节链条”。
　　我省2万多个村居有12万名村官,珠三角有1600万外来工。省委组织部相关负责人指出,今后大学生“村官”、村干部、服务基层大学生将成为乡镇公务员的主要来源。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中组部部长李源潮对这项工作给予充分肯定,并强调公务员队伍中必须有来自工农、熟悉工农、和工农有感情的组成部分。
　　广东连年从基层选拔招录乡镇公务员说明,我省“从基层中来、到基层中去”的干部培养选拔新格局已见雏形。

　　外来工
　　公务员大门一夜间向他们敞开

　　不是所有梦想都能开花,但没有梦想的生活就一定不会开花。
　　在广东为外来务工人员“量身定做”的一场选拔考录中,在中山华策置地有限公司打工的周水清成功被录用为中山市西区办事处公务员。
　　今年9月,广东开外来务工人员选拔考录制度先河,宣布从珠三角优秀外来务工人员中考录50名基层公务员,其中县级工青妇机关20名、乡镇机关30名。公告甫一发出,11290名来自珠三角各市的外来务工人员踊跃报名。
　　梦想的大门,一夜之间打开了。

　　奋斗改变命运
　　他们都有大专以上学历,他们都很年轻,他们多数来自外省

　　1980年出生的周水清于2000年中专毕业,后来通过自学考试获得中山大学大专学历。这次公开考录让他深刻感受到什么叫“奋斗改变命运”,什么叫“所有梦想都开花”。
　　“小学到初中的成绩都是全校前三名。1997年初中毕业参加中考,我的成绩是全校第一名,数学是满分。但是家境贫困,没能让我上高中考大学,只能进入中等师范。”2000年毕业后,周水清留在当地农村任小学教师达6年。他的大专学历是通过在职教育取得的。4年前,周水清从汕尾来到繁华的珠三角。写满这个农村青年30年人生的只有“奋斗”二字。
　　和他一样只有大专学历、靠个人奋斗在这次选拔中改变命运的外来工有6人。
　　2003年从武汉来到深圳做报纸发行工作的林克存,几乎是报社同事们的“活地图”――宝安区大大小小的街道、社区及店铺,像是刻在他脑里。有时,同事找到某个地方,林克存可以在电话中告诉同事,如何从周边的小小标志物找到前行的路。

　　基层促进成长
　　他们都打工多年,他们多在工作中升职,他们都愿回报基层

　　在家乡做了6年农村小学教师后,周水清决定去外面闯世界,首站就是中山。在中山华策置地有限公司,他一干就是4年,并升任公司办公室副主任。
　　“这份苦差事锻炼了我,同时让我更了解基层情况。”9月中旬获知消息、10月1日考试,林克存在几乎没有准备的情况下“意外”中榜,他将此归功于基层经验。
　　同批的50人,基本上都和周水清和林克存一样,在珠三角各地的公私企业历练多年。在面试时,周水清和林克存的基层经验都起到了关键作用。
　　“基层改变了我们。我做了6年老师,熟悉基层情况,应答考官,从容不迫,条理清晰。”
　　而对考官“如何丰富外来工精神生活”的面试题,林克存对答如流,“我很了解工厂、社区,他们为丰富员工生活,会组织放电影、搞文化公园、体育设施等……”
　　“父母听到这一消息后,一个劲地勉励我,机会来之不易,要继续努力,争取更大进步。言语中也包含着当年他们未能让我上高中考大学的愧疚。”周水清说,“我誓言做一个为人民服务的公务员。”
　　2006年开始到东莞打工的卢向云来自粤北山区,他在此次选拔中被东莞市石碣镇安监分局录用。此前,他在东莞中昌冷冻设备工程有限公司从普通业务员做起,一直做到营销部经理。
　　业务员的工作,无论是在哪个地方都被认为是一个非常艰苦的职业。卢向云表示:“基层生活酸甜苦辣,结交的也是不同阶层、不同地方、不同性格和追求的朋友,一言难尽。无论以后怎样,我都铭记:我来自基层,一定要服务基层,为更多基层人谋利。”
　　外来工对基层的深厚感情也体现在职位的选择上。报考统计数据显示,在深圳,共4683名外来工报考10个职位,每个招考职位均只录用1人,而福田区总工会机关公务员竞争最激烈,报考比例为551∶1。

　　■背景

　　根据省委组织部发布的信息,在参加笔试的11290名外来工中,大学生占49%、研究生占1.7%。而在被录用的50名优秀外来务工人员名单中,有九成是“80后”,其中省内的12人、省外的38人,共来自11个省区市。在职位所在市企业工作平均4年,最长9年,有19人次获市、县或所在单位奖励。50人均具有大专以上学历,其中大学以上学历44人(有3名为硕士研究生)。他们年轻有朝气,平均28.3岁,其中26人是党员。
　　进入面试却未被录用的人员,按考试总成绩,排第2、3名的可入户职位所在市,排第4、5名的由职位所在市按规定增加入户积分30分。在这次选拔考录中,实际有250名外来工受惠。


　　“村官”
　　12万人制度性上升通道打开

　　太阳如同往日一样照在海丰县陶河镇一片广袤翠绿的平原之上。
　　这是54岁的曾赛芹所熟悉的一片土地。在海丰县陶河镇杨东村担任了30多年“村官”的她,在通过今年的选拔考录之后,已被录用为当地乡镇领导。
　　今年9月份,广东省发布公告,公推公选150名优秀村党组织书记为乡镇领导干部。这继去年4月之后,我省再次从优秀村党组织书记选拔考录公务员。
　　这意味着,我省已经为12万“村官”打开了一条制度性的上升通道。

　　长期基层任职
　　逾三成担任村组织书记超过10年

　　1956年出生于海丰县赤坑镇沙大村的曾赛芹,长于陶河镇杨东村。1977年高中毕业后,她回到故乡杨东村,从1979年至1994年任村委会妇女主任兼财务；1995年开始任村支部书记,然后一干就是16年。
　　今年10月,曾赛芹在汕头大学参加女村官培训班后,得到上级党组织通知,像她这样任职多年的农村基层支部书记可以报考乡镇公务员。曾赛芹没有想到,自己这么顺利就考上了。
　　而信宜市池洞镇东安闸村党支部书记、村委会主任刘龙波,是这次选拔中最年轻的村支书――今年31岁。1998年从部队退伍回村后,他已任村支书近9年,带领村两委班子改变了落后面貌,成为镇里的先进村,在干部群众中赢得了好口碑。今年11月1日在池洞镇召开的民主测评大会上,刘龙波获全票通过。
　　在这次选拔后,刘龙波清楚地认识到,必须加强学习才能胜任未来的工作。目前,他已经报名参加在高州举办的电大远程教育大专班。

　　工作实绩突出
　　有一块钱他们能办成一块二的事

　　“只有牵住经济发展这个牛鼻子,才能解决我们农村的问题。”曾赛芹对记者说。杨东村委有两个自然村,200多户,总人口1500多人,耕地面积940多亩。由于农产品不值钱,当时的杨东村丢荒弃耕现象严重,农民收入低于全镇平均水平。
　　“再也不能这样过!”曾赛芹大胆带领群众调整农业产业结构,发展多种经营,大搞适销对路种养业,使该村成为远近闻名的生猪饲养专业村和水果村。现在该村农民年均收入达4500多元,高于全镇平均水平。
　　“在我刚上任之初,村集体经济陷入极度危机,一个不足2000人的村,竟负债差不多20万元。各种历史遗留问题多,群众对村干部不信任,村干部办事没有威信。”刘龙波说。
　　当过兵的刘龙波迎难而上,一方面加强村两委班子建设,抓紧吸收新鲜血液进入组织,8年时间里发展了十多名40岁以下的新党员；另一方面积极招商引资,壮大村集体经济,改变村容村貌。引进了粤西第一漂“甲门峡漂流”和流里电站等企业,村集体经济因此有了很大的改变。近6年来,该村年终考核成绩一直居镇前5名。
　　为什么当地群众愿意跟着他们走?关键还是在于他们为人处事公道。“一块钱到他们手里,他们能办出一块二的事来!”杨东村的群众说,当好村干部的必备条件是正派,有事业心,有责任感,不贪不占,没有不良嗜好。

　　下得去上得来
　　将能人稳定在基层带领群众致富

　　“外面打工挣得比在家里多得多,在我以前的很多村干部离开了村委会,外出打工了。”刘龙波说,“当年和我一起进村委会的几个人,也只是剩下我一个了。”
　　我省2万多个村居有12万村官。据省委组织部2008年村两委换届后发布的信息,本届村组织书记和村委组织中,高中以上文化程度占61.7%,28821名经济能人被选进新一届村“两委”。
　　珠三角多的是“找钱”的机会,如何把这些能人稳定在基层,激发他们带领群众致富奔小康?这是广东必须面对的一大课题。
　　为此,广东连续两年从优秀村党组织书记和大学生村官中选拔乡镇领导干部和公务员。省委组织部相关负责人指出,干部在基层成长、从基层选拔、到基层培养,是干部成长的客观规律。只有下得去的上得来,上得来的用得好,才能铆紧干部培养选拔链的“首节链条”。
　　据了解,近年来,在“下”的方面,我省每年选聘选调2600多名大学生到乡镇机关或到村任职、参加“三支一扶”、服务西部和山区,遴选200名年轻干部担任欠发达地区县级党政副职、选派1893名省市机关年轻干部参加扶贫开发“双到”工作驻村两年。
　　在“上”的方面,选拔近1/3选调生充实到省市县直机关工作；从2006年起,省市两级机关考录公务员中,具有两年以上基层工作经历的不少于1/3,今年省直机关达到60%。我省“从基层中来、到基层中去”的干部培养选拔新格局已见雏形。

　　■背景

　　省委组织部发布的信息显示,这次公推公选产生的150名村党组织书记中,年龄以36―45岁为主,平均42岁,最大54岁、最小31岁。文化素质普遍较好,一半具有大专以上学历(含大学15人,在职研究生2人)。农村工作经历丰富,任现职时间平均9年,最长23年,连续任村党组织书记10年以上的有55人,任村党组织书记和主任合计10年以上的有78人。此外,有86人次获县以上表彰,其中4人获全国性荣誉称号、17人为县以上“两代表一委员”。


　　大学生
　　基层是一本厚重的人生教科书

　　在经过一轮激烈的竞争之后,从英国布鲁克斯大学硕士研究生毕业的钟煜坚被录用为增城市乡镇公务员。此前,他回国后一直在增城市新塘镇西宁居委党支部任支委。

　　基层大学生中优秀者众

　　钟煜坚的父亲曾是边防军人,后来转业回到增城进入政府部门。钟煜坚也曾梦想和父亲一样。现在,他终于如愿以偿――在公务员考录中,他的笔试成绩名列广州市第一名。
　　而大学生蔡炯明2004年放弃不菲收入,在清远市参加志愿服务山区计划,一年期满又再干一年,工作表现突出,被评为广东省优秀共青团员,这次被选拔为汕尾市乡镇公务员。
　　根据省委组织部发布的公告,在这次从农村基层选拔考录公务员中,有200名大学生从大学生村官和服务基层大学生中公推考录为乡镇公务员。像钟、蔡这样的优秀青年比比皆是。

　　“我现在的生活更恬静”

　　此前,钟煜坚已以大学生村官的身份在地方服务两年。“基层经历对我来说没有多少挫折,就是有时候会遇到某些群众、特别是年纪大的群众,由于观念和习惯不同,他们有时会蛮不讲理。而我们很多时候也只能忍着,耐心解释。”
　　基层是一本厚重的人生教科书。钟煜坚对未来的工作提出了自己的想法:“希望能在工作中处理繁琐的事情时做到不急、不躁、不烦、不怨、不厌。在工作面对群众时,提高与群众沟通的技巧,提高工作效率。”
　　“我的同学在不同的行业做着各种各样工作。有公务员,有在国企工作的,有在公司上班的,有自主创业的,等等。”钟煜坚最后提到了他和同学的区别,“他们的生活更‘精彩’,而我现在的生活更恬静。”

　　■背景

　　据省委组织部发布的消息,公推考录150名优秀大学生村官为乡镇公务员,其中男92人、女58人；党员133人；年龄平均31岁,一半具有大学以上学历。担任村官时间平均5年,最长19年。其中,有11名村党组织书记以大学生村官的身份参加竞争选拔,并脱颖而出。

　　南方日报记者　周志坤　洪继宇　李文才　通讯员　谢立群　余作明　汤洪波　韦军海　元就

　　



