

　　
　　解决我国创新创业人才不足问题
　　

　　■关注人才政策

　　据新华社电　为落实《国家中长期人才发展规划纲要(2010-2020年)》,国家相关部门陆续出台一系列政策,着力打造制度平台,解决我国创新创业人才尤其是领军人才严重不足的问题。
　　记者日前从中央人才工作协调小组办公室了解到,国家于2008年批准编制、于今年颁布的“人才发展规划”针对当前人才工作和人才队伍建设中存在的一些突出和亟待解决的问题,设计了10大政策,其中针对创新创业人才不足问题,“人才发展规划”提出要实施人才创业扶持政策、产学研合作培养创新人才政策、有利于科技人员潜心研究和创新政策、更加开放的人才政策以及知识产权保护政策。
　　据财政部有关负责同志介绍,在人才创业扶持政策方面,2008年以来,财政部会同国资委、科技部印发了一系列通知和办法,进一步完善了维护企业及研发人员知识产权权益、技术要素参与分配的制度；会同科技部改进科技计划及其经费支持方式,并重点以国家科技支撑计划为突破口,通过引导和支持产业技术联盟等形式,支持企业自主创新和产学研有机结合,促进科技成果转化和技术转移。
　　“十二五”期间,财政部还将创新财政支持方式,综合运用无偿资助、贷款贴息、风险投资等多种投入方式,积极推动企业技术创新和产学研有机结合；并将研究启动国家科技计划成果转化引导基金,探索运用创业投资母子基金、贷款风险补偿等方式,推动科技成果转化,提高财政科技投入产出效益。2008年以来,科技部还通过火炬计划,支持科技企业孵化器的培育和发展、高新技术产业化技术服务平台建设。
　　在实施产学研合作培养创新人才政策方面,科技部有关负责同志介绍,2008年以来,科技部出台一系列文件,着力建立政府指导下以企业为主体、市场为导向、多种形式的产学研战略联盟,通过共建科技创新平台、开展合作教育、共同体实施重大项目等方式,培养高层次人才和创新团队。今年底明年初,还将有一批这方面的政策出台。



