

　　
　　宋德平拟任副市长
　　

　　南方日报讯　(记者/刘三琴)省委组织部昨发布《省管干部考察对象公示通告》(以下简称《通告》),佛山市纪委副书记、市监察局局长刘耀淳同志被确定为市人大副主任候选人人选考察对象；佛山市委秘书长、市委办公室主任宋德平同志被确定为副市长人选考察对象。公示时间从12月20日至12月26日止,共7天。
　　《通告》指出,在公示期间,个人和单位均可通过来信、来电、来访等形式,向公示受理单位或干部考察组反映公示对象在德、能、勤、绩、廉等方面的情况和问题。以个人名义反映的提倡留真实姓名；以单位名义反映的应加盖本单位印章。反映考察对象的情况和问题,要坚持实事求是的原则,不得借机诽谤和诬告。
　　刘耀淳,1953年6月生(57岁),河北阜平人,1969年12月参加工作,1971年6月入党,学历在职大专。曾任空军87361部队政治处主任,广州军区空军军事检察院副检察长、检察长,2003年3月任现职。
　　宋德平,1963年4月生(47岁),广东平远人,1980年1月参加工作,1988年6月入党,学历省委党校研究生。曾任佛山市社会保险局局长,市劳动和社会保障局局长、社保基金局局长,南海区委副书记、纪委书记,三水区区长、区委书记,2010年1月任现职。

　　



