

　　
　　80位外裔精英首次参加留交会
　　特别设立海外留学人员科技攻关资助专项

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲)记者昨日从十三届留交会现场了解到,本届留交会,海外报名参会人员达2051名,其中还包括了诺贝尔奖获得者赫什科教授(Dr.Avram　Hershko)在内的80多位外裔高层次人才首次参加本届留交会。此外,本届留交会首次举行了网络视频招聘。据悉,本次大会还特设立海外留学人员科技攻关资助专项,对在留交会上与广州达成合作的留学人员项目,具备成果产业化条件,广州将给予经费支持,直接推动项目落户广州。

　　“杰青”平均年龄为33岁

　　本届留交会针对外裔高层次人才的引进,没有年龄限制,他们多由归国留学人员引荐,并以生物医药领域的专家居多。记者在留交会上了解到,报名参加留交会的群体中,博士比例高达55%,高质量创业项目达600项以上,“2010中国留学人员创业园百家最具成长性留创企业”83家,留学人员创业成果展58家,海外留学人员专业社团30个。
　　本届留交会,共有120多位“杰青”参加座谈会,这些“杰青”代表全部在40岁以下,平均年龄33岁,年龄最小者仅26岁,他们部分在海外知名高校或研究机构担任骨干,正处于事业的上升期。此次受邀参会的“杰青”代表均具有博士学位,且绝大部分是在国外取得学位,40%以上拥有一项或多项专利,掌握核心技术,普遍具有回国服务意愿。这批“杰青”中,具有回国创业或工作意向者多达110多人,占总人数的90%以上。
　　首次举行网络视频招聘

　　广州大学人事处处长林清才告诉记者,广州为了招才引智,出台了《关于加快吸引培养高层次人才的意见》以及10项配套政策,而广州大学在待遇安排方面除根据广州市出台的意见外,在安家,科研经费的扶持上面也有相应的补助,如在海外取得教授头衔,并且科研项目在国外取得一定成果,广州大学将给予100万元的专项经费,此外,获得博士头衔的也将有10万元―30万元的专项经费。
　　据了解,网络视频会是在留交会上首次举行,招聘会上还邀请了广州市人力资源和社会保障局、教育部神州学人编辑部负责人、留学人员创业园代表、在穗高校代表、在穗国有企业代表以及在穗成功创业留学人员代表齐聚一堂,以网络视频会议的形式,与在海外分会场的留学人员进行交流,解答海外留学人员提出的关于广州市高层次人才政策与需求的相关问题。

　　团队最高专项经费将达
　　1亿元

　　本次大会还特设海外留学人员科技攻关资助专项。重点支持战略性新兴产业、民生科技领域的科技成果转化和产业化。对在留交会上与广州达成合作的留学人员项目,具备成果产业化条件,广州市科信局将给予经费支持,直接推动项目落户广州。此外,广东省今年出台《关于加快吸引培养高层次人才的意见》中提到,对广东省产业发展有重大影响、能带来重大经济效益和社会效益的创新和科研团队,省财政将给予8000万元至1亿元的专项工作经费。
　　记者了解到,广州不断加大“招才引智”力度,今年出台了《关于加快吸引培养高层次人才的意见》及其10项配套政策,每年拿出2亿元专项资金,吸引培养高层次人才,拟用5～10年时间,重点面向海外,引进扶持300名左右创新创业领军人才。广州还将以市委、市政府名义设立“羊城功勋奖”2名,对为广州经济社会发展作出卓越贡献的人才给予崇高荣誉并实行重奖,每2年评选1次,每名奖金500万元。

　　　　随着国内吸引高层次人才方面的政策日益完善,越来越多精英选择留在国内。　



