

　　
　　聘任制公务员考试成绩和分数线出炉
　　

　　南方日报讯　(记者/叶明华)深圳市聘任制公务员考试成绩和分数线正式发布了。记者昨日从深圳人力资源和社会保障局网站上发现,此次聘任制公务员笔试分数线也按照深圳市公务员的三个分类分别划了3条线:综合管理类职位为55分,行政执法类职位为50分,专业技术类职位为55分。

　　技术类笔试及格率仅27.91%

　　此次聘任制公务员考试是深圳今年内的第二次招考,也是深圳实施公务员分类管理改革以来第一次招考。此次,深圳招考995名聘任制公务员,覆盖了综合管理、行政执法和专业技术三类公务员,最终吸引53944人报考,实际45719参加了笔试,参考率为84.75%,平均约46人竞聘一个公务员席位。
　　由于招考的类别不同,此次聘任制公务员考试也分类进行。考试内容不同,难易程度不同,考试成绩和及格线也不一样。来自深圳市考试院的统计显示,综合管理、行政执法和专业技术三类公务员的参考人数分别为27676、15060和129,按各自的分数线(55分、50分和55分)来划定,三类考生的及格率分别为87.65%、74.60%、27.91%。专业技术类考生的及格率最低,低于30%。

　　资格初审分为四类

　　昨天,深圳市人力资源和社会保障局在网站公布了笔试成绩,并根据笔试成绩和职位拟聘名额,将考生分为A、B、C、D四类进行资格初审。A类为笔试合格且名次在职位拟聘名额3倍范围内的考生。
　　据了解,面试将分批安排在12月14日至16日进行,具体时间、地点及其他事项请于12月10日16:00登录深圳市考试院网站(www.testcenter.gov.cn)查询。考生须凭本人有效的笔试准考证、身份证、《面试通知书》(三者缺一不可)参加面试。

　　



