

　　
　　企业必须树立安全生产的职责意识
　　

南方论坛
南方日报评论员
　　对于紫金矿业这类“屡教不改”的企业,一味指望行政手段恐怕不是最终的出路。政府依法依规起诉索赔的“官告民”案件,虽然近年来较为罕见,但却能对一些见钱眼开的缺德企业施加应有的压力,也能摆脱行政处罚手段一些固有的束缚。
    
　　9月21日,受台风“凡亚比”带来的罕见特大暴雨影响,茂名市信宜紫金矿业有限公司银岩锡矿高旗岭尾矿库发生溃坝事件,共造成22人死亡,房屋全倒户523户。昨日,正是事件发生整整3个月的日子,省纪委通报了“9・21”信宜紫金矿业有限公司溃坝事件调查处理情况,依法依规对36名相关责任人员进行处理,其中移交司法机关处理15人,严肃追究21名政府及监管部门人员的纪律责任,包括厅级干部4人。无疑,这起规格很高的事故责任追究处理,近年来力度最大。
　　发生在信宜的溃坝事故,暴露出有关企业单位违法违规建设生产、安全生产责任制不落实,相关政府及职能部门监管不到位,以及少数党员领导干部违纪违法等问题。这一责任认定区别于一些地方在发生责任事故后躲躲闪闪、似是而非的表态,不护短,不偏袒,充分体现出党和政府执政为民,伸张正义,维护灾民合法权益的鲜明态度。
　　在这起重大事故中,谁该负什么责任是非常分明的。省安全监管局有关部门组织竣工验收审查履职不到位；省、市、县各级安全生产监管部门对信宜紫金公司未取得尾矿库安全生产许可证便非法生产、非法排放尾矿砂等行为监管、打击不力。原省经贸委(现省经信委)有关部门未按规定程序核准项目,对项目后续监管不到位。信宜市国土资源局违法批地、监管不力、瞒报信宜紫金公司违法用地的行为。省、市、县各级环保部门有关人员日常监督不到位。地方政府未能及时发现并制止信宜紫金公司违法违规生产建设行为。以上这一连串的“不到位”,共同导致灾难不可避免地降临在这片土地之上,原来安居乐业的生命戛然而止。
　　在建设、生产过程中,信宜紫金公司对事故发生更负有主要责任。事实上,紫金矿业,当初是靠压低成本提炼“低品位”金矿发家而闻名,伴随它一路的却是多次的重大环境污染事故。就在7月3日,福建紫金矿业紫金山铜矿湿法厂发生铜酸水渗漏事故,事故造成汀江部分水域严重污染,紫金矿业直至12日才发布公告,瞒报事故9天。此次污染事件造成了一场不容忽视的灾难。而当紫金矿业的重污染让汀江流域百姓痛不欲生之时,有人却因紫金矿业活得极为滋润,10年间,疯狂吸金65亿元,摇身一变成富豪。甚至在紫金矿业被福建省环保厅罚款956万元之时,它的股价反而疯狂涨停。试问,如此一家置安全生产于不顾、视环保污染于无物的企业如何承担起“中国创造”的重任?通过这个典型的反面教材,所有企业吸取的教训之一,就是必须树立安全生产、环境保护的职责意识。
　　对于紫金矿业这类“屡教不改”的企业,一味指望行政手段恐怕不是最终的出路。尽管信宜市政府此次的举动与一些地方政府千方百计“掩盖”的第一反应相比有着巨大反差,于10月9日正式向信宜市法院提起民事诉讼,向这两家公司索赔至少1950万元,但紫金矿业至今对灾民不闻不问,更没有主动进行协商赔偿,甚至以此赔偿作为筹码讨价还价。或许,政府依法依规起诉索赔的“官告民”案件,虽然近年来较为罕见,但却能对一些见钱眼开的缺德企业施加应有的压力,也能摆脱行政处罚手段一些固有的束缚。
　　今年8月,国务院下发《关于进一步加强企业安全生产工作的通知》,这是继2004年国务院《关于进一步加强安全生产工作的决定》之后专门针对企业安全工作下发的又一个指导性和纲领性的重要文件。对强化企业安全生产主体责任、政府监管责任以及责任追究作出了更加具体、明确、严格的规定,可谓领导责任、部门责任、企业责任,三管齐下,共负其责。我们也希望通过这种政府状告企业的案例,能为督促企业安全生产提供一种更强有力的选择。

　　



