

　　求职人数同比下降　企业招聘热情不减
　　年底才市需求＞供给
　　

　　南方日报讯　(记者/刘进)“在招聘会上越来越难招到人,有时招工的人比找工的还多。”日前,东城一家灯饰企业人事主管这样告诉记者。临近年底,随着求职人数不断下滑,企业储才热情不减,东莞才市供求失衡局面明显加剧。昨日,智通人才市场监测数据显示,目前该市场总体求人倍率(企业需求数与求职人数比)已达1.5。

　　部分才市求人倍率高达1.5

　　上周末,厚街人力资源市场举行了一场年底储才招聘会,共吸引230多家企业携近7000个岗位入场揽才。据了解,求职者总体表现平淡,两天里只有2000余人入场求职。
　　本土最大才市――智通人才市场月内举办的几场大型招聘会,也同样呈现出供求不均衡情况。其中,11日―12日,由技工、普工和中高级人才3个专场招聘组成的人才冬博会,最终入场企业超过2000家,提供岗位5万个,而求职者人数则刚刚过万。
　　除大型综合类招聘会外,各才市的场馆日常招聘也大多表现出“供热求冷”的景象。厚街人力资源市场销售总监黄京告诉记者,12月后,市场每周的日常招聘场入场企业数均在80家以上,但到场求职的人数往往不到300名。相比往年,这一数字有所下滑。
　　来自智通人才市场的监测数据显示,12月以来,企业招聘需求基本平稳,但平均每周进入市场求职的人数约为八九千人,同比下降了近10%。目前,该市场总体求人倍率约为1.5。

　　入场招聘的企业增多
　　工种增加

　　从统计数据看,似乎是求职者人数日渐减少,才引发了才市供求失衡。
　　黄京认为,基于淡季因素,才市目前出现的求职者人数日渐减少的情况并不奇怪。进入11月,才市算是到了淡季。往年这个时候,找工的人要么提前行动,要么等第二年再行动。而智通人才市场品牌关系部经理蔡小梅也说,考虑到年终奖等福利,想换工作的“跳蚤族”往往会在年底前暂时打消念头。因此,求职者人数减少属正常现象,只不过比往年更明显了一些。
　　然而,他们一致表示,今年企业入场招聘的热情确实比往年高,且岗位需求总量未见减少,也从另一个侧面将供求矛盾显化了。
　　黄京说,厚街人力资源市场的一项调查显示,今年全年珠三角的用工形势都很紧张,约6成企业用工长期处于“吃不饱”状态。而展望明年,企业和市场对才市的用工形势都表示不太乐观,所以企业年前纷纷展开揽才行动,为来年储备人才。
　　据悉,在上周该才市举行的一场招聘会上,一批往年年后才入场招聘的企业出现在了招聘现场,虽然大部分放出的岗位在10余个左右。
　　“虽然在智通参会的企业的岗位需求总量增加不太明显,但企业数量和类型比往年多了不少。”蔡小梅说。

　　超七成招聘会对求职
　　者免费开放

　　面对才市当下供求失衡的局面,莞内各大人才市场纷纷积极出台应对举措。其中,给求职者提供“免费餐”就成了不少才市的首选。
　　对12月份以来南城、厚街和长安三地才市已举办的8场大型招聘会进行统计,记者发现其中有6场招聘会举办方实行了免费向求职者开放的优惠政策。而部分才市已列入计划的一些招聘会,也有不少打出了免费进场牌。
　　“企业入场是要招人的,如果求职的人很少,他们的热情就会下降,市场也就无法继续运营了。”黄京说。通过向求职者实行免费入场,可以提高求职热情。
　　同时,针对来年用工形势,各才市也在思考对策。与内地一些劳动力输出地的政府和人才机构增进联系、与职业学校直接对接等方法,已被列入部分人才市场的来年计划中。

　　相关　
　　卫生人才专场招聘会31日开场　
　　录用者有望明年入编

　　南方日报讯　(记者/刘进　通讯员/冯青龙)本月31日,2010年冬季东莞市卫生医疗人才供需见面会将在市中心人才市场举行。届时,全市及镇(街)各社区医疗服务机构、各类医药和医药连锁企业将现场招聘相关专业技术人才,预计可提供岗位上千个。
　　目前,东莞共有361家社区卫生服务机构。其中,社区卫生服务中心33个,社区卫生服务站328个。今年第一季度,东莞社区卫生服务机构的门诊量为233.3万人次,与去年同比增长76.9%,社区卫生服务机构门诊量占全市医院和社区门诊量两者总和的24.5%,同比增长了7.5%。门诊量暴增,但社区卫生服务工作却面临人才缺乏、人才梯队结构不合理、高学历人才及中高端人才稀缺的现象。
　　市中心人才市场负责人表示,作为今年东莞最后一场大型高校毕业生供需见面会,目前报名参会的社区医疗服务机构和医药连锁企业明显表现出求贤若渴的景象。招聘岗位主要涉及临床医学、全科医学、预防医学、中医学、口腔、护理、检验、药学、医学影像、妇幼保健、心理治疗和五官科等多个专业。
　　根据上月东莞市党政领导班子联席会议原则通过的东莞市公共卫生与基层医疗事业单位绩效工资方案,公共卫生与基层医疗卫生事业单位的聘用人员将实施绩效工资,并且经费上市镇两级财政会给予保障。而目前东莞市卫生局正在拟订相关方案,聘用人员可通过公开招聘、公开考试的方式入编,该方案有望明年正式实施。

　　　　技工、营销人才需求居高不下。　



