

　　
　　陈有云式的“黑色幽默”
　　

■直言
潮白
　　贪官身上的那点儿事情,曝光之后,往往有“至今已觉不新鲜”之感。财嘛,色嘛；贪了多少,包了几个,无非就这两样。然而有意思的是,除此之外,后来的与先前的进行比对,还是总能发现一点“与众不同”之处。新近被一审判处死刑的“土地奶奶”――辽宁抚顺顺城区国土资源局原局长罗亚平,有“三最”之“封”――目前全国级别最低、贪污数额最大、手段最恶劣,贪腐数额已然超过了当年震惊中外的“沈阳慕马大案”。这“三最”,足为时评界提供群起攻之的靶子了。
　　云南玉溪新近也查处了一个叫做陈有云的官员,运政系统的,令人闻所未闻的程度使事件近乎一桩“黑色幽默”。因为在玉溪市纪委对其“双规”期间,不过写个交代材料,他先是久久不能落笔,后来苦苦要求办案人员代笔。事后发现,原来他写的一百个字中就有数十个错别字。须知陈有云并非半文盲,而是怀揣着大学文凭呢!当然,历史上有个留下“曳白”笑柄的状元张],相形之下,陈有云的表现那还算好。张]是新贵御史中丞张倚的儿子,他参加科考,各级考官们层层忽悠,居然敢把这个不识一字的家伙最后忽悠成状元。知情人不敢说,就鼓动当时皇帝的红人――异乎寻常的大肚子里“唯有赤心”的安禄山去揭发,玄宗乃亲自主持复检,结果状元郎“手持试纸,终日不成一字”,连字都不会写。陈有云虽然错得多了些,毕竟还能写出百把字,这样看算得上“长江后浪推前浪,世上今人胜旧人”了。
　　但陈有云大小是个党的干部,总不能对此不以为耻,还大言不惭。记得曾有新闻说过,手机的勃兴催生了“拇指族”,再加上电脑敲字,年轻一代不少人连一些基本的汉字该怎么写确实都忘记了。不过,陈有云的状况还不大一样,用他自己的话说,他属于能说不能写；他甚至产生了如此感觉或曰幻觉:如果自己真有文化,早就当副省长了。他的能说都说过些什么,假以时日愿闻其详,当下先记起《清稗类钞》的一则趣事:某总兵归乡大起宅第,请某位名士给题个堂匾,名士刷刷刷写了三字:竹苞堂。一家人很高兴,以为是什么典故呢。其实没有,名士的用意是把一个字拆成两个字来看,“个个草包”是也。因为总兵不读书,“家中皆纨绔子弟,目不识丁”,所以名士才玩儿了这出恶作剧。倘说陈有云是个草包,不会有人同意,但在“文化”早被高度重视的时代,如斯表现还不算是草包一个吗?
　　官员的硕博学位,每每质疑者众；现在看来,本科那里也非一方净土。这是陈有云的另一“与众不同”之处了。陈有云的教训不在于权力“失去监督”,使之“一步步走向了违法犯罪道路”,那早就成了公式,套用到哪个贪官身上都可以,周而复始,等于没说。陈有云的教训在于提醒组织部门,今后考察干部,注重学历之外还得格外注重学力――虽然这是个更加难以拿捏把握的尺度。唐玄宗式的复检可能不必,但总要有办法避免陈有云式的笑话重演才行。当副省长云云,当然是他的另一重“黑色幽默”,但毫无疑问,这样的人物即便攀升不了高位,然每晋升一级,意味着我们干部队伍的蒙羞就要多一层。

　　



