

　　李源潮汪洋出席闽粤琼城市人才工作座谈会
　　“转方式”最根本要靠科技和人才
　　

　　新华社广州12月22日电　闽粤琼三省部分城市人才工作座谈会21日在广州召开,中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮,中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋出席。李源潮指出,“十二五”时期是我国现代化建设进入以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线的新阶段,要全面落实国家中长期人才发展规划,把人才资源作为转型发展、创新发展、科学发展第一资源,加大实施人才强市战略力度,以人才优先发展增创科学发展新优势。
　　广东、福建、海南三省作为改革开放先行区,近年来人才工作力度不断加大。广东实施“创新科研团队和领军人才引进计划”,福建探索建立两岸人才特区,海南围绕建设国际旅游岛大力培育人才。广州、深圳、厦门、福州、海口等市大力推进人才强市战略,加快推进人才结构战略性调整。
　　李源潮指出,人才是最活跃的科技生产力,加快转变经济发展方式,最根本的要靠科技和人才的力量。要抓住编制“十二五”经济社会发展规划的契机,把人才优先发展的要求具体化、政策化、项目化,推动实施人才强市战略。要大力培养造就高层次科技创新创业人才,加大对重点学科带头人和优秀创新团队的支持力度,建立支持科技人才创新创业的长效机制,推动科技人才向企业集聚,提升城市科技和产业竞争力。要适应产业结构优化升级需要,加强岗位培训和在职培训,大力提高劳动者技能素质,鼓励自学成才、岗位成长、创业成才。
　　李源潮指出,世界人才竞争日益激烈,东南沿海城市要努力提升人才国际化水平,增强人才国际竞争力。要深入实施“千人计划”,加大引进海外高层次人才力度。要借鉴国际先进经验,创新人才政策和体制机制。要加强人才市场体系建设,完善人才公共服务体系,促进人才合理流动和有效使用。
　　闽粤琼三省组织部长和部分城市书记、市长参加会议。

　　



