

　　
　　深圳住宅租赁管理中心员工被“晒工资”
　　网帖称员工年薪最高68万,租赁中心回应称工资表已被否决

网视焦点
　　南方日报讯　(记者/杨磊　郭彪　曲广宁)“公益性是保障性住房建设的命脉,原来是深圳如此大的个人福利单位。普通员工工资如此之高,这些钱从哪里来。”昨日上午11时21分,署名“民不潦生”的网友通过天涯论坛,以贴图形式曝光了深圳市住宅租赁管理服务中心(下简称住宅租管中心)工资表,并称其“史上最牛公务员工资”。网帖称,负责深圳保障性和政策性住房租赁工作的管理中心,纯粹是“个人福利单位”,其员工年薪最高达68万元,最低25万元。
　　昨晚,住宅租赁管理服务中心回应称,中心员工工资今年被纳入财政部门预算,被“晒”的工资表仅是内部讨论草案,早已被中心领导否决,新的工资方案仍在调研中。

　　网爆◆＞
　　“最牛工资单”出自房屋租赁

　　记者了解到,住宅租管中心属于深圳市住房和建设局下属正处级事业单位,主要负责深圳市财政投资建设的保障性住房、政策性住房及小区公共配套设施和商业用房的租赁、维修以及住宅产业化和政府单一产权出租住宅小区物业管理工作。网帖称,该中心现有各类员工65名,其中在编正式人员63名,编外正式人员2名。全年人员工资1913万元,人平均年薪近30万元,最高年薪68万元,最低25万元,远远高于深圳市同级公务员和其他事业单位的收入,这还不包括其他发放的实物以及现金等。
　　为证实情况的真实性,“民不潦生”还将住宅租管中心工资表以截图形式呈现在网上,但工资表未呈现制作时间和日期,一些员工的名字也比较模糊。记者通过放大后的图片统计发现,被“晒”工资表包括“国家规定工资”、“津补贴”和“按年开支项目”三个部分,共罗列了58人的月收入和年收入,其中年收入在60万元以上的3人,40万元到50万元的7人,30万元到40万元的21人,20万元到30万元的27人,年薪最高的员工收入高达688706元,最少的也有242089元。

　　调查◆＞
　　被“晒”工资单真实性高

　　记者随后通过多渠道联系发帖网民,但截至记者发稿时止,仍未获回应。一位在政府机构负责财务工作的公务员看过工资表后称,网络曝光的工资表,仅从表格的制作和收入构成来看,真实性非常高。
　　该公务员称,工资表大部分条目和现有公务人员工资构成相符,而“职务工资”、“级别工资”、“特区津贴”等几项数据,也和目前深圳公务员的正常收入差不多。最大的区别在于,网帖工资表中“其他”一项的收入畸高,年薪最高者该条目收入为14915元/月,同时,“绩效津贴”也高达15750元/月,这两项总计39852元,相比普通公务员要高出一大截。
　　据悉,网帖发出后,迅速引发众多网民跟帖,而从昨日中午12时58分至下午6时18分,“民不潦生”接连发帖回应网民质疑,称工资单原始数据链接已经被删除,他也不会回复任何试图寻求源头的要求。

　　回应◆＞
　　“工资表”是已被否决的讨论草案

　　针对该网帖,昨晚,住宅租管中心公开回应称,该中心是经费自筹类事业单位,根据上级部门的安排,此类事业单位今年起将全面纳入财政部门预算管理。网上流传的“工资表”是住宅租管中心人事劳资部门为执行上述安排提出的讨论草案,该草案早已被中心领导否决,是一个废弃的草案。目前,新方案仍在调研中,且必须经上级有关部门审批通过后方可实施。住宅租管中心同时表示,将继续贯彻公开、透明的原则,欢迎社会公众和媒体对中心工作进行监督。

　　网民声音◆＞
　　类似的事情已经不是第一次

　　昨日中午,“深圳最牛工资”网帖发出后,迅速引来众多网友的跟帖。
　　网友“ltolivia”:在深圳,类似的事情已经不是第一次了,高工资似乎是公开的秘密。
　　网民“公务员9878号”:(工资表被曝光的)这家单位是事业编,他们的工资也许并没有阳光。事业编带有半企业性质。
　　网友“惠灵顿山下”:物价高企,工资不断缩水,这家单位居然工资这么高,企业年金+考核+过节费就已经超我年薪了。

　　■链接　
　　深圳水务局被曝员工平均年薪20万

　　在今年6月举行的深圳五届人大一次会议上,深圳市水务局提交的部门预算材料显示,在该局人员支出项目中,显示人员编制在700多人的水务局,一年花费在人员支出上的费用就高达1.3亿元,平均每个人每年费用达到了近20万元,而这仅仅是用于其工资等待遇上的费用,也就是说,水务局的每个公务员,平均年薪都达到了近20万元。
　　事件被曝光后,深圳市水务局局长张绮文曾公开回应称,1.3亿元的人员支出费用当中,只有一部分是作为工资和福利发放给了员工。其中公务员的工资福利,是严格按照国家和省的相关政策和标准来执行的。而自收自支事业单位的员工工资福利比公务员的工资水平略高。主要原因在于,这些事业单位因为行业的特殊性,拥有中高级职称的技术人员的比例高达40%。虽然这部分员工的工资基数较高,但需要扣除8.3%的年金、5%的住房公积金、4%的补充医疗保险、4%的养老保险等项目后,才构成员工的税前所得。另外还有5%的经费,是市水务局增人增资的预留费用。公务员和自收自支事业单位员工的年薪,都远远没达到20万元。
　　然而,来自水务局高层的公开回应,似乎没有获得市民和人大代表的认同,不少市民接受采访时表示,要想证明纳税人的钱没有被浪费,最为简单有效的形式,就是公开账本,公开晒出水务局工作人员的年薪。还有人大代表表示,1.3亿元人员支出,不管是发给公务员还是包括事业单位工作人员,深圳市水务部门都应正面回应,对人大代表正面解释。这不是一个部门的事情,而是事关城市发展的大事。其实水务部门完全可以晒一晒账本,问心无愧就不怕阳光公开。

　　



