

　　
　　事故问责更是对生者的警醒
　　


　　■直言　

凌肖汉
　　前两日,上海市委书记俞正声在市委全会上作工作总结,特意提到,“11・15”重大火灾事故,绝不能回避,更不能放过。这是上海市领导在集体哀悼死者后,又一次正面积极的表态。虽然还没有最终的问责结果,但几句哀伤诚恳的话,让人心中暖意融融。亡羊补牢,犹未晚也,毕竟大火留下的教训太过沉痛,难以一笔带过。大都市管理缺位,不仅让无辜的生命在顷刻间消逝,也让积累多时的信心瞬间瓦解。无独有偶,广东省纪委日前也通告了信宜紫金矿业溃坝事故的处理结果,指明溃坝诱因是天灾,主因是人祸,相关责任人得以严办。与前段时间出了矿难,部分官员仍然自卖自夸、巧言回护相比,上海与广东的回应民意与承担责任无疑更值得肯定与褒奖。
　　面对重大事故责任的认定,官员的推诿抵赖和避重就轻,民众早已充分领教。种种绝难成立的托辞与借口,不仅给政府的形象抹黑蒙羞,更让政府的公信力磨灭消损。明明是人祸,却归咎于天灾；明明是应急无措、准备不足,硬说是事故超乎想象,在不可控范围。于是,百年一遇、五百年一遇、千年一遇等浮夸消息充斥于各种舆论平台。这种拙劣与慌张的掩饰,无异于欲盖弥彰,而强辩的内在逻辑无非是,只要把责任推到不可抗拒的自然力上,相关责任人就可以逃过一劫化危为安。所谓的问责与追查,最终只能是无矢之的,不了了之,随你怎么追责,总不至于要给老天定罪记大过吧?
　　日益扩张的工业社会,不仅创造了触目可见的繁荣与富足,更滋生了无所不在的风险与危机。汹涌如潮的人流,鳞次栉比的高楼,繁忙拥挤的交通,轰鸣不休的工厂,每一样都在敲击拷打脆弱的城市神经。“天作孽”固然难以挽回阻挡,但“人作孽”却可以防患于未然。即使事前没有如履薄冰、如临深渊的谨慎周密,事后也应有开诚布公、谦卑负责的姿态吧。相比灾难事故,民众最寒心的莫过于官员们的冷漠与推责。或许是出于官官相护,或许是担心言多必失,每次在事故新闻发布会上,官员们不是大打太极答非所问,就是装腔作势一派空言。经过一次次的“被告知”后,民众必然会对政府不痛不痒的说法日渐麻木和反感。如果官员还抱着“只向领导负责”的信念,对市民隐瞒,对社会敷衍,一味开脱,百般强辩,侵蚀流失的不只是信任,更是民意民心。而且,民众有权知道事故真相,也有权呼吁罢免渎职不作为的官员。这是正当的利益诉求,而非恶意的挑衅和纠缠,毕竟这是市民保障自身权利、监督政府的正当渠道。再说,当民众把这“达摩克利斯”之剑悬挂在政府头顶时,官员的自我警觉与诫勉必定会随之增长,小小的束缚带来的将是大大的和气与安宁,何乐而不为呢?
　　问责既是对死者的告慰,更是对生者的警醒。紫金矿业事故问责已尘埃落定,上海大火案调查也近尾声,迟到的仅仅是对具体责任人的处理结果。相信,公众翘首以待的绝不仅是官员因失职渎职而坠马,而是经历劫难后日趋完善的事前防控和事后问责体系。

　　



