

　　我省力推提高选人用人公信度示范县创建活动
　　30示范县直指县委书记用人行为
　　

　　在中央印发干部人事制度改革规划纲要,要求到2015年每年新提拔厅局级以下委任制党政领导干部中,通过竞争性选拔方式产生的应不少于三分之一后,我省积极主动自选动作,从今年8月份起至2011年底在全省推进提高选人用人公信度示范县创建活动。明确在全省设立30个示范县创建点,要求各示范县做到每年新提拔的委任制干部中,通过竞争性选拔方式产生的不少于三分之一,为明年集中换届选举营造风清气正的环境。

　　举报件查核率达到95%以上

　　要求每个案件都有查核责任人,查核的每个环节都有人具体负责。对实名举报和线索清楚、内容具体的举报要做到100%查核　　
　　根据省委组织部发出的《关于开展提高选人用人公信度示范县创建活动的通知》,在示范县创建中,要规范县(市、区)委书记的用人行为,规定县(市、区)选人用人工作中应遵守的纪律,制定对县(市、区)委书记用人行为进行监督的措施。
　　省委组织部要求制定干部选拔任用工作全程记实表,对干部选拔过程、重要情况进行记实。建立信访、电话、互联网“三位一体”的举报平台,形成整治用人不正之风的“护廉网”。每个案件都有查核责任人,查核的每个环节都有人具体负责。对举报件的查核率达到95%以上,其中对实名举报和线索清楚、内容具体的举报要做到100%查核。
　　坚决查处违规违纪用人行为,开展严厉整治拉票贿选、买官卖官专项活动。

　　力推基层党内民主

　　要普遍实行差额推荐、差额考察、差额酝酿,试行党委全委会、常委会差额票决干部的办法,实现竞争性选拔干部的经常化、制度化　　
　　省委组织部强调,要普遍实行差额推荐、差额考察、差额酝酿,试行党委全委会、常委会差额票决干部的办法,实现竞争性选拔干部的经常化、制度化。
　　记者翻阅各地的示范县创建工作方案发现,示范县创建点都据此提出了要建立“主体清晰、程序科学、责任明确”的分类提名制度,实行个人自荐、群众推荐、班子推荐、领导实名推荐、全委会(常委会)推荐等多种方式相结合的提名办法,实现干部推荐提名的多元化。
　　在示范县(市、区)创建中,我省要逐步做到每年新提拔的委任制干部中,以竞争性选拔方式产生的不少于三分之一。记者注意到,深圳市福田区大幅提高标准,要求逐步做到年新提拔的委任制干部中,通过竞争性选拔方式产生的不少于二分之一。

　　公信度测评低于70%要进行调整

　　从今年起,所有的县(市、区)每年都要开展一次选人用人公信度调查测评工作,这项工作在每年的第四季度举行　　
　　作为配套,省委组织部还制定了《县(市、区)选人用人公信度调查测评试行办法》。办法要求,不管是否列为示范县创建活动范围,从今年起,所有的县(市、区)每年都要开展一次选人用人公信度调查测评工作。这项工作在每年的第四季度举行,由市委组织部会同县(市、区),也可委托统计部门具体承办。
　　此一测评将采取随机抽样的办法,抽取不少于200份样本,其中所在市的有关党政部门的样本约占10%,本县(市、区)党政机关、人民团体、企事业单位的样本约占50%,乡镇(街道)、村(居)干部的样本约占40%。有条件的地方,还可以同时在县(市、区)党政内网上开展网上调查。
　　省委组织部相关负责人表示,对选人用人公信度满意率低于70%,且所有测评内容“满意”选项合计数少于“不满意”选项合计数的,经分析,选人用人确实存在较多问题、不正之风较为严重的,应作为重点帮扶单位,加强指导。其中,属于参加示范县创建活动范围的县(市、区),应进行调整。

　　创建不力者取消示范资格

　　此次创建活动从2010年8月开始,至2011年底告一段落,并将于2011年8月―12月交流总结推广经验
　　
　　根据省委组织部的工作方案,此次创建活动从2010年8月开始,至2011年底告一段落,并将于2011年8月―12月交流总结推广经验。今年首批确定了30个示范县。其中,广州、深圳、汕头、韶关、河源、梅州、江门、湛江、茂名、肇庆、清远等11个市各推荐两个县(市、区),珠海、佛山、惠州、汕尾、阳江、潮州、揭阳、云浮等8个市各推荐1个县(市、区)。东莞、中山应参照通知精神,选择部分乡镇开展示范创建活动。
　　2011年1月―8月,严格跟踪考核。实行动态管理,经考核,对工作不力、满意度较低的,或用人上存在严重不正之风、又得不到严肃查处的,取消其示范县资格,由本市其他县(市、区)替补。

　　■对话
　　不怕评头论足抗风能力要强

　　“‘木秀于林’,抗风能力不强不行”,“开展创建活动要像农民耕作责任田一样,把感情投放进去”,“要防止解决问题‘一锤子’的短期行为”……近日,就示范县创建工作,省委组织部有关负责人接受了南方日报记者专访。
　　问:现在面对改革问题,很少有人愿意当“出头鸟”,怕改革引起非议,形成一种“怕改革”的现象。示范县创建,对于创建地来说,他们应该保持什么样的心理?
　　答:被确定为开展示范县创建活动的县(市、区),要当标杆、做榜样,责任很大,压力不小。标杆和榜样不是上面给得了的,也不是人家送来的。如果你的工作甚至比不上别人,别人为什么要学你?学你做什么?
　　作为创建示范县,要善于感受到评头论足的压力。30个示范县,搞改革,木秀于林,抗风能力不强不行,不仅要接受本地的干部群众评议,还要接受左邻右舍、兄弟单位的评论。
　　问:创建示范县,是一个新事物。下一步应该怎样推进?
　　答:首先要查找清楚问题所在。
　　再就是,要对创建示范县有感情。组织部门一定要像农民耕作责任田一样,把感情投放进去。省委组织部部务会成员每人负责联系一个示范县,目的就是要让省委组织部的指导直达基层。
　　问:干部人事制度改革往往被认为是一个敏感问题。有些地方可能思想上受到比较大的束缚。该怎么办?
　　答:首先,要有思想,没有思想像复印机一样工作是不可能有创新的。其次,要解放思想。其中重要的就是要放下、要减负。最后要把思想转变为行动,特别是要选准突破口,扭住重点难点不放,集中力量实施定点爆破,这往往能增强改革的针对性,拔掉工作中的“钉子户”。
　　最后,目前市、县(市、区)党委及组织部门对创建活动很重视。这种势头要保持下去,防止落实工作“一阵子”,解决问题“一锤子”的短期行为。

　　典型经验


　　新兴胜出者从未想过有机会“当官”

　　在经历了无记名一次提名推荐、面试、实名制二次推荐之后,教学经验丰富的彭松华从众多竞争者中脱颖而出,成为当地田家炳中学的副校长。
　　此前,安心于教学的彭松华从未想过自己有朝一日会“当官”。这是新兴县创新选人用人机制,先行一步创建提高选人用人公信度示范县的生动实践。云浮市委常委、新兴县委书记吴伟鹏表示,这种创新选拔人才的方法就是要“让合适的人放在合适的位置上”,营造风清气正的选人用人环境,让“后门”无法可走。

　　胜出者大呼意外

　　去年年初,新兴县公开选拔后备干部。在上头没有人的彭松华抱着“试试看”的心理参加了“两推三考”,竟然成为全县50名副科级后备干部之一。
　　“能够在今年4月份的竞争性选拔中胜出让我十分意外。原以为所谓公开选拔,只是一个传说。开始,我总以为最多也就这样永远后备下去了,这样的好事会轮到自己,哪里想得到。”彭松华对记者大呼出乎意料。
　　今年4月,该县拿出县教育局副局长、田家炳中学副校长等7个职位,采用“两推荐一面试”方式,面向基层和生产一线进行公开选拔,彭松华以高票当选。
　　彭松华的经历并不是偶例。年轻干部叶峰,此前只不过是新兴县新城镇事务办的一名普通科员。今年3月,他也经过“双荐双考”,没有“后台”的他凭借丰富理论知识和实践经验从60多名竞争者中脱颖而出,入选10名镇委委员兼武装部长的后备干部之列。年轻女干部童丽琼原在县教育局工作,在今年4月的竞争性公开选拔中成为县文广新局副局长。
　　据了解,对于这场4月份的竞争性选拔,该县纪检部门自始至终没有收到存在不正之风的举报或投诉,落选者均表示口服心服。新兴县广播电视台有关负责人告诉记者,该县公开推荐选拔副科级干部的每个阶段、每个环节,电视台都进行及时报道和公示,杜绝了暗箱操作的可能。

　　选出内行当领导

　　据了解,在今年4月的公开竞争性选拔的7名副科级职位中,有6名还来自学校、医院、乡镇等基层和生产一线,强化了“从基层和生产一线选拔领导干部”的选人用人导向。
　　据当地相关负责人介绍,这次公开推荐选拔产生的县田家炳中学副校长彭松华上任后,将原来在重点学校积累的先进教学管理经验,带到了新的工作岗位,使学校的教学质量和校风有明显进步。而另外一名公开推荐选拔产生的县教育局副局长则来自一所中学的副校长,具有丰富的教学管理经验,如今分管教学工作,避免了“外行管内行”。目前,该县正在采用“差额提名选拔”的竞争性选拔办法,对3名镇委书记、3名镇长、3名要求为女性的正科职岗位、3名要求为党外干部的正科职岗位人选进行选拔。
南方日报记者　杨红雨
特约通讯员　廖荣波

　　博罗创建示范县,这个“紧箍咒”念得好

　　10月14日,过五关斩六将的罗燕辉终于接到了任职通知,成为博罗县湖镇镇新一任党委书记。
　　罗燕辉所过的第一关就是县委全委会的“海推”,再通过竞职演讲会获得差额推荐提名,最后在差额考察和差额酝酿之后,经县委常委会票决。
　　与罗燕辉一样,成功胜出的还有其他3人,得以出任另外三镇的镇长。这是在省委组织部推进的“提高选人用人公信度示范县”创建活动中,来自博罗的生动实践。
　　创建活动在博罗赢得广大干部群众的好评,推动了博罗的科学发展。在2010年度全国县域经济基本竞争力百强县评比中,博罗名列第89位,比去年提升了3位。

　　无预告的“海推”

　　罗燕辉是在无人提名、“做工作”的情况被博罗县委全委会以不记名方式推荐提名的。
　　9月25日,博罗县委全委会采取无候选人、无记名投票的形式,对该县出现空缺的镇党政正职职位进行民主推荐初步提名人选。
　　博罗县委全委会由57人组成,包括县党政班子成员、县人大政协党员领导成员,还包括部分职能局局长、部分乡镇党委书记。
　　“‘海推’之前,没有确定任何候选人。我们的班子主要领导甚至亲自告诉别人,任何人不要打电话来找,否则就彻底失去资格。”
　　“县委委员人数众多,同时在无预告的情况下提名,避免了‘做工作’的可能性。”罗燕辉也对此表示认同。
　　在这次“海推”中,罗燕辉得票40张,超过第二名达14张之多。
　　博罗县委组织部给出的解释是:罗燕辉大学毕业,曾担任县委办副主任、县委调研室主任,理论素养和综合协调能力较强；2006年开始担任湖镇镇长,机关和基层经验均比较丰富。在湖镇镇担任镇长期间,大力发展乡镇经济,力主建设了镇文化广场、影剧院、图书馆等,得到了群众的好评。
　　其实,早在2009年,博罗就出台办法,明确规定乡镇党政正职职位出现空缺需要提名时,要经过县委全委会海推、竞职演讲二次推荐。规范初始提名制度是干部人事改革的重要一环。党的十七届四中全会强调,要建立健全主体清晰、程序科学、责任明确的干部选拔任用提名制度。“海推”具有鲜明的通过扩大基层党内民主规范提名、扩大监督的意味。

　　欢迎常念“紧箍咒”

　　这么多的权力放下去了,这不是自缚手脚吗?把用人权放下去了,别人不听话,怎么办?如何保障自己的施政理念得以贯彻?面对记者的疑问,博罗县委书记王胜说,自从担任县委书记以后,一直在思考一个问题:如何给自己在用人方面套上一个“紧箍咒”,防止和杜绝在用人方面失察失误。王胜认为,干部的选拔任用有两个关键环节,一是初始提名环节,再一个就是干部考察环节。在初始提名环节,主要是扩大党内民主。在干部考察方面,主要通过扩大社会民主,将干部考察工作从体制内延伸至体制外,从党内民主扩大至党外民主,让选出来的干部,必须对服务对象负责,以起到良好的导向作用。
　　王胜说,博罗已实行平时考核与定期考核相结合,实绩考评与民意调查相结合,强化考核结果运用,努力拓宽“下”和“出”的正常渠道,调整不称职、不胜任现职干部。另外,该县也探索网络评议,把考核从体制内延伸到体制外,党政班子领导干部干得好不好,都要到网上去晒一晒,让社会各界和广大群众评一评。
　　专题撰文(除署名外):南方日报记者　周志坤　通讯员　岳组

　　



