

　　
　　深圳租管中心拒绝披露真实工资
　　称被曝光“工资表”是为解决临聘人员收入问题,新草案正在拟定

　　
　　■新闻追踪

　　南方日报讯　(记者/孙颖　曲广宁　郭彪　杨磊)昨日,网曝深圳住宅租赁管理服务中心(以下简称住宅租管中心)“史上最牛工资”见报后,引发市民强烈关注。昨日下午,住宅租管中心综合科负责人回应记者称,之所以制作争议“工资表”,是为了解决临聘人员工资发放难的问题,而随着新政策出台,该草案已经被废弃。同时,租管中心以内部资料为由,拒绝披露该中心员工的真实工资。
　　昨日下午,记者在深圳市住宅租管中心见到了综合科的肖科长,他告诉记者,网上流传的“工资表”不是住宅租管中心2010年度的实际工资表,而是今年11月份由综合科拟定,准备提交人大审议的工资预算“草案”,目前,这份“草案”已经被废弃。
　　针对“草案”工资预算为何会高的惊人疑问,肖科长解释称,住宅租管中心现有员工240多人,其中有100多名是非在编的聘用人员,由于中心属于经费完全自筹的事业单位,这部分人员的工资发放一直让单位很头疼。今年11月,租管中心从上级部门得知,从2011年起,深圳市所有市级事业单位的人员支出将纳入财政预算,综合科就拟定了这份流传于网上的“草案”,表上列出的都是租管中心的在编人员,他们的工资数据中糅进去了非在编的聘用人员的工资,也就是说,即使这个草案获批,也不是表中人员明年的实际工资,而是要把批下来的预算摊给所有的240多人。
　　肖科长介绍称,就在“草案”拟定后不久,综合科就接到通知,即2011年的事业单位预算编制中,有专列的“项目经费”,用于非在编人员的工资发放。所以这份“草案”就失去了意义,综合科旋即便把它废弃掉了。目前,综合科正在紧张拟定新草案,应该很快就能出炉,不过不会向媒体公布,而是上交上级单位深圳市住房建设局和深圳市人大审批,经过“两上两下”的核审程序才能最后定夺。

　　





