

　　
　　穗将开展最大规模安全生产检查
　　市长万庆良等市领导将带队督查

　　南方日报讯　(记者/刘可英　通讯员/鞠杨　实习生/杨婷婷)广州将开展最大规模的一次安全生产大检查。昨天下午,广州市政府召开新闻发布会,通报全市加强岁末年初以及“后亚运”时期安全生产工作措施。
　　为确保2011年元旦、春节期间安全生产,广州市政府决定在全市开展节前安全生产大检查。市长万庆良等市领导将率12个督查组,于12月26日至12月31日期间,开展节前生产安全、消防安全、交通安全、旅游安全督查工作。市安委会各成员单位以及各区、县级市政府主要领导参照市的督查方案,同步开展本行业领域、本地区安全大检查。这是广州安全生产检查以来最大规模的一次。

　　全市安全生产形势依然严峻

　　据市安监局局长梁醒虾介绍,今年以来,全市安全生产形势保持总体稳定,特别是亚运会期间没有出现影响大局、影响广州形象的大事故。今年1-11月,全市共发生各类安全事故4436起、死亡997人、受伤3922人、直接经济损失4405.9万元。与去年同期相比,事故起数、死亡人数、受伤人数、直接经济损失分别下降12.81%、9.53%、18.73%、9.75%。
　　但是死亡3人以上的较大生产安全事故出现反弹,各类生产安全事故起数和死亡人数的总体基数仍然较大。1-11月,全市发生死亡3人以上的较大安全事故13起,死亡43人,其中工矿、火灾、道路等三项较大安全事故共12起,超过全年省下达的11起控制指标。全市安全生产形势依然严峻。

　　万庆良和全体副市长带队督查

　　亚运会和亚残运会之后,一大批停产减产的企业即将全面恢复生产,存在复产赶工。加之,岁末年初,生产经营活动繁忙,节假日人员密集、游乐高峰,历来是各类安全事故易发期。这些因素给全市安全生产工作带来较大压力,安全管理工作依然相当繁重,百密不容一疏。为认真吸取上海世博会之后发生“11.15”特大火灾事故的教训,切实搞好“后亚运”时期安全生产工作,市委、市政府决定进一步做好后亚运时期及今冬明春的安全生产工作,有效防范和遏制较大以上事故的发生,确保全市安全生产形势的持续稳定趋好。
　　据悉,市政府成立由万庆良市长任组长的后亚运时期及今冬明春安全生产专项整治与督查工作领导小组。副组长由甘新副市长、陈国副市长等市领导担任。
　　由万庆良市长和全体副市长等市领导带队,在12月26日至12月31日期间,开展节前生产安全、消防安全、交通安全、旅游安全大检查。市安委会各成员单位以及各区、县级市政府参照市的督查方案同步开展本行业领域、本地区安全大检查。
　　本次专项整治与督查工作从2010年11月26日起至2011年6月31日止,以消防安全、道路交通、水上交通、建筑施工、特种设备、危险化学品、人员密集场所等行业(领域)为整治重点,其他所有行业及领域都要根据要求,结合行业及领域实际开展专项整治与督查工作。
　　梁醒虾说,本次督查的重点是:深刻吸取上海“11・15”火灾事故教训,危化品企业和建设施工单位必须确保符合安全生产条件才能开工；继续深化城中村、城乡结合部和公共娱乐场所、宾馆饭店等人员密集场所、易燃易爆单位、高层和地下建筑、“三小”场所等的安全生产专项整治,加大对重点地区火灾隐患挂牌督办力度；加强对商场、集市等人员密集场所、旅游场所和大型群众活动的安全管理与监督,落实安全防范措施和应急预案,严防拥挤踩踏造成群死群伤事故。

　　　　城管执法队员对海珠区某工地进出的泥头车进行严格检查。
王亮　摄



