

　　
　　深圳住宅租赁管理中心拒绝透露真实工资
　　称实际工资表属内部资料,不能提供

　　南方日报讯　昨日,网爆深圳住宅租赁管理服务中心(以下简称住宅租管中心)“史上最牛工资”见报后,引发市民强烈关注。昨日下午,住宅租管中心综合科负责人回应记者称,之所以制作争议“工资表”,是为了解决临聘人员工资发放难的问题,而随着新政策出台,该“草案”已经被废弃。同时,租管中心以内部资料为由,拒绝披露该中心员工的真实工资。有律师和公共预算观察者接受采访时表示,借垄断公权力发高薪存在不公平。

　　“草案”工资预算为何高得惊人?

租管中心:“草案”已废弃,即使获批,也不是表中人员明年实际工资,而是把批下来的预算摊给所有240多人
　　昨日下午,记者在深圳市住宅租管中心见到了综合科的肖科长,他告诉记者,网上流传的“工资表”不是住宅租管中心2010年度的实际工资表,而是今年11月份由综合科拟定,准备提交人大审议的工资预算“草案”,目前,这份“草案”已经被废弃。
　　针对“草案”工资预算为何会高得惊人的疑问,肖科长解释称,住宅租管中心现有员工240多人,其中有100多名是非在编的聘用人员,由于中心属于经费完全自筹的事业单位,这部分人员的工资发放一直让单位很头疼。据肖科长介绍,租管中心经费主要通过经营住房租赁来获取,另外,上级部门每年还会从住宅租管中心上交的物业费中返还一部分,用于中心的行政管理支出和部分人员支出。
　　肖科长介绍称,今年11月,租管中心从上级部门得知,从2011年起,深圳市所有市级事业单位的人员支出将纳入财政预算,综合科就拟定了这份流传于网上的“草案”,表上列出的都是租管中心在编人员,他们的工资数据中糅进去了非在编的聘用人员的工资,也就是说,即使这个草案获批,也不是表中人员明年的实际工资,而是要把批下来的预算摊给所有的240多人。

　　新“草案”能否公开?

租管中心:不会向媒体公布,需经“两上两下”的核审程序才能定夺
　　肖科长介绍称,就在“草案”拟定后不久,综合科就接到通知,即2011年的事业单位预算编制中,有专列的“项目经费”,用于非在编人员的工资发放。所以这份“草案”就失去了意义,综合科旋即便把它废弃掉了。
　　记者随即提出,希望租管中心提供废弃掉的旧“草案”、2010年的单位人员实际工资表和提交审议的新“草案”,但遭到拒绝。肖科长表示,旧“草案”在11月份就毁掉了,没有存留。2010年的单位人员实际工资表属于单位内部资料,不能提供。目前,综合科正在紧张拟定新草案,应该很快就能出炉,不过不会向媒体公布,而是上交上级单位深圳市住房建设局和深圳市人大审批,经过“两上两下”的核审程序才能最后定夺。
　　
　　□声音

　　“按照国务院《政府信息公开条例》相关规定,只要不涉及个人隐私及国家机密的内容,都可以向公众公开。经媒体报道后,如今深圳住宅租赁管理中心员工被网帖晒工资的事情已经被大家所关注。住宅租赁管理中心应该及时主动公布其工资架构、来源等信息,满足公众的知情权。”
　　――深圳律协行政法律业务委员会主任、广东竞德律师事务所律师曾洛川
　　“如果事业单位没有与公务员类似的限定的工资标准的话,那么他们一方面以公权力收费牟利,一方面可以和企业一样薪酬,那么就显然是不公平的。”
――公共预算观察志愿者吴君亮
采写:本报记者　孙颖　曲广宁　郭彪　杨磊
统筹:本报记者　杨磊

　　



