

　　川菜馆采购员、报纸发行员、工厂打工仔,通过招考从万余人中脱颖而出
　　三个外来工梦圆公务员

　　□南方日报记者　赵洪杰　实习生　张娜　　　

　　南方深读・时政南方眼

　　27岁的广西贺州小伙曾剑,3年前从四川大学工业设计专业毕业后,来到肇庆一家川菜馆打工。最近,他从近400人中脱颖而出,考取了肇庆高要金利镇政府公务员。他说,这仿佛是“天上掉下了馅饼”。
　　不同的城市,同样的故事。深圳报业集团的报纸发行员林克存,考上了宝安区新安街道公务员；东莞高逗愫暄劬抵破烦г惫の檠С,被石龙城市管理综合执法分局录取……
　　和他们一起吃到“馅饼”的,还有另外47个人。他们同在今年广东从外来务工人员中招考50名公务员的考试中夺魁。近期,最后的审查将结束。如无意外,这50名外来工将正式进入广东公务员序列。
　　
　　有机会
　　打工仔能当公务员

　　“额外”的考试改变了很多人的命运,其中有干餐饮的、发行的、销售的等等,他们还有两个特点――“80后”、“高学历”

　　当采购员期间,曾剑一直在为考试做准备。今年3月份他参加了广东省的公务员考试,结果落榜。但一个从未听说过的“额外”考试改变了他的命运。
　　2010年9月14日,广东省委组织部、省人力资源和社会保障厅发出《广东省2010年从优秀外来务工人员中考试录用基层公务员公告》,开创外来务工人员招考制度先河,招考岗位为县级工会、共青团、妇联机关20名,乡镇机关30名。消息一出,广州、深圳、珠海、佛山、东莞、中山、江门、惠州及肇庆等9市的11290名外来务工人员对50个岗位展开了角逐。
　　11月9日,拟被录用的50名优秀外来务工人员名单公布；进入面试却未被录用的人员,按考试总成绩排名,第2、3名可入户职位所在市,第4、5名由职位所在市根据实际情况适当增加入户积分。这样,本次招考实际受惠的外来工达250人。
　　考试结果公布后,人们发现,50名“外来工公务员”皆来自基层,不乏干餐饮的、发行的、销售的等等。省委组织部相关负责人也表示,除此之外,这些人还有两个显著特点:“80后”、“高学历”。
　　南方日报记者统计发现,在拟录用的50人名单中,有46人为“80后”；本科学历41人,硕士学历3人,在职本科2人,专科学历3人,在职专科1人。

　　有经验
　　面试时对答脱口出

　　9月中旬获知消息,10月1日考试,之后面试,准备时间不充分,但基层经历让3人在笔试面试都十分从容

　　2003年从中南财经政法大学计算机专业毕业后,林克存进入深圳报业传媒集团做发行工作,被分到宝安区西乡发行站。
　　几年来,林克存跑遍了西乡大大小小的街道、社区及店铺,跑发行、谈广告,哪怕一家再不起眼的店铺老板都可能与他熟稔。有位客户家住的非常偏僻,发行人员花了很长时间都没有找到,林克存直接在电话中扮演“活地图”,告诉同事如何从周边的标志物找到前行的路。
　　“是这份苦差事锻炼了我,同时让我更了解基层情况。”9月中旬获知消息、10月1日考试,林克存在几乎没有准备的情况下“意外”中榜,他将此归功于――基层经验。
　　为了避免扎堆热门,他避开罗湖、福田,报考了宝安区新安街道公务员。令他想不到的是,竟有490人报考了这个岗位,在深圳的10个岗位中排名第二。“我当时觉得肯定没戏了。
　　但进了考场,平时看报、写工作总结的经历让他大有发挥。
　　面试时,基层经验更起了关键作用。对考官“如何丰富外来工精神生活”的面试题,他对答如流,“我很了解工厂、社区,他们为丰富员工生活,会组织放电影、搞文化公园、体育设施等……”
　　前几天,林克存找到主管了他几年的领导,“我不是去跟他说再见的,而是真诚地上门感谢。(发行)这份工作真的改变了我。”　
　　同样,3年的采购经验也让曾剑在考试中受益。这个曾经“腼腆、话不多”的小伙子,如今已成餐饮业采购行家,几年的市场调查及公关经验,使他对常规性组织能力考察应对自如。
　　“我的优势是在公司积累的人事经验。我经常协调劳资关系,跟人打交道是我的强项。”对于即将上任“城管工作”的湖南小伙伍学成踌躇满志。2006年大学毕业后,他到东莞高逗愫暄劬党,4年来一直做人力资源工作,日资企业严谨的管理让他在历练中逐渐成熟。
　　他的一名同事说,处理复杂的人事问题、劳资纠纷等令人头疼的问题,是他的强项,这些能力都在此次招考中被发现。

　　有空间
　　更了解外来工心态

　　对于即将上任的岗位,3个人都从自己的基层经验出发,有自己的想象和理解,并自信有发挥能力的空间

　　对于即将上任的岗位,3人都有自己的想象和理解。
　　“与人沟通,这是我的强项,我4年基层的工作积累可以发挥到城管这个岗位上。”伍学成认为,“城管问题”是城市化提速进程中不可避免的,而要解决它,他就有施展能力的空间。“城管工作的核心问题是沟通问题。”
　　“街办公务员与公司行政人员有点像,对文笔要求高。”林克存在闲暇时间,开始练习公文写作。
　　曾剑说:“我的工作在基层,是与最基层的群众打交道,那就必须踏踏实实,只有做好分内事,才能发挥自己才能。”　
　　以类似的“笨办法”为“铁饭碗”做准备,两人分别到新安镇和金利镇辖区走了一遍,了解未来工作环境与对象。他们将此作为新生活的起点,也深知今后工作不会轻松。
　　对未来的畅想中,3人都不可避免地谈到了自己“外来工身份”的优势。“我们本身就是外来工,更了解外来工的心态,知道他们需要什么。”伍学成说。
　　有观察人士也提出,现在相当一部分政府工作是围绕外来务工人员而开展,如劳动保护监察、解决劳资纠纷、职工维权等。乡镇机关也是与中小企业、外来工群体联系比较密切的基层政府机构。因此,招外来工做基层公务员,因其对外来工群体及其生产生活状况比较熟悉,更能做好基层工作。
　　北京大学政府管理学院博士李丹阳表示,这些人对外来务工人员充满感情,在新形势下做好群众工作,这也是一个创举。


　　■专家观点　今后招考应逐渐不重学历重技能

　　北京大学政府管理学院博士李丹阳认为,以往招考公务员或是“近亲繁殖”,或是以应届毕业生为主。广东省此次招考重视基层工作人员,这一创举是对公务员招考制度的较大突破。
　　他认为,此次招考使外来务工人员有机会参与主流社会,获得稳定生活,有助于加快城市化进程。最关键的是,外来工长久以来游离于主流社会之外,招考给了他们进入主流社会的途径。
　　不过,李丹阳表示,此次的招考对象严格意义上讲属于“南漂”,有高学历、接受过正规教育,这仅是外来工的一部分,并不代表整个群体。
　　一位在酒店工作的客户得知林克存考上公务员后,就频频表示羡慕,并揶揄“只有羡慕的份”,因为招考有学历限制。
　　“我认识很多基层外来工,很优秀、很有才华,经常在《打工文学》上发表文章,但因学历限制而不能参加招考。”林克存建议政府能拓宽报考门槛,为更多的外来务工人员提供机会。
　　李丹阳认为,政策破冰后,今后的招考应逐渐不以学历为导向,更应强调专业技能,以技能代替学历,如果某些技能强但缺乏学历的外来务工人员,能去与其所擅长技术相关的岗位会做得更好。因此,他建议招考思路与设计要继续调整。





