

　　“局长之子未毕业直接当公务员”?网民质疑,政府调查问责
　　局长之子聘用资格被取消
　　

　　据新华社电　12月25日,一份名为《请求安排子女工作的报告》的复印件在网络流传。写报告的人,正是时任湖南省冷水江市人事局局长曹长清。而在报告上面,还附有冷水江市委书记刘小龙、市长何志光、常务副市长陈伟志的亲笔批示。
　　网帖同时曝出,冷水江市人事局局长曹长清之子曹博文是常州大学经济管理学院国际经济与贸易专业2007级本科班学生,2011年才毕业。
　　“官二代大学未毕业就直接安排当了公务员”的帖子被网友曝出以后,立刻引发关注。
　　新华社“中国网事”记者昨日赶赴湘中工业城市冷水江,对网帖反映的情况进行了调查核实。
　　市长何志光对记者说,冷水江市委、市政府经过调查了解,这个网帖反映的情况基本属实,市里召集人事、编办、财政局等相关部门进行了研究,形成了初步处理意见。组织上也对曹长清进行了批评教育,他表示虚心接受组织的批评教育,愿意接受组织的处理。
　　就在记者采访当日,冷水江市对此事作出如下处理意见:曹博文仍系在校学生,不符合聘用条件,市人民政府决定责成市人力资源和社会保障局、市编办取消其聘用资格。责成纪检、监察部门组成调查组,依法依规追究相关责任人员的责任。

　　这是从网上下载打印的网帖,有曹长清的报告原文和市领导批示,以及市编办盖章的冷水江市行政、事业单位编制使用通知单。　　　　新华社发



