

　　
　　官员卸任时的那些掌声
　　

洪丹
　　近日,接连两位高官的卸任都引起了民众如雷的掌声。这些近乎罕见的掌声没有杂念,只有对他们所作出奉献的认可和怀念。
　　12月23日,中山大学校长黄达人卸任。宣布任免通知时,坐在台上的他一脸微笑,他的卸任演讲带着一如既往的激情,感情真挚,他自己也三度哽咽,台下掌声不断。2007年,中大首度引入西方传统大学毕业礼仪,黄达人亲手为毕业的上万名学生颁授学位、毕业证书,并一一握手。也是从那年起,每年他都含着药片强撑着身体,给每个学生举行毕业典礼。
　　12月25日,全国人大常委会任命苗圩接替李毅中任工业和信息化部部长。自称非常理性的李毅中最后感怀地说:“不要说再见,因为我们永远在一起,永远在一起。”随后,会场三度响起热烈的掌声对李毅中致以感谢和敬意。
　　不约而同的是,这两位高官都有他们不舍的牵挂,不为钱不为权,最放不下的还是心中未竟的职责。这种由衷的掌声对他们来说当之无愧。
　　每每官员卸任,现实中还有一种掌声,也是如雷响动、发自肺腑,但掌声之下并没有赞美,只有庆幸,庆幸该官员终于可以离开了。官员在任时,大权在握,一言九鼎,有人因为心存顾虑,有人出于非常之图,给出的评价往往言不由衷,所鼓之掌不过逢场作戏；官员一旦卸任,位高权重成为历史,昔日的领导已和平头百姓无异,还能获得认同乃至敬仰的掌声才弥足珍贵。
　　哈佛大学的罗尔斯教授是社会学大师,以《正义论》一书奠定了他在学术界不可撼动的地位。有一次讲完学期的最后一课,他向学生们告别,大家立即起立鼓掌,向他致谢。直到罗尔斯走出教室很远了,掌声依旧不衰。在场的中国留学生问:你们要鼓到什么时候?他们回答,要他在很远的地方仍能听到掌声。做学问如此,为官亦然。然而,这种“最有价值”的掌声我们所能听到的次数寥寥无几,所能感动我们的人与事凤毛麟角。深究原因,无外乎我国官员缺乏合理且顺畅的退出机制,能“上”不能“下”,只要不出大事故,不犯经济错误,不被突发事件牵连,一般是可保一世安康的,勤也好、懒也罢,能也好、拙也罢,不出问题就是好官,就能熬到退休安全“着陆”。因此,那些庆幸的掌声、那些松口长气的掌声、那些人走茶凉的掌声完全是情理之中。
　　被问责官员一旦复出必起争议,然而,问题官员又屡屡在争议声中复出,同样源于官员真正退出机制的缺失。由于“官”在我国的特殊生态存在,一旦官员被问责,他们一时间很难寻找到新的不同于“官”的工作。于是,他们便会在一段时间内消失,当人们的视线开始转移到新的热点上去的时候,他们便悄然复出。尽管被问责,但他们并未真正离开官场,东山再起也只是时间问题,或者是再任职位高低、权力大小的问题。退出机制本身就是官员或者一个民主程序本身的要求,有进入机制就需要有退出机制与之相对应。或许,只有哪一天把官员退出机制彻底理顺了,我们才有可能更常听到这些饱含感激与敬仰的掌声。

　　



