

　　南方报业传媒集团携手中国邮储银行广东省分行举办2010百姓创富大赛
　　全民创富:跟着“十二五”去淘金
　　

　　南方日报记者　贾肖明　见习记者　钟啸
　　由南方报业传媒集团携手中国邮政储蓄银行广东省分行共同举办的“扬帆创富,你我相助”2010百姓创富大赛自9月3日启动以来,受到了社会各界广泛关注,所有人都在思考一个问题,如何挖掘中国下一个5年的商机。
　　捧得本次大赛特等奖的广东山水之源现代农业科技发展有限公司参赛代表李娜在获奖感言中特别提到,“只要把握住经济发展的方向所在,就能够在创业中事半功倍。”
　　此言一出立刻得引起参赛者的共鸣,现场专家纷纷预期一场全民创富的星星之火即将形成燎原之势。而在此基础之上,政府大力推动的“创业带动就业”也将取得进一步发展。

　　前途无量:抓住“十二五”新机遇

　　“我们从不讳言自己的投资重点,因为所有的PE和VC都看到下一个‘十二五’我国的农业、高端装备制造业的大发展以及居民消费的升级大势所趋,必将为与此相关的创业项目带来一个发展高潮。”红杉资本中国基金董事总经理姚宇的点评顿时引起了全场的注意。
　　正如姚宇所言,此次入围的20家企业之中,涉农项目多达9家,其中仅水果生产链条上的企业就达到4家之多,可见大家对“十二五”期间的农业发展格外重视。还有4家企业则是分别围绕着文体、教育、汽车服务以及餐饮需求做文章,完全切中居民消费升级的要点。广州鑫利数控科技有限公司作为唯一入选的高端设备制造企业,颇具代表性,当场就获得了邮政储蓄银行的创业融资支持贷款意向,足见市场对该产业也是“青眼有加”。
　　对此,中国邮政储蓄银行广东省分行行长邵智宝在赛后的专访中向记者表示:“城镇化和工业化依然是中国‘十二五’期间的主题,因此服务这两项工作的项目当然会在未来获得更好的发展机遇。”他透露,为服务农业的转型升级,该行今年以来共发放小额贷款7.5万笔,金额超过51亿元,服务客户达14.8万户,其中农户5.5万户,分别占贷款客户的82.2%和31%。

　　立竿见影:创业拉动就业

　　随着“淘金热”的不断升温,政府大力提倡的“创业拉动就业”思路将得到进一步的拉动。“这一次我们获得了资金,马上就会扩大生产,这一下就能为当地解决150人的就业。”广东上水之源现代农业科技发展有限公司张东标接过获得银行授信后表示,“我们还会通过农户+公司+基地的模式,深度打造农业产业链,将有更多的农民走向农业加工、销售等多个环节,实现良性循环。”
　　与会的主办方不禁感叹,大赛的第一笔投资就“立竿见影”拉动了就业。“中小企业是我们社会解决就业的主体,要想解决就业问题,必须让广大中小企业成长起来。”南方报业传媒集团总经理张东明认为,即将到来的“十二五”期间,将会成为我国富民机制的一个着力点。藉此,政府将进一步提高居民收入、缩小贫富差距。同时,优化企业发展环境,促进中小企业项目和产品的创新,推行中小企业融投资和信贷的相关扶持政策,全方位打造一个创业创富的社会大环境,更好地推动我国经济和社会的稳定、飞速的发展。
　　而这也正是南方报业传媒集团携手中国邮政储蓄银行广东省分行发起本次“扬帆创富,你我相助”2010百姓创富大赛的初衷。

　　■对话　
　　邮储银行广东分行行长邵智宝:　
　　农村金融市场大有可为

　　2010百姓创富大赛历经数月终于落下帷幕,无论是参与企业还是与会嘉宾都感到获益颇丰。而在赛后专访中,中国邮政储蓄银行广东省分行邵智宝笑着向记者表示:“我觉得我们是收益最多的,因为通过这次活动,市场再次发掘了农村市场的价值。”
　　南方日报:听说此次大赛,在2个半月的时间就收到了近5000人次的报名数量,为什么会如此火爆?
　　邵智宝:因为需求大啊!站在“十二五”的门槛上,所有人都在做着下一个5年的财富猜想,无论是企业还是个人,都希望能够抓住其中的机会,获得更大的发展,创业者如此,我想我们金融企业也是这样的。
　　南方日报:您认为,在“十二五”的背景下,我们的创业者应该洞悉到哪些机遇?
　　邵智宝:经过金融危机的洗礼,中国将要步入“十二五”,如果说在2008―2009年,我们的经济复苏是依托于投资拉动的话,那么现在所有人都意识到如果要让经济持续发展,必须启动内需,那么中国最大的市场在哪里?在农村。改善农业生产方式,不仅可以为农民增收,带来新的购买力,更能够提供更有价值的产品,从而服务于当下人们日益提高的生活需求。
　　而农村人口的城镇化也将衍生出一条长长的产业链,城镇化的加快需要农业生产由粗放向集约转变,这里就有农业配套机械的制造业的发展机遇；农民进城,需要各种专项技能培训,这就是服务业的机遇。农村市场大有文章可做,这也就是为什么今天进入决赛的项目中有近半数是和农业有关的,因为这是未来经济发展的大趋势之一。
　　南方日报:那么当下创业者开拓农村市场遇到的最大的困难是什么呢?政府应该从哪些方面来解决这些问题?
　　邵智宝:缺少金融服务的支撑,特别在项目的早期无法获得启动资金。今天来参赛的一个项目,早期就是没有资金来求助我们,邮储贷给他10万元,他们当年就取得了50万的营业收入,今年差不多做到了140万,可见,启动资金的缺乏,让很多好项目无法成长起来。
　　当然,我们的政府已经给了这么多的政策,那么下一步要做的就是让政策落到实处。首先,政府要帮着农村企业,特别是中小企业建立起一套规范的信用体系,这是基础；同时,还拿出资金建立担保机制,从而削弱农村市场的金融风险,这才能够撬动更大的金融资本流入农村地区；第三,提供优惠的税收政策等与之相匹配,从而完成造血。

　　■特等奖企业巡礼　
　　山水之源:胜在符合生态平衡理念

　　【公司简介】
　　该公司成立于2008年,注册资金1000万元人民币。主要从事有机肥生产,农副产品收购及销售,生态农业、旅游观光项目开发。
　　现有员工50多人,科技人员13人,年产有机肥8000吨,年销售1230万元,创利670万元。公司资产达6300万元。是河源市有机肥生态龙头企业。公司拥有两个有机肥主打品牌(山水之源、生态源)主要来自加拿大进口技术和北京生态农科院发明技术,科技含量高,核心技术优势明显,获得新型实用型发明专利。
【创业宣言】
　　我们的目标就是生产有机肥,打造原生态。这就是我们公司的创业口号,也是我们的最终目标。
【商业模式】
　　目前,公司生产的五十多种专用肥,是集防霉、除臭、灭菌、增产、增效为一体的浓缩型产品。通过近两年试验及大面积推广种植使用,效果明显,成本低。
　　“山水之源”一大经营亮点就是,公司提供生态有机肥给农户,农户的产品按批发价给公司并注上“山水之源”牌商标进行销售。
　　目前“山水之源”已经形成了“公司+农户+基地”的模式:第一,公司同环卫部门、工厂、农业基地、养殖户等单位挂钩合作,保障原材料储备畅通系统。第二,完善商业销售模式,采取传统销售每镇设专营店；直销代理,减少中间环节；协议销售,易货交换；做到每年“0”库存。第三,建设网络信息系统,发挥互联网作用,设置电子交易平台；第四,实行全程售后服务系统,定期上门指导、专职专场培训、贴心咨询；第五,健全管理与监督体系,确保企业高效运转。
【企业愿景】
　　公司拟规划建设10万吨有机肥厂,项目投产后,有望迅速占领河源市场,三至五年达到70%左右的市场份额,设定销售目标10万吨,并将产品辐射至广东及周边地区。同时确定长远规划方案,全力打造3-5个万亩以上生态农林产业基地。
【获奖感言】
　　公司参赛代表李娜:我们此次能够获奖与“十二五”期间高科技农业发展的大趋势有着密不可分的关系,我们希望国家的惠农政策能够进一步落实,从而助推相关农业产业的快速发展。
　　公司董事长张东标:获得这笔资金之后,我们首先要扩大产能,尽快占领市场。同时,要以主业为依托,向农业生产的上下游同时推进,通过公司+农户+基地的模式将农产品进行产业化改造,同时建立自己的绿色农业营销渠道,将我们的产业链直接伸入消费终端,打造出一条完整的产业链。
【评委点评】
　　“山水之源”之所以胜出,一是企业本身的项目和理念好,符合当今居民崇尚健康、回归自然、生态平衡的理念；二是企业的产品已经被市场接受,做到了河源第一,说明商业模式是成功的；三是企业的发展带动了一大批农户发家致富,有良好的社会效益。选手当天的表达清晰、中远期目标明确,获得了评委的认可。

　　　　创富大赛现场气氛热烈。
　　南方报业传媒集团总经理张东明演讲。
　　中国邮储银行广东分行行长邵智宝演讲。
　　南方报业传媒集团社委、南方都市报总编辑曹轲给选手颁奖。
　　大赛主持人陈晓楠提问。
　　特等奖企业参赛选手。
　　获奖企业代表精彩亮相。



