

　　市劳动人事争议仲裁机构合二为一
　　前3季劳动仲裁案同比少两成
　　

　　南方日报讯　(记者/刘进)昨日,东莞市劳动争议仲裁委员会与市人事仲裁委员会正式合并。新成立的东莞市劳动人事争议仲裁委员会,下设市劳动人事争议仲裁院和33个镇(街)劳动人事争议仲裁庭。
　　去年11月,东莞开始实行大部制改革,原东莞人事局与原东莞市劳动局合并组成现东莞市人力资源局。本次劳动争议仲裁委员会和市人事仲裁委员会合并组成市劳动人事争议仲裁委员会,正是去年大部制改革的深化和延续。
　　新成立的东莞市劳动人事仲裁委员会将于明年1月1日起全面启动履责,市委组织部副部长、人力资源局局长游其晃将出任委员会主任,市总工会副主席李红昌和市人力资源局李沛森副局长分任副主任。组织成员包括组织、政法、法制、经贸、国资、工会、建设、科教文卫、妇联、工商企联、军队等单位相关领导。
　　在昨日的挂牌仪式上,市劳动人事争议仲裁院相关负责人说,今年前3季度,全市劳动争议仲裁案件数量较去年同期下降了20%。而在人事争议仲裁方面,全年全市共有5宗人事仲裁案件。
　　该负责人还说,随着金融危机负面影响正在过去,全市欠薪逃匿案件比重较2008年和2009年逐年减少。《劳动合同法》实施后,劳动者要求经济补偿金的案件比重逐渐增大,几乎70%-80%劳动争议仲裁案件,劳动者都要求经济补偿金。总体看来,全年劳动争议仲裁案件主要呈现以下几个特点:欠薪逃匿案件比重减少、要求经济补偿金的案件比重增加,劳动者维权更加理性。
　　据介绍,2008年,受新劳动合同法实施和劳动仲裁免费影响,不少劳动者经常提出不合理的天价经济补偿金。曾有厚街的多名保安,要求原单位给予数百万元的经济补偿金,最后保安的不合理诉求没有得到劳动争议仲裁庭的支持。该负责人说,此类案例裁决结果,逐渐让维权劳动者有了更清晰的认识和导向。近两年来,劳动者维权相对更为理性。

　　



