

　　
　　没有“铁饭碗”,亦留“金凤凰”
　　52个中层领导职位竞聘上岗,乐平试解“身份”难题

　　2005年夏天,当大学毕业生金虎踏上向南的飞机时,他没有想到,那个叫三水的南方小城将让他一直留恋下去,并让他成长为一个国家级工业园区的招商局副局长。
　　“能者上!”――2010年深秋,随着三水区乐平镇委书记何小玲一声令下,包括工业园在内,乐平镇政府机关拿出了除副科级外的52个中层领导职位,宣布开始竞聘上岗。
　　当竞聘收官后,人们惊奇地发现,成功上岗的“新人”们普遍朝气蓬勃。负责组织竞聘的乐平镇张伟杰主任告诉记者,竞聘胜出者中35岁以下的有24个,而46岁以上的仅5个。就是在这场“拼杀”中,金虎成为了三水工业园区历史上最年轻的招商局副局长。
　　作为乡镇基层政府,在经济提速、编制紧缺的背景下,乐平用干脆利落的方式,交出了充满探索意味的答卷。时至今日,乐平“吏治新政”的效果已经逐渐显现,并为未来的政府人才战略勾勒出一条清晰的路线。

　　【案例】
　　大时代中的80后“带头人”

　　回顾过去人们可以看到,乐平的政府人才变革与当地经济发展历程紧密相随,堪称一对双生子。
　　把时间拨回到五年前的那一天:延边大学日语系大四毕业生金虎和几个同伴一起,被三水工业园区挑中,正前往3000公里外的南粤。
　　“我走下机场,看见广州的现代和繁华,那时心情真的还不错。”面对记者的提问,金虎讲述起五年前的那段经历。然而,当行车从广州转往三水时,这群大学生们的心开始不断下沉。“我的眼前,就是鸡犬相闻,牛羊成群”,时至今日,金虎想起当年乡野式的乐平仍念念不忘。
　　用当时负责工业园招聘、现任园区管委会行政事务局局长吴成贵的话说,那时的乐平,远不是当今的现代化工业园景象,而是“原生态的纯农村”。
　　但就是这个农村小镇,在金虎等人初至的时候,已经悄然起飞,甚至在5年后已经飞到了建设者们最初不可想象的高度。
　　2005年6月,中国汽车工业协会在三水工业园区设立了中国汽车零部件(三水)产业基地,“当时我们就是要发展汽车配件产业,而周边日系品牌最多,成功率最高,开展招商急需懂日语的人才”,吴成贵介绍说。而正是因为这一需要,金虎以政府雇员的身份,被吸引至位于乐平的三水工业园区。
　　“当时我们就是办事员,不是公务员,也没有事业编制。”金虎告诉记者,他们当时的工资在2000元左右。
　　没有编制,没有高薪,加上不远处广州的都市诱惑,这让金虎的一些同伴难以忍受,逐渐离去。
　　但在这期间,同样“一穷二白”的工业园区、包括汽车配件业,也迅速成长,爱汽科技、三菱化学等世界强企也纷纷落户。一晃五年过去,咬牙坚持下来的金虎,几乎参与了园区所有大型项目的招商,并凭能力和经验成为招商队伍的带头人。
　　――这个时候,在外企圈内已经名声鹊起的金虎,仍然没有政府编制,随时可以“漂”走。

　　【命题】
　　没有“铁饭碗”,如何留住“金凤凰”

　　“像金虎这样的人才面临的问题,应该算是我们进行人才改革的原因之一。”吴成贵说。
　　飞速发展的乐平,在过去五年间保持了两位数的GDP增值,这也让相关工作人员获得了罕有的学习平台。“以三水工业园区为例,很多人进入园区后接触的都是国际上有名的大企业,有充分的锻炼机会,很多人从普通大学生,迅速成长为业务骨干。”一位负责人介绍说。
　　以金虎为例,一旦跳槽,无疑将身价倍增；早在2006年,就有韩资企业希望以一万元的月薪将其聘走。“我们有些人很受企业欢迎,我们曾在谈判后立刻提醒对方,不要挖我们的墙角；因为待遇和身份原因,也确实有些精英走掉了。”吴成贵说。
　　在这种情况下,没有公务员或事业编制,不仅仅是“金虎们”面临的尴尬,也是政府在挽留人才过程中,必须迈过的门槛。与此同时,飞速的发展,也正让原本轻松的政府岗位,愈发具备挑战性――需要更年轻、更有学习能力的“新血”补充,甚至进入当地政府机关的中层。
　　“这不仅是普通公务员、政府雇员的发展需求,也是我们政府必然的选择。”现任乐平镇宣传文体办主任的张伟杰,曾在两个月前,参与组织那场令乐平政府焕然一新的变革,对于当地政府未来的人才结构调整需要,他有切身体会。
　　2001年,张伟杰考入了乐平镇政府,这十年间,包括他本人在内,乐平仅仅招募了5名公务员。“我查了资料,这些年政府对编外工作人员的需求越来越大。”张伟杰告诉记者。
　　数据显示,10年前,乐平镇政府仅有100人左右,其中没有公务员或事业单位身份的编外人员有30人左右；而现在全镇人员增加到了283人,公务员总数也仅有85名,涨幅很小；而编外人员则已上升至130多名。张伟杰告诉记者,未来编外人员占全镇政府工作人员的比例,无疑将继续呈上升趋势。
　　“公务员的素质经国家考试,肯定是有保障的；而编外人员也有自身很强的优越性,例如政府可随时自行招聘,针对性强,而且条条框框少,调整灵活。”张伟杰说。
　　而引进编外人员后,如何给其上升的空间,令其本人有“奔头”,也因此令机关效能再提升?对于其中绝大部分人来说,公务员编制已成为奢望,“这个命题就是,不能给‘铁饭碗’,也要想办法如何留下‘金凤凰’。”张伟杰说。

　　【变革】
　　中层竞聘打破身份限制

　　打通上升渠道,这不仅是编外人员,同时也是年轻的公务员、事业单位成员渴求解答的难题。
　　“对政府雇员而言,没有编制能否上升,这是一个问题；对有编制的年轻公务员,没有深厚年资能否上去,这也是个大问题。”一位不愿具名的乐平镇政府受访者表示说。
　　这绝不仅是乐平一个基层政府面对的问题,但乐平却成为了先行者。据内部人士透露,早在今年3月,该镇就酝酿人事改革,但随后考虑到“简政强镇”的实施,改革延后到了今年10月,“上面没有继续等,时机一成熟就立刻动了。”
　　这场改革具体而言,就是拿出所有政府机关单位副科级外的中层职位,进行竞聘上岗；门槛不高,要求2年以上工作经验；值得一提的是,为了提升新晋人才学历水平,还规定“此前未任过中层职位的竞聘者须有大专以上学历。”
　　消息一出,引来了126个报名者；经过九个环节的比拼,52个岗位的“新人”都成功决出。“拿出来竞聘的职位,都是股级或副股级的岗位。”张伟杰介绍。这其中,5年前的毕业生金虎成功从一名普通办事员,转变为三水工业园区招商局副局长,虽然仍是政府雇员,但却前所未有地成为了一名不是公务员身份的中层领导。
　　在乐平镇有关负责人看来,上升为中层干部的编外人员、年轻的初级公务员,不仅本人将发挥相应才干,更将对整个机关人才队伍起到“鲶鱼效应”,刺激整体效能上升。
　　据当事人回忆,在竞聘活动前的动员讲话中,乐平镇委书记何小玲就如是说:“增加干部危机感,树立大局观,是这次竞岗工作的效果预期。”
　　与其相对应的是,在这场引发乐平人事变革的竞聘中,27名原来的中层干部落选,全部转为普通的办事员,不再保留原有待遇。无疑,小富则满、得过且过的传统机关作风,在这次竞聘后将逐渐失去市场。
　　此后的统计数据也为“多元化”人才来源提出了坚实证据:在竞聘获胜者中,公务员、事业单位成员、编外人员的比例基本趋近均衡,为19:18:15。其中在公务员的队伍里,也不乏“80后”成功竞聘为正股级干部的例子。
　　同时,竞聘获胜者的待遇也颇具竞争力。据张伟杰介绍,正股级年薪可达12万元,这已能对相当一部分人产生吸引力；而刚毕业进入镇政府的普通办事员为月薪2600元左右,后者一旦能竞聘上岗,待遇立即翻一番有余。
　　“解决人才问题不只这一条,现在镇里还成立了招聘领导小组,规格很高,由副书记带队,专门跟猎头公司接洽,招募人才。”张伟杰介绍,“不久后,人才将真正成为我们的核心竞争优势。”
统筹　南方日报记者　杨世华
撰文　南方日报记者　赵越
　　　　　　通讯员　薛杰

　　　　三水经济飞速发展,城市面貌日新月异,对政府管理和人才素质提出了更高的要求。乐平竞聘制对全区都有示范意义。
　　三水区档案局供图



