

　　张思平做客“民心桥”时要求:
　　工人有投诉一周内要回复
　　

　　南方日报讯　(记者/张玮)“深圳市场经济建立了30年,有关保护资方或者保护企业的法律比较完善、比较健全,但是保护员工的法律还不够完善,所以要进行法律援助、进行新的立法。”元旦、春节即将来临,劳资关系纠纷也进入集中爆发期。昨日,深圳市委常委、统战部部长张思平率市总工会、市人力资源和社会保障局和市中级人民法院等部门做客深圳电台“民心桥”节目,专门与市民共探劳动关系问题。
　　张思平说,深圳将近有900万企业员工,尤其是一线的600多万劳务工为特区作出了很大贡献。但由于种种原因,广大企业员工仍然处于低收入的弱势群体,尤其是第一线的劳务工中,有相当一部分还不能获得应有的、合理的报酬和从事体面的劳动,享受有尊严的生活,个别人还受到了很大伤害。
　　“每年劳动方面或其他部门得到的劳动关系诉讼,或者信访案件达到10多万件,个别企业的员工还采取了比较激烈的方式维护权益,应当引起政府高度重视。”张思平说,2008年前后,国家处在一个特殊时期,当时出台了有关劳动保护的法律,也遇到了全球金融危机,这使得劳动关系纠纷案件达到历史最高水平。随着中国应对金融危机措施得力,劳资关系案件有一定幅度的下降,但关系到员工切身利益的一些案件仍处于较高水平,有些还比较激烈。
　　张思平说,构建和谐劳动关系需要各个方面进行配套推进,包括立法和严格执法,以及对劳务工进行法律援助等方式。“我认为,解决问题的根本措施在于建立劳资双方劳动协商的根本制度。这是维护员工合法权益和构建劳动和谐的一个基本制度,也是国际上处理劳资关系的通行惯例。”张思平说,当前劳务工、员工和企业一方,总体上讲企业一方占有更多的优势,如果双方没有一个比较均衡的机制、平衡的机制,劳资关系不可能和谐。
　　“未来应最根本的需要加快推进劳动协商制度或者劳动协商法律的建设,充分发挥工会作用,组织工会和企业双方进行沟通协商,这是治本措施,我认为现在条件已经成熟了。”
　　不过,他也承认,从客观上讲,现在企业工会基本上服从于企业这一方的,缺乏相对的独立性。企业进行协商、谈判,应当说还是处于一个非常不均衡的状态。
　　“从企业来讲,有少数企业还是愿意为员工多发一些工资,但多数人还是以经济利益为基本态度的,不大愿意通过协商来提高工资水平。”尽管障碍很多,但张思平认为,深圳如果没有集体协商条例的立法和执法,深圳的企业劳资关系不可能持久地和谐,深圳的稳定也是不可持续的。“工会组织的完善,工会地方谈判的能力等都是薄弱环节,等条例出台后,市委会专门研究如何贯彻好、落实好这样的条例。”
　　张思平还现场承诺,凡是打了电话、发了信息,有记载的投诉,劳动部门、法院、总工会都要在一周内给予反馈,尽全力解决。

　　现场◆＞　
　　“连加班费都付不起,企业就没必要在深圳生存”

　　市民提问:劳动法在服装企业中难以执行。我从事服装行业十多年,没有听说过有服装厂每月加班少于100个小时的,而且都不支付加班费,工资也是企业根据自己的利益来确定,招聘广告也存在欺骗,买社保更是寥寥无几。
　　张思平:深圳劳务工加班是一个普遍现象,大概有90%都在加班,绝大多数企业员工每月有四天休息,但仍有相当一些企业存在超时加班,所以劳动密集型企业加班过长应引起高度重视,劳动监察部门要进行处罚。　　　
　　我觉得超额加班本来就不应该,加班后不付工资或者不按标准来付更不应该。至于个别企业以利润薄为理由欠员工的加班费,我认为理由不成立。如果那些企业,包括服装企业,连员工加班费都付不起,那这个企业就没有必要在深圳继续生存下去。
　　市民提问:两年前为加强对家政公司从业人员的合同管理,劳动部门曾特别定制了家庭服务月的合同文本交给家政服务公司使用,目前来看实施效果并不理想。目前全市有四五十万的家政从业人员,不到1%实行员工制,享受到社会保险,而绝大部分的家政服务人员是中介制、雇用制,不能称为严格意义上建立了劳动关系,也没有任何的社会保险,您觉得该如何解决?
　　张思平:香港每年聘请了几十万外来保姆,都有一套完善的管理办法和制度,深圳应当向这个方面不断地完善、不断地发展。我最近一直在想,有几个行业,我们的劳动部门和总工会应该研究,包括保姆行业,也包括一些服务行业,如保险,甚至桑拿、按摩行业等,这些行业相对工业或其他产业,劳工合法权益受损害的程度可能还多一些,情况更严重一些,也往往是执法当中的空白和薄弱环节。我建议明年要做一些调研,通过各种措施维护这些行业的员工合法权益。
　　市民提问:工厂下个月20日的工资要推迟8天发,辞工不批,自离也没有工资,请问这样合理合法吗?
　　张思平:春节快到了,农民工有些想提前回家,这可以理解,但我觉得还是要按照《劳动合同法》,因为企业也有企业正常的经营,还是应当提前1个月或没有固定合同提前几天告知企业。另一方面,企业倒闭、关闭有一定的破产程序,不管倒闭、关闭、破产程序首先要满足拖欠的工资,拍卖当中首先要保证工资,其他的才是股权、银行债权应当得到的。
　　元旦、春节期间应该拿到足额工资回家过年,往年这个期间欠薪比较突出,因此要严查欠薪,如果特别严重的还可以采取行政和法律手段,对于跑了、逃匿了的,公安部门应当介入调查,采取严厉手段确保员工工资发放。改革开放30年了,像欠薪这样的事情不应该在深圳发生了。

　　



