

　　广州召开安全生产专项整治电视电话会议,万庆良强调――
　　亚残运会安保不能出任何问题
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英　通讯员/余洋、穗府研)广州市政府昨日召开全市亚残运会期间和今冬明春安全生产专项整治与督查电视电话会议,市长万庆良出席会议并指出,全市从现在起至明年上半年,要以消防安全、交通安全、建筑施工、特种设备、危险化学品等为重点,深入开展安全生产专项整治与督查工作,确保亚残运会期间及今冬明春安全生产形势稳定,实现两个亚运同样精彩、同样安全和年度安全生产工作目标。
　　万庆良指出,当前务必居安思危,增强忧患意识,认真贯彻中共中央政治局委员、省委书记汪洋在广东省亚残运会动员大会上的讲话精神,吸取上海“11・15”特大火灾事故的教训,防止事故发生。进一步深入查找安全生产领域存在的问题和薄弱环节,扎实开展亚残运会期间和今冬明春安全生产专项整治与督查工作,确保亚残运会期间及今冬明春安全生产形势稳定。
　　要严查亚残运会期间明停暗建、擅自开工等违规行为。进一步规范工程发包与承包管理,加大对工程违法分包和转包等行为的查处力度。对查实的违法行为,依法严厉处罚,列入“黑名单”,暂停在广州市承揽工程业务的资格。要继续加强对有限空间作业环境等危险性较大部位及建筑起重机械安全使用的监督检查。还要加强对亚残运会结束后危险化学品企业复产工作的监管,着重加强行政许可和行政审批工作。
　　万庆良强调,要在总结亚运会安保工作成功经验的基础上,结合亚残运会的特点,坚决保证亚残运会不发生任何安全问题。保证所有涉亚场所及其周边200米建筑“不冒烟、不起火、不出事”；加强亚残运会场馆周边2公里范围内危化品企业的安全监管,重点监控海心沙、亚运村、大学城、奥体中心、天河体育中心等重点场馆和区域,严防危化品泄漏、火灾、爆炸等恶性事故发生。

　　



