

　　
　　国考前夜一房难求
　　大学城周边宿位价暴涨

　　“涨疯了,学校里招待所双人房平时180元一晚,现在680元,还不能预订,要当天定房。“国考”前夜,在广州大学城“踩点”的一考生告诉记者。
　　昨日,记者走访大学城里广外大、华工大和广工等考点了解到,考场区旅馆价格明显上升,不少考生与家长全家出动踩点备考。

　　房东:每年就盼着这天

　　“盼星星盼月亮盼国考”,广外考场附近的贝岗村迎宾阁旅店的老板美滋滋地告诉记者,开房价目前是228元,再迟点还会上涨。
　　广外大大学城考区附近的贝岗村成为国考学生租房的必争之地。记者走访贝岗村发现,村内大大小小的旅店有40家左右,每家有12间到35间日租房,估计整个贝岗村能供应700间房。昨日下午3点半左右,不少房东表示“客满”。

　　心态:国考就像买彩票

　　据媒体报道,截至今年10月26日下午6点报名结束,2011年国家公务员考试最终报名总人数为1415138人,虽然较去年减少约两万人,但竞争烈度并没有下降。竞争最激烈的国家能源局职位竞争比例达到了4961:1,远远超过了2010年国考最大竞争比例4224:1和2009年国考最大竞争比例4723:1。
　　站在华南理工大学考场公告板前的张同学透露,“考公务员就像买福利彩票一样,要是中了就是运气好,要是不中那也无所谓。”
　　也有不少“精明”的考生未雨绸缪,他们表示,求职过程中很多公司笔试题目和国考大同小异,大公司的招聘笔试是国考的缩小版,“即使考不上,就当是求职的练笔,积累笔试经验”。　　　　　　　　南方日报记者　徐滔
　实习生　郑雪瑜
　(报料人:郑女士　奖金:100元)

　　



