

　　
　　亚运交通补贴拟直接发现金
　　□按4类人群划分,本月起发放　□发放流程等将进一步征求意见,待广州市政府批准后实施

　　南方日报讯　广州亚运公共交通现金补贴从本月起开始发放。昨天上午,广州市交委会同市公安局、民政局、教育局等部门召开座谈会,就补贴发放方式听取了户籍家庭、集体户口、流动人员、在校学生代表以及人大代表、政协委员的意见。根据《亚运公共交通现金补贴发放工作总体方案》(征求意见稿),在校学生和集体户市民领取补贴最为方便,届时将由学校和集体户立户单位统一领取后派发；而户籍家庭要自行到所在居(村)委会申领,符合条件的流动人员则需到居住证所在街(镇)领取。
　　“怎么发这笔补贴,我们的考虑就是尽量减少麻烦,不要让市民为了这50块钱来回折腾,不然连的士费都不够。”在昨天的座谈会上,广州市交委副主任颉亚林开门见山,表示该方案将结合市民代表的意见,进一步细化完善发放流程,以便使补贴发放更为高效便利。
　　针对市民普遍关注的补贴何时能拿到手的问题,市交委表示,这个方案并非最终定论,待市政府正式批准方案后,将组织现金补贴发放。广州市副市长甘新此前在接受媒体采访时称,交通补贴将从12月开始发放。
　　根据目前的方案,交通现金补贴的发放范围和标准将按照4个群体来划分。分别为广州市户籍家庭,广州市集体户口市民,截至2010年11月6日在广州居住半年以上且持有居住证的流动人员,以及广州的在校学生(见右表)。

四类人群　　补贴标准及条件　　领取方式
户籍家庭每户150元　　提醒:需11月6日前立户才可领取补贴　　　　具有广州市户籍(2010年11月6日之前(含11月6日)立户)的家庭　　　　户籍家庭户主携带户口本及本人身份证,在工作时间到户口所在居(村)委会,按要求填写相关领取登记表,居(村)委会工作人员核实相关资料后,将亚运公共交通现金补贴发放至户主手中。如有户籍家庭因特殊情况,户主本人不能前往领取补贴的,可与居(村)委会另行商定领取的办法。
集体户每人50元　　提醒:由立户单位统一领取后派发　　　　具有广州市集体户口的市民(不含各类学生及外地生源户口未迁入本市学校的在校学生)　　　　由集体户的立户单位向户籍所在地街道办事处(镇政府)提出预约申请。集体户的立户单位凭相关的公函前往户籍所在地街道办事处(镇政府)领取补贴并填写相关领取登记表。集体户市民可凭户口本及本人身份证到户口所在单位领取亚运公共交通现金补贴。
流动人员每人50元　　提醒:自行到发证所在地街镇申领　　　　截至2010年11月6日,在广州居住半年以上且持有居住证(含办证、续期回执)或有效期内IC卡暂住证的流动人员(不含各类学生及外地生源户口未迁入本市学校的在校学生)　　　　流动人员凭本人身份证和居住证(含办证、续期回执)或有效期内IC卡暂住证,到发证地或最新的续期签注地所在街镇领取亚运交通补贴:持居住证(含办证回执)或有效期内IC卡暂住证,到发证地所在街(镇)领取；已办理居住证续期签注手续的流动人员,到居住证最新的续期签注地所在街(镇)领取；同时持有居住证(含办证回执)和有效期内IC卡暂住证的流动人员,到居住证(含办证回执)发证地所在街(镇)领取,一人只能领取一次。
在校学生每人50元　　提醒:由学校指定专人发放到学生手中　　　　广州市各大中专院校、各类技工院校(含民办、独立学院,校址未设在广州市行政区域内的院校、分校及校区除外)非广州市户籍的全日制在校学生(含博士、硕士、本科、大专、中专和普通高级中学新疆班学生,含原无广州户籍,入学后迁入学校集体户的学生)　　　　由各大中专院校、各类技工院校指定专人将交通现金补贴发放到每个符合要求的在校学生手中。

　　热议◆


　　补贴发放如何高效便民?　
　　与会代表期望:避免繁琐,力求公平

　　南方日报讯　每人50元、一户150元的交通补贴该怎么发?要给1000多万人发现金补贴,是否会引起扎堆排队?在昨天的座谈会上,代表们的意见虽有不一,但与会代表都集中期望现金补贴不仅要快,而且发放程序要尽量免于繁琐。

　　建议羊城通充值或银行转账

　　11月6日,广州市政府召开新闻发布会,正式宣布以亚运公共交通现金补贴方式替代免费公共交通服务。时隔25天后,亚运会已告结束,补贴发放的程序终于提上日程。
　　市民心系交通现金补贴,说到底还是缘于热情投入到亚运当中,希望能全民共享亚运带给广州的巨大福利。“既然承诺了,就应当讲究信用。”市政协委员、广州大学土木工程学院副院长张永山一句表达对发放补贴的强烈支持,但他强调,这笔补贴的发放一定要尽快。
　　不少与会代表对现金补贴发放流程是否繁琐表达了担忧,纷纷建议能尽量照顾各类人群,适时选择多渠道发放。
　　原广州市人大代表孙时生认为,此番交通补贴涉及现金流量大,不如直接给羊城通充值。而流动人员代表则表示,很多上班族都是早出晚归,等到了下班或者周末时,街道办等也不上班。“如果能在周末领取或采取银行转账就最好,这样既方便又免于为几十元补贴而影响上班。”
　　市民代表王健认为,可考虑采取以集体或家庭为单位,通过复印身份证等相关证件后附上银行账号,交由居委会审核后再通过银行转账的方式发放补贴。
　　作为学生代表的赖俊良补充说,学校统一以“饭卡充值”的方式发放最适宜,这样既能提高效率还能顾全符合条件的学生群体受益。

　　建议居住未满半年者也可享补贴

　　“重点不在这50元,而在于这是文明的举措。”市民代表王健说。但仍有市民留意到,依据市政府发放亚运交通现金补贴的初步方案规定,“广州市户籍”、“居住半年且持有居住证”等补贴人群资格要求,究竟发放到市民手中的现金补贴最终能否体现公平、均衡呢?
　　张永山对此提出了质疑。他认为,广州目前每户家庭人口数量不一,一家五口跟一家两口领取同样的补贴,难免会出现意见。
　　另外,对方案规定符合领取补贴的流动人员需满足“在广州居住半年以上且持有居住证、IC卡暂住证”一点,不少市民代表持有异议。有市民就表示,外来务工人员大多数在广州驻留不足半年,但他们对广州市也有积极贡献,如果因为此项规定将他们排除在外,在公平性上显得有失偏颇。

　　疑问1


　　户籍家庭、流动人员填表和领钱要跑两趟?

　　有市民对现金补贴的发放流程仍感疑问。家住天河区的王先生就表示,按户籍发放需要先填写相关领取登记表,等居委会审核之后才能领取。“填表和审核能否一次性完成?要不要跑两趟?”王先生对记者说,如果发放补贴的时间比较集中,市民扎堆申领,那排队就无可避免。假如还要跑两趟,那真是划不来。

　　疑问2


　　部分市民放弃补贴,这笔钱怎么办?

　　领取流程如果比较繁琐,有不少人将只能无奈选择“放弃”。平时上班时间紧,但又不可能特意为了领取几十元的补贴而影响工作,最后只有干脆不领。也有部分在外实习就业的学生,因暂时离校自然也无法保证顺利领取。有市民提出疑问,如果因为各种因素被迫或自愿放弃领取这部分补贴,这笔钱政府该如何处理?

　　3


　　户籍家庭和集体户“交叉”怎么办?

　　一个家庭人口未必都是落在一个户籍,那么一家人就有可能按照户籍家庭和集体户同时领取到补贴。越秀区的张女士表示,她一家三口,丈夫和婆婆是户籍人口,而她本人是集体户口。按照政策,她们家除按户籍家庭领取150元补贴外,她本人还能按集体户再领取50元的补贴。她提出疑问,政府部门在发放补贴时,如何对待这样的“交叉现象”?
专题撰文　
南方日报记者　陈洁娜　
实习生　唐智奇　
通讯员　交通宣

　　



