

　　广州在册低收入家庭――
　　住房困难解决近九成
　　

　　新版廉租房和经适房办法昨起征求意见,广州国土房管局详细解答热点问题

　　□南方日报记者胡良光
　　通讯员穗房宣

　　昨日起,经修订的《广州市城市廉租住房保障制度实施办法(征求意见稿)》和《广州市经济适用住房制度实施办法(征求意见稿)》正式进行为期7天的公示征求意见。截至今年11月底,广州2008年调查在册的77177户低收入家庭住房困难已累计解决了67197户,完成总体住房保障目标任务的87.07%。对于本次修订的热点问题,广州国土房管局有关负责人还进行了详细的解答。

　　为何修订?
　　部分规定不适应新形势

　　昨日,广州市国土房管局有关负责人表示,《广州市城市廉租住房保障制度实施办法(试行)》和《广州市经济适用住房制度实施办法(试行)》(下称《两个办法》)颁布实施近3年以来,广州解决低收入家庭住房困难工作取得显著成效,截至今年11月底,2008年调查在册的77177户低收入家庭住房困难已累计解决了67197户,完成总体住房保障目标任务的87.07%。
　　不过,在实践中,《两个办法》部分规定已难以适应新形势发展,一定程度上制约了广州住房保障工作的推进。考虑到《两个办法》今年年底有效期将届满,为进一步完善住房保障制度,构建更完善的住房保障政策体系,市住房保障办对《两个办法》进行了修订。从昨日起到12月9日,修订出炉的《广州市城市廉租住房保障制度实施办法(征求意见稿)》和《广州市经济适用住房制度实施办法(征求意见稿)》(下称《两个意见稿》)正式在广州市国土房管局网站进行为期7天的公示,广泛征求公众意见。

　　经适房为何扩面?
　　明年底在册住房困难可解决

　　目前广州试行的廉租房和经适房制度都规定,申请人及共同申请的家庭成员具有本市市区城镇户籍,并在本市工作或居住,申请人配偶非本市市区城镇户籍的,不得作为共同申请的家庭成员。
　　考虑到保障对象主要以家庭为单位申请住房保障,非本市市区城镇户籍的申请人配偶作为共同申请的家庭成员,将其收入、房产和资产等情况纳入该家庭的情况进行核定,可全面反映家庭的真实情况。因此《两个意见稿》作出了申请人配偶非本市市区城镇户籍的,应作为共同申请的家庭成员的修改。
　　广州国土房管局有关负责人还指出,随着2008年调查在册的77177户低收入家庭住房困难将在2011年底前全部解决,提高申购经济适用住房收入线标准,进一步扩大住房保障覆盖面的时机已经成熟。因此,修订版拟将广州申购经济适用住房收入线标准由原来的家庭年人均可支配收入18287元(月均1524元)以下提高到22080元(月均1840元)以下。

　　为何取消个别申请限制?
　　有3347户家庭享受房改但仍困难

　　目前申请廉租房或经适房,都有关于家庭住房面积方面的考核。
　　《两个意见稿》调整了家庭住房建筑面积的核定范围。将申请人及共同申请家庭成员以公房租金标准承租的市直管房和单位自管公房,纳入廉租住房保障申请家庭人均住房建筑面积核定范围,避免出现申请家庭既居住公房又取得廉租住房保障的情况。同时删除了原先将已出售的住房和已取得拆迁补偿款的住房纳入家庭自有产权住房面积核定范围的规定。
　　值得一提的是,《两个意见稿》还取消享受过购房优惠政策的家庭不能申请住房保障的限制。据统计,2008年调查在册的77177户低收入住房困难家庭中,有3347户家庭虽已享受房改购房优惠政策,但住房仍十分困难,家庭收入很低(部分家庭是属于经民政部门核定的低保、低收入家庭),这些家庭无法自行解决住房困难问题。经对他们的问题进行调查研究,考虑到数量不大,拟取消对这部分家庭的限制,只要他们符合廉租住房保障和经济适用住房保障准入标准,均可申请住房保障。

　　为何各区补贴不同?
　　各区租金高低不同

　　现在广州廉租住房保障以发放租赁补贴为主要方式,同时实行实物配租和公房租金核减等方式。
　　广州国土房管局解释说,各区的住宅市场租金水平差别很大,中心六区的租金远高于其他四区,原来政策制定时未考虑区域因素,将廉租住房租赁补贴标准统一确定为居住面积每平方米23元,致使部分中心城区的保障对象领取租赁补贴后,因不愿离开已熟悉的居住环境到租金相对低廉的区域租房而难以在房地产市场上租赁到房屋。这次也是充分考虑不同情况做出决定。

　　提醒
　　如何反馈意见?

　　市民可通过邮寄信件、电子邮件、传真或电话等方式向广州市住房保障办提出意见和建议(地址:广州市豪贤路193号12楼住房管理处,邮编:510030；电子邮箱:gzzfbzb@126.com;传真:83370861；联系电话:83370855)。

　　



