

　　
　　旅行社推出轻轨体验游
　　广州南站至江门票价拟为68元

　　南方日报讯　广珠城轨营运方广铁集团控股的广东铁青国际旅行社,近日向市民推出了一项备受瞩目的旅游线路――抢先体验广珠城轨。据该旅行社透露,从广州南站到江门目前票价暂定为68元,日期暂拟为城轨首发日(在元旦之后)。
　　据广东铁青国际旅行社方面的消息,目前该旅游项目正接受报名,但暂不进行报名收费。负责报名登记的工作人员称,已受理报名登记的市民,可在正式通车前两天收到旅行社通知,届时有意体验的旅客再根据通知前往现场缴费。据悉,因最终的票价方案尚未公布,所以体验费用或有所调整。“但应该不会有太大波动。”该工作人员称。
　　“前往珠海北的旅客请注意,您所乘坐的14:20分××动车组即将发车,请您在×站台等候。”昨日14:15分,中山站传来广珠城轨的报站双语播音,站内正忙于各项系统的最后调试,迎接城轨的正式通车。在售票处及候车大厅,记者看到LED屏轮流显示包括发车时间、终点站以及始发站的各列动车组详细信息。据悉,除翠亨站之外,中山7个城轨站场均已具备通车条件。目前,各大站场正忙于售票系统的调试、站前广场的完善以及绿化带的建设,为即将到来的正式营运做最后的冲刺。
罗丽娟

　　广珠城轨通车前的最后准备工作。　　　赵宇飞　摄



