

　　
　　麦当劳“赶走”老字号　怎留古镇味?
　　佛山古镇拆迁昨听证,代表不满补偿标准低以及迁走老字号

　　南方日报讯　“希望提高补偿标准”“应鼓励老字号、老街坊回迁”……备受关注的佛山古镇二期拆迁项目昨日听证,18名听证代表轮番表达各自观点,多数听证代表不满意拆迁安置补偿标准并盼望回迁；代表还反映,希望留下一些佛山老字号,而不是全部迁走。对此,相关负责人表示将充分听取市民意见,最终补偿方案将于春节前公布。

　　听证代表多为头发花白的长者

　　此前,禅城区建设部门通过公开抽签选定了18名正式听证代表、8名候补听证代表。而在昨日的听证会现场,由于4名正式听证代表因故未到会,主持人宣布将由候补代表按次序递补发言。佛山市、禅城区两级4名人大代表和2名政协委员也应邀出席了听证会。
　　与往常听证会上听证代表轮番“发炮”、火药味浓重的氛围不同的是,这次的听证代表们比较理性,均在规定时间内清晰地阐述了自己的观点。不少代表还专门征求了街坊邻居的意见,准备了书面材料。
　　据记者观察,此次前来参加听证的多为头发花白的长者,其中不乏80多岁的听证代表。参加听证并发言的9位住宅产权人代表都对拆迁补偿安置方案中最高6000元/平方米的补偿标准提出异议,同时也提出了一些具体的问题:如华景商厦是否有必要拆迁?古镇建设要保持本地风土人情,是否应该鼓励佛山老街坊回迁这一带?

　　最终补偿方案明年春节前公布

　　据该项目拆迁申请人代表透露,佛山古镇拆迁涉及4500个非住宅产权人以及约6000户居民。拆迁区总体形态较差,建筑以住宅、商业、办公为主,区域内住宅年久失修,停车、消防通道等市政设施不完善,也缺少绿地和其他公共设施。
　　他表示,禅城区土地储备中心将在明年5月底前完成动迁工作,而目前该项目14.5亿元拆迁资金已到位。该项目将采取政府主导的方式进行拆迁,未来将集中发展文化、休闲旅游、商贸、中医药、影视这五个产业。
　　禅城区国土城建和水务局局务委员、听证会主持人刘志诚称,将充分听取市民意见,并把听证代表反映的情况提交至区委、区政府等上级部门,作为制定最终拆迁补偿方案的依据,最终拆迁补偿方案将于明年春节前将向社会公布。

　　□焦点一　
　　补偿标准为何不及祖庙东华里

　　第一位发言的听证代表黎兆荣准备了整整两页纸。他说:“按照评估公司的评估,老城区一带的房子4500元/平方米,这其实并未考虑到这一区间的土地价值。”家住筷子路的代表朱满棠也认为:“相比几年前祖庙东华里的补偿标准,这样的标准实在太低。”
　　“我们不是不相信评估公司的标准,按照评估砖混结构房价只值3000元/平方米,这点没有错,但老城区的居民通常为老人家和中低收入的工薪阶层。这一带商场、学校、公园、市场等配套齐全,附近居民没有购置新房的意向和能力,如需改造应该按照周边房价标准给予货币补偿。”
　　代表们普遍提出,租金补偿不合理,东方广场附近的出租单位现在平均租金均在20元/平方米以上,按照补偿安置方案提出的18元/平方米,以一间三房一厅为标准,每户就需要自己补贴600元,所以希望将租金补偿提高到23元/平方米。
　　听证会上,佛山市政协委员陈罗化的发言最为“犀利”。他认为古镇拆迁应充分照顾被拆迁市民的利益,统一为最高6000元/平方米的赔偿标准究竟是内部决定还是确实经过了评估公司评估?现在的标准为什么不如几年前的祖庙东华里?被拆迁市民有权利知道的事情还不够透明,这些问题需要政府给大家一个满意的答复。

　　□焦点二　
　　搬迁后老人租房、子女入学怎么办

　　“让老人家到外面租房不现实,应即时以房换房。”在听证会代表的发言中,都提到了老人家租房和子女入学将面临的问题和担忧。
　　听证代表陈彤晖就说,“这一带很多家庭都有一个65岁以上的老人家,我们发现,业主通常不愿意租房子给老人家,而从搬迁到安置又需要四五年时间,考虑到老人家行动不方便等因素,希望能够一次性以房换房处理。”
　　同时,街坊们关心的焦点还有小孩今后的入学问题,“按照房产所有权和户籍地入学的政策,均限制了孩子的入学。入住安置房后能否回到我们现在所属片区就读中学,在拆迁补偿方案中并没对这个问题进行说明,这让很多街坊都很担心。”代表蒋学锋说。

　　□焦点三　
　　为什么不让老街坊、老字号回迁

　　“如果古镇改造好后,没有佛山‘古’的东西和老字号的饮食文化,而把麦当劳、肯德基等洋快餐都搬进佛山古镇来的话,可以说是古镇改造的一大笑话。”听证代表孔永松说。
　　“进行旧城改造是为了恢复佛山古镇岭南风貌,而岭南文化的载体除了岭南特有的建筑外,还有它的老街坊和一些老字号。现在改造把这些街坊、老店全部清走,那么古镇之‘古’体现在何处?”不少住宅代表和政协委员提出了这样的疑问。
　　他们认为拆迁方应尊重老街坊回迁的想法,对于历史久远的老字号,应在古镇改造完成后尽量回迁,有了这些老街坊、老店,古镇才能有自己独特的味道。
　　其中非住宅产权人代表冯豪銮的发言赢得满场掌声,他所在的佛山粤鸿餐饮食品有限公司现运营大可以、北香园、应记等老字号店铺,佛山古镇拆迁项目涉及该公司29%的业务,公司200多人将因为拆迁而失业,这一笔员工补偿费用将近200万元,拆迁对该公司的损失非常巨大。“还有,补偿标准太低了,禅城区哪里有15000元/平方米的饮食铺位?请动迁人员帮我们物色一下。”他说。

　　□焦点四　
　　管理部门繁多怎解决

　　听证代表冯豪銮发表意见称,改造古镇、弘扬岭南文化本来是件好事,但负责改造的工作人员态度如此恶劣就太难让人感受到岭南文化美在何处。他表示,曾有3名负责拆迁的工作人员前来他的公司商量搬迁事宜,这些工作人员说出的话语实在让人难受,希望相关部门先加强对工作人员的培训。
　　他与佛山市政协委员陈罗化还反映了该项目的统领部门繁多,让市民无处咨询的问题。“从我们所收到的资料来看,在第一次进行拆迁动员时,有两位女同志拿着佛山祖庙街道办事处的资料来动员拆迁,第二份资料是佛山古镇功能管理委员会于今年12月发出的,现在我们收到的听证会通知函,是禅城区土地储备中心的通知函,一个工程打着三个部门的名字,我们到底应该相信谁?”冯豪銮说。而陈罗化则表示曾到多个部门咨询佛山古镇规划问题,均未得到相关答复。
　　该项目拆迁申请人代表回应称,关于工作人员的素质问题,将再次组织培训课程,对他们加强教育和培训。

　　□花絮　
　　不少老街坊在场外静候4小时

　　昨日听证会开始前半个小时,会场外已聚集了一批中老年人,直至听证会结束,他们仍久久不愿散去。高基街139号C座的住户吴女士特意向单位请假前来静候,她表示自己的住所才14年楼龄,也被纳入拆迁范围,之所以在场外静候4个小时是为了最快获知听证结果,补偿价格过低难以重新买房让她感到很迷茫。而家住华景商厦的伍姓老人则从购物袋中拿出该大厦的照片告诉记者,大厦内住着不少老人,他们十分满意自己的居住环境并对拆迁区域有一份割舍不下的情怀,他希望政府能保留楼龄不长的建筑,以免重复建设。

　　□相关新闻　
　　佛山古镇功能区管委会　代行一年区级管理权限

　　南方日报讯　(记者/阎锋　通讯员/苏存扣)旨在推动文化、产业、城市三者融汇共荣的禅城四大功能区建设正在推进之中,“头号工程”佛山古镇项目管委会昨天起正式代行使辖区内国土城建、发展规划等区级管理权限,期限暂定为一年。
　　禅城通过借鉴“特区模式”,推动体制创新,赋予镇街包括国土、规划在内的完整权限,建设佛山古镇、石湾千年陶都、华南智慧新城、南庄战略性新兴产业基地四大文化产业功能区。其中,改造面积8848亩、涉及超4000户居民的“一号工程”佛山古镇项目管委会开始行使区级管理权限。
　　昨天下午,佛山古镇功能区负责人与该区国土城建和水务局、区经济促进局、区发展规划和改革局、区旧办等四个职能部门分别签订协议,今后,这四个部门将佛山古镇功能区管委会辖区内所属职能部门的行政管理事项,委托给管委会代为行使,而行政管理权限和性质不变。
　　据了解,佛山古镇功能区管委会可以承接相关审批业务专用章,对于在功能区受理和经办的原来由区行使的佛山市委托下放的审批业务,由功能区管委会主任签批后,可直接加盖业务专用章,现行印章管理部门不负责文件内容审查。
　　管委会负责人表示,此次将区级管理权限下放到佛山古镇功能区,达到“简政放权、重心下移,健全机构设置,规范运作,确保外部协调通畅、内部运作高效,功能区的事功能区办”的目的,最终将佛山古镇建成“人文荟萃、万商云集、近悦远来”的岭南“清明上河图”、广佛都市圈历史文化城市客厅。
　　

　　撰文阎锋 李晓莉



　　在听证会上,许多代表不满意拆迁安置补偿标准,并盼望能够回迁。南方日报记者张由琼摄



