

　　海珠“滨水历史人文绿道网”勾勒羊城发展史
　　江岛多了人文“道”环岛绿线串“珍珠”
　　


　　海珠绿道系列报道之二

　　淡淡的晨曦,潺潺的流水,大榕树下的老人静静地端详着石板路尽头的镬耳屋,爬满青苔的麻石缝里仿佛能印出千年商都的影子,透过婆娑的树影,老人似乎一眼望到了几百年前黄埔古港码头的繁华……
　　“海珠岛内既有迷人的自然生态资源,又有丰富的历史人文资源,如黄埔古村和古港、太古仓、大阪仓、同福―南华骑楼文化街、邓世昌纪念馆、全国第一次劳动代表大会旧址、孙中山大元帅府、赤岗塔、琶洲塔、黄埔古港等；还有不少现代广州地标式的建筑,广州塔、会展中心、官洲生物岛等。无论是历史文化景点,还是现代文化景点,旅游资源都很丰富。”海珠区有关负责人如数家珍地向记者细述。
　　近年来,海珠区大力保护历史文化,先后完成了孙中山大元帅府绿化广场建设,同福―南华骑楼文化街整饰,十香园一、二期的修建,潘鹤雕塑艺术园以及琶洲塔、赤岗塔光亮工程和配套公园等重大项目的建设。但由于这些人文景观比较分散,所以一直都很难形成统一的游览路径。年初以来,得益于广东省大力开发建设绿道,海珠区终于将这一颗颗光彩夺目的“珍珠”以环岛路绿道为主线相串连,形成了海珠区独具特色的滨水历史人文绿道景观网。

　　大元帅府◆＞
　　绿化广场形成“透气”空间

　　清晨,伴着清脆的鸟鸣声,孙中山大元帅府广场上一群身着红色舞蹈服的老年人开心地跳着扇子舞。“以前没有场地,只能在巷子里练习,每次只能四五个人同时学,人多了都转不开身。”黄姨爽朗地笑着,“现在我们团30多名学员一起学、一起练,效率高多啦!”最近一个多月来,黄姨的“扇舞团”终于可以大展拳脚尽情练舞了,元旦的社区联欢会上一定能大显身手。
　　孙中山大元帅府纪念馆原是广东士敏土厂厂址,始建于1907年,孙中山先生分别于1917年、1923年两次征用为大元帅府,它见证了国共第一次合作和孙中山先生的革命历程,是爱国主义教育基地。但一段时期以来,纪念馆周边环境脏乱,各种建筑物杂陈。经过一年的环境整治,昔日遮天蔽日的江湾大桥东南引桥消失了,元帅府前的破旧建筑也不见了踪影,取而代之的是上万平方米的绿化广场,大元帅府再度恢复“开门见江”的历史风貌。家住帅府旁仲恺学院宿舍的杨老师见证了这一巨变,她对记者说:“拆除了几栋危旧房屋后,帅府广场终于能‘透气’了,每天都有不少家长领着孩子在这里放风筝和锻炼身体。”现在,大元帅府绿化广场已成为周边居民休闲娱乐的大舞台,更成了滨江路绿道上著名的历史人文景点,每天都有许多市民游客前来参观游览。
　　全长7.9公里的滨江路一直是广州市区名闻遐迩的景观大道,这次借着亚运的东风,滨江路从洲头咀码头到广州大道之间的道路更是焕然一新,市民游客无论是步行、骑行,还是搭乘公交、自驾车,都能惬意地在滨江路迎着徐徐江风,领略沿路的历史景观和人文风貌。

　　骑楼街◆＞
　　领略清末民初建筑韵味

　　从“河北”过“河南”,滨江西洪德路口修缮一新的骑楼街忽然让人眼前一亮。这条修葺一新的骑楼街,二楼装着彩色玻璃满洲窗,一楼安装了仿古大门,不少老居民感叹:“在这里喝上一口百年老店的耕田公凉茶,仿佛可以回想起孩童时在骑楼下玩耍的场景。”
　　骑楼是老广州建筑的代表。目前,骑楼整体风格保存得较为完整的骑楼街当属位于海珠区西部的南华西、同福西骑楼街。这一带因为汇集了众多从明、清到现代多个时期不同风格的建筑,被誉为“清末民初广州建筑博物馆”。这条长约1公里的路上共有160间“骑楼屋”,可见到大量19世纪末20世纪初古典复兴式西方建筑风格与中式符号和满洲窗的结合。
　　亚运前夕,海珠区重点对已经有84岁“高龄”的同福路、南华路骑楼街进行“美容”。整饰后的骑楼,连地面都铺上了雕花的大地砖,呈现出“帅府华晖”、“会展雄姿”等海珠十景,成为滨江绿道上一道独具历史韵味的文化景观。

　　环岛路◆＞
　　42公里绿道串起众多人文景观

　　如果说滨江绿道西头串起的是具有一定历史年份的“陈年珍珠”,那么很明显,这条绿道的东头则串起了一颗颗代表时代发展潮流的“新型珍珠”。在海珠区滨水历史人文景观绿道网的东部区域,汇聚了广州新电视塔、T.I.T.纺织服装创意园、琶洲国际会展中心、珠江・英博国际啤酒博物馆等诸多新地标。
　　昨天上午,即将参加新年集体婚礼的一对新人来到广州会展公园踩点,自阅江路一路驾车东行,他们被眼前不断变幻的美景深深迷住,多次忍不住停下车来拍摄录像。“真要感谢这次集体婚礼了,不然我们一定不知道原来琶洲岛已经变得这么现代化了,没来之前我还担心这里像过去一样土里土气呢!”新娘小舒不好意思地说。
　　虽然滨江路、阅江路绿道自西向东已经非常完善,但事实上整个环岛路除了滨江路和西北段比较成熟之外,南部和东南部建设相对比较缓慢。海珠区建设和园林绿化局局长皮文军表示:“现在广大市民对环岛路这么支持,我们也要加快进度,争取早日建成贯通。”同时,按照“环岛路建设到哪里,绿道就延伸到哪里”的思路,今后,随着全长42公里的环岛路逐步建成贯通,整个海珠岛的外围就真的像戴上了一条绿丝线串起的珍珠项链,处处美景熠熠生辉:太古仓、大阪仓、洲头咀公园、同福―南华骑楼文化街、邓世昌祠堂、全国第一次劳动代表大会旧址、廖仲凯何香凝纪念馆、孙中山大元帅府、中大北门广场、广州塔、赤岗塔、琶洲塔、琶洲会展中心、仑头黎氏宗祠、卫氏宗祠等,数十处文化景观次第排开,形成了珠水环抱的一道独特人文风景线。
南方日报记者　刘静　
通讯员　邓莉　吴美贤　姜文明
　　　　邹

　　
　　同福路骑楼街整治后焕然一新。　廖小华　摄


