

　　佛冈四套班子领导现场整治“三边”工作
　　城市面貌明显改善
　　

　　南方日报讯　日前,佛冈县委书记、县人大常委会主任李玉楷,县长华旭初,县政协主席冯福祥等领导主持召开“三边”整治工作现场会,重点检查106国道佛冈段沿线区域及水边整治总体进展情况,并进行专题研讨。　
　　据了解,佛冈县按照清远市委、市政府的部署,紧紧围绕打造生态山水园林城市的目标,投入3500多万元开展“三边”整治工作。目前,该县的先行示范点已经建成,其余的整治地域也已进入收尾阶段,主干公路初具绿色长廊雏形,三大重点旅游区基本完成植物造景工作,江河城区段的水环境污染得到了有效的治理。通过整治,佛冈县重点路口的周边环境有了很大的改观,城市面貌有了明显的改善,投资创业环境得到进一步的优化。
　　每到一处,李玉楷都详细了解工程推进的情况以及所取得的成效,并针对所存在的问题提出指导意见。李玉楷强调,全县各级智能部门要充分认识推进“三边”整治工作的重要性和紧迫性,下一阶段要明确整治重点、时间,要加大组织力度,强化整治合力,扩大整治成果,确保全面完成“三边”整治工作任务。主要是围绕以下四项重点开展工作:一是要围绕一河两岸加大水边整治工作力度；二是要围绕106国道龙山至迳头段,进行绿化、美化、亮化工程,使之成为我县一道亮丽的风景线；三是围绕龙凤大道要加快工程步伐；四是要围绕群众文化休闲公园的建设要多花心思,为我县统筹城乡一体化科学发展作出更大的贡献。　　
黄嘉锋　朱志鹏　蓝少波　朱然

　　



