

　　
　　地铁时代的南山新企盼
　　

　　本周二,深圳地铁2号线(蛇口线)初期工程开通试运营,共有12个车站,且全部位于南山区境内。这是继去年10月深圳地铁1号线延长线白石洲站、深大站开通之后,南山境内地铁站点的再次开通。2号线开通后,由蛇口赤湾至世界之窗只需28分钟。
　　2号线初期工程共有12个站,全长15.13公里,起于赤湾站,终于世界之窗站。全线设车站12个,分别是赤湾站、蛇口港站、海上世界站、水湾站、东角头站、湾厦站、海月站、登良站、后海站、科苑站、红树湾站和世界之窗站,将南山的蛇口、中心区两大片区及沿线片区紧密联系在一起。
　　2号线初期工程是国内在填海区穿越长度最长的轨道交通线路。整体上看,与已开通的其他地铁线路相比,2号线更强调设计的整体性,其设计特色也符合各个站点的定位,例如红树湾站和科苑站分别以湾流和科技作为设计主题,后海站以地面商业为设计主题,登良、海月、湾厦站以地面树木变化为设计主题,东角头、水湾、海上世界、蛇口港、赤湾站则以地面水文化作为设计主题。
　　与开通不久的白石洲、深大站相比,此次开通的2号线初期工程对于南山来说意义显得更为重大。此后,南山不仅多了一条横贯东西的交通大动脉,更为重要的是,南山的交通格局、南山居民的生活方式都将因此发生大变化。
　　在不久的将来,蛇口线将全线建成并开通试运营,届时,蛇口线将贯穿罗湖区、福田中心区、南山次中心和蛇口片区,将南山和深圳其他几大中心地带更加紧密地联系在一起。
　　地铁,带来的不仅是变化,更是对未来美好生活的信心和企盼。伴随着一条条地铁线、一个个地铁站的逐步建成和开通,南山人,也在企盼着更加璀璨的生活。

　　◎企盼1
　　上班可以搭地铁了

　　2号线初期工程的开通运营,受益最大的无疑是居住在地铁沿线的南山市民。
　　“地铁开通对我们最大的好处当然是交通更加便利了。以后我就可以坐地铁上班了,不用再开车了。”居住在海月花园的刘女士说。
　　刘女士是一名白领,虽然居住在南山,但工作的地点却在福田中心区。由于公共交通无法直达,刘女士只好每天自驾车上下班,不仅要支付每月高达千元的停车费,还要忍受堵车带来的困扰。地铁的开通,使她只需花30分钟便可直达公司。
　　“南山是最适宜居住的地方,福田中心区是工作的场所,有一条便利的交通线,会使生活质量大大提高。”刘女士说。

　　◎企盼2
　　出行更加方便自由

　　对于“无车一族”来说,2号线带给他们的则是更多的出行自由。
　　南山居民大多有一个有共同感受:在南山区内,有不少地方虽然离市中心并不远,但由于周边公交线路少,普通市民来回一趟往往需要大费周折,如科苑路、白石路,甚至南山商业文化中心区也是如此。
　　“在我们心目中,科苑路、红树湾这些地方都是有车的人才愿意去的地方,如果我们要去一趟,要么在路上花掉大量时间,要么只能打车去,很不方便。”南山居民王先生说。
　　不过,地铁开通后,来往于这些地点将不再是有车一族的“专利”了。纵观2号线初期工程经过的12个站点,有不少公交不够完善的地点都被涵盖其中,如后海中心区、科苑路、东角头、红树湾等,这无疑将给南山居民带来更多的出行自由。

　　◎企盼3
　　交通拥堵有望缓解

　　“我觉得2号线开通应该能缓解交通拥堵吧,这样我就能更好地跑车啦!”说起对新地铁开通的感受和希望,开出租车的李师傅忍不住呵呵地笑。
　　南山交通的拥堵已不容忽视。随着车辆越来越多,南山的南头、南油、蛇口等几大片区及南海大道、南山大道、沙河西路、滨海大道、深南大道等几大主干道正面临着全面拥堵,尤其是上下班高峰时段内,堵车更是让许多市民叫苦不迭。
　　蛇口片区是南山区交通拥堵较为突出的一个片区,由于片区设计规划早,很多道路早已无法满足今日交通的需求,道路狭窄、停车位不足等问题凸显,遇到高峰时段,从南海大道开车进入蛇口片区就得耗费上近1个小时。“进蛇口难,出蛇口更难”成为很多市民共同的体会。
　　新地铁的开通也许能使这个现象成为历史。在2号线初期工程中,有数个站点经过蛇口老区及居民居住较为集中的地区,如湾厦站、水湾站、东角头站等,这些站点附近的居民以后便可乘坐地铁出行了。
　　“交通顺畅了,我们跑得舒心,钱也多挣点嘛!”李师傅充满希望地说。

　　◎企盼4
　　商业机遇前所未有

　　2号线的通车,给南山人带来的不仅仅是更加便利的出行和交通,南山的商业也将因此面临着更大的发展机遇。
　　首当其冲的便是南山商业文化中心区。经过几年的发展,南山商业文化中心区已逐步成型,日益炙手可热,成为南山各大商圈中当之无愧的“龙头老大”。尽管如此,南山商业文化中心区公交线路不足、交通不便的问题依然存在,同时随着人流日益增多,南山商业文化中心区因自驾车辆增多引起交通拥堵、停车位不足等问题也日益凸显。
　　地铁后海站的开通,无疑将使这一问题得到解决。借由地铁,一方面,罗湖、福田及南山较远区域的居民能更加便利地到南山商业文化中心区消费休闲购物；另一方面,原本因为拥堵不愿意自驾车到这里的车主也可以“偷个懒”,乘坐地铁到南山商业文化中心区,再不用受拥堵和停车的烦恼。
　　此外,老蛇口片区也将面临巨大的发展机遇。在南山乃至深圳,老蛇口都是一个十分富有特色和值得一去的片区,片区内聚集着深圳最大的海鲜市场和颇有特色的海鲜酒楼,但由于交通的限制,很多稍远片区的居民不愿耗费大量时间和精力兜兜转转去蛇口老区某个狭窄的小巷里寻觅美食。而随着2号线的通车,居民到蛇口片区将更加便利,老蛇口片区也将冲破这一桎梏,实现商业的全面升级。

　　◆＞市民热议


　　地铁开通
　　能否改变居民出行观?

　　伴随着新地铁线的开通,“今后,以何种方式出行”再次成为市民热议的话题。
　　当许多人寄希望于新地铁开通后“弃小车乘地铁”的出行方式时,也有许多市民持有不同意见。
　　居住在南山的李先生认为,深圳的不少家庭都有私家车,多年来,这些家庭已经习惯了自驾车带给他们的便利和舒适,一下子改乘地铁肯定不适应,期望地铁开通能改变居民出行方式的想法是不现实的。
　　对于这个问题,孙先生则有着不同的看法:“我认为地铁带来的意义绝对不只是多了个交通工具这么简单,我们应该看到它带来的环保、低碳等城市发展理念。也许很多私家车主短期内不愿意依靠地铁出行,但随着越来越多地铁线的建成通车,加上堵车、油价高昂等问题的凸显,选择绿色环保的地铁出行方式必将是一大趋势。”

　　南海大道
　　为何不铺设地铁?

　　2号线的开通让很多南山居民颇为兴奋,但也给一些居民留下了遗憾。居住在南海大道沿线信和春天小区的王先生就表达了自己的遗憾:为什么地铁没有铺到南海大道附近?
　　王先生表示,南海大道是“南山的名片”,沿线居民小区众多,居住了几十万人,与蛇口片区也仅隔着一条东滨路,但2号线却并没有将轨道规划到南海大道附近来,甚至附近连个出入口都没有,如果从最近的登良站或后海站步行到南海大道,至少需要20分钟以上。
　　“我觉得对于一些居民较多的、成熟的居住区,包括交通压力比较大的主干道,地铁规划都应当考虑到,这样既可以缓解主干道的交通压力,同时也方便周边大量市民的出行。”王先生说。

　　地铁大动脉
　　何时贯通南山南北?

　　网友“benliu6622”提出,南山区呈南北走向,北部西丽地区,中部南头、华侨城地区,南部蛇口地区,目前深圳的地铁规划并没有将南山的这几个组成部分直线相连起来,希望能够修建一条纵贯南山南北的地铁大动脉,将整个南山区连接起来。
　　对此,业内人士表示,除了此次开通的2号线初期工程外,正在建设的地铁5号线将有留仙洞站、西丽站、大学城站、塘朗站、长岭陂站等站点经过南山北部,经过南山桃源片区的地铁7号线也正在设计中,地铁贯穿南山南北有望成为现实。
　　本版撰文　南方日报记者　崔洁　丁侃　摄影　南方日报记者　鲁力

　　本周二,深圳地铁2号线(蛇口线)初期工程开通试运营,共12个车站,全部位于南山区境内。



