

　　
　　广州将以崭新姿态融入世界
　　

　　■专家视点
　　李仁武
　　
　　“千年羊城”向世界充分展示了自己的城市魅力和综合实力。如果说成功举办亚运已经让我们看到了广州的历史性巨变和国际文化形象的整体提升,那么亚运之后我们期待一个国际化城市的闪亮登场。
　　
　　

　　举世瞩目的第16届亚运会在广州获得了圆满成功。亚运会是亚洲地区规模最大、影响力最强、竞技运动水平最高的综合性体育盛会。客观地说,亚运会之前有不少人曾对广州承办亚运会有过担忧和疑虑,在亚运工程建设过程中也有不少怨言和批评。然而,随着开幕式的精彩上演,亚运会的有序推进,闭幕式画上的圆满句号,尤其当人们惊喜地看到亚运广州“路更畅、天更蓝、水更清、城更美”的时候,整个世界舆论气氛及时转向,随处可以听到的是对广州这座城市华丽巨变的盛赞――从怀疑到肯定、从怨言到理解、从批评到表扬。亚运会已经曲终人散,它给广州留下了什么?后亚运时期我们对广州的未来应有什么期待呢?

　　体育和文化交相辉映的盛宴

　　在人类文明进步的历史长河中,体育活动作为人类生存和发展的重要方式,凝聚着人类向往文明生活的健康情趣和价值取向。体育活动的开展尤其是现代体育赛事的举办,都不是单纯的体育竞技,而是渗透着极其丰富的文化内容,成为体育和文化交相辉映的盛宴。随着时间的不断推移和社会实践的不断深入,体育活动不断得到丰富和发展,体育赛事竞技水平不断提高,体育文化也越来越精彩纷呈。从某种意义上说,体育的传承就是文化的传承。所以,我们既要看到亚运在体育意义上的激情与活力迸发,也要看到它在文化意义上所彰显的理性与价值。
　　在文化价值上,举办亚运会对广州城市发展的推动作用,不仅仅是体育场馆建设的恢宏、城市综合环境的改善等物质层面所体现的,更重要的它是广州走向世界的重要平台。通过举办亚运会,广州已经具备了作为亚运城市的国际地位,可以与新德里、釜山、东京、首尔、多哈等国际城市相提并论。如果说每年举行的“广交会”是广州在经济上与国际市场对接的重要桥梁,那么举办亚运会这样的综合性体育赛事,就是让亚洲乃至整个世界更加充分了解广州、认识广州。举办亚运既是一次非常难得的学习交流机会与城市发展成就的展示测评机会,更是广州融入国际化发展并获得文化提升的重要机会。

　　加快完成从传统到现代的变迁

　　得改革开放风气之先的广州,如何实现由传统向现代的社会转型?对于长期按照传统方式生存和发展的城市而言,其自身的突破和超越往往是非常困难的。因为传统方式所形成的种种思维定势具有很强的文化惯性并左右着人们的行为选择。只有通过广泛的学习交流,借鉴发达国家和地区的成功经验,才能更好地实现由传统到现代的文化跨越。亚运会的成功举办就是一个很好的机会。一方面,亚运赛场是亚洲各国多元文化汇聚和交流的平台；另一方面,亚运赛事的组织有一套严格的国际化标准,举办亚运相当于接受一次现代文明的洗礼,可以学会怎样按照现代文明的要求加快完成从传统到现代的变迁。

　　展示广州能力和水平并接受测评和检验的重要途径

　　广州具有2200多年历史,文化底蕴丰厚,自古以来是对外交流的重要窗口,“海上丝绸之路”、“南海神庙”、“十三行”等无一不诉说着广州曾经的辉煌。今天的广州,旧貌换新颜,城市综合竞争力快速提升。但是,广州的现代化发展水平不能是自诩的,自说自话很难令人信服,只有在国际交往中充分展示自己的实力才能获得认可。举办亚运会是向国际展示广州能力和水平并接受测评和检验的重要途径和方式。通过成功举办亚运会,“千年羊城”向世界充分展示了自己的城市魅力和综合实力。

　　期待一个国际化城市的闪亮登场

　　国务院颁布的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》明确把广州提升为国家中心城市。国家中心城市是指一个国家综合实力最强、集聚辐射和带动能力最大的城市代表,要具备代表国家参与国际竞争的重要功能。代表国家参与国际竞争,前提是要融入国际社会,广泛参与国际经济、政治和文化的交流与合作,并通过组织或承担各种大型国际活动树立自己的国际形象,提高自己在国际事务中的影响力、辐射力、带动力。广州举办亚运会是一次全面融入国际社会并通过承担国际责任和义务展示自身实力的重要机遇。如果说举办亚运是让世界了解广州,那么亚运之后我们有理由相信,广州将会以一种崭新的姿态融入世界；如果说举办亚运已经让我们看到了广州的历史性巨变和国际文化形象的整体提升,那么亚运之后我们期待一个国际化城市的闪亮登场。
作者系中共广州市委党校教授

　　



