

　　
　　地铁1号线续建工程西乡段试运行
　　全长10.99公里,计划明年6月运营

　　南方日报讯　(记者/柳艳　刘丽)经过4年多的建设,地铁罗宝线(1号线)续建工程西乡段已基本结束。昨日上午,深圳地铁1号线续建工程试运行仪式在装饰一新的桃园站站厅举行。
　　据悉,1号线续建工程西乡段包括前海车辆段以及桃园、大新、鲤鱼门、前海、新安路、宝安中心、宝体、坪洲、西乡,共九站九区间,全长10.99公里,计划于2011年6月开通试运营。
　　据深圳地铁集团介绍,1号线续建工程初期共配置26列、156辆A型地铁车辆,车辆的总体设计由中国南车株洲电力机车有限公司独立承担,自主设计、自主研发,该合同车辆具有完全自主知识产权。
　　1号线续建工程AFC系统在9个车站新设AFC车站计算机系统和终端设备,1号线续建工程AFC系统采用非接触式IC卡制式,计程计时票制。“系统建成后,将实现轨道交通AFC清算管理中心、线路中心、车站三级管理结构,通过不同的管理手段将实现对票、钱、人、物的全方位管理,以确保系统可靠、安全地运行。”相关工作人员介绍。
　　地铁集团表示,为了确保地铁高水平开通,制订了1号线续建工程共95项运营演练计划,工程“三权”移交完成后,地铁集团全面开展了大规模的演练工作,组织各项实操培训,提高新线员工处理各类突发事件的能力和水平,为开通试运营做好充分的准备工作。

　　





