

　　
　　区域绿道2号线宝安福永段昨开通
　　凤凰山森林公园二期工程同时竣工

　　南方日报讯　(记者/吴永奎　通讯员/瞿明光　黄兴盛)昨日,福永街道凤凰山森林公园广场前人山人海,共同见证了“凤凰山森林公园二期工程竣工暨区域绿道2号线宝安段开通”。深圳市常务副市长吕锐锋、宝安区代区长张备等出席了开通仪式。
　　凤凰山森林公园改造二期工程规划面积达12.5平方公里,投资金额为7923万元。该工程新建、改建登山道11.73公里,改造车行管理道路6.8公里,市民上山下山更安全、更便捷。该工程还在一期工程基础上进行了景点优化,林相景观的改造提升,重建望烟楼,新建观景平台,形成了一大批精品景点。新增了沙井观音庙(洪田火山郊野公园)、西乡黄麻布、福永虎背山3个次入口景区,使更多市民可就近游览公园。
　　据介绍,凤凰山森林公园改造二期主要工程是“一线、两脉、三区、六条登脊线”。“一线”就是连接沙井观音庙入口、福永凤凰广场主入口、西乡水浪坑入口的车行管理道路,全长6.8公里,路宽3.5米,将3个入口景区连成一个整体,满足森林公园管理和应急的需要,形成一条特色游览线；“两脉”就是凤凰山南部主次山脊游览线,主山脊游览线由伶仃石向望烟楼延伸,长约1.5公里,宽1.8―3米。次山脊游览由望烟楼向虎背山延伸,长约4公里,宽1.5米。这条次山脊游览线是公园最佳观景路线,沿途巨石众多,景色奇特,近可观水库美景,远可眺珠江口、伶仃洋；“三区”就是新增沙井观音庙(洪田火山郊野公园)、西乡黄麻布、福永虎背山三个次入口景区；“六条登脊线”总长5830米,通过登脊线将主次山脊线与各主次入口区连接起来,形成叶脉状立体登山系统。
　　另外,由福永街道负责建设的区域绿道2号线宝安福永段,北接沙井凤岩水库,南接西乡铁岗森林公园,途经凤岩水库、七沥水库、屋山水库等风景区,全长13.33公里,道宽3米―6米,总造价约3358万元。该绿道于今年7月18日开工,11月24日基本完工,历时130天。全路段建有彩色沥青道4.31公里,花岗岩道6.862公里,烧结砖路0.495公里,借用其他道路作为绿道(黑色沥青0.957公里、砼路面0.706公里)1.663公里。经过水系(凤岩、七沥、屋山水库,其中凤岩水库正在规划中)路程4.418公里,凤凰山森林公园路程7.8公里,经过一般山地1.112公里,其中桥涵两座；绿道排水沟长达11.981公里。

　　





