

　　
　　福永:打造特区交通一体化示范区
　　

　　今日上午,福永街道办,一场隆重的“福永街道交通综合整治项目开工座谈会”正在此举行。
　　这并不是一次寻常的项目开工会议。此次会议上宣布启动两大项目福永西环路与龙翔路改造工程,不仅仅标志着投资巨亿的福永交通环境综合改善规划正式付诸实施,更意味着深圳市交通一体化这一系统工程进入了实质性操作阶段。
　　当前,一体化热潮激荡特区内外。特区一体化,交通必先行。在深圳特区的版图上,福永位于深圳之西、珠江口东岸,处于珠江口湾区的区域发展“脊梁”,不仅是重要的“海陆空”交通枢纽,也是深圳的重要门户。
　　鉴于福永得天独厚的区位优势,在特区一体化大幕徐启之际,福永被确定为特区交通一体化的示范点。新近编制完成的《福永街道交通环境提升与交通综合改善规划》提出,力争两年内初步建成一个与城市门户形象相适应,高标准、人性化、现代化的交通系统,为实现特区交通一体化提供样板。

　　破局之举
　　特区交通一体化试点落子福永

　　“规划若不落地,就只是纸上画画、墙上挂挂。我们会尽快推进规划、项目、前期以及动工,按照国际化、现代化的标准推动宝安交通一体化建设。”
　　“市交委上门服务,为宝安送上了大礼包,充分体现了‘特区一体化,交通要先行’,令人高兴、振奋、鼓舞。”
　　今年11月12日,福永街道办会议室内,气氛热烈而欢快,福永交通一体化示范项目研讨会正在此热烈举行,来自深圳市交通运输委员会(下称“深圳市交委”)、宝安区委区政府以及福永街道办的有关负责人聚集一堂,就福永交通综合改善规划方案进行细致的探讨。
　　这是一次相当隆重的研讨会,深圳市交委及宝安区的主要负责人悉数到场,此次会议作出决定,福永街道交通环境综合改善规划拟在5年内总投资约11.5亿元,其中,2010年至2011年计划实施16个项目,总投资约8500万元。
　　“福永街道是全市海陆空综合交通系统最为全面的交通枢纽地区,也是产业重镇。受原特区内外‘二元’体制影响,福永交通建设历史欠账多。市交委有责任感和使命感,推动解决日益突出的交通供需矛盾。”深圳市交委副主任黄敏当场表态。
　　作为深圳市交通运输部门的主要负责人,黄敏对于福永的交通状况相当熟悉,11月12日的这次研讨会已经是2010年内黄敏的第五次福永之行。
　　今年2月24日,春节后上班不久,黄敏率队来到福永调研,并提出将福永作为深圳市交通环境综合整治的试点,以全面提升福永交通环境水平。一个多月后的4月9日,黄敏再次率队来到福永。在观看了福永道路交通现状汇报片后,黄敏认为,福永拥有毗邻空港、海港的区位优势,交通枢纽地位日益凸显,有著名的旅游休闲景点凤凰山森林公园,必须按照“高起点规划、高标准建设、高效能管理、高强度投入”的要求,力争用两年的时间,把福永建设成“交通环境提升,综合交通改善示范街道”。他当即提出成立“交通环境提升与综合交通改善示范街道专项工作小组”,并启动《福永交通环境提升、综合交通改善示范街道规划设计方案》研究工作。
　　6月12日,黄敏第三次来到福永,听取《福永街道交通环境提升与交通综合改善规划》的汇报,明确要求:“力争两年内将福永初步建成一个与城市门户形象相适应,高标准、人性化、现代化的交通系统,为实现特区交通一体化提供样板。”
　　从交通整治试点到综合交通改善示范街道再到特区交通一体化样板,深圳市交委的5次西行,为特区交通一体化鸣锣破局,而地处交通要冲的福永街道也肩负起了特区交通一体化探路者的重任。

　　交通之困
　　福永交通供需矛盾日渐凸显

　　“特区一体化工作有很多内容,对于福永来讲,交通一体化是最迫切、最突出的一个方面,也是老百姓关注的热点难点问题。”11月12日的研讨会上,福永街道党工委书记、办事处主任廖少权的一席话道出了目前福永百万民众的心声。
　　众所周知,地处深圳西部、珠江入海口东岸的福永街道区位优势得天独厚:辖区邻近深圳国际机场、港口码头,107国道和广深高速公路贯境而过,是深圳重要的窗口区域和交通节点。
　　最新数据显示,福永工业企业超过3000家,聚集人口近80万人,临近的深圳国际机场客货吞吐量不断创新高,2009年机场旅客吞吐量2448万人次,辖区内凤凰山森林公园吸引巨大客流量,年均接待游客超过300万人次。
　　福永辖区的交通运输需求日益扩大,但随着社会经济的持续快速发展及城市化进程的加速推进,人口和机动车数量不断增加,福永辖区交通供需矛盾日益突出,交通问题已严重制约了福永的经济社会发展。
　　“福永的交通现状可以归结为四大瓶颈。”福永街道办交通预联办一名资深工作人员老黄对笔者说。
　　其一,“断头路”现象严重,区域交通微循环无法形成。以福永高新技术产业园为例,这是深圳和宝安的重要电子信息产业片区和高端制造业基地,片区内的甘霖路、福园二路是连接福永、沙井两个相邻街道的重要交通干道,然而开工建设至今尚未完全畅通。“这两条‘断头路’不仅制约该区域的对外联络,还切断了福永、沙井两个相邻街道的直接联系,成为影响物流、人流畅通的瓶颈。”
　　其二,交通设施不完善,造成交通事故频发。福永中心区内连接机场和凤凰山旅游区的福永大道、政丰路、怀德南路等主干道,交通设施不全、交通标志不清晰、路面损毁严重,亟待完善修复。类似的状况在福永不在少数。此外,交通站场严重缺乏。交通设施的缺失和不完善,造成福永交通事故频发。
　　其三,道路交通设计规划欠科学、不完善,造成严重拥堵。以福永白石厦东区为例,107国道与福永大道在这里交汇形成福永天桥,由于出入口设计不够科学、完善,造成过境公交只能在桥底上下乘客,而桥底又是进入凤凰山景区和福永中心区域的重要门户,交通流量大,经常形成交通拥堵的局面。
　　其四,公交覆盖不足,引发非法营运猖獗。福永街道大部分公交布点位于107国道和宝安大道,许多人员密集区域和主要工业区存在公交盲点。另一方面,由于历史原因,辖区局部公交线路设置及运力投放不足,特别是经由白石厦市场至和平市场等线路,由于主要依赖中巴车运营,且区间运行时段长,造成许多站点乘客无法及时乘车,已成为福永蓝牌车、残疾人三轮摩托车、二轮摩托车、电动自行车等非法营运的泛滥区域。

　　破冰之力
　　“山湖海”福永呼之欲出

　　“作为试点区,福永交通一体化年内就有动作,5个项目已经立项了,3年就会有明显成效,到时候,展现在外界面前的将是一个山海湖交通格局鲜明的崭新福永了。”谈起福永正在发生和即将发生的变化,老黄不胜欣喜。
　　根据《深圳城市总体规划》、《深圳市宝安中心组团规划》和《深圳市西部工业组团规划》,福永城市发展将形成“一轴一心两片”的用地格局,其中,“一轴”即以宝安大道为轴线的城市生活轴；“一心”即依托机场,形成福永中心商业区、打造深圳门户形象；“两片”即西部高新技术基地和东部临空先进制造业基地。结合上述规划,在最新编制完成的《福永街道交通环境提升与交通综合改善规划》中,深圳市交委和深圳市综合交通设计院针对福永交通现状提出了7项改善对策、18项改善措施、43项建设工程,5年内总投资约11.5亿元。其中,2010―2011年计划实施16个项目,总投资约1.5亿元；2012―2015年计划实施12个项目,总投资约9.1亿元。
　　加强对外交通联系,完善对外通道,加强福永交通地位可谓规划的亮点。笔者了解到,为达成此项目标,相关部门将开展福海大道快速化工程研究,强化福永与原特区及珠三角其他城市联系,同时,新增北向对外通道,加强福永与沙井交通联系,加快高新技术产业基地发展。此外,还将整治福永大道―107国道节点,缓解对外交通关节节点交通拥堵。
　　为了顺畅内部交通,加强内部交通联系,提升福永交通活力,福永还将修建片区间联系通道,加强内部片区交通联系；进一步完善路网结构,完善微循环体系。
　　完善人行系统,构建绿色步行体系,营造人本交通空间,作为全市交通规划的重要理念,在福永交通规划中也不例外。“为了提升福永旅游休闲服务水平,我们建议构建桥和路―大洋路―凤塘大道和福海大道―福凤路组成的两条‘山湖海’休闲步行廊,以及沿立新湖休闲步行环带,进一步提升步行空间品质。”老黄解释称。

　　■特写　
　　福永西环路踏上变身之旅

　　正午的阳光从树梢中洒落下来,亮晃晃的耀眼,正在树下洗着猪肚的老王不禁眯起了眼睛。“这条路改造好了,至少停车不会这么麻烦了!”他乐呵呵地说。
　　已经入冬的深圳依然温暖舒适。老王的客家酒楼位于福永街道西环路的中段。西环路是从福永大道通往金菊路的一段不过600米的社区道路。在宝安,西环路属于那种在各街道社区里随处可见的一种城市小路,长度不足千米,路面宽度不到十米,居民房屋拥挤在人行道两边,私家小车、小型货车随意停靠在道路的两端,以至于技术再过硬的司机在通过小路时都得小心翼翼、左顾右盼。
　　头疼的不仅仅是司机,西环路两边的居民也有些苦恼。“车多的时候,有些车就直接开上人行道,停到家门口来了。”家住西环路的本地人潘叔抱怨说。
　　但如今,对于潘叔和西环路上的其他居民而言,这种拥挤不堪的日子马上就要结束了。
　　就在数月前,深圳市发改委已批复福永的道路交通投资计划,西环路改造工程便位居首批的5个项目中。根据计划,西环路改造工程将投资450万元,今日开工建设,改造内容包括:增设停车位、现状路面加铺沥青混凝土罩面、重铺人行道、完善交通安全设施、局部市政管线包封加固等。
　　对于即将到来的改变,西环路上的许多居民并不知晓,而最先从朋友那儿听到西环路改造消息的老王则表现出了不少兴趣,“西环路真的改好了,停车不是问题,那我的生意肯定会更好些。”说这话的时候,老王的眼中已充满了憧憬。

　　◆记者观察　
　　加速特区一体化　呼唤主动服务意识

　　一座城市的发展蓝图,总会在历史的重要时刻显示出特殊意义。
　　今年适逢经济特区成立30周年,深圳迎来了其发展史上又一重要历史时刻:经济特区范围扩大至全市,一体化浪潮激荡特区关内外。
　　毋庸置疑,特区内外一体化是一项极其庞大、系统的工程,涉及到城市管理的各个方面,既有硬件设施的建设与改造,也有管理体制机制上的规范与提升。笔者以为,顺利实现特区一体化,不仅需要在宏观层面,立足于深圳特区一盘棋的大局,实现特区内外在交通、社会管理、公共服务等诸多领域的对接,更需要具体问题具体分析,立足于关外区域的区情实际,去制定切实可行的政策方针,以避免造成不必要的制度和资源的浪费。
　　而要实现特区内外在宏观层面的顺利对接与一体化在微观层面的顺利实施,不仅仅需要关外区域积极的下情上达,更需要特区的施政者眼睛向下,将工作重心下移到基层,主动上门实地调研取证,将一体化的全局部署与关外一个区、一个街道乃至一个社区未来的规划、发展思路巧妙对接,求同存异。简而言之,加速特区一体化,需要特区的施政者强化服务意识,主动送服务到基层,充当起内外一体化的桥梁和纽带。
　　以上述视角审视《福永街道交通环境提升与交通综合改善规划》的出炉,不啻为一个具有标本意义的事件。正是深圳市交通运输部门工作人员的多次福永之行,使福永在未来深圳交通格局上的定位日渐清晰,福永街道交通领域的内部肌理与深圳特区交通一体化的全局谋划因此实现了完美的对接。
　　如今,福永街道打造特区交通一体化样板这一事件彰显的主动服务意识与样本意义,能否如“一夜春风”,赢得“千树万树梨花开”,且让我们拭目以待。

　　■聚焦


　　六大举措为繁荣和谐福永奠基

　　根据《福永街道交通环境提升与交通综合改善规划》,本次研究改善目标是:“力争两年内初步建成一个与城市门户形象相适应,高标准、人性化、现代化的交通系统,提升福永整体交通运行环境,引导和支撑城市转型发展,为建设‘和谐福永’、‘繁荣福永’提供基础和保障。”
　　为实现上述目标,《规划》提出从六大方面入手,科学规划,循序渐进,改善福永的交通现状。
　　一、完善对外通道,加强对外交通联系
　　1.开展福海大道快速化工程研究,构建福永对外快速通道。
　　2.新增北向对外通道,加强福永与沙井交通联系。
　　3.整治福永大道―107国道立交地面层,缓解对外交通关键节点拥堵。
　　　二、顺畅内部交通,提升福永交通活力
　　1.修建片区间联系通道,建议打通立新路等道路,从而有效解决南北片区间、中心商业区与机场间的交通联系问题。
　　2.完善路网结构,完善微循环体系。福永内部,特别是西部高新技术基础核心区的路网结构不尽完善,集散性和到达性交通功能主要由主干道承担。本次规划将打通荔园路、稔田大道,优化区域路网结构。
　　三、优化道路设施,改善整体交通环境
　　1.整治中心区道路,对西环路、龙翔路、怀德南路、政丰南路等中心区道路进行修缮,提升中心区交通环境。
　　2.整治福永北部地区道路,对大洋路、和沙路、永福路、永和路、桥头大道等道路进行整治,提升西部高新技术产业基地核心区交通环境。
　　3.整治凤凰山景区主要道路,提升景区通道交通环境。
　　4.完善交通管理设施,提高交通运行效率。
　　四、完善人行系统,构建绿色步行体系,营造人本交通空间
　　1.完善日常步行设施,改善步行环境。
　　2.构建“两横一环”步行休闲廊道,提升步行空间品质。
　　五、完善公交系统,引导出行结构转变,提高公交服务水平
　　1.加强公交场站建设,加快落实《宝安区公共交通规划》中规划的公交场站。
　　2.完善公交停靠设施,提高正式停靠站比例,完善公交停靠站设施,提升公交服务水平及交通环境。
　　3.优化公交线网,加强福永与沙井、福永西北工业区与中心区、中心区与下十围、怀德南公交联系,增加公交线路布设。
　　六、系统改善停车,缓解停车供需矛盾
　　1.制定差异化停车发展策略,深化落实全市停车发展政策。
　　2.规划建设社会公共停车场,缓解停车矛盾。
　　3.加强停车管理,规范停车秩序。为了缓解中心区内的停车问题,建议适度增加中心区路边停车,增设路边停车路段,并优化路边停车布置方式,增加停车位扩大停车容量。同时加强路边停车管理,取缔违章停车,减少动静态交通干扰。对现有的停车场增设停车诱导系统,提高停车效率。
撰文　南方日报记者　吴永奎　通讯员　黄世英　李天随　卢鹏飞
摄影　南方日报记者　何俊

　　福永位于深圳之西,地理位置得天独厚,是深圳重要的窗口区域和海陆空交通枢纽。图为邻近福永的宝安国际机场。
　　正在改造中的福永龙翔路。



