

　　
　　争取深惠城轨动工
　　


　　展望“十二五”
　　回顾“十一五”

　　12月29日,惠州市住房和城乡规划建设局(下称“住建局”)副局长施为学接受本报采访。他回顾了“十一五”惠州市城市建设方面的成就,描绘了“十二五”期间惠州的城市蓝图。
　　他说:“到2015年,惠州市将建设成为珠三角地区性中心城市、国家历史文化名城和风景旅游城市。”

　　“十一五”◆＞
　　城市建成区面积扩大一倍

　　施为学介绍,2006年至2010年,惠州市紧紧围绕“南进北拓,东西延伸”城市空间发展战略,坚持突出城市特色、彰显城市个性的城市建设理念,着力打造现代城市、历史文化、山水生态等三条城市发展主轴线,城市建成区的面积从110平方公里扩大到200平方公里。
　　在“南进北拓,东西延伸”的过程中,惠州市先后建成金山大道、惠民大道、惠博大道、合生大桥、金山大桥等城市基础设施,这些都使得城市空间进一步拓展。
　　除了基础设施建设,惠民设施也是“十一五”期间的重点建设项目。博物馆、科技馆、丰渚园、合江楼、叶挺纪念馆等民心工程建设在上一个五年中都得到建设和修缮。
　　施为学说,这些项目的建设不仅极大地完善了城市功能、提升了城市形象,让市民实实在在地享受到了经济发展的成果,体现了“惠民之州”的城市建设宗旨。
　　他说,“十二五”期间,惠州市城市建成区面积还要再增加100平方公里,达到300平方公里,并将加快建设江北核心区、南部新城、中职新城、惠博新城和东江新城,推进区域性服务中心建设,最终要将惠州建设成为珠三角地区性中心城市、国家历史文化名城和风景旅游城市。

　　“十二五”◆＞
　　增加保障性住房

　　为了解决民生问题,着力改善城市居民住房条件,在“十一五”期间,住建局组织编制了惠州市城市住房建设、城镇住房保障和社区住房建设等专项规划,统筹安排保障性住房用地安排和建设。目前,住建局正在编制《惠州市区“十二五”住房保障规划》,预计“十二五”期间保障性住房将达一万套左右。　
　　在交通和市政基础设施建设方面,“十二五”期间的工作重点是:进一步加快莞惠、深惠城际轨道建设,积极推进汽车客运南站建设,尽快完成汽车客运北站、客运东站、河南岸汽车站等客运站场的规划研究工作,实现交通换乘无缝对接。
　　施为学说,深惠城际轨道(惠城―惠阳―深圳)规划方案正在编制,争取在“十二五”期间动工建设。
　　至于莞惠城轨,莞惠城轨正在按预定目标建设,预计2013年建成投入运营。西湖站将建设成集饮食、购物为一体的城市综合体中心,火车北站将实现轻轨、火车站和汽车客运站的无缝对接。以后到了西湖站,市民既可以找到购物的地点,也能享受美食,还能乘坐城轨。
　　继续加深深莞惠规划一体化进程也是住建局“十二五”规划的重点。住建局将从深莞惠基础设施等现状出发,结合《珠江三角洲城乡规划一体化规划》、三市城市规划和相关市政规划,对三市一体化发展趋势及其对基础设施的需求进行判断,构建适应深莞惠地区经济一体化的综合交通运输体系,推进区域基础设施一体化规划、建设和管理,实现区域基础设施资源共享,为珠三角东岸城市发展提供强有力的支撑。
　　施为学说,莞惠、深惠城轨就是重要的连接纽带。
　　经过惠州市的三条省立绿道日前已全线贯通。到2012年,惠州市将完善省立绿道各项配套设施,并串连成网,形成新的旅游热点和经济增长点。还将启动市区绿道建设并谋划社区绿道的规划,届时将构建起区域、城市、社区三级绿道的无缝衔接。“骑自行车满街走的画面又会再出现了”。
南方日报见习记者　黄慧莹

　　　　“十二五”期间深莞惠一体化进程将加快,图为建设中的莞惠城际轻轨。　　　　　　　南方日报记者　梁维春　摄



