

　　
　　科学规划绘制东升新蓝图
　　

　　南方日报讯　(记者/郑平)在本次东升脆肉鲩文化美食节上,除了活色生香的美食和多姿多彩的游乐项目,有一个展区特别引人瞩目,那就是东升镇政府倾力打造的“东升镇规划成果暨房地产展”。
　　记者在该展区看到,朝阳花地、丽景名筑等10家房地产商纷纷展出了楼盘效果图,不仅如此,一个关于东升镇未来交通规划、污水处理厂和11个村(社区)的详细规划都已出炉,吸引了不少游客驻足观看。这无疑是东升镇借脆肉鲩美食节展示东升现代化城市建设崭新风貌,向游客推荐东升镇和谐宜居环境的一次大手笔营销。
　　东升镇党委书记、人大主席欧万洪曾表示,规划是城镇体系建设的“龙头”,对一个高速发展的后起镇区更是如此。2009年7月8日,东升镇与上海同济大学签订了战略合作框架协议,将东升镇作为同济大学的“中国城乡规划建设研究基地”,借专家的力量和智慧,探讨和谐城镇的可持续发展之路,高水平地推进东升镇城镇建设。
　　“3年之后,东升镇会大变样。”东升镇镇长冯海垣表示,东升将利用好区位优势,围绕“轻轨”和“高速”两个关键词大做文章,经过几年脚踏实地的发展,“东升已具备了腾飞的条件,未来东升将成为中山市新的商业中心”。

　　



