

　　万庆良昨日检查无障碍设施建设改造情况
　　借亚残运会之机打造“无障碍城市”
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英　通讯员/余洋)继检查白云国际机场无障碍设施情况后,广州市市长万庆良昨天下午再次率队前往天河体育馆、广州东站检查迎接亚残运会无障碍设施建设情况。
　　万庆良要求,对残障人士关注和关怀不仅仅是在亚残运会期间,更重要的是着眼未来,做好平日的无障碍设施建设,从设施到文化的每个细节上关怀和体贴,为残障人士提供更方便出行的服务和保障,建设广州爱心城市。
　　万庆良在昨天一边检查一边不断强调,广州建设无障碍城市,就是给残障人士办实事、办好事,最终的着眼点是关注民生、惠及民生。无障碍城市的建设是一项全社会参与的综合性系统工程,是造福后代、方便残疾人和老年人,服务于全社会的爱心工程,是关注民生、彰显公平、体现人文关怀和城市文明的德政工程,同时也是进一步完善城市功能,推动社会进步、经济发展、实现城市综合提升的重要内容。
　　万庆良表示,广州有52万残疾人、涉及184万家庭人口,改善他们的出行状况,正是社会文明进步和城市经济发展的有力体现。残疾人士想要走出家门,融入社会,与正常人一样进行工作、学习、生活,他们的这一合理诉求完全应该得到满足和保障。广州将借举办亚残运会之机,为残障人士倾力打造一个充满爱心的“无障碍城市”。亚残运会结束后,广州将继续完善无障碍设施建设,为残疾人、老人和有需要的市民创造出行更方便的无障碍城市环境,必须按照国际化标准改造优化无障碍设施,在细节上体现爱心、体现人文关怀。

　　



