

　　汕头市金平区:
　　西片区科学规划　大商机蓄势待发
　　

　　美丽富饶的潮汕平原,钟灵毓秀的桑浦山麓宛如母亲的怀抱,滋养、哺育着汕头的发祥地――金平。作为中心城区,金平区是汕头市政治、经济、文化、医疗、服务中心和重要的工业、科技基地,也是粤东、赣南、闽西南的重要交通枢纽、进出口岸和商品集散地。近年来,金平区提速转方式、调结构,在占全市5%的地域面积上,实现了占全市1/5的生产总值,创造了占全市1/4的税收。今年前三季度完成GDP177.6亿元,比增11%。辖区108.71平方公里沃土上,75万金平人民正谱写着科学发展的铿锵乐章,描绘着一幅综合实力雄厚、科技创新领先、产业协调先进、服务功能发达、人文生态优良、宜居宜商中心城区的宏伟画卷。

　　城际枢纽粤东中心　汕头市(金平)西片区概念性规划简介

　　位于汕头、潮州、揭阳一小时经济生活圈核心地带的(金平)西片区,作为汕头中心城区西部门户,依山面海,人文荟萃,北有被誉为“潮汕第一名山”的桑浦山,南有被喻为“汕头绿肺”的国际湿地示范区牛田洋,“211”工程重点院校汕头大学、粤东地区规模最大的工业园区――金平工业园区坐落其中,交通路网四通八达。随着潮汕机场、汕揭梅高速公路和厦深铁路客运中心站等重大基础设施的建成使用,西片区在促进粤东区域经济一体化进程中的枢纽作用日益凸显,成为汕头新的发展亮点。
　　省委、省政府明确提出,汕头要以打造区域中心城市的定位来谋划自身发展,在粤东地区的发展中发挥兄长作用,为全省的科学发展作出更大的贡献。为谋划科学发展的广阔空间,在汕头市委、市政府高度重视和大力支持下,金平区委、区政府着眼长远,融入现代城区经营理念,对西片区主动、超前实施规划。在最新的汕头市(金平)西片区概念性规划方案中,“二城二区五组团”轮廓初现,勾勒描绘了西片区近、中、远期的发展愿景。
　　――“汕大”智慧新城:定位为结合汕头大学及周边人文景观地区,进一步延伸教育产业链,规划公共教育、公共卫生、高新技术研发和文化创意功能区,建设发展适合高新技术产品交流与展示的综合型会展与服务中心,配套建设公共设施、运动休闲公园和中低密度的中高端住宅,就近为高知员工提供创智新居环境,打造粤东高端人才集聚的“智慧硅谷”。
　　――牛田洋生态宜居新城:定位为粤东地区最具地域文化和健康环保理念的生态人居新城,集特色餐饮、旅游商业服务、运动休闲、娱乐和商住等功能为一体。规划牛田洋体育中心公园,建设符合省运会标准、可承担国家级以上单项赛事的大型体育场馆；规划商业、居住与绿地相间的牛田洋旅游中心。
　　――牛田洋生态湿地保护区:定位为高度尊重自然生态,合理保护和开发牛田洋天然生态湿地,强化生态休闲旅游胜地的区域特征。沿牛田洋现有大堤和规划道路打造“绿道网”,建设环牛田洋自行车道；建立富有地域特色的水产养殖研发中心。
　　――桑浦山生态人文景观区:定位为人文荟萃、多元复合的潮汕祖山、区域绿心。以良好的森林生态环境为基础,以丰富多彩的自然风光和宗教文化为特色,立足于提供生态旅游、礼佛祭祀、休闲康体、地质科普等功能。
　　――西部门户综合组团:定位为依托交通便捷的地域优势,结合背山面海、临近湿地公园的自然景观,塑造经济活跃、生态先行、宜居乐业的城市门户形象。规划商贸物流中心、商务服务中心,辐射潮汕三市。
　　――D浦城乡结合组团:定位为链接汕大智慧新城和金凤半岛的区域,有机注入商业和公共设施,提升改造现状城乡结合的人居环境。
　　――金凤半岛商住组团:定位为集商务、公共活动和居住于一体的先行开发区域。充分利用水中之舟的地理优势,建设金凤半岛会展中心,与西面的体育中心公园“动静呼应”。
　　――金平工业提升组团:定位为高新产业和专业市场集聚的新型产业区。通过对现有园区进行二次开发和产业提升,完善道路及产业综合服务设施建设,打造汕头市乃至粤东地区科技创新、产业优化的示范基地。
　　――北部村落景观组团:定位为生态平衡和水土保持的缓冲地,确保城市的功能用地和滨水环境品质。保留自然村落,提升乡村人居环境,建成人与自然和谐共融的幸福村居。
　　金平人踌躇满志、豪情满腔,志在着力强化中心城区综合服务功能,增强集聚辐射能力,把汕头市(金平)西片区打造成为连接潮汕、区域一体、活力融通、共谋发展的强力引擎。承载着汕头海滨邹鲁时代大发展的希望,汕头市(金平)西片区正站在新的历史台阶上,蓄势待发。金平区委、区政府热诚欢迎社会各界提供真知灼见,对西片区概念性规划方案进行完善提升,也欢迎广大投资者到(金平)西片区投资创业,实现共赢!
　　联系单位:汕头市金平区企业投资管理服务中心；办公电话:0754-82530928；电子邮箱:jpgyqcxl@21cn.com；联系人:陈先生。


　　西片区跃起腾飞　“激活”旧城区繁华景致　汕头市(金平)旧城区重点改造项目简介

　　汕头(金平)西片区作为蓄势待发的新城区,连接着汕头的旧城区。旧城区是汕头市近代至改革开放前主要城区、城市发展建设和生活生产的发源地,是汕头市人文社会和经济发展的重要区域,是“老汕头”的“魂”。小公园、“四永一升平”、南生公司、东征军总指挥部、崎碌炮台、老妈宫……缀嵌其中,虽历经风雨洗礼,仍熠熠生辉。她们见证了汕头老埠商贾云集、楼船万国的昌世盛景,镌刻着潮汕人民海纳百川、勇于开拓的精神底蕴,寄托着海内外潮籍乡亲心系故里、魂牵梦萦的醇厚乡情。在规划建设西片区的同时,金平区委、区政府也积极主动谋划旧城区的保护性改造,乘西片区展翅腾飞之势激活旧城区的繁华景致。目前,汕头市(金平)旧城区的五个重点改造片区已嵌入全市的详细控制性规划中,旧城区的崭新面貌跃然于纸,将奏响历史与未来和谐发展的幸福之音,重燃生机。
　　1、小公园历史建筑风貌保护区
　　改造范围东起民权路,西至永平路转升平路接同平路,南起外马路,北至旧公园路接福平路,总面积150.83亩。定位为集商贸、文化、旅游、餐饮、娱乐、居住于一体的特色文化商业片区；以中山亭为核心,融合小公园环形放射状的路网格局、中西合璧的骑楼建筑群及多元复合的潮汕地缘文化等主要特征,规划建设步行街、美食街、名牌产品街等综合商业街区。
　　2、旧城区西片
　　改造范围西至西港河岸线,南至汕头港岸线,北至梅溪河南水道,东以福平路――旧公园内街――国平路――旧公园前路――同平路――升平路――居平路――至平路为界,总面积102.20公顷。定位为以居住为主,兼有商贸、文化、娱乐功能的综合型片区；规划建设体现汕头市旧城区临海临江特色和地方传统风貌的西部水畔景观区。
　　3、乌桥岛片区
　　位于韩江支流梅溪河的下游地区,为梅溪河两条支流所围合而成,毗邻旧城区,呈雨滴状,四面环水,环境优美,总面积58.23公顷。定位为汕头市旧城区北部具备生活居住、商业服务、文化休闲、绿化游憩等功能的滨水综合宜居片区；以滨河水景为依托,以大面积绿化为亮点,规划建设“全岛总体低密度、开发地块高容积率”的高层江景居住小区。
　　4、西港―光华片区
　　改造范围为西港河以东,潮汕路以西,大学路以南,乌桥岛以北区域,总面积222公顷。定位为体现城市发源历史和城市近代工业建设等元素的旧城改造区,以居住、商贸、物流为主,兼有文化创意、游憩休闲功能的综合型片区；规划打造为具备中心城区西部重要生活居住、中心城区重要物流商贸和对外交通、泛旧城区域范围内大型商贸服务和区级公共配套服务等功能于一身的城区西部重要门户。
　　5、梅溪河沿岸片区
　　改造范围为梅溪河沿岸片区,总面积363.25公顷。定位为城市核心绿化景观走廊,旧城改造示范片区；充分发掘河景资源,规划建设具备游憩休闲、文化娱乐、商业服务等功能的现代化综合型滨水生活社区。

　　本版撰文　郭阳谷

　　汕头市(金平)西片区近期用地规划图。
　　汕头市(金平)西片区规划分区。
　　牛田洋风光。
　　▲梅溪河两岸。
　　小公园璀璨夜景。
　　海平路步行街改造效果图。



