

　　顺德区限价商品房管理暂行办法正式公布明年实施
　　售价相当于市场价七折
　　月入1400―5000元户籍人口可申购

　　南方日报讯　(记者/陈芷伊)备受关注的《顺德区限价商品房管理暂行办法》(下称《办法》)昨日正式公布,该方案被认为参考了广州限价房的做法。根据《办法》,顺德首批限价房套内面积在90平方米以下,售价相当于市场价的七折,从明年1月1日正式实施。顺德对限价房销售对象进行了户籍及收入限制,除本地户籍限制外,销售对象须满足个人或夫妻双方人均月收入为1400―5000元,而外来人口必须被认定为高层次人才方可申请购买。

　　套内建筑面积60―90平米首批选址容桂

　　《办法》首次明确,限价房的套内建筑面积一般在60―90平方米,开发建设方式包括集中新建和开发配建两种方式。据顺德区国土城建和水利局相关负责人介绍,集中新建是指政府选取独立地块,设定土地的最低出让价格,并对房屋的最高销售价格、套型面积和销售对象等方面提出限制条件,由开发商通过公开竞争取得土地使用权后开发限价房。而开发配建是指政府在商品房开发项目中,设定一定比例的商品房作为限价房销售。
　　为规范限价房的用地,《办法》规定,必须以招标,拍卖、挂牌等公开交易方式出让。开发商要对其建设的限价房工程质量负最终责任,严禁以限价房名义取得土地使用权后擅自改变土地用途或违反限制要求开发建设,若批准配建限价房的商品房项目需分期建设的,应在首期项目建设中,配建全部限价房。
　　对于市民而言,最关注的是限价房的价格。根据《办法》,顺德限价房项目的最高销售价格应参照地块出让时,同一地段、同一类型普通商品房市场交易平均价的70%确定。“开发企业销售限价房的实际价格不得超过土地出让时确定的最高销售价格,并应根据不同楼层、不同朝向等因素适当考虑下浮”。
　　记者获悉,首批集中新建的限价房正式选址在容桂小雁山南、广珠路西,面积为22461.43平方米,目前正在启动设计方案招投标工作,而开发配建的商品房开发项目暂时尚未最后确定。
　　根据容桂小雁山附近的一手楼价目前处于5000元―6000元/平方米,如果楼市价格在未来两年间不出现较大波动,根据《办法》规定的“同一地段、同一类型的普通商品房交易平均价的70%”来计算,集中新建的首批限价房最高售价极有可能在3500―4500元/平方米之间。

　　拟定准购收入标准为确保申请人承担能力

　　《办法》对限价房的申请对象进行条件限制,应为单身个人(包括未婚、离异和丧偶)或已婚夫妻双方,且单身个人或夫妻至少一方具有本区户籍。选房顺序将按以下次序优先考虑:已婚且属首次购房的申请人；单身且属首次购房的申请人；不属首次购房的申请人。
　　此外,记者从顺德区国土城建和水利局进一步公布的《顺德区限价商品房销售对象条件通告》获悉,除本地户籍限制,销售对象还须满足其个人或双方人均月收入为1400―5000元,拥有人均住房面积不高于45平方米,此前没有购买经济适用房等规定。
　　关于人均每月1400―5000元的限价房准购收入标准,顺德区国土城建和水利局的相关负责人解释说,这个标准参考了目前的房价水平和购房者所能承受的月供压力。此外,根据顺德区统计部门的数据,2009年顺德城市居民人均可支配收入为28417元,即每月平均可支配收入为2368元,这也是顺德限价房准购经济收入标准的一个参考。
　　据介绍,目前顺德普通商品房均价为6615元/平方米,以最大面积90平方米的限价房为例,售价为普通商品房均价的70%,即该套限价房的总售价为42万元,再以最大按揭贷款八成、最大贷款年利率5.94%和按揭年限20年计算,则最大月供款约2400元。根据银行规定的放贷必要条件――家庭月收入必须为月供款的2倍,将收入标准的上限定为5000元,确保了申请人为可承担购买限价房的人群。

　　非户籍高层次人才将可申购

　　此前,顺德区出台的《限价商品房管理办法(试行)(征询意见稿)》时提到,申请人符合区人力资源和社会保障局认定的高层次人才可不受户籍限制。此次《办法》正式规定:提出申请的未婚个人或夫妻至少一方符合区人力资源和社会保障局认定的高层次人才资格,并获得区人力资源和社会保障局、工作单位推荐购房信函的,不受户籍限制。
　　相关负责人回应,对高层次人才突破户籍限制的目的是“希望通过实施限价房政策,吸纳对顺德未来发展做出贡献的高层次人才”,而对于其他非顺德户籍的普通市民,顺德每年年初将会根据实际情况出台相关动态文件来配合《办法》,但负责人同时也表示,顺德限价房还是将优先满足本地户籍市民的需要。
　　“非顺德户籍的市民,将以公租房的形式解决住房困难。”该负责人透露,目前公租房选址在大良南国西路、飞鹅山以东,规划用地接近4万平方米,目前分为全部建设和配建20%两种想法,公租房将不作销售只供租赁,作为解决这一人群住房困难问题主要的途径。

　　□链接　申请条件

　　(一)单身个人或夫妻至少一方具有本区户籍、在本区工作和具备完全民事行为能力；

　　(二)单身个人或夫妻双方男性须满25周岁,女性须满23周岁；

　　(三)单身个人或夫妻双方没有违反《广东省计划生育条例》；

　　(四)单身个人或夫妻双方人均经济收入符合本区公布的限价房准购经济收入标准；

　　(五)单身个人或夫妻双方在本区人均拥有住房面积符合本区公布的限价房准购居住面积标准。已签订拆迁补偿协议的房屋可不计入人均拥有住房面积；

　　(六)单身个人或夫妻双方没有在申请之日前3年内出售或以其他方式转让房产面积累计超过本区公布的面积标准；

　　(七)单身个人或夫妻双方没有宅基地及宅基地固化资格。

　　



