

　　无障碍设施直通残友家门　越秀明年或可普及

　　南方日报讯　(记者/陶达嫔通讯员/周小莉)明年开始,老城区、越秀辖区的1.5万多名登记在册的残疾人,有望可以享受到无障碍设施通到自己家里的便利!
　　记者昨日从越秀区残疾人联合会获悉,从明年开始,越秀区将在试点基础上,财政斥资20万为全区范围内的残疾人全面启动无障碍设施入户计划。届时,辖区残疾人可以真正享受到从马路到社区,从社区到家门口,从家外到家内的“无障碍”便利。
　　越秀区残疾人联合会副理事长胡道明介绍,无障碍设施入户计划,是在去年三个社区的试点基础上计划推广的一项帮扶残疾人惠民计划。
　　去年,越秀区开始在辖区的三个社区部分残疾人家庭进行“无障碍设施入户”行动,来自广卫街都府社区、黄花岗科苑社区、六榕街旧南海社区的16个家庭率先成为试点。
　　据悉,对试点家庭进行的“无障碍设施入户”行动目前主要针对肢体障碍、视力障碍的残疾人士推广。试点内容主要包括:对试点家庭的主要生活设施进行改造,比如对其家庭厕所、厨房等进行改造,残疾人可以用到在公共场合的残疾人设施一样便利的厕所等。以及为其家门口修建小坡,让残疾人坐着轮椅车就可以直接进门。
　　目前,试点已经在社区和残疾人居民中获得很好的口碑。因此,越秀区已经决定将在对试点的全面评估之下,从2011年开始投入20万财政,对全区22条街道的残疾人家庭陆续提供无障碍设施入户的帮助。
　　据悉,目前越秀辖区登记在册的残疾人共约1.5万人左右。越秀区相关负责人介绍,如果残疾人有相关需要可以先到街道咨询并登记。但按照相关计划,符合该区“阳光家庭”的残疾人家庭将优先获得帮助,其他有需要的家庭也可以同时提出申请。





