

　　亚残运会开幕式明日彩排
　　14时起地铁4号线黄村站封闭
　　4条公交专线只允许持票观众持证人员乘坐

　　南方日报讯　(记者/陈洁娜　通讯员/交通宣)明天,亚残运会开幕式全仿真综合彩排将在广东奥林匹克体育中心举行。按照开幕式彩排当天的安保管控要求,当天14时起,地铁4号线黄村站将封闭(列车不停靠该站),前往黄村站的所有乘客必须提前出站；同时,当天全市地铁线路的运营时间较平日延长1个小时。广州市交通部门将增开多条临时公交专线疏运持票观众和有关持证人员前往奥体中心。

　　如何前往奥体中心?

　　开行4条公交专线和1条地铁接驳专线
　　12月8日14时起,地铁4号线黄村站将封闭(列车不停靠该站),前往黄村站的所有乘客必须提前出站。根据彩排当天的安保要求,市交委将组织70辆无障碍公交车,在14时至22时期间,开行地铁车陂南站至奥体公交总站的接驳直达专线,并只允许持开幕式彩排门票观众、持亚残运开幕式工作证人员以及持公安部门核发通行证件的附近居民乘坐。
　　同时,市交委还将组织400辆无障碍公交车,在14时至19时期间开行4条由市区前往奥体中心的开幕式公交专线,分别是Y2、Y3、60亚快、B29(详见附表),并只允许持开幕式彩排门票观众、持亚残运开幕式工作证人员以及持公安部门核发通行证件的附近居民乘坐(其中持票观众、持工作证件人员可免费乘坐)。
　　根据道路交通管制情况,临时调整途经奥体周边道路的公交线路和站点,受影响线路有16条、站点有21个。

　　如何离开奥体中心?

　　可坐地铁、公交专线和无障碍出租车
　　开幕式彩排结束后,观众可以通过奥体中心南广场地铁4号线黄村站前往市区。记者了解到,开幕式彩排当天,全市地铁线路的运营时间将较平时延长1个小时。同时,观众也可以通过南广场的4条临时公交专线(Y2、Y3、60亚快、B29)(运营时间15:00-次日1:00)及周边的公交线路离开奥体中心。
　　此外,市交委还将组织100台无障碍出租车供开幕式彩排散场后肢残观众乘坐。
　　据了解,市交委将编印开幕式彩排公共交通乘车指引,在观众进场前派发,确保须选乘公共交通的观众在散场后可以快速、清晰到达相应的公交站、地铁站。同时,还将组织300名交通志愿者在奥体中心南广场及周边区域加强开幕式彩排散场后公共交通导乘指引,并成立专门的残障人士服务队,为有需要的人士提供贴身的出行服务。
　　市交警部门特别提醒市民,开幕式彩排当日,奥体中心周边地区不提供观众自驾车停车场,请参加开幕式彩排的观众乘公共交通前往。

　　亚残运会开幕式彩排公交专线情况表
　　（图表略，详见本报或PDF版。）


