

　　
　　猎德涌激活800年水文化
　　

　　南方日报讯　(记者/陈邦明　通讯员/陈冬玲　张毅)古亭、廊道、雕塑、景墙、流水……历经9年共三轮的截污,流经广州新客厅的猎德涌终于重新激活800年水乡文化记忆。日前,广州市污水治理公司联合华南理工大学启动了一场“污水治理之旅―――走近猎德涌”活动,看到猎德涌的惊人变化,不少市民连称“估唔到”。

　　全线每天截污28万吨

　　猎德涌古时被称为“猎水”,起源于瘦狗岭,位于广州新中轴线东边,北起华南理工大学人工湖,南及临江大道,沿线穿越广深铁路、天河地区和珠江新城,全长约6.35公里。其中,广园路以北为暗渠,以南为明涌。
　　50多年前,猎德涌水清沙幼,涌边的人喝的、用的都是涌水。与广州市内其他河涌一样,随着城市化、工业化的发展,乱排、偷排现象日益严重,猎德涌逐年变得又黑又臭。
　　800多年的猎水文化随之遗憾地淡出广州人的视野。“以前没来过这里,又黑又臭,谁来?”一名在涌边生活多年的阿婆说。
　　为了修复猎德涌的生态,广州市分别于2002年、2004年启动三轮大规模的截污工程,才最终实现全线截污。据广州市污水治理有限责任公司副经理杨建基介绍,由于猎德涌流经的均是广州最繁华的区域,因此沿线每日的生活污水高达28万吨,但通过截污工程,有效保障了猎德涌的水质。

　　“猎水源”成天河北最抢眼文化景观

　　如今,通过清淤、生态修复、生态堤岸和亲水性水域景观设计,猎德涌各河段不仅水清岸绿,而且焕发出岭南水乡、江南韵味等不同的文化韵味。
　　天润路是猎德涌明涌的起点。在连接天润路和天河北路的河段,一座主题为“猎水源”的水文化公园成为了天河北路沿线最为抢眼的景观之一,也已成为附近居民休闲亲水的一大好去处。
　　经过整治的猎德涌流水潺潺,家长们带着小孩在木质亲水台边戏水,参与活动的市民争相拍照留恋。堤岸上,以猎德人一直信仰的各种神仙及其故事、码头文化以及祥瑞图式为内涵的砖雕壁画引人驻足,极富猎德地域文化色彩。
　　岸上则在有限的空间实现了活动空间的最大化。融合江南与岭南建筑风格的古亭和廊道曲径通幽,不少市民带着孩子或友人在此休憩。用青砖整体铺装并辅以红砖、灰瓦、麻石的道路精美而细致,极富江南建筑元素。寓意有余的“渔余”雕塑,正面装饰图案为古代海上丝路地图及各国名称印鉴,背面为“丝绸之路”的各国文字表述,展示了广州史上的辉煌。36件以卦象和笔画为图案的花岗岩工艺墩造型独特,富有中国文化特色。
　　以此为代表,猎德涌短短几年的变化令市民为之惊艳。在广州生活了10多年的何伯在参观“猎水源”时说,“没想到现在可以整得这么靓,希望以后能够保持。”


　　猎德涌三轮截污


　　2002年@第一轮

　　根据规划,猎德涌东岸实行雨污合流制,西岸实行雨污分流制。2002年,水务部门首先对东岸合流区域进行了截污,截污后基本无溢漏,每天收水约5万吨。
　　但是,猎德涌的水质并没有因此好转。经调查发现,猎德涌西侧的雨污分流工程尚不完善,很多管道还没连通,部分大雨水管渠及沿途部分住宅小区的雨水口还在大量排放污水,排放量达7万吨。


　　2004年@第二轮

　　为此,2004年,广州市污水公司再次启动猎德涌西岸截污转输工程,西侧污水被分段输送到东岸截污管,后因西岸污水量太大,东岸截污管过流断面不足,长期处于高水位运行,为了缓解东岸截污管的压力,同期在明涌段涌底建设了一条贯通上下游的污水管,连通东岸污水管。
　　经过两轮截污,猎德涌两侧的大部分污水口都被截住,每天能够收集污水十余万吨,但猎德涌的水质却始终没有明显改善。
　　据介绍,出现这种局面的主要原因是污水收集管网建设跟不上经济发展以及人口增长速度所致。当时,猎德涌全流域的污水量已经达到了每天20万吨,大大超出管道输送能力。


　　2008年@第三轮

　　2008年,广州市水投集团成立后,猎德涌开始第三轮截污。此轮截污不仅覆盖了猎德涌的全部流域范围,工程规模也比之前大很多。
　　猎德涌东侧在已有基础上新建了两条截污管,一条沿龙口东路、石牌东路铺设,另一条沿黄埔大道―谭村路―平江路建设,下游接临江大道猎德厂进水主渠箱。新建的管道直径比旧管道的直径大了两倍多,过水能力更是提升了四倍以上。　
　　这两条新的管道建设后,五山渠箱、石牌东渠箱和天润路渠箱的污水都被截住,不再向西流向猎德涌东侧截污管,分流污水约5万吨/天；西侧则将一期截污工程与天河2号泵站之间原有的600―900毫米管径的联络管改造为直径1200毫米,总长度400米的联络管,以增强联络管的过流能力,同时让天河2号泵站满负荷运行,分流其他管线的压力。　
　　与此同时,结合城中村改造,污水公司对猎德涌西侧部分雨污分流管道混接错接的情况进行了改造,避免污水通过雨水口排进猎德涌,以保证截污效果。
　　另外,猎德涌广深铁路以北段暗渠以及猎德涌源头――华南理工大学的西湖也同时进行了截污。暗渠则腾出来作为雨天的溢洪道,兼做猎德涌补水通道。此举不仅能改善猎德涌水质,也一定程度减轻了暴雨天岗顶水浸的压力。

　　　　猎德涌已建成了水文化公园,市民在跳脚石上行走感受猎德涌的变化。　　　　　　　　　　　　符超军　摄



