

　　
　　广州185个乱摆卖“黑点”变“绿点”
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英实习生/林炳鸿　通讯员/穗城管局)昨日,记者从广州市城管执法局举办的广州城管整治乱摆卖现场观摩暨经验交流会上了解到,广州城管重拳治理乱摆卖,全市185个乱摆卖聚集点已被城管部门取缔,使亚运期间广州市容“好优靓”。市城管执法局局长李廷贵表示,明年经社区内大多数居民同意可放开摆卖。

　　185个乱摆卖“黑点”变“绿点”

　　据了解,从今年9月1日始,广州市城管执法局在全市范围开展专项整治行动。两个多月来,全市城管执法队员按要求开展各项执法工作,特别是对严禁区域内的185个乱摆卖聚集点进行了大力整治。为更直观、更形象地表现出整治的进展情况,广州市城管执法局专门制作了广州市乱摆卖聚集点的分布示意图,在示意图对应的每个乱摆卖聚集点上贴上一个小黑点,每当城管部门有效完成某个聚集点的整治工作,市城管执法局就将黑点换成绿点。并经过全市城管执法系统有计划、有步骤和有措施地工作,取得了良好的整治效果,在亚运会开幕之前,全面完成了185个乱摆卖聚集点的取缔工作,示意图上的185个黑点均变成了绿点。

　　确保后亚运时代乱摆卖不反弹、不回潮

　　市城管执法局局长李廷贵要求全市各个区城管执法分局要完善长效管理机制,巩固现有成果,确保后亚运时代乱摆卖不反弹、不回潮,同时也要防止新的主次干道、重点地区有乱摆卖现象的产生和蔓延,采取措施严格管理,把乱摆卖现象遏制在萌芽状态,确保市容环境干净整洁。

　　经社区内大多数居民同意可摆卖

　　在谈及明年整治乱摆卖的工作思路时,李廷贵指出,要充分听取民意,把人民群众的意愿作为决策的依据,按照“三放开、两疏导、一管住”思路进行管理。“三放开”是指:社区内大多数同意的可以适当放开、农村里大多数认可的可以放开、田头及村边不影响交通的可以放开；“两疏导”是指:在城区设置摆卖疏导点,在商贸地区规定摆卖疏导时段；“一管住”是指:主要路段和重点地区一定要管住管好,这个主要路段和重点地区就是指城管委公布的250个严禁摆卖区。

　　

