

　　
　　22条公交线接驳5个场馆群
　　14条临时专线全部配备无障碍公交车

　　南方日报讯　(记者/陈洁娜 通讯员/曹雪)广州亚残运会将在12月12日至19日举行,比赛场馆包括亚运城、天河体育中心、奥林匹克体育中心、大学城及从化广东国际划船中心共5个场馆群。记者昨日获悉,广州市交通部门将开行22条连接5个比赛场馆群的公交专线,同时接驳地铁站和市内主要商住区域,方便比赛时市民观赛出行。
　　市交通部门表示,此次组织制定的广州亚残运会公交专线的开行方案,共涉及线路22条,全部线路基本参照亚运会期间上述5个比赛场馆群的线路设置组织开行。包括新开14条临时专线及利用现有公交线路开行了8条赛时大站快车线路(详见附表)。记者了解到,上述线路与其他途经场馆的常规公交线路,将实现场馆与地铁站、市内主要商住区域、客流聚集点的衔接,预计能较好地解决亚残运会比赛时市民的观赛出行需求。
　　此外,14条临时专线将全部配备无障碍公交车。其他赛时开行大站快车的常规线路也将配备有无障碍公交车,共投入无障碍公交大巴550辆,满足残疾人乘车出行需求。
　　市交通部门呼吁市民出行观赛前要留意各专线的服务时间,如有疑问可致电交通服务热线“96900”或登录广州交通信息网(www.gzjt.gov.cn)进行查询。


　　亚残运会专线设置情况表
　　图表略，详见报




