

　　
　　改造三年 猎德村脱胎换骨
　　

　　“难以想象,这里曾经是一座城中村!”来自美国的约翰一家三口连用了3个“OH　MY　GOD”,脸上的表情掩饰不住内心的惊喜。因为陪同运动员朋友前来广州参加亚残运会,约翰早在一个月前就开始了解广州,当他得知广州CBD中有个大名鼎鼎的“猎德村”时,决心一定要来走一走、看一看,“猎德模式”显然改变了他们对中国城中村改造的看法,“我们回去要将它作为案例跟学生们讲,希望它为世界各地的城市更新提供经验”,约翰的妻子、身为社会学教师的梅林如是说。
　　据介绍,猎德城中村改造在历时三年的过程中,通过依法改造,最大限度保护村集体和村民的利益,没有出现一起非正常上访。猎德的乡土文脉,岭南水乡文化也得以保护和延续,传统文化与现代文明和谐共存,真正的实现了依法改造、和谐改造,成为广州城中村改造的首例成功典范。不久前,在经历了搬迁安置、工程建设、摇珠分房后,6000多猎德村民再次聚首喜迁新居。


　　现状


　　“我们喜欢这里的祠堂、风情街”

　　约翰对猎德新建的祠堂特别有兴趣,左看右看还拍了好多照片。“当我得知这些材料基本上都是原来的,有的已经有几百年历史,觉得非常难能可贵。”约翰指着大祠堂门框上的横梁说。而梅林则对猎德大桥对面的猎人坊风情街颇有感情。刚刚建成的猎德风情街――猎人坊,目前还没有商家进驻,但村委有关负责人表示,将设立严格的门槛,凡是进驻的商家都要具有一定的特色,与猎德村乃至珠江新城的整体发展方向相一致。
　　据介绍,建成的新猎德村(安置区)总建设用地13.1万平方米,由37栋高层住宅、一所九年制义务教育学校和一所幼儿园组成,总建筑面积约68.7万平方米,绿地率30%,建筑密度28.1%,学校、幼儿园、文化活动中心、卫生服务中心、肉菜市场等公共服务设施严格按相关法规要求的标准配置。
　　记者了解到,亚运前刚刚拆平的猎德村桥西片区,亚运后将迅速展开清场工作,把拆下来的废墟尽快处理完之后,明年春节一过桥西片区就将动工,首先开展小学、幼儿园、文体中心等配套设施的建设。同时,根据规划,桥西片区还将建起一家五星级大酒店“猎德酒店”,作为村集体物业,建设用地面积为32135平方米,建成后将为村集体每年新增收益1亿元。
　　如今,走在新猎德社区,可以看到改造整治后的猎德涌从村中潺潺流过,一河两岸景色秀美、鸟语花香,一村两边守望相助、欢声笑语。已喜迁新居的猎德村民正兴高采烈地开始他们崭新的生活。


　　历史


　　城中村曾是“烫手山芋”

　　猎德村位于广州老城区的东边,是一个拥有900多年历史的村子。上世纪90年代以前,猎德村民以农业耕种为主,随着珠江新城建设的启动及推进,猎德村原有的农田相继被规划开发。原来以渔耕为主的农村经济形态逐渐转变成为以加工业、服务业为主的城市经济形态。2002年11月14日,天河区政府同意猎德村进行撤村改制。同年11月26日,猎德村民投票通过撤消村委会,改制成立猎德经济发展有限公司,村落成为社区,村民成为城市居民,初步完成了行政管理制度层面的“城市化改造”。和其它城中村一样,由于法规、法制等滞后因素的制约,诸多弊端相继显现出来:村内“握手楼”、“贴面楼”比比皆是,消防通道狭窄、安全隐患严重；村内基础设施比较薄弱,居民生活环境较差；治安形势比较严峻；土地和资源产出效益不高,集体经济发展的可持续性空间日趋狭窄。城中村问题成为时时牵挂城乡多个主体的“烫手山芋”。
　　城市、城区治理者和村改制公司的领头人敏锐地意识到,与其被动地接受城市发展的改变,不如主动迎接城市化的潮流,通过主动改造,解决存在问题；通过主动改造,赢取发展机遇。市、区职能部门和村公司、村民代表一起,就其可行性多方论证,推演方案,反复推敲,充分集思广益,聘请规划设计单位先后制作了改造方案,此举得到了市、区政府的肯定和支持。经过科学的规划、缜密的论证,2008年1月15日,作为广州首个整体改造的城中村――猎德城中村改造工程正式动工。

　　思路


　　整村改造分三部分进行

　　基于猎德村所处的地理位置、经济条件、人文传统等因素的考量,猎德村改造最后选定了“市、区政府主导,以村为实施主体”的总体思路,按照村民自治方式,确立了以村集体经济组织为城中村改造的实施主体,全面组织实施“城中村”改造。市、区政府在政策允许的范围内给予极大支持,明确工程涉及的各项税费市政府有权减免的全部减免,超出权限不能减免但属于市级财政收入的税费,全部安排用于改造工程的基础设施建设。
　　根据地理环境条件,以猎德大桥和新光快速路为界,猎德村域被分为桥东、桥西和桥西南三部分:桥东为复建安置区,桥西南给村建设酒店并安置部分集体物业,桥西地块拍卖融资用以满足改造资金需求,并做好经济平衡测算。除了村民个人补偿安置部分,村集体还预留了经济发展用地,建设一座酒店,作为集体经济发展的支撑项目,保证村民获得长期稳定分红。桥西地块公开出让收入除用于原定的所有复建安置、搬迁及公共设施配套建设外,超出部分用于村红线范围内市政设施建设,仍有节余时全部留给村集体发展经济、福利事业。改造方案赢得了超过99%以上的村民的理解和支持,为改造工作的顺利进行奠定了坚实的群众基础。


　　过程


　　充分尊重居民自治

　　改造过程中,居民自治作用得到充分发挥,大家坚持依法依规处理问题:村党支部和村“两委”成员到各村民小组召开会议,讲清改造的必要性和改造带来的好处以及法律政策要求,耐心解疑释惑,保护合法利益,抵制无理要求,纠正弄虚作假行为。在此基础上,村集体经济组织与支持改造的村民逐户签订了拆迁补偿安置协议。坚持依靠法律手段解决个别人不依法拆迁的问题,对个别不依法拆迁的住户,村集体经济组织聘请律师,按照法律途径解决问题。据悉,在一个月的时间里,实现了3000多户人家顺利搬迁,创造了城中村改造搬迁的猎德奇迹。
　　在充分尊重和发挥村民自治的同时,区政法、监察、信访部门全程跟进改造工作,确保改造工作公平、公开、透明进行,对涉及到拆迁的纠纷问题,都通过法律程序进行妥善解决；区有关职能部门对改造资金的使用进行全程监督和跟踪,确保改造资金的安全。


　　和谐


　　传统历史与现代文明共生

　　“改造是为了居住得更好,建设更美好家园。”村中80多岁的婆婆对记者说,“对村民而言,最理想的就是保护好先辈们留下的东西。”记者了解到,具有900多年历史的猎德村,至今仍保留着大量具有岭南水乡特色的古民居、古祠堂、古石板街、古树木等,承载着颇具区域性代表的古村落民俗文化和建筑文明,并形成了独特的龙舟文化。
　　为了延续岭南古村落特有的文化气质,猎德村整体改造并不是简单的推倒重来,而是在改造过程中充分考虑到文化的传承,为猎德村传统民俗文化的延续留足了空间。完整保留了龙母庙,并以龙母庙为中心,将村内重要的祠堂、庙宇和代表性的民居沿猎德涌两岸进行重新规划布局,异地复建保存,打造岭南古建筑博物馆,让猎德的建筑文明、纯朴民俗、龙舟文化重放异彩。同时,猎德村还建设了村史博物馆,里面陈列的都是猎德改造前的物品。最令人瞩目的是上世纪80年代使用过的旧龙舟龙头,此外,还有沾着黄泥的犁耙、木桶、水排等,这些旧物都在静静诉说着猎德的文化,展现了猎德村的历史变迁。


　　链接

　　猎德,取自西汉著名思想家杨雄《法言义疏・学行》中“耕道而得道,猎德而得德”的句子,是追求完美道德的意思。猎德村位于广州市珠江新城的南部,是一个有着900多年悠久历史的岭南水乡,水网交错,土地肥沃,物产丰富,现有总人口7000多人。猎德历史悠久、人杰地灵,村里曾经出过2个进士、2个解元、9个举人以及86个秀才。经过近千年的积淀,猎德形成了自己的文化特色,村内保留着大量的古民居、古祠堂、古石板街等具有岭南水乡特色的建筑。

　　南方日报记者　刘静　通讯员　田禾

　　　　在摇珠分房后,6000多猎德村民喜迁新居。　　			　　　　高笑　摄



