

　　
　　破解政府投入不足 能否闯出一条新路
　　

　　“新龙岗中心区”已有基本构想,而未来效果或取决于政府思路创新
　　“龙岗将大力推动龙岗中轴线片区和大运新城北部片区的规划建设,着力整合大运新城、中心城及龙岗老街资源,打造新龙岗中心区。”上月29日,深圳市委副书记、市长许勤在龙岗调研,在调研会上,深圳市委常委、龙岗区委书记蒋尊玉在阐述“十二五”期间龙岗区经济社会发展基本情况及思路时,提出要打造新的龙岗中心区,并要“争取到2015年,大运新城初具规模,龙岗中心区基本成熟”；在建设档次上,则是要“实现城市建设标准向国际先进城市看齐、城市管理水平向原特区内看齐,打造现代化、生态化新城区”。
　　刚刚上任的龙岗区区长姜建军也将“新特区”龙岗同上海的浦东和天津的滨海新区相提并论,这也让人对于“新龙岗中心区”的建设标准充满了期待:“我刚过来就感受到了龙岗盼发展的激情,今年年初我曾到上海的浦东、天津的滨海考察,发现那边的巨大变化,我也希望龙岗能发生同样的巨变。”
　　而许勤同样也要求龙岗区的城市建设要高水平、高标准,“不能仅限于现特区的标准”,“要形态城市化,也要内涵城市化”。同时他尤其提到“重点城区、重点产业区要重点规划”。
　　作为龙岗区的“首善之区”,仍是概念的新龙岗中心区无疑是龙岗需要重点打造的重点城区,在龙岗中心城已经有了一个现代化城区基本框架,但在各种配套仍不完善、城市功能仍不健全、市民颇有怨言的当下,提出打造一个新的“龙岗中心区”无疑将会再次勾起龙岗人对于新中心城区的遐想。而要实现这个梦想,如何克服政府投入不足或将成为关键。


　　龙岗中心城相关规划曾多次修改

　　某种意义上,龙岗老街、龙岗中心城、大运新城分别是龙岗不同发展阶段的产物。
　　龙岗街道办的有关人士介绍,龙岗老街是由历史上天然形成的墟镇发展而来的。在龙岗区建区之前的龙岗镇时代,龙岗老街区域就是最为繁华的区域；不过随着建区之后龙岗中心城的崛起,原来龙岗繁华区域却日渐拥挤、陈旧,“而且也没有什么正规的规划,无序的发展使得龙岗老街基础设施日渐落后,难以承载龙岗现时期商贸业的发展,龙岗老街还一度成为了由省里督办的火灾安全隐患重点整治区域。”上述人士表示。
　　龙岗中心城于龙岗建区后开始着手建设。有关人士回忆,上世纪90年代龙岗区建区,当时有两个方案:一个是在原龙岗镇区域进行旧城改造,建设龙岗区的中心城区,另一个方案是重新选址、重新规划建设,“后来区府选择了第二个方案,一方面是因为旧城改造的成本很高,另一方面也是希望能通过中心城的规划建设带动一个新的片区的发展。”如今虽然城市功能不健全仍时时被人诟病,但时下的龙岗中心城已经初具现代城市街区的风貌。
　　而尚未成形的大运新城是深圳举办大运会的产物,是深圳市“四大新城”之一,也是龙岗区未来重点发展建设的城市地区之一。
　　实际上,设想中的“新龙岗中心区”的三部分――大运新城、中心城及龙岗老街之前都曾做过相关的规划。以龙岗中心城为例,近年来龙岗围绕着打造龙岗CBD已经多次听取汇报,规划设计也多次进行修改,不过围绕着设计是否过于超前、产业规划、投入等一直存在着不同意见,“对于前几个方案,领导都不是很满意,其中很重要的一点是设计虽然新颖,但体量太大,目前还待再做方案。”龙岗城改办规划科的一名人士表示。
　　对于大运新城,龙岗有在此建设CBD的设想,后来又提出商务花园的概念,　近日《龙岗区大运新城北区详细规划研究》专家研讨会召开,对新城北区的规划进行了研讨,“目前该大运新城北区详细规划正在制订过程中,未来一段时间方能有详细成果出台。”有关人士表示。
　　而对于龙岗老街,这两年中较为引人注目的是老街的整治。去年龙岗街道曾做过一个整治的规划,提出过要将龙岗老街打造成龙岗的“东门”。不过现阶段包括老街在内的许多城中村整治优先考虑的不是着眼于城市环境营造的立面改造,而是消防、管网等基础市政设施的建设。


　　新中心区离深圳“浦东”有多远?

　　在上月29日的调研会上,在听取了龙岗的汇报之后,与会的深圳各部门负责人和市领导对于新龙岗中心区的建设都提出了自己的意见。他们大多倾向于龙岗中心城区应该同大运新城的建设相结合,高标准地进行规划建设,以进一步完善城市功能。
　　“5年内龙岗需要集中办几件大事,特别是龙岗中心城的标准要高于特区内,首先是龙岗中心城和大运新城规划建设相结合,要辐射莞惠周边地区。”深圳市规划国土委有关负责人表示。
　　深圳市副市长唐杰则从深圳全局发展角度阐述了龙岗中心城区的重要性,“随着前海规划的获批,目前深圳发展中心还在西边,但经过‘十二五’的发展,未来重心可能向东部转移,届时龙岗中心城区作为深圳向东的城市副中心,须具备相应的城市功能。”
　　深圳市长许勤也要求,重点城区、重点产业区要重点规划,“要瞄准高水平、高标准规划,不能限于现特区标准。”
　　作为新特区,一个很容易让人拿来作类比的是上海的浦东。“我觉得可以拿上海浦东、浦西做类比,浦东的真正发展20年前才开始。现在浦东人口面积占上海1/5,产值占1/4。上海能做到的,深圳一定能做到。更何况和浦东、浦西的差距相比,特区内外可能还没那么大。”在今年深圳“两会”上,来自龙岗的一位政协代表曾这样说。
　　“浦东”――在今年市“两会”期间频频出现在龙岗代表团里的一个词汇,俨然是对龙岗未来发展给出的答案。如今,市区两级在新龙岗中心区应高水平、高标准规划建设方面意见趋同一致。
　　不过业内指出,尽管拿上海浦东和龙岗相提有可比之处,但二者之间的发展定位和起点却有着很大的不同。
　　以浦东为例,它是上海的金融区。而在深圳,由于前海规划的获批,深圳的金融业大致仍会向西发展,而龙岗不大可能成为深圳主要的金融聚集区；在发展起点上,当年浦东虽然与大上海繁荣的外滩只有一江之隔,却是农田遍布,浦东的发展近乎在一张白纸上描绘蓝图；而在龙岗中心区,不少区域是鳞次栉比的旧工业厂房和密密麻麻的城中村,这都给龙岗中心城区的“浦东梦想”带来了阴影。　
　　一度无序发展的建成区域现在已经成了龙岗中心城区进行高水平规划建设的一个制约因素。“参观考察的路线要安排好,千万让城中村把老外吓到了。”9月,香港瑞安集团、清华科技园、IBM等公司高层曾到龙岗考察有关项目,为可能的开发建设寻找合适的地块。在安排行车路线时,龙岗区一位负责人特意如此叮嘱相关部门的负责人。
　　对此,龙岗区党校教师、知名网友谌毅兵曾表示,规划建设龙岗中心城存在着土地空间有限的困难,以规划中的CBD为例,龙城广场周边区域所余未开发土地相当有限,“包括龙城广场的开发及地下空间利用也只能局部缓解土地紧约束问题,不能从根本上解决问题。解决这一难点需要有更大的视野和思路。”此外,新龙岗中心区在产业选择、功能调整、城市更新、污染治理等方面都存在着需要解决的难题。

　　建设投入从何而来?

　　业内人士表示,其实种种困难归于一点,都是一个投入的问题。新的龙岗中心区规划建设有无充分的资金保障无疑是能否实现其“国际先进城区”梦想的关键。
　　“作为龙岗的中心城区,为什么我们龙城街道不能成为示范区?”当坂田成为深圳市两个特区一体化示范区中的一个、大布吉和坪新清产业合作示范区也有人积极为之呼吁成为“示范区”之时,龙城街道的一位负责人颇不服气地表示。
　　因为,成为特区一体化的示范区之后,就能从深圳市层面获得大批的建设投入,从而保障整个区域的规划建设标准、档次。
　　“龙岗大部分地方是建成区,只能通过城市更新要空间,但征地拆迁补偿金4年翻了5倍,工程费用与拆迁补偿费倒挂现象越来越严重。”龙岗区发改局一位负责人表示,龙岗起步较晚,基础薄弱,财力有限,加上在项目推进过程中存在拆迁补偿难度大、历史遗留问题多等问题,因此要高水平规划建设新龙岗中心区,无疑将面临资金投入上的困难。
　　而指望由深圳市层面来加大财政投入也不大现实。“深圳早就过了不缺钱的时代了,下一步的建设不能光靠政府的财政投入,要在投融资方面有所突破,在这一方面深圳做得不如成都、重庆等地。”日前,深圳市发改委一位负责人表示。
　　目前,龙岗在投融资方面已经开始先行先试,着手投融资体制改革,创新城投公司运作模式,鼓励引导社会投资进入文教卫体等民生领域。“龙岗投融资改革已经走到了全市的前面,龙岗在这方面逐步探索,在为全市探路,可以说是开了一个好头。”深圳市委常委、副市长陈应春在上月29日的调研会上表示。
　　为弥补政府投入的不足,龙岗区还建议,在新一轮财政体制改革中提高区级分成比例,加大对龙岗资金支持力度；支持区级政府开展投融资体制改革,例如赋予区政府土地整备的职责和区城投公司一级土地开发权,将土地开发收益与融资平台运作挂钩,保障融资平台可持续发展。
　　“当年深圳特区初创之时,邓小平同志说:国家没有钱,你们自已搞,杀出一条血路来。”龙岗区一位人士表示,如今龙岗也面临着深圳市投入相对不足的情况,龙岗人能否以“新特区”的创业激情和改革勇气,为新龙岗中心区以及整个龙岗的建设“杀出一条血路”来呢?
南方日报记者　凤飞伟

　　　　建设中的大运会主体育场。目前决策者趋于一致的意见是,新龙岗中心城建设要和大运城建设结合起来。
　　新华社发



