

　　宝安区交通“十二五”规划今起接受公众咨询,代区长张备在研讨会上透露――
　　宝安将建36平方公里沿江新城
　　

　　南方日报讯　(记者/柳艳　刘丽　黄键　通讯员/许觉辉　刘洪韬)如何在区域一体化的背景下,满足因宝安区功能的重新定位、产业转型升级、重大建设项目对交通运输系统提出的要求?在昨日召开的深圳宝安区交通运输“十二五”规划(以下简称《规划》)研讨会上,记者获悉,《规划》明确提出未来5年,宝安区将以大铲湾港和航空港为中心,打造“国际物流枢纽城市”；以实施公交都市战略为核心,打造“品质都市”。记者同时了解到,宝安区将在西北部与东莞接壤区域建设沿江新城,这将是宝安继中心区、龙华新城和航空城之后第四座新城规划,会上透露将为此整备36平方公里土地。
　　在昨日的研讨会上,宝安区委书记鲁毅和代区长张备参加了会议讨论。鲁毅在发言中表示:“我们‘十二五’规划能够百分之百实施那我是最高兴的,如果说能落实90%那也将会对我们宝安整个经济、政治、社会、文化和生态文明建设起到非常巨大的推动作用。”
　　代区长张备在发言中希望宝安交通“十二五”规划能够在下一步修改完善时与宝安区的重大项目、重大园区加强联系。他透露,宝安将在位于航空城以北、与东莞长安接壤的地区建设沿江新城,预计将在该地区整备36平方公里土地用于新城建设,张备希望规划课题组考虑沿江新城周边的交通规划。
　　根据《规划》要求,宝安交通运输投资共计约650亿元,其中新开工350亿元,续建190亿元,前期110亿元,涵盖道路、公交、慢行、停车、管理、行业等多个方面。其中2011―2012年约300亿元,2013―2015年约350亿元。
　　未来5年的宝安区综合交通如何规划,关系到每位市民出行的切身利益。深圳市交通运输委表示,从今日起,市民可在网站http://www.sztb.gov.cn了解其规划内容,对规划有任何意见和建议,可于两周内采用书面形式发至市交通运输委员会,或以电子邮件方式发至jtjgjc@yahoo.com.cn,注明“深圳市宝安区交通运输‘十二五’规划”。

　　■区域交通　
　　将开设到香港、中山、珠海、南沙水上通道

　　如何利用宝安优势所在的海港和空港两大核心枢纽,打好物流这张牌?《规划》明确提出推进两大核心枢纽建设,依港强区,构建“国际物流枢纽中心”的目标。
　　为完成这一目标,《规划》提出大枢纽、大通道、大物流计划。宝安区将依托机场扩建、大铲湾二期、铜鼓航道二期、龙鼓西航道等基础设施建设,完善大交通体系。记者在《规划》中看到,基于珠江口湾区港口群的功能定位,深圳将开设至香港、中山、珠海、南沙等港口的水上货运通道,使湾区港口群一体化联动发展。
　　与此同时,将推进机场快线的建设,携手香港机场,共同打造泛太平洋地区的航空枢纽和全球航空物流网络的重要节点。依托福永客运码头,开设至中山、珠海等地的水上巴士线路,加强宝安机场对珠江西岸城市群的辐射能力。协调深圳东西部港区与大铲湾港区的关系,推进港城一体化建设。制定引导政策,提高水转水、水转铁的运输比重,分流陆域交通压力。
　　《规划》并要求加快建设沿江高速、大外环高速、清平高速二期、龙观快速路、梅观高速等高快速路共计140公里,同时推进深中通道、南沙路、海滨大道的前期规划,基本形成“三横九纵”的高快速网络,实现区域干线路网与珠三角高快速路网的快捷连通；以西部通道、沿江高速、广深高速、南光高速和珠江水系为交通主动脉,在深圳西部构建以深圳湾口岸、大铲湾港区、深圳机场为起点,以前海湾物流园区、大铲湾物流园区、固戍物流园区、机场物流园区等为依托的西部国际物流通道网。


　　■民生交通　
　　新建改造公交停靠站1869个

　　公共交通历来是民生热点难点问题,在公共交通资源相对滞后,小汽车保有量逼近极限,电单车、蓝牌车等非法营运车辆为市民出行带来隐患的情况下,如何发挥公交疏导作用,《规划》提出“品质公交”这一概念。《规划》表示,要坚持“公交走廊加城市”的发展模式,加快完善快干支三级公交体系及公交场站布局,确立公共交通在城市客运交通中的主导地位。
　　作为未来5年宝安交通的纲领性文件,《规划》在构建“品质公交”上体现了“以人为本”的特色,提出轨道网络、公交网络、慢行交通三项计划。其中轨道网络计划包括推进1、4、5、6、11等5条城市轨道线路建设,里程86.5公里,站点37个,初步建立城市轨道网络体系。同时加强轨道沿线站点与港口、机场、汽车站等对外交通的联系,落实轨道交通站点与常规公交、出租车、自行车、小汽车的无缝衔接。
　　在公交网络的具体完善上,《规划》提出将结合主要客流集散点,新建公交枢纽站5个,长途客运站接驳枢纽6个；在107国道、宝安大道、福龙路、梅龙路、布龙路等主干道上,设置16处公交深港湾换乘站和公交路内换乘中心,初步建立公交换乘枢纽体系。新建公交场站共计124个,新建或改造公交停靠站1869个。
　　保障市民休闲出行,践行低碳环保理念,《规划》提出将建设休闲性绿道2号线37公里、5号线18公里,改造二线巡逻道为绿道,纳入城市绿道网络；改造原二线关口为服务性绿道驿站。同时在37座轨道站点,新建公共自行车接驳设施,解决公交出行的“最后一公里”问题。新建人行天桥133座,涵盖过街设施、立体步行系统、景观空间的衔接与转换,全面提升城市形象与品质。


　　■多元交通　
　　“多网合一”构建复合交通体系

　　有业内人士指出,交通不能仅是被动满足城市发展的需要,需要发挥先导作用,要考虑到对周边地区、产业的辐射延伸作用。
　　在如何改变“单一基础设施建设”方式这一问题上,《规划》明确提出要转变交通系统被动适应城市发展的格局,使土地利用、产业发展与交通支撑良性互动,高效藕合。并以快速通道和公交走廊为骨架,以综合交通枢纽为锚固点,拉伸调整城市的框架结构,使交通成为推动城市结构调整的重要原动力,构建符合城市发展水平、规模适当、布局完善、功能清晰的多元交通体系。
　　特区一体化也成为《规划》的一个重要内容。根据未来的公路路网建设,原关外地区将成为重点改善区域,并将分片区推进原关外核心城区交通改造。规划提出,结合港口、物流园区及工业区建设,未来5年宝安区将新建与改造相关道路约120公里。同时研究107国道、宝安大道全面禁货后的配套措施。与此同时,考虑宝安区道路经常需开行货车的相关问题,在今后的道路建设中,将区别调整不同交通分区各等级道路的级配,商业地区增加支路的比重,工业地区增加干道的比重,将共计新建与改造相关道路约809公里。
　　他山之石可以攻玉,《规划》提出借鉴日本、新加坡等地区的相关经验,在宝安中心区等城市功能核心节点与重要轨道站点,实施“复合交通节点建设模式”,采用地面、地下以及二层平台等立体交通方式,协调各类交通之间的联系与接驳,构建轨道网、道路网、地面公交网、慢行交通网等“多网合一”的复合网络交通体系。通过复合交通的引导,实现土地价值的增长、城市功能的延伸和“可步行城市”的实现。

　　数字看宝安交通“十二五”规划目标





