

　　全市第二个保障房小区祈安苑昨奠基
　　1500户住房难家庭将解困
　　

　　南方日报讯　(记者/胡明)继今年5月中山首个保障性住房小区平安苑交付使用后,中山第二个保障性住房小区昨天奠基,该项目一期工程将提供200套住房。中山市常务副市长邓小兵表示,该项目建成后将解决1500户困难家庭住房,而未来5年,中山将加大公共财政投入,进一步健全“保障+市场”模式的供应体系,基本解决城区困难家庭保障性住房需求。

　　首期提供200套住房

　　住房保障工作既是一项重要的民生工程,也是政府的一个重要职责。自1986年开始,中山市政府就积极而有步骤地开展住房解困工作,投资兴建了多个解困小区,先后解决人均6平方米以下和8平方米以下的住房困难户7000多户。
　　从2008年起,中山市的住房保障标准提高到10平方米/人。并出台了政策性文件,规范了住房保障工作。制定了以发放租金补贴与实物配租相结合的住房保障方式。据了解,目前中山市的住房保障主要有三方面措施:一是改造公房作租赁型经济适用住房；二是推进农村危房改造；三是推进廉租住房项目建设。
　　而是次奠基的祈安苑小区位于南区岐关西路东侧,占地面积107亩,由中山市政府投资,中山市公建物业投资管理有限公司承建。目前,在该项目的周边已经有映翠豪庭、恒大绿洲等多个商品房小区项目。
　　该项目首期工程为一栋26层高层住宅,投资3493万元,建筑面积为10274.23平方米,全是两房一厅的小户型单位,两梯8户设计,每户建筑面积在50平方米以下,套内面积40平方米。一期建成后,可提供200套保障性住房,预期建设14个月完工,整个项目完工后,可解决1500户困难家庭住房需求。

　　申请者需本地非农户籍

　　邓小兵说,中山市一贯以来高度重视解决低收入群众的住房问题。早在上世纪80年代,中山就推行“三三四”政策,解决了教师、公务员等有关单位的住房,如柏苑、竹苑等小区。他说,中山市市民住房大部分由市场解决,但现时房价仍然偏高,政府对于没有能力解决住房的困难家庭实施保障性住房政策。目前,中山市城区已形成了由廉价房、廉租房、公房组成的保障房源体系。
　　对于未来房源的分配,邓小兵表示,保障性住房对象必须是中山户籍。任何有困难的中山户籍家庭都可以提出申请,政府将通过“积分”排名的形式,从中挑选出最困难的家庭优先安排解决。
　　而根据今年9月中山市政府公布的2010―2012年《城市(城区)保障性住房建设规划》要求,廉租住房、经济适用住房的申请者必须具有中山市城镇非农业户口8年以上(含8年),且在本市工作并生活,人均住房建筑面积12平方米及以下,申请人及其共同申请的家庭成员在申请之日前5年内没有发生任何房地产交易或转移行为,仍保留农村承包地或宅基地的不能申请。
　　同时,保障对象也不是一刀切的,而是逐年有变化。其中廉租房的家庭人均可支配收入2010年、2011年、2012年每年标准都有所提升,分别是495元/月、540元/月、600元/月以下。申请经济适用住房的家庭人均可支配收入2010年、2011年、2012年分别低于990元/月、1080元/月、1200元/月。
　　另外,公共租赁住房保障对象主要是城市中等偏低收入家庭住房困难家庭,新就业职工并在城市居住一定年限的外来务工人员。

　　租金远低于市场价格

　　由于保障性住房“只租不售”,对于未来保障性住房的租金,邓小兵表示,按照国家的相关规定,保障房租金不能超过市场房租的80%,“目前中山保障房的具体租金标准还没有出来,但会低于国家规定的标准,也会远低于市场租金。”
　　他还表示,今后,中山将加大公共财政投入,进一步健全“保障+市场”模式的供应体系,加快建立健全中山住房保障政策体系。
　　而未来4年内,预计全市将有约4000户低收入家庭的住房困难问题可以得到解决,他们将住进由政府统一建设、统一分配、统一管理的廉租房、公房、廉价房等各类社会保障性住房。

　　　　中山市第二个保障住房小区昨日奠基。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵宇飞　摄



