

　　陈家记在清新县调研城建、三边等工作
　　重点项目成立专责组强化问责
　　

　　南方日报讯　(记者/刘俊　通讯员/清综　丰志毅)12月7日下午,清远市委书记、市人大常委会主任陈家记在清新县调研三边整治、城市规划、商圈建设、工业园区等工作。清远市委副书记何炳华,市委常委、市委秘书长刘汉球,副市长石芳飞等市领导陪同考察。
　　陈家记一行先后考察了清新县清西大道绿化带、清新滨矿・金五菱、县城中轴线改造、云龙工业园等,每到一处,陈家记都停下来了解相关工程的进展情况,并对下一步工作提出新的要求。

　　“三边”整治抓好八个先行点

　　据介绍,清新县今年的“三边”整治工作,重点抓好8个先行点的整治,以试点工作带动全县“三边”整治工作的开展。
　　中心区域整治方面,投资4589万元,开展清西大道绿色长廊26.5公里建设工程。目前,该工程2公里示范段已全面完工,其余路段按照四段进行设计和招投标工作,绿化、亮化、人行道铺设等工程正加快推进。投资500万元,完成二渡河景观河堤建设工程；中轴线中间绿化隔离带改造全面启动。
　　山边整治方面,投入219万元,完成造林补植4770亩,全面完成今年“山边”整治任务。两个共600亩示范点已完成抚育任务以及林地清理、打穴备耕工作。2011年“山边”整治建设工程造林作业设计已基本完成,月底前将完成招投标工作,明年3月份完成种植。
　　水边整治方面,目前已投入1350万元,加快北江右岸飞水塔―森叶纸厂段,滨江右岸新兴―飞水塔段,滨江左岸新兴―望天狮段三项干砌块石护坡工程。正江口―清远水利枢纽段清除杂草工程建设可望年底前全部竣工。滨江河右岸、清新大桥至望天狮桥段“水边”整治工程已完成设计,月底前将进行土地平整和招投标工作。
　　路边整治方面,拟对清连高速公路(G107线)、S114线、S348线以及S350线等路线清新段进行路边绿化建设,绿化里程共186公里。目前,已制定整治实施设计方案,计划明年3月对上述线路全面开展绿化种植工作。

　　把县城建成为清远“后花园”

　　在城市环境建设方面,清新县突出重点抓好三个方面。
　　一抓县城建设。重点抓好环城路西延线、笔架南路、新宁西路、新城西路、沿江景观大道和飞水新区等“五路一区”建设。抓好中轴线、清和大道、玄真路等主干道路的绿化和星级酒店、高层楼盘、主要单位的亮化工作,增强县城景观功能和生态功能。大力扶持房地产发展,尤其是借助飞来湖建设和迳口片区改造的契机,把房产项目向县城“两翼”扩展,不断提升县城的吸聚力,把清新县城建设成为清远市区的“后花园”。
　　二抓基础设施投入。重点抓好“四路三站一桥”建设。即加快推进清西大道扩建工程、S114线改造、清西现代农业公路网、通自然村公路的建设。加快推进110kV珠坑(军营)输变电工程、220kV石潭(禾云)输变电工程和清远抽水蓄能电站工程建设。筹备建设山塘北江大桥。其中,清西大道扩建工程在年底前全部完成。同时积极配合市里做好清远水利枢纽工程、城西大道扩建工程和飞来湖项目的建设。
　　三抓“三旧”改造。重点抓好迳口片区改造,力争年底前基本完成征地拆迁工作,努力把迳口片区建设成为环境一流的“广东北大门”。

　　重点项目成立专责小组强化问责

　　在最后不到一个月的冲刺时间里,清新县重点加快工业、农业、第三产业项目的建设。目前已成立专责小组,健全落实项目责任制,并强化工作问责,进一步推动项目落实。
　　工业方面,重点抓好清新水泥、广英水泥三期、宏全食品二期、中粮五谷食品、恒大铝合金、胜龙服装、圣科塑料、忠华棉纺织二期、森叶纸业三期、先导三期等“十大项目”的建设,力促年内投产一批,动工建设一批。
　　农业方面,重点抓好石潭百合花种植、清西健康养殖、滨江油茶种植和粮食创高产示范点等“四个基地”建设,打造农业发展新亮点。
　　第三产业方面,突出抓好清新温矿泉(扩建)、桃源生态旅游度假区、佰合谷旅游度假区、五星漂流度假区(扩建)等“四个景区”建设。今年力争旅游接待人次和旅游总收入继续处于全省领先位置,实现“七连冠”。加快县城“商圈”打造,重点加快新世纪城北广场、景源都汇旅游品商场、美林商场、星光步行街等“三场一街”建设,促进县城商业繁荣发展。

　　■相关　
　　清新提出“七连冠”目标

　　今年1到10月,清新县完成规模工业总产值369.4亿元,增长55.3%；规模工业增加值73亿元,增长45.5%；固定资产投资97.7亿元,增长23.4%；社会消费品零售总额29.1亿元,增长20%；外贸出口总额4.15亿美元,增长29.3%；地方财政一般预算收入6.2亿元,增长47.9%。其中,地方财政一般预算收入增幅全市第一,规模工业增加值和社会消费品零售总额增幅全市第二,固定资产投资增幅全市第三。
　　在距离年底不到1个月的时间里,清新将围绕全年目标,奋力冲刺,狠抓落实,确保今年工作任务的完成,在今年清远市对县的经济考核中继续取得优异成绩,实现“七连冠”。

　　



