

　　
　　清远绿道怎么建?网友热心给意见
　　

　　清远市民和骑友盼望已久的清远市绿道规划方案于日前揭晓,拟规划的区域绿道和城市绿道各有三条。早在5月初,清远市某论坛就在征集自行车爱好者和市民的意见,形成草案后交给各有关部门参考。随着规划方案的出炉,近日,清远市本地四处论坛上都有网友发帖讨论“你心中的绿道”,这股“绿道旋风”劲刮不止。
　　清远市规划局负责绿道规划的专家对大多网友和骑友的感想和提议表示“很有参考价值”,或将在规划施工中采纳。

　　■骑友呼叫　
　　“现在的路线太短,不过瘾!”

　　清远资深骑友“黑豹”曾去过增城、珠海、四会绿道,对哪一条都不是特别满意。比较起来,他认为“珠海只有市区情侣路那一段比较像绿道,其他的路段太过于将就,其实不算真正的绿道；增城绿道的派潭段最美,可惜小楼段和城区段比较不如人意；四会那里的绿道有上下坡,但环境一般。”
　　对于清远绿道建设,“黑豹”道出了自己的观点,清远一定要吸取其他城市的优点,避开它们的问题,做最具清远特色的绿道,为清远创建优秀园林城市、打造中国优秀旅游城市增添一张美丽的名片。
　　以飞霞绿道为例,按照清远市政府现在的考察线路,从凤城广场、白庙渔村、飞霞风景区、江步到达牛鱼嘴风景区,大约有30公里,“黑豹”表示线路有些短,“骑起来不过瘾。”
　　“黑豹”的建议是,最好是在清远市相关部门的牵头和协调下,联系清城区、清新县相关部门一起来规划清远首条绿道。而这条绿道最好将清城区、清新县的一些知名景区串连起来,形成一个大环形,既方便清城区的车友,也方便清新县的车友。
　　“黑豹”还给出自己心目中的飞霞绿道:凤城广场―白庙渔村―飞来寺―飞霞风景区―禾仓―江步―牛鱼嘴风景区―黄腾峡风景区―笔架山口―清新百步梯―太和古洞―迳口水库―五星漂流―大秦水库―清新温矿泉―回岐渡口―山塘镇―政江塔―金碧湾―凤城广场。“这个环形线路大约130公里,基本上把清城区以及清新县附近的知名景点全部联系起来了。”
　　“黑豹”还认为,绿道应该以环形为主,至少要达到50公里以上,最好有复杂的地形地貌,要通过绿道线路,将清远市区以及市郊周边的景区有机联系起来。规划要避开工业区、遇到工业区(比如白庙船厂)可以用拐弯的方式避开。
　　关于路面铺设,“黑豹”建议在市区路段最好铺设高级彩色沥青,乡村路段直接采用水泥路面。要做到机动车道和绿道彻底分离,在机动车道和绿道交汇处,应当设置路障和警示牌,防止汽车和摩托车进入绿道,确保骑行者的人身安全。每10公里左右设置一个单车驿站,方便车友们休息、补充能量。绿道的起点和终点,最好设置一个大广场,有商店、单车租赁店和足够多的停车位,方便汽车和摩托车停放,方便市民租单车。

　　■网友支招　
　　清远绿道要有清远特色

　　爆炎Rider:根据绿道目前的概念,这个路线走向相当不错。外地绿道有这样的问题:
　　1.路面用材不适合骑行。
　　2.路线坡度设计不合理,对骑行造成危险。
　　3.限制摩托车进入的设施过于严厉,对骑行也有一定影响。
　　4.人车不分流。
　　理想的绿道应该:
　　1.路面沥青最佳,水泥其次,关键是不能积沙石。
　　2.根据地势不能避免坡度的,应尽量减小坡度,更不能白痴地在绿道设置减速带。
　　3.限制摩托车进入很必要,但方法应科学。女装摩托底盘低,要限制比较容易,男装摩托比较难。
　　4.绿道也是徒步的好路线,当然不能自行车独享,设计时兼顾步道。　　总结,6米宽沥青路+2米宽步道,平整安全易清扫,又能限制机动车进入的绿道,是我的理想绿道。
　　913:清远山清水秀,本身就是一个骑行天堂,但各条精华路线较为分散,如何合理地串连起来,有点难度。“黑豹”这个大循环的构想很好,既延长了绿道的里程,又能充分体现清远绿道的特色。
　　另有几点希望设计者能注意:
　　1.绿道的对象是广大的人民群众,而不仅是单车发烧友,坡度一定要低,不能有太大的起伏,菜车也能很轻松骑。
　　2.路面不要使用广场砖,建议用沥青或者是水泥。原因骑过增城绿道的都知道。
　　3.要做到机动车道和绿道彻底分离,特别是在乡村。乡村的摩托车飞起来都是比较彪悍的。
　　holly:北江是清远的母亲河,北江沿岸山清水秀、空气清新、风光迤逦,机动车辆少,安全系数高,建议可沿北江大堤建设骑行绿道,打造属于清远人自己的骑行天堂。
　　具体线路:武广高铁清远站―凤城大桥―北江姐妹桥―新北江大桥―文塔寮-大昌―大燕―石角―灵洲―界牌―三水芦苞,全程大约60多公里。

　　■部门回应　
　　飞霞绿道或最先施工

　　网友热情期待,激情讨论,尽情规划心中的“绿道蓝图”,清远市国土局、旅游局、规划局和交通局等部门也不等闲。对于网友提出的绿道建设感想,清远市规划局认为,大部分提议很值得参考。
　　该局城乡规划科副科长张国坚认为网友提议的“绿道路面建材可铺设沥青或水泥”表示赞同,但他同时也表示,目前清远绿道建设还没进入具体实施阶段,绿道的总长、宽度、建材等因素还是要等到实地考察和实施后才能有结果。至于机动车道是否要与绿道分离,张国坚认为应该看具体的区段,设计不一定全部一致,由不同区段的使用功能决定机动车道与绿道是否分离,但“肯定会考虑到安全因素。”
　　作为清远市市民,张国坚也赞同绿道建设将漂流、温泉和飞霞景区等景点串联,但“政府层面需要考虑如何将清远绿道与珠三角绿道网对接,真正实施时应该会考虑这点”。他还透露飞霞绿道有纤道基础,极有可能于所有绿道规划中最先实施。
　　部分网友遗憾目前绿道建设没有涵盖清新,张国坚表示绿道规划受行政管辖区域限制,但市民有此需求,实际实施阶段,清远市规划局可以进行协调。　　　南方日报记者　蔡莉莉

　　□名词解释

　　绿道是一种线形绿色开敞空间,通常沿着河滨、溪谷、山脊、风景区道路等自然和人工廊道建立,内设可供行人和骑车者进入的景观休憩线路。绿道网建设是充分利用沿线的自然生态及人文资源,通过游径建设、景观提升以及服务配套设施的完善,并加强与公共交通网的结合,突出以人为本,体验“慢生活”、“绿色交通”等健康环保的休闲方式,为市民提供一个安全、便捷、舒适、优美、生态的休闲环境。

　　清远绿道规划
　　飞霞绿道

　　飞霞绿道,又名古纤道,拟规划全长14.5公里,由北江古纤道、古纤道、坑墟道等部分组成,其中古纤道全长9公里。始于白庙渔村北江生态廊,经飞来古寺、南蛇坑、飞霞洞口、倒装坑至眉坑城东结束旅游健身休闲绿道。根据清远的规划,飞霞绿道的建设将以古纤道为原型,建成省内少有的人文、历史、风景、生态、低碳的自行车道、步行道、无障碍通道等生态健身休闲综合型绿道。

　　区域绿道

　　A号绿道:城市观光休闲绿道。清远城区往南至花都芙蓉嶂水库,与珠三角4号区域绿道对接。往北沿107国道至清新、阳山、连南、连州。
　　B号绿道:北江滨江休闲绿道。沿北江,往南至三水森林公园与珠三角1号、6号区域绿道对接,往北至英德、韶关。
　　C号绿道:北部笔架山生态休闲绿道。向西经清新县至肇庆马鞍山森林公园,与珠三角6号区域绿道对接。

　　城市绿道

　　D号绿道:清远城区大燕河生态休闲绿道。其西起大燕河口,途经大燕河河网生态保护区、大燕河湿地公园、源潭河滨水区,往东北连接B号绿道。
　　E号绿道:城西健身休闲绿道。北起迳口水库,沿环城绿带向南,途经滨江景观区、一河两岸风光带、汝珍公园、狮子湖休闲度假区、大燕湖河网生态保护区、大坑水库、清远美林湖及清远碧桂园。
　　F号绿道:城东健身休闲绿道。北起至黄腾峡旅游区,向南经文洞河景观区、伦洲岛、青榄海公园、大燕河湿地公园、银盏旅游度假区,沿途以城市郊野公园、湿地公园等景观为主,生态观光功能突出。

　　　　建设绿道不仅能让清远市民享受更多休闲的地方,更能提升清远的城市形象。　　　　　　　　　　　　李细华　摄



