

　　
　　榕城 “三旧”改造展新颜“岭南水城”焕异彩
　　

　　在揭阳市委、市政府打造“岭南水城”战略定位的指引下,榕城区充分利用“水上莲花”的独特地理优势和历史文化名城的深厚文化底蕴,探索建设城市新模式,大气魄、大手笔推进“岭南水城”建设进程。如今,“岭南水城”建设初始运作,历史文化名城再展芳容。榕城的明天,将呈现“水清可游、岸绿可憩、景美可赏”的水乡风光,成为一座人与水相亲相近的现代生态水城。
　　“三旧”改造是国家给予广东的特殊政策,是解决土地历史遗留问题、拓展发展空间重要途径。今年以来,以榕城区委书记黄史P、区长吴平河为领军的榕城区党政班子带领干群,抢抓机遇,把握政策,注重规划,强力实施“三旧”改造建设,取得了阶段性成果,推动了全区经济社会持续快速协调发展。

　　新机遇呼唤新作为

　　市委四届七次全会,擂响全市“三旧”改造建设战鼓。榕城是揭阳市核心城区,是全市“三旧”改造建设排头兵。
　　榕城自宋绍兴十年置揭阳县,至今已800多年,历史悠久,人文荟萃,是广东省历史文化名城。古代的榕城,碧水周环,水系丰富,河网交织,素有“水上莲花”的美称。榕江南、北河绕城而过。城里以南颉⒈颉⒙砩蛭动脉,衍接猛水河、泰兴河、沟仔河、柯厝头河等内河,总长逾13万米。颉⒑佑窒蛩闹芊射,连接大大小小的各种溪、池、湖。水道四通八达,碧漪旋绕萦洄。船是人们日常生活中不可或缺的交通工具。前人以“城中竹树多依水,市上人家半系船”和“环城内外,溪渚交流,舟楫纵横,仿佛三吴风光”的佳句以赞之。
　　随着经济社会的不断发展和城市的变迁,自上世纪八十年代开始,及至建市设区以后,榕城先后开发了进贤商业步行街、西头旧村庄、造纸厂旧厂房、中兴园、西苑小区,尤其是近年来学宫广场、临江南片区等项目,有效改善了居住条件,美化了市容景观。
　　伴随着城市快速发展和品位提升,“三旧”改造建设迫在眉睫。特别是在实施“岭南水城、商旅旺城、文化名城、和谐榕城”发展战略中,榕城区费尽心思,积极谋划,加快建设步伐。但在实际操作中,其手续之繁琐,进度之缓慢,令人感到困难重重。
　　省、市关于加快“三旧”改造建设的战略部署,为工作开展大开“绿灯”。榕城区抢抓机遇,强势推进；打破常规,有所作为,把“三旧”改造建设纳入全区经济社会发展重要节眼,围绕“一年一大步,两年见成效,五年大变样”目标,抓紧抓落实,全力建设新榕城。

　　新规划展现新气魄

　　规划是灵魂、是标杆,是做好“三旧”改造建设的前提条件和根本保证。
　　榕城区委区政府高度重视,在全面调查摸底基础上,强化“三旧”改造规划。
　　一是注重全区“三旧”改造项目整体规划。专门聘请广东省城乡规划设计研究院,根据区域经济社会发展战略,结合市区土地利用现状和市区土地总体规划,高起点、高标准编制全区面积40373亩,其中旧城镇5506亩、旧村庄21564亩、旧厂房13303亩的“三旧”改造总体规划,并上报省国土资源部门审批。同时,还认真编制《榕城区“三旧”改造建设控制性详细规划》。
　　二是注重旧城改造规划。委托中规院,依据《揭阳市历史文化名城保护规划》、《揭阳市“两河四岸”地区控制性详细规划及城市设计》等专项规划,编制《旧城改造建设控制性详细规划》。抓住古榕城“五门三蚴二池”特征,按照旧城保护区占11%、协调区占26%、更新区占63%比例,围绕“一核四轴五片区”古城区保护更新规划方案,强势推进旧城改造,全力打造岭南水城、活力榕城。
　　三是注重紫峰新城规划。该项目位于市区西南部紫峰山风景区,涉及梅云街道七个行政村的旧村庄和部分旧厂房。聘请中规院汕头分院对紫峰新城编制控制性详细规划。围绕建设“一心一带四轴五组团”整体空间结构,“两点两带三轴”绿化空间体系,“一环两轴”城市设计总体格局,打造市区后花园。榕城区的“三旧”改造规划面积占区域总面积近30%,这充分体现了区委区政府驾驭“三旧”改造建设的信心决心、魄力勇气,从而不断打造宜居宜游宜业揭阳核心城区,重焕历史文化名城活力风采。

　　新举措打造新榕城

　　“三旧”改造是转变经济发展方式,实现从“旧城区、旧厂房、旧村庄”向“新城市、新产业、新社区”转变的重大举措。榕城区的“三旧”改造运作模式,遵崇“突出重点、先易后难、循序渐进”原则,将纳入改造项目分为三个时段进行。首期至今年10月份完成38个、2794亩改造项目前期基础工作并开工；第二期至今年底,全区41个、4401亩改造项目要有实质性进展；余下项目是第三期改造任务,要分类站队,扎实推进,确保按期完成。在实际运作中,着力于选点突破,以点带面,全力推进。旧城改造以仔池片区为重点,片区涉及房屋892户、1076宗、拆迁面积6万多平方米。拆迁补偿安置仅用两个多月时间全面完成。目前,项目已进入一期工程回迁区建设阶段；旧村改造以“城中村”西郊旧村为重点。项目占地面积58亩、涉及住宅270宗、338间,拆迁面积4.5万平方米,目前已与近96%被拆迁户签订协议。拆迁工作正紧锣密鼓进行；旧厂房改造以厚宅工业小区为重点。项目占地面积15亩,需拆迁企业5家、14000多平方米厂房。目前已完成项目立项和制订补偿安置方案等前期工作。在抓好试点基础上及时总结,全面铺开。特别是加快14个“城中村”改造步伐。目前已与投资开发商签订合作框架协议的有8个。这样,形成全区“城中村”改造强劲态势,推进了城市化进程,优化了人居环境。

　　政企联手“三旧”改造　打造“岭南水城”风貌

　　抢抓“三旧”改造政策机遇,榕城区与广东创鸿集团有限公司联合走上了一条“政府主导,市场运作”的“岭南水城”建设道路。
　　国家给予广东为期三年的“旧城区、旧村庄、旧厂房”改造的特殊政策,不啻是一场“及时雨”,为榕城区加快“岭南水城”建设带来了重大的契机。为此,榕城区委、区政府决定把“三旧”改造列为今年以至今后若干年内的重点工作来抓,集全区之力,强势推进“三旧”改造工作,用5年左右的时间,对全区“三旧”实施大改造,力争“一年一大步、两年见成效、三年大变样”,通过对“三旧”全面彻底的改造,推动大城区建设,促进城乡大发展。把榕城打造成为宜居、宜游、宜业的揭阳市核心城区,成为“岭南水城”的首善之区。
　　榕城区把榕华大道以西、吊桥河以东、榕江南北河之间的旧城区作为改造建设的重点,引进具有战略意义的合作伙伴广东创鸿集团有限公司,对全区“三旧”改造项目进行统一设计开发,推动“三旧”改造项目大开发、大建设,力求取得最大的经济和社会效益。
　　去年4月24日,榕城区政府与创鸿集团签订了《榕城区旧城保护改造建设合作协议书》,正式拉开了榕城区与创鸿集团合作开展“三旧”改造的序幕。随后,聘请美国爱奕康公司对3.1平方公里的旧城区进行规划设计。经过近一年的调研,形成了榕城古城区保护更新规划方案。该方案牢牢抓住古榕城“五门三蚴二池”的主要特征,准备重建五门,整治南颉⒈颉⒙砩蚝投风河,尽可能地恢复各处池塘。为了在开发中更好地保护古城的风貌,在深入调研讲评的基础上,把旧城分成保护区、协调区和更新区。着力打造“一核、四轴、五片区”:把禁城及周边地区打造成为复兴传统城市的核心区；打造以榕江公园―学宫广场―禁城―西门广场为重点的文化旅游轴线、以社区古建筑结合新增开放空间为主体社区体验轴线、以滨水住宅―西湖公园―商务酒店―渔人码头―会展中心为重点的体育休闲轴线和以恢复水乡生活轨迹为目的的南北虮跛民俗轴线；打造历史文化体验区,进贤、西门旅游商业服务区,体育生活区,南门、北门居住区和滨河码头休闲区。通过按规划、有步骤地实施旧城改造,使历史文化名城重焕生机,成为宜居、宜游、宜业的揭阳市核心城区。

　　撰文:陈作成 黄巧荣 杨鹏鑫　图片提供:榕城区委区政府办公室



　　　　临江南路
　　学宫广场。
　　广东省第三届粤东侨博会主会馆――揭阳念慈体育馆。
　　揭阳榕城-岭南水城规划设计效果图。
　　西郊旧村改造效果图。
　　东风河北段景观设计效果图。



