

　　莞中央商贸区规划方案原则通过,两大商圈试点中央商贸区
　　世博商圈建“彩贝”轨道连接万江东城
　　

　　南方日报讯　(记者/朱晋)近日,中央商贸区规划建设工作领导小组会议召开,东莞中央商贸区初步规划方案获原则通过。规划提出,东莞将选取城楼商圈和世博商圈作为中央商贸区试点区。作为未来商贸“明珠”,世博商圈还将建景观地标“彩贝”。
　　此外,在R1、R2、R3和R4四条市域轨道交通尚需20年才能全部建成并投入使用的情况下,规划提出优先建设一条轨道通道连接万江和东城。整个规划方案在通过市政府审批后,将于2011年至2015年大力推进实施。

　　背景◆＞
　　东莞高端消费外流严重

　　从2002年至今,东莞的城市零售业市场进入激烈的竞争阶段,以零售业态为主的商贸集聚呈现明显加快的趋势。受市场因素、交通条件、用地条件等影响,城区四个街道各自形成了自己的商业聚集区,即莞城的城楼商圈,东城的世博商圈,南城的鸿福商圈,万江的华南MALL商圈。
　　规划认为,尽管四大商圈的商业发展高度集聚,但其辐射范围还远未达到广州天河商圈的广度。
　　一项权威调查显示,今年1-8月,东莞城镇居民外出消费金额达到了上百亿元,占总消费的十分之一。东莞的高端消费外流严重。对此,东莞急需整合资源,提升城市商贸业整体发展水平。

　　进展◆＞
　　中央商贸区初步规划完成

　　今年初,东莞市委书记刘志庚在城建亮点工程视察活动中,明确提出要加快大市区建设步伐,启动中央商务区、中央商贸区、中央生态休闲区的规划建设工作。
　　随后,东莞市政府成立了中央商贸区规划建设工作领导小组,负责中央商贸区的规划设计工作。经过政府采购,该项目最终由华南理工大学建筑设计研究院中标,目前已完成初步规划方案。
　　12月7日,东莞召开中央商贸区规划建设工作领导小组会议,副市长梁国英,规划、发改、建设等中央商贸区规划建设工作领导小组成员以及城区四个街道办事处主要负责人参加了会议。经过深入讨论,会议原则通过了这一规划。

　　重点◆＞
　　拟建轨道连接万江与东城

　　从目前来看,东莞的路网尚无法支撑起中央商贸区巨大的交通需求。
　　规划提出,城楼商圈要加大路网密度,优化微循环系统；而世博商圈要强化支路系统的分流作用,满足高强度的商业开发需求。
　　打通公路通道之外,规划还提及了市民最为期盼、且最具带动力的轨道交通通道。规划提出,要优先建设一条轨道通道,连接万江和东城,沿途设立可园站、文化广场站、人民公园站、东城西路站、东城路交换站(接驳R2线)等站点。这一通道将串联城区商贸、文化产业相对集中的区域,对支撑试点商圈发展具有非常重要的意义。
　　此外,规划还设计了一条连通城楼商圈和世博商圈的步行通道。建议打通人民公园的东西向步行通道,全天候免费向公众开放,并对步行通道进行了重点环境设计。
　　梁国英强调:“接下来要重点研究交通的通达性问题,这非常重要!”要将商贸试点区地面、地下、空中的空间资源组织利用好,将步行、车行、轨道交通紧密结合起来综合考虑。

　　■建设亮点


　　城楼商圈重点打造文化体验环

　　目前,规划提出选取城楼商圈和世博商圈作为中央商贸区试点区,在政府督导下探索整体街区建设方式,待经验成熟之后再推广到市区其他商圈。
　　规划提出,将城楼商圈打造成以历史文化带动的滨水商业区,营造一河两岸城市景观,将历史与现代融合,串联老县衙、市桥路、西正路、迎恩门、运河、振华路、大西路、可园、文化广场,打造老城区东莞文化体验环,总用地面积101公顷。
　　世博商圈则要实现地下地上共同开发,打造城市时尚商业地区,总用地面积123公顷。规划提出,要建设景观地标――“彩贝”。记者从设计图上看到,“彩贝”外形像五颜六色的贝壳,共分为三层:一层是地铁出入口并作为东莞制造新品发布空间；二层是休闲景观展览空间；三层则是休闲区域。“彩贝”作为城市亮点,还将结合地下、首层、二层步行系统联系商圈内各大商家。
　　在充分分析现状情况的基础上,规划提出了东莞中央商贸区的总体定位,即“珠三角东岸地区有相当吸引力的综合商贸地区；东莞市域最具凝聚力、向心力的休闲购物中心；东莞主城区文化凸显、人流聚集的整体城市商业街区。”

　　■链接


　　城区四大商圈分工

　　城楼商圈:传统街区+现代商厦,代表历史传统区位的时代化演进。
　　世博商圈:多业态并重的现代型综合街区,代表日常商娱体验的公共化升级,采用公私联合开发的模式。
　　鸿福商圈:以中央商务区中的裙房精品店高端业态为主,成为中央商务区重要的功能构成和活动支持,体现东莞城市的现代化,尤其是后工业化阶段的建设成就和需求满足。
　　华南MALL商圈:城郊型体验式购物,代表城市郊区化的体验式购物需求表达,并作为水乡龙头带动片区的综合发展。

　　　　世博商圈将打造城市时尚商业地区,同时规划提出,要建设景观地标“彩贝”。　　　　　　　　　　　　　　　　　　何建文　摄



