

　　
　　基层执法队的减负之路
　　

　　深圳城市管理综合执法改革一直走在全国前列,从1998年的罗湖区综合执法试点,到2001年全市实施相对集中行政处罚；从2006年的宝安、龙岗六个街道办的综合执法试点,到2007年全市街道综合执法全面铺开,深圳市短短9年间实现了城市管理体制改革的“四级跳”。
　　而时至四年之后的今天,我们发现基层综合执法队伍出现了不堪重负的现象,面对来自基层越来越多的“减负”之声,我们也许应该重新梳理和思考,城市管理综合执法下一步应该怎么走?

　　溯源　
　　“没有办法的办法”

　　深圳的城市管理综合执法改革至今大致经历了三个阶段。1998至2001年,罗湖区率先在全国进行了综合执法改革试点；2001至2006年,全市开展了相对集中行政处罚权试点,主要集中在宝安区民治、龙华、大浪街道和龙岗区布吉、坂田、南湾街道,开展扩大城市管理综合执法范围的试点工作。
　　对于推行执法改革的初衷,当时的说法是,根据原有的执法模式,“一条马路有几家管”、“一起违章有几家罚”,百姓意见非常大。
　　“深圳长期以来警力不足,执法和治理都相对力不从心。”谈到街道综合执法的出发点,深圳大学管理学院行政管理系主任马敬仁认为,警力不足,加上多部门执法的体制不顺,部门与部门之间、区和街道之间扯皮的现象难以避免,导致执法的效果和效能不理想,特别是到了基层,执法更加薄弱。
　　“没有办法的办法。”马敬仁说,在当时没有更好办法的情况下,综合执法值得尝试。而罗湖区在被逼着祭出综合执法改革试点之后,取得的显著效果,也让相关执政者下定了全面推广综合执法改革的决心。
　　于是,在这种大背景之下,综合执法改革在2007年伴随着镇改街的基层机构改革,一并推行到了深圳的各个角落。实施街道综合执法后,街道执法队的执法范围从原来的9项职能、291项处罚条款,增加到21项职能、583项处罚条款,职责任务扩大了2倍多,涉及城管、公安、环保、工商、卫生、食品药品、农林渔业、规划、国土、计生、建设、劳动、人事、文化、质监、安监、民政等17个职能部门,而且所涉事项大多是执法难度大、长期没有得到有效控制的老大难问题。

　　现状　
　　超负荷工作现象严重

　　从2006到2010年,斗转星移的四年时间里,综合执法改革在深圳的全面推广,的确取得了不小的成绩。在体制上,实现了重心下移,街道执法队变“客”为“主”,在人员数量、办公场地和执法装备上得到加强,大大提升了基层的执行力。街道办事处因此全面承担了辖区管理责任；在机制上,实现了执法资源较高效的整合,形成了工作合力,提高了执法能效。同时,通过建立和完善市、区两级执法监督管理约束机制,减少了个别执法队员不作为和乱作为现象。
　　不过,这四年时间里,基层所要承担的压力和责任却越来越沉重,“减负”之声不绝于耳。一些执法队长常常向记者诉苦,表示街道综合执法人员严重不足,与承担的工作量不相适应；而部分执法事项外延太广或专业性太强,执法队难以承担；同时相关管理部门疏于管理,依赖执法队的现象比较普遍。全国范围内舆论环境恶劣,执法队动辄得咎；执法手段和保障机制欠缺,执法队工作被动。
　　记者了解到,实施街道综合执法后,不仅执法范围扩大了,执法时间跨度也更长,执法人员从早晨6:30至晚上24:00实行全天候覆盖式管理,致使现有执法人员长期超负荷工作。
　　而扩大执法范围之后,执法人员编制数量明显过低,这与全市864万人口和1953平方公里的土地面积相比,执法力量明显不足。据统计,全市55支街道执法队,定编最多的38人,最少的仅10人。为了完成任务,各街道执法队只得大量聘请协管员协助执法,由于协管员工资较低,人员不稳定,且不具有执法资格,常常造成新的问题。
　　同时,现有执法事项内容涉及社会生产经营的方方面面,有关部门将诸如房中房改造、无证办学、无证午托班、无证游泳池、“黑导游”、侵害知识产权、假冒商品、蓝牌车营运等事项都交由街道执法队查处,客观上造成了执法范围的无限扩大,街道执法队疲于奔命,难以应付。同时,有些需要专业人员和专门仪器检测的执法项目,对执法队来讲根本无法操作。如对涉及噪声、电梯、锅炉、危险化学品等违法行为的查处,必须凭借专业设备和技术手段,才能对违法事实进行准确定性,而街道执法队不具备这些条件,从而大大影响了综合执法职能的正常发挥。

　　困境　
　　到处“救火”的执法队

　　以布吉街道为例,目前的综合执法中便存在工作量巨大,但人手严重不足且工作状态长期疲惫的严重反差局面。布吉街道办综合执法队有关负责人曾向记者介绍,布吉街道常住人口近百万,下辖24个工作社区。街道辖区共有楼房一万六千多栋,房屋三十余万套,其中一半以上都是人口密集的出租屋和城中村。
　　“如果放在内地,这百万人口就相当一个中等城市的规模了。”这位负责人介绍,“那么按照规定,这样的城市综合执法队的人员编制差不多就有两百到三百人左右,而我们布吉执法队连同我这个队长算上也只有31个人。”
　　而在此种人员配备的编制条件下,业务量却成倍增长,自2006年12月颁布《深圳市人民政府关于全面推进街道综合执法工作的决定》,基层街道综合执法项目从原来的九项,一下子增加了很多,而从布吉执法队面临的情况来看,单是工商管理查处各类无证无照经营行为这一类的业务量,就大大超过了原来九项执法项目的总和。
　　除了执法项目繁多以外,街道办执法队接获各方面转来的各类投诉和交办任务量也十分巨大。
　　“现在我们从协管员上报、其他单位转报、上级机关下发、群众直接投诉以及数字化城管系统中转发的各类投诉,平均每天就有一两百宗,而我们现有的31个人里,真正能够投入一线执法的公务员却只有20多名,也就是说每个人每天要平均处理近10宗案件。”该负责人向记者细细算了一笔账,“所以,我们的执法工作常常是在一种‘救火’状态下进行。”
　　同时,执法队员面对的执法环境也越来越复杂,许多违法行为常常以团队作战方式,异常熟练地与执法队员打起了游击战,甚至背后常常浮现黑势力的身影。
　　“你比如说布吉深惠路沿线就活跃着一个以海陆丰籍贯老乡为主的摆卖团伙,他们分工明确,逃跑路线和躲藏地点也是经过事前规划的,望风者分布周围的各个路口,一看到执法队的车辆过来,立即用电话联系,然后一群人就非常迅速地各自按顺序撤退。等我们走了,又卷土重来。”相关负责人表示,“而我们现在只有三个公务员带着20多名协管员做路面巡查,而布吉总共有100多条道路,其中主干道就有26条。”
　　在这样严峻而繁重的执法工作环境下,执法队的公务员流失状况也颇让人忧虑。
　　“我们布吉执法队成立三年多,能呆够三年的队员不超过一半,应届大学生都不愿意分过来,这三年来,总共就分到过五六个应届毕业生。而且就算来了,看到这种工作环境,呆不了多久就马上走了。”负责人告诉记者,现在执法队的平均年龄都在33岁左右,其中有相当部分都是部队的专业干部,而且多数是拖家带口的中年人,“应届大学生很难适应我们的工作环境,而且我们执法队的工资待遇也不高。”
　　而据记者了解,除了基层的公务人员的流失,甚至在很多街道执法队的中层或领导层,也经常听到有主动请辞或要求换部门的声音。

　　展望　
　　减负的曙光

　　在今年四月召开的全市城管行政执法暨规范执法试点工作会议上,深圳决定为街道综合执法减负,明确街道执法事项为13个方面,相比于最多时的21个方面,有大幅缩减。原工商、卫生、食品卫生、规划、土地、药品、医疗器械、保健食品、化妆品、劳动、人才市场、文化市场管理等职责将调整出综合执法范围,综合执法职能将基本回归本位。
　　减负的曙光已然显现,但许多执法队长依然有着他们的困惑:“虽然文件精神是要求减负了,但是还是有许多行局迟迟不来和我们办理交接手续。”
　　市城管执法局有关负责人也表示,全面推行街道综合执法改革以来,全市各级城管执法部门一直在不断总结经验、探索路子,研究解决综合执法存在的问题。特别是针对综合执法范围划分过于宽泛,执法队不堪重负等突出问题,市城管执法局采取多种方式与有关部门进行沟通协调,力争为街道一线执法人员减负。

　　◆记者手记　


　　执法队的另一面

　　十月的一个上午,布吉街道执法队队员巡逻至深惠路布吉怡康家园段时,发现怡康家园门前人行道上赫然停着一辆喷有“城管执法”字样的白色中型普通客车,该车尾部车门半开,车里装满苹果,车门边的地上也摆着几箱苹果,一妇女及一男子在车旁不停地吆喝售卖,引起许多路人的好奇和围观。
　　而看到真城管来了,男子则迅速把车后门关上,跳上车欲开走。执法人员立即采取行动,依法暂扣了占道非法经营的车辆及苹果。
　　询问得知,当事男子自以为开着一辆喷了“城管执法”字样的车辆售卖水果,就可以逃避“城管同行”的打击查处,同时,还可以吓一吓其他存在竞争关系的小贩,以获取更多的生意。城管执法人员对肖某进行了批评教育,并进行了相关处理。
　　这是布吉街道某位执法队员讲述给笔者的一个真实案例,初听闻的时候,颇觉好笑。但事后细思之下,却陡生感慨――深圳基层的执法环境实在是鱼龙混杂,水太深。
　　而在这样复杂环境下工作的执法公务员,全市仅有千余名,几乎每个人都在进行着超负荷的工作。
　　在超负荷的工作环境下,还要承受来自社会与上级主管机构的双重压力,一方面负面新闻不断,另一方面出于对于社会秩序以及城市执法工作的要求,执法队又不得不硬着头皮接下许多得罪人的活计,正所谓“上级一句话,下面压死人”。
　　在这样的环境与精神的双重压力下,实行综合执法改革之后的基层执法队,在重重重压之下,非但没有达到预期的效果,反而纰漏四处滋生。
　　记者几年来对执法队公务员队伍的生存状态观察发现,景况堪忧。而近年来,执法队队长群体更成为问题高发地带,先是多名执法队队长因为违建问题被抓被罚,后又是若干执法队长主动请辞,这些事件的发生,更是让执法队队伍颇感动荡。
　　“我请求把我调离执法队,我觉得我没有能力做好这个工作。”这是一家媒体采访某街道执法队负责人时,该负责人吐露的真实内心话语,也许他吐露的更是大部分执法队员的心声。
　　南方日报记者　晏磊

　　　　街道综合执法事项最多时涉及21个方面。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片



