

　　
　　容桂东部中心区成就顺德“新地标”
　　

　　被誉为“容桂未来城市发展新引擎”的东部中心区,历经一年时间的建设,已经初具规模。区域内的基础设施项目正在全面提速,部分项目有望在2011年春节前投入使用。
　　随着工程进度的不断加快,东部中心区的功能使命及其战略地位,也正在不断凸显。得益于此,容桂街道外环路以北、容里水厂西侧地块日前以总价11亿元,楼面地价3380元/平方米的高价被保利竞得,成为顺德“新地标”。

　　联动城市“大板块”

　　容桂东部中心区位于容桂街道中部偏东,容边居委会和扁蚓游会的交汇处,东接顺德高新技术产业园B园,南邻桂洲大道,北至德胜河,西邻105国道,是由105国道、碧桂路、桂洲大道东、德胜河围合的区域,规划面积10.98平方公里。
　　在容桂东部中心区的两侧,分别是东部板块东逸湾一带的高尚居住区,以及中心板块天佑城商圈一带的现有城区。目前这三大板块都显得相对独立不够连贯,未来将利用东部中心区加强三大板块整体互动,以东部中心区的纽带作用串联三大板块,进一步完善现有城区的配套和拓展其后续发展空间,从而达到在原有城市建设的基础上,以东部中心区启动容桂城市全面升级的目的。
　　为了将东部中心片区打造成为宜居宜旅宜商之地,该区域也将建设高压线底下的生态走廊作为休闲运动的设施,并以环境优美、功能多样的公共活动空间链串起滨水空间、商业空间、文化空间、体育空间以及多个公园。完整合理的城市配套将一改目前东部中心区的城镇现有面貌,升级为内外空间和谐而有机、整体大气的城区。
　　有专家表示,容桂东部中心区具备了四个重要功能,一是促进区域融合,实现与顺德新城区的南北呼应,功能互补；其次是要推动产业升级,即通过生产性服务业的引入和原有产业空间的重组,建立城市生产服务基地。第三是完善城市功能,集中建设一批商务、商业服务设施和公共服务设施,建立城市新的服务中心与沟通外部的门户地区。最后是提升城市特色,通过对本土历史村落的保护、历史特色的发挥,如容桂观音堂等文化保育项目,建立起新的城市建设标准和样板。

　　与顺德“曼哈顿”相融

　　东部中心区的其中一项重大使命,便是与顺德新城的融合。
　　根据佛山市公布的“2010年城市可经营项目”,顺德新城德胜商务区为其中投资额最大的一个项目,预计投资总额达到80亿元。商务区位于德胜新区的核心地段,地处兴顺河以南,德胜河以北,总面积约1.66平方公里,目前区内各项基础设施已十分完备,是顺德新城中最重要的商务基地,因此,也被誉为顺德“曼哈顿”。
　　规划中的顺德新城德胜商务区将包括三个类型的发展区域:第一,沿中央绿轴两侧地区为“商务办公主导发展区”,以商务办公建筑为主,底层发展复合商业；第二,沿德胜河区域为“商务休闲主导发展区”,主导发展复合商业、餐饮、娱乐,非一线滨水区可适当兼容居住功能；第三,两翼为商住混合发展区,兼容发展居住、商业、娱乐等功能。顺德新城将以建设“新岭南水乡”为特色,重点发展现代商务、创意科研、文化休闲、生态居住等主导功能,创建宜居、宜业、宜游的岭南生态新城。
　　顺德还将番禺区西南部和中山市北部片区作为服务范围,提高规划标准,促进集聚功能和扩大服务腹地的良性循环,成为中、番、顺的区域性商务中心,与未来番禺的钟村商圈、南沙商圈以及中山市的北部商圈形成竞争性发展。从整个顺德的城市发展来看,北面紧邻广州,南面则是通过容桂对接中山和珠海,并凭借未来的港珠澳大桥而延伸到澳门和香港。
　　在城市布局结构上,“一心一脊、两轴三片、一廊一链”的设想,为东部中心区城市功能配套绘制了宏观蓝图。其中最大亮点是展示容桂城市形象的综合服务中心,结合了广珠城轨站点的建设,融合行政文化、商务办公、酒店会议、专业市场等城市综合服务功能,将与顺德新城联手打造区域性高端制造服务基地。此外,东部中心区城市功能将沿着横贯东西的城市发展主脊稳步拓展,进一步丰富人文、水文两轴内涵,构建产业功能片区、城中生活片区、城北生活片区。

　　成就顺德“新地标”

　　9月30日,顺德“新地标”――容桂街道外环路以北、容里水厂西侧地块,以总价11亿元,楼面地价3380元/平方米的高价被保利竞得。“新地标”的诞生也带动了周边楼盘房价的上涨。根据顺德商品房交易信息网的成交数据显示,位于东部中心区内的某楼盘,在“十一”黄金周新货成交均价达到7019元/平方米,对比去年年底推出的一期洋房3902元/平方米的成交均价,上涨了近80%。
　　作为顺德新城建设的重要组成部分,容桂东部中心区成就了顺德“新地标”。一批较大的项目如东部商务中心、动漫公园、体育公园、漂移赛道等等,也吸引了众多社会资本的参与。其中仅动漫公园,就预计带动相关投资达20亿元。
　　顺德区委常委、容桂街道党工委书记列海坚表示,从区域地方竞争的角度来分析,地区最大的、最根本的竞争优势在于环境优势,有怎样的环境就有怎样的产业,而资本是用脚来投票的,现代世界的经济是平的,哪里资本回报最高资本就会流到哪里。因此,政府要永不停步地改善投资环境,以市场为导向不停地更新自己拥有的经济成分,不断提高经济组成部分的含金量,并逐步形成精品经济。列海坚说,打造精品经济,首先是要打造精品城市,打造出一流的政务环境,一流的公平发展环境,一流的安全环境,一流的生活环境,一流的人文环境,一流的基础设施环境。有了这样的环境,才能有底气引进好的项目和社会投资,才能有底气向落后产能叫板。

　　■规划解读　
　　一心一脊、两轴三片、一廊一链

　　◎一心:北联新城、活力四射的城市综合服务中心
　　◎一脊:横贯东西、功能复合、稳步拓展的城市发展主脊
　　◎两轴:绿色休闲、风情浪漫的生态水轴；内涵丰富、见证历史的人文主轴
　　◎三片:产业功能片区、城中生活片区、城北生活片区
　　◎一廊:以高压线为主要防护对象的生态走廊
　　◎一链:环境优美、功能多样的公共活动空间链,串联滨水空间、商业空间、体育空间以及多个公园

　　■东部中心区重点项目扫描


　　中心湖公园、湿地公园

　　这两个项目位于容英路以东、新有路以南、新合路以北,总用地10公顷,总投资约4400万元。项目以水乡文化作为切入点,展示顺德容桂的水乡文化、商业文化和岭南文化魅力,营造人文与自然结合的艺术景观带。分为广场区、滨水休闲区、文化舞台、湿地文化区等。
　　目前,中心湖公园(3000万元)一期工程(人工湖开挖、绿化)已完成；二期工程(园建)已完成招标,已进场施工,计划在春节前完成；湿地公园(1400万元)已进入招投标程序。

　　东部商务中心

　　位于东部中心新展路以北、容英路以西地块。项目用地面积约3.26公顷。拟规划容积率为3.5,总建筑面积11.41万平方米,含办公楼、公寓、商业,总投资约2.68亿元。其中建设验收后建筑面积约2.5万平方米的行政办公用房交由容桂街道使用。
　　目前,已完成规划方案初审,正准备送顺德区发展规划和统计局审批,计划12月份完成公开交易出让手续,年底完成报建工作,明年底完成办公楼建设。

　　桂洲医院

　　位于容桂桂洲大道以北、容豪路以西地块。项目规划总用地面积9.19公顷,总建筑面积为21.44万平方米,按三级综合医院的标准设计。分两期建设,首期建设规划用地面积7.96公顷,总建筑面积12.58万平方米,建安工程总投资5亿元,设计病床800张,停车位974个。建设项目内容包括医疗服务大楼、职工宿舍、传染病楼、洗衣房、氧气房、太平间等。
　　项目基坑工程已于2010年8月正式动工,项目的医疗服务大楼正进行施工图完善当中,立项报建等前期工作也在进行当中。该项目现已委托给区公用事业局建设,预计完成建设时间为2013年3月。

　　足球场

　　该项目位于容桂容里容英路以东,容辉路以西,新有路以北地块。该足球场为人造草足球场,占地面积1.16公顷。预计投资600万元。
　　工程已于2010年9月21日动工,现已完成施工范围的土地平整,预计2010年12月底前完工。

　　飘移赛道和停车场

　　两个项目都位于容里容英路以东,容辉路以西,新有路以北地块,为政府的储备土地,临时作为飘移赛道和停车场。总面积为2.1公顷,其中漂移车道用地面积约1.07公顷,预计投资400万元。该车场为室外沥青漂移车场,沥青层加厚,按飘移车场的标准设计,可举办飘移赛车比赛。没有赛事时可作停车场使用,场内设249个停车位。
　　工程项目已于2010年10月9日开标,现已全面施工建设,预计于12月20日前完工。另外停车场为混凝土露天停车场,场内设230个停车位,用地面积约1.03公顷,预计投资430万元,项目已完成设计,进入招投标程序,2010年11月动工,12月底可投入使用。

　　动漫公园

　　菲尼斯动漫乐园位于容英路以西,新有路以南,总用地面积5公顷,项目总投资不少于1.15亿元,由经营单位筹措资金进行项目建设,包括建设乐园里所有的建(构)筑物、安装大型游乐设备和乐园包装宣传等。
　　项目采用BOT模式运作,现已完成招标,确定中标单位,预计两年内建成投入使用。

　　体育公园

　　项目位于中心公园北面,容里书院东侧,总用地面积9.54公顷,共三块地块。项目总投资不少于5000万元,分三期建设,由经营单位筹措资金进行项目建设,包括建设体育运动为主题的公园,公园内设置有羽毛球、11人足球、网球、乒乓球、篮球等球类场地或场馆；设置游泳池、健身等设施及风筝、龙狮等民族项目设施。
　　项目采用BOT模式运作,现招标文件方案已完成,准备进入招标标程序,首期工程两年内建成投入使用。

　　经济适用房和廉租房

　　容桂经济适用房工程位于容豪路和新发路交会处,工程总投资3600万元(其中一期经济适用房900万元,二期经济适用房变更为“廉租房”2700万元)。总用地面积为4995.42平方米,建筑总面积为16481.70平方米,总户数为182户。
　　计划分两期推进经济适用房工程。首期工程用地面积2065平方米,建筑面积6447平方米,共72户。现工程已完工,正办理验收。二期(廉租房)工程,建筑面积9834.7平方米,共110户。目前该工程已完成招投标工作,正在办理施工许可证,计划在12月初进行压桩施工。

　　新有路

　　为配合容桂东部中心区的建设,完善新区的路网建设,需建设新有路。项目为道路建设工程,全长740米,宽42米,西接容英路,东到龙华大涌,项目总投资1500万。工程项目包括铺设混凝土路面及完善道路市政管网工程等。此外还需建设一座桥梁,桥梁跨度为29米,为钢筋混凝土空心板梁桥。
　　现阶段该道路正在施工,桥梁工程预计需明年才能完工。为保证能今年通车,计划在河涌上建设临时便桥,预计今年能正式通车。

　　新合路

　　项目为道路建设工程,全长1420米,宽32米,西到新业路,东至龙华大涌,项目总投资2370万元。项目包括一条长25米,宽32米的小桥,工程主要铺设沥青路面、完善道路市政管网工程等。

　　昌宝西路

　　项目为东部中心区的断头路项目,项目位于容里社区,呈东西向布置,东接昌宝西路,西接容英路,全长约380米,宽45米,项目总投资900万元,双向六车道。该道路工程机动车道路面材质为混凝土,人行道为预制人行道砖铺装,此外,本项目还包括路灯照明、绿化、排水及标线等建设内容。

　　容里路灯改造

　　项目分为两期工程,第一期工程主要是四条道路:昌宝西路(碧桂路旁)、容英路、新展路、容豪路,项目投资270万元,项目针对没有设置路灯的道路。按市政道路标准,对该部分道路路灯进行重新设置,已招标确定施工单位。第二期工程针对的是原有路灯被盗的道路,项目包括容里片区昌宝西路、新展路、永昌北路、利丰北路、文丰路等多条道路,工程总长度约3.5公里。二期项目总投入400万元,主要对原有路灯进行改造更换,建设路灯线路、灯杆、灯杆基础、防盗措施、路面修复等,已进入招投标程序。

　　美食娱乐城

　　项目位于容桂东部中心区新发路以南,容英路以西,地块总面积52860平方米,其中美食娱乐城用地42230平方米,其余为绿化及河涌用地。项目采用BOT方式运作,现已报街道立项,正做招标的准备工作。
　　本版撰文　王伯乐　图片由容桂街道提供

　　　　动漫公园设计图。
　　商务中心效果图。



