

　　
　　服务亚残运 广州“无障碍”
　　

　　亚残运改变生活,无障碍设施的不断完善让残疾人的日常生活产生很大变化。连日来,记者专门邀请残疾人一同体验广州部分无障碍设施。
　　谢慧英,61岁,老广州人,23岁时双下肢重残。38年来她只能坐在电动轮椅上生活,轮椅就是她的“双腿”。
　　英姐一人独居在麓景路,买菜、购物、取钱、拿包裹……大大小小的事情全都自己做。英姐开心地说,她现在能去的地方越来越多,生活越来越方便,经常去的地方都实现了“无障碍”。
　　
　　地铁:
　　下楼梯可乘无障碍牵引车

　　从麓景路出来,五号线小北地铁站是英姐经常乘车的地方。人行道设有轮椅坡道,一路过来畅通无阻。
　　走到小北地铁站C出口时,英姐不紧不慢地按了靠墙壁右边的一个呼叫按钮,对着讲话筒说:“您好,我是残疾人士,我需要服务。”一分钟内,地铁站的工作人员赶过来,用钥匙开启了地铁自动牵引车,让英姐坐着牵引车下楼梯。
　　“在地铁内碰到任何问题,都可以打上面的电话寻求帮助。”工作人员递给英姐一张“爱心卡”。卡上注明了小北站无障碍设施情况,并写上了爱心求助热线。
　　下到地铁站,工作人员推着英姐的轮椅走无障碍通道,直接到了地铁站台。工作人员知道她要去越秀公园后,通知目的地和换乘站广州火车站的工作人员。下车后,那边就会有人等在车厢门口照应。
　　记者注意到,地铁站从入口开始就有长长的盲道一直延续至无障碍电梯口,路上有明显的无障碍标志。
　　列车进站开门,工作人员用一块“爱心踏板”架在列车和站台之间,英姐的轮椅安安稳稳地从站台移至了车厢内。
　　据悉,广州地铁总共有133个地铁站,其中125个地铁站出入口有楼梯升降机或液压梯,127个地铁站出入口有铺设盲道,13个地铁站设有无障碍卫生间。

　　无障碍出租车:
　　上下车无需下轮椅

　　“83600000”,通过打这个电话提前预约无障碍出租车,一辆白云集团酷似老爷车的蓝色无障碍出租车准时出现。英姐是司机杨先生今天接到的第10个预约无障碍车的乘客。
　　杨先生停住车后,放下后门右侧的折叠钢板到地上,借助人行道的台阶铺出一段平路。英姐坐着轮椅上下车如履平地。上车后,英姐坐在轮椅上,面朝窗户。“以前我坐出租车,需要人先把我抱上去,再把轮椅放到后备箱。今天坐着轮椅就能坐出租车了,真好!”英姐说。
　　无障碍出租车车内空间宽敞,前后门加起来总共有7个黄色扶手,英姐可以借助扶手自己上下车。另外,车右门边还设有专门的轮椅安全带,可以用来固定轮椅位置,防止行车过程中晃动。无障碍出租车与普通出租车相比,净空更高、后排座位空间也更大。车后厢设5个座位,后排3个,对面有2个折叠座位。无轮椅乘客时,两排乘客面对面乘坐。有需要时,可以折起折叠座位放置轮椅。
　　据了解,无障碍出租车售价21万元,相当于普通出租车的两倍。目前广州共投放100辆无障碍出租车,由广州交通集团和白云集团经营,收费与普通出租车一样。有需要的乘客可以拨打96900、83600000、96122预约。

　　无障碍公交车:
　　重点公交设盲人导航系统

　　记者致电二汽汽车公司得知,目前全市有许多无障碍公交投入使用。无障碍公交的后门上下车处,一改以往的阶梯,换成一块能够外翻的板,当公交停靠站时,司机只要下车将板外翻,架在高起的站台上,就能形成一个斜坡。公交与站台的坡度适中,轮椅肢残人士可安全方便地上下公交车。
　　除此之外,在主要的公交线路站点,记者发现部分公交车装上了语音遥控报站系统,为盲人乘坐公交提供了可能。
　　在天平架和云台花园等公交站台的入口处,记者发现都装有一个120厘米高的红色求助铃,醒目方便,只要一按,离求助铃最近的一处爱心服务岗志愿者便会第一时间赶到。
　　据了解,作为广州市最重要的公交枢纽站场之一的广州火车东站公交站场,就投入了125万元进行无障碍设施建设,在主要干道增设了100个盲文站牌。在全市出行公交车辆中,仅从东站公交站场出行的公交就有4000辆,其中500辆为无障碍公交车,平均客流量约为12万人次/日,客流高峰期为25万人次/日。该站场的14条重点公交线还设置有盲人导航系统,全方位保障了残障人士的出行。

　　购物商场:
　　无障碍收银台方便残疾人

　　英姐想买新文具很久了,于是记者陪着英姐来到北京路的广百百货。刚到南门,就看到了一处无障碍标志,宽宽的斜坡让英姐轻松地进了门。南门一侧有两台无障碍电梯。
　　在电梯里,一位工作人员引起了记者的注意。这位工作人员有个特殊的身份――手语导购员。她说:“每个时间段,商场都会安排两名手语导购员给有需要的聋哑人士服务。商场对每个楼层的工作人员也开展了一些简单的手语培训。”
　　英姐开心地买到了自己需要的文具。在商场内,记者发现每一层楼都会有佩戴红绶带的“微笑使者”为聋哑朋友提供手语服务,大部分收银台和专柜也都配有手语导购员。
　　在一楼卖化妆品处,英姐惊喜地发现,这里的售货台的高度都很低。此外,英姐还找到两个白色的无障碍收银台。英姐坐在轮椅上就可实现与收银员面对面自由付款。

　　广州火车东站:
　　无障碍售票窗口比普通窗口矮一半

　　记者走访了广州火车东站等重要的交通运输枢纽。在东站外,蓝色的无障碍标志很醒目。在火车东站长途售票大厅,最引人注目的就是无障碍售票窗口。一条长长的盲道从售票厅延伸至其它地方。大大的蓝色无障碍标志贴在窗口玻璃上。无障碍售票窗口比普通窗口要矮一半,窗口开放时间是从早上5点到晚上12点。
　　东站一楼大厅的无障碍洗手间设立在男洗手间和女洗手间的中间。洗手间内坐厕和洗手池两边都装有不锈钢护栏,甚至连门上都有护栏,方便残疾人士关门。护栏棱角都为圆弧形,有效防止残障人士上洗手间时发生磕碰。

　　白云国际机场:
　　自动扶梯双语语音提示

　　在白云机场,记者发现橘黄色圆形咨询处中间设有无障碍咨询台,咨询台的两侧都有环状扶手,这个小咨询台向内凹进了一块,可以给残疾人放脚。机场设有无障碍厕所,内部空间宽敞。
　　记者走到白云机场的自动扶梯处,入口会不停播放双语语音提示:“请注意,前面是自动扶梯入口,请注意安全。”通过无障碍电梯,可以直接从大厅进入到登机的楼层。
　　据了解,白云机场主楼三楼人行道增设不锈钢盲道约3000米、铺设橡胶盲道约1000多米,安装盲人语音提示设备72个。亚残运期间,登机口还设置了730个带有“残障人士专用”标志的休息席,设立3条安检通道为无障碍通道。为了充分尊重残疾人隐私,每个通道设立了封闭私密检查间。

　　南方日报记者　李强　实习生　余婷　黄雅君


　　相关
　　“软件”升级安检将更人性化
　　
　　开设专用安检通道、降低验证机高度、台阶全部加斜坡――除了这些常规的无障碍硬件改造之外,广州亚残运会的安检将更多地在“软件”上下足功夫,充分体现人性细致和方便快捷的服务理念。亚残运会即将开始,番禺警方将安检课堂搬到安检大棚,并邀请了多名热心残疾人志愿者配合,对安检工作人员进行实际操作的重复强化训练。训练中,残疾人志愿者和教官现场“挑刺”,规范和改进安检人员的每一个工作细节。
　　“你需要帮忙吗?”安检大棚内,一名安检志愿者主动上前,非常礼貌地询问一名乘坐轮椅的观众。可是话音未落,他便被教官叫停,周围的人同那名志愿者一样一脸茫然。
　　“这个就是我们需要强调的细节!”教官解释,“正确的询问语应该是:‘我可以怎样帮你’。”在其他一些国家的文化背景中,“你需要帮忙吗”会被理解成一种歧视,会让被帮助者自尊心会受到伤害。
　　诸如此类的问题通过实际操作被一项项指出。从“提前告知安检的每一个步骤”、“蹲下安检乘轮椅人士”、“特殊人员采取徒手检查”等等,到安检人员在为残障人士安检时的表情、眼神,甚至徒手检查时用手背触碰的力度等,在强化训练中都一一进行了明确和规范。
　　与亚运会相比,各安检点将安检工作分别向前后进行延伸,即从亚运会期间的“等人过来安检”转变为亚残运会期间的“迎送有需要的人进行安检”。如果有残障人士需要通过安检口,工作人员会在征得其同意后,在进入安检通道时主动上前帮助残障人士完成验证、行李取放等多个步骤。在结束安检后,再由工作人员送出安检大棚。
　　亚运城安检口工作人员告诉记者,这种安检工作的延伸看似简单,实际上并不是单纯地增加人手、帮忙传递东西那样容易做到,这其中涉及大量的专业知识。以盲人通过安检门为例,安检引导人员要用手背去触碰受助对象的手,示意其可拉着引导人员的胳膊前进；前进时,引导员胳膊不能摆动,如果向前抬胳膊则表示有台阶,向身后折弯90度则表示,前方路窄,不能并排走……
　　在强化训练中,简单的手语、残疾人礼仪等等都被列为了必修课。在场协助培训的残疾人志愿者都说,比想像中的要方便很多、快捷很多。

南方日报记者　洪奕宜
通讯员　罗裕秋　廖胜权　侯荣

　　
　　昨日,广州市公交站场管理处与广东狮子会、广州市肢残协会在天平架公交枢纽站场举行轮椅捐赠仪式,该管理处获赠的20辆轮椅将全部用于重点公交枢纽站场。符超军　陈洁娜　何丽诗　摄




