

　　
　　三分之一公交都是新能源车
　　主要公交站将试点电子站牌　公交专用道建设将连成网络

　　“从11月开始,广佛地铁开通、中心城区加强对摩托车管理、迎接2010广州亚运会都是对禅城公共交通前所未有的考验。这样的考验既是压力,又是提升和完善自身服务的机遇。”禅城区环运局一位负责人近日接受记者采访时表示,作为亚运协办城市,中心城区的交通出行可能是带给市民最大变化的领域了。
　　数据显示,亚运期间,禅城共免费搭乘3万多人次的志愿者、持票观众、工作人员等,没有接到涉及亚运的相关公共交通投诉。同时,在这一个多月中,禅城通过调整10多条公交线路、投入新能源公交和出租车运力、加强公交专用道管理,提高公交车运行准点率等措施,公交形象有了改进,应急管理能力得到了考验。

　　快线或将根据市民需求增加新站点　公交专用道将成网络


　　三成公交是LNG新能源车　一辆车一年减排9.8吨

　　11月3日,国内首条地下城际轨道交通广佛地铁正式开通。禅城辖区内设置有6个地铁站点,其中祖庙、季华站等成为试运行时人流密集的站点。为了应对可能到来的人流高峰,方便地铁与公共交通的接驳、疏散,禅城提前谋划,对各公交线路的运营和乘客的需求作了调研,制定了配合限摩、广佛地铁开通的多个线路调整方案和运力投放方案。赶在地铁开通前、施工路面交还后,禅城对13条公交线路进行了“裁弯取直”等调整,并新开5条公交快线,在各地铁出口划定了出租车位,安装制作地铁出口导乘指引图。此间,106个公共自行车点的开通极大方便了市民,短途出行依靠公共自行车换乘,在中心城区的公共交通出行方式也得到了一定程度的改变。
　　在亚运前,禅城完成了原计划新增100辆和更新183辆LNG公交车的相关工作,并完成更新270辆和新增300辆出租车。到目前为止,禅城区路面运行的800多辆公交车辆中,已经有三分之一是形象一新的新能源公交车。事实上,今年上半年,在新能源公交车的选择上,禅城环运局曾前往湛江、中山、珠海等地对使用新能源公交进行调研,在对环保性、安全性和经济性综合考虑后,决定使用LNG新能源公交车。同时,通过联系多家供气商,完成LNG加气站的布点规划。
　　此前的柴油公交车一年废气排放量达到10吨,从柴油公交车到目前的LNG公交车,数据显示,一辆LNG新能源公交车可以降低汽车废气排放98%。记者在采访中就接到司机反馈:“即使是在起步或者转弯过程中,新能源公交车不会再看到长长的黑烟尾气,动力方面表现也不错。”


　　三辆应急车辆一小时化解拥堵　应急管理能力得到检验

　　广佛地铁首通段自11月3日正式开通运营并可免费乘坐,受到广佛市民的热捧,开通首日客运量为10.37万人次,到了11月4日客运量猛增达到34.63万人次,其中祖庙站4.06万人次。在当天的中午1点到2点半客流势头太猛,大量乘客拥挤在祖庙地铁口附近需紧急疏散。此时,正在待命的禅城应急公交车迅速调度到位,三辆应急公交不间断接运部分乘客到下一车站普君北路站,以减少祖庙站的排队人数,在持续一个小时的奋战后,祖庙地铁口的拥挤和堵塞程度逐渐下降,客流相对平稳有序。
　　“这是非常规情况下对禅城应急能力的检验。”禅城环运局相关负责人表示,在广佛地铁开通后的一周内,由于禅城辖区内的几个地铁口客流量太大,能否及时疏散来往客流、确保安全成为检验禅城应急管理能力的一道重要考题。按照指定的应急预案方案,除了保证正常公交客运班次外,粤运公交公司以20辆车作为应急运力,地铁人流高峰期将按照相关指令应急车辆立刻到位。佛山粤运公交公司、禅城区环运局、TC公司和各出租车公司等均派出人手走上一线,安排人员在祖庙站、魁奇路站等人流量比较大的站点现场了解实时情况,及时向调度中心反馈信息,尤其是密切监控下班高峰期的人流客流情况。期间由于禅城在地铁口主要接驳线路上采取了延长服务时间的决定,禅城多条公交线路也将服务时间延长至11时,对接广佛地铁运营时间。

　　一个值得注意的现象是,前10个月禅城50多条线路的整体客流量达到去年全年的客流量,公交吸引力和客流量大幅增加。尤其是137、138等跨区域较长线路,乘客增加量最为明显。连接南海罗村、禅城中心区到南海桂城的138线路去年全年乘客量近22万,但今年前10个月该数据已逼近23万。新线路151、157、158等经过一段时间的培育,前10个月客流量也已经超过了去年一年的水平。
　　为方便地铁开通后市民换乘公交的需要,5条分别从乐从、南庄、狮山、陈村、北蛑领城地铁站的公交接驳快线在广佛地铁开通前开始投入运营,这些公交快线的编号为“K”字,区别于其它一般公交线路。5条新线路客流培育还需要一段时间。禅城环运局相关负责人表示,5条K线将根据运营情况或有适当调整,有的线路需要根据市民要求增多几个停靠点。需要明确的是,大站快车的运营模式与多停几个站点并不矛盾。“这几条快线将与普通线路相搭配,并做好进一步的适应性改造调整。”
　　同时,据粤运公交公司方面反映,现在公交专用道真正管理起来的岭南大道和季华路两条主干道上,公交出行效率确实提高了,加上新开的汾江路、魁奇路两条道路的公交专用道,一些司机反映“虽然高峰期主路面塞车严重,但是公交车近段时间确实快起来了。”
　　据悉,加快禅城区公交专用道建设,最终形成网络将是明年公共交通的建设重点。有负责人表示:“城市快速发展、私家车急剧增多,优先发展公共交通的思路不会动摇,公交专用道形成网络,公交真正快起来、准点率有保证也将在客观上减少个性化的出行方式。”


　　地铁口主要公交站　将试点电子站牌

　　在亚运期间,禅城智能交通首期上马,在推进路面智能交通建设的同时,禅城还将在公共交通站点的智能化服务上有所动作。事实上,中心城区在交通高峰期堵车严重,等候公交车的时间不确定常常让人头疼,而即将开建的电子站牌不仅可以清晰显示某路公交车离站有多远距离、多长时间到站等,让候车的乘客心中有数。通过这个站牌或将还可以看到早中晚交通高峰期的出行信息、天气情况等多种服务性信息。“也就是说,电子站牌将成为交通信息和公共信息等多种功能的发布平台。”禅城环运局该负责人向记者表示:“目前正在与技术部门洽谈论证之中,将预留更多功能模块为今后的多功能信息发布作准备。”除了建设电子站牌外,提供网络查询、出租车刷IC卡、把路面与车载监控相结合加强对公共交通的监督管理都将是禅城下一步智能交通工程的内容。
　　该负责人还表示,争取在本月底前开始在部分客流量大的地铁口主要站点做尝试,试点成功再作下一步打算。据悉,电子站牌的制作成本大概需要6万―7万元/个,而目前禅城区辖区内有一千多个公交站牌。广佛地铁开通、部分施工路段交还后,禅城环运局通过公开招投,对汾江路、人民路、紫洞路等共196个站点的候车亭陆续进行了新建、改建,统一为线路牌与站亭连为一体的新款绿色候车亭,而汾江路候车亭的新建改建工作目前已完成,其他路段待亚残运后开始建设。

　　南方日报记者　阎锋　通讯员　蔡继锋

　　　　到目前为止,禅城区路面运行的800多辆公交车辆中,已经有三分之一是形象一新的新能源车。
资料图片



