

　　广州新商业版图规划出炉
　　穗未来五年谋建国际商贸中心城市
　　

　　广州折桂福布斯“大陆最佳商业城市”之后,未来五年还将冲刺“国际商贸中心城市”!昨天,由广州市经贸委主办、广州商业总会承办的主题为“广州建设现代化国际商贸中心之的战略与路径”商贸高峰论坛在东方宾馆举行。
　　广州市经贸委方面公布了《关于加快发展现代商贸流通业推进国际商贸中心城市建设的意见》规划,并透露了新规划出炉的“十二五”广州商贸业发展路线图。
　　按照规划,在“退二进三”新腾出的空间基础上,广州市新的商业版图将锁定为“四线三圈,两轴一带”。而五年的终极目标是希望打造成为国际商贸中心城市,让有着“千年商都”积淀的广州新增加“国际购物天堂”的美誉。
　　广州市经贸委主任赵小穗表示,全力打造国际商贸中心城市将是广州市在后亚运以及“十二五”时期的努力方向,广州将花大力气把广州打造为国际购物天堂、国际采购中心、现代产业物流中心、国际商务会展中心和国际美食之都,就是要促进广州现代商贸业发展成为广州市经济社会发展的重要支柱产业。

　　新商业版图出炉　
　　“四线三圈,两轴一带”划定羊城商业新格局

　　昨天的论坛上,广州市经贸委相关负责人告诉记者,近年来广州大力推进产业结构调整,推进中心城区“退二进三”,为建设国际商贸中心腾出了发展空间。在这个基础上,广州着力推动传统商贸业改造提升,结合新一轮城市总体发展规划的要求,对广州商业的布局进行了新的规划和调整。
　　按照新的规划和调整,构建“四线三圈,两轴一带”现代国际大都市商业格局将成为未来“十二五”的主要商业发展路线图。
　　据广州市经贸委负责人透露,按照现代国际大都市商业格局标准来划定的“四线三圈,两轴一带”格局,将以东、西、南、北四个方向的地铁、轻轨和快速干道交通放射线为基础,规划实施“东推进、西延伸、南拓展、北培育、中提升”的商业网点发展布局；同时,以广州城市环型干道为圆周,打造“内精、中厚、外强”的三个商业圈层；并以老城区传统商业中轴线、新城区现代商业中轴线和珠江滨水带为核心,建设集文化历史、休闲娱乐、商旅互动、滨水景观等商业功能于一体的广州“千年商都”“购物天堂”的特色形象。

　　若干商贸功能区将崛起　珠江新城将打造成顶级品牌、奢侈品的中国发布地

　　根据《关于加快发展现代商贸流通业推进国际商贸中心城市建设的意见》,广州还将规划建设一批高端商贸聚集区。将结合新城市功能区规划,同步规划与其功能定位相适应的商贸功能区,通过建设标志性建筑、重点项目和特色鲜明的生态景观、文化设施,集中体现区域配套的商业形象。
　　按照其“项目带动、聚集品牌、功能集成、错位发展”总体原则,各区都将陆续建立不同定位的商贸业核心区。其中,白鹅潭地区将发展成为国际商业聚集区,建设成为集购物、商务、娱乐、餐饮、体闲、旅游等功能于一体的国际商业中心,打造成广佛商业核心区；白云新城地区将发展成为现代商贸文化聚集区,建设成为功能最全、艺术氛围最浓、流行信息传播最快、国际时尚与岭南元素互存的商业文化中心；珠江新城(含员村地区)配套发展地标式高端商贸集聚区,建设成为与高端商务、金融贸易区功能相配套的世界一流高档消费区和国际顶级品牌、高级奢侈品的中国发布地；琶洲地区将建设成为商务会展核心区配套的商贸聚集区。

　　□纵深


　　打造国际商贸中心城市　
　　广州应如何“给力”?

　　到2012年,广州商品销售总额将达到2万亿!到2015年,将培育出2-3个千亿级商贸业“航母”、5-6个百亿级商贸业大企业!打造一批体现国家中心城市集聚和辐射功能的“广州价格”指数!
　　按照广州市构建国际商贸中心城市的目标,这一系列具体数据将成为未来几年广州商贸业的努力目标。尽管亚运会给广州商业发展带来了“未来十年黄金期”的预期,但路究竟该怎么走尚需要“给力”到位。

　　应增强“两商”“十力”

　　“广州国际商贸中心建设的核心在于:强化“内商”的同时努力增强“外商”功能,扩大国际市场,参与国际市场的瓜分,包括定价权的获取和期货权交易,也涵盖商贸信息权的扩大。”
　　国家发改委宏观经济研究院信息部任旺兵副主任认为,中心城市“商流”越繁荣,城市就越具有竞争力、生命力和辐射力,聚集“商流”则重在增强“十力”:对国际著名品牌的吸引力,对高端消费人群的吸纳力,对周边城市的巨大辐射力；对时尚生活方式的领导力,与高品质购物消费方式相适应的综合服务力,在质量、价格等方面的诚信度和公信力,商品品牌和零售品牌的影响力,特色商业街区的感召力,业态以及经营手段的创新力,以及对当地经济发展、城市发展的贡献力。

　　先确立“东南亚”中心地位

　　凡是广州有条件承担的国家赋予珠三角的重大改革试点、凡是广东省安排的具有重大示范效应的改革试点,都应该争取在广州先行先试。
　　新加坡学者杨沐则围绕新加坡现代商贸流通业的崛起,提出广州应该在东南亚地区确立航运中心、贸易中心、加工中心、物流中心、免税港和购物中心、金融中心和个人理财中心、旅游中心、教育和培训中心、海外医疗中心、会务和会展中心、研究中心、开发中心、创意中心,以及最适合居住的城市、东南亚的跨国公司区域总部等发展目标。
　　南方日报记者　陶达嫔　通讯员　范国芸　雷宏超

　　



