

　　《惠州市三大轴线发展战略研究》公示
　　三大轴线构建新惠州
　　

　　进入“十二五”之际,惠民之州政策需要进一步深化和落实,惠州市委市政府创新性地提出了三大轴线发展战略。日前,惠州市住房和城乡规划建设局公示了《惠州市三大轴线发展战略研究》。

　　三大轴线定位城市未来

　　为实施“南进北拓、东西伸延”城市发展战略,全面彰显惠州宜居宜业亦文亦游的城市魅力,以惠民促发展,通过实践,率先闯出一条具有惠州特色的转型与发展之路,在即将进入“十二五”之际,惠州市委市政府提出了现代城市轴、历史文化轴、山水生态轴三大轴线发展战略。
　　据介绍,现代城市轴是现代城市发展的脊梁。通过现代城市轴的打造,将加快惠州产业发展,实现产业转型,并提升城市品质,展现现代化、高水准的惠州城市建设风貌。历史文化轴是品质城市构建的灵魂,通过历史文化轴的塑造,整合历史人文资源,展现惠州厚重的文化内涵,将“文化名城”进一步建设成为极具特色的人文休闲之都。山水生态轴是宜居、宜业城市实现的基础。通过山水生态轴营造,提升城市生态环境,促进旅游产业发展,建设宜居城乡,打造最优美的山水休闲之城。

　　十大行动计划拟定

　　根据三大轴线的定位,《惠州市三大轴线发展战略研究》分别从发展、塑城和惠民几个方面拟定出十大行动计划。
　　在现代城市轴战略中,包含有都市计划、塑城计划和便捷计划三大计划。“对内提升型发展区包括火车站―小金口片区,江北CBD,两江及金山湖片区、南部新城和惠阳六大片区,对内部老旧产业进行置换和提升,大力发展以现代服务为核心的第三产业,包括现代物流、商务办公、滨水休闲、文教体育和综合配套,形成内部新的产业脊梁。对外扩展型发展区包括博罗生态科技城、东江科技城、仲恺高新区、三栋数码产业园和大亚湾石化新城五大组团,在提升区外围构建新的产业增长极。”都市计划通过对内提升和对外扩展,立体地将惠州建设成具有现代产业和现代服务功能的大都市区。
　　除了都市计划、塑城计划和便捷计划外,十大计划还包括文兴计划、古韵计划、幸福计划、文明计划、大旅游计划、山水城计划及健康计划。在《惠州市三大轴线发展战略研究》中,每一项计划都有具体的实施目标和做法。
　　根据公示内容,此次规划以惠州市区为主要规划范围,研究范围涵盖惠州市域。同时,市民需了解《惠州市三大轴线发展战略研究》的具体内容,可登录市住房和城乡规划建设局网站进行查阅,凡对其中内容有意见与建议的,可在公示之日起三十日内向惠州市住房和城乡规划建设局提出申述。
南方日报见习记者　黄慧莹

　　相关　
　　“一轴四区”规划龙丰公园

　　南方日报讯　(见习记者/黄慧莹)为了改善龙丰片区的城市环境,利用龙西街与鹅岭西路交接处原德赛房地产有限公司的用地作为城市公园,惠州市住房和城乡规划建设局组织市规划设计研究院编制了该公园(暂名龙丰公园,下同)规划设计方案。
　　龙丰公园整体规划结构为“一轴四区”。“一轴”是指东西向的步行主轴,“四区”指自西向东布置的文化广场、绿化休闲区、公共集会区和配套设施区。结合以上功能区,公园内布置了下沉露天舞台、活动广场、文化广场、林下休息处、入口广场、下沉台阶、绿化休闲广场、垃圾转运站、公共厕所、停车位等。规划总用地面积8060平方米,硬质铺装面积3120平方米,绿地面积4650平方米,绿地率57.7%,停车位40个。
　　现在,该公园规划设计方案在市住房和城乡规划建设局网站上进行公示,广大市民和社会各界人士可在公示之日起30日内将有关意见以书面形式反映。

　　



