

　　宝安市容环境提升见成效
　　市民“视察”感叹“大变样”
　　

　　“这是福永?完全变样了!”“不是吧?这么漂亮!”12月11日,宝安区“体验城市新变化　千名市民看宝安”活动正式启动,首批百名参加市容环境提升之旅的市民一路行来一路赞。市民以“市容环境提升验收者”的眼光,分东西两路“视察”宝安开展市容环境提升行动后的城市新面貌。笔者跟随西线市民“视察团”,沿线风景清新开阔的广深高速深圳段、改造后的机场周边福围片区、凤凰山台湾美食街都让参观的市民兴奋不已。
　　宝安城市环境的提升凝聚宝安人加快城市发展,追赶一流城市,建设美好家园的愿望,宝安区城管局作为负责城市管理的主要职能部门,为提升宝安的城市环境投入大量人力物力。
　　去年10月,市委、市政府部署开展市容环境提升行动以来,宝安全力推进这一行动,既有建筑立面刷新整治和城市绿化改造升级等“大街”工程,又有城中村综合整治和重点企业周边环境提升等“小巷”工程。截至目前,宝安产生了全市第一个通过检查考核验收的城中村一般整治达标单位,全区建筑立面刷新总体形象进度目前达到97%,并在全市各区中排名第一,还获得全市第一份环境提升行动嘉奖令。

　　市民赞誉市容环境提升效果

　　周六清晨,鹏城气温随着冷空气的来临而使人感到阵阵寒意,宝安都之都广场却一早就聚集了一批市民。
　　“上一次到宝安来是前年,我主要想来看看宝安这两年的变化。”家住南山区的范大姐和几名好友一早来到广场,参加由宝安区城管局主办“体验城市新变化　千名市民看宝安”活动,分市容环境提升之旅、生态绿色之旅(包括公园建设、绿道建设等)、社区城管之旅、数字城管之旅、生活垃圾处理之旅等系列活动。当天进行的市容环境提升之旅分东西两条线路,东线以机荷高速、大浪华荣路、观澜大道和观澜版画基地为主；西线以新安老城区、宝安大道、广深高速、宝安机场福永片区为主。
　　市民主要参观沿线的建筑立面刷新整治、道路绿化景观改造效果,让市民亲身感受宝安市容环境提升行动开展一年多来城市环境的变化,分享宝安市容环境提升行动所取得的成果。
　　笔者跟随西线市民,一路上看到新安老城区的建筑立面都刷上整齐鲜艳的颜色,老房子旧貌换新颜,不少市民都感慨“这活干得不容易”。在宝安机场福永片区,看到一排排“欧式建筑”,市民更是惊讶。
　　据介绍,机场片区是宝安市容环境提升行动的三大重点区域之一,通过市容环境改造,原来杂乱无章、陈旧呆板的“农民房”在外观上集体变身“欧式建筑”,加上机场周边片区的绿化配套更新,从宝安机场望向福永,呈现在眼前的几乎就是一个环境优雅的“欧陆小镇”。
　　“以前宝安给我印象就是脏乱差,绿化少,农民房多,还有沿街乱摆卖,今天到这里一看,真是变化太大了。”范大姐感慨说。
　　来自沙井的薛先生是和几名同事一起来的,他虽然只来深圳半年多,但他认为,宝安的城市建设很快,“当然和原来关内比,还有差距,但宝安的城市更新在绝对速度上很快,远远超过关内,相信很快就可以赶超关内”。

　　全区总体形象提升进度已达90%

　　据介绍,宝安自去年10月开展以“办赛事、办城市,新大运、新深圳”为主旨的市容环境提升行动以来,按照“突出重点,全面提升”的工作思路,全区环境提升工作紧紧围绕打造宜居环境、改善民生、推进特区一体,把市容环境提升行动与产业发展相结合、与商业业态调整相结合、与消除安全隐患相结合、与建设和管理现代化城区相结合,着力提升机场片区、宝安中心区和道路门户重要节点三个重点区域环境水平,倾力打造宝安大道、辖区107国道、广深高速机场至同乐段以及观澜版画基地至宝安中心区重点线路等4条景观长廊,整治各街道中心城区5条主次干道,并从中确定一条景观特色路重点提升。同时,全面落实新一轮城中村消防安全整治、重点企业周边环境整治以及环卫、爱卫、城管执法等专项行动,将环境整治与景观营造延伸到工业区、城中村,促进城市净化、绿化、美化整体水平的提升,截至目前,全区总体形象提升进度达到90%。
　　在市容环境提升行动中,区城管局坚持建设与管理并举,全面加强市容环境提升后续管理工作,实现“整治一片、成效一片、巩固一片”的目标。立面刷新改造路段被列为“严管路”,按照城市管理要求,加强巡查执法,严格查处破坏市容环境行为。市容环境改造与业态调整相结合,将影响市容、市民反响强烈、与周边环境不协调的小餐馆、小作坊等低端商业项目置换出去,以此巩固和助推环境提升。
　　在开展市容环境立面刷新工作的同时,与建设立面刷新工程同步,宝安现已基本完成41条主要道路和绿化节点的升级改造工程,大力开展了环境卫生专项行动,完成了99条道路“街道家具”清洗及259条道路交通设施粉刷,开展了全区第三批108家重点企业外部环境综合整治提升,拆除广深高速宝安段大型立柱广告牌90块(占全市应拆除总数的80%),年底前将全面完成辖区438个以消防安全为重点的城中村综合整治工作,明年7月底前将再完成10个社区公园和6个升级城市公园(广场)的建设,做到既重“大街”,又管“小巷”,突出重点,全面提升。

　　以争先创优带动城市管理一体化提速

　　近期,我省各基层党组织纷纷开展各种形式的“争先创优”活动,宝安区城管局抓住这一时机,迅速制定了“争先创优”活动实施方案,要求全局党员干部发挥带头作用,结合工作实际开展争先创优活动,为加快城市管理一体化工作,进一步提升市容环境水平提供坚强的保证。
　　同时,该局还创新活动载体,在内部开展“一单位(科室)一特色”活动,鼓励党员干部带领全局职工在实际工作中干出成绩,创出亮点。可以预见的是,随着争先创优活动开展的深入,宝安的城市管理水平必将进一步提升,其市容环境也将越来越好。

　　特色党日活动增强党员责任感

　　中央政治局委员、广东省委书记汪洋在对我省争先创优行动如何开展作出部署时曾表示,党员干部要自觉把创先争优当作一种价值理念来追求,当作一种道德品质来塑造,当作一种思想境界来提升,始终“创”先进,“争”优秀。
　　要达到这样的标准,党员干部首先必须进一步增强党员的责任感和使命感,时刻以党员的标准严格要求自己。为进一步激发党支部争创先进基层党组织、党员争当优秀共产党员的精神,2010年8月26日,在特区成立30周年的特殊日子,宝安区城管局党委开展了以颁发《入党纪念证》和召开创先争优工作会议为主要内容的主题党日活动。
　　当天,在区党员服务中心宣誓大厅,区城管局党委2010年新发展的13名预备党员和2009年以来新转入组织关系的15名党员,在该局党委书记、局长朱桂明的带领下,庄严重温了入党誓词。随后,朱桂明为这28名同志逐一颁发了一份特殊的礼物――写有党员详细入党日期和局党委寄语的《入党纪念证》。党员纷纷表示,《入党纪念证》是对自己的鞭策与鼓励,将会铭记入党誓词,牢记党的宗旨,进一步增强工作责任心和工作干劲,时刻以党员的标准严格要求自己,扎实做好本职工作。
　　在参观完宝安党史馆后,区城管局组织局属各单位、各科室主要负责人和党员代表召开了创先争优工作会议。党员代表和单位代表分别就如何发挥党员先锋模范作用和在城市管理工作中再创佳绩做了表态发言。
　　《实施方案》要求区城管局创先争优活动要有计划地持续推进,今明两年主要分两个阶段进行:从2010年7月开始到2011年“七一”前,着重围绕迎接中国共产党成立90周年和深圳经济特区成立30周年开展创先争优活动；从2011年7月到2012年,着重围绕迎接和庆祝党的十八大胜利召开开展创先争优活动。区城管局要求局属各单位、各科室切实加强活动的组织领导,使各项任务责任到人、落实到位,形成一级抓一级、层层抓落实的工作局面。

　　“一单位(科室)一特色”活动让群众得实惠

　　深入开展“一单位(科室)一特色”活动是区城管局在创先争优活动中的自选特色动作,该局党委要求全局机关各科室在业务范围内选取1个工作岗位或1项工作塑造工作亮点,创建特色岗位或特色工作。拟创建特色岗位的,要以工作规范的形式明确岗位职责、具体创建标准和工作措施,并对目标的预计完成情况做出承诺。同时,岗位工作人员必须政治品德优秀、业务技能精通、工作勤奋踏实、模范遵守纪律、群众评价高,工作业绩好；拟创建特色工作的,该项工作必须是城管局的基础性工作或重点工作,要明确工作目标和工作措施,并对目标的预计完成情况做出承诺,确保工作有特色、有成效。
　　根据这些要求,区城管局迅速形成争优秀创先进的氛围。区城管局结合实际工作率先成立“党代表工作室”,局领导邀请代表委员一起,以接访市民、听取民意、监督城管工作为主要内容。现已邀请了30余名党代表、人大代表和政协委员参加了接访活动12期,收到良好效果。如新安湖花园居民反映的垃圾屋脏乱臭事件,该局领导两次现场调研,并安排环卫管理处对垃圾屋实施更新改造,为其配上先进的压缩设备,杜绝了人工分拣的行为。彻底解决了垃圾脏乱臭的问题,得到群众的好评。
　　宝安城市管理监督指挥中心是宝安数字化城管的核心所在,该中心在“一单位(科室)一特色工作”活动中,定期开展各类人员业务培训,落实量化考核制度,调动工作人员积极性,提高服务效能。同时,聘请3名市民群众为12319热线的社会监督员,对12319热线服务进行监督评比。成立12319热线服务质量纠察小组,小组不定期对热线录音进行抽查,及时发现纠正热线服务中存在的问题。组织开展了“走进数字化城管”市民参观活动。组织市民参观监督指挥中心大厅,了解工作人员的工作环境和数字化城管系统的案件的处理流程。
　　市政园林科审批窗口在开展创先争优活动中,把提高办文效率作为一项重要内容来抓,作为转变政府职能、改变机关作风的重要体现。经过四轮的行政审批制度改革,窗口办文时限明显缩短。各类审批项目办文时限从原来的10―15个工作日缩为5―7个工作日,个别审批程序较简单的项目,缩短为3个工作日。区城市管理行政执法监察大队将宝安大道新安段综合管理监察小组创建为示范岗,进一步提高管理标准,打造工作亮点,争创突出成绩,树立模范带头作用,鼓励队员向特色岗位的工作人员学习。
　　区城管局党委相关负责人表示,通过开展“一单位(科室)一特色工作”活动,在全局形成“自我加压、自我约束、自我完善、自我提高”的良好工作氛围,形成“明确任务―工作承诺―自加压力―巩固提高”的良性工作联动机制,塑造了一批亮点工作；鼓励了干部职工向特色岗位的工作人员学习,进一步增强了干部职工的积极性、主动性和创造性,推动全局工作再上新台阶。

　　党群共建促和谐:　公园文化丰富城市精神内涵

　　11月1日,深圳市第五届公园文化节宝安区文化广场分会场活动盛大开幕。本次公园文化节宝安分会场活动,为期6天,活动以“鹏城辉煌三十载、大运精彩同期待”为主题,组织三台大型文艺汇演,举办宝安书法名家作品展、宝安区来深建设者美术摄影作品展、爱国电影专场、少儿歌舞专场晚会等活动,并在平峦山公园举办“登高览胜、风光无限”的登山比赛。
　　“表演和展出让我非常高兴,我喜欢‘公园文化’这个词,它让我感受到包罗万有的气象。”经常参与公园活动、同时是公园文化协会成员的陈老先生兴奋地说。
　　正如陈老先生所言,宝安的公园文化已不单单是在公园里的活动,而是代表了城市文化的一种,而在宝安区城管局党委以党群共建为出发点,积极关心支持宝安区公园文化活动的举动下,宝安公园文化活动更丰富了全区精神文明建设的内涵。
　　“我就是宝安公园文化协会最早的会员之一,我们从只有60多人的队伍发展到现在有1万多登记注册的会员,从只在一个公园活动,到现在延伸到各个街道、各个公园、各个社区。”今年72岁的周阿姨十多年前移居宝安,从一开始只是拉上三五好友在公园练太极拳,到成为太极拳老师,再到带领老年人太极拳队伍参加各种大型活动演出展现老年人风采,她见证了整个宝安公园文化的发展。
　　“现在项目可多了,练太极的,跳舞的,唱歌的都有,新安公园这里从早到晚都有我们的活动。”周阿姨高兴地说,跟以前相比,现在公园里面的设施也大变样了,环境变得越来越漂亮。
　　实际上,区城管局领导班子一贯坚持“以人为本”的指导思想,紧紧抓住“依靠市民、发动市民参与城市管理”这一工作重心,把支持公园文化活动协会开展丰富多彩的公园文化活动、发动市民参与城市管理工作摆上了重要议事日程。为使公园文化娱乐设施能适应协会开展活动的要求,区城管局在加强公园、广场日常管理的基础上,积极对公园广场进行升级改造,将灵芝公园设计为以展示宝安文化为主题的文化公园,在新安公园增加市民游园亲水空间和林下活动空间,对新安广场进行多功能活动区改造,为市民提供更多的健身活动场所。
　　区城管局党委注重发挥老年党员的模范作用,在今年开展的党员争先创优活动中,城管局聘请了10多名协会中老党员为义务城管监察员,负责练习点的环境卫生和社会治安管理。11月9日上午,公园文化活动协会会员在几名老党员的带领下,来到宝城都之都广场进行清洁卫生活动,用自己的实际行动倡导广大市民争做文明市民。
　　公园文化活动协会积极围绕城市管理中心工作,组织引导、带动市民参与城市管理。11月30日晚,宝安区公园文化活动协会和新安街道兴东社区工作站在兴东社区文体活动中心,联合举办了“城市管理走进社区,积极争当文明市民”提升市容坏境、遵守城管法规的专题综艺晚会。晚会表演了腰鼓等自己创作的文艺节目,受到观众好评。
黄键　易春雷

　　　　深圳宝安国际机场附近立面刷新改造后的美丽景色。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　何俊　摄
　　在创先争优暨入党纪念日主题活动上,党员手捧《入党纪念证》。　　何俊　摄
公园文化活动带动市民参与城市管理。何俊摄



