

　　“荷城城市提升行动计划”启动实施
　　5年460亿元再造新荷城
　　

　　近日,高明区全面启动中心城区内街巷硬底化及道路亮化工程,工程将涉及4个大项目,总投资为1575万元,全部项目计划在春节前完成。
　　据记者了解,该项旨在让高明内街巷“亮起来”的民心工程只是“荷城城市提升行动计划”的其中一个组成部分。今年,高明区已正式启动实施这一专项计划,并提出到2015年全区拟投入共达460亿元,再造一个“宜游、宜商、宜居”的全新荷城。
　　记者了解到,这460亿元将有约39亿元来自政府投入,其余均需依靠社会投资解决。该计划将重点推进三大内容建设,即城市基础设施、城市配套设施和城市产业发展。其中,城市产业发展建设投入资金最多,达343.5220亿元,占整体投入超过七成,主要内容包括旅游文化产业、高档住宅和保障性住房以及新型工业项目等方面建设。

　　荷城怎么了?

　　荷城作为高明区中心城区,同时也是经济社会发展最为主要的区域,是近年来该区经济社会发展的“火车头”和“动力源”,也是该区建设“绿色崛起示范区”的基础。
　　虽然近年来荷城城市化已经取得了阶段性的成果,但与周边经济社会建设水平较高的地区相比,各方面的差距依然比较明显,具体体现为:城市功能较为欠缺,城市建设档次较低；城市形象缺乏特色,“岭南山林水都”的外在形式特征比较模糊,城市景观的整体风格未能充分体现出设想中的“林幽”、“水柔”的相应格局；城市用地空间布局不够合理,土地使用率低下；同时,产业布局和产业的先进度尚不尽理想,第三产业的质量和比重仍然偏低。
　　这其中,荷城的城市品质、城市形象、旅游休闲、生态环境和文化推广等多个方面的建设均存在着一定的问题,导致“市民的幸福感还不够强,幸福指数还不够高”。
　　而从佛山全市范围看,高明人均国内生产总值水平与全市总体水平差距较大,全市尚未实现小康的人口有相当部分分布于该区。该区国土城建局有关负责人在接受采访时表示,如果不改变这种欠发达状况,将会拖延全市实现现代化的步伐。“没有荷城的现代化,就没有高明的现代化,全市的现代化也就不完整。”

　　目标:“宜游、宜商、宜居”特色城市

　　记者由此获悉,高明区目前已正式启动实施一项名为“荷城城市提升行动计划”的专项规划。根据该规划,从今年起到2015年,荷城经济社会发展计划投入共达460亿元,并坚持“民本、现代、生态、文化”的理念,争取到2015年将荷城创建成“生态宜游之城”、“八方宜商之城”和“人居环境优秀宜居之城”。
　　由此,未来荷城的发展将以特色城市建设为主导方向,重在提升荷城“宜游、宜商、宜居”的城市品味和城市价值。这其中,建设“宜游”城市是荷城城市提升的一个重要目标。该区“荷城城市提升行动计划”工作领导小组有关负责人表示,作为佛山乃至珠江三角洲所特有的山林水都城市,高明荷城经济社会的发展务必要紧扣“宜游”这个基本点来进行。
　　具体包括依托区内“山、水、城”三位一体的城市特色,做好滨江风貌景观的规划建设；整合各类别的旅游资源,引入旅游大项目,配套建设高端旅游接待设施；结合旧城区企业搬迁改造和高明的历史文化传统,打造文化旅游产品,发展生态旅游产业,突出滨江靠山观光休闲度假等旅游产品。

　　解读460亿:九成来自社会投资　七成用于产业发展

　　在整份“荷城城市提升行动计划”中,460亿元投资是外界关注的一个首要焦点:这460亿元究竟从何而来?又将花到哪里去?
　　
　　460亿元从哪里来?

　　该区“荷城城市提升行动计划”工作领导小组有关负责人表示,由于所需资金规模大、数量多,整份行动计划能否有效推进、落实到位,关键的问题就是建设资金的投入能否按时、足额到位。他表示,约460亿元的建设资金数目巨大,除了依靠政府投入,更需充分鼓励社会投资,“只有‘两条腿’走路才能够满足要求。”
　　记者从该份计划的“项目建设资金来源一览表”中看到,在460.5915亿元预算资金中,政府投入部分为38.8894亿元,约占总体资金的8.4%,其余91.6%均需依靠社会投资解决。
　　为此,该区提出,接下来将下大力气改变过去单一的政府投资模式,努力打造强势平台。据了解,该区拟分别搭建工业资产投融资平台、农业投融资平台、水务投资公司和组建文化产业融资平台,多渠道分领域增强政府投融资能力。
　　与此同时,该区还将制订和完善鼓励社会资本投资荷城建设的优惠政策,对部分社会资本投资意愿不高、政府暂时未能筹集到资金的建设项目,考虑通过BOT、BT、ABS、PPP、PFI、TOT等多种融资方式,全方位筹集资金。

　　5年内计划怎么花?

　　460亿元陆续筹措到位后,将分别花在哪里?
　　据了解,“荷城城市提升行动计划”由三大部分组成,分别是城市基础设施建设、城市配套设施建设和城市产业发展建设,460亿元也将分别按此三个领域予以统筹安排。
　　其中,城市基础设施建设包括道路交通、环境卫生、城市供排水燃气工程、河涌整改、电力能源等建设内容,预计共投入70.4371亿元,占整体投入的15.29%；城市配套设施建设包括科教文体事业建设、医疗卫生事业建设和商业服务项目建设等,预计投入46.6324亿元,占10.13%；城市产业发展建设包括旅游文化产业建设、高档住宅和保障性住房建设以及新型工业项目建设等,预计投入资金最多,达343.5220亿元,占整体投入达74.58%。
　　从年份上看,5年内该区每年计划投入的金额较为平均,今年共投入约81亿元；明年投入约92亿元；2012年投入约73亿元；2013年投入约66亿元；2014年投入约65.5亿元；2015年投入约83亿元。
　　从项目上看,5年实施期内,预计投资规模达10亿元以上的项目共有13个,其中有11个集中在城市产业发展建设方面；1亿―10亿元项目共33个；0.5亿―1亿元项目29个；0.1亿―0.5亿元项目33个。

　　■重点投入盘点　
　　交通:投50亿元　融入珠三角核心圈

　　发展现状:荷城公路网主要由2条省道、2条县道组成。2条省道分别为S113(广高线)与S362(莲金线),形成“一横一纵”格局。但由于荷城属于佛山经济圈的边缘位置,与周边地区连接出入口较少,造成与外部的联系不便。
　　计划投入:共推进43个项目,预计投资约50.36亿元。其中,道路、立交及桥梁引线等项目22个,预计投入资金37.8亿元；公共交通及配套设施、枢纽站等道路交通设施建设,预计投入约2.8亿元；荷城街道城市主干道“穿衣戴帽”工程,预计投入资金约4亿元。

　　商业:
　　投28亿元打造“八方宜商之城”

　　发展现状:荷城商业目前布局分散,没有集中的商业中心,缺乏人文气氛。近年来打造的荷城商圈由于处于起步阶段,效果仍不明显。同时,辖区内专业市场“低、小、散”,商品批发市场及物流行业目前也较为分散而无聚集点,部分市场货流量大,对交通居住等影响较大。
　　计划投入:商业服务项目建设的主要内容为综合步行街、大型服务中心、综合商业中心等,计划项目共11个,预计总投资约28.8亿元。其中,高明广场、京柏城等大型购物中心建设项目2个,预计投资13.5亿元；建设集住宿、商贸、社区与一体的园区服务中心,预计投资约6800万元；广东溢达纺织有限公司总部经济项目等预计资金投入5亿元；物流配送中心建设项目共2个,预计资金投入3.3亿元。

　　旅游:
　　投63亿元建设“生态宜游之城”

　　发展现状:区内旅游业已从此前的低水平徘徊,进入一个快速发展阶段,旅游产品增加,旅游接待规模也快速发展。但从目前的现状整体水平和竞争力看,高明的旅游仍以资源型为主,发展模式缺乏创新,缺少深层次开发的旅游产品,结构单一。
　　计划投入:主要建设9个项目,预计总投入资金63.1亿元。其中,大型星级酒店群建设项目预计投入资金49亿元；文化旅游建设项目预计投入资金8000万元；生态旅游项目3个,预计投入资金2.5亿元；“农家乐”景点配套设施及农业观光旅游等建设项目,预计投入资金8000万元；商业休闲综合MALL建设项目,占地10万平方米,预计投入资金10亿元。
　　本版统筹/撰文　南方日报记者　林焕辉　通讯员　黄宝坚　吴砚媚　杜楠　张文芬

　　　　到2015年,高明计划投入共460亿元,再造一个“宜游、宜商、宜居”的全新荷城。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林焕辉　摄

　　引进新的大型购物中心是“再造新荷城”计划的重要组成部分。　林焕辉　摄




