

　　
　　夜市之困:一刀拿下还是纳入管理
　　

　　虎门银龙路,原本繁华的夜市仿佛一夜之间消失了,留下仅是寂静的道路和凌乱的纸屑。银龙路寂静了,太沙路虎门步行街近日却聚集了不少商贩,异常热闹起来。
　　每天晚上,在太沙路虎门步行街段500米的人行道上,挤满了卖袜子、衣服、杯子、鞋子和烧烤的流动商贩,吆喝声、叫喊声和商铺的喧闹音乐夹杂在一起,此处简直就是取代了银龙路的夜市。
　　在虎门新的一轮“五整治”中,执法部门认为银龙路存在多年的夜市,乱摆卖导致行人交通不便,影响城市形象,需要整治取缔,并劝导摊主搬进了正规的门店经营,有的则搬迁到附近的市场经营。
　　然而,因为经营店面成本过高,部分流动商贩并不愿意进入商铺或附近的市场,而是选择到人流密集的地方,继续摆卖些小商品,赚点养家糊口钱。对他们来说,夜市的取消就意味着要流动性摆摊,客观上增加城市管理的难度。
　　事实上,虎门夜市地摊曾盛极一时,也为低收入人群提供了一个消费的去处,可以淘到物美价廉的物品。小商贩自力更生,做点小本生意养家糊口,也在情理之中。那么,城市形象和夜市经济不可偏废,如今,银龙路夜市的取消,并非一劳永逸,因为有更多未决的问题等待解决,需要政府部门更科学的管理方法。

　　夜幕下的生意经

　　天色变暗了,路灯亮了起来。
　　虎门太沙路金洲路段的人行道上,陆陆续续出现了不少商贩。他们扛着铁架子或者木架子,简单地把商品拎在手上,卖着各种各样的日常用品:手提袋、衣服、袜子、被子和玩具……只要行人留心,几乎什么东西都可以淘到。
　　近期,大量的流动商贩出现在此路段。原先此路段会有一些流动商贩,但数量不多,零零散散地站在街旁。如今,流动商贩成群结队地站在人行道两旁卖日用品,以致人行道常常被堵得水泄不通。
　　晚上8点,一个瘦小的女子拖着一个与其体型极不相称的大袋子,从金洲大道走到虎门步行街附近。她看了看周围的环境,搭好衣架,把袋子里的衣服一件件挂起来,接着马上还把袋子折好放到绿化带旁,坐了下来。
　　手上提着五六件上衣,她热情地招呼来往的行人:“靓女,过来看一看吧,物美价廉的衣服。”
　　她叫陈香,来自广西山村,18岁就来到东莞打工了。先到鞋厂上过班,但由于体型瘦小,顶不住通宵加班的压力,薪酬并不高。随之对打工产生了厌倦,于是陈香攒了点钱,做起了小生意。
　　现在,陈香租了一个小阁楼,开了一个服装家庭作坊,白天接些工厂完成不了的小订单,晚上出来摆地摊。之前在银龙路虎门寨商业街段摆地摊,每月租借摊位的费用约1000元,行人密集,生意不错,每天晚上利润数十元到近百元。
　　半个月前,突然收到通知,因为“五整治”持续开展、服交会临近,虎门城市管理综合执法分局将取缔银龙路夜市,一众摊主将不能在这一平方公里的商圈里摆地摊了。
　　收到通知后,不少摊主曾滞留在银龙路继续摆地摊,但是城市管理执法部门10多分钟就查一次,他们不得不抱着衣服、扛着铁架,跑到周围的巷子里躲避。如此一来,生意是没办法做了。随之,光顾夜市的人自然也少了。
　　接下来数天,她走遍了虎门镇中心区的街道,终于发现了虎门太沙路金洲段摆地摊的优势:人流密集,街道两旁又是幽深的小巷道,执法人员一来,就可以卷起衣物,跑进巷道。
　　一名顾客指了指陈香手上的一件衬衣问:“这件衬衣多少钱?”
　　“28元。”
　　“20元,卖不卖?”说完,该名顾客摆出了要走的姿态。
　　陈香点了点头,这笔生意就成交了。她说,往年摆地摊还可以赚到一点钱,但是,今年原材料涨价,衣服的批发价涨了不少,可卖出去的价格并不能提高。因为竞争激烈,摆地摊成本不高、技术含量低,利润自然不可能太高。
　　与原先的银龙路夜市相比,陈香觉得太沙路的人流量少了,有时候一个晚上一件衣服都卖不出去。之前虽然需要交一笔摊位费,但人流集中,遇上旺季可以赚到一些钱。现在只能站在路边,还要时常提防执法人员过来查岗。
　　这时,一个中年男子走了过来,递给陈香一个面包,开始张罗起另一个地摊来。这名男子是陈香的丈夫,4岁的儿子留在了广西老家,与外婆住一起。该名男子一直没有说话,只是不停地往远处张望,紧紧握着推车的手柄,随时准备推车跑开。

　　繁华背后的无序

　　虎门是商贸重镇。现在,发达的服装产业链除了白天人来人往的服装批发生意之外,晚上的夜市也是一片繁华。
　　上世纪80年代初,虎门医院附近的街道就摆满形形色色的地摊,慢慢地衍化成现在的时装批发商城。然而,到了2000年,银龙路围绕着富民时装批发城和虎门寨商业街的街道,聚集了众多的服装商贩,其中不少人就以摆地摊的方式经营服装生意,市民习惯地称为“富民夜市”。
　　由于银龙路一带聚集了富民时装城、黄河时装城、大莹时装城和虎门寨商业街等大大小小的服装零售批发商场,每天川流不息的人潮为夜市的经济提供了大量的消费者。虎门镇连番整治,效果却难以达到目的。
　　直到2003年,虎门镇政府把“富民夜市”整体搬迁到新建成的兴裕富民日夜商场,而新建的兴裕富民日夜商场就是整合了原地的夜市和银龙路“富民夜市”的流动商贩,共有100多户商家入驻。由于销售的商品物美价廉,此处的夜市经济旺极一时。
　　很早入驻兴裕富民日夜商场的商家刘鑫回忆,在商场改造之前,这里就聚集了上百摊位。每当夜幕降临,商家就亮起了白炽灯,照亮了整片夜市街。附近金洲、南栅和小捷窖等社区的工人就开着摩托车,陆陆续续地赶来逛夜市。
　　而等到整治之后,连升路金洲段修好了,夜市前还修了一个漂亮的建筑,形象得到提升,但生意却开始走下坡路。直到“禁摩”之后,生意更是一落千丈,人流量不断减少,部分商家撤离了商场,回到银龙路摆夜市。
　　客流量骤减,商家生存成了问题。流动商贩习惯以最低的成本,赚取微薄的利润,所以会把地摊的地点选择在人流密集的地方――银龙路。
　　随后,兴裕富民日夜商场所在的地块进行了升级改造,“不夜天”投资商设想地块经营大排档生意,同时经营夜市生意,还有布局酒吧街。消费者到此,在享用大排档的各种美食之后,还可以到夜市里闲逛,消遣时间,从而顺便带旺夜市经济。遗憾的是,这个计划并没有真正地奏效。
　　在经历了2008年的金融危机之后,虎门的夜市经济格局也发生了变化:不少服装商场重新启动了“富民夜市”,希望借此帮助商户摆脱金融危机的颓势。一些商家却把夜市看成了降低成本的方法,索性搬出了商场的铺面,专业经营起了夜市摊位,与此同时,“不夜天”的商铺经营者,看到了“富民夜市”重开,也涌了回来,挤满了银龙路。
　　一到傍晚,附近的时装批发城的商铺都关门了,夜市才刚刚开始启动,商贩吆喝声、行人的吵闹声和汽车的喇叭声夹杂到一起,一直到深夜才恢复宁静。

　　争议没有停止过

　　自夜市重新开张的那天开始,就被包围在一片在质疑声中。
　　曾有一名虎门寨商业街的店主投诉,夜市开张之后,其零售的店面还没关,夜市的摊主就开始在其门口摆起了摊位,卖起了衣服。显然,这些行动必然影响门店的生意。
　　他质疑,从竞争上来说,由于地摊租金便宜等原因,地摊可以把商品卖得便宜些,店面的商品则失去了价格优势。当地政府是否应该适时地调整政策,不允许夜市经济放任地发展,而影响了整个商圈的商业环境。
　　除了店铺与地摊主的纠葛之外,夜市的摊位已经抢占了人行道,市民不得不走到马路上,与川流不息的机动车抢道,来往的机动车辆也受到了影响。司机埋怨,车刚准备开过去,路边却突然走出几个行人,又立刻刹车。如此,司机前进一步刹一下车,整个街道上都是喇叭声和行人的喧哗声。
　　虎门城市管理综合执法分局就曾接到数次投诉,反映银龙路占道经营致行路难,交通不便,影响了城市环境和商业环境。该局多次派出执法人员前行取缔银龙路的夜市,但是执法人员前脚一离开,地摊主又开始摆摊了。
　　记者了解到,有人曾呼吁,其实银龙路的夜市并非合规存在,而是一些地摊主自动聚集到了银龙路,甚至到了国庆、元旦等假期,也聚集于此,造成了交通的大面积瘫痪。在服交会就要到来时,数十万人的人潮涌向银龙路,必将造成了大面积的堵塞,影响了虎门的城市形象。
　　不久前,正逢广州亚运会,虎门城市管理综合执法分局加大了整治力度,把整治银龙路夜市的计划提上了日程,开始劝导银龙路的夜市的流动商贩,下定决心全面取缔该夜市。
　　之后,记者数天走访银龙路夜市,看到原来繁华热闹的夜市,变得异常冷清。大莹时装城门口站了2名保安,不远处的角落里站了数名中年人,不停地嘀咕着,银龙路上偶尔有车疾驰而过,车灯划破了黑夜。路面上,洒满了纸屑和塑料袋。吹过来一阵风,卷起了纸屑和塑料袋,哗啦啦飞走了。
　　路旁的一名中年人说,在夜市被取缔之前,他们就在此处摆地摊。今晚过来看看夜市是否重新开张,看来要失望而归。几名地摊主便凑到一起聊天,他们一直在猜测着:什么时候夜市能重开,会不会选出一块地方来,让摊主们经营?
　　他们正在猜测着夜市未来的走向,而陈香与丈夫正在太沙路金洲段,希望赚点养家钱。“我们白天在家里还能接点活儿做,但那些只做夜市商贩,这一个月不做生意又不好找工作,生活就难了。听说亚运会结束,银龙路的夜市将在12月重新启动,要是真的就太好了。”

　　■各方声音


　　镇人大代表◆＞
　　希望商贩及早转型、进店经营

　　刚去世不久的中国政法大学教授蔡定剑曾表示:政府怎么管理一个现代化的城市?这是过去传统的“万能政府”在走向市场经济、走向利益和权利多元、日益民主化的社会所没有解决的问题……
　　那么,该如何解决夜市经济的无序与城市形象的对立呢?早在取缔银龙路夜市之前,虎门城市管理综合执法分局就邀请了何瑞祥和王育新两名镇人大代表,与小商贩代表进行了对话,交流了取缔夜市的意见。
　　据当地媒体报道,在对话会上,虎门镇城市管理综合执法分局副局长李箭介绍了取缔夜市的工作和相关的法规,流动商贩代表则表达了自己的诉求。
　　何瑞祥和王育新说,流动商贩为虎门的经济发展做出了贡献,但由于这些商贩的存在,直接导致了银龙路等虎门中心商业区路难走、卫生差等问题,影响到了虎门的城市形象。他们希望商贩们能从大局出发,及早转型,做到进店规范经营。
　　李箭则说,近段时间以来,银龙路商户投诉,称流动商贩抢了正规商铺的生意,严重影响了他们的正常营业。流动商贩代表可以把问题摆出来,把心声说出来。
　　值得注意的是,职能部门主动与商贩沟通的方法值得提倡,但除了两名镇人大代表劝说流动商贩进店规范经营的方法之外,并未提出更多建设性的意见。可以想象,流动商贩之所以为流动商贩,就是要做小本生意,降低成本,正规门店几千甚至上万元的租金,这不是他们可以承受的。

　　镇政府工作人员◆＞
　　开辟一块地方经营夜市

　　正如虎门一名社区干部所说的,在“禁摩”之后,部分摩的司机就转化成了流动商贩,而部分“新莞人”看流动地摊有利可图,也加入了流动商贩的队列。他们大多数都是40、50岁的人,知识文化水平不高,无一技之长,只好依靠摆地摊为生了。
　　对于这一群体群,也只能睁一只眼闭一只眼,要兼顾交通、环境、卫生的同时,也要考虑商贩们的生存问题。这次取缔银龙路夜市半个多月了,政府暂时没有其他动作,流动商贩只能到虎门镇中心的街道摆摊,犹如打游击战一般,执法人员一到,他们就走,执法人员一走,他们就继续摆。
　　虎门镇政府一名工作人员说,在整治银龙路夜市前的讨论会上,有人提出了专门开辟一块地方,供小商贩摆地摊,经营夜市经济,还可以解决一定的就业问题。
　　为此,记者致电虎门城市管理综合执法分局局长陈巨林,当问及是否规划地块供商贩摆摊时,他反问:“你来规划吗?”而对于夜市经济整治,他不愿说太多,而是建议记者先去了解流动商贩的诉求。

　　夜市经营者刘鑫◆＞
　　不夜天小商品街有借鉴意义

　　夜市经营者刘鑫看来,以前,每个月可以赚到一两千元,但现在,有时呆坐了一天,没卖出一件衣服、一双袜子,这种生意怎么做下去呢?附近不少商家都在考虑撤离小商品城了。他也考虑着是否要离开小商品街,回湖南老家去做点小生意。
　　此时,金洲社区的一名工作人员走了过来,问刘鑫说:“你要办居住证吗?”
　　“暂住证?”
　　“不是,是居住证。办一张居住证才需要10多元。”
　　刘鑫想了一会,咬咬牙,点了点头说:“办吧。”
　　事实上,在刘鑫看来,规划一块经营夜市的地块,不夜天的小商品街有很好的借鉴意义。小商品街曾经盛极一时,但随着交通不便、禁摩等因素的影响,夜市很快衰落了。
　　“可以说,规划一个夜市,成为流动商贩愿意去的地方。还需要有足够的人流,聚集人气,才能有很好的前途。就像不夜天的小商品街转型升级了,但是并没有得到足够的发展,人流少了,商家生意不好做。”
　　本版文/图　
南方日报记者　吴少敏　
实习生　卞欣

　　　　↑↓虎门夜市曾盛极一时,为低收入人群提供了一个休闲消费的好去处。图为在虎门步行街附近,数名行人正围着一个小地摊挑选衣物。还有经营者开来了商务车,挡风玻璃上放着一堆待售的鞋子。



