

　　珠江新城向世界绽放CBD魅力
　　432米西塔已投入使用 530米东塔2016年建成
　　

　　汇聚羊城四大新地标的广州最大市民广场――花城广场,承传800年水乡风情的岭南古村――猎德,代表世界节能大趋势的绿色建筑――珠江城,引领低碳生活新潮流的信息化绿道――临江大道……刚刚结束的国际工业设计展广东设计周上,整体打包参展的珠江新城备受瞩目,每天都吸引大量中外参观者慕名前来。不少外地游客感叹:“没想到主要在珠江新城转上一圈,就几乎能看遍广州的所有地标,感受到国际大都市的繁华!”

　　39个重点项目近1/3已投入使用

　　坐落在广州新中轴线上的珠江新城中央商务区,是广州市21世纪中央商务区核心区域,是继北京、上海之后获国务院批准的第三个中央商务区,区内统筹布局国际金融、商务、商业、贸易、文化、旅游、行政和居住等多种功能。
　　城市主次干道将珠江新城CBD划分为14个街区,按规划功能区分为西区、中轴线区和东区。西区以商务办公为主,东区以公寓、住宅为主。划分商务、行政办公区、高层居住街区、金融贸易街区、文化活动街区、商业购物街区。中轴线区为珠江新城中央商务区的核心,定位为金融商务区,金融商务区东起冼村路,西至华夏路,北起黄埔大道,南临珠江,占地面积约1.4平方公里,规划有39个建设项目,以高档商业、酒店、商务写字楼为主,总建筑面积约460万平方米,提供总就业岗位超过18万个。
　　据介绍,目前CBD核心区规划的39个重点建设项目,都已确定项目业主,有36个建设项目进入开发建设阶段。其中,富力盈隆大厦、富力中心大厦、富力君悦酒店、富力丽思卡尔顿酒店、合景国际金融中心大厦、西塔(广州国际金融中心)、维家思广场等12个项目已竣工投入使用；东塔、省烟草大厦、省交通大厦、侨鑫大厦等20多个项目正在抓紧建设。这些项目全部竣工之时,珠江新城将成为广州写字楼存量最大的区域,广州新城市商务中心的地位将进一步确立。

　　近40家金融机构抢滩珠江新城

　　近年来,随着珠江新城CBD建设的不断加快,区域基础设施建设的不断完善,及多座商务写字大楼的陆续建成并投入使用,吸引着越来越多的国内外总部及地区总部企业和高端服务业企业进驻其中集聚发展,CBD总部聚集效应和示范效应不断增强。
　　同时,广州市委、市政府先后出台了一系列鼓励和扶持金融机构进驻珠江新城金融商务区的优惠政策,对进驻珠江新城金融商务区的金融机构总部或地区总部进行奖励和补贴,天河区委、区政府也出台了促进总部经济和高端服务业发展的激励政策,2009年,天河区政府奖励了120家总部企业和高端服务业企业,其中有31家是进驻珠江新城的企业。
　　区位优势和激励政策吸引着中外总部企业和金融机构纷纷选址珠江新城金融商务区。截至2009年底,已有36家金融机构落户珠江新城金融商务区,金融机构总数占全市的1/5以上。2009年新进驻广州的15家金融机构中有7家落户到了珠江新城金融商务区。
　　据天河区相关负责人介绍,目前,广东省农业银行、广州农商银行、华夏银行、光大永明人寿、普华永道等金融机构已纷纷入驻,中、农、建、交四大银行的私人银行也已在珠江新城落户,股份制银行如华夏、招行等更是不甘落后,浦发银行广州分行将在下月正式驾临,兴业银行、广州银行也整装待发,将在明年迁往珠江新城。

　　员村地区欲打造设计创意产业“高地”

　　据了解,珠江新城中央商务区原规划面积只有6.5平方公里,包括广州大道以东、黄埔大道以南、华南快速干线以西、珠江以北的区域。2008年,广州市政府对珠江新城进行重新规划,中央商务区的范围和功能延展至琶洲―员村地区,该地区总体规划范围共计23.6平方公里,相当于珠江新城的3.5倍。扩容后的珠江新城―琶洲―员村地区也被整体定位为广州中心城区现代服务业核心地区、国际化大都市最核心区域。
　　2010年,广州市政府又审议通过了《琶洲-员村地区控制性详细规划》,琶洲―员村地区规划定位为珠江新城的“泛CBD区”,总体功能定位为会展、金融、商贸三大引擎合力推动的CBD核心区,实力、活力、魅力三位一体的复合型新城市滨水中心区。
　　2010年6月,在市金融办编制的《广州地域金融中心建设规划(征求意见稿)》中明确将员村地区纳入金融商务区范围,定位为珠江新城―员村金融商务区,将建成立足广州、依托珠三角、面向东南亚、金融机构集中、金融要素市场完备、金融交易活跃、金融服务完善,与北京金融街、上海浦东陆家嘴相媲美的国际化、现代化的金融商务区,成为广州区域金融中心的“新标杆”。
　　天河区有关负责人表示,随着中央商务区向员村―琶洲地区延伸,可利用的空间大大拓展,今后员村地区将引进更多设计创意企业,做成设计创意产业的“高地”。据悉,员村地区的规划密度只有珠江新城一半,该区域规划新建的3条过江隧道将连通珠江两岸。

　　CBD核心区立体交通网络已具规模

　　交通不方便一直是珠江新城的软肋,而亚运会的举行为珠江新城发展创造了更为便捷的通道。珠江新城核心区交通设施得到了很大改善,纵横交叉的平面交通和立体交通网络已具规模。目前,CBD内每一条东西向的道路都已打通,实现与主干道广州大道相连,网格状的交通将每一个街区都连接起来；地铁三号线、五号线纵横贯穿,向东直达黄埔区,向南连通番禺区；跨越珠江的猎德大桥全线通车；世界首条无人驾驶连接新电视塔和林和西路的旅客自动输送系统已于11月8日开通,并建立了具有交通指引和疏导功能的交通智能疏导系统。此外,珠江新城核心区二层空中步行连廊和珠江新城核心区集中供冷系统、海心沙市民广场也在亚运前顺利投入使用。
　　目前,珠江新城核心区市政交通项目、珠江新城核心区真空垃圾收集系统等项目正在加快建设。广州最大的“城市客厅”――珠江新城中央广场,由地面56万平方米的城市绿化公园和地下公共空间、商业空间及静态交通、市政管网等多层建筑组成。这一由地下三层组成的核心区市政交通项目是目前广州乃至全国规模最大的地下空间开发项目,是一个高效、生态、人性化的地下空间。　

　　■链接
　　CBD内地标多

　　珠江新城标志性建筑、CBD中央广场已成为广州最具现代化气质和文化品位的城市窗口。沿广州新城市中轴线,至广州东站、天河体育中心核心地段,将屹立着两座巨塔――西塔(广州国际金融中心)和东塔,以及广州歌剧院、广东省博物馆、广州市第二少年宫、广州市图书馆、海心沙广场和江对岸的电视观光塔等,充分展示着珠江新城CBD的宏大画卷。
　　据了解,珠江北岸与广州塔隔岸相望的西塔总投资达60亿元,地面以上共103层,楼体高度432米,已投入使用。与西塔遥相呼应的东塔预计投资超过100亿元,地上部分113层,楼高530米,计划在2016年建成。
　　广州歌剧院位于CBD核心区的南面,总建筑面积约4.6平方米,设有1800个座位,已建成投入运营；广东省博物馆CBD核心区的南部,总建筑面积6.6万平方米,已建成向市民开放；广州市第二少年宫4.59万平方米,可同时容纳两万名少年儿童,已建成开放；位于CBD核心区东侧的广州市图书馆占地面积2.1万平方米,设计藏书400万册,提供6110个座位,已建成开放。

　　撰文　南方日报记者　刘静　通讯员　田禾

　　　　西塔、东塔设计效果图。



