

　　
　　龙城愿景
　　明确“三个结合”工作方针,发展低碳、绿色、环保、高附加值经济,打造深圳后中心城区

　　“大鹏一日同风起,扶摇直上九万里”。2010年,龙城迈入了新一轮大发展的轨道:珠三角改革发展规划纲要颁布实施、大运会即将举办、特区内外一体化正式启航,面对千载难逢的历史机遇,龙城按照上级部署,积极行动,提出“三个结合”工作方针,明确了今后经济社会发展的方向。
　　所谓“三个结合”,就是把土地资源管理与产业结构调整有机结合,把提升城市品位与社区经济发展有机结合,把解决历史遗留问题与体制机制改革有机结合。
　　龙城街道党工委书记刘国红表示,之所以要实施“三个结合”,是因为龙城街道六年来的实践,从根本上来说是进行了生产方式的第一次转变,基本完成了从农村到城市的历史性变化,如今龙城发展已进入瓶颈,粗放型、高能耗、低产出的“两租”经济已不符合时代要求,必须解放思想,转变观念,加快城市更新,找准发展路径,进行发展方式的第二次转变。
　　作为大运会主场馆所在地、龙岗的政治经济文化中心,龙城的定位已经明确,即发展低碳、绿色、环保、高附加值经济,打造未来深圳又一个中心城区。

　　◎土地资源管理与产业结构调整相结合　
　　“天安模式”开启产业升级新路径

　　第一个结合,即把土地资源管理与产业结构调整有机结合起来。在现有土地资源已基本利用的情况下,改变粗放经营的模式,对社区土地资源进行通盘考虑,加强整备,集约经营,不断提高土地使用效率,提升单位面积产值。
　　12月初的冬日,阳光明媚,黄阁北路一侧的天安数码城三期基地内,机器轰鸣,一片忙碌,未来这里将成为龙岗新的产业总部基地。目前,该基地已有一批科技公司入驻,几个知名餐饮连锁店也被吸引而来。
　　从远处看,已建成的天安数码城大楼身披蓝色玻璃外墙,挺立在低矮的旧工业厂房旁边,甚是抢眼。
　　“再也不能走低端、粗放路线了,现在搞厂房出租顶多7元/平方米,而天安数码城这种高端商业总部模式,每平方米租金至少超过70元。”今年上半年,市委常委、龙岗区委书记蒋尊玉调研龙城街道黄阁坑旧工业区时如是说。
　　龙城街道党工委书记刘国红表示,在现有土地资源已基本被利用的情况下,对社区土地资源进行通盘考虑,加强土地整备,提升单位面积产值,就可以产生良好的集约效应。其关键在于,社区须率先改变一直以来一村一户各自为战的老旧发展模式。
　　“天安数码城采取的是‘半工半商’模式,大楼卖一半租一半,比较符合产业布局,龙城是龙岗政治文化中心、经济商业核心区域,地段的优越决定了它适合发展总部经济、高端商业和服务业。”龙城街道经科办主任彭思扬说,商业总部优势明显,与天安数码城相隔数公里的珠江广场也被视为一个成功案例,目前这两个项目物业单价都超过1万元/平方米。
　　“天安模式”正成为龙城产业升级转型及旧工业区改造的样本,相邻的黄阁坑工业区、回龙埔工业区也有望复制此模式。黄阁坑工业区未来的定位就是发展集科技、研发、创意于一体的总部经济,一家四星级标准酒店已经建成；回龙埔的定位则为“研发总部+商业”模式。
　　沧海横流,方显英雄本色。面对土地资源等困难,龙城科学规划,在产业升级上已经迈出了第一步。
　　目前,龙城结合大运会主场馆优势,瞄准文化创意产业、体育产业、现代饮食业和高端服务业,适时提出了“三城两园”设想。
　　“三城”,即加快大运城片区基础设施建设和资源整合,建设大运城；以深惠路综合整治为契机,集中展示世界饮食文化,建设世界饮食文化城；以引进奔驰、宝马等国际知名品牌汽车4S店为突破口,建设综合汽车城。
　　“两园”则是指以天安龙岗数码新城为龙头,结合周边留学生创业园、黄阁坑旧工业区升级改造项目,建设科技创新园；以动漫、陶瓷产业为龙头,建设文化创意产业园。
　　“这一概念出炉后,不少嗅觉敏锐的开发商就找上门来,许多世界五百强企业要求入城入园,目前宝马旗舰店已开门营业,奔驰项目正紧锣密鼓地购置物业,饮食文化城也与中信集团达成合作意向。”刘国红说。
　　眼下,龙城正加紧“腾龙换鸟”,着力引进龙头企业,力推高新技术和新兴特色产业,计划重点引进连锁商业设施,积极发展生物医药产业、信息服务业,通过培育和引导部分电子产业升级改造,发展数字视听设备、第三代移动通讯、光纤数据等产业。同时,通过“招龙引凤”大力打造优才工程,优化创业环境,吸引高端人才落户龙城。

　　◎提升城市品位与社区经济发展相结合　
　　“打造一个安居乐业的深圳后中心城区”

　　第二个结合,是把提升城市品位与社区经济发展有机结合。以经营现代城市的理念经营社区,多方式、多渠道帮助社区民众特别是社区干部更新观念、开阔视野,不断提高社区干部管理现代城市的能力及辖区群众的全面素质。
　　最近的几个周末,家住龙岗中心城的肖磊迷上了骑自行车,从体育中心龙口水库绿道出发,沿着焕然一新的深惠路、地铁三号线站台、到龙岗河畔,再沿着龙平路、北通道直上清林径水库,回来走绿意盎然的龙翔大道,一路风景独好。
　　这是龙城城市变化的一个缩影,由于城区环境越来越好,迷上运动的市民越来越多。
　　“接下来,我们计划在碧湖皇冠酒店与龙潭公园之间建一条啤酒街,同时将部分水泥市政路改成柏油路,让绿道与民生结合、运动与旅游结合。”刘国红说。
　　作为龙岗中心区街道,龙城的规划布局受到社会各界关注。龙城街道党工委书记刘国红上任后,第一件抓的事就是查处违法建筑,坚决不让无序建设影响龙城长远发展。今年的第二季度,龙城街道就实现了违建的“零增量”和“零抢建”。
　　“要以经营现代城市的理念经营社区。”龙城对自身发展提出了高标准,刘国红在接受记者采访时表示,迎办大运会、特区一体化对龙城来说,是一个城市形象提升的绝佳机遇。
　　为此,街道班子从多方式、多渠道帮助社区干部更新观念、开阔视野,借鉴先进的发展模式和管理经验。
　　作为大运会主场馆所在地,龙城一直把市容环境提升作为城市品位提升的重要抓手,争当全区城市管理的排头兵。
　　龙城将清林路作为辖区市容市貌示范街,在每个小区选取了一条主干道,以清林路为样板开展创建工作,并把中心城及其周边地区打造成严管示范区。在提升市容环境方面,重点开展了如意路、黄阁路、龙西路、21号路、38号路沿线建筑立面刷新和屋顶改造,同时继续实施中心城和大运场馆周边区域管理服务外包,在提升市容环境水平上求新求变。
　　为了更好地对外包的环卫保洁工作进行监管,该街道每周二对各标段卫生保洁工作开展抽查、评分,分值低的公司将在来年的承包工作中被淘汰。
　　一系列创新举措使辖区环境日益改善。
　　与此同时,全新的城市发展理念也给城区品位带来明显提升:星河cocopark顺利落户龙城,爱联小区也即将建起中信广场,万科正加紧在龙城新老西片区矗立起大体量、高标准的商业综合体……
　　然而,作为一个年轻城区的年轻街道,龙城历史欠账较多,在各方面资源日益紧张的情况下,旧改是城市面貌得到彻底改善的最有效的手段。
　　当前,龙岗区领导挂点联系的35个全区重点城市更新项目中,龙城辖区就有9个。爱联岗贝村旧改项目成为深圳市第一个根据城市更新办法确认开发主体的城市更新项目。回龙埔上角环片区旧改项目按照土地招投标程序,主体建设已成功封顶,成为全市第一个通过招投标程序的旧改项目。其他工业区对改造也跃跃欲试。
　　“随着一个个城市更新项目竣工,龙城变得更加美丽。”刘国红认为,提升城市品位不仅包括市容环境的提升、城市管理水平的提升,也包括广大市民素质的提升以及社会和谐稳定水平的提升、行政执法效率的提升等。他表示,今后龙城将大力推进法治文明、推进社会长治久安,为民生提供和谐安宁的社会环境,使城区的软实力得到不断提升,打造出一个让居民安居乐业的深圳后中心城区。

　　◎解决历史遗留问题与体制机制改革有机结合　
　　理顺思路,让梦想照进龙城现实

　　第三个结合,是把解决历史遗留问题与体制机制改革有机结合。充分汲取产生历史遗留问题的深刻教训,向体制机制改革要生产力和战斗力,努力减少和化解社会矛盾。
　　“基层是蕴藏智慧的地方,在制度创新方面有着巨大的生命力和创造力,街道办层面其实是有很多事情可以做的。”刘国红说,只要用心思考,发挥全班人马民主决策作用,完全可将基层一些好的经验做法制度化,并提供给上级部门采用和推广,从而以小拨大,带来全局性的制度创建。他认为,这也是基层对未来社会发展的一种担当和责任。
　　成立六年来,龙城街道在长足发展的同时也积压了不少历史遗留问题,影响了干部队伍的工作热情、创新意识、行政效率。刘国红建议,甩掉前进过程中的包袱,轻装上阵,同时也开始摸索制度创新建设工作。
　　比如招投标制度,龙城街道设计了一整套规范的招投标流程制度,每个环节都实现有人负责,有统一的标准,这样一来干部心里踏实了。龙城街道还利用打造无缝隙政府建设的有利时机,整合各类行政管理资源,推动城市和社会化管理的精细化。特区一体化带来一系列法律、法规的清理、调整和修订,龙城街道在制度建设上走在前列。
　　龙城先后制定了《街道建设工程管理实施意见》、《街道车辆管理制度》、《街道财政审批制度》等近20项制度和《深圳特区一体化龙城加快发展的实施方案》等一系列方案举措。龙城街道以制度创新破解发展难题的做法也受到了龙岗区主要领导的充分肯定,相关部门将陆续到龙城“取经”,把龙城制度建设的成功经验在全区进行推广。
　　与此同时,机制上的创新也使龙城街道一些社会矛盾得到有效化解。工作中,龙城街道发现有的小区因存在治安隐患、服务不到位、乱收费等问题而引发居民抱怨,针对这一现象,街道加大了对物业管理执法检查力度。同时,龙城街道还邀请人大代表、政协委员、心理咨询师、社会工作者等参与信访大厅的调处工作,化解基层矛盾。
　　接下来,龙城将继续探索,更好地促进辖区经济社会又好又快发展。“重点要做的是先规划后建设,积极推进旧城改造；堵疏结合,对历史遗留违法建筑和其它历史遗留问题进行妥善有效处理；面向未来,全力推进社会综合治理,确保社会和谐健康发展。”刘国红说。
　　让梦想照进现实。确实,随着主政者思路日渐理顺,各项体制机制不断完善,龙城的深圳后中心城区梦想离现实越来越近。
　　文/图　南方日报记者　陶清清　通讯员　于乔　王荔

　　龙岗中心城碧湖皇冠假日酒店的酒吧街。
　　天安龙岗数码新城鸟瞰图。



