

　　
　　逆城市边缘化发展思路对清远建设商圈的启发
　　

北江评论
刘俊
　　清新县在调研县城发展时,县委主要领导不无担忧地指出,清新县离清远市区很近,这是清新最有利的区位优势,可如果不能很好地利用,则可能面临城市边缘化的危险。为防止这种危险的发生,清新县提出逆城市边缘化而行的一整套思路:打造有品位的县城商圈,建设五星级酒店,建设高档住宅小区,吸引外来人口来清新生活,打造宜居、宜商、宜旅县城,彻底改变“有商业无商圈”的格局。
　　清新县的担忧,看似十分矛盾,却揭示了一个深刻的规律。在面对有利条件时,如果不能好好利用,则有利条件也可能转化为制约的因素。清新逆城市边缘化发展的思路,为清远市的商圈建设提供了许多值得借鉴的经验。
　　我们经常说,清远距离广州只有60公里,地属珠三角一小时经济圈,环境优美,空气清新,是大广州的后花园,有着其它地级市无法比拟的区位优势。距离市场近,这是众多珠三角企业选择向清远进行产业转移的重要原因。然而,办商业与办实业所要求的条件并不完全相同。办商业,一定要有人气作为支撑。今年年初,清远市委书记陈家记提出,“要加快产业和人口集聚”,“市区要按照250-300万人口的规模,进一步修编城镇规划”,“到2015年中心城区人口达100万”。这一系列人口目标的提出,为清远发展商业提供了重要条件。
　　一些国际国内知名大商场选择进入某个城市之前,必定会对目标城市的商业氛围进行评估。而大型商业企业进入,会反过来促进一座城市商业的发展,两者相互影响。我们经常可以看到,在清远市生活的老百姓,每遇到购买大件消费品时,常常不惜花上运输成本,选择去广州购买。这就不难看出,清远在打造商圈方面,还大有潜力可挖。
　　那么,清远在打造商圈方面存在哪些优势呢?首先,随着清远市区大量高档小区的开发建设,城市建设品位不断提升,旅游业等第三产业的发展,为打造商圈提供了良好的人气基础。
　　宜居环境是清远发展商业的另一重要因素。随着飞来湖水利工程、清远水利枢纽工程等大型市政工程的顺利推进和完成,清远市区的景观将得到大大提升。武广高铁的开通,特别是即将开工建设的广清轻轨工程,将为清远提供更为便利的交通条件。工作在广州、生活在清远,或者生活在广州、工作在清远,都将成为一种可能。。
　　笔者认为,清远在打造商圈时,应注意几个方面的问题:一是注意吸引高端企业的进驻,特别是国际知名大超市和有实力的大商场进入。二是科学布局,市里应将清城和清新的商圈进行统筹规划,有计划有意识地去推进。三是打造特色商圈,结合城市产业布局,有意识地打造一批有特色的建材城、服装城。针对旅游业兴旺的特点,打造一批供外来游客逛街购物的特色商业街、酒吧一条街等,吸引珠三角的游客来清远旅游时,不仅可以看景点,还可以购物消费。

　　



