

　　专家评述“新拆迁条例”第二次征求意见稿
　　司法成拆迁稳压器
　　

　　围绕二次征求意见稿中征收补偿、公共利益界定、征收程序以及强制搬迁等问题,记者第一时间采访了北京大学法学院副院长沈岿、国家行政学院教授竹立家、中国行政管理学会教授沈荣华、北京航空航天大学法学院兼职教授王才亮。
　　
　　司法强拆遏制钉子户

　　新的征求意见稿中取消了行政强制搬迁,规定只能申请法院强制执行。司法程序的设置,可以约束行政权力的滥用,遏制行政行为的冲动和盲动,保障公民的合法权益,使搬迁更加文明规范。
　　同时,新征求意见稿也保留了强制搬迁的手段,对于提出不合理要求的“钉子户”,可以通过司法程序进行强制执行,遏制极个别“钉子户”的膨胀欲望。

　　暴力搬迁处罚更严厉

　　第一次征求意见稿中已经对禁止暴力搬迁作出了规定,“房屋征收部门及其委托的单位”不得以非法方式强迫搬迁,现在“任何单位和个人”的规定限制更加严格,同时明确了严厉的处罚措施――非法强拆不但要对造成的损失进行赔偿,还要对构成犯罪的直接负责主管人员和其他直接责任人员,依法追究刑事责任。不构成犯罪的,也要依法给予处分。

　　公共利益界定较宽泛

　　征收范围的确定即公共利益的界定,一直是社会各界关注的热点。新征求意见稿对公共利益的界定比较宽泛,这是出于对现阶段中国国情的考虑。只要对被征收人按照房地产市场价格给予公平补偿,公共利益和被征收人的利益就不会对立,而是可以统一的。

　　明确补偿房主不吃亏

　　补偿标准的高低,是引发搬迁矛盾的一个主要因素。新的征求意见稿明确了三个方面的补偿。这样规定是个进步,可以保证被征收人所得补偿在市场上能买到区位、面积类似的住房,保障被征收人的生活水平不降低,不使为公共利益作出贡献的被征收人,比自愿在市场上进行房屋交易的人吃亏。

　　规范程序保补偿到位

　　第一次征求意见稿中规定,有关危旧房改造需经90%被征收人同意和补偿方案需征得2/3以上被征收人的同意、补偿协议签约率达到2/3以上的方可生效。新征求意见稿中将其修改为,保障性安居工程建设和旧城区改建应当纳入市、县级国民经济和社会发展年度计划,经同级人大审议通过。这就意味着安居和旧城改造,要由地方人大机构来审议,充分发挥其监督作用。

　　就近回迁保房主利益

　　涉及到旧城区改建的,被征收人有权回迁。这是在第一次征求意见稿中就予以了明确。新征求意见稿中对回迁又加以进一步明确,回迁要在改建地段或者改建地段的就近地段来补偿房屋。如果把被搬迁人迁到很远的地方去,这样做显失公平。　　　　　据新华社电

　　



