

　　
　　五个logo,你爱哪个?
　　东莞城市形象标识设计方案征求意见

◎东莞城市定位:国际制造业名城和生态花园城市
◎东莞城市核心价值:活力
◎东莞城市主色彩:绿、蓝、红、橙
　　
　　◆方案①“每天绽放新精彩”

　　标志以东莞特有的莞香花为核心设计元素,花簇的组合形式和五花瓣的造型充分体现了莞香花的特征；
　　花瓣造型在莞香花清新柔美的基础上进行了突破,糅合“东莞”拼音字母“Dongguan”的设计元素,造型刚柔并济、充分张力,寓意东莞的多元发展和无限活力。

　　◆方案②“活力绽放创造无限”

　　此标志方案以东莞著名的中心广场雕塑为设计元素变化而来；
　　三条飘带交替环绕上升,象征东莞人的团结、活力与无限的进取精神；
　　采用蓝色、绿色和橙色三种色彩,充分展现了东莞的科技创新、生态宜居、热情活力。

　　◆方案③“让你一见钟情的城市!”

　　此标志方案以市花玉兰花为设计元素,突出了城市特色；
　　标志采用红色为主色,寓意热情与活力；
　　标志造型流畅动感,进一步诠释了东莞活力之城的品牌定位以及“让你一见钟情的城市!”的品牌主张。

　　◆方案④“活力绽放,梦想起航”

　　标识以不可查寻的鲜花开放的动作作为核心设计元素；
　　五个花瓣的层叠绽放,体现了东莞人一步一个脚印建设自己美好家园的过程,体现了东莞从农村到工业化、城市化的进程；
　　花瓣层层放大,不断绽放,象征东莞日益精彩的城市活力,寓意在这片土地上只要脚踏实地就能一步一步地实现自己人生的梦想。

　　◆方案⑤“活力绽放,精彩东莞”

　　标识以东莞的拼音字母“Dongguan”为核心设计元素,八个字母构成花形,看似一朵活力绽放的花朵。
　　花朵绚丽多彩,花形呈动态,表达了东莞城市活力绽放的寓意。

　　南方日报讯　(记者/谭志红)为加强东莞城市形象整体宣传推介,今年5月,东莞市委宣传部邀请清华大学城市形象研究室来莞开展城市品牌形象发展规划项目。目前,课题组在东莞城市形象定位和标识设计方面形成了初步成果,确定了城市的主色彩,提出了五套标识设计方案。昨日,市委宣传部向社会公布了这五套标识设计方案,广泛征求各界意见。
　　从即日起到12月24日,各界人士可登录东莞阳光网、东莞时间网或今日东莞网(www.dgtoday.com.cn)关于东莞城市标识设计方案征集的专题网页进行投票,或以信函形式参与投票活动(信函可邮递至南方日报东莞记者站,信封上请注明“城市标识评选”字样)。

　　城市定位◆＞
　　国际制造业名城和生态花园城市

　　市委宣传部表示,加强东莞城市形象整体宣传推介是东莞提升城市品牌形象和文化软实力、加快打造“文化名城”的一项重要举措。
　　半年来,课题组通过随机访谈、问卷调查、座谈会、工作坊和深度访谈等多种形式,选取了市镇领导、媒体人士、企业管理层和员工、市民群众、旅游行业、外籍人士等界别广泛并具代表性的调研对象,围绕东莞城市印象、媒体形象、定位、城市精神、文化、城市特质、代表物品和颜色等八个方面的问题进行了科学的深度调研。
　　城市定位宣言是城市特色和城市精神的表述。课题组综合各界意见,结合东莞经济社会发展实际,总结概括出东莞的城市定位宣言:东莞是久负盛名的国际制造业名城和生态花园城市。从虎门销烟到中国制造,东莞印证了中国百年的求索和成就。这里的人们,勤劳务实,勇于开拓创新,创造了一个又一个的伟大奇迹。年轻、包容、积极向上的城市精神,使她成为一个梦想启航、活力绽放的地方。

　　东莞城市核心价值◆＞
　　活力

　　城市核心价值要反映城市定位,城市宣传口号和标识必须与城市核心价值相互兼容和匹配,并高度概括城市核心价值。
　　调研结果显示,社会各界普遍认为东莞是一个充满活力与机遇的地方,活力是能够引起东莞城市形象目标受众共鸣的鲜明特色:
　　活力体现了东莞人“敢为天下先”的个性,活力让东莞快速变成了一个伟大的城市,活力让东莞市民有了幸福的新家园,活力让外来务工的新莞人有了实现人生梦想的机会,活力让投资者抓住了无限商机,活力为创业者开垦出一片热土,活力让居住在东莞的外籍人士感受到了中国经济的快速发展,东莞篮球运动的盛行也是城市活力、精彩的一面。
　　在未来十年,活力是东莞经济社会双转型的推动力。“先行先试”和“创新发展”都离不开人的活力和机制的活力。活力将促使东莞人的思想更为开放,活力将促使东莞人的行为更为创新,活力将促使东莞镇(街)充满都市品位生活的精彩,要实现“把东莞打造成现代制造业名城、创新创业热土、宜居生态城市、和谐幸福家园”的宏伟目标,东莞需要充满活力。

　　东莞城市主色彩◆＞
　　绿、蓝、红、橙

　　围绕什么颜色能代表东莞这个问题,课题组进行了广泛的问卷调查和访谈调查。结果显示,东莞社会各界普遍选择绿色、蓝色、红色、橙色作为东莞的城市主色彩。
　　主色彩的含义是:绿色表明东莞是一个宜居的绿色生态城市。蓝色体现“海纳百川”的城市精神,也表达东莞经济社会双转型、推动自主创新的未来发展方向。红色体现东莞的城市活力,展现莞人的热情和进取。橙色表达东莞城市的温馨,传递了莞人对未来多彩都市化生活的期待。

　　五套设计方案请您投票

　　东莞城市标识包括不可分离的三部分:基于原型的抽象图案,东莞中英文名称,城市形象口号。城市标识设计不应照搬原型,应在原型的基础上进行简洁而抽象的概括,使标识与城市定位和宣传口号相吻合。
　　按照代表性、象征性、独有性、时代感、时尚感、可延伸性强等城市标识设计理念,课题组根据调研结果,在以活力作为核心价值的基础上,基于不同原型,设计出5套方案。
　　例如,方案一为“每天都绽放精彩”,其标志以东莞特有的莞香花为核心设计元素,花簇的组合形式和五花瓣的造型充分体现了莞香花的特征；花瓣造型在莞香花清新柔美的基础上进行了突破,糅合“东莞”拼音字母“Dongguan”的设计元素,造型刚柔并济、充分张力,寓意东莞的多元发展和无限活力。
　　市委宣传部欢迎社会各界通过网络或媒体投票支持您认为最能适合东莞的城市标识。宣传部将根据投票情况上报市委、市政府确定最终选用方案。东莞城市标识确定后将广泛应用于各类推广活动、城市宣传片、宣传手册、网站、城市礼品、公益广告、城市景观等所有对外展现东莞城市形象的窗口中。

　　　　①
　　②
　　③
　　④
　　⑤



