

　　广州三旧办副主任陈建华称扬箕村容积率未达上限
　　“改造扬箕村政府没有赚钱”
　　

　　“扬箕村改造中,政府大概可以平衡,没有盈利；三元里改造,由于白云山控高限制,政府要补贴3.3亿元改造款；白云区棠下村,政府也要补贴1.5亿元；旧城改造几乎都需要政府补贴。”　　　　　　　　　　　　　　　　――市三旧办副主任陈建华
    
　　南方日报讯　(记者/曾雅　通讯员/邵山)“扬箕村改造提出容积率6.18,有人觉得高,但是我们可以说,改造扬箕村,一是政府没有赚钱,二是容积率没有超过该地区的容积率规划控制上限。”昨日,针对社会上对于广州市扬箕村改造容积率太高的质疑,广州市三旧办举行新闻发布会,副主任陈建华如是对记者说。据了解,目前三旧办正在加紧制定各种规章制度,以便在三旧改造中有规可循。预计以下四个规章争取在今年底、明年初出台。　　

　　楼要建30多层

　　根据广州市国土房管局刊登的土地使用权挂牌出让公告(穗国房挂出告字【2010】14号),扬箕村的土地容积率将不超过6.18,陈建华表示,按照建设密度大概20%左右计算,大概未来扬箕村楼房的平均高度将达到30多层。陈建华表示:“扬箕村改造中,政府大概可以平衡,没有盈利。实际上政府在三旧改造中:旧村改造总体上很难达到平衡,比如三元里改造,由于白云山控高限制,政府要补贴3.3亿元改造款；白云区棠下村,政府也要补贴1.5亿元；旧城改造几乎都需要政府补贴,因为老城区人口要抽疏,要改造环境；只有旧厂改造可能有小许盈利。政府即使有盈利,也会补贴到其他的社会福利项目中去。”

　　已提前考虑生活配套

　　对于社会上的几种猜想,陈建华表示是“误解”。“一是说政府搞土地财政,靠城中村改造赚钱；二是说村民推动了地价高涨；三是说开发商有暴利。这些都是误解。地价高低主要是由市场来决定的,开发商相对有合理利润才愿意接手。说政府、村民、开发商推动房价高涨,是不合理的。”　　扬箕村容积率高达6.18,是否过高?陈建华表示,他相信没有超过最高指标。　
　　“我不大清楚扬箕村周边地区的容积率是多高,这个数字在规划局手里掌握,但是我相信没有超过最高指标。如果个别案例要超标的话,按照法律规定,也必须上规委会进行审议。即使上规委会审议,也必须在指标体系范围内。我看了一下,珠江新城里也有地块容积率达到7.8,所以也不是特别高。”
　　容积率高,是否会集中过多人口,给本来就拥塞的周边地区造成更大的交通和生活配套压力?陈建华表示,他们在城中村改造方案中,已经做过考虑。　
　　“首先,在62808平方米的可建设用地中,建筑面积273800平方米,其中住宅100000平方米,商业金融业是160272平方米,也就是说,2/3的建筑用于商业金融,而非居住,商业配套就对周边生活配套的压力比住宅小。估计扬箕村改造后,常住人口是抽疏的。”
　　“其次,商业用地对周边的交通压力有所增强,方案就着重考虑了对周边道路的梳理。扬箕村地块将来还会连通和地铁的联络道,方便市民直接换乘地铁。此外还将打通断头路,提高道路的疏散能力。”　

　　18.8亿有账可循

　　根据国土局的公告,扬箕村的改造成本约18.8亿元,这笔数到底怎么算出来的?三旧办刘杰处长表示,笔笔有账可循。　
　　“城中村改造的成本,包括村民的拆迁成本,包括临迁费、村民拆除建筑附属物的补偿,安置费,参考国土部门的标准；改造范围内公共配套、市政设施同步投入使用的建设成本,比如学校、绿地；复建安置成本,参考住房保障的建安成本和综合单价；不可预见费,这笔钱从村里的融资地块里找钱,通过公共拍卖或者国土部门的楼面地价估价,有些还需要政府补贴。今年底或者明年初,三旧办将推出《城中村改造成本核算》,届时全市的城中村改造成本都将有规可循,补偿标准尽量统一。目前这个方案还在征求意见。”
　　“说回容积率,容积率到底定到多高,有两个决定条件,一是能获得合理的经济效益,让改造能够走的下去；二是符合规划。”　
　　政府是否在旧村改造中每笔必赔?陈建华表示,主要看市场拍卖的结果,有少数的旧村改造还是政府有盈余,比如在番禺区,有些村的建设量很少,而土地价值又比较高,政府就赚到一些钱。　

　　16条村正在加紧改造

　　据悉,按照广州市今年已经批准15条村的改造方案,其中已经清拆的有林和村、琶洲村、扬箕村；已经启动清拆的有小新塘、冼村、荔湾区茶虼濉⒍虼濉⒃０参Т濉⒒破仪文冲村；白云区三元里、棠下村,黄埔区横沙村,已经在签订补偿安置协议。　
　　在亚运会期间,大规模清拆暂时中止,这段时间则推进各村完善配套政策,安排周转。还有一些村在开展方案编制,比如大坦沙村、茅岗村、天河区谭村、海珠区沥虼,方案编制已经经过三旧办的初步审核,正在与村民的沟通中。　
　　计划明年将继续以138条村中52条全面改造的村为工作重点,预计年底前可以公布明年的工作计划。　

　　年底拟出台4规章

　　城中村改造,该给村民补多少钱,旧城改造,哪些地块坚决不能拆?广州三旧改造今年将推出若干新政策,三旧改造更加有策可依。以便在三旧改造中有规可循。预计以下四个规章争取在今年底、明年初出台。　
　　《城中村改造成本核算》正在征求各区和相关部门的意见。虽然城中村改造强调“一村一策”,但《核算》将提出一些相对统一的计算标准,比如村民安置房如何保证,如何保证村民居住权,如何保证村民在改造后收益权如何保障,收入不降低而有增长。
　　加紧推进《旧厂专项规划》。广州市常务副市长苏泽群要求尽快推出该专项规划,在规划出台前尽量不要推出单个地块。最近三旧办已经和规划局达成初步意见,预计专项规划可以在近期内提交规委会审议。在未来的旧厂改造中,将严格执行规划。　

　　　　扬箕村改造成本约18.8亿元。
　　郭长荣　摄



