

　　市民关注东莞城市形象标识五个设计方案
　　网友中意一和二
　　

　　南方日报讯　(记者/谭志红)昨日,东莞市委宣传部发布了东莞城市标识设计的五个设计方案,公开征求社会意见。
　　从东莞阳光网、今日东莞网等网站的投票情况来看,方案一“每天绽放新精彩”和方案二“活力绽放　创造无限”目前较受网友欢迎。

　　方案一PK方案二

　　昨日,东莞阳光网莞事论坛社区一篇题为《东莞城市logo,你喜欢那种呢?》的帖子成为昨天的热门话题。截至昨日下午6时,已有2000多位网友关注过这个帖子。
　　在东莞阳光网开设的投票专区里,五套方案共获得了1200余票。方案二获得的票数最多,达525张；方案一所获票数仅次于方案一,为470票。两套方案获得票数超过了总票数的八成。另外三套方案的得票数分别为100张、55张和83张。
　　在东莞时间网开设的投票专区里,五套方案共获得了500余票。其中,方案一获得了163票,领先于其他四套方案。方案四“活力绽放　梦想启航”紧随其后,获得了135票。方案二、方案三、方案五分别获得了116票、56票、64票。
　　综合上述结果来看,方案一和方案二目前获得的支持最高。
　　方案一以东莞特有的莞香花为核心设计元素,五花瓣的造型糅合“东莞”拼音字母“Dongguan”的设计元素,寓意东莞的多元发展和无限活力。网友“东莞龙王”认为这个方案不错,“形像清新,有活力,有朝气”。另一名网友认为莞香花不错,他说,莞香花有个“莞”字,且有经济价值和药用价值,“低调得来又有料,很东莞啊”。也有网友不认同,网友jaysue2008就表示:“一号是不错,问题是会不会普通了点,谁知道这是什么花?不就是普普通通的一朵花吗,能代表什么?怎么联想是莞香花?”　
　　从网友们的留言来看,方案二的呼声最高。方案二以东莞著名的中心广场雕塑为设计元素变化而来,采用蓝色、绿色和橙色三种色彩,三条飘带交替环绕上升。网友“niki.hu”认为方案二“活力无限,创造无限。”选择方案二的网友多认为中心广场雕塑很醒目,一看就知道是东莞。网友“东城YY羽琳”说:“只要来过东莞,以后无论在哪一看到这个logo我就知道是东莞的啦。”网友“jaysue2008”说:“2号方案起码让了解东莞的人联想到是广场上的纽带地标!”
　　其他的方案也有支持者。如网友“vv橙子”就力挺方案三,他认为这个方案中该有的元素都有,如代表东莞的玉兰花,“东莞让你一见钟情的城市”的口号虽然东莞还没做到,但总是在朝着这个方向努力。网友“村长”也表示,只有3号才显出一种大气感,东莞毕竟是一个有魄力的城市。

　　■有此一说
　　“五个方案都不行”

　　也有一些人对所有五个设计方案都提出了批评意见。
　　有网友写道:“(这五个)标志都过于呆板,没有体现东莞创新发展。”
　　网友“草原”写道:“几个标志设计都还套在一个框内,没能突破创新。”
　　网友“jaysue2008”写道:“为什么不是酒店或篮球这种标志?或者制造业元素。我看都不知道要笼统概括出些什么玩意。”
　　有来自广州的读者给本报东莞记者站发来电子邮件,表达了对所有五个设计方案的反对意见。
　　电子邮件写道:“东莞不是特区,不是中心城市。它从一个农业县起步,发展成了有一定国内影响力和一定国际知名度的城市。这一切,是所有东莞本地人和来自全国各个角落的千百万青年人共同奋斗的结果。东莞崛起于草根,却终能傲视群雄,无论从外部印象还是内部感受来说,它都是一个男性气概的城市,城市形象标识应突出其奋发有为、朝气蓬勃的阳刚、雄健甚至有些粗粝的特点。刘志庚书记提议将东莞的城市核心价值定位为‘活力’,这是非常贴切的。可现在这五个方案,表面上看都不一样,实际设计思路却十分雷同,都是花花草草,过分女性化,看不出什么地方体现了‘活力’这一核心价值。这些视觉标识与‘东莞’两个汉字放在一起,只能让人联想到一个翘着兰花指的人,搔首弄姿地站在五羊和拓荒牛之间。”

　　　　①
　　②
　　③
　　④
　　⑤



