

　　顺德再推41套经适房今日抽签
　　最贵2300元/平方米5年内断供政府将回购
　　

　　南方日报讯　(记者/陈芷伊)记者昨日从顺德区国土城建和水利局获悉,顺德大良经适房(顺屏楼)第三轮认购抽签仪式将于今天下午在行政服务中心西座一楼举行。本次将推出41套经适房,其中总价最低为94000多元,最贵的152000多元。
　　据悉,顺屏楼是顺德区大良街道推出的第一个经适房项目,一期120套房去年完工,首批推出54套房,今年初已有符合条件的家庭申购成功后领取钥匙入住。但因某些单位面积超过符合条件家庭的承受能力而未能售出。今日推出的41套经适房是经过第一、二轮认购后,剩余的17个单位及新推出的24个单位。顺德城建部门表示,将再次为无力一次性支付的家庭向银行担保按揭。政府承诺:若银行提供按揭,5年内断供由政府回购。
　　记者从国土部门公布的单位列表中看到,本期推出的41套房,最便宜的是第一座701房的一厅两房套内43.86平方米单位,单价2000元/平方米,包括3.67平方米面积的配套杂物房在内的总价是94693元。而最贵的是第七座302房,套内63.82平米的一厅三房单位,单价2300元/平方米,包括2.95平方米面积的配套杂物房在内的总价是152391元。此外,顺屏楼将参照封闭小区的物业管理方式,专业提供保安、绿化、垃圾清理等的服务,物管费每平方米收取0.8元。
　　当地国土部门表示,认购家庭应事前选定多间心水单位,避免在抽签选房时因拟选单位被先选的家庭选定而导致自己不能成功选房。需办理优先认购手续的,还须一同提交本家庭残疾成员的由残疾人联合会核发的肢体残疾证书、省民政厅核发的《优抚对象抚恤补助登记证》原件。
　　经本轮认购后,顺屏楼如仍有未售的单位将转为廉租房。因此,未能在本次抽签选房中选定购买单位的家庭,视作放弃购买经适房的保障资格,只能待日后再有新的经适房楼盘推出时再重新申请。

　　



