

　　□荔枝湾涌复涌成功　□荔湾岭南水系或将陆续复活
　　下一站,坐船游遍老西关
　　

　　“很美的地方!终于体会到什么是岭南水乡了。”如今的荔枝湾,成为游客必去之地,在亚运期间,荔枝湾涌更是得到了各国贵宾、运动员、记者们的一致好评。“过去究竟哪个景点能代表广州城市特色,也不清晰,现在我们有了岭南味道的荔枝湾涌。”中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋到此视察时指出。
　　实际上,每一次新生都要经过一段不为人知的阵痛。荔枝湾涌的“复活”,背后有着怎样的故事?荔枝湾涌的成功,会给荔湾乃至广州带来怎样的启示?

　　□现状　
　　荔枝湾涌成亚运大亮点

　　亚运前夕,荔枝湾“揭盖复涌”工程完工后,老广州童年记忆中的岭南水乡一夜复活:百年老榕树下,一弯清水缓缓流过,花船艇仔游弋其间,在夕阳中古朴的西关大屋、蒋光鼐故居、小画舫斋等依水而立,各类老字号扎堆河岸,使这里成为广州的旅游热点。
　　“恭喜,恭喜!”亚运开幕不久,荔枝湾涌就上演了一出西关传统婚礼:西关少爷在媒婆的引领下,大张旗鼓地来到荔枝湾畔“迎亲”,后边奏起了整齐划一的锣鼓。新娘子在人们的祝福声中,坐到了花轿之中,随后与新郎在众人的见证下拜了天地。如果没有讲解员的解说,街坊们还以为,这是一场真正的复古婚礼。
　　荔枝湾涌的盘活,不仅仅是一条河涌的重生,更代表着岭南文化的复兴。亚运期间,荔枝湾景区推出了西关五宝等非物质遗产展示,西关婚庆、鸡公榄、黄包车等巡游表演等,得到了各国各地游客的喝彩,单亚运开幕后的三天假期接待游客已超过10万人次。从九旬老人到六岁孩童,都举起手中的相机,“咔嚓咔嚓”拍个不停。　　亚运期间到荔枝湾涌游玩的贵客们也是络绎不绝,亚奥理事会主席艾哈迈德・法赫德・萨巴赫亲王便是其中一位。11月19日,在省委常委、广州市委书记张广宁的陪同下,萨巴赫亲王来到荔枝湾“游船河”,一下车就被荔枝湾的景色迷住,期间多次用“a　nice　place”热情盛赞,并挥笔签名为荔枝湾投票“羊城新八景”。
　　“虽然我也去过一些南亚国家,例如印度,但从来没有见过像广州这样的城市,有如此美丽的环境,如此友善的人,整个城市氛围都很棒。”泛舟荔枝湾,来自斯里兰卡的记者Gasitha　Wijewardene也显得很雀跃很激动。
　　11月22日下午,“新鲜出炉”的亚运射击女子双多向飞碟冠军李清念刚摘下金牌也迫不及待地来到荔枝湾涌“凑热闹”。坐上西关小艇游船,北京妹李清念不禁感叹:“想不到广州西关的荔枝湾比扬州的水乡还美,来到这里终于亲身体会到什么是岭南文化!”她表示,广州的景点很多,如广州塔、海心沙等景点都很有大城市的气派,令人叹为观止,但西关的荔枝湾涌却另有一番岭南水乡的味道,让游客感受到广州的人文历史底蕴。

　　□回首　
　　“复涌”曾遭遇三大难点

　　回首向来萧瑟处,美景得来并不易。实际上,从4月21日敲下揭盖复涌的第一锤开始,参与项目的荔湾区领导干部几乎是日夜奋战。“除去中间的雨季,我们的施工时间不到半年,有人说荔枝湾涌的整治创下了‘荔湾速度’,但我更认为这是‘荔湾精神’的体现。”荔湾区区委书记周亚伟说。
　　昨日荔枝湾复涌工程主要负责人、荔湾区区委常委、宣传部部长晏拥军感慨地说,“揭盖复涌”工程,曾遇到三次难以解决的困难,但工作团队最后都坚持了下来。
　　“第一难”在工程开始前就已被料到。复涌前,该处是全国有名的西关古玩城所在地。复涌遭到了周边九成商户的反对。这也是2009年已经订下复涌方案,但却在2010年才动工的最大原因。今年4月,在敲下揭涌的第一锤后,商户成了一堵横亘在前,几乎不可逾越的墙:坚决不退,阻挠施工,让工作进度极其缓慢。
　　晏拥军回忆,在那段日子里,他把家里最好的茶叶都拿出来,逐户敲开商户的门,和经营者“聊家常,谈补偿”。他笑言,揭涌开始,除了回家睡觉,他所有的时间都在荔枝湾涌边打发了。有些商户也一度被打动,“但晚上推心置腹地谈了以后,早上大家依然吵得很凶”。今年5月以后,随着最后一家商户签订同意书,工程人员才长舒了一口气。
　　但揭开涌盖,另一重困难又让大家倒吸了一口冷气,“淤泥,都是淤泥”。负责设计的广州市城市规划勘察设计研究院赖寿华博士介绍,荔枝湾老涌覆盖18年,积下的淤泥平均达十五米深,“这是从没遇到过的情况”。
　　此外,工期也让人心焦。荔湾区建设和园林绿化局局长黄德辉说,复涌工程中的龙津桥以及大观桥等需要打约40米深的桩,“但前期工程就需要3个月”。时间之紧迫,工作量之繁重,让不少工程队都避而远之。黄德辉说,自己只能一家家上门求工程队来竞标,但依然被不少公司婉拒。
　　据介绍,开工以后,几乎所有工作人员都“钉”在了工地上。有些工作人员病了,到附近的广医三院打了点滴以后,又马上赶回施工现场。时间到了9月,天公又不作美。工作人员事后回忆:“那个月雨水特别多,30天里,居然只有6天可以正常工作!”但在施工团队的努力下,进度取得了突破。作为车行桥的龙津桥,更是他们的骄傲,“虽然施工时间短,但结实得可以跑装甲车!”
　　随着迎亚运工程的“9月30日”停工大限到来,这成了“第三难”。面对紧迫的工期,工程人员稍为舒展的眉头又再次“乌云密布”了。多位负责人介绍,当时几乎感到绝望了。所幸的是,荔湾区两大重点工程――上下九步行街以及陈家祠的整饰工程陆续完工,所有工程队几乎没有休息就全部到了荔枝湾涌。
　　“现在是游客万人空巷,那时是工人万人空巷。”晏拥军介绍,荔湾区建设局、农水局、环保局、文化局,能动员的人几乎都到了现场,“其中建设局六名局级干部都到了”。大家都憋着一股劲,“要在亚运时展现一个不一样的荔湾”。功夫不负有心人,荔枝湾涌最后“横空出世”。

　　□目的　
　　唤醒记忆打造传统文化阵地

　　“复涌”面临这么多困难,为何荔湾要一直坚持下去?
　　周亚伟表示,荔枝湾这个地方,就是荔湾区得名所在。但随着河涌被覆盖,特色建筑被淹没在一片危破房中。除了一条荔湾路,我们用什么来向下一代说这里就是荔湾,广州的文化中心?复涌首先就是要为荔湾“正名”,把深藏在广州人心中的那份美好的水乡记忆唤醒过来。
　　周亚伟说,“复涌”并不是一个单一工程。最早的设想是拆除荔湾湖公园的围墙,“拆墙透绿,还湖于民”。后来,随着市里治水工作逐步展开,他们发现,虽然原来的荔枝湾涌被覆盖,但这些污水还是可能流到珠江。怎么把治水、还绿工程结合在一起,得到最大的效果,是当时考虑最多的问题。
　　据介绍,在区里向人大、政协汇报工作的时候,有人大代表、政协委员提出了“揭盖复涌,恢复荔湾水乡美景”的建议。荔湾区在科学调研的基础上进行过多次论证,发现这些意见是可行的。形成具体方案后,也得到市委市政府的大力支持。“复涌”项目因此才决定下来。
　　周亚伟娓娓道来:“荔枝湾工程首先是一个民生工程。根据摸查的情况,复涌之前,周边居民对居住环境的安全、卫生等情况提升有诉求。同时,房管部门报告显示,该区域危破房多。我们希望工程不要单为‘复涌’而‘复涌’,而是回应街坊们对我们提出的愿景,同时也对危破房进行适当的处理。”
　　其次,荔枝湾的特殊背景也注定这是一个文化工程。在方圆1公里的范围内,就有仁威庙、文塔、荔湾博物馆、蒋光鼐故居、小画舫斋、海山仙馆、陈廉伯故居、梁家祠及西关大屋历史街区。此外,这里还是西关大屋、西关小姐、西关五宝、西关美食及粤剧曲艺等老广州文化符号的发祥地、集中地。如何借亚运的机会,重现荔枝湾美景,不但是荔湾区的事,更是广州市的一件大事。
　　“荔湾的发展要靠文化引领,就是岭南文化复兴。”周亚伟说,论经济,荔湾不能跟天河比,高科技不能跟萝岗比,大项目不能跟南沙比,但荔湾主打文化牌,并且这种文化是老百姓可能接受的一些民俗文化。“每个人说荔湾有文化、要恢复文化,讲来讲去,但没有在一定层次上确定的话是不行的,因此我们将文化引领写入五大战略,意味着文化跟经济已经平等了,这就是核心,全区上下都认同这一点。”经过努力,荔枝湾涌已经成为传统与现代的一次重逢,是岭南文化复兴的代表。

　　□未来　
　　西关水系复活撑船可到沙面

　　荔枝湾涌是广州通过治水促进城市更新、改善人居环境的典型样本,对于荔湾区乃至整个广州来说,会否形成示范作用?
　　周亚伟表示,西关地区的改造不会只停留在荔枝湾涌,下一步的规划会着眼把整个荔湾的岭南水系复活,打通老西关的水网,真正实现江水、湖水、涌水“三水”融通一体,把西关元素、岭南风情都融入到水网之中。
　　按老百姓的要求,荔枝湾二期的规划已经在进行中,大地涌和恩宁涌等等都是接下来可能揭盖复涌的选择。这条大概是3.9公里长的水系将可能打通,与珠江形成一个环形。日后市民将可以从荔枝湾坐着小艇,穿过骑楼街,顺流出珠江,再登上沙面岛。
　　而对于恩宁路的规划,荔湾区也正在抓紧制定,主要是以保护为主；正邀请专家论证,并以最审慎的态度来制订方案,争取在“十二五”的第一年能够具体实施,并与荔枝湾二期同时动工。“我们保证,恩宁路也将会是类似荔枝湾涌的精品工程。”周亚伟说。
　　荔枝湾复涌也为荔湾发展提供了契机和动力,走出了转型发展的新路子。这不仅体现在挖掘文化方面,也体现在尊重原有文化上。比如针对上下九步行街、十三行旧址,荔湾就将继续提升传统商贸业,同时大力发展旅游业。而白鹅潭商圈,则大力发展高新科技和服务业。政府下一步会通过改造工程有序地引导产业升级。目前这种效果在荔枝湾已经显现。复涌以后,一些比较低档的手工艺产品档已经陆续退出,第三产业加速发展,有实力的厂商纷纷进驻。

　　□复涌不得不说的那些事


　　◎涌边街坊　
　　一封道歉信见证心态变迁

　　近日,一封特别的感谢信寄到了广州市主要领导的手中。“万万没想到这种速度,万万没想到这种效果”――这封以两个“万万”开头的感谢信来自一群居住在荔枝湾涌旁边的居民以及在附近做生意的商户,在信中为他们曾经反对荔枝湾路揭盖复涌的行为而表示歉意。
　　在信中,群众与商户们回忆道:“荔枝湾涌改造工程和亚运整饰工程启动初期,我们曾因施工对我们生活产生的影响有过怨言和不理解,也曾产生过抵触的情绪,个别商户还因眼前利益产生过激的言行。如今,我们万万没有想到,如此复杂的荔枝湾改造工程,能在短短的几个月顺利安全地完成了,这是一项真正的民心工程!”　
　　信中提到:“整饰工程期间,我们见到干部、工人日夜奋战在工地现场,他们的身影――人民公仆的吃苦耐劳、朴实无华的形象,让我们一群长期生活工作在西关的群众深深地感动,敬意油然而生!荔枝湾涌古时的‘一湾溪水绿,两岸荔枝红’的景象又得以再现,我们觉得这是一项真正的民心工程!我们群众是真正的受益人!”
　　信的最后,除了感谢,还“恳请市委、市政府继续把荔枝湾涌全部揭开!”过百名群众与商户在信末尾签下了自己的名字。
　　“我能够体验那份心情。”在文塔旁边,广州市荔枝湾古玩文化工艺有限公司副总经理邓辉表示。就在数月前,一座崭新的古玩城随着复涌工程平地而起。根据规划,这个被命名为“文津古玩城”的地方,将作为原西关古玩城的“升级”,继续弘扬古玩以及手工艺等传统文化。
　　邓辉表示,新的古玩城摆脱了以往古玩街“游兵散勇”式的个体经营,更加注重质量和口碑。同时,场内还进驻了以广州传统的“三雕一彩一绣”为卖点的商家。浓浓的岭南文化味,让不少游客都在此驻足。
　　“整个复涌过程不但是对人居环境的提升,也是对产业的一个调整。”邓辉说,荔枝湾涌每日过万的人流已经为古玩城保证了足够的客流,他非常有信心,“这里的商家能有一个美好的未来”。

　　◎泮塘村民　
　　80后关注复涌　建言获得采纳

　　李显人,泮塘乡人,1980年生,是个地道的本地文化迷,也是泮塘龙狮协会成员。他的名字将留在复涌的历史上。一切只因他的建议,荔枝湾涌的一个转角得以进行扩大。
　　“提意见是因为荔枝湾涌对于我们泮塘人来说,有着不一样的重要性。”今年4月,李显人主动向政府提出复涌的修改建议,并诉说“80后”对揭涌的渴望。
　　李显人说,荔枝湾涌以前就是本地人划龙船的必经之路。据介绍,以前龙船从黄沙的火车南站开始,经过荔湾湖,进入荔枝湾涌,最后到达逢源桥一带,全长1.1至1.3公里。沿途可尽览水乡美景,“如今,一切只在记忆中”。
　　“很怀念以前十几条龙船在荔枝湾涌争流竞渡的情景。”李显人说,作为看着河涌被盖的“80后”,非常希望看到“一湾溪水绿”的风光可以重现。在复涌方案公布后,李显人经过比照规划图和现场测量后,向有关方面提出在食养坊前转角弧度太小,33米长的龙船无法转过来的问题。他同时建议,未来河涌上建设的桥,应考虑在2米高以上,以方便龙船进出。
　　最后他的建议均被采纳。看着水清岸绿,李显人说,自己十分高兴。由于今年的治水工程,泮塘龙船错过和南海盐步老龙一年一次的相会。但他表示,更加期待来年的相会,“到时,南海的朋友们一定会为荔枝湾涌的美景而赞叹”。
统筹　谭亦芳
撰文　南方日报记者　胡良光　通讯员　周荣嘉
摄影　王亮　黄国祥

　　　　荔枝湾涌夜景迷人,已成为市民休闲的好去处。
　　荔枝湾景区的西关婚庆展示吸引了众人的目光。
　　新荔枝湾涌碧波荡漾。



