

　　
　　地铁呼啸过 留下多少痕
　　

　　当第一辆地铁列车从广佛间呼啸而过,两城之间的心理距离便被瞬间拉近到半小时以内,广佛超级都市圈的梦想近在咫尺。
　　国内首条地下城际轨道交通广佛地铁开通月余,正潜移默化地改变着两地市民的生活方式,更成为佛山商业、楼市深入发力的“催化剂”。两地市民的置业选择更加多元,日处广州夜居佛山,成为越来越多广佛“候鸟”的理想选择。
　　“地铁一响,黄金万两”,然而,与广州地铁站方圆500米之内2.1万个商铺数量、半年营业额300余亿元相比,不能不说,佛山的地铁商业尚处于培育阶段。在地铁开通后,广州不断延伸的商业触角正不断深入,吸引力越发强劲,数十万计的“尝鲜客”蜂拥而过后,佛山的商业短板开始凸现,本地商业魅力为何不足?如何将“客流”转化为“财流”?事实上,这是佛山商家一次绝好的重新审视、提升自身的机会。
　　由此可见,广佛地铁对佛山的影响要由线及面,要从发肤深入到城市肌理,还有很长一段路要走。

　　客流日均12万出行方式更多元

　　11月3日广佛地铁一开通,祖庙博物馆罕见地排起百米长龙,事实上,广东民间艺术研究社、广东粤剧博物馆、祖庙东华里、南风古灶等佛山景点都火了!珠三角核心区域的广佛人拥有着共同的文化信仰,搭乘地铁来到佛山的广州观光客首先就要在广佛同城的主题下朝拜广佛文脉,一睹福地风采。
　　即使是人流量最大的春节期间,祖庙博物馆的承受容量为十万客人,而地铁开通后客流量猛增至平时的六七倍,超过国庆而稍逊于春节。接待任务陡增,佛山文化景点常常不得不临时借导游。与此相应的是广州地铁公司的数据,11月广佛地铁共运送乘客335.4万人次,日均运送乘客达到12万人次。
　　期间,在广佛地铁强劲的“冲击波”下,从1998年运营至今的祖庙车站――芳村客运站快巴线难以招架,尽管此前频频出招如降低票价、公交化运营,但该线路与广佛地铁走向的高度重合,在地铁开通后,快巴客流量直线下滑,甚至一度跌落八成。事实上,在十多年间,佛山人已经习惯了乘坐这条线到芳村坑口换乘地铁。然而广佛地铁的开通迅速改变了人们的出行习惯,2010年11月23日,祖庙至芳村线路宣告正式停运,它也因此成为广佛地铁开通后,首条被取消的快巴线。
　　受到影响的还不仅仅是祖庙至芳村线。数据显示,从禅桂区域发班的广佛城巴快巴普遍受到地铁冲击,多条线路客流仅为原来的1/4。适时调整客运线路,与广佛地铁形成错位,成为接下来广佛客运线路难以回避的课题。
　　与此同时,禅城开通5条K字头快线公交,以大站快车的模式将地铁接驳的触角伸向了狮山、罗村、容桂、陈村、乐从等周边特大镇街。禅桂数百个公共自行车换乘点与地铁站口、公交站点相配合,在亚运前推出了面向市民的公共自行车租赁服务,解决“最后一公里”的出行。显而易见,轨道交通虽未成网,但与多种公共交通方式无缝接驳、完美配合,广佛市民的出行选择已经更加多元。

　　楼价看涨“洼地效应”渐弱

　　广州地铁三号线的开通,无论从房价方面还是供求关系方面都给番禺的楼市带来了新的春天。据不完全统计,番禺的房产二手均价较地铁开通前普遍有10%-15%的涨幅,部分地铁口的物业涨幅更是高达20%,而前来番禺置业的人数也较地铁开通前有近30%的增加。
　　从地铁连通广佛两城的月余看来,虽然佛山楼市在短时期内没有吸引“蜂拥”的广州客“坐着地铁来看楼”,但禅桂楼价依然是涨声一片。11月份,禅城区楼市均价再度突破万元大关,南海区11月环比也看涨三成。而广佛地铁开通,许多市民看好广佛同城后楼市的升值潜力,二手楼市场看楼人数与成交量均呈上升趋势。
　　在土地交易市场方面,11月份以来的禅桂中心区土地交易市场一改以往的平静态势,“地王”频出。前不久,位于禅城区魁奇路以北、文华路以西的一宗地块以5.25亿元成交,折合楼面地价7122元/平方米,创下了禅城单价地王的新纪录。
　　业内人士表示,佛山楼市主要以本地消化为主,推动楼价向上攀升的原因主要是地铁潜力的影响以及通胀明显助推高端大盘的销售,而随着佛山楼价的日渐看涨,其“价格洼地”效应将慢慢变弱。

　　商业坚守一年或可见“月明”

　　广佛地铁甫一开通,数十万的人流纷纷涌向地铁站,其中大部分人流连祖庙路,把本不宽阔的道路挤个水泄不通。但据地铁沿线的商家反馈的信息来看,地铁刚开通时的畅旺人流中超过七成是中老年人,这些中老年人多为“尝鲜客”,而不是搭地铁来佛山的购物团。
　　期间,依然有不少年轻人从佛山出走,到品种更齐全、购物环境更舒适的广州购物。这似乎预示着广州的商业吸虹效应逐渐显现,但更多的本地商家依然对广佛地铁沿线的商业潜力抱有十足信心。
　　至今,佛山部分商场负责人仍坚持不以“非常时期”的人流量、营销额作为判断地铁对本地商家影响的依据。顺联国际、顺联广场策划副总监叶辉宇表示,众多商家开始意识到,广州商业成熟度与佛山不可同日而语,佛山商业不能“硬撼”广州,需要着力解决本地商场同质化严重的问题。另外,商家们更看重的是,在佛山商业形态日渐成熟后,如何把本地人的消费潜力激发出来,如何把地铁所带来的人流转变成客流,继而成为自己的“财流”。
　　值得一提的是,目前佛山商家显然更趋理性,“最少还需多守一年”的观点被商家们普遍接受。

　　■数据

　　广佛地铁全程长20.73公里,是我国第一条城际地下轨道交通,于2010年11月3日正式开通。开通初期,广佛地铁客流日均达到30多万人次。目前,根据广州地铁公司的数据显示,11月广佛地铁共运送乘客335.4万人次,日均运送乘客为12万人次。
　　其中,广佛线节假日客运量高峰时段为10:00―11:00,运送乘客约1万人次；工作日客运量早高峰时段为8:00―9:00,运送乘客约0.45万人次。客运量最大车站为西朗站,日均运送乘客为5.1万人次,其次为祖庙站日均运送乘客达到2万人次,此外,魁奇路地铁的客流也较大。
　　本版撰文　李晓莉　阎锋

　　



