

　　张广宁现场拍板
　　宁可多投10个亿龙归城尽量通地铁
　　

　　南方日报讯　(记者/曾雅)广州市未来最大规模的保障房小区龙归城即将动工。广东省委常委、广州市委书记张广宁昨日率国土、规划、交通等多个部门负责人到龙归城调研,并召开现场会议解决保障房社区的规划和配套问题。“宁可多投10个亿,也要接通地铁,要方便居民出行。”张广宁昨日强调,地铁要尽可能解决一次出行,不要让市民多次换乘。

　　□议地铁
　　14号线龙归城站点选址引激辩

　　昨日会议讨论的一个焦点问题就是地铁14号线在龙归城的站点选择问题。广州市住房保障办建议,地铁距离龙归城越近越好。目前,从地铁二号线中山纪念堂站出发转三号线到达龙归站大概用了20多分钟,但出了地铁站仍距离龙归城保障房社区约有2公里的距离,只能转乘出租车或摩托车才能到达。住房保障部门希望大约5年后开通的14号线能靠近龙归城。
　　对于站点的选择,规划部门和广州地铁公司并不认同市保障办的意见。广州地铁公司总经理丁建隆建议,14号线的地铁站设在105国道边,如果把地铁站放在龙归城里,就要增加几公里的地下线,工期要拖延1―2年,估计要增加10亿元的投资。
　　张广宁对地铁的接驳表示担心,“靠公交车解决这一带的交通是不行的,现在广从已经堵车很严重了,不可能拼命扩大公交车的数量。”他强调,“宁可多投10个亿,也要接通地铁,要方便居民出行。”地铁要尽可能解决一次出行,不要让市民多次换乘。“难度和工期都不是理由,要从长远考虑,最关键是周边居民是否出行满意。”

　　□议市政路
　　不能为封闭式管理取消公共道路

　　昨日,市国土房管局建议取消目前规划中横穿社区的市政路。目前设计的龙归城被市政道路十字交叉主要分为四个部分,其中还有一条东西走向的小路穿过小区。市国土房管局认为这条路可以改为景观道路,这样可以让小区方便管理。
　　张广宁听后随即表达了不同观点,“大型社区还是要做成开放式的。”据规划部门介绍,这条小路对龙归城有交通微循环的作用。“今后做小区都要打开,整个城市都要通透。”张广宁要求规划和房管部门要重视这个规划概念,对于小区不能进车的问题,从管理角度是可以限制车辆,但不能禁止行人通行。


　　□议社区管理
　　龙归城配置5个居委会还不够?

　　目前,广州最大规模的保障房小区金沙洲新社区也在白云区,白云区区长余楚风指出,金沙洲小区的管理尚未成熟,在管理中就发现很多问题没有考虑到。“我们希望及时介入保障房小区规划和建设,从管理者和使用者的角度提出意见,及时为小区配足配套设施。”余楚风举例如邮局和卫生站哪个应该放在第一层值得考虑,现在金沙洲的卫生站在二楼,而看病的人状态不好还上二楼不方便,建议今后设计别再出现这类不足。他还认为,目前龙归城规划有5个居委会的配置还是不够,“这类保障房小区,如果按照2500户配一个居委会,还是忙不过来。”
　　张广宁特别关注到龙归城的社区管理问题。他要求,龙归城的整个服务设施不能比老城区落后。

　　□议地块用途
　　保障房用地不会置换

　　在昨日现场会上,白云区委书记骆蔚峰特别提到了保障房用地的问题。按照原先的计划,白云区新市附近有20亩的原机械厂用地被选作保障房建设用地,但这块土地旁边的白云区文化中心却面临发展用地不足的困境。
　　“能不能把这20亩地置换给我们,现在的文化中心太小了。”骆蔚峰昨日提议。据了解,新市这块保障房用地更靠近市区,交通和配套等各方面都更优于白云区北部地区,因此也是今年广州市住房保障办的“心水地块”。
　　“你死了这个心吧。”出席昨日会议的广州市委常委、主抓住房保障工作的副市长苏泽群笑着说:“用我们搞保障房的土地建文化中心,那肯定不行,今年4万套保障房建设任务很大。扩那么大文化中心干什么,(在其他地方)多搞一些不好吗?在石井河旁边你搞一个大的歌剧院都行。要不你把文化中心给我搞保障房吧。”苏泽群一席风趣的讲话,引来会上的一阵笑声。张广宁则建议白云区找规划局看看其他哪块地可以适合搞文化中心。

　　□议教育
　　配套不能仅考虑龙归城

　　按照规划,龙归城的教育配套主要是一所有36个班的小学、一所有48个班的完全中学、2个独立设置的18班幼儿园。但广州市教育局局长华同旭昨日表示,目前龙归城学校的学校班级数还要调整,并且已经确定这三所学校都应由白云区接收。
　　张广宁表示,在做这个区域规划时要从更大范围的区域规划考虑,不能单单考虑龙归城自己的需求。“要看周边地区是否缺学校,不要错过这么好的机会,白云区这些原来是农村地区的教育配套还是不足的,要趁着龙归城的建设机会,做好教育配套。”
　　对于学校的体育设施对外开放,华同旭建议学校和体育设施应分开管理,避免影响学校运转。据了解,广州学校的体育设施对外开放在全国都走在前列。张广宁表示,应该把社区的资源充分利用起来,不能只是狭义地考虑小区。

相关
龙归城总投资超过36亿
一半房子是公租房
　　南方日报讯　(记者/曾雅)备受关注的龙归城保障房小区即将破土动工,广州市国土房管局昨日介绍了龙归城的最新建设方案,明确了项目总投资约36.75亿元,其中公共租赁房占住宅总面积的50%,大约能有7576套房源。龙归城整个项目将在2012年底竣工。
　　龙归城北距广州新白云国际机场约11.25公里,西距已建成的地铁三号线龙归站约2公里,未来东边还将有规划中的地铁14号线。龙归城项目总用地面积34.57万平方米,总建筑面积约105万平方米,容积率3.4,规划居住人口约3万人。项目建筑综合成本为3500元/平方米(不含土地成本)。
　　龙归城将为广州提供约1.2万套保障型住房,如果按照套数来分,公共租赁房占住宅总套数的61.56%(7576套),经济适用房占24.23%(2984套),限价房占14.21%(1736套)。
　　广州市国土房管局局长李俊夫昨日指出,龙归城将充分考虑保障对象的生活就业问题。针对保障房对象收入较低、交通成本承受力低、希望就近就业的特点,一方面,社区内的商业综合体、社区维护、安全保卫、居委会等公益和服务岗位可提供约800个就业岗位；另一方面,龙归城地块的西面和北面分别有陶瓷城、广州民营科技园等项目,能够就近提供大量就业机会。

　　　　已开通的地铁三号线北延段龙归站离龙归城还有一定距离。
　资料图片



