

　　“红动佛山”关注“广佛RBD”
　　桂城都市型产业集群效应显现
　　

　　“方案解决中心正式成立后,不断地有企业主动向我们咨询入驻三山的相关事宜。”南海三山相关人士表示,上周三,广东绿色发展高峰论坛在南海保利洲际酒店成功举办,并成立南海三山全国首个低碳城市方案解决中心,香港中文大学中国城市住宅研究中心、香港中文大学太空与地球信息科学研究所、中山大学岭南学院ESH中心、IBM、西门子、爱国者等校企联合研究专业的解决方案,来自佛山、广州的100多家企业的代表约200人出席了论坛,“方案解决中心所有成员单位所共同传播的是一种理念,一种关于绿色低碳健康的产业理念”。
　　“三山新城坚定走低碳发展路线并成功启动广东首个低碳城建设,是南海区委、区政府提出的‘城市’、‘产业’、‘环境’三者融合的最佳范例,三山设枢纽站连通广州南站和南海狮山的佛山新火车站,将成为南海新交通系统的重要组成部分。”南海区副区长朱武表示。对此,“红动佛山”139说客平台上网友表示:“低碳产业的发展,对于城市进步和群众生活都是至关重要的。”
　　香港中文大学中国城市住宅研究中心主任、此次三山新城低碳规划总顾问邹经宇教授表示,选择三山来打造低碳城,最重要原因是它得天独厚的地理优势,“在三山的这份方案中,交通问题成为重中之重,将利用碳排放量去控制交通,同时将交通路线降级,重新引导慢行但环保的交通模式。”据悉,三山未来将以步行、自行车和公共交通为主,货运交通、出租车、私家车为辅。

　　未来3年聚集千家高成长都市型产业企业

　　“10月份投资4亿元的佛山市汇源通大厦奠基和日前三山成立全国首个低碳城市方案解决中心,这些都是南海桂城都市型产业集群效应逐步呈现的大动作,更是自2005年桂城街道提出‘广佛RBD’城市发展新思路的理论成果,”资深社科评论员发表说客表示,“桂城的每一次成功实践都是对该思路的最好检验。”
　　据了解,随着南海都市型产业平台的不断增加,目前该产业基地已吸纳了逾30亿元社会资本,启动了包括瀚天科技城、天安南海数码新城等七大平台式项目。至今已有11个大型孵化平台项目全面启动,汇聚资金共计50多亿元。“未来三年,南海广东都市型产业基地将形成20栋产业载体大楼,聚集1000多家高成长都市型产业企业。”知情人士发表说客表示。
　　本月9日,南海区发布“中枢带动,两翼核心产业发展计划”征求意见稿。“汽车产业、LED产业、都市型农业等50个重大产业项目是南海区都市型产业创造经济价值的核心领域,”佛山社科院专家通过“红动佛山”平台评论道,“‘十二五’期间南海产业转型的步伐将因此而升级,实现经济的再一次腾飞。”
　　按照计划,“十二五”期间,南海区政府将从以下三大板块着手建设:一、推进“三大片区”(东翼、中枢、西翼)产业建设；二、打造“五大基地”(世界级先进制造业、全省战略性新兴产业、传统优势产业转型升级、现代服务业―科技都市型产业、岭南文化休闲旅游)；三、实施“七大工程”(重大项目、自主创新、信息化、品牌和标准化、产业总部、产业人才集聚、产业生态)。“按照这样的发展框架循序渐进,我们相信,到2015年实现南海全区生产总值达到3600亿元,工业总产值超过8000亿元等目标不难完成。”南海经促局相关人士表示。

　　建“一核多园”金融后台服务体系

　　“桂城作为南海区的政治经济中心,在任何一个时期的建设中都起到至关重要的作用:广佛同城,桂城凭借独特的地理优势走在同城交通、商业、教育等的前沿；‘智慧佛山,文化先行’,桂城抛出千灯湖等一系列城市文化新名片；广东都市型产业基地建设,桂城首创‘都市型产业’概念……过去的桂城告诉我们,‘十二五’乃至更远,桂城在城市建设中都是‘排头兵’。”佛科院经管系一教授通过“红动佛山”平台表示。

　　产业建设

　　“三山成立低碳城市方案解决中心是桂城打造成以低碳产业为特色的‘佛山市低碳示范区’的最佳契机,建设8大科技产业知识载体将不再是难题。”桂城街道办相关人士表示。据悉,桂城将拓展金融C区规模,培育定位“创意金融”的瀚天园和“培训金融”的三山园,形成“一核多园”的桂城金融后台服务体系,“打造总部经济,使桂城都市型产业从产业聚集数量向总部质量提升,鼓励有活力的民营企业设置桂城总部,让桂城成为佛山及珠三角二、三线城市企业的总部首选。”

　　人才培养

　　“中枢带动,两翼核心产业发展计划”征求意见稿指出,南海将建立高层次人才引进平台,计划未来5年内吸引60个优秀创业团队或领军人才、800个高级人才进行成果转化或创办科技企业。对于桂城的人才培养,说客“1581××××005”表示应多管齐下:“主力培育金融服务业、现代制造业、创意文化产业等引领未来发展的重点对口人才；通过提升城市、产业和政策综合配套,吸引外来精英；同时给予农民免费再就业的职业培训,盘活本地农民新生代的人力资源。”
陈文　许炫
　　
　　相关

　　红段子创业大赛活动官方网站为www.hongduanzi.com,大赛端口1065868895。客户只需编辑短信“D”发送到106586889端口,即可免费注册成为红段子俱乐部会员。通过网站方式注册,客户通过电脑登录www.hongduanzi.com,进入网站首页,根据提示进行注册。上传作品可通过手机将短信及彩信原创作品内容发送到10658688。

　　　　广佛同城,桂城凭借独特的地理优势走在同城交通、城建、商业、教育等的前沿。　									　　资料图片



