

　　
　　深圳发布“社会建设考核指标体系”
　　“每万人社会组织数”首次纳入政府考核

　　南方日报讯　(记者/叶明华张玮)昨日,深圳召开了全市社会建设工作会议,发布了社会建设考核指标体系。下一个30年,深圳将把社会建设提高到与经济建设同等高度,在创新社会管理、推行社区自治、发展社会组织、提高公民素质等领域先行一步。
　　省委常委、深圳市委书记王荣表示,加强社会建设是深圳落实胡锦涛总书记在经济特区建立30周年大会上重要讲话精神的重大举措,深圳将争取在相关领域实现一年开好局、三年成体系、五年大跨越。
　　王荣强调,深圳不仅仅要带头加快转变经济发展方式,而且要在社会建设方面发挥示范引领作用,从经济发展先锋到社会建设前沿,从注重经济高速度到社会和谐度率先实现科学发展和社会和谐。这是深圳经济特区的崇高使命,也是长期的艰巨任务。
　　在社会建设考核指标体系中,深圳首次把“每万人社会组织数”、“每万人持证社工人数”、“居委会直选率”等指标纳入到各区政府考核中来。根据昨日下发的《中共深圳市委深圳市人民政府关于加强社会建设的决定(讨论稿)》,到2015年“十二五”末,深圳的社会建设达到国内一流水平,民生幸福城市初步建成,基本公共服务体系和社会保障体系基本完善。

　　



