

　　
　　大良TC公交刷卡　下月起5折变8折
　　顺德将有12条公交线路接驳广珠轻轨

　　南方日报讯　(见习记者/郑梦婕　记者/张培发)从下月1日起,顺德大良TC公交将结束推广期优惠活动,市民刷卡乘车将恢复八折优惠,60分钟之内刷卡换乘享受实际票价的五折优惠。针对即将投入运营的广珠轻轨,顺德将利用原有的途经线路以及各镇街新增的TC公交线路进行接驳。
　　昨日,顺德公共交通管理有限公司召开新闻发布会,通报顺德轻轨公交线路接驳及大良TC公交票价方案。根据方案,大良城区24条TC公交线路的优惠推广期将于本月底结束,市民在推广期间享受的刷卡乘车五折优惠即将终结。从下月1日起,大良24条TC公交线路原票价不变,刷卡恢复八折优惠,60分钟之内刷卡换乘享受实际票价的五折优惠,但实行分段收费的公交线路(即307、308、312、314路)不参与换乘优惠。
　　针对即将投入运营的广珠轻轨,顺德也将有12条公交线路接驳。“到目前为止,顺德境内的各轻轨站场内的基础配套设施及场外的道路网络建设还没有全部完善,估计需要一段时间才能完成。”顺德区公共交通管理有限公司有关负责人说,因此,第一阶段接驳的公交线路主要是利用原有的途经线路以及镇内新增的TC公交线路,共计12条(详见附表)。该负责人表示,由于学院站的位置离主干道距离较远,需要新开通一条接驳专线,这样在新城区、五沙一带的居民可通过搭乘301、308、312线路在顺德职院站换乘接驳专线；大良城区的居民可通过搭乘307、907线路在合耕新村站换乘接驳专线,到达学院站内。
　　“下一阶段,区公交管理公司一方面将对现有的部分公交线路进行延伸、优化调整,另一方面也将结合跨镇及相关镇街的公交改革规划新的公交线路接驳轻轨站点。”相关负责人说,为了让新规划的公交线路能更好地满足市民的需求,欢迎市民登录顺德公交网(tc.shunde.gov.cn)提出建议。此外,记者还了解到,明年顺德将开通一批城市快线,届时区内各镇街之间的公交车程有望大大缩短。

序号　　轻轨站点　　线路编号　　运行区间　　备注
1　　碧江站　　331　　大良客运总站-三桂村　　
2　　　　332　　北胺三桂村-北胺水口村委　　
3　　　　335A　　容桂细胺-三桂村　　
4　　北胺站　　331　　大良客运总站-三桂村　　
5　　　　333　　乐从站-轻轨北胺站　　
6　　　　931　　北胺城巴东部环线　　北胺新增镇巴
7　　顺德站　　314　　客运总站-番禺宝墨园　　
8　　　　910　　伦教康乐中心-三善桥　　伦教新增镇巴
9　　　　349　　乐从站-番禺宝墨园　　
10　　学院站　　接驳专线　　轻轨学院站-顺德职院正门　　新增
11　　容桂站　　323　　华口天九围-容奇轮渡　　
12　　　　326　　中山大岑-轻轨容桂站　　

　　



