

　　
　　5年更新城市用地35平方公里
　　拆除重建类项目将配建保障性住房

　　南方日报讯　(记者/孙颖)昨日,市政府常务会议审议并原则通过了《关于深圳深入推进城市更新工作的意见》(以下简称《意见》),会议透露,到2015年,深圳计划完成城市更新用地规模约35平方公里,拆除重建类项目将配套建设保障性住房。
　　《意见》确定了城市更新工作的目标与要求,明确坚持综合整治、功能改变和拆除重建三种更新模式并举,到2015年,全市完成城市更新用地规模约为35平方公里,基本完成福田、罗湖、南山、盐田的城中村改造,基本完成宝安、龙岗、光明、坪山的主要地区城中村的整治,稳步推进旧住宅区环境提升,完成3―5个重点产业片区,2―3条人文特色街区改造。
　　《意见》还提出,要加快福田环CBD等重点地区城市更新项目实施,要着力强化城市更新对转变城市发展方式的促进作用,落实城市公共设施用地,实行差异化的产业用地政策,推进低碳更新和绿色更新。
　　会议还透露,深圳在城市更新工作中,在全省创造性地推出了配建保障性住房的做法。《深圳市城市更新项目保障新住房配建比例暂行规定》昨日也获原则通过。
　　会议指出,保障性住房和安居工程建设是市委、市政府高度重视的民心工程,在城市更新当中配建保障性住房,有助于缓解目前保障性住房房源不足的矛盾,更好地满足市民需求。

　　



