

　　区党政考察团近日前往增城取经
　　绿道建设:三水要向增城学什么?
　　

　　上周五,三水区党政考察团前往增城市考察“绿道建设”,此次考察由区委常委、宣传部部长何绮红带队,区政府负责绿道建设的财政、城建等有关部门,以及云东海、南山、芦苞三镇街主要领导悉数前往。
　　在珠三角,增城市并不算最发达的地区,但在绿道建设上却是一个先行者。早在2008年,增城就建成了100公里的自行车休闲慢行道和200公里的自驾车游绿道,建设经验获得省委书记汪洋的充分肯定,省委常委、广州市委书记张广宁也表示,“增城的绿道建设是广州的样板”。
　　增城的绿道是什么样,究竟有哪些经验可供三水借鉴?上周五,记者随同考察团亲身体验,并采访三水绿道建设方面的多位负责人。

　　□增城模式


　　“在公园里建城乡”

　　要理解增城的绿道,必须先对增城的城市规划有所了解。增城市将辖区划为南、中、北三大主体功能区。南部是先进制造业产业基地,中部以增城市区为核心,是居住和文化产业区,北部是都市农业和生态旅游业生态保护区。北部几个镇经济底子薄,但根据政府的规划要求,北部各镇不发展工业,而是以白水寨风景区为龙头,把环境搞好,发展旅游业。
　　增城还提出“不是在城市里建公园,而是在公园里建城乡”的理念,处处美化绿化。2007年,增城市领导出国考察归来,提出修建一条从中部市区到北部白水寨景点的“自行车慢行道”。
　　在当时,并没有“绿道”这个概念,建设自行车慢行道,只是为了配合全市主体功能区的规划,为市民提供休闲健身的空间。2008年起,增城沿城乡主干道陆续建设了100公里的自行车休闲慢行道和200公里的自驾车游绿道。
　　增城市旅游局表示,没想到,这些建设与广东省委、省政府提出的绿道建设不谋而合,增城一下子成了全省绿道建设的“明星”,得到省市领导的充分肯定。

　　3条绿道串联各景区

　　下了高速公路,进入增城地界不久,记者就看见一块绿道的指示牌,牌子上列出3条绿道:“自驾车游绿道”、“自行车休闲绿道”、“增江画廊水上游绿道”。原来,沿着增江,增城开发出3条平行绿道,游客游览增江美景,可以自驾车,可以骑单车,也可以乘游船,而自行车的绿道更是在增江的东岸和西岸各有一条。
　　增城市旅游局副局长邹寿清介绍说,目前增城已形成了以自驾车游绿道、自行车休闲绿道、增江画廊水上绿道三位一体的绿道体系,其中以自行车休闲绿道为主线,总长250公里,沿途更是建起多家驿站,以供租车,还有60家农家乐,提供餐饮和住宿服务。
　　记者看到,沿着增江的自行车绿道就修筑在江岸边,不少还是“亲水”木栈道,距离水面只有2―3米远。弯弯曲曲的绿道沿河往前延伸,串联起天然沙滩泳场、初溪大桥、鹤之洲湿地公园等各个景点,增城人称其为“藤结瓜”、“瓜连藤”。

　　原生态、原产权、原居民、
　　原民俗

　　在鹤之洲湿地公园,公园里的荔枝树上每隔几步远就挂着一张牌子,上面写着“农民财产,请勿随意采摘”。这里到底是公园,还是农民果园呢?
　　增城市委宣传部工作人员表示,建设绿道和公园,增城采用了“原生态、原产权、原居民、原民俗”4条原则。所谓“原生态”,就是“遇树绕路,遇水搭桥”,尽最大可能保持原有生态环境；“原产权”则指,建设绿道不向农民征地,绿道所占土地向农民租用；“原居民”则意味着,建设绿道不需要农民动迁；而“原民俗”,则能给游客提供原汁原味的乡村田原风光。
　　这样的原则,大幅度减少了建设绿道的投资,也获得农民们的支持。对于游客来说,在绿道中骑行,两侧时不时看见耕田的牛儿,不远处还有农民的鸡舍,更是一种真实的乡村体验。
　　不仅如此,由于绿道穿过农田、林地,不少种植菜心、荔枝的农民更是办起了“农家乐”,菜心、荔枝等让游客自行采摘,收入翻了几倍。

　　整合农林水财政资金
　　建绿道

　　记者从增城市旅游局了解到,建设绿道所用的土地大多都是农民集体所有,政府租地按年支付租金,原来是水田的,租金每亩每年1200元,原来是林地,租金则是每亩每年300元。省委书记汪洋前来考察时,增城市领导曾表示,建设绿道平均大约每公里要投入50万元。
　　邹寿清告诉记者,为了筹集这笔资金,增城市与林业、水利、新农村建设等各个部门充分沟通,充分整合农、林、水等财政资金,将绿道建设与农田标准化、林网和水利建设相结合,发挥资金的综合效应。

　　“谁经营,谁管理,谁受益”

　　沿着绿道,每隔几公里就是一个驿站,游客可以在这里租车、还车,也可以歇歇脚,买饮料或是零食。
　　绿道和驿站建好了,管理则交给了企业。广东省旅游局的一份文件显示,增城按照“谁经营,谁管理,谁受益”的原则,由市或镇街选择绿道旅游经营主体,签订合作协议,由企业整合绿道旅游产业链,使绿道不断创造经济效益。
　　例如荔城街道办事处引进增城市安达国际旅行社经营荔城段自行车绿道,由旅行社购买自行车提供租赁服务,旅行社还可以经营驿站的小卖部,甚至餐饮和住宿服务。这种模式运营半年多,荔城段自行车绿道自行车数量达到1000辆,预计今年全年将接待游客20万人次。
　　沿绿道,增城还布局了一个原生态景区,首期占地15亩,引入广州市近贤轩旅游发展有限公司投资经营,除了租赁单车、农副产品展销之外,还有餐饮、健身、沐浴等功能区,二期更是有185亩,计划设置垂钓区、飞车表演区、白鸽广场等动感区域。3月以来,园区已接待2万至3万人。

　　政府引导建设“农家乐”

　　为了调动农民兴办“农家乐”的积极性,去年和今年,增城相继拿出200万元对农户进行奖励。增城市政府有关人士介绍,这笔钱不多,却为规范“农家乐”市场起到了关键性作用。
　　政府引导农民,沿着绿道科学布局农家旅馆、土特产购买点、驿站服务区、农家乐餐饮点、商业街等产业链,并对“农家乐”项目进行星级评定,“要想拿到奖励金,必须提高标准,规范经营,达到政府的要求”。
　　2009年,增城已有48家农家乐挂上星级牌,今年预计挂牌数将达到60家。不仅如此,政府还结合“青年创业致富工程”,以政府贴息的方式,资助一批农村青年贷款20万元,支持绿道旅游配套服务业。

　　□三水做法


　　省立绿道:沿线将设8个驿站

　　考察结束,记者对前往的多位官员进行了采访。何绮红表示,三水已经构建了绿道的基本网络,绿道建设也初见成效,目前需要做的,是兴建更多的驿站服务区,丰富绿道的内涵,并且通过各种方式,将三水的绿道向外推广。
　　三水区国土城建和水务局局务委员高康表示,目前三水已建成省立绿道1号线和6号线三水段共计近40公里,串联起云东海、三江汇流等景点。绿道沿途,将设立8个驿站,其中省立1号线在三水的起点――大棉涌驿站,已经建成完工,河口和北江大堤两处也已经选址完成,其余几处驿站建在哪里,怎么建,都在紧张的论证过程中。
　　何绮红表示,驿站的单车租赁业务,正在进行招标,未来不久就能投入使用。驿站在经营方面也是采用公司化的模式,政府建设好之后,交给公司经营管理。她还希望,三水绿道上的驿站,要做到“细”和“贴”,服务人群不仅仅面对中青年,更要考虑到老人和孩子的需要。

　　城市绿道网:274公里正在规划突出“便民”

　　“目前首要的任务,就是把三水城市内部的绿道网规划确定下来,再由各镇街牵头建设。”高康表示,三水正对城市绿道进行规划,未来三水的城市绿道总长将达274公里,与省立绿道连成绿道网。不仅如此,目前南山镇已经自行建立了8公里的“水果长廊”,未来规划的绿道网络,也会与该镇的绿道进行衔接。
　　高康一再强调,绿道的建设一定要突出“便民”,否则“即使建好了,市民也不会去,那就失去了建设绿道的意义”。希望三水的绿道可以像绿网一样,延伸进田地当中。他还透露,绿道网建成后,从三水城区出发,将有四五条市内绿道与省立绿道连接。

　　□三水特色


　　打好水文化长寿文化两张牌

　　何绮红称,三水有三江汇流的胜景,还是广州、佛山的水源地,这是相对于其他地市最有吸引力的一点。三水的绿道建设要打好“水文化”这张牌,将与水相关的旅游充分开发出来。
　　其中,中国铁人三项云东海训练基地正在建设当中,除了专业的比赛场,还将建设一个小型的场地供游人使用,未来还将借助“铁人三项业余邀请赛”,对绿道进行推广。
　　如何凸显长寿文化?何绮红表示,三水将擦亮首批“国家食品安全示范区”品牌,对农产品进行深加工,并以“农家乐”为载体,将长寿文化融入进绿道旅游当中。

　　政府强力推介提升人气

　　为了推介绿道旅游,增城在今年3月到10月开展了“广东万名妇女增城绿道欢乐游”活动,还前往粤港澳国际旅游展会进行推介。
　　何绮红表示,最近三周以来,每周都有针对三水绿道的推介活动举行,例如上周末的“广佛肇市民美丽三水一日游”,这些活动今后还会继续举办。不仅如此,政府还将发动工会、共青团、妇联等组织人员参观游览绿道,不断提升三水绿道的人气。
　　策划:南方日报记者　杨世华
　　撰文:南方日报记者　郑道森　通讯员　莫嘉智

　　　　上周五,三水区党政考察团前往增城“取经”绿道建设。　　　　　　　　　　　　三水区档案局供图

　　目前,增城已形成了以自驾车游绿道、自行车休闲绿道、增江画廊水上游绿道三位一体的绿道体系。
郑道森　摄



