

　　
　　明年拟建保障房6.2万套
　　学前教育将纳入社会事业发展规划

　　南方日报讯　“深圳将全面实施人才安居工程,明年计划筹建保障性住房6.2万套,到2015年,计划筹集建设保障性住房24万套。”昨日,深圳市市长许勤还在会上透露了“十二五”期间,深圳即将改善的多个社会民生重点。
　　许勤称,深圳要创建充分就业城市和国家级创业型城市,并最大限度地激活全民创业的热情和能量,以创业促进就业。2011年,全市城镇登记失业率保持在3%以内,零就业家庭动态归零,全市95%的社区达到充分就业社区标准,进一步增强新生代劳务工融入城市社会的能力。“还要健全工资正常增长机制,提高劳动报酬在初次分配中的比重,逐步扩大中等收入者比重,着力提高低收入者的收入水平。2011年居民人均可支配收入预计达到3.5万元,2015年居民人均可支配收入达到4.9万元。”许勤说。
　　加快推进社会保险、社会救助、社会福利和慈善事业相衔接的社会保障体系建设,一是完善社会保险体系。健全养老、医疗、失业、生育和工伤保险制度,做好跨地区就业参保人养老、医疗保险关系无障碍转移接续。到2015年,户籍从业人员养老保险参保率、常住人口基本医疗保险参保率、工伤保险参保率均达到95%。
　　教育问题也是许勤关注的重点,他表示,深圳要探索建设特色鲜明的现代大学制度,加快南方科技大学建设,推进深港高校合作,推动落马洲河套地区高等教育发展项目。而市民非常关注的学前教育,也将被纳入社会事业发展规划。据悉,深圳明年还将加快全寄宿制普通高中学校规划建设,计划建成3所、开工3所。到2015年,完成11所普通高中新改扩建工作,新增普高学位2.5万个。
　　此外,到2015年,深圳还计划公交车排污总量减少10%―20%,碳排放总量降低3%―5%。加大对原特区外公交线网开设和运力投放力度,确保2011年原特区外公交覆盖率达到83%。到2015年,形成以轨道交通为骨架,常规公交为网络,慢行交通为延伸的一体化城市公共交通服务网络。

　　



