

　　
　　长安控规全覆盖促城市升级样本
　　

　　今年以来,在“打造五金模具饰品名镇,建设文明和谐美丽长安”的发展定位下,长安正努力实现规划建设区内控规全覆盖。
　　截至目前,该镇中心北区、涌头社区、乌沙北区、沙头南区、镇中心南区5个地块控规已通过审批,开始开展城市设计工作,长安新区的征地工作也已取得阶段性成果。
　　目前,正在编制方案的控规有11个,其中锦厦片区、沙头北区、新安南区、厦岗片区、长安南部片区上角等控规预计也将于近期完成上报审批程序。
　　专项规划方面,长安镇先后完成了《长安镇综合交通及近期改善实施规划》、《长安镇基础设施完善“十二五”规划》、《长安镇“三旧”改造专项规划及年度实施计划》3个专项规划,为提升长安城市环境、投资环境和人文环境奠定了坚实基础。
　　经过多年发展,长安83平方公里土地上可供开发利用的不多,面对当前土地资源稀缺问题,长安镇委书记欧林高接受记者采访时曾指出,长安现有土地基本上是建成区,因此,在未来城市规划方面,“三旧”改造是个机遇,可以盘活存量土地。而对于重要地段,通过“三旧”改造,可以充分发掘因城市规划所带来的土地升值潜力,为新一轮的城市建设提供发展资金和动力。
　　欧林高说:“城市升级是产业升级的基础条件,因为你要引进高端人才,引进高端产业。须通过规划建设,使城市得到升级,让更多人才更高端技术来到城市。”

　　投入10亿元建设一批重点市政项目

　　近日,记者从长安规划部门了解到,在经济迅速发展的同时,长安镇致力于打造宜居环境。开工建设S358省道景观改造、“绿道”建设等工程,进一步大力推进“三旧”改造,并提前完成锦厦围仔和涌头排涝站建设,开工建设霄边排涝站、三八河排涝站等工程,提升了城市环境的整体水平。
　　目前,该镇中心北区、涌头社区、乌沙北区、沙头南区、镇中心南区5个地块控规已通过审批,开始进行城市设计工作。
　　值得期待的是,该镇计划投入10　亿元建设一批重点市政项目,包括体育公园、五金模具科研及检测中心、城市展览馆、青少年宫、实验小学和莲花山郊野公园景观改造等,目前进展顺利。
　　其中,五金模具科研及检测中心、体育馆已完成施工图设计,目前已完成招投标手续；青少年宫的选址手续已办结,目前正进行电子报批手续办理；城市展览馆项目选址、电子报批等手续已完成,现正进行方案技术审查；实验小学已完成方案设计工作；莲花古寺边坡支护方案已完成；莲峰北路的人行道景观设计及莲花山公园景观设计的施工图已完成。
　　以体育公园为例,长安镇规划所副所长温兆鸣告诉记者,当年建旧体育公园时,选址在长安边缘地区,但是十多年的城市扩展和延伸以后,体育公园所在地已变成长安镇的中心地区,而且阻断了长安中心区一条东西方向道路的走向。如果打通的话,可以很大程度地改善长安镇内的出行,提升城市的道路结构,同时也可以对交通节点起到有效的疏散作用。因此,旧体育公园的拆除和道路建设被归入“三旧”改造工程中,新体育公园基本建成后,旧体育公园的拆迁工作迅速展开。
　　新体育公园比旧的规模大得多,从原来的占地100亩增加到现在的290多亩,功能也将更加完善,如新体育公园将配有一个能容纳7200名观众的室内篮球馆。当然,随着功能的增加,体育公园的工作人员数量也将从原来的50多人增加到140多人。

　　投入500多万元开展城市设计工作

　　为营造高质量、高品位的城市空间,提升土地利用价值,综合中心区的资源配置,该镇引入先进的城市发展概念,有效控制和把握好区域内公共基础设施、重点地段、重要节点的建筑空间景观和建筑风格,打造特色精品城镇。
　　目前,镇中心区及莲湖路以北地块的城市设计任务已委托中国城市设计研究院深圳分院编制,方案基本完成,其中,将投入500多万元对包括中心北区、中心南区、锦厦南部片区三个部分在内的中心区,面积共8.2平方公里的区域开展城市设计工作。
　　温兆鸣说,城市设计脱离了条条框框的束缚,地多宽、楼多高、绿化面积多少等方面的内容由控规部门指导安排,房子建成什么样式、用什么颜色等则是由城市设计部门负责,城市设计注重从细节着手。
　　据了解,在城市规划中,中心区一般需要配备比较齐全的公共设施,如公园、绿化带等。但对于社区来说,不同的社区有其不同的城市功能。如长安镇咸西社区莲花新村、上沙社区沙溪新苑,作为长安居住主导型的成熟社区,则需要较多的服务设施。目前,为了更好地完善两社区的配套设施,根据《东莞市成熟社区建设指导标准(试行)》及两社区的实际情况,长安也积极查漏补缺,制定了改进措施。
　　据悉,上沙社区10月初已完成上沙幼儿园整改工程,整改为市级幼儿园,使社区居民对教育设施的满意率达到100%；咸西社区于10月底前增加了保健体育设施,丰富了居民的业余生活。
　　事实上,早在今年1月31日,长安上沙社区就迎来了沙溪新苑落成。上沙社区的新区建设和旧村改造工程历时15年,集体累计投资2亿元。新苑占地面积261亩,包括高层楼宇和单位住宅,此外,还在沙溪新苑的南区兴建了占地面积为50多亩的体育公园。目前,沙溪新苑已完成一个集悠闲、娱乐、健身于一体的现代化新型小区。
　　上沙社区书记孙锡明说:“经过15年的不断努力,社区两委及广大村民排除了许多困难,取得了旧村改造计划和新社区建设的阶段性成果。”
　　不仅如此,该社区还投入1亿多元建成了5万平方米的园林绿化,建有200多个车位的地下停车场。此外,还利用小区的闲置地,建设了一个占地3万多平方米,包括标准游泳池、儿童泳池、羽毛球场、小型足球场、标准篮球场、儿童球场、标准网球场、门球场、儿童游乐场等设施在内的现代化体育公园。

　　城市规划要“具体问题具体分析”

　　　记者从规划部门了解到,目前整个东莞市的城市规划,考虑到其城市人口结构的特点,很多方面都是与国家政策有所出入的,因为城市结构非常独特。
　　“就拿医院的设置来说,东莞地区的医院中,治疗老年、儿童疾病的科室相对较少,而工伤、外科等科室则相对较多。这是由东莞外来务工人口多,流动性强,且以年轻人为主的人口结构特色所决定的。”温兆鸣表示,长安流动人口多,也不像内地那些发展成熟的城市,老人、小孩多,人口相对稳定。因而在作人口统计规划时,要考虑到长安的人口结构特点,不能按照1比1的比例来算,一般情况下,是按1比0.7的比例。
　　城市规划离不开交通建设,现在整个珠三角轨道在扩张,在这个背景下,长安的交通建设升级改造极其重要,但由于最终涉及到城市一体化问题,因而具体方案还在比选中。
　　不久前,长安在镇中心地带开通了长安北站,作为一个省内短途和高速汽车运营站,温兆鸣说,这主要考虑的是点对点的人员疏散,虽然该地带为城市中心,但集散相对来说还是比较方便。然而,由于惠莞深城轨占用了长安的振安路部分用地,R2线将不经过长安而直接从虎门到长安新区,因而,未来有可能建一个R3线通过长安。按照总规划,不久的将来,中心北区将成为长安的政治、经济、文化中心,　
　　据悉,目前整个长安的总体规划已制定,但一些深入性的布置还在进一步讨论中。温兆鸣表示,未来长安的城市规划将更具方向性、集约性和规范性。

　　■阅读延伸　
　　长安崛起,规划功不可没

　　长安位于东莞市南部,总面积83.4平方公里,辖13个村(居)委会、分别与东莞的虎门镇和深圳的松岗接壤。　
　　上世纪80年代中期,当珠三角的许多城镇忙于招商引资时,先知先觉的长安人把眼光盯在了自身的城市规划上。当时,落户长安的外资企业只有五六家,长安镇的决策层深知,与相邻镇区相比,长安无论是区域位置还是自身条件,优势并不明显。　
　　记者从长安规划部门了解到,从1986年开始,长安镇首次聘请专家对镇中心区进行规划,1988年,长安镇根据当时经济发展的形势,再次请来中国规划设计院和省市规划专家对镇区进行重新规划,随后提出了建设按照相当于中等城市规模进行镇中心区建设构想。　
　　20多年来,长安镇先后对城市建设进行了几次修编,其总体规划成为东莞第一个通过市人大立法批准的乡镇。　
　　长安镇首先从强化和美化道路网络建设入手,对全镇交通网络进行统一规划建设,全镇先后投入了10多亿元,建设了260多公里两车道以上的道路,修建了海堤路、锦绣路、四环路、振安路等纵横镇区的公路,在道路两旁种上了水杉、槟榔、柏树、椰树等风景树,使道路绿化成为长安一道靓丽风景。　
　　近年来,长安多次获得“全国村镇建设先进镇”、“全国小城镇建设示范镇”等称号,城市环境建设不断完善,推动了全镇经济的快速发展,也吸引了更多的投资者落户长安,长安从1985年只有几家外资企业到现在,落户长安的外企已有数千家。　
　　长安镇有关负责人告诉记者,城市要发展,规划须先行,长安镇在10多年前就聘请国家级的专家制订规划方案,使长安镇在发展过程中绕过了重复建设的弯道。　
　　多年来,长安不是项目决定规划,而是基本遵循了规划指导项目建设原则,超前规划,延续性发展,这正是长安镇多年来得以持续发展的动力。　
　　采访中,有企业老板这样告诉记者:从地价、人工成本来看,长安相对珠三角其他地方并没有多少优势,之所以选择长安,看中的是这里良好的综合投资环境和齐备的公共基础设施,“毕竟,它的城市规划做得相当成功。”

　　相关　新区征地工作　取得阶段性成果

　　近日,记者从长安规划部门了解到,根据东莞市的收地工作部署,虽然长安新区东宝河边临时通道一带,以临时用地形式提出申请已经批复,临时通道铺设已完成650米(占计划的30%)。但由于部分已到期的养殖户未能按时清塘撤场,继续非法占用土地,使第一季度收地工作未能如期进行。
　　另一方面,地上建筑物拆迁补偿标准未确定,部分围垦养殖户提出无理补偿要求,使拆迁及收地补偿协商工作进展缓慢,影响年度收地工作计划的落实。下一步,长安镇将加快社区的拆迁及收地补偿协商进度,做好相关补偿工作,并组织相关部门配合新区做好已到期土地的接收工作,采取强有力措施保障接收顺利进行,并做好管理,防止已收回土地继续被非法占用。
　　撰文　南方日报记者　方镇彬　实习生　卞欣　通讯员　骆丁光

　　　　长安的城市规划建设备受赞誉。
　　陈康水　摄



