

　　
　　限行解禁广州又堵
　　


　　■记者直击

　　南方日报讯　(见习记者/赵琦玉)昨日是广州单双号限行解禁首日,加上“冬至大过年”,广州交通“早高峰迟到,晚高峰提前”,尤其是傍晚过后,路面车流大增,几大主干道均现拥堵。

　　早高峰迟到
　　车流10时后大反弹

　　记者巡城发现,昨日早高峰时段广州市区未出现大范围堵塞。但是广州大道、环市路等主干道行车仍然缓慢。
　　8时,广州大道南往北方向排起了长龙,之后堵车情况加重,车龙一路向南延伸到了园艺场路段。绕道东濠涌高架,其北行方向同样拥堵。此外,环市路西往东、黄埔大道天河路东往西、机场路解放路北往南等进入天河、越秀中心区的主干道路段,均出现不同程度的堵塞。
　　和11月30日暂停限行首日相似,昨日的早高峰比正常迟到了近2个小时,10时过后早高峰突然杀到,中山大道、环市东路十分拥堵。尤其是中山大道的BRT路段的社会车辆,车行速度十分缓慢。近中午,这些主干道的堵塞还未完全“退热”。

　　晚高峰提前
　　主干道持续拥堵约3小时

　　昨日适逢冬至,不少企业应景提前下班,导致晚高峰比平时提前了1个多小时,从16时前后到19时,广州各大主干道持续拥堵。
　　15时30分左右,环市路双向行车缓慢,其中西往东方向,车龙从天河立交排到小北立交。而东风路、广州大道、中山大道天府路段、黄埔大道华侨医院、东风西、海印桥、江湾桥、新港路、迎宾路,均出现了堵塞。连平时十分通畅的机场路也成了车行速度缓慢的“停车场”。
　　由于主干道告急,连接主干道的相关道路车流也比平时猛增好几倍。其中,寺右新马路从17时前后开始堵塞,直至18时30分左右堵塞情况仍未缓解。
　　为了缓解车流压力,个别主要路段采取了临时的疏堵措施,广州大道傍晚开始对车辆实行分段放行,东风路则增派了不少交警。
　　据统计,单双号限行期间,广州每天约有80万辆车不能上路。解禁后,路面不仅要容纳这80万辆车,更要容纳10月22日至12月22日这两个月内近6万辆的新上牌机动车,这导致高峰期路面趋于饱和。

　　
　　■交警通报
　　主干道交通状况较限行前有改善
　　

　　南方日报讯　(见习记者/赵琦玉　通讯员/交宣)昨日是广州单双号限行解禁的首日,广州交警部门表示,考虑到交通流量将有较大的恢复性增长,交警部门调配全部警力上路,继续保持“有堵必有警的承诺”。
　　交警部门称,从智能交通管理指挥中心的视频监控情况来看,昨日市区各条主干道,例如内环路、环市路、黄埔大道、中山大道、广州大道、东风路、广园快速路以及全市各高速公路交通畅顺,比11月1日实施限行措施前交通状况明显改善。
　　交警部门将重点加大对市区易拥堵路段的定点指挥疏导、面上巡逻管控工作,同时通过智能交通管理指挥中心加强视频监控力度,密切留意道路交通状况,特别是早晚高峰时间,加派警力巡逻疏导,有力保障市区道路安全、畅顺。

　　

　　　　昨晚,广州取消单双号限行首日恰逢冬至佳节,广州多个路段大塞车。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾强　摄



