

　　强拆“最牛违建别墅”、清拆户外广告牌、管住“吃人”沙井盖……
　　广州城市管理力度空前加强
　　

　　年终系列特稿@回眸2010之二
　　城市管理
　　“垃圾焚烧”风波余波未散,二沙岛违建别墅粉墨登场；“创文明”任务艰巨,“迎亚运”工作艰辛；“走鬼”让人爱恨交加,户外广告多方角力；泥头车时隐时现,沙井盖酿祸频频……2010年,对于广州城市管理者来说,挑战不断。
　　但是,以强拆二沙岛违建别墅为标志,广州城管名声大振,广州的城市管理高潮迭起。
　　纵观全年,广州城管部门发动并打响了六大城市管理攻坚战:整治“六乱”、查控违法建设、清拆户外广告招牌、整治环境卫生、整治建筑工地和建筑垃圾排放秩序、整治三线和井盖设施,全力保障亚运城市环境秩序,营造了整洁优美的城市环境、文明和谐的城市秩序,城市面貌日新月异、焕然一新。
　　可以说,2010年,广州城市管理力度得到空前加强。

　　关键词【拆违】


　　市长两次震怒　违建别墅顺利开拆

　　广州市二沙岛“最牛违建别墅”被强拆,无疑是今年引起社会广泛关注的新闻事件之一。这次强拆之所以影响大,缘于新任市长万庆良的两次震怒。
　　广州二沙岛是全城最豪华的富人区,里面居民非富即贵。二沙岛宏城花园是广州市城市建设开发有限公司下属的广州宏城发展有限公司在新千年之初投资开发的项目,共有63栋别墅,因其地理位置优越、建筑密度低,而广受华南地区顶级富豪的追捧。
　　该花园部分业主在取得物管公司同意后,陆续以装修的名义开始对别墅进行不同程度的违法改建和扩建。特别是2009年9月以来更为集中,业主争相攀比、仿效,擅自进行较大规模的违法改扩建:修凉亭、挖鱼池、扩建地下室、改变主体结构,甚至还有推倒重建的。
　　其实早在去年4月,城管部门便发现了宏城花园存在违建问题,对市民所投诉的违规建筑多次反复下达询问或责令整改通知书近十次,同时采用勒令停工、扣留工具等执法手段,但效果却并不明显。“违建别墅业主不露面,信息资料收集不全,立案困难,这些都是执法障碍。”有关负责人曾向媒体诉苦道。
　　今年5月28日,宏城花园的业主打着“装修”名义默默“私建房屋”的状况终于被打破。在广州市转变经济发展方式建设国家中心城市专题研讨班报告会上,新上任的广州市市长万庆良提到城市管理的难题时,首次痛批了二沙岛别墅区存在大量违章建筑的现象。在时隔短短一个多星期后的市区环境视察活动中,万庆良再一次质问:“我上次开大会的时候说了,二沙岛别墅都有违章建筑,说过以后,城管部门去查了没有?”
　　万庆良向权富铁腕开战,明确批示查处、一个月内在不同场合多番严厉督办:“老百姓的违建可以拆,非富即贵的违建拆不了,不合理!”、“如果有钱人都管不住,那穷人还怕什么啊!一定要好好查一下。”
　　二沙岛违法建设的拆除行动是一场城市管理执法的硬仗,是广州城管执法的一个典型案例。
　　广州市城管委主任、市城管局局长李廷贵说:“我们用坚决的行动、有效的成果证明了自己是依法管理城市、服务广州市民的一支‘铁军’。在这个过程中我们面临着来自方方面面的阻力,但是在全市人民、社会各界的关注和支持下,我们攻坚克难,最终完成了整个二沙岛的拆除工作。市民的支持是最大的推动力,也是对我们最大的压力,我们在研究工作的时候,最多提到的是如何给市民一个满意的答复。”
　　今年,市城管委掀起多场声势浩大的战役:整治环境卫生、查控违法建设、整治户外广告、整治建设工地、整治乱摆卖、规范“三线”拉挂和监管井盖设施缺损,均取得不小的成绩。其中,下半年以清拆二沙岛宏城花园别墅区违法建设为突破口,发动全市上下打了一场查控违法建设的攻坚战。据统计,今年以来,全市共清拆违法建设110.8万平方米。二沙岛宏城花园别墅区15幢违法建设基本整改完毕,被“7・8”会议通报的13宗典型违法建设已全部处理。而整治户外广告方面,在亚运前全面清拆了98条主要道路和65个重点地区以及8大城市进出口一批违法、过期,以及一批影响城市景观、存在安全隐患、粗制滥造、品质低劣的户外广告和招牌,对全市建筑物屋顶的广告招牌也进行了全面拆除。

　　关键词【走鬼】


　　疏导流动摊贩　入场入室经营

　　“有合适地方,谁愿天天被城管赶?”
　　“东南西北中,发财到广东”,上世纪80年代以来,广州一度是“走鬼”的天堂。现在环境变了,当时的“走鬼”与眼下的“走鬼”性质大不同了,现在的“走鬼”多数是困难群体,是下岗工人、就业困难户、低保户以及务工农民等。
　　前几年,广州每年发生的暴力抗法200宗以上。这几年,广州提出了堵疏结合、综合治理的理念,使广州的“走鬼”治理走上新路,暴力抗法逐年下降,到去年暴力抗法下降70%左右。
　　今年6月,省委常委、广州市委书记张广宁带队到新加坡考察流动摊贩先进管理经验。回来后,即着手启动流动摊贩入场入室经营工作,制定出台《广州市流动商贩管理暂行办法》和《广州市整治和规范流动商贩管理工作方案》,在荔湾区逢源街、南源街,天河区龙洞街建立了3个市级流动商贩摆卖疏导示范点,各区也结合实际积极行动,先后建立了31个区级疏导点,入场入室经营的流动商贩达到3454档。城管部门认为,只要有合适的地方,流动摊贩还是会进来的,谁愿意天天被城管赶来赶去呢?
　　效果如何?李廷贵评价说:从试点效果来看,总体不错,周边群众和流动摊贩比较满意,找到了一条治理流动摊贩的新路子。

　　关键词【沙井盖】


　　“吃人”沙井盖　终于管住了

　　2010年9月,年仅7岁的男童鹏鹏在花都区新华镇永福路跌落一无盖沙井死亡。
　　2010年5月中旬的一个晚上,20岁女大学生李淑芬从清远坐车到广州探望男友,当时广州下特大暴雨导致大塞车。李淑芬从公交车上下来趟着雨水步行而失踪,后来有关部门推测她是掉进了下水道被冲走了。
　　沙井盖被盗,汽车“轮陷”,行人落井,轻则负伤重则丧命――沙井盖问题困扰了广州市民20多年。市民一说起沙井盖每每既恨又怕又无奈。也难怪,全市100多万个沙井盖分属几十个单位管理,很多井盖设施建设水平落后,年久失修,无人巡查。终于,这样的状态在今年9月被彻底改变了――《广州市井盖设施管理办法(试行)》于9月14日出台。
　　该《办法》是广州市加强井盖设施管理的首部规范性文件,市政府正式赋予市城管委牵头对全市各类井盖设施权属单位实行统一监管,赋予市城管委统筹协调、监督检查、考核评估职责。该《办法》规定,井盖设施权属单位是井盖设施的维护管理责任人,负责井盖设施的巡查、养护、维修和改造等工作。
　　如果市民发现沙井盖没有了,应该向谁举报和投诉?举报主要有3个途径:首先,可拨打城管监督热线12319,报告发现的问题。其次,广州的110已经建立城市管理联动机制,市民可以通过这个电话反映问题。最后,井盖的很多权属部门都有各自的咨询电话,如交委是96900,水务是87555555,园林是83830000,供电是95598。
　　单位要把名称和联系电话标明在属自己管理的井盖设施上,每天至少派人巡查1次。接到投诉后,要在3小时内把井盖修好。如果施工条件受到特殊限制,修复时限可以推迟到36小时。该办法规定了井盖设施权属单位应建立巡查登记制度、管理档案制度以及井盖设施资料数据定期报送制度,明确井盖设施的设计、施工技术规范和标准,以及井盖设施缺损的举报制度、限时修复制度等。
　　该办法属于规范性文件,严格来讲不能像法律法规那样设立罚则。但不设罚则,该办法的执行力就要受影响。为了解决这个问题,城管委在起草该办法时,依据国务院《城市道路管理条例》、《广州市市政设施管理条例》、《广州市市容环境卫生管理规定》、《广州市排水设施管理办法》等有关法规,明确了处罚标准。未按照标准设计、施工,未及时补缺,随意移动井盖设施、未及时清理,不履行巡查、养护责任的行为都将受到处罚。

　　关键词【清洁家园】


　　全城行动搞卫生　干干净净迎亚运

　　环境卫生整治是广州今年工作的重头戏,今年一直没有间断,从5月份至今可以说一波接一波,一浪高一浪。围绕亚运城市行动计划,市城管部门深入开展一系列以“清洁家园迎亚运”为主题的环境整治行动。
　　5月份,举行了“城市新风迎亚运　洁净家园美羊城”为主题的迎亚运清洁家园总动员活动；6月份,开展环卫管理秩序大整顿行动；7月份,结合“卫生清洁月”活动,联合市文明办实施了“迎亚运、讲文明,杜绝乱丢乱吐”为主题的专项整治行动活动；8月份,结合“亚运广州行”活动,联合市委宣传部、市文明办、亚组委等举行“卫生清洁日”活动；9月份,结合全市建筑工地9月30日停工的时间节点,当天实施了全市范围内组织百万市民开展以“全城行动搞卫生　干干净净迎亚运”为主题的清洁家园宣传活动,同时在全市启动了清洁校园、清洁市场、清洁店铺、清洁军营等十项活动；10月份,为配合全市病媒生物防制工作,在全市统一开展主题为“清洁家园,灭蚊除害”大行动；进入11月份,从11月1日―10日再次策划和实施了为期10天的以“清洁家园,喜迎亚运”为主题的城市道路和公配设施全面清洁行动。
　　这一系列大行动,时间长、规模大、范围广、标准高、影响深,发动了百万市民参与,可以说在广州是空前的,在全社会营造了全民动员、全民参与、全民行动,以整洁的城市容貌和文明形象迎接亚运亚残运到来的良好氛围,赢得了各级领导和社会各界的好评。
　　　　　南方日报记者　刘可英
　　　　　　　　通讯员　张运遴

　　BRT日均载客79万全亚洲最忙　羊城交通愈变愈通

　　BRT从孕育到诞生,质疑声从未停息。年初试运营初期,甚至一度被嘲讽为“不让通”。如今这条全长22.9公里的BRT,横贯中山大道,以单日客流总数超过80万人次,一举实现华丽蜕变。目前,这条全亚洲单线客流量最大的BRT公交系统,让东部地区一改出行难的现状。至此,“必然通”掷地有声地成为BRT新的代名词。
　　2010年,BRT变身“东部彩虹”,也由此拉开了广州交通大变局的序幕。随着历时4年多的武广高铁开通,火车南站投入使用,广州正悄然加速迈进“高铁”时代。人们往返于广州、武汉两座城市,只需花上3个多小时。地铁广佛线一经开通,更迅速将广佛同城纳入一小时经济生活圈。广珠、广深城际铁路开通在即,穗港深客运专线、贵广铁路、南广铁路、广珠铁路等多条铁路的建设步伐也渐趋加快。
　　广州市交委主任冼伟雄在接受本报记者专访时表示,广州交通正呈现出“愈变愈通”的态势。“内联外通”的大交通格局,不仅缩短了城市间的距离,还促使城区内交通变得更加方便、快捷。565条公交线、8条地铁线、1条BRT快速公交、14条珠江轮渡线,汇成了广州不断舒张的交通脉络。
　　而亚运前新开的6条地铁线路,使广州的地铁线路总里程达到236公里。如今,8条地铁线沿途248座车站东起黄埔,南到南沙,西通佛山,北接机场,通过地铁可抵达全市各主要干道和机场、火车站、长途客运和公交站场。公交更是“地铁通一线,公交调一片”,全市565条公交线有329条与地铁无缝衔接,市民出行换乘的范围仅限于百米之内。

　　市民出行费用不涨反降　政府补贴公交优先

　　2010年涨声一片,人们不得不为油盐酱醋紧锁眉头。然而,广州市民却因有了更优惠的出行费用而拥有一份慰藉。市政府加大财政补贴,不仅实现广州公交14年没有提价,还推出公交地铁联乘票价优惠,为市民出行创造了“低成本”的大环境。
　　冼伟雄曾给媒体算过一笔账:受燃料成本不断上调的影响,乘客乘坐公交的实际成本已增加到2.31元/人次,但公交企业实际收到的票款收入是1.94元/人次。这就意味着,每搭载一个乘客,公交企业就要亏损0.37元。
　　维持票价不变,已不是政府“关照”市民出行费用的唯一手段。后续推出公交地铁票价优惠方案,更赢来一片叫好声。由此可见,政府“公交优先”的理念何其坚定。
　　根据方案,公交地铁联程优惠,市民在一个自然月内持同一张羊城通卡乘坐公共交通次数累计15次后,从第16次开始乘坐便可享受票价6折优惠。BRT投入运营后,不仅将东部地区17条3元以上公交线路票价统一降低至2元,还让市民享有同方向免费换乘的优惠待遇。据统计,今年5月实施的公交地铁票价优惠方案,总体可以让经常搭乘公交或地铁出行的市民交通出行成本降低约40%。
　　鼓励市民利用公交出行,显然已成为政府发展公共交通的旨意所在。亚运前夕,政府推出“免费乘车”的亚运大礼包,这一惠民政策令市民的热情空前高涨。从11月1日起,广州公交、地铁线客流量连创新高。尽管迫于各方因素,持续一周的免费政策临时转变,但这次全民参与的免费公交措施,确实让人看到政府想要施惠于民的苦心。

　　天河核心区交通治堵首战告捷　亚运让广州路更畅

　　随着城市规模逐步扩大,交通拥堵的问题已是首当其冲。“广州欢迎你,在天河路上屏住呼吸,在岗顶十字路上堵死你……”一首名为《广州欢迎你》的恶搞歌曲经网络广为流传,歌词揶揄广州交通拥堵的情景,至今仍令人记忆犹新。亚运的到来,使治堵成为一项重要的亚运工程。
　　为迎来天河核心区交通治堵的首战告捷,政府可谓多管齐下。先由广州市交委牵头制定的《缓解广州城市交通拥堵实施方案》,从今年1月到亚运前分三阶段实施。经历亚运前的治堵,历来被认为是塞车“重灾区”的天河区交通状况得到明显改善。天河地区主要道路交叉口车辆排队的平均长度由之前的50辆降低至26辆,“长龙”缩短了48%；在高峰期,天河路全段平均车速约提升了11%。
　　天河区治堵的成功,给随后启动的同德围地区交通大整治提供了效仿经验。纵使同德围治堵尚未收官,但昔日混乱拥堵的局面已不复存在,同德围多年来“围城”的恶名终得以摘除。
　　配合治堵,从11月1日至12月21日,期间累计长达52天的限行措施,为亚运期间的广州提供了更加顺畅的路面交通。除实施机动车单双号限行外,连同亚运会、亚残运会开闭幕式在内,广州市针对部分路段采取了严格的交通管制措施。正是得益于这些措施,广州交通在亚运期间成功实现“路更畅”的良好局面。
　　畅通无阻,已成为广州市民心中长期不舍的愿景。正因如此,后亚运的广州,人们在出行时才能依然享有顺畅愉悦的心情,才能细心品味到城市交通巨变所带来的便捷生活。
　　南方日报记者　陈洁娜　实习生　唐智奇　通讯员　交通宣

　　　　机器轰鸣声中,二沙岛“最牛违建别墅”被执行强拆。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　王亮　摄



