

　　
　　地铁2号线本月28日开通
　　为首期12个站,全长15.13公里,票价和行车时间今日公布

　　南方日报讯　(记者/柳艳　刘丽)时间:12月28日,地点:蛇口,率先唱响春天故事的地方,深圳市地铁蛇口线(2号线)将从这块改革开放的策源地――蛇口赤湾出发,与“世界之窗”相接。“这是一条开往春天的地铁!”有市民这样说。
　　昨日,记者探营将于本月28日正式开通试运营的深圳地铁蛇口线(2号线),提前目睹了沿途不同风情的各个站点。据了解,此次开通的蛇口线1期工程全长15.13公里,共设车站12座,预计开通后日客流量可达到15万至20万人次。对于此前市民关注度较高的票价和早晚行车时间、行车间隔等问题,地铁集团相关人士表示,将通过今天的新闻发布会由政府相关部门进行公布。
　　“地铁施工给周边居民带来一定不便,为感谢大家对地铁建设的支持,12月28日将邀请2号线周边居民免费乘坐地铁。”深圳地铁集团公司有关负责人透露。同时,他坦言2号线28日起只是试运行,需要经过一定的磨合期才能达到1号线的运营水平,开通初期可能会出现某些小问题,希望乘客对地铁多些包容,同时也欢迎乘客多提意见。

　　■记者探营


　　初期工程开通12个站

　　据了解,蛇口线贯穿深圳市发展主轴,承担着联系罗湖区、福田中心区、南山次中心、蛇口片区及沿线片区的轨道干线功能,形成特区内第二条东西向客运主通道。该段由初期工程和东延线工程两部分组成,全长约35.78公里,均为地下线,共设车站29座,计划于2011年6月30日前全线建成并开通试运营。
　　其中,将于本月28日开通的为初期工程,起于赤湾站,终至世界之窗站,线路全长约15.13公里,共设车站12座,分别是赤湾站、蛇口港站、海上世界站、水湾站、东角头站、湾厦站、海月站、登良站、后海站、科苑站、红树湾站和世界之窗站。其中赤湾、海上世界、科苑、世界之窗4站为换乘站。
　　目前,车站站内安装装修已全部完成,工程进入设备系统最后调试阶段,列车已上线按正式时刻表进行运营演练,政府专项验收及开通试运营各项准备工作正在全力推进之中。

　　首期启用10趟列车

　　记者在乘坐时注意到,蛇口线新车辆多处细节有别于现有罗宝线车辆。原处于靠车门位置的移动电视均被移至座位正中上方；侧面的乘客扶手由一条横杆变为若干U型扶手。此外,新列车上还用LCD屏代替LED地图显示,仅需要通过软件方式就可实现地图的更改和删减,方便进行线路扩展和信息的更新,同时,还可提供开关门等更多、更新信息,更具人性化特点。
　　据了解,蛇口线共配备35列车,每列6辆编组,共210辆车。其中,首期工程将启用10列车,东延线工程启用25列车。由于采用国产车辆,地铁集团节约了3.82亿元的投资,大大降低了车辆投资费用。
　　地铁集团相关人士介绍,蛇口线初期工程车辆技术借鉴了深圳地铁罗宝线成熟平台,并进行了结构优化。其中,尤以列车采用的国内首次使用的新型陶瓷喷涂防火材料、LED主照明等创新环保技术的应用备受关注。“采用该种陶瓷喷涂的墙板不仅具备了耐冲击性、耐高温性、耐腐蚀性、耐湿性等优点,更重要的是大大提高了列车的防火等级,提升了行车的安全性。”
　　而为响应国家节能减排的政策,蛇口线列车上还采用LED作为主照明,在同等亮度下,比普通日光灯省电30%以上,同时寿命为普通日光灯的5―10倍。

　　车站设计更具艺术性

　　以海蓝色、白色为基调的蛇口港站,以橘黄为主体的后海站,以绿色为主、绿白相间的湾厦站,蛇口线初期工程站点展示各自不一样的风情。
　　据介绍,相比罗宝线一站一景点的设计风格,蛇口线装修风格的设计出发点为全线一景,更强调设计的整体性。
　　“不过,在强调整体性的同时,各站点的设计立意还充分考虑了地面环境的文化特点和地貌特点的不同,为蛇口线的地铁空间赋予了鲜明的文化特征。”地铁集团相关负责人表示。
　　据了解,初期工程中的红树湾站和科苑站以科技作为设计主题,后海站以地面商业为设计主题,登良、海月、湾厦三站以地面树木变化为设计主题,而“东角头、水湾、海上世界、蛇口港、赤湾”五站则以地面水文化为设计主题。

　　■特色站点

　　蛇口线初期工程的起点是世界之窗站,终点蛇口赤湾站。全线12个站点,其中有三个站点值得出站逛一逛。

　　1.后海站

　　后海站位于后海滨路与南山后海中心区的二层商业步道交叉路口下,呈南北走向。作为深圳的城市双中心之一,南山后海片区聚集了海岸城休闲购物集群和在建的中海油和华润等多家知名企业的总部,这些都包含在后海站5分钟的步行圈内。
　　后海站为地下二层岛式站台车站,地下一层为站厅层,地下二层为站台层,两端为设备管理区,中部为乘车区。周边有凯宾斯基酒店保利剧院、保利文化中心和海岸城等现代建筑群,故车站以橘黄为主体,表现一种大都市的现代生活元素,最特别的地方在于车站的站厅有两个采光井,白天阳光可以投射进来使整个车站光线充足,晚上抬头可以看到夜空。

　　2.海月站

　　海月站位于南山区后海滨路与工业八路交叉路口的后海滨路下,沿后海滨路南北向布置,西侧有后海大道,北侧为东滨路,南侧是工业七路。根据规划,海月站区域将打造深圳未来顶级商业名街。
　　该站为地下双层岛式站台车站,地下一层为站厅层,地下二层为站台层,站厅两端为设备管理区,中部为乘车区。车站整体装修以米白色和绿色搭配,突出地铁的环保节能,引领城市公共交通的发展方向。东侧宝能太古新城地下商场是这一区域的重要购物圣地,为周边小区提供一站式购物。周边为高尚小区,西北侧为招商海月花园,西南侧有天骏华庭等。

　　3.海上世界站

　　这里是深圳开山第一炮的发生地,如今又彰显着深圳海纳百川的城市特色。根据招商局“再造蛇口”规划,这里将进行综合改造,将形成大规模的开放式商业街区和文化体验区。
　　该站为地下双层岛式车站,其中地下一层为站厅层,地下二层为站台层,两端为设备管理区,中部为乘车区。有效站台两侧设屏蔽门。站厅付费区两端设有3部电扶梯。车站毗邻南山区主干道南海大道及著名旅游景点海上世界,又邻近深圳湾海域,故车站的装修主色调以蓝色白色为主,两种颜色巧妙搭配并结合天花吊顶波浪形设计,营造出置身于大海之中的感觉。


　　后海站出入口信息

出入口　　标志性建筑
A出口　　深圳湾体育馆
C出口　　(预留口暂未开通)
D1和D2出口　　凯宾斯基酒店
E1出口　　保利剧院、保利文化中心、海岸城
E2出口　　连接保利文化中心物业区

　　海月站出入口信息

出入口　　位置　　标志性建筑
A　　站厅东南侧　　太古新城地下商业南广场
B　　站厅东北侧　　太古新城地下商业北广场
C　　站厅西北侧　　招商海月花园
D　　站厅西南侧　　天骏华庭

　　海上世界站出入信息

出入口　　位置　　标志性建筑
A　　车站西南侧　　预留
B　　车站东南侧　　预留
C　　车站东北侧　　七天假日酒店、名典咖啡、汉庭快捷酒店
D　　车站西北侧　　金融中心、南洋商业银行蛇口支行

　　　　2号线运行列车与以前的有所不同,座椅上方的U形扶手替代了常见的横杆。　　　　　周游　摄



