

　　
　　利用价格杠杆“发放”交通补贴
　　

　　这几天,大家都在热议亚运交通补贴如何发放的事。关系到每个市民切身利益的事情,自然引人关注。
　　大家都在说这一次亚运会办得好,亚运大礼包和交通补贴这些红利更是颇受好评,但是,这么好的事到了技术环节却卡了壳。也难怪,给1000多万人发钱,要保证不会出现大的纰漏,让大家都高兴,还真是件难事。各种问题都跑出来了:比如有人认为按照户籍发放不公平,因为每户人家的人数不一样；有人认为上班时间还得请假去居委会领取不划算；有的担心如果有人弃领,剩余的钱怎么办。这些考虑都很现实。
　　种种问题其实从一开始就能预见。通过行政力量进行利益分配效率低下,而且容易产生大量的漏洞,这是早就被证明的。之所以目前发放还能行得通,是因为这笔钱比较少,大家也不大在乎；要是这笔补贴更多一点,问题就会更多更严重。这和近几年一直有人呼吁将国企红利或者将外汇储备平均分给国民一样,这种话只能在理论上行得通,没有技术上实现的可能。因为没有一个完全公正的上帝来负责分配,掌管分配的也是人,而且分配权是不受约束的,谁能保证层层分配的过程中每个人面对手中的权力不会动点歪心思?
　　拿亚运大礼包的发放来说,笔者在不少网络论坛上看到有广州市民抱怨没有拿到亚运大礼包,相信如果是发钱也会有人拿不到。计划式的分配是注定无效率的,只是看这个无效率到什么程度而已。居民也不必怪发放的各级政府乃至居委会,他们实际上也增加了大量的工作量,并且要忍受市民的抱怨。所以说,计划式分配还增加了行政成本。
　　要解决这个问题也颇为简单,关键是要利用好市场这个好东西,利用好价格这个杠杆。一开始广州市政府选择公交地铁一个月免费,这个方案明显违背经济学常识,因为免费就意味着无限需求,不仅交通运载力无法承受,乘客的拥挤甚至可能导致踩踏事故。但是,完全放弃这一方案又走上另一个极端,不管是完全免费还是完全由行政力量分配都没有考虑到价格这个杠杆。为什么只能免费,而不能是打折?我们的目标是要让民众享受到一定额度的红利,一个月的免费和两个月或者三个月的五折不是同样的效果么?当然,具体是五折还是四折或者六折,这个可以再研究,具体的方案也可以再研究。比如可以上班高峰时不打折,有的时间段打折高一点,有的时间段打折少一点。不管是怎么样的方案,只要既能把广州要发的7.5个亿红利发给市民,又能保证地铁公交运载力能够承受就OK。

　　



