

　　佛山古镇拆迁补偿方案初稿揭盅
　　住宅最高补每平方米6000元
　　商铺最高补每平方米26450元,29日举行听证会

　　南方日报讯　佛山古镇项目拆迁住宅每平方米最高补6000元,商铺每平方米最高补26450元。昨日,佛山古镇功能区管委会公布了该项目第一街区二期房屋拆迁补偿安置方案征求意见稿(下称“方案”)以及拆迁计划,目前方案已发到各听证代表手上。
　　方案显示,该项目拆迁补偿方式实行货币补偿、房屋产权调换、货币补偿与房屋产权调换相结合三种方式。拆迁范围内包括产权单位约4500个,涉及住宅及非住宅约6000户,总建筑面积约70.34万平方米。
　　针对部分被拆迁户提出补偿过低的诉求,禅城区建设部门将于本月29日举行听证会,进行协调。

　　3个月内交屋奖1500元/平方米

　　据悉,选择货币补偿的,住宅类房屋将按法律规定计算房屋建筑面积,补偿基本标准为钢混结构补4500元/平方米、砖混结构补4300元/平方米、砖木结构补4000元/平方米。自拆迁当事人签订《房屋拆迁补偿安置合同》之日起30日内相关方将支付被拆迁户补偿款30%,余款按拆迁当事人在合同中的有关约定支付。
　　该方案还设置了货币补偿的奖励办法:从《入户动迁公告》公布之日起3个月内签订拆迁合同并将腾空的房屋和钥匙移交的被拆迁人,将在原补偿基础上另外获得1500元/平方米的奖励,住宅类最高补偿标准可提至6000元/平方米。
　　选择房屋产权调换的业主,将可选择禅城区季华六路恒福新城西侧或朝安路童服城附近的地块作为安置房(具体位置见链接)。选择上述两地块安置区置换产权的被拆迁户,将根据合法的房屋套内建筑面积,按1:1比例调换,其土地使用性质按原拆迁房屋性质不变。
　　另外,政府将提供临时安置补助费,选择房屋产权调换的业主若自行安排住处的,政府每月按核定建筑面积,每平方米发放18元的临时安置补助费。业主也可以选择政府提供的周转房,但在过渡期内,除租金外,其他费用自理。补偿及居住期限,均为到交付安置房满60日止。　

　　3个月内交铺每平方米另奖基本价的15%

　　而商铺则按地段分类,其中福禄路、莲花路、升平路、高基街、松风路、公正路、富民路一线的临街商铺,首层商铺货币补偿的标准范围从19000元/平方米到2.3万元/平方米不等,二层及二层以上商铺补偿标准为6500元/平方米。
　　筷(快)子路、永安路(汾宁路口以南段)、汾宁路、锦华路、中山路、河滨路、文庆路、文沙路、南堤路一线的临街商铺,首层商铺货币补偿标准范围从9000元/平方米到17000元/平方米不等,二层及二层以上商铺补偿标准为6500元/平方米。其它临街及内街商铺(含市场)的首层商铺补9000元/平方米,二层及二层以上商铺补6000元/平方米。
　　除此之外,办公用房货币补偿标准为钢混结构5500元/平方米、混合结构5300元/平方米、砖木结构5000元/平方米,其面积的补偿按照等值置换的原则确定置换面积。
　　选择货币补偿的商业类用房,如从《入户动迁公告》公布之日起3个月内签订拆迁合同并将腾空的房屋和钥匙移交的被拆迁人,将按每平方米另奖励基本价的15%,这意味着商铺最高补偿标准为26450元/平方米。
　李晓莉　刘莉

　　焦点1

　　在楼价日益攀升的禅城中心城区,佛山古镇项目的拆迁补偿标准为何低于3年前的祖庙东华里项目?该补偿标准是如何制订的?
　　佛山古镇建设总指挥部:祖庙东华里旧改项目恰逢2007年房价最高时,当时的房价与目前的房价对比涨幅不大。我们已组织中介机构对佛山古镇项目范围内的房屋价值进行过评估,该片区房屋均价为3000余元/平方米。基于让利于民的原则,政府在制定补偿标准时已把评估价格提高。

　　焦点2

　　华景商厦、松风路仿古街等建筑楼龄并不长,部分建筑原来就是旧城改造项目,请问此类建筑是否纳入拆迁范围?
　　佛山古镇建设总指挥部:华景商厦、松风路仿古街等建筑已被纳入拆迁范围。佛山古镇项目的开发必须规划先行,该项目内建筑不能影响整体规划,若处于未来道路中间或公园中心等关键节点的楼宇无论新旧也一样必须拆掉,这样考虑的目的是为了提升城市的品味。
　　目前拆迁范围内的新建建筑为数不多,我们将以整体规划来考虑一些楼龄不长的新建建筑是否应被拆迁。

　　焦点3

　　不少市民认为拆迁项目的安置区都位于地理位置不佳的郊区,佛山古镇项目安置区是否也如市民印象一样?其配套设施如何?
　　佛山古镇建设总指挥部:政府已拿出储备中最好的地块用以安置被拆迁居民,两安置区位于广佛商都商业圈内,这里将是未来佛山最大的商业集群地。
　　这两个安置区地理位置优越,其中朝安路安置房附近目前已建成地铁出口,季华六路恒福新城西侧安置房是未来地铁3、4号线的交汇处。安置点附近有亚艺公园、文华公园等休闲场所,市一医院、环市医院也在附近。

　　■链接

○安置区一
地址:季华六路恒福新城西侧
位置范围:位于广佛商都4号区内,东至朝安南路、西邻九鼎国际、北近同济东路,南至旧忠义路。
○安置区二
地址:朝安路童服城附近
位置范围:位于广佛商都3号地块内,东至朝安南路、西至朝安街、北至朝安路童服广场、南至环市信用社。　　　　　　　　　　　

　　　　佛山古镇第二期房屋拆迁补偿征求意见方案昨日公布。南方日报记者张由琼摄



