

　　建设提速
　　新地标、新中轴线、亚运新城……水绿房靓花更艳
　　借力亚运,广州城建提速5―10年
　　

　　年终系列特稿@回眸2010之三

　　借力亚运,广州完成史上最大规模的人居环境综合整治、一条新的中轴线悠然崛起、耗资近500亿的广州“政府一号工程”治水基本完成,历时12年的“大变”完美收官。广州有什么?10年前,广州人也许会这样回答:广州有广交会、有开放的市场、诱人的美食、时尚的服装、羊城八景。今天,广州人一定会告诉你:广州的轿车产量全国产区第一、广州有亚洲最大的会展中心、刚刚落幕的广州亚运会向人们展示着和谐的广州、随意走走均是数不尽的“羊城新景色”,当然,广州的美食依然名不虚传,广州的时尚更加精彩,广州的面貌更加动人……
    
　　碧波澄澈的珠江水、风华重现的荔枝湾涌、大气雍容的花城广场、一路顺畅的BRT、如诗如画的东风路……天更蓝、水更清、路更畅、房更靓、城更美,城市由里到外的脱胎换骨搭建了广州最恢弘亮丽的背景。在这场绚烂的2010年舞台剧中,四个“新看点”让广州变成独一无二的主角。正是2010年的亚运会给了广州一个机会,广州则把这个机会变成了神奇的城市故事。

　　新地标拔地而起

　　亚运会开闭幕式两场绚丽的烟花表演,让世界记住了广州,也记住了广州塔。现在,你问广州有什么地方最值得拍照,广州塔绝对是首选。她已经成为每一位来广州的游客印象最深、冲击力最强的地标性建筑物。“没上过广州塔等于没到过广州。”今年10月,省委常委、广州市委书记张广宁在陪同佛肇两市领导游广州时如是说。
　　今年9月开业的广州塔,由上小下大的两个椭圆圆心相错,逆时针旋转135度,扭成塔身中部“纤纤细腰”,因而被广州市民亲昵地称为“小蛮腰”。广州塔整体高度达到600米,其中塔身主体450米(塔顶观光平台最高处454米),天线桅杆150米,取代加拿大的西恩塔成为世界第一高自立式电视塔,当之无愧地成为广州“新地标”,成为“新广州”最好的形象代言。
　　其实,成为新地标的何止是广州塔!每当夜幕降临,华灯初上,五光十色的灯光为西塔披上了一层迷幻的色彩,犹如孙悟空的擎天柱直插云霄；依水而建的广州大剧院风格独特,显得静谧而神秘；不远处的海心沙则如同一张扬起的巨帆,与灯火辉煌的猎德大桥交相辉映。还有广东博物馆、广州图书馆、广州少年宫……一栋栋风格各异的高大建筑,构成了新广州的“地标群”。

　　城市新客厅盛装迎客

　　以亚运为坐标,广州勾画出一个“新广州”的美丽蓝图:从旧广州城的中轴线到现在新的珠江新城中轴线,整个广州版图不断扩张,经历了辉煌与落寞,又重新回到了珠江边来。传统的“云山珠水”的格局被“山、水、城、田、海”兼具的新格局所取代,形成沿珠江系发展的多中心组团式网络型城市结构。
　　珠水之滨,广州塔、西塔夹江傲然对视。海心沙岛上,一座扇形大看台巍然伫立。这里组成了广州亚运会最绚丽的城市舞台。而根据规划,在不久的将来,两栋相倚的高楼将合成一道门,合力守在海珠湖南岸畔,新中轴线的南段将再添一座新地标――“岭南第一门”。
　　新中轴线带给广州城市景观的变化充满戏剧性。1996年,80层中信广场建成时,它不仅是广州第一高楼,也是全国第一高楼,今天,它已经从广州第一的宝座上退出,更遑论全国第一高。以前,新中轴线上的双子星座是中信广场和中诚广场,谁能想到会被今日珠江新城西塔取而代之。
　　花城广场是新中轴线上最浓墨重彩的一块。总面积约56万平方米的花城广场,地面建有人造景观湖区,大型喷泉、灯光广场,冷雾降温系统,并种植600多棵大树。在花城广场的北端,有5个花岛,其中3个为樱花岛,2个为桃花岛,配上柳树,以植物的多种类衬托花城美誉,营造出桃红柳绿的意境,在这里,人们感受到城市与自然的完美结合。

　　水绿房靓道路更畅通

　　依水而建,与水相依。水,已成了广州的城市命脉。经过成功实施水环境综合整治,一幅“六脉皆通海,青山半入城”、“一湾溪水绿,两岸荔枝红”的岭南风情画卷,又在千年羊城徐徐展开。历时一年半、耗资近500亿的广州“政府一号工程”――治水工程已基本完成,效果如何?“广州塔、西塔、海心沙让我留下深刻印象,但让我惊艳的是清澈的河涌和珠江边清新的空气。”来自湖北的游客王山石对广州之旅竖起了大拇指。
　　从去年开始,广州对全市81条主干道进行了升级改造,仅就市建委负责的26条主干道升级,就达到全长166公里,共投资26亿元。现在,穿行在东风路、广州大道、白云大道、中山大道上,你会发现――天桥上,单调的钢板桥底披上了“绿装”,{杜鹃盛开；路面上,坑洼消失,全线铺上噪音更小的新沥青；路中间,破旧的铁栏杆消失了,绿化带花草繁茂。红色人行道砖远远看去如红色的地毯,这些砖块吸水性好,表层经过特殊处理,人走在上面不易滑倒。
　　让城市面貌变得更美,地少人多的老城区是整治工程的重中之重。919项城市环境综合整治,仅老城区迎亚运整治项目就占了431项。1512个社区焕发新颜、3万多幢房屋“穿上”新衣……“整容”后的广州城,重新焕发出神采。家门口的小路修好了,还铺了草、种了花,乱搭的电线下地了,光秃秃的天台变绿了……
　　“根据专家的估计,亚运会的举办,使广州的城市建设提速5至10年。”广州市长万庆良说。根据公布的数据:在广州亚运会1200多亿元的总投资中,用于城市面貌和环境改善的资金占去了1090亿元。”既是为了亚运会,更多是出于提高城市竞争力的考虑。”

　　一座新城迈开南拓脚步

　　如果说,2000年的广州侧重于“攻城略地”,将花都、番禺纳入市区版图,力争拓展城市骨架,那么,从亚运后开始的未来十年,广州则将聚焦于“苦练内功”,优化提升中心城区的发展格局。其中南部地区由于具有广阔的发展空间,未来将成为广州城市拓展的主轴向。
　　其实,“内功”已经开始发力。就以占地2.73平方公里的亚运城规划建设为例。亚运城所在的区域,本身就是广州新城的启动区,是广州南拓的空间,也是广州城市规划的发展方向。在规划之初,就充分考虑到了空间的可变性和功能的多样性。所有户型都是按照居民需求建造,所有配套都做好了赛后继续利用的准备。亚运城还综合应用了太阳能、水源热泵等工程新技术、新理念,努力实现建筑节能低碳的目标。
　　9月26日开盘首日,亚运城的两个销售代理点共迎来5000市民排队抢购,并售出上千套单位。尽管每平方米均价超过了1.1万元,买家并不介意“单看图纸就买房”的“盲婚哑嫁”式购房,市民的热情使得亚运城项目的成交量一直稳居广州各楼盘首位。
　　政府欲借亚运之机造城,将南拓逐步点亮。中山大学地理科学与规划学院教授袁奇峰戏称,这是一场政府主导的“阳谋”。亚运城的选择,意在打通城市南拓的经脉。人们已经看到了,一座新城正迈开南拓的脚步,自信而豪迈。

　　■访谈


　　市建委主任侯永铨谈“后亚运”城建　
　　完善周边路网　缓解市区交通

　　“新一年的城建投资会比亚运年稍减,但投资强度会与之前几年基本持平。”市建委主任侯永铨说,未来仍将重点推进城市基础设施的建设,“中心城区的交通拥堵问题仍然有待改善,下来的思路将尽量引导交通向周边地区疏散”。据侯永铨介绍,明年将重点推进东部地区的道路建设,如推进中新知识城周边道路的建设,实施白云六线(知识城到机场高速)工程,加快推进开发区外围衔接道路、黄埔东部疏港系统以及广佛同城化的交通路网建设,同时,还将进一步完善白云区的保障性住房周边的交通路网,打通西部(主要是同德围地区)交通瓶颈。“地铁建设也要力争拉开城市布局。”侯永铨表示,通过项目实施,从而有效拉开城市布局,实现中心城区与外围地区的快速连接。
　　而在中心城区,在已有试点的基础上,分步推进步行连廊系统的建设,将是今后解决人车分流的一项重要举措。侯永铨表示,目前珠江新城地区已完成13座空中连廊建设,下一步计划在琶洲地区、天河路(包括天河城和岗顶路段)、环市路、中山路、康王路等繁华商业地段开展步行连廊系统建设的前期工作,而规划部门已完成了上述路段初步规划方案的审查。

　　人居环境整治维护经费有保障

　　亚运后,经过一段时间风吹雨打,整治工程如何维护管理,楼房会不会像“大花脸”一样,“风光不再”?侯永铨说:“我们将考虑如何建立长效的人居环境综合整治工程维护管养机制,明确管养主体、标准、周期、费用、监督主体等,建立长效化的维护管养机制。”
　　他透露:政府最近正在讨论方案,计划将维护后亚运时期的城市管理工作重点下放到各区,职能部门要做好定标准、督促检查。2010年加大了建设力度,新建了很多项目,因此明年的城市维护费也会相应加大投入,保障人居环境综合整治工程的维护资金。

　　光亮工程永久保留分两种模式

　　3696栋建筑、12座桥梁,200平方公里“光亮工程”为广州增色添彩,亚残运会结束后亮灯方案有什么变化?侯永铨说:“亚运后光亮工程将保留下来,成为广州永久的名片。会延续夜景的区域包括:可以供市民及游客进行旅游观光的地段；珠江两岸光亮工程；可以展现美丽广州靓丽形象的广州地标建筑物附近区域的光亮工程；重点街道两旁的灯饰；可以提升楼宇形象的商业楼、办公楼；阅江路猎德大桥南桥脚和二沙岛边的两块巨型LED灯屏力争在春节后建成永久性设施。”
　　据他介绍,今后,亮灯将分日常和节庆两种模式,不同模式有不同的内容,亮灯时间也会根据季节、节庆日及日常时间进行适当调整,日常模式一般晚上10时30分熄灯,像亚运这样的节庆模式会亮到晚上11时。

　　■事件回顾　


　　广州塔亮灯新中轴线亮相

　　“今夜无人入眠,愿广州塔的灯光照亮广州未来的道路。”在今年9月30日广州塔的亮灯和“开幕”仪式上,常务副市长苏泽群如此深情地致辞。话毕,广州市委书记张广宁、市长万庆良合力按动开关,广州塔由底到顶迅速亮起,广州之夜变得璀璨迷人。　
　　2004年7月23日,广州在申亚成功后向全球设计师发出了征集广州新电视塔设计方案的邀请。为了获得最完美的设计方案,竞标任务书上没有提及高度,也没有整体造价,给设计者提供了最大的发挥空间。这次设计竞赛共收到了13家来自世界各地著名建筑设计事务所的方案,最后脱颖而出的是来自荷兰的4号方案,这个方案最大的特点是:要用5万多吨钢材构建出方案中“少女回眸”的曼妙身材。
　　6年后,当广州进入亚运时间,妙曼的“少女”揭开面纱,广州塔终于盛装出阁。与此同时,一个以广州塔为主要节点的广州新城市中轴线也惊艳亮相,成为广州城市蝶变的最大亮点。

　　广州战略规划国际获奖

　　今年9月23日,肯尼亚首都内罗毕举行的第46届国际规划大会宣布,广州战略规划项目在推进广州这一特大型城市的可持续发展与管理进行卓有成效的创新实践,荣获“国际杰出范例奖”。正是这份规划纲要,决定了广州城市建设过去十年的走向。如今,它的演出已在历史舞台中渐渐谢幕,随之开启的是未来十年的展望。
　　这个备受赞誉的规划,给广州带来了什么?
　　十年扩张,城市的枝干由此拉开,羊城老区也因此得以“解放”,新城得以崛起。十年来,广州的GDP增长了2.3倍,高密度的老城区人口逐步向外围新区疏解,城市建设用地规模增长了30%。而当初广州战略规划的制定,拉开了城市的框架战略规划的序幕,在国内城市规划界产生了广泛的影响,受到社会各界的广泛认可。在广州之后,先后有200多个城市在城市总体规划编制前开展了战略规划研究,战略规划逐步在我国城市规划体系中成为了指导城市发展的宏观性、战略性文件。这一进程持续至今,广州作为珠三角“大哥”当之无愧,“中国羊”地位已然确立。
本版撰文　南方日报记者　曾雅
摄影　南方日报记者　王辉　严亮

　　



