

　　
　　深圳地铁票价采用“最贵方案”
　　□2号线首通段全程5元□3号线高架段全程7元

　　“三个方案都是符合定价原则的,既然都是符合的,选哪个方案就都不奇怪。”――深圳市发改委价格处副处长袁方

　　南方日报讯　本月中旬,深圳地铁集团曾透露下周开通的地铁二号线、三号线暂时沿用现行票价模式。但昨日的新闻发布会上,深圳市发改委现场公布了新的地铁票价方案,称深圳将改变以往“按站分段”,改为“起步价+里程价(以1元为递进单位)”的方式。其中,二号线(蛇口线)首期世界之窗至赤湾全程票价5元,三号线(龙岗线)草埔至双龙全程票价7元。

　　票价方案最终采用“广州方案”

　　对于突然公布新票价,深圳市发改委价格处副处长袁方昨日解释,称对他们来说也比较突然,“方案是昨天(22日)的政府常务会议才通过的”。根据方案,深圳地铁新票价=起步价+里程价。其中,起步价为首4公里2元；里程价为4公里至12公里部分,每1元可乘坐4公里；12公里至24公里部分,每1元可乘坐6公里；超过24公里,每1元可乘坐8公里。
　　“票制由按站分段计价改为按里程分段计价是因为,与一期地铁线路距离较短、站间距相对均衡相比,二期线路站间距分布不均衡,最短站间距仅0.6公里,最长站间距则达3.9公里；平均站间距变大,以及线路长度大幅增加,最长线路3号线长41.6公里。”袁方说。
　　事实上,今年9月28日,深圳曾召开地铁票价听证会。记者注意到,此次新方案实际基本选择的是“方案二”,即与广州的基本票价模式无异。但广州还配套实行在一个自然月内,持同一张羊城通卡乘坐公交或地铁累计15次后(公交地铁乘坐次数可合并计算),从第16次开始均可享受六折优惠。这与深圳通直接打九五折的优惠政策很不同,因此,这一方案在当时的三个备选方案中“最不平价”,并被认为是“炮灰”级方案。
　　对于最终选择这一方案的理由,袁方并未做过多解释,只表示广州的配套优惠政策也不是随着基本定价方案就一下子出台的,“也是今年才出台的,深圳的优惠政策出不出或优惠多少政府会再考虑”,并说　“三个方案都是符合定价原则的,既然都是符合的,选哪个方案就都不奇怪”。

　　一期线路如涨价“就低不就高”

　　由于票制的改革,新票价方案实施后,站间距的不同会导致一期线路231个出行区间产生31个涨价区间。比如,1号线华强路站―侨城东站原票价为3元,新票价为4元；1号线岗厦站―深大站原票价为4元,新票价为5元。袁方对此表示,为消除一期线路存在的涨价区间,将对一期线路31个涨价区间,按照“就低不就高”原则处理,涨价区间仍按照原价执行。
　　袁方强调,新票价是实行递远递减,可让中长途出行的乘客享受更多实惠。“二期开通后,深圳轨道交通初具网络规模,平均运距明显增加,实行递远递减,相对于地面公交,新票价在中长途出行方式上有着明显优势。如届时地铁一号线全线开通后,从罗湖火车站到机场站全程票价9元,而目前330机场专线的票价是20元。”袁方说。

　　地铁公司有票价优惠权

　　此外,市发改委此次还授予地铁运营企业实施票价政策优惠权,授予各轨道交通运营企业可以在不高于政府规定票价的基础上推出周票、次票等多元票种和实行时段优惠的权限,报市发展改革部门备案后即可实施。

　　■地铁票价优惠政策

　　1.深圳市学龄前儿童及全日制中小学校、中专学校、技工学校、职业学校的学生使用储值票乘坐城市轨道交通,一律实行票价5折优惠。
　　2.持有效证件的离休干部、盲人及持《中华人民共和国残疾军人证》的残疾军人乘坐城市轨道交通,一律免费。
　　3.年龄65周岁以上(含65周岁)的老人凭身份证等有效证件(不分是否深户)乘坐城市轨道交通,一律免费。
　　4.身高1.2米以下的儿童乘车免费,身高1.2米―1.5米的儿童乘车实行票价5折优惠,身高超过1.5米的儿童乘车购买成人票。
　　5.使用“深圳通”乘坐城市轨道交通给予票价9.5折优惠(学生票除外)。
　　6.使用“深圳通”在规定时间内在城市轨道交通与常规公交间换乘,在前款折扣的基础上再优惠0.4元/人次。


　　■深圳市城市轨道交通票价方案

起步价　　里程价及里程段
2元/4公里　　　　1元/4公里(4―12公里)　1元/6公里(12―24公里)　1元/8公里(超过24公里)


　　撰文　南方日报记者　张玮　柳艳　专题统筹　张玮



