

　　
　　广州全城大塞车
　　平安夜市民应景外出,交通遭遇“黑色星期五”

　　南方日报讯　(见习记者/赵琦玉)昨天是单双号限行解禁后的第一个星期五,也是西方节日圣诞节前夕,不少广州市民“应景”外出活动,广州几大主干道大堵。
　　从全天的道路情况来看,从上午早高峰开始,广州几大主干道车行速度就开始缓慢,广州大道、中山大道岗顶段和体育东段车行时速在10公里以下；到了中午,车流量虽然有所减少,但是车行时速仍基本处于在20公里以下。下午3时开始,全城主要道路迎来第二波车流高峰,车流量从下午4时左右开始激增,到了傍晚都排起了长龙；其中,环市路成为“重灾区”,由于广州友谊商店年度打折,昨天下午3时不到,周边马路全面陷入堵塞。
　　除了中心城区全面拥堵,昨天广州周边高速公路均告急,尤其是广深高速公路往深圳方向、京港澳高速往广州方向、广肇高速往肇庆方向堵塞严重,机场快速从昨天下午也开始堵塞。网友“JF―LV”称由于高速塞车,平时只需要2个小时的路程走了3个多小时。本来打算回东莞聚会的车主黄先生告诉记者,去东站的时候发现全城“地上塞车、地下塞人”,只能决定放弃回莞的计划。
　　交警人士分析,昨天是每个星期交通最繁忙的星期五,本来晚高峰段车流量就很集中,再加上不少市民外出过“平安夜”,出入广州城中心的道路交通压力激增,才会遭遇限行后最塞的“黑色星期五”。

　　→昨晚,广州大道南往北方向大堵。　　　　　　　　卢慧明　摄

　　



