

　　
　　“首堵”的警示
　　

　　有朋友在北京工作,目前成了“蹭班族”。下班后她依旧会在办公室里“勤奋工作”,逛逛网店,写写微博,只为避开下班堵车的高峰。不过,现在的问题是“北京的堵车已经开始不分时段不分地段了”……
　　今年许多北京人的“圣诞礼物”是赶在23日前抢购到汽车,急忙给车上个“保险牌”。越堵却越有人想买车,堵到解不开的怪圈。
　　广州城没北京城大,但亚运限行解禁后重现的堵车盛况,也着实让人心惊肉跳。广州,不能再重蹈“首堵”的覆辙了。
　　
　　北京的烦恼

　　您没看错,这里是长安街,不远处那个标志性建筑,的的确确就是天安门。12月21日,不是什么特别的日子,长安街上也没有搞什么封路、游行演习什么的。就是普普通通一个下班高峰。长安街一如之前很多个日子,很多个入夜时分一样,堵上了。心烦无奈却又习以为常的司机们有的下了车,一起发发牢骚,打发下时间。
　　12月23日下午,北京“治堵新政”通过新闻发布会被央视直播给了全国观众,谁都知道了北京要“治堵”,要“限牌”,要提高停车费了。
　　北京,关于车的疯狂从“治堵”的消息露头时就开始了。
　　从12月20日凌晨5点多开始,北京丰台区鸿业兴园小区近500位业主便开始露天排队,等候物业21日为他们办理车位租赁手续。“先到先得”、“车位紧张”,只能“全家老小齐上阵”。
　　12月23日晚,“限牌令”的出台,让京城众多汽车经销商彻夜不眠,接受消费者的购车和订车,以便赶最后期限前提交报表,免于摇号。12月23日23时许,北京亚运村旧机动车交易市场办证大厅内依然热闹,二手车交易延长至零点,大厅地面一片狼藉……
　　
　　广州的警示

　　北京的烦恼,是对广州的警示。
　　没亚运单双号限行前,我们的道路很堵,大家都习以为常淡定地过日子。限行了,有车一族自然受束缚,但普通老百姓着实“爽”了一阵。现在打回头,反差强烈,让人扎实感受到了“堵车”的头疼。
　　采访北京普通白领,许多人每天花在等待乘坐交通工具上的时间超过4小时,直逼工作时间。公共交通太挤,私家车开着太堵,怪不得北京人对车“情有独钟”,车实在是北京人“第二个家”。
　　这个多出来的家是被逼无奈,广州人如果不想在路上浪费时间,现在开始警惕有点晚了,不过现在开始行动还是有得补救的。大力发展公共交通,特别是运力大的地铁轨道交通,优化站点,尽力加强停车设施配套。别一边鼓励买车,一边又让车堵在了路上。




　　　　12月21日18时许,北京天安门以北长安街由西向东路段遭遇大堵车。从18时左右开始,西向东路段的机动车移动非常缓慢,堵车持续了40分钟左右。

　　12月21日,广州限行解禁后不久,堵车“如期而至”,广州大道南几成停车场。
　　南方日报记者　符超军
　　2010年9月20日傍晚的北京长安街,双向车辆行驶缓慢,北京的堵车早不是一时的问题了。
　　12月22日,北京市国家税务局车辆购置税征稽管理处征收一所门前,一辆废弃的汽车里,放置了复印机,供购车人复印。
　　12月23日下午3点,北京市政府召开“北京交通改善措施”新闻发布会。媒体蜂拥采访北京市政府副秘书长周正宇。
　　12月20日,北京南四环花乡机动车交易市场,一层过户大厅,人们在取号机前争相取号。
　　北京国贸桥,车主耐着性子等待车龙的挪动。
　　北京,国贸由西向东辅路,公交车堵在路口,乘客们被困在车上。无论用什么交通工具回家,都是个“等”。
　　从2010年12月20日凌晨5点多开始,北京丰台区鸿业兴园小区的不少有车业主便开始露天排队,等候物业21日为他们办理车位租赁手续。而到23日业主才能抽车位。
　　图/CFP(除署名外)
文/南方日报记者　朱淑萍





