

　　R2线完成国家立项程序
　　全线开工在即
　　

　　南方日报讯　(记者/段思午周丽珍)近日,《东莞市城市快速轨道交通R2线(东莞火车站―东莞虎门站段)工程可行性研究报告》(简称《工可报告》)获国家发改委批复同意,这意味着R2线完成国家立项程序,将进入全线全面开工建设阶段。
　　根据国家发改委批复,R2线(东莞火车站―东莞虎门站段)起自迁建石龙火车站,经方中路、莞龙路、东城中路、东莞大道、S256省道等重要道路,止于广深港客运专线东莞虎门火车站,线路全长37.8公里。全线共14座车站,设车辆段综合基地1处、控制中心1座和主变电站2座,其中设换乘车站4座,分别与城市轨道交通R1线、城际铁路及客运专线换乘,列车最高运营时速120公里。
　　此前东莞市有关部门负责人表示,预计2011年第一季度前R2线全线地下段土建全面开工。按照R2线有关建设计划,明年将进行土建施工并开始盾构掘进,完成车辆和信号系统招标。2012年底继续进行土建施工,完成大部分主要设备采购。2013年完成全线隧道、车站主体工程,开始轨道铺设和电力管线铺设。2014年上半年完成轨道铺设和电力敷设,下半年完成机电设备安装,并开始系统调试。全线将于2015年上半年开通进入试运营阶段。
　　R2线工程由东莞市轨道交通有限公司负责建设和运营,预计2015年开通运营。
　　东莞轨道交通于2003年启动,先后编制完成《东莞市轨道交通网络规划》、《东莞市城市快速轨道交通建设规划》等,于2009年7月获得国务院同意及国家发改委的批复。R2线《工可报告》与上述规划同时编制,先后完成了客流预测、规划选址、环境影响评价、土地预审、地震安全评价、地质灾害评价、安全预评价、卫生学评价、职业病评价等有关专题的研究工作,并通过相应的行政审批。
　　目前R2线工程初步设计已通过了省住建厅的预审查,经市政府同意,石龙站过轨段、东城车辆段以及温南路站和东城路站试验段已开工建设。

　　



