

　　
　　“广佛RBD”建设五周年论坛今举行
　　30余各界人士组成桂城民间议政团

　　南方日报讯　今日下午,“广佛RBD”建设五周年论坛暨桂城民间议政团成立仪式将在南海保利洲际酒店举行。30余名民间人士将入选民间议政团,届时会通过微博等多种便民方式,广泛收集民意并代表民意问政桂城。
　　此次活动由南海桂城街道与本报《佛山观察》及南方都市报联合主办,并将在《南方日报・佛山观察》139官方说客、新浪官方微博及奥一・飞鸿网等平台上全程与网友互动。桂城街道有关负责人表示,目前桂城已成立公共决策咨询室,主要负责对内调研及咨询决策；而民间议政团则主要对外收集和代表民意。希望通过这种内外结合的模式,畅通和拓宽民意表达渠道,实现公共决策的科学化、民主化。

　　议政团成员将按专长和兴趣分组问政

　　桂城街道有关负责人表示,为畅通和拓宽民意表达渠道,实现公共决策的科学化、民主化,并顺应信息社会的发展趋势,运用网络工具探索基层民主的构建路径,桂城街道党工委、办事处委托第三方机构筹建桂城民间议政团,对政府公共决策和公共事务进行咨询、监督和评议。
　　笔者了解到,民间议政团预设约30席位,将由在桂城区域内居住、工作和生活的社会人士,以及对桂城非常了解并且热心于桂城公共事务社会贤达组成,成员将涉及传媒、教育、司法、商界、村(居)等各领域。“根据桂城的实际需要成立若干小组,包括经济发展类、城市建设类、社会管理类、民生福利类、公共服务类等,成员根据各自能力专长和兴趣爱好等分别进入不同小组。”
　　据悉,桂城民间议政团成员,将通过微博等即时通讯手段,在各自领域内与桂城民众保持顺畅沟通,以尽最大可能搜集民意、代表民意。上述负责人介绍,桂城民间议政团成员有权了解办事处和各部门除保密事项外的工作部署和进展情况,可到各部门查询议政团研讨议题所涉及的相关资料和档案。

　　公共决策咨询室+民间议政团=施政常态

　　根据民间议政团管理办法,成员必须经常关心桂城的经济和社会发展情况,对政府的公共决策、年度财政预算、重大财政资金使用和项目建设等与社会民生密切相关的事项提出意见,并表达各方利益诉求,充分发挥咨询、监督和辅助决策的重要作用。
　　桂城街道党工委办常务副主任余海生表示,民间议政团建立了有效的进出机制,比如无正当理由累计三次不参加议政团组织的咨询活动,将自动终止其委员资格和与桂城街道办事处的聘任关系。“在这种机制下,公共决策咨询将成为桂城的施政常态,民间智慧也将得到进一步释放。”不过,最终的成员更迭和扩张机制,将由民间议政团自己决定。
　　余海生透露,桂城本身已成立公共决策咨询室,负责和民间议政团对接。前者主要负责对内调研和决策咨询,后者对主要对外收集和代表民意。希望通过这两者的内外联动,广泛吸收市民意见,促进政府科学决策。“之所以这样设置部门对接,也是不希望影响议政团的独立性。”余海生说,希望将民间议政团发展为注册的NGO,独立行事,为政府提供决策依据。　

　　□桂城民间议政团宗旨


　　□公共

　　桂城民间议政团是桂城民意的代表,在遵照四项基本原则、维护社会稳定的前提下,桂城民间议政团的各项行为将在公开、公正、公共的原则下施行。
　　桂城民间议政团将运用微博等即时通讯手段,与桂城民众保持顺畅沟通,以尽最大可能地搜集民意、代表民意,探索基层民主构建的新途径。

　　□独立

　　桂城民间议政团由桂城街道党工委、办事处委托南方日报南海工作站负责筹建。桂城民间议政团的所有成员均为热心于公共事务的民意领袖,所有成员均由南方日报南海工作站负责邀请,桂城街道党工委、办事处无权进行干涉。
　　桂城民间议政团的一切工作均在独立自主的原则下开展,不受任何机构、团体和个人的干涉,南方日报南海工作站仅在前期代替施行秘书机构的职责,待桂城民间议政团工作走上正轨后,将另行组建秘书机构。

　　□理性

　　桂城民间议政团以代表最广泛的民意为己任,将坚持理性的原则来探询事件真相和走向,绝不因暂时的热情而蒙蔽双眼,在纷繁的公共事务中保持理性。

　　□桂城民间议政团职能


　　□咨询

　　桂城民间议政团可接受桂城街道党工委、办事处的委托,对政府各项公共决策进行咨询。

　　□监督

　　桂城民间议政团代表最广泛的民意,对桂城街道党工委、办事处的各项公共决策的制定、施行以及公共事务的处理进行监督。对于监督的程序和结果,桂城民间议政团根据事件性质和特点,有权决定是否向新闻媒体和全社会公布。

　　□评议

　　桂城民间议政团是联系民意与政府之间的纽带。一方面,桂城民间议政团将对政府各项公共决策施行成效进行评议,并将评议结果及时向桂城街道党工委、办事处反馈,必要时则凝聚社会力量进行有效监督；另一方面,桂城民间议政团也将广泛搜集民意,对社会思潮和社会发展动向进行研判,并将相关信息及时知会桂城街道党工委、办事处,构建民意与政府沟通的桥梁。

　　◆评论　
　　政府“听政”之后　更要“行政”　
　　江城客

　　近日,为畅通和拓宽民意表达渠道,实现公共决策的科学化、民主化,桂城街道党工委、办事处委托第三方机构――南方日报社南海工作站筹建桂城民间议政团,对政府公共决策和公共事务进行咨询、监督和评议。
　　民间议政团让人情不自禁地联想到“广场政治”,著名经济学家顾准写过一本《希腊城邦制度》,描述了“广场政治”的情形:关乎公众利益的事情都拿到广场上集体投票决定,公众意见引领决策走向。显然,民间议政团与“广场政治”有很多共通之处:尊重公众的意见,向公众让渡政治参与的权利。民间议政团的成立,彰显出桂城街道包容的智慧与民主的意识。
　　有人说,在互联网时代,网络意见铺天盖地,政府缺的不是意见,而是倾听意见的耳朵,与其成立民间议政团,不如逛论坛,开博客。然而,有一种不容忽视的现象是,网络意见呈现出碎片化、泡沫化、快餐化、情绪化的特点。正如有些学者指出的,有部分网民呈现出暴民心态,他们仿佛道德、良知和大爱的化身,却满嘴恶言秽语,用最恶毒的语言来进行人身攻击,丑恶有时会得到一致的讨伐,但这种讨伐并不一定具有理性的判断。这种非理性姿势最终会伤害网络言论的有效性。
　　从另一个层面讲,网络言论空间之所以大行其道,根本原因还在于现实言论世界的制约。美国加州圣玛利学院英文系教授徐贲说,通常在一个开放的社会,网络消息通常不被采信,但中国则呈现一个相反的状况,民众网上报料同时成为新闻来源和新闻报道的内容,造成了新闻出自网络而非社会的现象。原因是,现实社会中的舆论要求得不到释放,匿名网络才成了公众趋之若鹜的发声场所。在此语境下,桂城成立民间议政团就极具超前意义,它从现实层面畅通民意表达渠道,引领舆论从虚拟世界向现实社会回归。
　　很多地方政府拥有智囊团、顾问团,成员多为专家、学者、企业家等高层人士。相比之下,桂城民间议政团的“民间”特色非常浓郁,它由在桂城区域内居住、工作和生活的社会人士,以及对桂城非常了解并且热心于桂城公共事务社会贤达组成,包括在传媒、教育、司法、商界、村(居)等各领域有代表性的人物。民间议政团组成人员的本土化赋予了它培育市民社会的作用,市民社会的一个基本特征是参与性,倡导市民个人或社会组织,以多种方式积极参与社会公共生活,民间议政就是参与公共生活的好方式。
　　人们有理由相信,在公共、独立、理性宗旨的引领下,民间议政团将充分发挥咨询、监督、评议作用,让真理越辩越明,不仅有助于桂城形成更加科学和清晰的决策思维,而且还会扩大官员忍受批评的容量,使政府更能以其善意来接受公共批评,矫正行政作为,公众则将在此之中沉淀出一种明确的认识――一个勇于纳谏的政府更可爱,更亲民,也更应该去拥护。当然,这一切美好愿景的前提是,民间议政团说了不白说,桂城要真实地倾听和接纳民间意见,在“听政”之后“行政”,而不是将议政团当成自我美化的颜料。
　　(作者系媒体从业者)


　　□论坛话题


　　总话题

　　产业、城市还是文化?――“广佛RBD”建设五周年再思考

　　分话题

　　一、“广佛BBD”视角下的产业发展与城市建设
　　1.广佛地铁开通后,桂城如何留住本地客流,吸引广州客流?
　　2.“广佛RBD”发展都市型产业是不是误区?什么是都市型产业?如何发展都市型产业?发展都市型产业能否解决桂城城乡统筹发展的问题?
　　3.广佛地铁开通,但很多地方却给人脏、乱、差的感觉,占道经营、车辆乱停乱放、人行道缺失等问题非常严重,城市如何实现精细化管理?
　　4.要建设好“广佛RBD”,人才很重要,桂城如何吸引高层次人才?越来越高的房价阻碍了人才的进一步流入,怎么办?

　　二、文化崛起:城市精神与公共文化构建
　　1.“广佛RBD”需要怎样的城市文化?如何构建?政府是否已经准备好?
　　2.“广佛RBD”需要怎样的城市精神?如何构建?政府和民众将各自扮演怎样的角色?
　　3.桂城民间议政团如何运作才能有效实现“监督、评议、咨询”的功能；若成功实现,又将对“广佛RBD”城市精神的构建起到什么作用?

　　□网友参与话题互动平台

　　□《南方日报・佛山观察》新浪微博:http://t.sina.com.cn/nfrbfsgc
　　□奥一・飞鸿网:http://fs.oeeee.com
　　□139说客注册步骤:(仅限中国移动号码)
　　步骤一　登录、注册　http://www.139.com(使用本人手机号码)
　　步骤二　点击主页右上方“找人”,输入“佛山观察”进行搜索
　　步骤三　搜索完成后,点击“听他说”即可

　　撰文　赵进　龚庆忠　唐文辉


　　民间议政团将对政府公共决策和事务进行咨询、监督和评议。张由琼摄



