

　　
　　生态湛江实现新跨越 绿色环绕宜居海湾城
　　

　　在中国大陆最南端的大海之滨,有一条沿着海岸线而建的绿色生态长廊。沿着长廊漫步,海岸旁椰影摇曳,碧浪银沙,长廊上绿草如茵,鲜花怒放,常有行人在这里悠闲地漫步,享受着清新的空气和醉人的风光,这便是著名的湛江八景之――观海长廊。
　　作为湛江市重点环境工程之一,观海长廊的各个区域错落有致,相互贯通,品种繁多的植物分布有序,层次分明,充分体现了湛江亚热带海滨城市的独特风貌和意蕴鲜明的人文特色,为市民交口称赞。
　　这仅仅是近年来湛江致力于打造“一湾两岸生态海湾城”的一处缩影。在长达10公里、贯穿赤坎区、开发区和霞山区的人民大道上,高大的非洲桃花芯木浓荫蔽日,形成南北走向绵长的林荫式绿色长廊；以城市道路网为主干道的绿色景观线以及散布于小街小巷中的各类小绿地、小游园等,构建了“点、线、面”相结合的城市绿色网络。
　　凭借着“绿色港城、热带风光”的城市风貌,湛江连续多年城市环境综合质量位居全国环境保护重点城市前列,先后荣获了“中国优秀旅游城市”、“国家园林城市”、“中国十大休闲城市”和“中国十佳绿色城市”等称号。以打造宜居生态城市为目标,海湾城市湛江正向世人展现她独特而迷人的魅力。

　　规划先行,打造南国生态型海湾园林城市

　　湛江依海湾而建,因港而名,这里天蓝水碧,四季花开,绿荫掩映,自然资源条件十分优越,曾有“花园城市”之美称。1960年,邓小平同志视察湛江,赞称“北有青岛、南有湛江”。
　　近年来,湛江市以建设生态型海湾绿城为目标,实施“工业立市、港口兴市、生态建市”的发展战略,走“以民为本、绿化惠民、生态自然、节约高效”的生态园林建设之路,致力改善城市人居环境,构筑湛江独特的“岛―湾―港―城”海湾型生态绿地系统新格局,促进城市可持续发展,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益。
　　走“生态建市”的发展道路,湛江具有得天独厚的巨大优势。
　　作为广东省的重要生态屏障,湛江是我国为数不多的海湾城市和最为典型的热带生态区域之一,拥有重要的生态多样性区域,包括海洋(海岛)生态系统和陆地生态系统。湛江野生动植物资源非常丰富,野生动物资源约25种,野生药用植物为100余种,花卉种类为33科52属100多种,天然林种类有57科76种,其中包括胭脂、沙罗、樟木等名贵树种。
　　湛江市经济处于广东省经济的中等水平,工业发展相对缓慢,经济以轻型加工业和第三产业为主,对自然资源的消耗相对较少,生态环境问题相对较轻,生态底子较好,这决定了湛江必须走“生态型”“循环经济”的城市发展道路。
　　为更好地实施“生态建市”的发展战略,市委市政府坚持规划先行,把土地利用总体规划、城市总体规划、城市绿地规划、城镇总体规划、生态市建设规划高度统一起来,做到高起点规划、大力度执行。
　　既具备先天优势,又有规划先行,湛江的城市功能得到耦合优化,市区经济逐步平衡发展。
　　近年来,湛江市环境空气质量均保持在全国环保重点城市前列。2008年,湛江空气质量位居全国第二。2009年,湛江市区空气质量保持优良、符合或优于国家二级标准,优级天数占95.1%；湛江近岸海域环境功能区和饮用水源水质达标率均保持100%；全市江河断面水质优良率达75%。
　　作为广东省生态建设的先行市,湛江市率先制订和实施了生态示范(文明)镇村建设的规划和实施方案。加强保护区的建设,累计建成自然保护区30个,覆盖率达13.27%。目前,湛江市区公园达28个,小游园小绿地61个,城市建成区的绿地率、绿化覆盖率和人均公园绿地面积分别为40.69%、45.75%和12.72平方米,均达到或超过新的国家园林城市标准。湛江已初显南国热带园林城市的风貌。
　　立足优越的北热带风貌,确立构建生态健全、景观优美、舒适宜人、城乡一体化的生态绿地系统规划目标,湛江正力图实现城市环境与自然环境相协调,空间定位与产业发展相匹配,城市建设与社会效益相统一,着力打造宜居宜业的南国生态型海湾园林城市。

　　发挥“本土优势”,凸显亚热带城市特色

　　徒步湛江市区,园林绿地随处可见。近年来,湛江城市绿色空间发展迅速,生态保护及城市绿化建设项目获得国家住房和城乡建设部颁发的“中国人居环境范例奖”。值得一提的是,湛江的生态建设项目采用了“因地制宜、因势构建”的方法,发挥了亚热带风貌城市的“本土优势”,走出了一条别具一格的生态建市道路。
　　为加强城市生物多样性的保护培育,湛江致力于提高城市绿化物种水平,增强城市生态群落的稳定性和多样性。目前,湛江城市共应用了园林植物150科616属1470多种,其中乡土植物710多种,整个市区宛如植物大观园,自然气息与城市脉搏相互交融,形成乡土气息浓厚的热带滨海生态园林。
　　具有湛江特色的森林、湿地等生态保护项目正在有序推进。目前,湛江已建成三岭山森林公园、东海岛国家森林公园两个国家级森林公园,并结合环城山体、水体,建设省、市级森林公园、郊野公园、旅游度假区等。湛江湾内天然分布的红树林区均已列为生态保护区,并建立起湛江红树林国家级自然保护区,开展生态恢复和生态建设。
　　结合湛江产业发展和区域布局规律,《湛江生态市建设规划》提出了七大生态带建设重点工程,即:沿海防护林、滩涂红树林、森林公园、交通绿色长廊、江河水源涵养林、城区公园绿地和工业园绿化缓冲区等建设工程。这些生态带工程正成为保护湛江市生态安全的重要屏障线和防护线。
　　对市区绿地园林的设计,湛江并不过多地使用花岗岩、大理石、不锈钢等高档建材,不片面追求大草坪、大广场,而是不落窠臼地发挥本地资源优势,挖掘地方文化,巧用乡土材料,既有效地控制了建设成本,又凸现地域特色。
　　湛江市城市综合管理局副局长孔令培介绍说,“我们用的都是湛江本土的树种,既适应环境,又降低了成本,这种节约型的园林建设方法在岭南园林论坛甚至全国都得到了重点推广。”
　　在公园建设项目中,湛江创新地应用了雷州青石、火山石、珊瑚石和粗沙头等本土物产做为铺地和造景材料,巧妙利用了席草、蚝壳等作为园林建设小品的装饰,粗材精用、低材高用,营造出别具一格的本土园林情趣。
　　在城市规划建设改造方面,湛江推行因地制宜,坚持节水、节财的原则,保护原生态湿地植物群落,营造宜人的小气候环境,综合利用地表水系,加强雨洪利用,保留多样的水体,既增添美景,又改善环境。
　　位于城市中心区的绿塘河湿地公园原来只是一条臭水沟和一片脏乱的洼地,为了改善城市生态环境,市政府投入2700万元建设资金分期开展恢复性建设,截污导流,因势构景,保护和恢复自然水体和原生态湿地植物群落,营造出“水活、草野、花香、石美”的自然风光,使昔日的臭水沟变成生物多样化的生态绿廊,其节约高效、生态建设的理念得到了时任国家建设部部长汪光焘的高度赞扬,2008年被国家住房和城乡建设部命名为国家城市湿地公园。
　　不盲目跟从其他城市的做法,而是发挥本土优势,结合自身城市环境特点,走出湛江自己的生态城市发展道路,这充分体现了湛江人敢为人先的气魄。“青山碧湖环绿城,港湾翠岛镶明珠”,“南有湛江”的美誉已经再度唱响。

　　编织绿色网络　步行15分钟到达绿地

　　近年来,湛江市委市政府提出建设“老百姓城市”的城建理念,力求建设“市民身边的绿化”,提高城市中心区绿化水平,做到“以人为本,绿化惠民”。
　　湛江市多年来坚持走经济效益、社会效益、生态效益并重的可持续发展之路,成为名副其实的“绿色港城、创业宝地、休闲乐土”,居住区绿化这一最贴近市民生活的城市生态环境要素更是与城市建设同步发展,呈现出人与自然和谐共生的格局。
　　在湛江,新建居住小区力求做到“一园一绿景,一楼一绿地”,旧城区也合理规划,充分利用街头巷尾等空地角隅见缝插绿,拆违建绿,合理配置建筑小品和植物,推广垂直绿化与屋顶绿化,最大限度地提高绿化量,有效改善老居民区的环境。目前市区共建成“园林小区”40个,占居住小区总数的70%,金沙湾新城、锦绣华景小区和明景花园等小区还荣获了广东省绿色住区称号。
　　在城市公共空间的改造上,湛江利用丰富的植物资源优势,以植物造景为主,营造复层植物群落,配置多样植物景观,形成特色鲜明的热带滨海绿城景观:公园绿树成荫,成为广大市民休闲娱乐、纳荫乘凉、锻炼身体的好场所；道路绿化以解决遮荫为重点,隔离带上种植乔木,人行道两旁多种植各种树木,形成林荫自行车道和步行道,方便百姓出行和避暑休闲。
　　为了便民,湛江将许多地处城市中心的繁闹地段用于绿化,使中心城区到处绿树成荫,营造出富于乡土特色的生态绿化,使中心城区人均公园绿地面积达6.27平方米。孔令培告诉记者:“虽然城市中心地段的商业价值很高,但政府更注重民生,更看重市民的居住环境,政府把这些地段用于建小游园、小绿地,改善老城区的居住环境,让市民步行10-15分钟就可以到达一处公园或小绿地。”
　　湛江市对老公园开展以拆除杂乱建筑、增绿添美和功能完善为中心的整治改造,在居民密集区拆墙透绿、见缝插绿、征地建绿,提高城市绿化水平,改善城市中心区人居环境。市政府启动了城市绿心工程,赤坎片区结合治污保洁工作,以南桥公园、北桥公园、寸金桥公园为中心开展公园、小游园建设和老公园整治,串联各滨水绿地和亲民小游园,形成旧城区绿色廊道；霞山片区以霞湖公园、人民广场、海滨公园等为绿心,以解放路、文明路等林荫道为线,在居民区均衡建设公园绿地,形成有机的绿色网络。
　　为构建城市绿色通道网络,使城市居民能充分享受生态园林成果,湛江市还掀起了城市绿道规划和建设热潮,并已整合了初具雏形的市区绿色走廊。南北走向的林荫式绿色长廊人民大道沿途串联起人民南小游园、霞湖公园、霞山绿苑、人民广场、南国热带花园和拟建的银帆公园等公园绿地,又和多条东西走向的道路绿带相交接,与长约3.3公里的绿塘河国家城市湿地公园相互点缀,构成一幅幅如诗如画充满热带风情的景观生态绿廊。
　　通过实施这一系列“还岸于民、还绿于民、还景于民”的工程,湛江大力整治市区海岸,疏浚河道,拆除违章建筑,回收闲置土地,优化绿地系统布局,新建公园绿地,营建了老百姓身边的绿化,真正做到了“将绿色还给市民”。

　　采访手记

　　当前,湛江正进入重化工业大发展时期、基础设施大建设时期和城市品位大提升时期,城市发展已注入强劲动力,华南地区重要港口城市、区域性中心城市的地位进一步确立。
　　为实现生态优先,协调发展,湛江还须牢牢把握城市生态园林建设这一可持续发展的抓手,坚持建设城乡协调、生态文明的科学发展城市的目标不变。
　　据了解,湛江将争取三年内新建城市综合性公园5个、小游园8个,使城市公园与小游园总量突破100个,新增城市绿地面积300万平方米以上,通过优化城区绿地布局,确保城市建成区扩大后各项绿地指标不降低,并大力开展城市绿道和社区绿道建设,改善市民生活和出行环境,提升城市整体景观质量。
　　打造生态宜居海湾城,湛江早已大步迈过起跑线并实现了新的跨越,这一充满魅力的南方海滨城市正越来越显现出无限的生机与活力。

　　南方日报记者杨建华　见习记者范琛



　　　　一湾两岸风景迷人
　　L美丽的海湾城市湛江
　　湛江港湾水质良好,中华白海豚在自由游弋
　　全国文明村――湛江吴阳镇蛤岭村风景迷人



