

　　
　　“是黄金通道,更是民生快道”
　　广珠城轨渐行渐近,相关话题引发热议

　　南方日报讯　随着春节临近,被视为珠三角“黄金通道”的广珠城轨广受市民热议,更被视为即将给中山市民带来利好的“民生快道”。目前,虽无城轨正式开通日期的消息公布,但日臻完善的各大城轨站场已表明日期渐近。近日,中山各大站场引来不少附近居民参观,到站场询问开通日期和票价事宜。不少市民表示,在春运来临之际享受轻轨便利,是百姓生活中最大的利好。

　　配套设施两头抓

　　在中山最大的城轨站场之一中山站,站前广场的建设正在如火如荼地进行,几十名工人正在进行最后的地面平整和加砖工作,车道浇灌也在紧锣密鼓进行。记者在现场看到,中山站的五道公车停靠站棚已经竣工,目前正在进行最后的行人道铺砖工作。正在施工的一名工人向记者透露,施工方已接到加快施工以确保早日通车的通知。“现在如果(天气)不冷我们就加班,到晚上9点多才收工。”据这位工作人员透露,目前各建设施工方都在冲刺,确保按时完成建设任务。
　　记者了解到,在中山站内,大厅的各项设施已经基本完成,安检系统以及车票感应出入口正处于紧张的安装和调试程序中。据承建方中铁二十五局项目部方面的消息,中山站场的各项基本条件已经基本就绪,目前仅剩自动售票机的调试工作正在紧张地进行。“从目前的工作进度来看,近日通车是没有问题的。”正在完成自动售票机最后收尾工作的工作人员表示,站场各线近日均全力冲刺,收尾工程不久便可结束。
　　而中山其他站场传来的消息,除翠亨站因征地问题致使工程稍有滞后之外,其他各站的配套设施建设正在紧张有序的进行中。
　　记者从相关镇区了解到,目前,广珠城轨的配套设施建设主要从两个方向进行:一是为确保年底通车顺利进行而紧抓临时配套设施建设,二是从长远目标考虑而进行的永久性设施的规划和建设。早在本月20号体验轻轨后的工作会议上,中山市委副书记、代市长薛晓峰便对各站配套设施建设提出“近抓通车,远看长远”的大方向,要求各站基本的通车设施应尽早到位,实现“车到位、服务到位”的目标。中山市委常委、常务副市长也提出让乘客“高高兴兴上车,整整齐齐下车”,督促各车站临时配套及时跟上。
　　据悉,为保证服务设施及时跟上,南头、古镇等各站场正陆续展开、完成了道路硬底化的工作,以避免雨天泥泞给乘客带来不便。

　　轻轨有望驶上“春运道”

　　记者在走访各站场的过程中发现,除了正在热火朝天地施工的工作人员之外,还有不少“闲杂人”出入城轨站场内外。据了解,这些人多为盼车心急的附近居民,随着站场建设日臻完善,吸引了不少市民到场参观。
　　记者在中山站公车站棚看到一位从火炬开发区泗门村步行而来的张老伯,正在仔细研究公车站台张贴的“城轨公交导乘图”。张老伯表示,“和谐号”即将开通,他过来看看公交路线安排,以方便日后出行。而刚从站内大厅走出来的仇先生一家三口,是从河南过来的务工人员,他们则比较关心轻轨的票价和营运时间。“如果轻轨能驶上‘春运道’就好了,我们直接可以到火车站坐火车,方便多了。”不少市民表示,广珠城轨开通对于本地市民也是极大的利好,“到时我们的生活圈就扩大很多,春节到外地旅游也很方便。”届时,城轨给广大市民百姓带来的,将不仅仅是城内“半小时生活圈”的实现,也将改变城际交通“数个小时”的局面。　　　　　　　　　罗丽娟

　　



