


　　“到2015年,社会建设走在全国前列,民生幸福城市初步建成；到2020年则接近世界先进水平,民生幸福城市基本建成。”12月21日,深圳市召开“全市社会建设工作会议”,提出了深圳市下一个五年计划的宏伟目标。
　　会上,社会建设被提到与经济建设同等重要的位置,成为深圳市在未来五年乃至更长时期的发展重点。
　　与会者解释,社会建设是以民生服务为主体,比如老百姓的吃住行、就业劳作、教育卫生、安全交通、柴米油盐酱醋茶等都属于此范畴。
　　在深圳,关于“住”的问题是最热议的话题。业内人士分析,深圳经济特区一直保持着每平方米逾2万元的商品房均价,而《深圳市2009年国民经济和社会发展统计公报》显示,深圳市2009年度城镇在岗职工平均工资为46723元。这意味着,以一个普通的深圳两口之家为例,夫妻两人不吃不喝,一个月的工资总额仅够购买不到半平方米。
　　深圳,这座中国最年轻、最先锋的城市,聚集了成千上万怀着“深圳梦”的建设者。他们当中的大多数在这座城市中并没有理想的居住环境。直面经济压力和住房市场的高度商品化,他们或租居于昂贵的小区房、或蜗居于逼仄的城中村,构成了漂泊和流动的深圳市井。
　　居住的权利是一个人的基本生存权利,只有“安居”方能“乐业”。当一座城市中相当部分的市民对于住房的需求与要求持续升温之际,这个城市的政策决策者们有义务通过公权力向大众提供个人难以提供和获取的“公共产品”。这个公共的产品可以是有形的保障住房,也可以是无形的保障政策。
　　“深圳将全面实施人才安居工程,明年计划筹建保障性住房6.2万套,到2015年,计划筹集建设保障性住房24万套。”在深圳社会建设工作会议上,深圳市长许勤说。这意味着,深圳的住房保障工作在未来五年中将驶入快车道。
　　可以预期,让每一个在深圳劳动并拼搏着的人在这座城市得其所居,乃至乐其所居,将成为考量这座城市能否建成“民生幸福城市”的重要标准,也是这个多元结构城市中不同阶层、不同身份居住者的共同愿想。
　　宝安西乡流塘路流塘公园附近坐落着一栋蓝色的10层住宅小区,这里是宝安区一处廉租房。小区并不大,各家各户的阳台上晾晒着花花绿绿的衣服,住户多是在宝安西乡或新安上班的户籍低收入人口,有司机、食堂工作人员等。


　　
　　户籍中低收入家庭成主要受惠者
　　
　　在宝安一家工厂担任普通员工的何先生一家三口就住在这栋楼,月收入不到2000元的他已经在这里居住了两年多的时间。虽然只是30多平方米的小“蜗居”,一房一厅一阳台,但在老婆的精心布置下,家电一应俱全,每处空间都得到了充分利用,房间充满了温馨。
　　何先生很喜欢这个温馨小家,除了房租特别便宜之外,更重要的是孩子上学方便。与小区一墙之隔的就是女儿上学的宝安天骄小学。唯一感到不足的地方就是小区周边的噪声比较大。
　　在小区值班岗亭值班的保安介绍,该栋楼共入住60多户人家,均是两年前入住。整栋楼房均以小户型为主,最大面积为38平方米,最小面积是30平方米,每户均有阳台。小区内外设有多个摄像镜头,3名保安轮流值班,迄今为止小区还没有出现过偷盗事件。
　　“租金是宝安住宅局规定好的,目前每平方米的收费标准是5.8元/月,每套房子最高租金为220元/月,加上水电费、物业管理费等,不超过300元/月。”保安说。
　　离该廉租小区不远处是76区的流塘村,村内多为整体规划修建的7层高的独栋小楼。流塘村10多平方米的单间房租为400―600元/月,一房一厅为600―800元/月,两房一厅的月房租在千元左右,比廉租房高出不少。
　　像何先生这样的户籍低收入人口是目前宝安乃至深圳廉租房的主要受惠者。按照深圳市关于廉租房准入门槛的相关规定,申请廉租房者需是宝安户籍低收入家庭或单身群体,没有房产,家庭年收入不超过32万元。
　　“土生土长的户籍人口没有房源的情况少之又少,申请廉租房的户籍人口一般是上世纪90年代在城市化进程中将户口迁移到深圳的‘新移民’。对于这一群没有房产、收入不高的户籍居民,深圳市在住房保障上已经基本覆盖。”一位知情人士说。
　　除了提供现成的廉租房之外,货币租房补贴也是政府向户籍低收入居民提供住房保障的主要方式。
　　本月初,宝安区住宅局和宝安区民政局联合发布了《关于申请2011年度廉租住房货币配租的通知》,凡宝安区特困居民家庭、区民政局核定的享受最低生活保障待遇的家庭、无房户籍家庭成员均可以申请廉租房货币补贴。
　　记者从宝安区民政局了解到,这项政策在宝安已经实施了5年,目前宝安低保户家庭有100多户,面向他们发放的廉租货币补贴也已实现了全覆盖。按照相关补贴标准,一个符合条件的家庭一个月可以拿到和市面房租差不多等值的补贴。
　　《深圳市住房保障发展规划(2011―2015)(征求意见稿)》日前出炉,规划指出,“十二五”期末,全市住房保障需求总规模约为48.8万户,其中规划期内拟为8万户户籍住房困难人群安排住房保障。

　　“人才争夺战”中的住房保障政策

　　21世纪什么最珍贵?人才!
　　这句话源于某著名贺岁片,也是当下不争的现实。放眼社会经济发展的大局,不同领域拥有特殊才能与技巧的劳动者,往往可以通过个人的能力彰显出个体的价值,乃至拉动群体的事业,进而提升一个区域的竞争力。
　　从劳动密集型的前期发展历程中寻求转身的深圳,正步向高端化、多元化的新都市发展路径。而能够为社会与经济发展提供专业知识、创意思路的人才,无疑是深圳未来30年赖以腾飞的基石。
　　一年前,在奥一网《网络问政》栏目平台上,一篇名为《人才们,深圳拿什么来留住你们》的文章投石入水,引发大争论。作者在文章中坦言:“在深圳他们有着令人向往的职业,领着令人眼羡的工资(年薪10万元左右),有足够支配生活的经济能力,可是他们不敢轻易买房,更有甚者买不起房。他们就是我们平日里讨论的白领一族,深圳各大企业的支柱力量。但是他们在深圳没有房,更没有家的感觉。”作者呼吁,深圳政府预留一部分土地作为廉租房或安居房的建设用地,确保各企业精英在深圳能够拥有自己的住房,留住这批精英。
　　相应的住房保障政策已成为深圳在未来“人才争夺战”中不得不攻克的中途岛。
　　几家欢乐几家愁。深圳某大型电池企业研发部门科研骨干饶女士遇上了好机遇。四年前在武汉大学化学系读取博士之后,她来到了现在的公司,在该公司研发部门承担的一项国家863科研项目中担纲一个子项目的主要负责人。在这四年中,她在深圳收获了事业、家庭,还有住房――去年,她在宝安中心区附近买了一套价值近百万元的三居室。
　　“得益于深圳市人才安居工程的利好,我符合后备级人才的条件,有近15万元的购房补贴,这笔钱是分5年发放的,每月补助2500元,极大缓解了购房还贷压力。”饶女士说,如果没有这一笔补贴,她的购房资金会出现很大一个缺口,“以前不敢肯定会否一直留在深圳,不过现在买了房,有了家的感觉,也就没有其他念想了”。
　　近年来,深圳市住房保障政策已由原来重点覆盖低收入群体的初衷,延伸到了人才奖励的领域,“归国留学生、医生和教师等国内外引进人才”更是被明文写进了深圳市住房保障范围。
　　今年5月,深圳市专门出台了《关于实施人才安居工程的决定》,向来深的创业才俊送出大礼包,倾力打造人才“宜聚”城市,对杰出人才、领军人才与后备人才三个层级的来深才俊给予不同程度的住房保障与补贴。
　　对于该项政策,有人叫好,也有人“拍砖”。一名深圳某本地论坛上的网友说:“如果说要给南科大引进的教授专家或深圳市优秀教师、医生等人才解决房子问题,我一百个举手赞成,这些人才造福深圳,理应享有应有的居住条件。不过,这里面的程序必须透明化,不能容许一些不符合条件的人利用公权打擦边球,从而占有国家的资源。”

　　外来劳务工　“盲区”待覆盖

　　“事实上,这些年来深圳的住房保障政策的覆盖范围正在不断加大,过去主要面对户籍低收入人群,后来逐渐将买不起房但又有一定生活来源的中低收入人群也包括进来,对于一些引进的人才也覆盖到了。”深圳市住建部门工作人员何先生说,未来,住房保障政策还将打破户籍束缚,现在符合缴纳社保年限等条件的非户籍低收入家庭、产业园区户籍或非户籍单身人员都将可以享受到住房保障的相关政策。
　　“总体来说,住房政策要覆盖到非户籍人口这个‘盲区’,将来还需要很长时间去摸索和推进。”何先生说,就目前深圳市数量庞大的外来工群体来说,应针对他们提供怎样的住房保障就是一个值得深刻研究的大课题。
　　阎先生是宝安石岩街道一家金属制造企业的老板,其工厂有40多名外来劳务工,包吃包住。阎先生在工厂附近的农民房租了6个房间作为员工宿舍,大一点的房间摆3个上下铺铁架床,可以睡6个人,小一点的房间摆一两个铁架床,睡2到4个人。宝安很多工厂都是这样解决劳务工的住宿问题,只有一些比较大、经营时间比较长的工厂园区建有员工宿舍,在园区内消化了员工的住宿问题。
　　“给外来劳务工提供住房保障比给其他群体提供住房保障要难得多。这个群体数量大、流动性大,人员年轻。”阎先生说,大多数劳务工会选择最经济的居住方式,比如工厂的群居宿舍,即算是因婚恋等原因需要离开群居生活,也会在附近“城中村”租一个便宜的单间。
　　“某种意义上说,这几十年来,城市化的特殊产物――‘城中村’消化和解决了绝大部分外来劳务工的居住问题,虽然‘城中村’在环境上有不足之处,可政府要解决劳务工的住房保障问题,能够建得了这么多房子吗?”阎先生说。
　　车间里,阎先生的员工陈洪(音)不停地为车床上生产出来的金属配件刨光,这个染了一头金发的湖南小伙子对于自己的居住环境没有太多想法:“这里挺热闹的,我喜欢和工友们一起住。”这个年轻的“90后”并没有过多地考虑自己在这个城市的安家置业,更没有考虑过在这个城市生活下去之后的成家立业乃至子女教育等问题。“我现在最盼望的事情就是春节回老家,明年还来不来深圳等过完春节再决定吧。”陈洪说。
　　“给予外来劳务工住房保障,是政府、企业和劳务工三方参与和博弈的事情。谁提供房子、谁拥有房子的产权等问题都需要界定。”阎先生说,最便捷的途径可能就是改造、盘活劳务工大量居住的“城中村”。
　　“我个人还是主张人人享受基本住房的权利。”一位不愿具名的教授在网络上向记者坦言,这位正在美国访学的学者多年来一直保持着对低收入群体住房问题的关注与研究。对于以外来劳务工为主体的中低收入群体住房保障问题,他觉得政府的思路应该再宽一点:“中国住房保障政策直面的最大的现实问题还是很多人没有基本住房的问题,政府可以在集体土地上发展住房,以经济适用房性质出售给中低收入家庭,或者允许非营利的住房合作社开发住房,打破住房的唯一获取渠道为房地产市场所垄断的局面,这样才可以给中低收入家庭带来更多的公共产品。”
　　策划　江强
撰文　南方日报记者　方晓达　丁侃
摄影　南方日报记者　何俊

　　



