

　　“车多路少”矛盾加剧,三部门联手为广州交通拥堵把脉开方
　　广州大桥洛溪大桥五年内将拓宽
　　

　　根据广州市公安局提供的最新数据,2010年广州机动车日均上牌近1000辆,全年新车上牌已达31.5万辆。“车多路少”的矛盾日益加剧。昨日,广州市人大常委会内司工委集中视察广州后亚运治堵。市建委、市交委和市公安局三个部门联手为广州解决拥堵把脉开方,各出新招。
　　据悉,市建委计划通过打通“断头路”,改造主要道路交叉口,拓宽中山六路等,消除主干道的交通瓶颈,“十二五”期间将推进广州大道快速化改造,拓宽广州大桥、洛溪大桥。市公安局将成立交通秩序整治专业(分)队,高峰期上路快速疏导交通,同时建议增加私人交通的出行成本,促使市民转变出行习惯。市交委则表示,《亚运后广州中心城区交通组织方案(2011―2013年)》已提交市委、市政府审定,该方案的目标是三年内中心城区干道车速力争实现不低于25公里/小时,并积极引导个体交通向公共交通转移。

　　市交委


　　三年内基本形成内部、过境交通分离

　　广州市交委副主任黄少新表示,广州市机构改革前,广州的交通综合整治和交通畅通保障责任单位为市建委和设在市建委的交通综合整治领导小组办公室,由市城乡建委在年度固定资产投资计划中安排有交通综合整治专项资金计划。广州大部制改革之后,根据新的“三定”方案,改由广州市交委“牵头组织全市道路交通通畅保障工作”和“统筹编制交通改善资金计划并监督实施”,并把市交通整治办划归市交委。
　　据介绍,由广州市交委牵头制定的《亚运后广州中心城区交通组织方案(2011―2013年)》,并于11月提交市委、市政府审定。该方案的总体目标是:三年内中心城区干道车速力争实现不低于25公里/小时；积极引导个体交通向公共交通转移,基本形成内部交通和过境交通相分离、通勤出行距离和时间相对减少的交通格局。同时,建立市区两级、职责清晰、协同联动的交通畅通保障及联合整治机制；集中力量、滚动实施交通黑点整治项目,逐步降低其拥堵程度。目前,该方案正在市政府研究和各相关职能部门深化完善阶段,待方案通过后,市交委将积极推动相关措施的实施工作。

　　市建委


　　推进广州大道快速化改造

　　进入后亚运时期,在缓解城市拥堵方面,市建委有何妙招?据介绍“十二五”期间城建领域内的重点仍是交通路网和基础设施建设,一方面结合5大功能区布局(员村、琶洲、白鹅潭、白云新城、新中轴南段),开展道路交通设施建设,为城市发展奠定基础。另一方面,根据中心城区交通需求,进一步完善交通设施,提升城市通行能力,有效解决通行问题。
　　十二五期间,广州将加快推进主骨架道路网建设。如广明高速公路、平南高速公路、大广高速公路、南二环高速公路、京珠(新洲―化龙)建设。
　　在市区交通方面,广州将提高交通性主干道的容量,拓宽中山六路,消除主干道交通瓶颈。改造重要道路交叉口,消除路网中的“瓶颈”。如推进广州大道快速化改造,拓宽广州大桥、洛溪大桥,打造中部城区南北向快速通道,推进沙太路快速化改造。同时,打通“断头路”,形成微循环,缓解主干道压力。完善客村立交功能,建设新窖西路过江通道,接芳村大道,连接广佛放射线、河沙路和增槎路；建设白云六线,实现萝岗中心区、中新知识城与机场的快速联系；加快白鹅潭商区的开发建设,完善该区域路网及过江系统；建设猎德北延线―北环等。
　　在城区快捷路系统工程方面,陆原透露了以下计划:建设新窖西路过江通道,接芳村大道,连接广佛放射线、河沙路和增槎路；建设白云六线,实现萝岗中心区、中心知识城与机场的快速联系；建设如意坊大桥及南北配套道路工程,强化新荔湾区内部联系,缓解珠江隧道压力；建设芳村大道、猎德北延线―北环等。
　　未来的广州交通,地铁将成为主骨架线路。根据轨道交通线网2011-2015年建设方案,在2015年前广州将新建9条轨道交通线路。包括三号线东延段,四号线南延段(金洲至资讯园),七号线二期大学城南至大沙东段,八号线北延段,十一号线(环线),十三号线(东西快线)首期鱼珠至新塘象颈岭段,十三号线二期凤岗至鱼珠段,十四号线主线嘉禾至街口及支线知识城线(新和至知识城),十六号线(荔城线)。

　　市公安局


　　建议提高私人交通出行成本

　　数据与现状:目前,广州机动车保有量214.5万辆(其中汽车161万辆),驾驶人270.3万人。据广州市公安局巡视员张灿辉介绍,今年广州机动车日均上牌近1200辆,全年新车上牌已多达31.5万辆。
　　对于未来治堵的思路,市公安局表示,针对亚运后单双号限行措施取消等交通管理政策的变化,加强对警情的监测分析,认真研究年底及春节前交通出行需求大幅增加可能带来的交通拥堵、交通安全等问题,强化预警机制,制定可行的交通管控疏导措施及应急预案。
　　同时,优化警力布控,提高“见警率”,对路面警力实时定位、实时调度,迅速处置突发事件。成立交通秩序整治专业(分)队,平时专项打击严重交通违法行为,交通高峰期作为快速疏导交通的机动力量,加大重点路段指挥疏导力度。
　　张灿辉表示,未来将加大严重违法行为执法力度。继续深入推进“五类车”违法、机动车乱停放、超速超载等交通违法的综合治理,整合警力资源,在管好重点路段、主干道的基础上向城乡结合部延伸,逐步建立治理酒后驾驶长效机制。
　　除加强交通管理之外,市公安局还建议,交通部门延长公交服务时间,优化行政区之间、主干道之间的公交线路及公交站点设置,加快完善区域公交网络,完善公交站、地铁站到市民住地“最后一公里”的公交接驳。
　　此外,市公安局还认为,应该增加私人交通的出行成本,促使市民转变出行习惯,优先选择公共交通工具出行,从根本上缓解交通堵塞。

　　□关注


　　同康路改造明年6月完成　同德围　30万居民　将告别出行难

　　昨日,市建委副主任陆原在向人大代表汇报时透露,明年广州将着重整治同德围和天河两个地区的交通,目前《同德围地区交通改善专项方案》已完成,该地区多处道路将进行改造。而白云区副区长龚辉则表示,首先实施的同康路改造将于明年六月底前完成,该道路连接了增槎路和西槎路,将打通同德围地区东西向出口。那么意味着,同德围30万居民仅靠一条路出行的现状将很快改变。

　　斥资20亿元为同德围交通“解围”

　　陆原向昨日视察的市人大代表汇报时透露,目前市建委已完成《同德围地区交通改善专项方案》。根据该方案,上肚徘诺啄媳绷讲嗟敉肺患敖出辅道改造、上肚哦侧涵洞升级改造为标准过街隧道,建西槎路-田心花苑人行天桥、西槎路―同德花园人行天桥等。
　　陆原表示,市建委明年计划开展该方案中基础设施建设板块第一段阶的任务。计划首先实施同康路(增槎路-西槎路),打通同德围地区东西向出口。此外,还将根据资金到位情况和拆迁推进情况分期分批安排实施上肚磐乜砉こ獭⑹井河东侧西环路、铁路西侧东环路、西槎路拓宽(西湾路-石槎路)、广清高速路庆丰收费站掉头辅道等工程。累计在未来几年里投入约20亿元来解决同德围地区交通问题。
　　白云区副区长龚辉则透露,同康路计划明年6月底完成改造任务。横蚨路建设工程也将争取纳入2011年广州市城建固定资产投资计划项目。
　　专题撰文
南方日报记者　姚艺曲　陈洁娜　曾雅

　　
　　适当增加掉头路口

　　据悉,根据市交委优化主要路口转向交通组织的工作部署,目前同德围地区已封闭了辖内西槎路上洞蠼致房凇⑼嘉路交叉口、田心西路交叉口、横虼蟮澜徊婵凇３了桥底掉头位外,仅剩横蚨路和天富鞋业市场两个路口。
　　龚辉昨日表示,该措施实施后,同德围南片车辆和西湾路北往南掉头车辆都集中在西城交叉口掉头,造成该路段因车辆掉头而经常性堵塞。建议市交委跟进封闭路口以后的效果,适当增加车辆掉头路口。
　　据悉,目前惠德北路被市住建办下属物业公司封闭作停车场使用。龚辉提出,希望拆除围栏,尽快打通横蚨路与德康路之间的道路,以有效缓解西槎路与石槎路、德康路交界的十字路口的交通压力。
　　黄少新昨日在汇报中表示,同德围治堵已初见成效,在实施初期,西湾路、西槎路晚高峰小时交通流量平均增长了4.9%,车辆平均运行速度却大幅提高,从实施前的18.4公里/时提升至26.8公里/时,提高了近46%。

　　交通未解决前不再增建保障房

　　据悉,市住房保障办计划在同德围地区规划建设3个保障性住房项目,规划总用地面积约为19.4万平方米。同德围地区人口密集,规划人口为13.6万人,但目前常住人口已超过15万人,且辖内大部分都是解困房、保障性住房住户。
　　龚辉提出,如果继续增加保障性住房建设,势必加剧该地区人口增加与配套设施严重滞后的矛盾。因此,龚辉建议,在同德围地区基础设施建设尚未完善的情况下,特别是交通堵塞问题没有得到根本解决的情况下,暂缓或减少辖内保障性住房建设。

　　货运物流市场要迁出

　　市交警支队白云二大队相关负责人表示,同德围货运和物流市场众多,大型的就有7家,每天来往有7000多车次,对该地区的交通造成了巨大压力。他建议,要逐步迁出这些市场。对此,龚辉表示,白云区下一步将结合同德围地区新的控规,以“城中村”改造和产业结构调整为契机,对影响同德围地区交通顺畅的货场、批发市场、搅拌站等场所,研究推进搬迁或升级改造,进一步缓解交通压力。
　　该负责人还提出,目前,西槎路是30万人出入同德围的唯一通道。但居民点离该道路却还有很长的距离,很多居民每天步行2―2.5公里才能坐上接驳巴士,而小巴接驳的网络也不完善,因此,让“五类”车有了生存空间。他建议,要完善公交站与居民点之间的接驳线路。

　　　　广州“车多路少”矛盾加剧,广州大桥等主干道经常在晚高峰出现交通堵塞。　
资料图片



