

　　广州首次入选中国最具幸福感城市
　　逾九成市民愿长住羊城
　　

城市认同
年终系列特稿@回眸2010之四
　　“亚运城市,南方骄子。”12月26日晚上,在新华社《t望东方周刊》和中国市长协会《中国城市发展报告》工作委员会联合主办的2010中国(大陆)最具幸福感城市颁奖典礼上,广州不仅首次入选最具幸福感城市,还成为京沪穗深四大一线城市中唯一的入选者。“广州能够入选,和亚运前大力改善城市面貌密不可分。”主办方这样表示:入选的城市都有着两个共同的特征,一是宜居；二是城市管理者处处都能为市民着想,生活在那里的人普遍有归属感、认同感和荣誉感。
　　回望2010年,这边厢,城中村等“伤疤”被逐渐揭去,城市形象越来越靓丽；那边厢,荔枝湾涌、城隍庙、十香园等文化记忆被一一复活,千年商都韵味十足……广州大做城市发展加减法,兼顾“面子”和“里子”,城市形象扶摇直上,城市内涵丰富多彩,生活日益健康舒适。
　　站在这座千年古城新时代的时间节点,市民们为生活在这里感到自豪骄傲,一项调查显示,94.2%的市民愿意长期在广州工作生活。而外地人、外国人也纷纷投来尊重、期许的目光,广州吸引力赫然提高。一句话,2010年,“美丽广州”让人一见倾心。

　　城中村改造破除脏乱差形象

　　2010年7月,距广州市繁华CBD珠江新城仅一路之隔的杨箕村,一场规模空前的大拆迁启动。数月间,上千幢房屋,数十万平方米建筑面积的杨箕村成为一片空地。
　　杨箕村拆迁补偿以“拆一补一”原则进行,以回迁安置后成房屋的套内建筑面积计算,不计算公摊面积,“1平方米补回1平方米”,早签协议还可获得一万元奖励。合理的补偿条件让被视为“硬骨头”的拆迁得以顺利进行,杨箕村拆迁很快完成。
　　通过GOOGLE地图可以看到,如杨箕、猎德、冼村、石牌等参差不一的城中村,占据着广州市规划发展区面积的五分之一。尽管这里是很多外来务工者的栖息地,但“握手楼”林立、消防隐患严重,鱼龙混杂、治安形势严峻,卖淫、制假等非法行为泛滥。城中村一度被视作广州的“毒瘤”、“伤疤”,直接造成了广州的脏乱差。很多外地人到了广州不由得感到惊讶:“这就是中国改革开放的前沿地?”
　　“城不像城,村不像村”的情况显然与广州经济总量全国第三的城市地位极不相称,更是与这座即将举办亚运会的现代化大都市形象格格不入。今年开始,广州就明确计划要用10年左右的时间基本完成全市138个城中村的整治改造任务。其中近期的目标是力争在亚运前完成猎德、冼村、林和、杨箕、琶洲、小新塘、棠下(白云)、萧岗、三元里等9个城市中心区“城中村”的清拆,拆迁面积1000万平方米。
　　2010年5月,广州市全面启动城中村改造。经过大刀阔斧的推进,到了岁末年尾,广州已经批准了15条城中村的改造方案,林和村、琶洲村和杨箕村基本拆完,住惯狭窄拥挤楼房的村民对即将补偿的新楼房表现出了热情。小新塘村、冼村等城中村已经开始启动清拆,而三元里村、棠下村和横沙村正在签拆迁补偿协议。
　　而就在亚运前夕,天河区珠江新城南部、2007年就接受改造的猎德村也迎来了命运转折点,村民都住进了崭新的现代化小区。50来岁的猎德村村民李伯抽到一个150平方米的江景房,下面是整饬一新的临江大道,西望亚运开幕场地海心沙以及广州第一高塔“小蛮腰”。“随着亚运配套建设的完善,我们的楼房节节涨价。”更让李伯高兴的是,地铁5号线穿过猎德村并设站,村民出行都大为方便。　
　　一座座城中村开始消失,取而代之的将是一个个现代化的宜居小区。以城中村改造为标志之一的广州2010年大变,让一些人仿佛产生恍若隔世之感。当人们走在大街小巷,举目四望,楼台参差,面貌一新,便由衷体会到城中村改造的目的；当人们驾车行驶在内环,扑面而来的是平整的路面,窗外飞过的是婆娑的绿树,就会惊叹道路整治的硕果；当人们登上已经开放的广州塔,俯瞰广州城,看到的是一个如诗如画的广州……

　　传统元素复活擦亮,悠游广州火爆

　　曾有人戏称广州是“文化沙漠”,也曾有人感慨“广州无风景”――这样的想法在今年也得到了彻底改观。车行广州,你或许会被广州塔、歌剧院等一批前卫建筑所震撼,它们代表了广州的“现代”魅力；然而走入老城区,你又会为保存完好的西关大屋、东山洋房所感动。
　　作为岭南文化中心的广州,借十年大变迎亚运的契机,一直在积极算好加减法,让一连串文化宝贝在大变中得到保护和发展,为打造世界文化名城添砖加瓦。东濠涌、荔枝湾涌、陈家祠、沙面岛、城隍庙、十香园……一幅幅水乡风情画卷和一处处文物古迹在发展中得到恢复、保护,与城市发展、旅游资源、文化产业巧妙整合,风姿凸显。
　　曾几何时,东濠涌这条广州仅存的旧城护城河,发出的浑浊臭气常常令沿涌一带南来北往的市民掩鼻而过。经过一年多艰苦的综合治理,今年8月,东濠涌1.89公里明渠段已换上“新衣裳”,绿树成荫、花团锦簇、清水粼粼、瀑布飞溅……这一派生机盎然的景象,奇迹般地出现在广州闹市中的旺地东濠涌!一路的岭南园景,显现出自然生态的景观,周边居住环境大大改善。
　　在刚刚过去的亚运会期间,到荔枝湾涌游玩的贵客同样络绎不绝,亚奥理事会主席艾哈迈德・法赫德・萨巴赫亲王便是其中一位。11月19日,萨巴赫亲王来到荔枝湾“游船河”,一下车就被荔枝湾的景色迷住,期间多次用“a　nice　place”热情盛赞。十几年前,荔枝湾涌因为污水横流、臭气熏天而被石板盖上,成为马路下的一条暗涌。十几年后,荔湾区毅然将荔枝湾路“揭盖复涌”,如今清水蜿蜒,曲桥佳木,亭台楼榭,美不胜收。东濠、荔枝湾之水重返清澈,不仅让“老广”们对河涌的温情记忆变为现实,对于广州这座依水而建的城市而言,也是在重启这座城市的命脉,让更多的年轻人、外地人都知道,广州是一座水城。
　　在越秀,清代“羊城八景”之一、600多岁的广州城隍庙也从破落和黯淡中走出,修葺一新,刘龚、海瑞和杨淑山三尊城隍爷重塑金身,重坐大殿,于10月30日正式接受市民参观,重现香火鼎盛的场面。在海珠,被誉为“岭南画派摇篮”的百年古园十香园重新焕发光彩,其二期修缮投资高达5000多万元,规模整整放大5倍,赢得了更宽广的空间。古老的麻石、传统的满洲窗、160多岁的苹婆树,令游人流连忘返。岭南画派这一艺术流派传遍世界,而小小的十香园,已经成为串联其间的枢纽。　
　　之前,广州都是全国最大的旅游客源地市场,但广州各大旅行社根本不会重视广州一日游,因为利润低、增量空间不大,真正来广州旅游的人并不多。随着广州一个个华丽的美景次第亮相,越来越多的游客涌入广州,很多人对广州有一个全新的认识,开始把广州作为旅游目的地。一日游已经成为不少旅行社主要的线路。　

　　“面子”好看,“里子”更实惠

　　从古老的千年商都到崭新的国家中心城市,广州近年来的沧桑变化令人惊叹,尤其是今年借助“亚运”和“大变”两大平台,广州全市的“面子”形象变美变俏,而象征人们生活的“里子”质量也大大提升,市民们得到了越来越多的实惠。
　　2010年年初,广东省委十届六次全会提出珠三角绿道建设的目标。截至今年9月30日,珠三角九市绿道已雏形初现。而省会广州更是引领风潮,仅用7个月就打造出总长1060公里的6条绿道。这6条“彩缎”环山绕水,穿街过巷,纵横成网,成为市民亲近自然、享受自然的绿色空间。
　　广州注意依托深厚的历史文化和“山、水、城、田、海”的自然格局,沿城市的生态廊道部署绿道网,绿道串联广州最好的山水、田园、历史人文景观,并向社区和村庄延伸,形成了“绿道成网、景观相连、景随步移、人景交融”的格局。如果市民每天骑车8小时,每小时12公里,那么广州的绿道至少12天才能游完。“原以为广州只有高楼大厦,想不到这里也有鸟语花香、绿树成荫的绿道。”近日从美国回广州探亲的马先生感慨道。事实上,广州的这张绿道网,更是引领了一种绿色的生活方式,市民骑车接驳地铁上下班成为新时尚,散步、慢行、跑步等健身方式重新回到了都市人的生活中……
　　亚运会的举办,不仅为广州增加了众多体育设施,也让爱运动的人不断增多。每天晨曦初露,公园里便涌动着晨运的人群；每当夜幕降临,大街小巷就出现跳舞健身的街坊。一到节假日,体育场馆经常一位难求。从越秀桥沿着东濠涌一直走到江畔,涌边两旁分布着自行车绿道、乒乓球场、篮球场、羽毛球场等设施,不少市民在此打球,享受运动带来的快乐。市民张先生说,现在看看广州,感觉天天都在变化,“我们要锻炼好身体,继续见证这个城市的美丽变化。”
　　近日,广州市统计局通过万户居民调查网,对全市十区两个县级市的2036名常住居民进行了一项抽样调查。调查结果显示,有95.5%的市民赞同亚运会在“激发市民认同感,增强社会凝聚力”方面发挥了作用；有87%的市民认可“举办亚运会带动了广州经济发展”。问及市民是否愿意长期在广州工作生活时,94.2%的市民给出了肯定的答案。

　　红衣阿姨、“绿羊羊”一代彰显爱心羊城

　　城市面貌“大变”、生活质量提升的同时,今年以来,热情友爱的理念更加深刻融入这个千年古城的肌理和血液之中,广州市民素质也在不断提高。
　　10月26日,广州大降温,可在越秀公园五羊石像前,当3名穿着清凉的“猫女郎”出现,游客们不禁眼前一亮。原来,3名猫女郎是“沙发客”的倡议者,动员市民为远道而来观看亚运会的朋友提供免费借宿。敞开家门,收留他人,给予信任――作为一种新兴的互助旅行方式,“沙发客”让通过网络联系的陌生人住进自己家里,彰显了广州人的好客之情。
　　11月10日下午1时30分,地铁三号线大塘站,一老外给一中国阿婶让座,这位红衣阿婶表示感谢,通过老外旁边的翻译转达。当翻译说这位老外是科威特足球队教练时,阿婶赶紧站起来推让座位:“您是客人啊,您请坐!”科威特教练还是坚决不肯,两人又推让良久。“虽然事情很小,但让人觉得很美好。”――这件温馨小事一下子感动了不少网友,网友们一面大赞科威特教练有素质有风度,一边也不吝溢美之辞,把这名身穿红衣的阿婶誉为“广州主人”。
　　今年亚运会和亚残运会期间,59万亚运“绿羊羊”和53万亚残运会“绿羊羊”活跃在赛场内外,奉献于这座城市的每个角落,“微笑姐”们用汗水与微笑让亚运赛场变得更顺畅、更精彩,让广州这座千年古城变得更温润、和谐,也让人对“80后”、“90后”一代充满信心。赛后,志愿服务广泛普及所带来的新理念和新的生活方式,以及由此形成的新的城市精神、城市文化和价值追求,嵌入了广州这座爱心城市。
　　良好的城市“软硬”环境、独特的人文历史,也让广州散发出更为浓厚的吸引力。目前世界500强的跨国公司中,有170家落户广州。今年亚运会后,多个国家和地区的客商都纷纷瞄准抢滩广州。“这两年广州环境好起来,而且更有生活氛围,人们很热情,我也愿意安定在这边。”在广州投资的港商刘先生表示。

　　■记者点题　
　　羊城要“人见人爱”仍需快马加鞭

　　一个人与一座城,演绎的是相守与分离的人间常态。看待一座城市,如同看待一个“对象”,人们的眼光也十分挑剔,都希望能找到“形象好看、气质上佳”这样内外兼修的理想“对象”。
　　近来在不同的场合都听到这样的感慨:广州终于靓起来了,而且很有韵味。突然地,就发现广州有这么多的地方可以悠游；突然间,就发现广州文化可以如此真切触摸。广州这座曾经让人说不清的城市,也让人愈加清晰喜爱,愿意长相厮守。
　　倘若回首亚运开幕前的广州,道路封闭施工屡见不鲜,两边搭着脚手架的“穿衣戴帽”工程此起彼伏,市民出行受影响,周边商铺经营困难……老百姓批评的声音几乎没有停止过,一些人甚至想过逃离。一首改编自《北京欢迎你》的小曲《广州欢迎你》曾在网络上广泛流传,道出了羊城市民的共同心声,也极大地“刺痛”了有关政府部门。然而,在2010年行将结束之际,在经历了亚运盛会后,市民们的满意度回来了,归属感和认同感加强了。有95.5%的市民赞同亚运会在“激发市民认同感,增强社会凝聚力”方面发挥了作用；94.2%的市民愿意长留在广州工作生活。
　　为何前后反差如此明显?经历了阵痛,人们的眼光放得更为长远了。这种对广州的认同,源自于对城市靓丽面貌和丰富内涵的自豪,源自于对生活健康舒适的满意,亦源自对政府民生之心的体察。
　　有魅力的城市不仅有林立的高楼、宽阔的马路,更是一座心灵栖息的美好家园。广州的“大变”绝不仅仅着力于城市面貌的极大改善,更“嵌入”城市管理、政府服务和市民素质极大提升的内在机理。一个典型例子是,曾经面对市民的怨声,政府在开展亚运工程期间,除了最大限度减少市民干扰和影响外,有关领导也开始出面向老百姓当面道歉,看着他们真诚而敢于担当的态度,还有周边的环境变得越来越漂亮,百姓开始学会理解和体谅。在亚运前夕,沉甸甸的亚运大礼包,让市民在亚运休假、出行、开幕式彩排、比赛等众多方面均分享福利与欢乐,也代表了政府的务实和心意。　　城市管理者如能时时处处都为市民着想,这座城市便有了值得生活、值得奉献的理由。2010年,广州的“城市营销”工程,借助“亚运”和“大变”两大平台,取得了前所未有的成功。今后,广州在建设国家中心城市的道路上,依旧任重道远,在稳定房价、疏导交通、扩大就业、增加收入、城市管理等方方面面还大有可为,仍须快马加鞭。只有“有为”,方能“人见人爱”,方能“百尺竿头更进一步”。
　　专题撰文:南方日报记者　胡良光　实习生　杨婷婷

　　　　一项调查显示,94.2%的市民愿意长期在广州工作生活。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梁文祥　摄



