

　　明年公租房建设资金超80亿元,市国土房管局局长称――
　　保障房建设面临缺钱缺地
　　

　　南方日报讯　(记者/胡良光)“缺钱、缺地”――昨日广州市国土房管局局长、市住房保障办主任李俊夫在向市人大汇报住房保障工作时指出,明年广州需要的保障房建设资金超过80亿元,目前资金尚存在缺口。此外,广州保障房建设还面临着供地不足、配套不足等难题。

　　第1缺


　　资金缺口大

　　历来以“不差钱”著称的广州保障房建设也开始缺钱了,由于广州市明年要加大公共租赁房的建设力度,解决更多“夹心层”的住房问题,大手笔的投入也面临着巨大的资金缺口。
　　目前,廉租住房保障资金和经济适用住房建设资金在政策上已经明确,可以通过财政投入、银行贷款和销售经济适用住房保证建设资金的投入。记者昨日从广州市国土房管局获悉,由于公共租赁房占保障房建设比重将会大幅度提高,按现行土地出让纯收入的10%难以支撑。据测算,明年广州需要的建设资金超过80亿元。
　　据统计,今年1月到11月,广州完成保障房建设投资24.35亿元。这也就意味着明年广州保障房建设资金将在今年的基础上增加近3倍。根据中原房地产的土地监测系统统计,广州2010年土地出让金收入大约为347亿元,按照以往10%的土地出让金支持保障房建设,也仅能提供34.7亿元的资金,距离80亿元的资金缺口仍十分明显。
　　李俊夫昨日透露,在现有资金来源渠道基础上,市住房保障办正在研究适当增加土地收益在保障房建设上的比重,并探索运用保险资金、信托资金和房地产信托投资基金拓宽保障房融资渠道。

　　第2缺


　　用地供应不足

　　据介绍,目前新增建设用地用于保障房建设的用地指标不足,已有的保障房土地储备基本属于红线储备,征地拆迁难度很大,从储备到供地需要一定的时间。而利用存量用地、回收闲置土地、“三旧”(旧城镇、旧村庄、旧厂房)改造用地用于保障房建设力度还待政策上予以明确。
　　广州市住房保障办今年新增土地储备项目7宗,用地面积430公顷。这个储备规模已经超过广州今年的商品住宅用地供应量。但要想将“三旧”改造用地变为保障房用地,仍面临着不少困难。今年初原计划将天河区广园东路以北的石化院6.5万平方米土地用做保障房项目用地,但后来因为该企业员工反对而使这一保障房项目建设计划落空。
　　李俊夫表示,将加快制定今后5年保障房用地的规划选址,建议有关部门在保障房用地选址上尽量考虑低收入人群出行方便的近郊区和地铁沿线,优先使用“三旧”用地和闲置土地。

　　■相关　
　　明年重视社会力量参与建设保障房

　　南方日报讯　(记者/胡良光)记者昨日获悉,目前,广州市住房保障办正在制定广州住房保障“十二五”规划,明年,广州将积极推进住房保障均等化工作,适度扩大经济适用住房的保障面。政府也将不再大包大揽盖那么多的房子,而是采取服务外包的形式吸引社会力量参与保障房建设。
　　下一步,广州市国土房管局将结合公租房“政府组织、社会参与”的要求,将符合改造条件的闲置厂房、仓库、办公用房等改建或改造成公租房,选择资质好、信誉好、有诚意的企业参与保障房建设,并加强工程建设监管工作,通过资金、土地、信贷、税收优惠政策引导企业和民间资本积极参与建设公租房。



　　
　　695户困难家庭春节前可入住廉租房
　　

　　南方日报讯　(记者/胡良光)昨日,广州市695户低收入家庭喜获廉租房入住权,所有家庭都可在春节前喜迁新居,欢度春节。广州市住房保障办这次共推出天河区泰安花园、荔湾区郭村小区及分散房源共702套廉租房,这也是自2007年以来广州举行的规模最大的一次廉租房摇珠分配仪式。从今天开始,广州市住房保障办将在市国土房管局网站(http://www.laho.gov.cn)公布本次摇珠分配结果。12月31日前,各街道办事处将向取得配租资格的家庭发放《廉租住房入住通知书》。今年广州的住房保障任务已经超额完成,据市住房保障办介绍,明年广州预计会推出泽德花苑、芳和花园等2000余套廉租房,未获得入住资格的申请家庭可密切留意,详情届时将对外公布。

　　1411户家庭符合实物配租条件

　　本次推出的廉租房总套数为702套,房源包括配有电梯的泰安花园、郭村小区新建的廉租房；云宁居、富康村等分散廉租房。其中郭村小区的房源最多,有365套。昨日参加摇珠的申请家庭已经通过相关审核公示程序,据了解,目前这些家庭人均居住面积不超过6平方米或建筑面积不超过9平方米。
　　广州市廉租房的保障制度有实物配租和发放租金补贴两种形式。根据《广州市城市廉租住房保障制度实施办法(试行)》规定,申请实物配租的低收入家庭需持有2010年《广州市城镇居民最低生活保障金领取证》、《广州市低收入困难家庭证》或《广州市特困职工证》。如果属于烈士遗属、优抚对象、移交政府安置的军队离退休或离职人员、转业复员军人、孤老、三级以上(含三级)残疾人等家庭,也可以申请实物配租廉租房。
　　截至12月17日,广州共有1425户申请家庭登记了廉租房配租意向,经市区街三级资格复核,1411户家庭符合条件,其中,泰安花园的登记家庭户数为238户；郭村小区的登记家庭户数为1122户；分散房源的登记家庭户数为51户。

　　郭村小区二房一厅最抢手

　　昨日的摇珠分配采取先评分排序确定分配资格,再随机分配廉租房的方法。也就是说,申请家庭按照困难程度评分排序,双特困户资格优先,对于评分一样的家庭将采取电脑摇珠的形式确定先后顺序。广州市住房保障办表示,对有视力、肢体残疾人的家庭,同等条件下将优先分配低层或带电梯房源。
　　广州市住房保障办昨日告诉记者,分配廉租房时将按照申请家庭保障人口与户型对应原则。保障人口为1―2人的申请家庭分配一房一厅,保障人口为3―4人的申请家庭分配二房一厅,保障人口为5人以上(含5人)的申请家庭分配三房一厅。由于泰安花园和郭村小区没有三房一厅的户型,因此登记了上述房源点且家庭人数在5人以上(含5人)的参加二房一厅的摇珠分配。
　　记者从房源配租比例表中看到,郭村小区二房一厅的廉租房最抢手,有442户家庭申请44套住房,配租比例高达10:1。而经过摇珠,泰安花园一房一厅和分散房源二房一厅户型房屋套数大于登记户数,剩余89套房屋向未取得分配资格且愿意服从分配的家庭分配。经过再次分配,82户家庭获配廉租房。

　　

　　　　广州保障房建设有序推进,早在去年,聚德花苑经适房销售时,就吸引了大批符合条件的市民前来选购。
　　梁文祥　李细华　摄




