

　　
　　在“发展公共交通”道路上从一而终
　　

南方论坛
南方日报评论员
　　一些人每每美滋滋地谈论经济发达城市的“治堵”良方时,总不忘提及私家车是如何忍辱负重,通过提高私家车成本而把稀缺的道路资源让给公共交通。但他们往往忘了一个条件,就是所有治堵有效的城市都是以发达、优质的公共交通作为前提的。

　　亚运限行结束,堵车又成了广州市民头痛的问题,而且这种报复性反弹持续至今,连非工作日也不例外。根据广州市公安局提供的最新数据,2010年广州机动车日均上牌近1000辆,全年新车上牌已达31.5万辆,“车多路少”的矛盾日益加剧。后亚运时代,广州将出重拳进行道路建设。市交委表示,《亚运后广州中心城区交通组织方案(2011―2013年)》已提交市委、市政府审定,该方案的目标是三年内中心城区干道车速力争实现不低于25公里/小时。
　　毫无疑问,在亚运会和亚残运会期间,广州机动车实施的单双号限行给市民带来了一段惬意的时光,但短期实施单双号限行导致汽车上牌量出现短暂的“爆发”。可以预见的是,一旦长期实施号牌限行,就会出现报复性的新车保有量增长,单双号限行不是解决交通拥堵的根本办法已经是共识。进入后亚运时代,当满城施工的喧嚣已经消弭,而堵塞却依然如梦魇般困扰着这座居住着1500万人口的城市,城市规划的问题才开始真正浮出水面。这一治堵方案在这个时候的出现无异于一场及时雨,至少回应了民众寄予的厚望。其中,最具体的消息莫过于广州大桥与洛溪大桥的拓宽。从2002年开始,就听说广州大桥要拓宽一倍,由4车道增到8车道。但是,2004年广州大道的两个下沉式隧道开通后,原来单向3车道的广州大道一下子突增为单向5车道,车流一下子全涌向了仍然是单向3车道的广州大桥,加剧了堵塞。更疯狂的瓶颈则出现在仍是双向4车道的洛溪大桥。为了避开这种疯狂的堵塞,不少车主改走免费通行的新光大桥,车流也将新光大桥挤得严严实实,稍有事故发生,便是无可避免的拥堵。此次旧事重提,再次把它纳入议事日程,点燃了民众的希望,也只盼这次能真正落实为“治堵”的良方。
　　拥堵,已是国内各大城市无法回避的事实；治堵,却往往有两种截然不同的方向,一个是增加私家车主出行成本,以高成本阻吓车主上路,另一个则是大力发展公共交通,针对未来城市交通的发展变化趋势进行积极有效的科学规划及管理。近日北京“治堵”新政出台,几乎引爆北京车市岁末的癫狂,不少人都在挤搭最后一班车,车管所涌现通宵达旦的人龙等待上牌。正方观点是,这是官方版的“史上最严厉治堵措施”；反方则认为,不是在增加公共道路上动刀,也不是在公众出行方式上提供更多可能,更不是对公务车辆进行限制,而是采取了“最直接最简单最粗暴”的关门方式。无论如何,北京“治堵”新政能否缓解甚至治愈拥堵顽疾,总会给各地提供正面的借鉴或反面的教材。
　　一些人每每美滋滋地谈论经济发达城市的“治堵”良方时,总不忘提及私家车是如何忍辱负重,通过提高私家车成本而把稀缺的道路资源让给公共交通。但他们往往忘了一个条件,就是所有治堵有效的城市都是以发达、优质的公共交通作为前提的。缺少了这个必备的前提,即便再提高私家车的出行成本,如果是通过公共交通无法到达的地方,或者需要诸多周折、耗费大量时间才能到达目的地,车主还是会毫不犹豫地选择以私家车出行,节约自己的时间成本。所谓的高成本,所谓的经济杠杆,最终也有可能成为一些部门的一笔糊涂账。
　　从广州市副市长甘新此前表示,大力发展公共交通才是缓堵最有力的武器,到如今三部门“治堵”方案逐渐浮出水面,我们似乎看到广州正决意走“发展公共交通”的道路,也希望在这条道路上能从一而终,为“治堵”提供基本前提。

　　



