

　　佛山古镇拆迁听证会今日召开,安置地块初步方案公布
　　3000户安置房均为地铁上盖物业
　　

　　南方日报讯　佛山古镇拆迁听证会于今日上午举行。记者从佛山古镇功能区管委会获悉,该项目安置房小区初步规划方案已确定,方案显示两处安置区均为地铁上盖物业,净用地面积共8万平方米左右,将提供约3000户安置房供被拆迁户选择。

　　安置区面积约8万平方米

　　据悉,两安置区分别有10多种户型供被拆迁户选择,户型套内面积从30多平方米到130多平方米不等,住宅楼基本为南北向布局,总净用地面积约8万平方米。
　　其中,朝安南路西侧地块净用地面积约5.5万平方米,总建筑面积约25万平方米,总户数约为2300户。该安置区住宅建筑面积约20万平方米,主要包括两梯四户和两梯五户两种户型。
　　而季华六路恒福新城西侧安置小区规划净用地面积约为2.5万平方米,总建筑面积约为13万平方米,其中住宅面积约为5.4万平方米,商业建筑面积约为5300平方米。该地块东边拟规划为35-38层的综合商业区,连接季华商业圈,西边规划为带商业的15-25层的居住区,并设有小区中心花园,花园内置羽毛球场、儿童娱乐场、健身广场等娱乐配套设施。

　　两安置区均为地铁上盖物业

　　据介绍,此次供被拆迁户选择的两个安置点均为地铁上盖物业。如朝安南路西侧安置区位于广佛商都规划核心区,北临朝安地铁站,南临季华路规划地铁3号线季华站,周边的市政、商业、文化教育配套功能完善。　　　　
　　而季华六路恒福新城西侧安置区位于季华路总部经济第一街中心位置,是禅城区委、区政府打造地铁经济的重要区域,并为佛山未来的城市名片之一。该地块交通发达,东面为朝安路,南面为季华六路,西面为文华路,北面约1公里处为地铁朝安站,且规划中的地铁3号线经过该地段。
　　相关负责人表示,该安置小区规划建设方案是初稿,最终方案以规划建设行政主管部门审批结果为准。
李晓莉　刘莉

　　



