

　　“湿地生态珠水绿道网”串连多处自然景观
　　不出市区可郊游 乐享低碳新生活
　　


　　海珠绿道系列报道之一


　　□致读者

　　即将过去的2010年,花城广州添了许多“绿”,绿地、绿林、绿道……地处广州市中心的海珠区更是借着“迎亚运　促大变”的契机,实现了人居环境的脱胎换骨大飞跃,完成了绿道建设的任务,广州之心初现雏形。值此辞旧迎新之际,我们推出海珠绿道系列报道,从绿道串起座座公园、绿道串起人文景点、岸上水中双重绿道等方面,全面展示海珠绿道、治水等城市建设成果,从而引导广大市民创造低碳环保的时尚生活。敬请垂注。
　　周末一早,迎着晨光与家人一起来到广州会展公园,沿着园内的绿道或游戏、或观鸟、或走在古色古香的栈道上体会岭南风情。如果小桥流水、鲜花绿草仍不能满足崇尚低碳生活的你,不要紧,来到小洲便桥驿站,租几辆自行车沿着石榴岗河沿岸骑行,远眺大学城的同时,还能领略骑车走在木栈道上的别样风情。来到龙潭果树公园,可以随时停车采摘成熟了的龙眼和杨桃,也可以与家人放放风筝。
　　在社会快速发展的当下,这种绿色、低碳的生活方式,空气清新、绿树萦绕的生活环境不是一种奢望。因为在“迎亚运・促大变”的人居环境整治过程中,海珠区重点推进绿道建设和绿道沿线环境整治,建成了覆盖全区的66.7公里绿道游径,途经区内14条行政街道,更将区内22个主要景点和标志性建筑串联起来,构筑了一片湿地生态珠水绿道景观网。一条以生态为轴的绿道,让市民今后在市中心就能体验到生态休闲游。

　　水为脉,园为核
　　织成生态绿道网


　　“最近公园人气越来越旺了,还有不少外地人专程开车来游玩,大家都赞这里又美又洋气!”
　　――广州会展公园园艺师傅

　　在位于琶洲会展中心西侧的广州会展公园里,几名园艺师傅正在对一丛丛灌木进行细致修剪。因为元旦这里将举办百对新人集体婚礼,师傅们别出心裁地剪出了“同心永结”的图案。
　　琶洲会展中心以西、阅江路以南、新港东路以北、华南快速干线以东有一块生态湿地。借着迎亚运绿化升级东风,海珠区对此进行绿化升级改造,建成了一座面积约19.8万平方米,足有28个足球场大的广州会展公园,并于亚运前开放。园内新建了绿道驿站、木栈道、同心桥,同心桥的题字是由著名艺术家黄永玉先生亲自执笔。湿地内芦苇迎风招摇,水鸟择水而徙,绿草悄然成片,是广州市中心城区唯一的自然生态湿地。
　　如果只是一座公园,也许并不足以吸引外地人专程来游玩。会展公园的特色在于与省一号绿道对接,初步形成了“以水为脉,绕岛成环；以园为核,串绿成网”的绿道网格局。从宽阔的入口广场望出去,四周草木葱茏、山水辉映、景致错落、旖旎宜人,环岛路绿道(阅江路段)和黄埔涌都市绿道将这一大片的景观节点悉数相连,并一路延伸至万亩果林生态保护区,真正形成了一处一景。

　　依果林,傍涌水
　　叹尽江风赏遍花


　　“现在环境变化太大了,有些老主顾都说‘美得简直认不出来’,平时开车过来等于是种享受!”
　　――汽车美容店老板

　　“原来这条人行道都是方砖铺的,下雨天一踩上去就会有脏水冒起来,我们都经常‘中招’。”卢先生夫妇在新蚵繁呱峡了一间汽车美容店,以前因为门前的路不好,一些顾客都不愿意来这里洗车。经过绿道建设后,此处环境大变,光顾卢先生夫妇的汽车美容店的客人也多了起来。
　　全长11.9公里的新蚵仿痰,西起工业大道,东连科韵路接琶洲塔公园,几乎横贯了整个海珠区,是该区目前建成的都市绿道中最长的一条,其中还包括深入万亩果林内的省一号绿道“最美、最生态”的一段。
　　海珠区建设和园林绿化局局长皮文军介绍,省一号绿道海珠区段全长17公里,起点为小洲便桥驿站,南连番禺大学城绿道,沿石榴岗河,经龙潭果树公园驿站后,分成两路,一路向西北延伸与滨江路绿道相连,另一路向东北伸展穿过琶洲地区通往天河。省一号绿道海珠段已于亚运前已全线贯通。由于省一号绿道海珠段沿线水域较广,大部分路段呈现“一边果林一边水岸”的秀美风景,且全程建有六座跨涌桥梁,独具特色。
　　“省一号区域绿道海珠段上有我们熟悉的小洲村、瀛洲生态公园、龙潭果树公园、琶洲塔公园等岭南水乡生态景点。今后,市民可以在游览完岭南水乡小洲村后,在一旁的小洲便桥驿站租辆单车,沿着石榴岗河沿岸骑行,领略骑车走在木栈道上的别样风情。来到龙潭果树公园,还可以随时停车采摘成熟了的龙眼和杨桃。”皮文军满怀憧憬地说。

　　放风筝,踩单车
　　不出城市能郊游


　　“过去一提到郊游,首先想到的是增城、从化,现在没想到市中心也有这么生态的地方!”
　　――在龙潭果树公园游玩的吴太太

　　海珠区在兴建绿道的同时,完善了沿途设施。如在省一号绿道的起点处建起了古色古香的小洲便桥驿站,并配有小卖部、后花园、自行车租赁点等便民设施。在一些绿道横跨河涌通向对岸时,共搭建了6座绿道桥,在重要枢纽处还配套建设了码头和7个驿站,不仅为骑车人士及旅游人士提供餐饮、休憩的场所,还能提供自行车租赁服务,而且将实现“通租通还”。另外,还在绿道沿线设置了500多个指示牌,编制了绿道指引图册和绿道地图,市民可在沿线各个驿站免费取阅。
　　在龙潭公园驿站外,记者看到吴先生老少三代人正在草地上游玩,爷爷在专心地练习太极套路,小朋友和爸爸一起放风筝。吴太太告诉记者,他们是从大学城一路踩单车过来的,只花了不到40分钟就到了龙潭果树公园。“这里空气清新,环境优美,是郊游的好地方!”吴太太感叹。
　　海珠区湿地生态珠水绿道景观网以万亩果林周边公园以及珠江河涌为主线,串连起岭南生态水乡及大学城,途经上涌果树公园、潘鹤雕塑艺术园、海珠湖、龙潭果树公园、小洲岭南水乡、瀛洲生态公园、黄埔涌、官洲岛等,已经形成一条较为成熟的岭南水乡特色生态旅游线路,今后广大市民可以不用出市中心就能体验到野外郊游的感觉。
　　撰文　南方日报记者　刘静　通讯员　邓莉　吴美贤　邹

　　　　





