

　　本报记者专访广州市建委主任侯永铨
　　明年城建总投入约500亿元
　　

畅想后亚运 展望十二五
　　广州大桥将要拓宽这一消息传出后引起众多市民热议,记者带着市民对广州城建的诸多“关注”专访了广州市建委主任侯永铨,侯永铨表示,“十二五”开局之年城建投入约为500亿元,重点仍是交通路网和基础设施。

　　城建规划
　　明年城建投入约为500亿元

　　广州大桥要拓宽的消息传出后,让不少市民为之“振奋”,家住番禺而在五羊新城上班的市民姚小姐说:“拓宽后上下班时的公共汽车就不用那么挤了。”据侯永铨介绍,广州十二五规划目前在制定当中,但城建领域内的重点仍是交通路网和基础设施建设。一方面结合5大功能区布局(员村、琶洲、白鹅潭、白云新城、新中轴南段),开展道路交通设施建设,为城市发展奠定基础。另一方面,根据中心城区交通需求,提高交通性主干道的容量,配合城区的重点开发项目,推进广州大道快速化改造,拓宽广州大桥、完善客村立交功能,建设新窖西路过江通道,接芳村大道,连接广佛放射线、河沙路和增槎路；建设白云六线,实现萝岗中心区、中心知识城与机场的快速联系；加快白鹅潭商区的开发建设,完善该区域路网及过江系统；建设猎德北延线―北环等。围绕两个新城和三个副中心的开发建设,构建完善南沙、萝岗、花都、从化、增城的主骨架路网,形成完善的道路交通路网体系。
　　除交通路网外,另一个重点是新增地铁线路的建设,城建部门将认真实施轨道交通线网2011―2015年建设方案,继续完善中心城区轨道交通线网,拓展中心城区与外围地区和周边城市的轨道交通连接。完成一、二、三号线收尾施工及二八号线延长线、三号线北延段以及四号线、五号线、珠江新城旅客运输系统工程的车辆和机电设备供货,继续实施六号线、穗莞深城际轨道交通、广佛线广州段工程,全面开工建设六号线二期工程及七号线一期、九号线一期工程,大力推进八号线北延段、十一号环线、十三号线首期和十四号线的前期工作。亚运广州城建投入是最近以来的最高峰,这也是对广州“十一五”规划的漂亮收官,接下来在“十二五”期间,广州每年的城建投入还能保持亚运前的规模吗?城建领域的“十二五”规划有哪些设想和计划?侯永铨坦言:“亚运对于广州而言是一个特殊时期,用市委市政府的说法是亚运让广州城建大提速,亚运结束后自然就该回复到常态化了,未来广州城建投入肯定无法像亚运前一样大规模,应该会恢复到2007年、2008年的水平。城市道路基础设施、水务、园林绿化、地铁、交通、电力、环卫等投资,每年的城建投入大概为500亿左右。”

　　环境整治
　　将建议立法规定业主定期刷墙

　　亚运给广州城市面貌带来了翻天覆地的变化,全市81条主干道进行了大修,3万多栋房子进行了人居环境整治,新刷了立面并进行了雨污分流改造,还有新中轴线和珠江两岸的光亮工程也成了广州的新名片,可以说这些都是亚运给广州城市面貌带来的丰厚遗产,现在亚运已经结束了,这些遗产如何使用也成了市民最关心的话题,它们将如何处置呢?特别是人居环境整治需要的后续保养,是由市民负责还是由政府负责?侯永铨说:“常务副市长苏泽群明确了,从长久来说,城市环境整治还是需要靠法律来保障。广州打算参考国外很多城市的做法争取立法立规,比如规定每隔一定时间后建筑物的业主有义务出资粉刷整饰建筑的外表。这样的话,楼宇的立面整饰就纳入法制化管理的轨道了,如果未来这一条能够实施,那么广州就可以避免再出现大规模穿衣戴帽工程同时施工的现象了。”
　　建委将在其中充当何种角色?侯永铨透露:目前正在考虑的重要工作之一是加强对人居环境工程质量的后续把关,避免出现“亚运一结束,工程质量就出问题”的情形,全市成千上万个整治工程百分之百不出质量问题是不可能的,当中肯定会有小部分出现质量上的瑕疵,建委一定会对它们严格把关,发现一起查处一起,决不手软。待各项整治工程验收合格后,按照大部制改革中“建管分离”的原则,建好的公共设施将移交给归口单位,雨污分流工程移交给水务部门,光亮工程移交给路灯管理所,市管道路移交给交委和城管委,移交后就由这些归口单位负责日常的保洁和维护了,当然,即使项目已经移交管养,一年内如果出现了非人为的质量问题,也要督促原来的施工单位负责修复。亚运会后如何更好地保持城市管理水平不降低,市里正在考虑把城市管理职权下放到区,明确“管养主体、管养标准、管养周期、管养费用、管养监督主体”等,建立长效化的维护管养机制,增加城市维护费的投入,加强对人居环境综合整治工程的维护工作。

　　建筑安全
　　将严重违规企业请出建筑市场

　　建筑安全和建筑质量是建委重要的管理职能,这也是市民非常关注的领域,从去年亚运人居环境整治工程中曝光的一些建筑质量问题,到刚刚过去的上海11・15大火,都在给广州建筑市场敲响警钟,未来广州会采取什么新办法保证建筑质量安全呢?侯永铨说:“就全国范围来看,广州建筑市场管理还是比较好的,建筑市场交易量也排在前面,2010年广州的交易中心进场招标量大概1800多亿元,是广州历史新高,虽然其中有些项目是在省内其他地方放在广州来招标的,但大部分项目还是广州地区的,这么大的招标量没有乱,市监察局和建委在监管方面下了很大功夫。”
　　“过去我曾在市建筑集团工作过,现在又来建委当主任,也就是说我过去是运动员,现在是裁判员”,侯永铨表示之前自己的这段经历可以帮助他更好地进行管理,他说:“我了解建筑企业的需求和苦衷,它们有自身发展的诉求和局限,所以站在监管者的角度就要帮助他们实现诉求,帮助有实力、有诚信的企业做强做大,同时要纠正企业的不良行为,对专门围标、串标、卖标、不干实事的企业要打击,将严重违规企业请出广州建筑市场。”
　　现在亚运结束后全市工地都将逐步复工,侯永铨表示“在这一关键时期建委尤其要把好质量安全关”。做到“三不开工”:即没有进行安全检查不具备复工条件的工地不准复工,工人未经安全培训、未持有上岗证和平安卡的工地不准复工,安全管理人员没有到位的工地不准复工；工程质量管理做到“三不放过”:即使用不合格建筑材料的工程不放过,质量问题未整改达到工程质量标准的工程不放过,质量未达到设计要求标准的工程不放过。

　　大部制改革
　　人员调动整体满意度高达95%

　　广州大部制改革已经一年多了,广州市建委是变动比较大的部门之一,原市政园林局部分职能划进来了,内部人员也有较大的变动,现在建委已经适应了大部制后新的职能吗?对此,侯永铨说:“建委的大部制方案今年六月批下来,因为忙于迎亚工作,所以到十月份广州建委才开始调整内设机构,也就是说全新的磨合是从十月份开始,大部制真正实施后,建委把重心放在建设方面,把城市管理一块划出去对建委来说是好事,我们能集中精力做事,但建设领域许多事情仍然需要建委协调,如建筑市场监管、质量安全控制等等。”
　　据悉,大部制之后,建委的职能更加专注于“建”,建好了基础设施之后再移交给相应的职能部门。
　　侯永铨说:根据上述职能的转变,建委内部机构也有了相应变化,原来建委内部处室是15个,现在增设了村镇建设处和前期建设处,另外把原来的工程督办处一分为三,分别是路桥管理处；公共设施管理处以及公路建设处,从新增处事的名称上就可以看出,建委内部机构改革针对性是非常强的,突出强调了“建设”职能,路桥、公共设施、公路的前期调研和建设职能都得到整合与加强。部门调整后,怎么协调人员的“进出”是一个问题,我们经过一段时间向内部人员听取意见和调查,采取了能上能下、唯才是举的人员调整方针,这个做法还是比较好的,虽然大部制中建委内部人员48%移动了工作位置,但在内部人员对大部制机构改革的整体满意和比较满意的比例高达92.5%。
南方日记者　曾雅
通讯员　成乡伟　李佑军　孙卫农

　　　　广州市建委主任侯永铨。
　　广州城市建设在举办亚运会的过程中大提速。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片



