

　　市人大代表视察
　　天河治堵拟打通谭村
　　中山大道和花城大道之间将添一条通道

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲)昨天上午,由市人大常委会副主任谢宝怀带队的市人大代表内司专业小组视察天河区廉泉路、石牌路及中山大道的交通运行状况。来自天河区石牌街、棠下街等街道的相关负责人向代表们提出了目前的交通困境及治堵的相应对策和建议。据石牌有关负责人透露,谭村旧城改造方案已递交市政府审批,天河区正计划打通谭村将中山大道和花城大道连通。至于具体的改造时间,将与谭村旧城改造统一进行。
　　针对石牌地区拥堵情况,石牌街道办事处主任黄晓峰在汇报时提出建议,除加强对石牌地区人行道乱停放、乱摆卖、违章营运等问题的整治力度外,还将充分利用内街内巷道路资源,合理设置停车位和制定停车费用,减少乱停乱放行为。同时,推进道路升级改造,特别是尽快对龙口西路和龙口东路进行升级改造,拓宽道路资源,避免人车争道现象出现。
　　黄晓峰特别提到,谭村旧城改造方案已递交市政府审批,而天河也计划穿过谭村连通中山大道和花城大道,“将谭村改造和道路改造放在一块进行”。
　　棠下街道办事处副主任王民则表示,中山大道沿线居住人员密集,尤其是棠下地区,近10万的常住人员加上26万的外来人员,人流量非常大,棠下街辖内中山大道车陂路至华景路口由东往西方向成了整个中山大道最为拥堵的地段之一,BRT不能从根本上缓解交通压力,修建地铁是最好的解决办法。
　　王民还表示,棠下的出租车可以说是“无家可归”。“1600多辆出租车没有一个正规的停车场、洗车场和专门的维修点。每天晚上,出租车就停靠在科韵路边上,花花绿绿地排成了一条长龙。”王民提出,希望相关职能部门因地制宜尽可能修建或设置临时停车场。

　　



