
　　■年度龙岗热词：华为科技城
　　□南方日报记者　晏磊
　　■回眸
　　2010年深圳“两会”的龙岗团分组讨论会上，深圳市委书记王荣透露了
一个重要消息――中央已经批准深圳特区范围扩大，原关外两区宝安、龙岗
将纳入特区范围。王荣同时提出了一个重要命题：“特区范围扩大了，关内
外实现一体化了，龙岗、宝安应该怎么办？”
　　怎么办？这个命题显然极为宏大而复杂，深圳经济特区成立30年来，原
关内外无论是在交通状况，还是在城市面貌和环境方面，都呈现出巨大的差
异，要想真正实现一体化，确实是个大命题。
　　“关内是都市，关外是农村”，几乎所有的深圳市民都会这样评价。
　　要扭转这些差距，该从哪里着手？从什么地方率先发力？重点在哪里？
　　经过谨慎而科学的思索，以坂田街道办坂雪岗地区为核心地带的华为周
边近20平方公里的城市更新区域，被确立为“特区扩容示范区”。这个在20
10年初的政府工作报告中被屡次提及的地区，在下一个五年规划中确立为重
点发展目标的“城市更新＋高新产业”龙头地带，被赋予了更多的改革和实
验意义，备受各方关注。
　　
　　为华为造“城”
　　在2010年初召开的龙岗区“两会”上，政府工作报告就明确表示打造华
为科技新城，华为周边20平方公里的城市更新进程由此加速。
　　在深圳市“两会”召开之后的几个月里，“华为科技新城”的构想在特
区内外一体化的政策推动下，顺势升级为“特区扩容示范区”，不仅为龙岗
的城市更新及产业转型工作增色，更为深圳在特区一体化的进程上添彩。
　　
　　华为周边旧改，一举两得
　　相关调研资料显示，以华为目前所在的坂雪岗周边以及坂田街道办的现
状来说，如果再不旧改，华为将无可施展拳脚的产业用地了。
　　华为对于龙岗区乃至整个深圳市的重要地位不言而喻。近年来，华为在
全国各地大肆扩张建设新基地的步伐越迈越大，业内也频频发出华为会否撤
离深圳的评论，使得深圳市和龙岗区不得不认真考虑这个问题。
　　深圳市委常委、龙岗区委书记蒋尊玉在调研坂田周边环境后表示，华为
在坂田占地仅为辖区的1／10，街道再也不能走靠出租房子或建市场作为服
务华为的主要方式了。
　　“华为周边环境景观整治和旧改方案的规划要高标准，全面清理周边土
地，该收回的要收回，收回来再进行旧改，坂田的发展就有了空间。”蒋尊
玉说。
　　政府工作报告表示，“积极推进华为新城、大运新城、平湖金融后台服
务基地和深惠路沿线等重点区域的成片旧改”。龙岗区政府决定引导坂田原
居民以华为公司为依托，做好产业配套，实现片区升级改造；同时，积极引
进商住等配套设施，结合对华为公司周边环境以及社会治安的综合整治，打
造一座“华为新城”；注重对现有以华为为代表的特色总部企业发展给予强
力支持，创造“进得来，留得住”的企业就地发展条件。
　　龙岗还希望，通过华为新城等一批旧改项目的试验，把土地利用的重点
从“开发增量”转向“盘活存量”，把城市更新置换出的土地尽可能投入到
产业发展中去。
　　
　　坂田片区的“造城计划”
　　2010年4月7日，在龙岗区委、区政府主要领导以及深圳市相关领导的共
同见证下，坂田街道办与佳兆业集团、长江(中国投资)企业有限公司分别签
署了华为科技城城市更新项目合作框架协议，共同完成坂田片区的“造城计
划”。
　　合作框架协议书显示，此项目更新改造的目标为：打造以华为基地等高
新科技企业为核心，集高标准的高新产业研发办公设施、星级酒店、配套商
业休闲设施、文体活动设施、金融服务设施、医疗卫生设施、配套教育设施
以及配套住宅与公寓于一体的华为科技城。项目要求完成时间原则上为3年
。
　　“一定要找有实力的开发商来参与城市更新工作。”蒋尊玉说。
　　龙岗区开始对城市更新工作“动真格”了。对长期“休眠”的闲置土地
，项目单位逾期不开发以及未按时足额转入拆迁共管资金的，将终止街道、
原村股份公司已签订的项目改造协议，一律收回闲置土地，取消其开发资格
。
　　在佳兆业与长江集团联手入场之时，星河、保利、香港新鸿基等知名开
发商也加入到“华为科技城”城市更新改造大潮中来。
　　“以华为为由头，讲一个城市更新的故事是一个很高明的举措。”业内
人士认为，龙岗提出“华为新城”概念确实吸人眼球，有利于争取到市级层
面的支持，“事实上，‘华为新城’概念提出后，很快引起了市里的关注”
。
　　在以“华为”为招牌吸引开发商的同时，龙岗还自组融资平台，成立了
由蒋尊玉挂帅的华为科技城领导小组，并成立“城投公司”搭建融资平台，
牵头推进这一项目的实施。“城投公司”一开张，就承担起华为基地以北某
个旧改地块的城市更新工作。
　　
　　特殊的规划方案
　　目前，华为科技城的规划研究已经上升至深圳市规划国土委与龙岗区委
、区政府共同牵头负责的工作，表现出深圳市最高决策层对于华为及其相关
项目的高度重视。
　　“如果有必要的话，所有专项规划都可能由市规划国土委来亲自审视并
设计，所有开发商必须严格按照相关专项规划来实施建设。”龙岗区城改办
主任刘东松表示，所有的专项规划都是依照各自服务功能来制订的，开发商
一旦介入便很难更改。
　　“就连坂田片区正处于编制期的一项法定图则也被紧急叫停。”刘东松
表示，叫停是为了等待华为科技城的研究成果出台，以便参照研究成果进行
修改，“就算目前坂田片区已通过审批的三张法定图则，也有可能因华为科
技城相关研究成果的出台而面临修改和突破”。
　　法定图则重新划定和修改，这在深圳规划和建设史上十分鲜见。为此，
龙岗区委、区政府甚至在工作调研会议中要求相关部门在一个月内将坂田辖
区相关地块十几平方公里内的土地及房屋建筑权属信息进行调查并一一统计
。
　　
　　“特区一体化”的新高度
　　华为科技城的相关研究结果和规划方案经过多次修改和调整，甚至经历
了更换研究工作团队的阵痛。来自中规院深圳分院、以院长朱荣远为首的新
团队在深入调研、谨慎听取各方意见后，一份名为“特区扩容示范区”的研
究思路出炉。
　　这份被相关业内人士称为“为华为量身定做的方案”，从深圳全局角度
提出，华为周边旧改不是简单的城市更新，更是“城市中轴线北拓”，新方
案给予该片区的定位是：特区扩容示范区。在功能定位上，该片区是研发型
高新技术产业和以地区公共服务为核心的城市综合功能区。方案的考虑范围
甚至扩大到周边的坂田南以及宝安龙华街道辖区，并明确提出要满足产业发
展需求，建设跨国公司总部和研发型高新产业聚集地，支持华为的发展，实
现以华为带动地区产业发展和产业升级而非简单的“华为＋地产开发”的模
式。
　　坂田华为片区被正式冠以“特区扩容示范区”后，龙岗赶超原关内的一
体化进程也上升到了一个新的高度。而就在华为科技城相关研究思路获得肯
定之后不久，布吉和南湾两个街道办也被寄望于成立新的“特区扩容示范区
”。
　　
　　■“数”说
　　华为科技城片区高新产业人口――8万
　　华为科技城改造面积――22平方公里
　　改造时间：原则上定位3年
　　华为对龙岗的意义――华为的产值和出口分别约占全区的40％和35％
　　图：
　　在下一个五年，华为科技城被赋予了更多的改革和试验意义，备受各方
关注。　　　　　丁玎　摄


