
　　■年度龙岗热词：深惠路
　　
　　□南方日报记者　唐毅　通讯员　侯和稳
　　
　　■日记故事(12月28日　星期二)
　　无论是被称为轻轨还是地铁，无论是地下跑还是地上跑，这一天开始正
式运营的深圳地铁3号线，对于深圳最大面积的区级政府龙岗而言，这在龙
岗区交通史上都有着标志性意义的。
　　如果你不是身临其境并且进行长期观察的话，你可能无法理解龙岗人所
受的交通掣肘：惟一通向深圳市区的道路是高速收费公路，那条负荷严重超
载甚至有些无法承受之重的深惠路则经常遇堵、大改造，由于地理距离带来
的差异，让龙岗城区以及在这个城区生活的人们与深圳市区浑然不同――似
乎有些灰扑扑的。
　　这是一个正在改造的龙岗。
　　数个年头的努力，终于汇聚成这一天的开心：2010年12月28日，深圳地
铁3号线开入龙岗。在正式运营仪式上，你可以看到，那些来自四面八方的
地铁建设者朴实的脸庞上洋溢的笑容，那些来自这个城区各个角落的各色乘
客匆匆步履中带着的欢快。
　　在深圳市交通运输委员会龙岗交通运输局某业务科室负责人李波看来，
尽管龙岗区在交通领域的难题依然不少，但在这一年里相继完成的路网建设
项目还是多了起来：深惠路改造完成，地铁3号线正式通车，机荷高速改造
即将完工，丹平快速即将完工，北通道通车……
　　当首都北京被冠以“首堵”这个尴尬名字时，“交通拥堵”这个典型“
城市病”甚嚣尘上时，深圳龙岗亦面临重重压力。
　　以深惠路(又称为国道205线深圳段)为例，这个龙岗地标性的交通，既
勾起这个城市以往的种种往事和记忆，又连接正在起步的大交通体系以及由
此而牵动着的城区未来之路。
　　深惠路记忆
　　如果有心，人们应该会记起，龙岗区政府的一次会议上透露深惠路拟建
龙岗“深南大道”的消息时，给公众带来的那种惊喜和遐想。
　　深惠路，即为始于山海关区到广州的G205国道深圳段；这个36公里的路
段，让这条南北纵向、全线长3160公里的国道尴尬不已――作为“世界工厂
”的珠三角地区，让这条错综复杂的道路承受着内地公路无法想象的压力和
重荷。
　　深惠路于龙岗而言，被许多人形象地称为“大动脉”。站在深惠路上，
沿线两旁的大小工厂让你目眩，深圳地铁3号线及深惠路改造工程正在如火
如荼地进行。在龙岗15年的时代变迁中，深惠路俨然以一个长者的姿态，静
静观望着这座城市的变化和发展。
　　从过境公路，到更多地承担连接龙岗与市区的交通要道。此前的资料显
示，国道205深圳段承担了市政道路的功能，并且这种功能日渐重要，交通
量的超饱和最终带来了交通拥挤的伤痛。在深惠路贯穿的龙岗、横岗、布吉
等街道，目前路段日均车流量达16万辆次，远远超过了预先设计的每日车流
量2.5万辆次。
　　深惠路，成为龙岗区路网建设比经济发展滞后的缩影，成为亟须缩短龙
岗基础建设距离的心头之痛。
　　对深惠路大修的呼吁，在近年逐渐显现。来来往往的人们开始看到，随
着地铁3号线的大规模建设，深惠路的改造也逐渐使这座城市焕发生机。
　　如今，备受社会关注的深惠路已开始实现“华丽转身”，深惠路头顶之
上的地铁3号线也呼啸而来。深惠路的变化，成为龙岗基础设施建设过程中
的一个注脚。
　　
　　大交通背后
　　事到如今，不少人将2010年8月16日在深惠路发生的一件事，称为“8・
16”事件。
　　8月16日上午，正值在布吉片区居住在市区工作的上班一族上班的高峰
时段，深惠路布吉荣超花园入关路段遭遇大堵车，有目击者描述的“上万名
白领上班族”浩浩荡荡徒步进关上班。
　　作为网友关注焦点的深惠路布吉交通节点，事实上从2009年年底一项名
为“大布吉片区交通综合整治”的行动已经启动。数据显示，龙岗区交通运
输部门今年强力推进大布吉片区交通综治工作，组织完成片区交通环境改善
行动计划及项目建议书编制，争取片区综治经费1.1亿元，计划实施99个“
短平快”项目。
　　早高峰、平峰、晚高峰，一天三大主题周而复始的交通巡查，早上6点
出发，歇息时则要等下班高峰结束，这是深惠路交通疏解办保障深惠路通畅
的措施之一。布吉荣超花园、龙珠花园、两湖立交、榕树头十字路口、双龙
天虹，这些深惠路上的重要交通节点，成为深惠路交通疏接办治堵的一场连
一场的实践。
　　当“交通拥堵”这个现代“城市病”的最典型症候已经在中国各大城市
显现，并在向二三线城市蔓延时，龙岗开始以前所未有的力度，将交通领域
的发展推上以往未曾想象的快车道。
　　“如今越来越多的人选择深惠路布吉进关了，让我们很欣慰”，深惠路
疏解办工作人员小邓告诉记者自己一路而来的感受，“过去看着深惠路大家
都不满意，再到如今越来越多的人感到满意；以前的举步维艰，到现在的轻
松”。
　　“深惠路，就像是自己的一个宝宝”，在深惠路交通数据部门工作的一
个姑娘说。
　　
　　“十二五”规划
　　“客观上讲，龙岗交通存在的问题，主要是城市社会发展速度太快与前
期规划层次级别过低之间的矛盾。以横坪公路为例，开建的时候是过境公路
的级别，但是由于沿线如坪地街道的社会经济迅速发展，横坪路需要变为市
政路的等级，需要有交通灯，要有人行道；因此从它建好的第一天开始，沿
线居民又开始不断投诉，说路口太多、无人行天桥，这就是这组矛盾的直接
表现”，龙岗交通运输局相关业务科室负责人李波对记者分析说。
　　最新的一则消息显示，龙岗将公交都市战略部署纳入“十二五”规划。
事实上，实施公交都市战略，构建交通出行的新模式，只是龙岗交通“十二
五”规划中的一环。据悉，龙岗区将从立体交通、轨道、公交、路网、片区
交通环境、管理、服务宣传等七个方面着手，全面推进交通一体化。
　　记者了解到，未来五年内，龙岗区将构筑以地铁、城际铁路为主轴、快
干线路网为骨架，轨道站点为枢纽、公交站场为节点的“公交优先”，各种
交通方式协调发展的一体化的城市交通体系，引导龙岗区由线状走廊交通模
式逐步向“枢纽＋节点”的放射状交通模式转变。此外，全力推进轨道交通
规划建设，完善并提升公共交通布局及服务质量，全力推进区域快、干线路
网规划建设，全面完善龙岗区快、干、支三级路网。
　　相关资料显示，到“十二五”期末，使龙岗区城市次干道以上道路里程
达到910公里，路网密度达到3.5公里／平方公里，初步实现“客货分离、内
外分离、快慢分离”目标。
　　“我们坚信通过对龙岗区交通运输规划与建设的统筹考虑、科学安排，
龙岗交通环境水平将实现“质”的飞跃，交通为现代化城区提供坚实的支撑
不只是梦想”，龙岗交通运输局一位人士如此表示。
　　
　　
　　■“数”说
　　2010年，龙岗区交通运输“十二五”规划及龙岗与市中心区交通一体化
课题研究中，编制了项目建设储备库和行动计划，主要涉及139条约600.9公
里道路的建设与改造，总投资约583.4亿元。
　　仅仅以龙岗交通运输局的统计数据来看(不包括龙岗区政府、各街道、
社区的建设道路)，目前该局负责的项目共121项(包括道路项目70项，场站
项目51项)，总投资约46亿，目前已完工3项，在建5项，计划今年底开工的6
项，处于施工图设计阶段的12项，初步设计阶段的8项，工可阶段的8项，方
案设计阶段的29项，项目建议书阶段的50项。
　　图：
　　深惠路是龙岗的大动脉。　　　　　　　　　鲁力　摄


