
　　■年度龙岗热词：城市更新
　　□南方日报记者　凤飞伟　通讯员　姚春晖
　　■回眸
　　8月25日，龙岗区坂田街道星河雅宝高科创新园，城市更新项目开工现
场一片欢腾，南狮舞动、鼓乐喧天，挖掘机蓄势待发。
　　随着深圳市委常委、龙岗区委书记蒋尊玉宣布全市城市更新项目正式动
工，包括龙岗10个城市更新项目在内的深圳20个城市更新项目同时启动，标
志着以城市更新为重要抓手的龙岗城市建设和特区一体化建设开启新的里程
。
　　在市、区领导与嘉宾一道为项目奠基培土后，蒋尊玉说：“将全市城市
更新项目统一开工分会场设在龙岗，充分体现了市委、市政府对龙岗区城市
更新工作的高度重视和关注，龙岗区要紧抓特区一体化这一重大历史机遇，
以城市更新带动产业结构调整、土地整备、市容环境提升等各项中心工作。
”
　　作为城市更新标本的星河雅宝高科创新园将由原来的雅宝工业区升级改
造而成。雅宝工业区原为一般加工型工业基地，建筑容积率低、土地利用率
低、内部规划不合理、建筑质量较差、基础设施极不完善，大部分厂房及宿
舍处于闲置废弃状态，更新改造后，旧工业区将变身为环境优美的软件产业
研发创新园区和全市上市中小企业总部基地。
　　从“工业区”到“高科创新园”，从制造工厂到软件产业园，坂田雅宝
之变，折射的正是龙岗通过城市更新谋求转身的战略选择，以及城市更新背
后的新发展观。
　　
　　龙岗城市新气象
　　今年是龙岗区城市更新的“强推年”，城市更新项目数量、推进速度以
及在城市更新机制体制方面的探索，均走在全市前列，但如何克服政策障碍
、拆迁难以及推动工业区升级改造等问题仍然是绕不开的难题。
　　
　　现状
　　已列入市计划的拆除重建项目共87个
　　“今年8月25日举行的深圳市20个城市更新项目统一开工仪式，龙岗区
就有10个项目，全市城市更新项目主会场设在龙岗。”龙岗区“城中村”改
造办公室负责人说，龙岗区拆除重建类城市更新项目推进走在全市前列。
　　龙岗区列入2010年市城市更新单元规划制定计划的有26个项目及坂田华
为、横岗安良、葵涌溪涌3个重点研究片区，至今龙岗区已列入市计划的拆
除重建项目共87个，64个项目已编专项规划。其中，28个规划已获批，13个
在审批，已完成11个改造项目实施主体确认手续，22个项目已经完成拆迁补
偿，7个项目办理完土地出让手续。
　　工业区升级改造试点方面，黄阁坑工业区升级改造首期已启动，市第二
批工业区升级改造计划的坂田雅宝工业城、布吉下李朗工业区2个项目已开
始规划报审。
　　在推动现有城市更新项目的同时，龙岗今年组织筹划了深惠路沿线及华
为周边片区重要地段亟需改造的23个地块旧改项目推介会，引导鼓励有实力
、有经验的品牌企业参与龙岗城市更新。
　　“龙岗区对于推动旧改的决心很大，我们正积极谋求城市更新中的发展
机遇。”万科有关人士说。
　　今年，龙岗对重点项目实行区领导挂帅制度，31名区领导挂点35个重点
城市更新项目，对挂点的城市更新改造项目进行督促，牵头协调项目存在的
问题和困难，取得了良好的工作成效。
　　
　　困难
　　城市更新配套实施细则未及时出台
　　“虽然省‘三旧’政策和深圳市城市更新相关政策的出台为龙岗区城市
更新工作的推进扫除了不少障碍，但仍存在一些政策方面的障碍。”龙岗区
“城中村”改造办公室负责人说。
　　目前，龙岗区申报的旧改项目单元规划大部分与法定图则相冲突，部分
更新项目甚至因此不具备开发的价值，而更新单元如果需要改变法定图则或
更新单元所在地区未制定法定图则的，还需上报给市规土部门审批，但审批
时间长，会直接影响后续工作的开展。
　　另一个来自政策层面的“苦恼”是城市更新配套实施细则未及时出台。
《深圳市城市更新办法》虽然去年下半年出台，但相关实施细则尚未出台，
配套政策和工作程序还不明朗，在项目审批过程中仍有许多问题未明确，行
政审批时间过长，包括土地和房屋确权、违法建筑处理、用地审批程序等相
关问题，影响了改造项目申报及实施。
　　拆迁也是老大难问题。龙岗区“城中村”改造办公室有关人士说，多业
主的更新项目拆迁谈判需时长，再加上项目报批时间长，严重影响了开发商
谈判力度；部分业主期望值过高、部分项目违法抢建行为时有发生、开发商
投入不足的现象也会影响到拆迁补偿进度。
　　此外，工业区升级改造项目成本高，市场动力不足。据测算，工业区升
级改造项目通过拆迁取得用地的成本比直接挂牌购地的成本高出约一倍，通
过招商引资进行工业区升级改造缺乏动力，而由社区自主改造则受制于资金
不足和引进产业不明确的风险而难于实施。
　　
　　展望
　　华为片区力争至少3个更新项目开建
　　“今年是龙岗城市更新的‘强推年’，明年将确定为‘服务年’。”龙
岗区“城中村”改造办公室负责人表示，明年将加大力度探索研究相关配套
政策和激励机制，考虑建立有效的旧改拆迁补偿机制，充分发挥街道和社区
在旧改拆赔工作中的作用，以确保改造项目的拆迁和建设。
　　深惠路沿线和华为片区将成为明年乃至整个“十二五”期间重要的城市
更新片区。“将采取拆除重建与综合整治相结合的方式，把深惠路沿线和华
为片区打造成特区一体化的示范段与示范区，争取在‘十二五’期间项目全
面启动。”龙岗区城改办有关人士介绍，深惠路计划组织编制8个更新单元
规划，确认2个项目改造主体，力争完成5个项目一期建设，5月底前全面完
成沿线综合整治；完成华为片区28.5平方公里范围的城市更新规划研究，组
织编制4个更新单元规划，力争至少3个更新项目开工建设，2011年底前片区
内综合整治项目基本完成。
　　“龙岗还将进一步加大其他重点片区更新规划研究，分别再组织编制大
运新城周边片区、平湖金融基地周边片区单元规划各1个，加强对全区1139
个旧工业区升级改造的引导和管理，高层次规划制定旧工业区升级改造的指
引，引导基层社区分步有序开展升级改造工作。”龙岗区有关人士说。
　　　　
　　■声音
　　前几年就一直传我们这边会旧改，这一次不知道会不会像前几年那样只
是传传而已。
　　――家住华为周边岗头片区的卢先生希望能早点旧改，这样他就能拿到
一笔可观的拆迁赔偿。
　　
　　《深圳市城市更新办法》的配套政策未出台之前，龙岗区城市更新就勇
于探索，这种先行先试的做法很有启示意义。
　　――11月，深圳市规划和国土资源委员会负责人对龙岗区的城市更新工
作给予了肯定。
　　
　　如果政府不提供支持，一个城市更新项目可能要拖上八年十年；反之，
如果政府加大支持力度，也许三五年就可见成效。
　　――深圳市委常委、龙岗区委书记蒋尊玉表示，政府的积极作为有助于
城市更新的推进。
　　图：
　　龙岗紧抓特区一体化重大历史机遇，以城市更新带动产业结构调整、土
地整备等各项工作。　　　鲁力　摄


