
　　■年度龙岗热词：市容环境提升
　　□南方日报记者　刘婷婷
　　■故事
　　步行在龙岗街道龙园路，去年和今年，有着大不相同的景象。
　　道路两旁，是已经刷新了立面的房屋和栽种整齐的树木。其实，市民眼
见的新容貌并不只是这些，还有统一规划的广告牌、清洁的街道和管理规范
的街道。
　　龙园路，被称为龙岗街道市容环境提升的示范路，在这条路上，有着鹤
湖新居、龙园奇石园、东方茶都，其中，龙园奇石和东方茶都都是文博会分
会场，而鹤湖新居也将在明年申请成为文博会分会场。
　　“龙园路串起了龙岗街道最重要的文化地标。”市民说。龙园路在市容
环境提升上的变化也是龙岗街道的一个缩影和典范。
　　“一开始，居民和商铺并不欢迎对墙面进行刷新。”龙岗街道城市管理
办公室主任欧阳菜晓回忆当时龙园路的整治改造。
　　因为刷新要搭建支架，商铺认为会影响生意，所以市容环境提升不仅仅
是外部的刷新工作，也是工作人员对群众的说服工作。
　　从2009年11月开始做前期的研究工作，到2010年6月正式开工，到2010
年9月完工，从酝酿到变迁，这条龙岗老街道1年后变成现在的样子。
　　在市容环境提升中，龙岗每个街道有一条严管街，龙园路是其中之一，
所谓的严管，指的是立面经过刷新、绿化重新整理、街道要清洁、管理要到
位以及广告要统一。如今，这样的严管街在龙岗有11条。未来还会按照更高
的要求，把龙岗的其它街道也变得漂亮起来。
　　“改造完成之后，业主都很欢迎，房子变漂亮了，路变漂亮了，商业环
境变好了，大家都觉得能更好地吸引商家。”欧阳菜晓说，“下一步，我们
将会对龙园路的业态进行整治，五金、建材一类的店铺要清理出去，引进一
些新的商业单位，不过这需要更大的努力。”
　　投27亿扮靓龙岗
　　2009年10月，深圳市政府下发了开展市容环境提升行动的通知，在全市
范围内全面开展以“办赛事、办城市、新大运、新深圳”为主题的市容环境
提升行动。作为大运会主场馆所在地的龙岗，在第一时间召开了全区市容环
境提升行动部署会议，并下发了《龙岗区市容环境提升行动实施方案》，确
定了城市装修、景观改造、市容市貌整治3大工程13项工作任务。
　　“迎办大运会，龙岗的城市装修、景观改造、市容市貌整治三大工程必
须提速、提效、大干、快干。”在3月18日的龙岗区市容环境提升工作会议
上，龙岗区委书记蒋尊玉曾这样发出动员令。
　　在市容环境提升行动中，龙岗区强力推进的三大工程13项行动，进一步
细化成133项具体任务，总投资金额达27亿元。目前，各项工作进展顺利，
全区市容环境整体水平上了一个新台阶。
　　
　　城市装修：建筑立面“变脸”
　　“城市装修”，龙岗人用这个词汇形容城市的“变脸”，而“变脸”包
括了建筑立面刷新、街道家具清洗刷新、交通设施清洗刷新、窗口门户环境
综合整治“四大行动”。
　　以建筑立面刷新和屋顶改造工作为重中之重，龙岗在过去一年，主要对
各街道主干道、深惠路、龙翔大道、水官高速、机荷高速、广深铁路龙岗段
等重点区域(路段)两边的建筑物立面和屋顶进行改造。
　　“深惠路是改造的一个亮点。”相关负责人说，大运会开办的时候，深
惠路将成为龙岗最直观的一条景观路。城市装修上，深惠路沿线建筑按照重
点、普通、简易整治三个级别，分8个标段完成了刷新面积136万平方米，“
走在深惠路上，你会发现深惠路变了大模样。”相关工作人员说。
　　目前，龙岗全区已经完成318万平方米的建筑立面刷新工作，占总工程
量的98％，工作人员解释，这些工作将在元旦前完成，比市里下达的任务时
间提前了半年。
　　
　　景观改造：道路四季花常开
　　大力提升绿化水平，是龙岗区提升市容环境水平的又一大手笔。为迎接
大运会的到来，龙岗的“景观改造”包括道路绿化改造升级、大运花卉布置
、公园建设与景观改造、城市照明与改造、大运场馆绿化美化等内容，其中
，龙岗把道路绿化升级看作任务最重的一环。
　　景观改造中，龙岗启动了全区主、次干道绿化的全面升级改造，包括中
心城、宝龙城11个街道辖区等共132条主次干道的绿化。
　　“热带风光、花漾四季、立体生态”，通过景观改造，呈现给市民一个
全新的龙岗，是景观改造的目标。目前，由城管局直接负责的37条道路改造
已经全面完工，进入养护阶段；而由各街道及市交委、区建筑工务署等负责
改造的95条道路也已经全面开工。
　　据了解，今年龙岗区新建了10个社区公园，大运自然公园、红花岭革命
纪念公园、南澳月亮湾公园、横岗人民公园、龙城广场、龙潭公园、龙城公
园等工程都在紧张推进之中。
　　今年以来，龙岗区还大幅调升了道路绿化管养标准，将中心城、宝龙工
业城列为特级管养，提高了原有的一级和二级管养标准，并在全区取消了“
三级管养”这一较低的绿化管养标准，有效提升了龙岗区道路绿化管养水平
。
　　
　　市容市貌：严管街成为一景
　　“龙岗地域比较广，基础设施还比较滞后，城市管理的水平不可能一蹴
而就，所以，经过调研，我们决定实施严管街的专项行动，首先树立标杆，
然后一步步改善市容市貌。”回想起市容市貌的整治，城管局一名工作人员
说。
　　在市容市貌的整治中，龙岗确定了包括中心城、大运场馆周边区域、深
惠路、龙翔大道、广深铁路以及各街道中心区的一条主干道在内的17个严管
区域，参照深南路的管理标准，通过采取建筑立面刷新、绿化改造、广告整
治及规范、强化执法、提升环卫爱卫“五位一体”的模式，全力打造市容市
貌示范区，严管街成为全区的样板工程。
　　在全长6.64公里的龙翔大道，今年开始，龙岗投资2.3亿元对道路进行
全面改造。改造后，龙翔大道由原来的双向6车道拓宽为双向8车道，在道路
通行能力提高的同时，相关部门也对道路绿化的档次进行了提升。特别是这
次改造，龙翔大道新增了公交专用道和自行车道，以人为本，满足更多市民
的需求。
　　而位于龙岗街道的龙园路，原来这里是有名的老旧屋村，经过改造后，
道路两侧的建筑立面、人行道、户外广告牌已经改造升级，面貌一新。工作
人员解释，刷新后的道路两旁建筑立面，以紫红、灰蓝和白色为基调，主要
为了体现客家传统建筑与现代建筑相结合的城市风貌。如今，严管街成为龙
岗的一景，也为未来更多的街道改造提供了经验。
　　同时，龙岗还开展了户外广告整治实施方案，采用“疏堵结合”的方式
进行综合治理。在“堵”方面，对违法设置及存在安全隐患、影响市容的大
型户外广告、招牌进行拆除。在“疏”方面，龙岗聘请了专业公司对中心城
、水官高速、机荷高速以及街道中心区的户外广告进行统一的设计和制作。
　　
　　■声音与数据
　　□市容环境提升行动，龙岗区推进的3大工程13项行动细化到133项任务
，总投资金额达27亿元。
　　□被称为龙岗“深南大道”的龙翔大道，全长6.64公里，今年龙岗耗资
2.3亿元对其进行全面改造升级。
　　□从今年3月开始，龙岗开展了“市容环境卫生综合整治专项行动”，
期间清理了乱搭建18万平方米，清理乱摆卖4.9万宗。
　　□目前，龙岗共有城中村消防整治项目471个，占全市34％，原计划分3
年完成，为迎接大运到来，龙岗立下军令状，计划在今年底完成，提前1年
完成任务。
　　图：
　　步行在主干道上，去岁今昔大不相同。　　　　　　　　　　　
　　鲁力　摄


