
　　■年度龙岗热词：大运地铁
　　□南方日报记者　晏磊
　　
　　■日记故事(12月21日　星期二)
　　时近岁末，一群来自龙岗区新亚洲小学的小朋友们，在家长的陪同下，
兴冲冲地登上了地铁三号线的车厢，来亲身体验一下地铁“大运专线”的风
采，而家长也同孩子们一起，从另一个全新角度观看了龙岗的面貌。
　　这只是地铁三号线近期组织的系列小范围试乘活动中的一次，部分地铁
沿线的居民和企业员工，均不同程度地收到了地铁三号线公司的邀请，前来
试乘深圳市第一条在高架和地面上运行的地铁线路。而在当日试乘的乘客中
，年纪最大的92岁，最小的则不满周岁。
　　三号线目前开放的试乘区段为双龙站至草埔站。全长近25公里，而所需
时间仅为40分钟左右，这也将龙岗中心区到关内的公共交通所需时间大大缩
短了一半左右。
　　家住龙岗街道南联社区的杨小姐试乘过三号线之后，突然对关内有了一
种不同以往的认同感。“太快了，如果顺利的话，半个小时就能到关内，而
且还不用像等公交那样的遥遥无期，都是定时发车，想啥时候去关内，就能
啥时候去。”杨小姐觉得未来深圳关内的朋友来龙岗也会很方便。“以后关
内搞啥通宵打折活动，我们龙岗人也可以参加了。”
　　的确，地铁三号线，这趟专为大运会而建设的地铁线路，在龙岗人坐上
去的那一刹那，便深切地感受到了身份的变化。
　　就在那从草埔到双龙一来一回的几十分钟内，许多龙岗人心中那种曾经
对关内的距离感，一下子便荡然无存地消失了。
　　而这一切，皆是大运会给龙岗正在带来和即将带来的改变。
　　
　　缩短的不仅是距离
　　大运会给龙岗带来的变化，又岂止是三号线这一交通方面的变化。
　　从城市面貌和城市管理水平到产业升级转型，从人文素质的提升到特区
内外一体化进程的加速推进，大运会从各个方面都对龙岗的未来发展起着积
极而富有深意的推动作用。
　　
　　不仅只有交通便利
　　进入今年以来，龙岗区按照“办赛事，办城市，新大运、新深圳”的要
求，各单位各部门全力以赴、全面升温地筹备大运会各项工作。地铁三号线
、国道205改建工程、北通道、龙翔大道改造、大运公园建设等重点基础设
施建设工程已基本完工，水官高速拓宽、南通道等工程进展顺利。
　　基础设施的顺利完工不仅仅意味着龙岗的交通环境和条件有了极大提升
，也同时给龙岗的下一步城市发展带来了各种意想不到的有利条件。
　　对于肩负三号线建设和205国道扩建工程两大任务的地铁三号线公司，
总工程师刘卡丁对这些变化更有发言权。
　　“首先，三号线和205国道的开通，对于龙岗的经济发展，从交通上带
来的意义就是十分明显的。”刘卡丁表示，“其实我们扩建205国道的同时
，还将沿线的各种管线重新按照更高级的标准进行了重新配置。”
　　刘卡丁介绍，这些管线包括各种地下输电线路、通讯光缆和自来水供水
主管网。“以前，这些管线管网的配置都是县乡级别、甚至是乡村级别的。
而我们205国道改扩建的同时，这些管网和管线都得到了以一线城市级别为
标准的扩建，这也为龙岗区的下一步发展打下了很好的物质基础。”
　　同样，对于大运会的主场馆所在地――龙城街道，大运会带来的变化也
是全方位的，自深圳成功申办大运会以来，主场馆所在地的龙城受到了市、
区前所未有的重视，财力、物力、人力相继倾斜，为龙城提高城市建设档次
提供了“天时”。作为龙岗区的中心城，相比其他街道基础设施齐全，龙城
具有明显“地利”。这种情况下，龙城街道在努力拓展城市发展空间为大运
做准备的同时，也在不断加大用于城市环境建设的投入和力度，大到城市基
础设施和环卫系统、景观系统的建设管理，小至城市卫生清洁、户外广告、
牌匾标识、夜景照明以及城市部件的设置，走在龙城街道的小区和大小道路
上，细心的市民每一天都会发现身边环境正在悄悄发生着的变化。
　　
　　大运新城迎来历史机遇
　　在大运会到来之前，种种行政和社会资源的踊跃投入，让龙岗日复一日
产生变化，这是所有生活在龙岗的居民所能够切实感受到的。
　　不过龙岗并没有就此满足，龙岗区委、区政府更是高瞻远瞩，将目光放
在大运结束之后，将思考的触角更进一步延伸，如何利用大运会结束后为龙
岗所留下的资源，为龙岗下一步的发展拓宽空间。
　　就是在这种思考的促动下，围绕大运场馆周边土地利用的“大运新城”
相关规划工作，也从今年上半年开始，紧锣密鼓地开展起来。
　　大运新城是深圳市“四大新城”之一，也是龙岗区未来重点发展建设的
城市地区之一。大运新城片区在新的历史机遇和发展背景下，需要重新审视
现有发展条件，找准自身的发展方向和目标。
　　“之前也有在大运新城一带打造CBD的设想，但条件不够，后来便提出
商务花园的概念，以便和中轴线核心区形成互补。”龙岗区有关人士向记者
透露，龙城广场附近区域将成为龙岗的CBD区域，大运商务公园与之在功能
与产业上形成互补，同时由黄阁路向南延伸5分钟到宝龙工业城，北通道向
北延伸十分钟到新生高桥工业园，成为串联中心城所有重要产业区产业环的
重要组成部分，形成一条龙岗“新经济走廊”。
　　深圳民间观察人士金心异认为，深圳东部的龙岗区、坪山新区，东莞的
东南片区以及惠州的淡澳地区范围内有可能出现一个次区域商务中心，很明
显，大运新城成为了龙岗区谋求“次区域商务中心”的重要抓手。
　　
　　规划指引未来
　　而近日关于龙岗区大运新城区域，其中最重要的北区详细规划研究专家
研讨会，也由龙岗区规划国土局组织召开，并对新城北区的规划进行了研讨
。
　　负责主持该项工作的龙岗规划国土局张红斌副局长告诉记者，所谓大运
新城北区指的是龙翔大道以北，黄阁路以西以及龙平路以南的区域范围，此
区域内是明年大运会主要赛事举办地。
　　“我们之所以要对这个区域进行更细致的规划，是要考虑到大运会以后
的地块使用和发展问题。因为目前的法定图则对这个地块的性质规定是文体
性质用地，而大运会之后，为了确保这个地块更好地发展，其使用属性也许
需要做一些研究和调整，所以我们要提前进行相关的研究和规划，以确保能
够及时地给这个地块的发展提供动力和政策支持。”
　　相关负责人告诉记者，此次工作是在体育新城法定图则基础上，对于大
运新城北区进行更为细致的规划研究，以助推龙岗区打造体育新城“大运商
务花园”，构建龙岗“经济新走廊”的战略构想顺利实现。
　　■“数”说
　　大运会倒数计时226天(截至2010年12月29日)。
　　大运志愿者：5千名赛会志愿者、3万名城市志愿者、16万名社会志愿者
、500支城市志愿者团队、龙岗区160个城市服务站点。
　　大运安保：15个场馆安保团队、需警兵力14188人(其中，民警2041人、
武警7109人，安保志愿者5038人)。
　　图：
　　专为大运会而建设的地铁三号线将改变沿线人们的生活。　　　
　　　鲁力　摄


