

　　投资13.5亿元,突出韩愈文化和旅游特色,2012年底建成
　　阳山松荣大道要建成文化商业街
　　

　　南方日报讯　(记者/黄津　通讯员/唐海浪)记者昨日从阳山获悉,总投资额约13.5亿元的阳山县松荣大道文化商业街项目自今年1月动工以来进展顺利,至目前已投入1.97亿元建设资金,完成了部分道路建设和房屋拆迁工作。该项目设计理念为体现韩愈文化的仿古式旅游文化特产商业街,预计2012年12月可建成使用。
　　松荣大道文化商业街项目是阳山今年的重点建设项目,是阳山完善县城“一环、两岸、三区、四园、五湖、六桥、七纵、八横”城市网络建设的大手笔工程。该项目位于阳城镇城北,全长2300米,道路设计宽度24米,其中主车道16米,两旁行人道各4米。项目总投资额(含房地产开发)约13.5亿元,设计理念为体现韩愈文化的仿古式旅游文化特产商业街。该项目的开发建设,将有效改善阳山交通环境,解决城中村环境卫生脏乱差问题,对加快阳山县旧城改造和城镇化建设步伐具有重要意义。
　　该项目今年1月开工建设,截至今年11月底,已完成东段500米路基工程建设,西段路基及土石方工程累计完成30万立方米,拆迁安置东小区已办理报批手续并正在抓紧施工,房屋拆迁工作已基本完成,累计完成投入8200万元。另外,该工程今年还投入1.15亿元开发房地产。
　　为加快项目进度,阳山明年计划投入8300万元完成松荣大道配套工程建设,投入2.7亿元实施房地产开发建设。

　　



