

　　地铁2、3号线昨部分开通试运营,省委常委、市委书记王荣试乘并表示――
　　新票价方案更适合地铁可持续发展
　　

　　“(票价方案)既保证公共交通是老百姓的交通,是老百姓能承受的交通,又要保证地铁的建设和地铁运营公司的可持续发展,我想这需要一个平衡。”
――深圳市委书记王荣
　　“(形容)这个车,一个字就是‘快’,两个字就是‘方便’。”
――深圳常务副市长吕锐锋

　　深圳市民期盼已久的地铁2、3号线首通段于昨日15:00和17:00正式开通试运营,其中2号线赤湾―世界之窗全程票价为5元,3号线双龙―草埔站全程7元。两条线路的首通段开通仪式分别于10:00、14:30在南山蛇口港站和龙岗木棉湾站举行。广东省委常委、深圳市委书记王荣出席了3号线开通仪式,市委常委、市政府常务副市长吕锐锋出席了在蛇口港举行的2号线开通仪式。
　　“作为一条连接‘特区内’和‘特区外’的连接线,并且是以高架段占了大多比重的地铁线路,3号线将对推进特区一体化建设、改善沿线市民的生活质量和进一步提升城市功能,有着很重要的作用。”王荣表示。
　　王荣试乘了3号线。他说,3号线的建设是一个系统工程,不仅仅是一条高架、一条轨道,更重要的是对沿线公路、沿线老百姓的生活环境都进行了系统整治,希望地铁的建设让沿线的发展和市民的生活质量得到提升。“按照现有的进度,在明年大运会之前,178公里的地铁运行计划完成没有一点问题,我们对此充满信心,请老百姓一起来支持。”
　　而对于市民关心的票价问题,王荣在接受记者采访时表示,地铁新票价是综合考虑的结果,主要有两方面的考虑。其一,地铁是一个公共交通,应该为市民提供承受得了又能鼓励市民乘坐的交通方式。深圳地铁将逐渐开通新线路,在引导更多的市民乘坐公交的同时,也需综合考虑公交的承载能力。其二,地铁交通是一个投资量很大、回收期很长的投资,需选择一套可持续发展的更适合全市的票价方案,综合考虑以上两点因素,最终选定了新票价方案。“既保证公共交通是老百姓的交通,是老百姓能承受的交通,同时又要保证地铁的建设和地铁运营公司的可持续发展,我想这需要一个平衡。”
　　2号线开通仪式结束后,吕锐锋在工作人员的指引下买了赤湾―世界之窗的第一张车票。在地铁上,被问到乘坐的感觉时,他表示:“(形容)这个车,一个字就是‘快’,两个字就是‘方便’。”
　　“我们深圳的生活节奏快,有了地铁我们的生活节奏将会更快,市民的交通出行将会更加方便。”他表示,现在二期工程首通段的开通代表一个阶段性的成果,“今年是特区成立三十周年,新增加的40公里线路试运营既是作为向特区成立三十周年的献礼,同时也是对新线和老线怎样连通,1、4、2、3线如何贯通,运营和建设如何进行对接的试验。”吕锐锋表示,这些都要通过首通段的试运营来进行试验磨合。

　　■市民体验


　　“以后去儿子家更方便了”

　　今年74岁的胡大爷是坐上2号线第一趟车的乘客之一。“新地铁开通是件好事,所以我特意过来看看。”胡大爷表示,他自己单独住在沙河东路,儿子家在科苑南路,都靠近地铁口。“以后到儿子家就更方便了,对老人来说,地铁比公交更安全。”
　　在地铁上,胡大爷兴致勃勃地参观了车上的新设备,发现移动电视被放到正中上方,“这样视野更开阔点了”。对于新的电子显示屏,胡大爷认为比以前的看得更清楚,“而且各出入口有什么地方可去都有提示,信息更全面了”。
　　家住海月片区的吴女士是从1号线换乘过来的,她计算了一下自己到家的时间,“10分钟左右就能从世界之窗到我家附近了。”吴女士表示,如果从世界之窗坐72路公交到东角头要40分钟,到赤湾可能要1个小时。

　　从澳门过来到市区更快了

　　对于拎着大包小包刚从澳门乘船到蛇口码头的陈小姐来说,坐上刚开通的2号线完全是个意外惊喜。“以前听说过要开通,但不知道具体什么时间。下船后本来是准备乘公交的,看到这么多人往这边走,就跟过来看看。一看地铁开通了,赶紧买票进来了。”
　　陈小姐表示自己是在澳门工作,经常会回深圳华强北看望朋友。每次从蛇口码头到华强北,要么打的要么坐公交,打的要花掉60多元,坐公交则要1个多小时,还要忍受拥挤。“以后可以又准时又省钱了。”陈小姐高兴地表示,自己要把这个消息告诉在澳门的其他同事。但她同时也提出,从蛇口码头换乘的乘客很多都是拖着大件行李,但是地面出入口只有一个上行的电扶梯,“如果拖着行李下来,尤其是对老年人来说不太方便”。

　　部分站点电梯、卫生间暂不能用

　　记者在地铁购票站厅发现,市民在购买车票时对于新系统的操作纷纷表示适应接受。对于新增加的自动充值验票机,有很多市民表现出好奇,纷纷拿自己的乘车卡做试验。显示屏上出现余额、通卡有效时间和交易类型、金额、时间等日常乘坐公交或地铁的信息。“这个是我今天早上坐公交时刷的。”一位乘客指着其中的一项消费记录,“这样以后就很清楚自己的钱是怎么花掉的了。”
　　但同时,记者也发现在部分站点,电梯和洗手间并没有开放。有关工作人员表示,电梯因为还在调试中,为了乘客的安全暂未开通。
　　而对于赤湾站为什么离赤湾居民生活区较远,一些市民表示了疑惑。“赤湾这边出来到居民区可能要走十几二十分钟,为什么地铁口不能开在居民区附近呢?”一位长期在蛇口片区跑出租业务的蔡司机表示。

　　■专家视角


　　缓解交通拥堵　拉升沿线商业

　　对于2、3号线的开通试运营,深圳大学物流研究所所长王江博士用“喜事”两字来形容。他表示,目前深圳机动车已经达到170多万辆,深圳交通越来越堵,地铁新线的开通能缓解交通拥堵情况。
　　“公共交通运输服务主要有五大特性,安全性、及时性、经济性、方便性、舒适性。地铁及时性能保障,不光是快而且准时。”王江认为,这有利于将一部分小汽车主吸引到地铁轨道交通上,减小路面交通压力,同时他认为地铁的开通将会为深圳地面空间的短缺提供地下空间的补偿。
　　“2号线的开通连通了蛇口和市区的干道。”从交通规划来说,王江认为,“3号线在很大程度上缓解了深惠公路、205国道的压力,方便了龙岗片区的居民出行,这些是地铁轨道交通的一个进步。”但同时他也认为,3号线要更大程度上发挥作用,必须与地铁1号线相连接。
　　王江对地铁经济的前景表示看好,“对蛇口经济的拉升是绝对明显的,地铁经济最大的受益者是沿途的房地产开发商,商业和娱乐业也将蓬勃发展。”同时他认为,“深圳是多组团的交通格局,罗湖火车站、东门、华强北、华侨城、世界之窗、海岸城等,2、3号线的开通打通了这些组团之间的联系,还将带动开发出新的组团,如湾夏片区、东角头等。”
　　但同时他也认为,由于地铁刚开始修建,还存在一些需要完善的地方,如地铁网络还没有形成、出口开通的不太合理、缺乏小车停靠换乘点等。

　　■市场影响


　　地铁沿线物业　旧房业主惜售　新房价格透支

　　地铁2、3号线的试运营,无疑为目前在史上最严调控政策下的深圳房地产市场打了一针强心针,记者在采访中发现,目前地铁沿线楼盘,二手房业主惜售的心态明显。而在新房方面,由于地铁规划早已确定,对于大部分开发商来讲,定价已经考虑了地铁因素,地铁沿线新盘价格已经提前透支了地铁开通的利好消息。

　　“要卖房也要地铁运营一段以后”

　　紧邻原特区内罗湖的布吉,一直是深圳房价的洼地,其最被人诟病的就是交通问题,与同样紧邻原特区内梅林关的龙华片区相比,龙华新房均价已近3万元,而布吉即使是最近开盘的万科红,均价也才到2万元左右。“布吉最差的就是交通,简直无法忍受”,一位近期计划买房的市民表示,即使价格低也绝不考虑布吉。
　　而地铁3号线开通则为布吉带来了最大的利好消息,10月份刚刚在布吉汽车站附近买了房的市民陈先生告诉记者,他买房的时候总价78万元,房子过户后中介就告诉他85万元可以卖出,最近即使放盘90万元也依然有人看房。陈先生表示,自己的很多朋友原先不考虑在布吉买房,现在由于地铁可以直达,解决了堵车等问题,在布吉房价低廉的因素下,他们也都来看房了。
　　“我这个房子暂时不会卖,要卖也要等地铁再运营一段时间”,陈先生的心态代表了很多布吉的二手房业主,他们认为,地铁3号线刚开通,房价还没有体现出地铁开通的影响,以后地铁再运营一段时间,价格肯定会涨。

　　价格虚高,置业者宁选关内二手房

　　近期深圳房地产市场销售火爆,不少新房项目都选择在近期开盘,它们中的不少也主打地铁概念。
　　据搜房网统计,地铁2号线沿线新盘共计18个,不过由于地铁2号线大部分在原特区内运行,其沿线楼盘包括不少商业项目,即使是住宅也往往均价较高,在置业者中受关注并不高。而地铁3号线又叫做龙岗线,其目前已开通的高架部分都在龙岗区内,据搜房网统计,地铁3号线沿线有28个新盘,遍布从布吉到双龙地段。
　　“这其中不少新盘价格已经透支”,深圳地产业内人士向记者表示,即使是距离原特区内最近的布吉,新近开盘的万科红已近2万元,而在罗湖还可以找到很多价格低于2万元的楼盘,甚至价格在1万多元的配套齐全的二手楼盘,“尤其是一些所谓地铁楼盘,配套不完善,价格虚高,已经透支了未来地铁开通后的利好了”。
　　在看了地铁3号线沿线的一些新盘后,一位市民告诉记者,“没想到那么远价格还那么贵,虽然是新房,但宁愿在同等价位上选择关内的成熟二手房,毕竟上下班什么的都很方便”。
统筹　刘丽　撰文　柳艳　曲广宁

　　　　市委书记王荣乘坐龙岗线列车并查看询问沿途各处情况。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周游　摄



