

　　
　　红线女庆生唱响“红派名曲”
　　“粤韵知音喜迎新”联谊活动日前举行

　　南方日报讯　(记者/郭珊)广东粤剧工作者联谊会与红线女艺术中心,日前在红线女艺术中心小剧场联合举办了题为“粤韵知音喜迎新”的联谊活动。红线女与红派弟子欧凯明、郭凤女、苏春梅、琼霞等以对唱、合唱的方式演绎红派名曲名段,博得阵阵叫好。
　　为了更好传承、发展粤剧艺术,活动举行当天,主办方特别邀请了当今粤剧界享有盛名的3位文武生黎骏声、梁耀安、欧凯明与红线女联袂演唱红派名曲,包括红派名剧《搜书院》之“初遇诉情”,《刁蛮公主戆驸马》之“三步一拜入洞房”,《关汉卿》之“决写窦娥冤”。据悉,这也是红线女第一次和多位文武生以对唱的形式面对观众。欧凯明、梁耀安、黎骏声、郭凤女、琼霞、苏春梅等红派名伶还在现场联袂献唱了由红线女创意,梁郁南填词的广东小曲《新广州好》。演出现场气氛热烈,掌声不断,红线女声情并茂、细腻入微的表演和高亢清越的嗓音,风采依旧,观众以热烈掌声表达了对这位八旬高龄的艺术前辈的由衷赞叹。
　　由于当天适逢红线女生日,在《得胜令》的激昂曲调中,一帮小朋友上台向红线女献花,老人家亲切地和孩子们合影留念,并嘱咐孩子们“好好读书”。临近尾声时,全场观众一起高声合唱《生日歌》、《荔枝颂》,以歌声祝愿这位粤剧大师身体健康,生日快乐。

　　　　热爱粤剧的小朋友向红线女献花。　　		刘力勤　龚名扬　摄



