

　　原创话剧《又是一个情人节》
　　2月14日上演
　　

　　葡萄美酒光杯,红烛影里相对,又是一个情人节,捧出的不仅是玫瑰……日前,打磨已久的本土原创话剧《又是一个情人节》召开新闻发布会。据悉,该剧由深圳耕田文化传播公司和深圳市群众艺术馆联合推出,将于明年2月14日西方情人节正式上演。
　　《又是一个情人节》以50后在上世纪90年代奋斗的故事为主线,讲述了上世纪90年代中期,下乡知青们返城后有了新的人生跋涉,生存境地参差不齐。在一个情人节里,一个已经委身于身份为商人的美丽女子重新回到她已经分居的潦倒文人丈夫身边。她为萎靡不振的丈夫准备了一个并不存在的“生日”的故事,三个人在这段情感的激烈碰撞过程中不仅展示了三段人生蚕变,更展现了在社会生活转型期中,人们价值观的裂变与重组,破茧与涅。
　　此前张艺谋的电影《山楂树之恋》中纯爱的故事感动了许多观众,而该剧导演李涛表示,《山楂树》最多表现的是50后的前半生,是一出青春电影,而《又是一个情人节》所描写的故事,才是50后在时代大潮中最难以磨灭的心路历程。因此该剧也被称为“山楂树后半生”。

　　对话编剧刘强:探索市场是本土话剧的一种突破

　　近年来,深圳的话剧舞台剧日渐充盈,平均每三天一小演、五天一大演的频率让观众们应接不暇。然而,原创话剧的稀缺让深圳本土话剧一直暗淡无色,很多演出商在谈到深圳的缺陷时,都希望能有更多的本土团体的演出能够出现,因为只有本土的演出多了才能降低演出成本从而降低票价,而《又是一个情人节》正是这样一个本土话剧,该剧经过编剧刘强十余年的苦心编写修改,最终由深圳民营企业耕田文化投资打造并向市民推出,刘强表示,这也是本土戏剧的一种突破。
　　记者(简称“记”):以前深圳也有过《大围屋》等精品话剧,但大多数都是以政府投资为背景,此次《又是一个情人节》是在怎样的机缘下与民营公司结缘?
　　刘强(简称“刘”):大约上世纪90年代中期我就开始酝酿剧本,期间几经波折,直到2006年才正式完成剧本。2006底,广东省剧协向全省征集包括剧本,《又是一个情人节》被选中。2007年元月,　此剧由广州军区战士话剧团的女导演孙J娥导演,广东省话剧团的几位中、青年演员共同完成了其中第三幕的(读剧)演出,获得了很大的成功,导演对剧本创作进行了肯定。后来耕田公司本来想拍成电视剧,但是我觉得投资的风险太大,建议做成有把握的话剧。耕田的老总看到剧本之后也拿不准主意,于是请了一些业内人士和朋友来看剧本,看完之后大家都说很感受,有的朋友说如果做成话剧一定会花钱来看,于是耕田公司决定投资来做这个演出。
　　记:深圳以往原创的剧本中,总是与改革开放这条“主旋律”密不可分,相比之下,这部话剧更多的是渲染了一些现实生活的色彩?
　　刘:在很多本土创作中,深圳似乎被“标签化”了,我以前曾经写过包括《情系中英街》、《爱在青山》、《他是一个义工》等剧本,其中也有一些是主旋律的题材,但是《又是一个情人节》这个剧本不是简单的主旋律,它选取的人物和故事都极具代表性,商人、文人在形格上的格格不入但到最后却找到了一致的共同点,这在深圳以及我们这一代人中都是很有现实意义的。话剧是一个综合艺术,在快消费文化时代,我觉得我写的话剧还是要帮助人们认识生活,同时它又兼具了批判现实的功能,这出话剧里,我们也非常注重情感的真实,它已经突破了以往深圳30年之类的主题,注重表达人、生命和激情,应该说是本土戏剧的一种突破。
　　记:您认为这个话剧最能吸引观众的地方在哪里?
　　刘:这个剧写出了一个不一样“人”和观念,他对一些观众的思想会有一个冲击；同时剧本中的情节是紧紧相扣,舞台上几乎没有多余的台词,而且该剧的导演手法非常新颖,有一些魔幻的手法让时空跳跃,由于剧本有着非常深厚的情感真实作为根基,所以表演时客观生活的逻辑被导演有意冲淡,剧中常常会非常有机化的按人物的心理情感发展的剧情出现,戏剧化张力十足。

　　撰文　南方日报记者　林曦屏　通讯员　唐万才　林宇文　张靖　秦春燕　谭倩清　黄茹

　　



