

　　
　　望牛墩“私伙局”担纲“粤剧黄金周”
　　

　　南方日报讯　(记者/卢真伟　通讯员/黄启华)笔者近日从望牛墩镇了解到,为弘扬该镇传统的曲艺文化,给全镇广大粤剧爱好者提供一个展示粤剧、曲艺创作表演的大舞台。元旦期间,该镇将举办“2011年望牛墩镇第五届粤剧黄金周”。全镇10个“私伙局”将轮翻登场,上演10场精彩粤剧大戏让市民过足戏瘾。
　　第五届粤剧黄金周将有来自该镇的10个曲艺社每晚轮番登台演出,从2011年1月1日至1月10日,连续演出10场。这10场粤剧大戏以喜庆、欢乐、和谐为主调,演员荟萃了全镇的粤剧名伶和粤剧精英。上演的节目是广大戏迷所熟悉的《一江春水向东流》、《花好月圆》、《洞房花烛》、《唐伯虎点秋香》等经典名剧。
　　据了解,望牛墩镇粤剧传统文化历史悠长,粤剧人才辈出。粤剧曲艺一直是当地人民群众喜闻乐见的传统文化节目,在广大群众中特别是中老年群众中有着十分广泛的群众基础,逢年过节看粤剧大戏已经成为该镇广大群众的传统文化习俗。元旦佳节上演“粤剧大戏”,已成为该镇多年来迎春系列文体活动的一个重头戏。此次粤剧曲艺汇演既是本地粤(曲)剧发烧友一年一度的盛会,又是全镇曲艺社团技艺交流切磋的大平台。

　　



