

　　
　　欢迎中国朋友“走进来”
　　多国大使聚首狮子湖为中国企业献计献策

　　“欢迎中国企业朋友来到我们国家投资!”在12月3日举办的第二届驻华大使狮子湖研讨会上,众多驻华大使踊跃发言,为中国企业“走出去”献计献策。不少大使发言时,还现场详细介绍了本国投资环境和招商优惠政策,并热切欢迎中国企业前往投资。在此次为期5天的狮子湖盛会中,“投资、合作、发展”成为与会大使和银行家们最常谈到的主题词。

　　随着全球经济日益一体化,中国企业正更加深入地参与世界经济发展。越来越多的中国企业将“走出去”作为企业发展创新的战略重点方向。而对于许多国家来说,中国已成为促进世界和平、发展、合作的重要力量,中国企业富有生机、积极进取的姿态,也将为促进所在国的社会经济发展,提供更好的动力。代表所在国官方立场的驻华大使们,纷纷用自己的语言,表达出欢迎中国企业“走进来”心声。
　　约旦大使在研讨发言时就表示,水资源在约旦是最为匮乏的,而和中国企业合作的20公里淡水输送管道项目,就很好地帮助了当地的发展。水资源的问题,也为双方企业的合作提供了一个很大的空间。而波兰大使在向到场的中国来宾介绍本国投资环境时,特别强调“我们劳工的费用非常低廉”这一优势,也引发了听众的微笑。他表示,波兰政府比较重视汽车工业、电子、航空航天等领域,而波兰设立了14个经济特区,在经济特区可以享受退税的服务或者免税的服务,帮助投资者准备好发展计划。在众多大使的发言观点中,可以发现共同的一点,就是他们不仅认可中国市场的强大吸引力和巨大机遇空间,也对中国企业的强大实力和拓展战略发出由衷赞叹,并表达了积极的合作意愿。
　　在研讨交流中,各国大使们将视角集中在社会发展和全球投资等方面,从开拓市场空间、优化产业结构、获取经济资源、争取技术来源、突破贸易保护壁垒等各个方面,为中国企业实现跨国发展战略提出了诸多建议,有不少与会的中国企业代表表示,启示和收获很大。
　　在研讨会上发言的专家认为,无论从开拓市场空间,优化产业结构,获取经济资源,争取技术来源,还是突破贸易保护壁垒,培育中国具有国际竞争力的大型跨国公司,“走出去”战略都是一种必然选择,也是中国对外开放提高到一个新水平的重要标志。

　　■观察

　　狮子湖交流平台涌现国际商机

　　本次的峰层聚会,无疑是民间外交的一次成功的尝试,更是企业发展的一个重大的战略。在本次峰会上可以说是各取所需,硕果累累了。
　　最为神秘奖要算本次全天的“第二届人民币汇率改革金融创新与风险管理研究会”了,大会持续了一天,全封闭,与会人员就是企业家与银行家,一切非专业人士莫入,显得颇为神秘,但很显然,这个会议所架起国际交流平台,其意义也非同一般,相信与会者的收获是不言而喻的。主办方表示,最终的目的是为了让企业在日渐复杂的国际经济形势下,是为了让企业家们能够更好地规避金融风险。
　　由芮成钢主持的第二届狮子湖研讨会上,更是精彩纷呈,大使们谈到了对中国的美好印象,但更多的是大谈各自国家的经济发展情况,投资环境、及本国的投资机遇、投资潜力等,吸引了不少企业家的关注,斯里兰卡大使更是有备而来,还精心准备了本国的投资机会及环境介绍的资料赠与到会嘉宾,充分实现了大使与企业家的互动；毛里求斯大使更是表示,如果去本国旅游,在文件完善的情况下,可以当下办理签证,不需等待十天半月……大使们纷纷“秀”出了各自国家的投资潜力,这无力对希望走中国的企业家提供了重要的信息及交流平台。
　　中铁集团由于在海外工程项目众多,是成功“走出去”的企业之一,其企业代表王家伟在研讨会上由衷地表示,这几年强烈感受到中国需要世界,世界也需要中国,历史给了我们机遇,世界给了我们平台,接着便向大使们抛出了“绣球”:如何引进中国的高铁技术及接洽?……哗,一下子,吸引了大使们的注意,土耳其大使表示,本国未来将建2000公里的铁路,不仅如此,未来,还将重新编织“新丝绸之路”,在电讯、网络、铁路等方面,将会有大量的机会。约旦、波兰等国大使也纷纷对中铁伸出了橄榄枝......
　　集国际上最高端精华于一体的狮子湖,成功地为中国的企业家走出去、为外国友人走进来、提供了一个很好的关系外交、经济外交、民间外交的交流平台!

　　万亩大盘助力清远经济腾飞
　　狮子湖国际高端商务平台呼之欲出

　　第二届驻华大使狮子湖盛会昨日在广东清远狮子湖完美落幕。在几日丰富多彩的活动中,近百名驻华大使和世界银行家聚集此地。在交流之余,众多嘉宾还兴致勃勃地在狮子湖的顶级高尔夫球场轻快挥杆,组队畅游清远北江、品鉴名胜风景,欣赏精彩纷呈的文艺汇演。“清远有个狮子湖。”此次狮子湖之旅,让众多驻华大使们留下了深刻印象,更有大使表示,有机会要在这里买一套房子居住。

　　投资方实力雄厚

　　外交和商务精英云集清远参加此次盛会,也让众多目光聚焦于狮子湖。作为狮子湖项目投资方的山东电力建设第三工程公司,也成为众多行业人士关注的焦点。
　　据了解,山东电建第三工程公司是中国境内少数拥有EPCO资源整合能力的公司之一,在2010年ENR全球国际工程总承包商225强排名中名列第79位。被中国对外承包商会授予首批对外承包企业AAA信誉,是行业内唯一一家获此殊荣的公司。目前公司业务已经遍布印度、尼日利亚、约旦、沙特、阿曼、印尼、新加坡等国家和地区,同美国、德国、日本等国家的知名公司建立了战略合作伙伴关系。
　　作为一家非地产主业的大型企业,为何选择清远进行大型高端地产项目投资?山东电建第三工程公司总经理王鲁军表示,清远山美水美,又是广州的后花园,非常适合居住生活。而山东电建第三工程公司2001年就在清远做过电站项目。2006年公司经过充分调研后,认为这里非常适合进行地产项目的开发。王鲁军表示,从狮子湖的发展前景,就可以看到中国人生活方式的变革和改善的趋势。此外,山东电建第三工程公司在海外拓展的多年感悟体会中,充分理解到优秀项目的建设发展,需要很多用心之处。王鲁军认为,如果狮子湖要打造国际化的高端休闲平台,就应该拥有最顶级的配套和最好的资源,创建一个真正适合高端人士休闲的地方。

　　在狮子湖发现中国梦想

　　项目开发商、颐杰鸿泰狮子湖集团总裁郑静芬表示,清远的旅游资源非常丰富、拥有温泉度假资源的别墅项目也不少,与之相比,狮子湖项目的规划和开发必须有其亮点,才能脱颖而出。因此,在狮子湖的打造上,并不是将其作为一个静态常规的旅游休闲项目,而是一个承载世界梦想的国际商务交流平台。
　　回忆起四年前刚来到清远时,郑静芬记得,狮子湖所在地还是一片山地,非常荒凉冷清,整个外部环境也非常不成熟。当时许多人对这个项目也有一些疑问,第一个疑问就是一个外地企业来到国内最发达的地区广东,这家企业是否有足够实力做好一个这么大的项目。第二就是狮子湖的国际级项目定位,实际成果能否与前期规划相吻合；第三是狮子湖的团队是否能成功接受挑战。如今多国大使再次重聚在更加美丽的狮子湖,进行商务休闲交流活动,就是呈现在大家面前的最好答案。
　　在几日的论坛活动交流中,郑静芬反复地向众多来访大使们推介了狮子湖、清远、广东和中国的美好发展前景。郑静芬强调,狮子湖现正努力打造促进国际贸易、全球投资与合作、各国多元化文化交流的活动平台。明年项目拥有的喜来登酒店开业后,其国际会议中心将承接更多的高端会议会展,更多的国际盛事。通过搭建这个沟通世界的桥梁和纽带,不仅让中国企业能更快更便捷地走出国门,也可以让世界各国能更好地发现中国,投资中国。

　　国际定位成就高端产品

　　狮子湖的国际商务交流平台定位,促进了其产品定位的高端化。而其拥有的国际化外交、商务资源优势,也为这一平台的搭建、目标客户的聚集打下了良好基础。
　　目前狮子湖在售公馆别墅组团,位于整个小区的中心位置,沿湖而建,123套单位全部可享受到一线水景景观。而其产品户型面积在460-1500平方米之间,户型种类相当丰富,均为地上三层结构,并配有前、后院和中庭设计。
　　据了解,在狮子湖别墅公馆组团,受到了不少企业客户的青睐。其置业的目的除了留给公司高管使用,用作休闲度假外,有的还规划将其打造成企业会所,承担起公司商务接待、洽谈业务、会议活动等用途。在狮子湖买家中,这类买家的想法相当有代表性。
　　狮子湖开发商分析发现,国内的旅游度假方式正从观光旅游向休闲度假旅游转变,尤其是高端人士,已不满足走马观花式的旅游方式,希望以非常放松的心态去小住几天。在狮子湖别墅的面积最小也接近500平方米,从实际销售过程中发现,这种户型空间是符合实际情况的。
　　狮子湖营销负责人介绍,在众多户型产品中,545平方米的C户型独立别墅是最受市场欢迎的设计,极适合用作集商务、度假、接待等功能合一的私人商务会馆。另外值得一提的是狮子湖的明星“楼王”,面积达到1500平方米,仅有6套。房间多达十余间,功能空间梳理得井井有条。其室外花园面积超千平方米,可举办中型的商务聚会。更拥有私家码头,业主可以在此登上游艇,畅游狮子湖。

　　■花絮
　　大使眼中的狮子湖

　　斯洛伐克大使:远离都市喧嚣的地方

　　狮子湖以高尔夫球场为工具,将全世界的大使、企业家聚集在一起,这在中国是很少见的,我们也会利用好这个平台,加强合作,大家聚集在一起,可以深入地商讨一些东西。这里远离都市喧嚣,石头、蓝天和草地完美地融为一体,让人感觉非常轻松。我感觉狮子湖的发展很有潜力,我相信它将来会成为世界顶级的住宅区。

　　尼泊尔参赞:狮子湖已达世界级水平

　　这是我第一次来到清远的狮子湖,觉得这里的环境很优美,服务也很周到。很享受在这里打球的过程。我心目中的别墅,必须要环境优美,而且要具备好的地段,同时要与本国的特色文化相结合,与现代化相融。像狮子湖这样的项目,在尼泊尔也有两三个类似的,而狮子湖已经达到世界级水平。

　　约旦大使:狮子湖是聚会的好选择

　　希望狮子湖经常组织大使聚会。我理想的居住地原来是北京,毕竟我在那里生活了六年,但是清远的狮子湖也相当不错。我希望这个地方可以经常让各国大使们聚在一起,方便我们之间进行沟通和交流。

　　阿曼驻华大使:很好的商贸交流平台

　　很高兴能够参加这次的全球大使狮子湖友会,能够看到这么漂亮的建筑和楼盘,令我非常开心。为了分享这种快乐,我还把妻子和女儿都带到了现场,她们对狮子湖也是赞不绝口。这里的建筑和自然风光,还有以高尔夫为代表的运动场都能够融合在一起,整体搭配得很贴切很合适。我也很高兴狮子湖能够超出别墅本身的价值,搭建起一个很好的商贸交流平台,把这么多的驻华大使还有银行家们邀请到这里,一起讨论国际间贸易,促进我们各个国家间的交流与合作,这是一件很有意义的事情。

　　南非大使特命代表:对高尔夫球爱好者来说,这里很棒

　　我是第一次来到清远、来到狮子湖这个漂亮的地方。我很惊奇一个楼盘能够拥有这么大、这么美丽的高尔夫球场,这对于我这样一个高尔夫球爱好者来说是件很棒的事情,我在以前的比赛中获得了一些奖项,这次同样也不会落空。回到南非后,我会大力宣传狮子湖这个地方,它很令人难忘。希望我们国家当地的企业家和人们有机会也能够到狮子湖来,打一场高尔夫球,或者是住上几天,感受这个楼盘各项与众不同的方面,我相信这将是与在南非本国完全不一样的感受,所有人都会流连忘返,舍不得离开。

　　波斯尼亚代表:狮子湖的美令我感到窒息

　　当我第一眼看到狮子湖的时候,我觉得这里太漂亮了,有一种令人窒息的美。这里的别墅很壮观,建造得很有气势,我特别喜欢这里的园林、绿化,这里的花草树木很美,这是一个适居住的好地方……这里的房子可以说是我的梦想家园,是我理想中的别墅,如果有钱能买一幢,我也想要住在这里了呢。

　　毛里求斯代表:我喜欢住在这里,清远人很亲切

　　今天来到狮子湖打了一场高尔夫球,感觉这里的球场水准很高,国际一流,有些球洞需要很高的技巧,一场球打下来心情非常愉快。在毛里求斯也有一些水准很高的高尔夫球场,相比起来,这里的球场也丝毫不逊色。
　　我很喜欢这里的房子,这里的设计、建设都很棒,加上这里阳光明媚,空气清新,和我的家乡毛里求斯一样,我喜欢住在这里,因为清远人也很亲切。

　　研讨会合影
　　大使游北江
　　晚会表演



