

　　
　　斗殴致人死　法罪犯回国服刑
　　5年前伤人被判11年,法国押送人员违规致移管一波三折,后其放弃携手铐登机才成行

　　5年前从法国来到中国时,让・蒙特里特还是一名大三学生。然而一次酒吧斗殴、伤人致死,让他成为在中国监狱服刑的外籍囚犯。
　　近年来,他的母亲数次向法国政府请求引渡回国服刑。经法国政府请求及和中方认真磋商,12月7日晚,在东莞监狱,司法部代表宣读了决定书,将让・蒙特里特移交法方继续执行刑罚。
　　“要回国了,能见到母亲了。”让・蒙特里特很激动,而笔者首次获准接触移管全过程――虽有波
折,昨日凌晨,让・蒙特里特还是飞离了广州。

　　酒吧斗殴小伙伤人致死

　　5年前,22岁的让・蒙特里特是法国一所大学的大三学生。由于要完成6个月的工作实践任务,他满怀憧憬来到中国,在江门和中山从事灯饰出口贸易工作。彼时,他每月有2万多元的纯收入,用他的话说“很幸福”。
　　2007年8月12日凌晨,他和朋友米高尔在江门一家酒吧喝酒时,米高尔摸了一位姑娘的臀部,结果脑袋被姑娘男友用酒瓶猛砸。在酒吧门口,两人遇到劝架的黄某,一顿拳打脚踢致其死亡。
　　让・蒙特里特因故意伤害罪被判刑11年,2009年9月进东莞监狱服刑。

　　母亲申请获准回国服刑

　　让・蒙特里特的母亲曾两次从法国来到东莞看望他。因为经济不宽裕,他母亲多次向法国政府提出回国服刑的要求。让・蒙特里特在监狱内也提出了回国服刑的申请。经法国政府与中方协商,申请最终获批准。
　　12月7日晚20时许,东莞监狱监狱长何放代表移交方与代表接收方的法国驻穗总领事章泰年先生进行中法移管仪式。中国司法部的代表宣读了将让・蒙特里特移交法方继续执行刑罚的决定。仪式结束后,让・蒙特里特被押送广州白云机场。

　　手铐问题安检拒其登机

　　然而平地起波澜。此前监狱方面已多次询问来押解的两名法国警察有无违禁用品,但法方一直未予重视和告知,在过安检的时候,机场发现两名法国便衣携有手铐,遂拒其上飞机。安检人员按规定要求法国警察必须留下手铐登机,然而法国警察坚持一定要携手铐,最终一行人错过了当晚的航班。
　　“不能按时离境就遇到了监管的问题!”司法部、省监狱管理局和法国驻穗总领事馆等部门立即启动应急预案。法方临时将让・蒙特里特交给中方托管,并立即写出委托书。随后,让・蒙特里特被狱警押至广州监狱临时监管。
　　这时,笔者观察到让・蒙特里特开始沮丧,不知道他此时有没有后悔5年前的那场斗殴。

　　紧急磋商法方放弃携铐

　　“工作方法不能太机械了。”前晚9时,法国警察终于放弃了携铐上飞机。昨日凌晨,让・蒙特里特搭机飞离了广州。
　　“外国籍服刑人员移管在广东监狱系统是第二次。”何放说。
南方日报记者　刘冠南
通讯员　刘洪群　尹华飞　阚淼

　　■链接・移管

　　据何放介绍,移管被判刑人是国际上普遍采用的一种司法合作方式,旨在使被判刑人在自愿的基础上,回到国籍国服刑,有利于实现对被判刑人的改造,减轻我国关押外籍罪犯的压力。

　　登机失败,让・蒙特里特失落地坐在候机大厅。　　　　　刘洪群　摄



