

　　杀害情妇母女　伪造抢劫现场
　　包子铺老板死刑服判
　　

　　南方日报讯　(记者/刘冠南实习生/林宇云)在广州开包子铺的有妇之夫,凌晨时分先将情妇杀死在枕边,又到另一个房间将情妇的女儿杀死灭口。昨天上午,广州中院对安徽籍男子张贺结杀人案作出一审判决,判处张贺结死刑,罚金1000元,赔偿受害人家属90余万元。
　　据起诉书指控,2010年1月12日晚上10点,张贺结在女子程某家过夜时,向程某借钱,但遭到程某的拒绝,张贺结因此怀恨在心。次日凌晨,张贺结趁程某已经熟睡,拿起床边用来垫东西的砖头猛砸过去,随后又用手掐紧程某颈部,导致程某窒息而死。随后,因为害怕事情败露,张贺结进入程某女儿小翔的房间,将小翔捆绑后,用透明胶纸将年仅20岁的小翔封住口鼻后杀害。
　　凶手杀害母女两人之后,将尸体藏于床底,随后拿走4张银行卡等,伪造入室抢劫的假象。3天后,警方将张贺结抓获。
　　在法庭调查阶段,张贺结供述,自己从外地来广州多年,以开包子铺为生,他和老乡程某是情人关系。程某几年前离异,与女儿一起生活。张贺结说因为自己有老婆孩子,他多次向程某表示自己不会离婚。案发当晚,两人曾为婚姻问题发生过争吵。
　　在法庭上,张贺结虽然承认杀人罪,但却推翻之前的供词,辩称自己是过失杀人,请求轻判。
　　公诉人驳斥称,张贺结杀害两人后,不但没有自首,反而用小翔的手机发短信给程某的前夫,谎称母女将离开广州不会再回来。宣判后,张贺结当庭表示服判不上诉。

　　





