

　　惠州中院创新判决方法
　　两贼造林10亩获缓刑
　　

　　南方日报讯　(记者/刘冠南　通讯员/林晔晗　游小勇　黄陈谦)陈伟良和曾必强在吃了8个多月后的“号子饭”后终于走出了拘留所大门。从坐监4年到缓刑5年,二人也为此付出了沉重的代价:因盗木27方,罚金五万元、义务植树造林10亩并保证种活。昨日,惠州市中级人民法院对此案作出二审宣判后,二人立刻被警车送到了造林现场,此事成为当地的“趣闻”。
　　今年3月,惠州市惠城区村民陈伟良、曾必强雇请民工盗伐墩子林场集体所有林木,非法出售。经林业部门测量,砍伐范围5.5亩,砍伐林木蓄积量为27.0014立方米。
　　惠州市惠城区人民法院一审认为,二人构成盗伐林木罪。一审分别判处被告人陈伟良、曾必强犯盗伐林木罪,判处有期徒刑4年,并处罚金3000元。
　　二审期间,被告人陈伟良、曾必强多次向法官表示,愿为遭自己损害的山林补种上树苗,并愿意接受损坏林木5倍的惩罚,按照林业部门划定的地域补种树苗。
　　二审认为,鉴于上诉人认罪态度较好,有悔罪表现,并且承诺在林业部门指定的区域范围内种植树木,保证成活,对两上诉人适用缓刑确实不致再危害社会,可以宣告缓刑。遂作出判决:维持惠城区人民法院刑事判决中对上诉人陈伟良、曾必强的定罪部分,撤销量刑部分,并盗伐林木罪,判处两名上诉人有期徒刑3年,缓刑5年,并处罚金人民币50000元。经林政部门核算,按照陈伟良、曾必强砍伐林木的5倍计算,需要种植500棵树,按照种植500棵树木所需面积,林业局指定了10亩山林作为两名被告人种植树苗履行区域。

　　





