

　　省政协十届十三次常委会议开幕
　　黄华华通报《政府工作报告》内容
　　

　　南方日报讯　昨日上午,省政协十届十三次常委会议在广州开幕。省长黄华华在会上通报《政府工作报告》(征求意见稿)的起草情况和主要内容,以及政府部门2010年办理政协提案情况。省委常委、统战部长周镇宏作关于人事安排的说明。省政协主席黄龙云主持会议。
　　黄华华说,省政府高度重视《政府工作报告》的起草。从今年10月开始,起草组深入部分市和省直单位进行调研,并组织有关专家进行研究分析。11月中旬形成第一稿,经反复修改后,分别征求了副省长及省直各部门的意见。特别是根据中央经济工作会议精神和省委常委会议精神作了再次修改完善。12月17日和23日,省政府常务会议暨全体(扩大)会议和省委常委会议分别审议并原则通过《报告》。接下来还将根据省政协常委的意见和省委十届八次全会精神作进一步修改完善。
　　黄华华指出,在起草《政府工作报告》过程中,注重把握好五个方面:一是充分体现深入贯彻落实科学发展观的要求；二是充分体现胡锦涛总书记在深圳经济特区建立30周年庆祝大会上的重要讲话和温家宝总理视察广东重要讲话精神；三是充分体现国家和省“十二五”规划的要求；四是充分体现中央和省委、省政府近期的决策部署精神,特别是认真贯彻十七届五中全会、中央经济工作会议精神；　　
五是充分体现全省各地区、各部门解放思想、先行先试的实践。
　　黄华华说,即将过去的“十一五”时期,是我省发展史上极不平凡的五年,也是我省改革开放和现代化建设取得新的重大成就的五年。在这五年,我省遭受了一系列前所未有的困难和挑战,经受了国际金融危机、重大自然灾害、推进经济结构转型升级、保障和改善民生的四大考验。面对这些前所未有的困难和挑战,省委、省政府坚决贯彻中央各项决策部署,科学决策、沉着应对、统筹谋划,把立足当前与着眼长远相结合,把应对困难保增长与解决深层次问题、推动长远科学发展相结合,认真配合国家制定并全面实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》,坚持以“三促进一保持”为中心任务。总体思路可以概括为全力以赴保增长,抓住时机扩内需,坚定不移双转移,着眼未来促转变,扎扎实实惠民生,集中力量办成了一系列大事,办好了一系列喜事,办妥了一系列难事,使我省应对国际金融危机的过程成为调结构、上水平的过程,成为为更长时期又好又快发展打基础的过程。经过努力,我省转变经济发展方式取得明显成效,在科学发展轨道上迈出新的可喜步伐。
　　黄华华指出,2010年各项目标顺利实现,“十一五”规划任务圆满完成。经济实力的大提升、财政收入的增加,直接提升了我省办大事的能力。11月和12月,在党中央、国务院的坚强领导下,我们成功举办了广州亚运会、亚残运会,实现了两个亚运同样精彩的目标,实现了办一届具有“中国特色、广东风格、广州风采”亚运会、亚残运会的目标,得到了中央、亚奥理事会、亚洲各国各地区的充分肯定和高度赞扬。广东崭新的城乡面貌、文明的精神风采、科学高效的组织管理,向全世界展示了我国我省改革开放的辉煌成就和良好国际形象,增进了与亚洲各国各地区的了解和友谊。
　　黄华华强调,“十二五”时期是我省深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期,也是我省全面建设小康社会、率先基本实现社会主义现代化的关键时期。做好“十二五”时期的工作,必须更加注重科学发展、先行先试,更加注重创新驱动、内生增长,更加注重城乡一体、区域协调,更加注重绿色发展、生态文明,更加注重民生优先、和谐共享,着力在突出加快经济结构调整、突出提升自主创新能力、突出统筹城乡区域协调发展、突出加强以改善民生为重点的社会建设、突出提升文化软实力、突出深化改革开放上下工夫。
　　黄华华强调,2011年是“十二五”开局之年。要突出“促进转型、改善民生、深化改革”三个重点,全力开拓国内外市场,着力加快调整产业结构和推动自主创新,深入推进珠三角一体化和“双转移”,切实加强文化建设,努力发展社会事业,为“十二五”发展开好局、起好步。
　　省政协秘书长杨懂在会上作政协第十届广东省委员会常务委员会工作报告(草案)和提案工作情况报告(草案)的说明,召开省政协十届四次会议日期、议程和日程安排建议以及有关人事安排的说明。
　　省政协副主席梁国聚、汤炳权、王章、周天鸿、姚志彬、温兰子、温思美、徐尚武及常委163人出席了会议。在粤全国政协委员,各市政协主席,不是常委的省政协各专门委员会副主任、机关领导等列席会议。　　林亚茗　赖南辉

　　



