
　　湛江健全提案工作机制　
　　书记市长首次　现场联合督办提案

　　南方日报讯　(记者/崔财鑫　特约通讯员/汪良波)近日,湛江市召开市政协重点提案联合督办现场会,重点督办市政协重点提案《关于全力打造湛江中心商务区,建设最有魅力的海湾城市的建议》和《关于把湛江开发区打造成一流国家开发区的建议》,这是该市书记和市长首次以现场联合督办形式办理提案。
　　湛江市委书记陈耀光指出,以现场联合督办的形式办理市政协重点提案,这在全市是首次,也是一种全新的尝试,对提高提案办理质量和实效,推动党委政府工作意义重大。他要求全市各级党委、政府和部门主要负责同志不仅要每年亲自督办一件以上政协提案,而且要认真担当起提案办理第一责任人的责任,建立和完善提案办理工作制度；广大政协委员要紧紧抓住加快经济发展方式转变这个重点,围绕制定和实施“十二五”规划以及促进民生改善等问题,开展深入、系统的调查研究,形成有价值、有分量的提案；要加强联合督查,进一步提高提案办理工作水平。
　　湛江市市长阮日生指出,两份重点提案紧紧围绕湛江发展目标,针对性强,富有远见,各部门要高度重视,狠抓落实。全市各级各部门要强化措施,加快推进,确保完成两项提案的办理；要落实责任,加强督办,力争提案督办有新的成效。
　　湛江市政协主席李康寿表示,市委书记和市长亲自督办政协重点提案是民主政治建设的重要举措,政协要充分利用提案这一载体,全面行使职能。




