

　　政协常委讨论政府工作报告时提出――
　　建文化名城莫忘产业文化
　　

　　南方日报讯　(记者/刘进)昨日,市政协召开十一届十九次常委会,听取市政府关于《政府工作报告(征求意见稿)》的起草情况说明,协商讨论修改意见。与会政协常委提出,“十二五”期间东莞应坚定制造业立市的方向,建议在《政府工作报告》中将“打造全国产业文化名城”这一目标加进“文化名城”的内涵之中。
　　会议决定,市政协十一届五次会议于2011年1月16日至18日召开,会期3天。将有全体委员、特聘委员、特邀人员、列席人员及旁听人员等438人参会,与会人员报到时间为1月15日15时-17时30分。
　　昨天的常委会首先听取了市政府副秘书长刘裕昌关于《政府工作报告(征求意见稿)》的起草情况说明。刘裕昌说,今年的《政府工作报告》在写法上突出概念性、方向性和描述性,尽量让人看到未来发展的宏图,以推动工作取得实效。
　　政协常委、伟易达集团主席兼集团行政总裁黄子欣听完说明后表示,报告对过去五年工作总结的内容,继续肯定了实体经济是东莞持续发展的重要支柱,制造业是东莞经济的品牌和特色,并提出打造制造名城,实现从“东莞制造”到“东莞创造”的新跨越。
　　他建议,“十二五”期间,东莞仍须坚定制造业立市这一方向,充分培育和塑造制造业文化的内涵。具体到报告中,应在深入推动文化名城创建的内容里加入“初步建成全国产业文化名城”这一目标,以体现文化与经济互为促进、共同发展。
　　政协常委,东莞理工学院软件学院常务副院长李勇提出,报告中关于东莞未来经济发展的目标,还需要理论上的提升,要更强调软环境和软实体建设。具体到科技创新上,应强调地方高校对经济发展的嵌入作用。
　　还有政协常委就报告中一些概念和名词的模糊和重复表达提出了修改意见。

　　



