

　　梁国聚在省政协人资环委会工作座谈会上要求
　　为“十二五”规划编制建言献策
　　

　　南方日报讯　(记者/刘冠南　通讯员/谢岳铭　苏丽雯)昨日,全省政协人口资源环境委员会工作座谈会在深圳市召开。会议由省政协人资环委副主任王子葵主持。省政协副主席梁国聚、周天鸿出席了会议。
　　会上,与会人员认真学习贯彻党的十七届五中全会精神和《中共广东省委政治协商规程(试行)》重要内容；总结交流各市政协人资环委(或相关委员会)在工作实践中,如何充分发挥委员的“主体作用”,积极推动科学发展、促进社会和谐的经验及主要做法；对省政协人资环委工作的意见和建议；进一步加强省市政协人资环委(或相关委员会)工作联系与合作,推进各级政协人资环工作再上新台阶。
　　梁国聚在会议上作了重要讲话,对省和各地政协人口资源环境委员会所做的工作给予了充分肯定和高度评价,认为可以用“认真履职,富有成效”两句话概括,并对下一段人资环专委会的工作提出了三点意见:一是加强学习,把握精神,确保方向；二是把落实《中共广东省委政治协商规程(试行)》作为一项重要任务学习好,实施好；三是积极为我省“十二五”规划的编制和实施建言献策。

　　


