

　　
　　广东参事　争取打造粤一流智库
　　□正着手联系海外智库机构取经　□将择十几个课题重点攻关,为政府重大决策提供权威参考
　　
　　在高楼林立的广州城里,一座上个世纪30年代的旧楼房,极不起眼地坐落在解放北路迎宾馆对面的马路旁,这里悬挂着“广东省人民政府参事室”、“广东省人民政府文史研究馆”两副招牌。参事室有“政府智囊团”之誉。国务院参事室1949年11月成立。1951年初,广东省政府参事室成立,也开始了它的“同心谋粤是,协力图兴邦”的历史使命。
　　坐着冷板凳,进行冷思考,有人这样形容广东的政府参事们。他们是政府的高级“智囊”,仅去年一年,就有108份参事建议送到省委、省政府领导案头,81份得到批示,其中汪洋书记亲自批示25份,黄华华省长批示15份,智囊色彩体现得淋漓尽致。
　　据透露,围绕省委、省政府的战略部署和社会反映的重点难点问题,参事室将选择十几个课题进行重点攻关,为政府重大决策提供权威参考。目前,省政府参事室还正着手联系海外智库机构取经,争取打造成广东的一流智库。


　　“凝神聚气”推发展

　　去年,广东首次召开有省委书记汪洋、省长黄华华双双出席的“广东省政府参事决策咨询会”,开创了全国先例。会上,汪洋书记要求,“参事和馆员的建言除了围绕阶段性的中心工作和热点问题开展调研,更多的是要围绕经济建设、政治建设、文化建设、社会建设等具全局性、前瞻性、战略性的问题开展研究,这对省委、省政府研究政策、制定决策会很有帮助。”省委书记汪洋更是亲笔给政府参事提出殷切期望:“一个大省,必须有一批能够跳出具体事务,凝神聚气研究问题的人,这是支持党委、政府科学决策的重要条件。参事室(文史馆)就有这样的职能和优势。”

　　
　　1 聚焦难题

　　2009年世界经济出现战后第一次负增长,危机很快波及到中国,广东这个外贸出口大省,率先受到巨大的冲击。然而,广东省应对国际金融危机见事早、行动快、出拳重,促进了经济平稳较快增长。事非经过不知难。在广东应对金融危机的重大战役中,我们看到了广东高层科学决策的坚毅身影。而在这背后,深深地凝聚着省政府参事(馆员)们的智慧与艰辛。
　　在金融危机对广东经济造成重大冲击的2009年上半年,省政府参事室(文史馆)按照省领导的要求,迅速抽调40多名参事和10多名馆员组成的阵容强大的调研队伍,由室(馆)主要负责同志带领,列出15个专题,深入基层,开展“国际金融危机的发展趋势及对策研究”的专题调研。在长达四个月的时间里,这支调研队伍分别与政府官员、金融机构、各类企业、专家民众共商对策大计。他们先后召开座谈会、交流会和汇报会共21场,与近200名部门领导和专家学者进行了座谈交流。
　　参事(馆员)们学识渊博,又深入基层亲手“解剖麻雀”,掌握了大量生动、鲜活的第一手资料,他们根据省情、国情提出的对策,就具有很强的针对性。参事们就观察金融危机发展态势、转变出口增长方式、稳定就业形势、构建城乡一体化社会保障安全网、加快产业升级、促进房地产健康发展等,共提出了14篇凝众智、多视角、重实效的专题调研报告。这些报告得到省委、省政府的高度重视并予以采纳,转化为应对国际金融危机的有效措施,为最大程度地减少金融危机对我省的不利影响发挥了积极作用。

　　2 聚焦大局

　　与政府的其他部门不同,进出省参事室(文史馆)的,常常是一群“清高的老头”。国务院的《政府参事工作条例》规定,参事的首聘年龄不得低于55周岁,不得高于65周岁。
　　我省的50名政府参事,是从全省2000多名正教授中优选出来的,106名馆员,人人都是所在领域的佼佼者。省政府参事室(文史馆)主任(馆长)周x介绍说:“参事馆员拥有所在领域顶尖的学术和工作背景,视野开阔、熟悉广东,具有较强的参政能力；再加上他们的身份超脱,不代表任何党派和界别利益,因而能够凝神聚气、聚焦大局,所提的建言献策就更具有全局性、前瞻性和针对性。”
　　如今,“南海一号”已经成为岭南海洋文化的标志符号。但当年,“申遗”的口号喊得震天响的时候,真正的宝贝“南海一号”还沉睡海底。直到2001年,省政府参事黄伟宗教授、司徒尚纪教授,敏锐地意识到其对于确立广东在中国海洋交通史地位的学术价值,并以“参事建言”的形式上书广东省委、省政府之时,“南海一号”才得以浮出水面。
　　像这种见微知著、大处着眼的建言献策,近年来,经常出现在省委、省政府主要领导同志的案台上。
　　新形势下,广东还要不要再“杀出一条血路”?2008年黄树森参事一份《关于广东在观念上进一步解放思想若干问题探讨》,得到中共中央政治局委员、省委书记汪洋的高度评价:“此文发人深省,建议公开发表”。《南方日报》在“两会”期间全文登载该文,引起强烈反响。
　　广东是“文化沙漠”吗?经济强,文化要不要强?从珠玑巷到封开,从“海上丝绸之路”始发港到广东人最早栖息的发源地,参事馆员们进行了一系列的深入调研。厚实达300多万字的《中国珠江文化史》,为岭南文化争得了一席之地。就在广东省委十届七次会议提出建设“文化强省”前一个多月,广东省委政策研究室提交的一份报告引起省委书记汪洋的高度重视,并批示有关部门借鉴。这份报告源自省政府参事室召开的一次“塑造提升广东文化形象”专题调研座谈会。座谈会上周x等提出,广东传统文化特质鲜明:在社会心理层面是博采众长、兼容并蓄,在价值取向层面是敢为人先、开拓创新,在思维方式层面是求真务实、经验直观,在审美理想层面是清新活泼、崇尚自然。广东的文化形象定位应该是:集聚岭南文化精神,富有广东创新活力。要着力在宣传核心价值、突出资源优势,抓大事抓重点、文化建设系统化,强调四个结合、形成长效机制等三个方面塑造广东文化形象,提升广东文化软实力。
　　汪洋在给省政府参事的复函中,感谢他们对我省文化建设事业所作出的积极贡献。汪洋书记对省政府参事为加强文化大省建设所提出的优质建言给予了高度评价:“你对广东文化建设和文化产业发展提出的建议,很有启发意义。广东的未来取决于广东的软实力。省委、省政府将继续大力推进文化建设,重视岭南文化的传承和创新,为广东争当实践科学发展观的排头兵,提供有力的精神支撑。”

　　3 聚焦民生

　　省政府参事的身份超脱,更有建言“直通车”直送省委、省政府领导的“专利”。正因为如此,聚焦民生,当好政府联系群众的“桥梁”,就成为参事们义不容辞的职责。
　　近年来,广东的参事们在一些重大民生问题上,发出了自己独立思考、敢讲真话的声音。在参事们送达省委、省政府领导的建言中,有维护我省就业稳定、构建和谐稳定劳动关系的调查,有做好价格支农、提高农民收入的建议,有加快构建我省城乡一体化社会保障安全网的调研。
　　在改革利益格局日趋复杂的今天,政府参事的宏观思考愈显重要,而广东省参事室也正逐步从二线部门向一线部门过渡。周x透露,围绕省委、省政府的战略部署和社会反映的重点难点问题,参事室将选择十几个课题进行重点攻关,为政府重大决策提供权威参考。目前,省政府参事室还正着手联系海外智库机构取经,争取打造成广东的一流智库。
南方日报记者　张胜波
通讯员　张琰琰　黄剑明

　　



