

　　朱明国主持协调会
　　研究部署加强和改进政协工作
　　

　　南方日报讯　(记者/赵杨　通讯员/粤宗)昨日下午,省委副书记、省纪委书记朱明国在广州主持召开协调会,总结《中共中央关于加强人民政协工作的意见》颁发以来我省政协事业发展取得的新成绩、新成效,研究解决新形势下人民政协工作中遇到的新情况、新问题。与会同志集思广益,积极建言献策。朱明国在听取了大家的发言后作了讲话。
　　朱明国指出,在省委的重视带动下,我省政协工作呈现出党委更加重视,政府更加支持,政协更加主动,部门更加配合,社会更加认同的发展态势,一个全党全社会重视支持政协工作的新局面、好氛围已经形成。广东政协各项工作已站在新的历史起点上,再次成为引领全国政协事业发展的排头兵。
　　朱明国强调,新形势新任务对人民政协工作提出了新的更高的要求。各有关部门要站在推进人民政协事业科学发展、推进社会主义政治制度和政党制度完善发展的高度,深化认识、下定决心、形成合力,一如既往地支持人民政协的工作,千方百计创造条件解决实践中的困难和问题,创造有利于人民政协事业发展的良好氛围,唱响人民政协事业发展的和谐乐章。

　　



