

　　
　　深圳书记市长亲自挂帅首次通报督办提案进展
　　

　　南方日报讯　(记者/李晓敏)近日,深圳召开了一场别开生面的政协常委会。在深圳市政协五届三次常委会上,广东省委常委、深圳市委书记王荣,深圳市委副书记、市长许勤走上政协讲台,亲自通报各自领衔督办政协提案的办理情况。
　　深圳市政协主席白天表示,由书记、市长亲自领办政协提案,并亲自在政协常委会议上通报办理情况,这在深圳历史上是第一次,在人民政协历史上也不多见。这对于推进深圳政协工作和政协事业发展,都具有重要而深远的意义。
　　据悉,在深圳市政协五届一次会议后,深圳市政协结合全国“两会”和深圳市委五届一次会议精神,挑选了两件提案分别作为王荣书记和许勤市长领衔督办提案。这两件提案分别是致公党深圳市委会提出的《关于下大力气,加快推进特区内外一体化进程的提案》和袁明等8名政协委员提出的《关于发展广电为主导的“三网融合”新兴信息产业,促进深圳信息产业向服务和文化产业升级的提案》。
　　在通报会上,王荣表示,深圳特区一体化的总体目标是“当年初见成效,5年根本改观,10年基本完成”,而今年下半年是特区一体化建设的启动阶段,重点是要做好法规政策的规范统一、建设规划计划编制以及重要基础设施项目建设准备。
　　王荣表示,目前长期困扰深圳“一市两法”的问题即将得到彻底解决,法规政策将率先实现特区一体化。《深圳城市总体规划(2010-2020)》、《深圳市土地利用总体规划(2006-2020)》、《深圳市近期建设与土地利用规划(2011-2015)》等实施计划及深圳市区第四轮财政体制改革等改革已陆续推进,深圳一体化建设今年已初见成效。
　　许勤在通报会上表示,袁明等8位委员的提案紧扣国家重大发展战略和深圳市委市政府重点工作,对深圳“三网融合”试点工作的开展具有重要的参考价值和借鉴意义,体现了政协委员较高的参政议政水平。
　　许勤表示,该提案的办理工作取得了明显成效,深圳的“三网融合”试点工作推进顺利。下一步深圳将率先营造有利于实施“三网融合”的体制机制环境,尽快推动出台“三网融合”专项政策规章,率先建立有利于实施“三网融合”的行政管理体制、技术创新机制和考核奖惩机制,加快建立符合市场机制的多元化的投融资渠道,走出一条“三网融合”成功发展的深圳路径。

　　



