

　　１０００多家网点可“预存路费送粤通卡”

　　“预存２０元路费，粤通卡免费拿”的惠民政策出台后，车主反
应非常热烈，全省将近１０００多个服务网点掀起了粤通卡办理热潮
，粤通卡保有量即将突破８５万张，年底有望达到１００万张，为我
省实现一卡通路桥电子收费奠定了坚实基础。

　　多项政策刺激粤通卡快速增长
　　
　　据悉，为进一步贯彻落实《珠江三角洲改革发展规划纲要》精神
，在我省建成开放的现代综合交通运输体系，省人大和省政府把我省
公路联网收费和一卡通路桥电子收费工作纳入今年的重要议事日程。
省人大常委会主任欧广源、副主任钟阳胜带领省人大代表视察组对我
省路桥推行一卡通电子收费工作情况进行了实地视察。为加快促进粤
通卡普及发展，省政府、省直有关部门和省联合收费公司相继出台多
项惠民政策，主要包括粤通卡和电子标签销售价格下调，使用粤通卡
成功缴交高速公路通行费费享受９８折优惠以及“预存２０元路费送
粤通卡”等，并要求全省机关团体和企事业单位的公务用车于年底前
办理使用粤通卡。与此同时，各高速公路经营单位积极行动，加强电
子不停车缴费和粤通卡电子缴费有关设施设备的日常检查维护，确保
电子缴费系统的正常使用。在以上政策的强力刺激和措施的得力保障
下，粤通卡在短期内增长迅速，行驶高速公路使用粤通卡电子缴费的
车主大幅增加，有效缓解了高速公路收费站的拥堵压力。
　　
　　多方合作积极应对办卡高峰
　　
　　在省政府和相关部门以及省联合收费公司多项惠民政策的刺激下
，粤通卡发卡量迅速增长。对此，省联合收费公司提早筹划，积极应
对办卡高峰。一是加大政策宣传力度，在全省主要报纸、电台大力宣
传，印制大量宣传单张在高速公路收费站、粤通卡各地市营业部派发
，让广大车主全面及时了解具体政策措施；二是专门抽调近百人组建
专项大客户服务小组，对省市县各级有关单位的公务车办理粤通卡快
速响应，逐一上门提供一站式服务；三是备足卡片和电子标签，确保
产品不脱销不断货；四是不断优化办卡业务流程，简化办理手续，应
对粤通卡发卡高峰；五是加强售后服务，加强发票邮寄管理，保证发
票邮寄的准确性与时效性；六是优化粤通卡网站和服务热线自助服务
功能；七是督促电子标签生产厂家提高售后服务水平，全面推出电子
标签备件替代机制，为电子标签普及使用做好准备。由于预案提前，
措施得力，组织到位，较好满足了粤通卡快速增长的需求，获得了广
大客户的积极响应和好评。
　　
　　１０００多个网点可办理预存２０元路费送粤通卡
　　
　　据省联合收费公司介绍，随着该公司近日推出的“预存路费送粤
通卡”的政策出台，全省车主反应非常热烈，掀起了办理热潮。数据
显示，目前通过９６５３３电话咨询粤通卡业务的话务量最高达到每
日５５００次，是往常的４倍，ｗｗｗ．９６５３３．ｃｏｍ网站的
访问量也增长了３倍以上；粤通卡发卡量日均超过３０００张，保有
量即将突破８５万张，年底有望达到１００万张。随着粤通卡保有量
的增长，粤通卡使用频率也快速增加，无论是粤通卡电子不停车收费
（ＥＴＣ）车道，还是人工收费车道的粤通卡缴费数量都不断创出新
高。
　　为满足车主日渐增长的办卡需求，省联合收费公司还积极拓展各
种粤通卡服务渠道。截至今年１２月６日止，除２１个地级市的粤通
卡营业部以及分布在全省主要高速公路收费站旁的近３０个办卡点外
，粤通卡服务授权办理点也大幅增加，目前全省已经有将近１０００
多个服务网点可办理粤通卡业务，主要有：中石油３００家油站（广
州、东莞、佛山、江门、阳江、茂名、湛江、肇庆、云浮地区）；中
油ＢＰ公司１００家特约油站；深圳邮政６００家特约网点；招商银
行广州各网点；交通银行广东省内各网点；民生银行深圳地区网点。
为了更好地满足车主需求，粤通卡各类授权服务网点还将陆续增加，
为广大车主提供更全面、快捷、优质的服务。


