

　　
　　羊城通学生卡遗失 余额不退还钱谁得
　　家长质疑硬性规定存贪污漏洞


　　报料新闻
　　□南方热线:020-87360888

　　南方日报讯　(记者/张迪　实习生/叶舒婧)“羊城通学生卡有学生信息,现在丢了为什么不能退钱?”近日,潘女士给儿子学生卡里充了300元后,该卡不慎遗失。根据羊城通相关规定,学生卡余额“不挂失、不退、不补”。这引起潘女士和其他市民的不满:学生卡是实名卡,上面有个人相片可供辨认,旧卡余额为何就不能退?

　　家长:旧卡余额为何不退

　　潘女士的儿子在广州越秀区某小学读书。潘女士说,孩子上学每天都要用羊城通,有时还会去便利商店买饮料,所以一般在每月月初充值300元。“12月1日充值,第二天卡就丢了,损失比较大。”
　　潘女士说,她到羊城通的办理点询问挂失的手续,但工作人员告诉她只能够帮其禁止充值使用,但是无法退回卡里面的钱。“羊城通这种做法非常不合理”,潘女士认为,之前在没有学生卡的情况下丢卡就只能认倒霉,可现在的学生卡上有学生相片和个人信息,丢了卡后理应退回余额。
　　昨日,记者在羊城通东华东客服中心采访署名补办学生卡的家长。他们纷纷对“不挂失、不退、不补”的条款表示不理解。一名学生家长指着新办的学生卡说,办卡时登记了学生的详细个人信息,实名卡为何不能像银行卡那样提供挂失服务?消费记录可查询,旧卡里的余额为何不退?

　　回应:学生卡不记名

　　记者留意到,根据广州羊城通有限公司网站上公布的《羊城通学生卡办理及使用指南》,学生卡申请时需登记照片、学籍等信息。而在学生卡的卡面,除了照片、姓名、性别外,还有编号。
　　根据《学生卡遗失补办流程》“遗失学生卡余额、余次和押金不予退回”。羊城通公司工作人员表示,因羊城通学生卡实行不记名,只具有“普通钱包”的功能,“卡面信息不包括卡号,我们只能在遗失的学生卡里的钱用完后,禁止其再充值,但余额是不能退的。”
　　“如果捡到卡的人不用学生卡呢?卡里的余额被谁拿去了?难道钱也作废了吗?”部分家长认为羊城通的规定过于强硬存在贪污漏洞,希望能加以改进。
(报料人:潘女士　奖金:50元)

　　



