

　　
　　金融先行引领经济转型
　　
　　陈云贤

　　高端走笔

　　“四化融合　智慧佛山”的发展目标,对战略性新兴产业和服务业的发展寄予了更多的期待,而金融业既是服务业的重要内容,也是支撑新兴产业和智慧佛山的动力之源。


　　经济转型是指一个国家或地区的经济结构和经济制度在一定时期内发生的重大变化,包括经济体制的更新、经济发展方式的转变、经济结构的提升和支柱产业的替换。近年来,我国经济转型的成就使众多国内外专家为之瞩目。美国高盛投资银行在题为《关于中国与世界的五大神话》系列研究报告的第一篇中就提到,“中国故事”的真正伟大之处在于总体的经济转型。
　　在国家经济转型的宏大主题之下,区域经济体如何结合本地实际发展情况,以较低成本、较快速度完成转型?在深刻领会国家宏观经济政策的前提下,结合佛山企业微观经济的实践,笔者认为,可走出一条地方政府超前引领的经济转型发展路径。

　　金融创新和先行助推经济转型

　　转变经济发展方式完全依靠市场经济“看不见的手”来调节是很难行得通的,因为市场必然存在失灵的问题。完全依靠宏观调控“一刀切”也是行不通的,各地的发展情况不同,无的放矢盲目调控极易造成经济发展效率低下和创新活力不足。因此,笔者认为,应结合市场经济与宏观调控的优势,立足于本地经济发展实际,超前引领,在区域经济体中率先启动和实现转变。目前,佛山要实现转变经济发展方式,必须审时度势,以超前引领为转变理念,以“四化融合　智慧佛山”(即通过信息化、工业化、城市化、国际化的相互融合,把佛山打造成为新兴产业发达、社会管理睿智、大众生活智能以及环境优美和谐的智慧城市)为转变目标,以金融先行为重要转变路径,以金融创新和先行来助推经济转型。
　　首先,政府利用“有形的手”,特别是通过金融手段而不是行政干预来实现超前引领,是理念上的一大转变。在这方面,江浙一些地区已经走在前头,在政府超前引领旗帜下,太阳能、锂电、生物制药等一批新兴产业迅速崛起,带动转型。其次,“四化融合　智慧佛山”的发展目标,对战略性新兴产业和服务业的发展寄予了更多的期待,而金融业既是服务业的重要内容,也是支撑新兴产业和智慧佛山的动力之源。此外,作为现代经济的核心,金融业的发展已被提到了战略高度,佛山要以金融业为突破口,促成经济发展方式更好更快转变。发展经济学和金融学的实践证明:经济转型本质上就是由劳动密集型向资金密集型和知识密集型转变的过程,在这个过程中,金融创新和技术创新发挥着越来越重要的作用。这也是佛山选择金融突破的重要理论基础。
　　在现代市场经济体制下,超前引领需要金融作为创新中坚力量,“四化融合　智慧佛山”的提出则是政府超前引领的具体体现,金融先行保障了“四化融合　智慧佛山”目标的稳步推进,后者反过来又刺激了金融产业的创新发展。在近年来佛山经济转型的过程中,三者深入融合、互为补充、互相促进,收到了良好的成效。典型的一个例子是,2007年以来我市大力推动“企业上市463计划”,目前上市公司数量已达27家,比2007年前增加一倍多。上市公司成为自主创新的龙头和主力军,其发展反过来又为“四化融合　智慧佛山”目标的实现奠定了良好的基础。

　　金融先行之路促进经济金融良性互动

　　一是以优质企业上市为突破口。上市为企业和社会带来的好处是显而易见的。近年来,佛山采取四两拨千斤的方式,设立了一整套镇、区、市各级政府完整的奖励制度和扶持政策,并出台了《佛山市企业上市绿色通道证管理办法》,积极推动一批优质企业上市。正是在资本力量的驱使下,目前佛山上市公司总量已达到27家,证券市场“佛山板块”已成雏形,资本之光照耀产业高地之势头已出现成效。
　　二是积极打造广东金融高新区发展平台。自2007年7月成立以来,金融高新区已先后有100多家国内外金融机构前来沟通洽谈,吸引美国友邦保险、IBM和富士通数据处理中心、新鸿基金融集团和法国凯捷集团等36个项目签约进驻,总投资额超过120亿元,产业集聚效应初步形成。金融高新区作为全省金融改革创新试点的前沿阵地,将利用自身优势,在金融先行方面承载更多职能。
　　三是全面落实金融发展三项计划。金融创新是解决中小企业融资难、助力经济平稳发展的直接途径。2008年,我市提出包括创新试点计划、基金引导计划和企业上市“463”计划在内的“金融发展三项计划”,整合各方资源,为本地金融业发展闯出了一条新路。
　　四是激活民间资本,拓宽投资渠道。金融的一大功能在于动员更多的民间资本参与社会发展。佛山民间资本实力雄厚,但历年来存贷比仅为60%左右,大量资金闲置与众多中小企业融资难问题形成了鲜明的对比。为此,我市一是相继引入民生、浦发、华夏等大型股份制商业银行,实现全国性商业银行全面进驻。利用CEPA补充协议六同城异地支行政策,首批引入汇丰、东亚、恒生、永亨等4家港资银行。二是积极推动设立新型金融机构。2009年以来相继成立8家小额贷款公司、2家村镇银行,顺德农信社成功改制为农商行,其余4区农信社改制工作也在紧密进行中。上述新型金融机构共吸引约60亿元民间资本,为本地中小企业和“三农”贷款总额达300亿元以上。三是积极构建新型农村金融体系。政策性农业保险试点进一步深入,三水区在全国首创“政银险”(政府、银行、保险公司三方合作,为当地农户提供无抵押农业贷款)模式,目前已发放贷款323笔,总额4391万元。
　　总结这几年佛山金融先行的经验,笔者认为关键是转变观念、科学规划、持续创新。正是这三者的环环相扣,才使得佛山金融业为经济、社会发展提供了强大、持续的推动力。
作者系中共佛山市委书记

　　



