

　　
　　清远市民卡看看啥模样
　　LOGO及卡版昨日公布28日举行首发式

　　南方日报讯　(记者/蔡莉莉)工资卡、信用卡、医保卡、停车卡……很快清远市民就不用再为周身卡发愁了,在昨日的清远市民卡签约首发仪式上,记者了解到,融合医保、教育、银行卡、商户等一卡多功能的市民卡即将面世(见上图,李细华摄)。
　　清远市民卡是清远市辖区内唯一具有小额支付电子钱包功能的IC卡,同时也是市民办理政府公众服务的电子凭证。为了避免重复投入和资源浪费,今后在清远市辖区内和有关部门不再审批和发行同类卡,已经发行的卡要逐步纳入清远市民卡体系。
　　清远市民卡将在公交行业先行试点,逐步在第一期项目中增加医保、教育、银行卡、商户等功能的应用,今后逐步融合卫生、公积金、小额支付、新农合等功能,为市民提供一个应用广泛、功能全面、信息安全的服务平台。
　　在昨日公布的市民卡卡版上,其LOGO设计也突出了清远的地域特色,“凤凰展翅”的设计理念体现了发展中的清远呈经济腾飞之势,“凤凰”寓意吉祥美好,也反映出市民卡为市民带来极大的生活便利,有助于市民享受更为轻松的现代生活,符合“市民卡,为市民”的宗旨。最终确定的卡版设计,主卡以清远市市区标志性北江姐妹桥和新城区沿江胜景为设计主线,集中反映出清远市区日新月异的市容市貌；副卡以时尚、潮流设计为主线,流畅的线条体现市民卡的多渠道流通性和广泛使用范围。
　　据悉,清远市民卡将于2010年12月28日举行首发仪式。

　　



