


　　笔者从省联合收费公司获悉，在省政府及相关部门陆续出台的多
项优惠政策刺激下，特别是“预存２０元路费，粤通卡免费拿”措施
推出后，车主反响非常热烈，遍布全省的粤通卡营业点及各授权服务
网点持续掀起了粤通卡办理热潮，粤通卡保有量迅速增长，有望在今
年年末超过１００万张。
　　
　　粤通卡单月车流量已突破１３００万次
　　
　　截至２０１０年１２月２０日，随着海湾大桥纳入粤东区联网收
费，汕头、海湾大桥两个主线收费站撤销之后，全省７７条高速公路
全部纳入联网收费，联网总里程达到４１８０公里，全省共撤消主线
站２７个，减少收费站建设５６个，开通ＥＴＣ车道３１６条，ＥＴ
Ｃ车道数占收费站的比例超过３０％。粤通卡保有量即将突破１００
万张，但相比全省六七百万的汽车保有量，办理粤通卡和安装电子不
停车收费车载装置的车辆比率还较低。目前粤通卡单月车流量已突破
了１３００万次，今年全年有望突破１．５亿次。珠三角地区使用粤
通卡缴费的比例为２２％左右，单月粤通卡缴费额突破４亿元，占全
省总缴费额的１６％左右。
　　
　　公务车辆带头使用粤通卡缴交路费
　　
　　据介绍，省人大和省政府对我省公路联网收费和一卡通路桥电子
收费工作高度重视，相继出台多项惠民政策，促进了粤通卡快速增长
，行驶高速公路使用粤通卡电子缴费的车辆大幅增加，通行费结算量
稳步增长。特别是推出“预存２０元路费，免费送粤通卡”和“粤通
卡缴路费９８折”等优惠措施以后，车主办理粤通卡的热情高涨，短
短一个多月间增长了１０万多张，今年有望突破１００万张的保有量
目标。
　　近日，省政府进一步发出《关于加快全省公务车辆安装使用粤通
卡有关事项的紧急通知》，再次要求全省各级党政机关、社会团体和
企事业单位等公务车辆在今年内安装使用粤通卡，明确自２０１１年
元月１日起，各单位公务车辆凡行驶省内高速公路，一律凭粤通卡缴
费票据报销通行费，现金缴费票据不再作为通行费报销依据。省联合
收费公司积极应对，对各有关单位的办卡需求力求做到快速响应，组
建专门的大客户团队逐一上门提供一站式服务，并在现有的９６５３
３热线电话基础上，专门为公务车辆和团体客户开通了０２０－２８
２９６５３３专线，保证公务车辆和团体客户咨询办理粤通卡业务畅
通无阻。可以预见，全省公务车带头安装使用粤通卡将产生巨大的宣
传带动效应。
　　
　　逾２０００家粤通卡服务网点陆续开通
　　
　　针对客户快速增长带来的服务需求，省联合收费公司表示已经做
好了充分准备，特别是在服务渠道建设方面为客户充值、用卡提供方
便快捷的全天候服务。首先是加强自营渠道的建设。省联合收费公司
目前已建成除潮州外的２０个地级市营业部，２３个高速公路办卡点
，广州深圳等４个市区服务点，并开通ｗｗｗ．９６５３３．ｃｏｍ
网站和９６５３３热线电话，为客户提供卡片订购和账户查询变更等
相关服务。
　　其次是通过与邮政、银行和油站等社会渠道开展广泛合作，提供
粤通卡代理服务业务。目前全省的主要业务代理服务网点包括：深圳
邮政６５７家、广东邮政１４６家，广东交通银行７９家、深圳交通
银行４８家、深圳民生银行３８家、广州招商银行１５家，中石油３
２４家，中油ＢＰ　１０１家等。明年深圳交通银行服务渠道将拓展
到３００家，广东交通银行将达到２００家。
　　此外，为最大程度满足粤通卡用户的庞大充值需求，除了以上主
要人工办理渠道外，省联合收费公司大力拓展自助充值服务渠道。目
前已在广州、深圳地区布设了１０００多台好易自助充值终端，为客
户提供２４小时全天候粤通卡自助充值服务。粤通卡各类服务网点累
计已逾２０００多家，明年还将进一步加大自助充值渠道的开发力度
，特别计划在深圳东莞地区开通近千家便利店自助服务终端，为客户
提供粤通卡查询和充值服务。
　　
　　粤通卡积极构建增值服务体系
　　
　　粤通卡将凭借１００万张庞大的客户群体和逐步完善的服务渠道
，建立由汽车公路救援体系、维修保养体系、保险金融服务体系、商
旅消费资讯体系构成的粤通卡公路汽车服务体系，开展汽车道路紧急
救援、医疗援助、维修保养、车务服务、保险金融、旅游、商户优惠
联盟、信息资讯等服务项目，充分发挥粤通卡现有的良好服务平台、
服务体系以及知名品牌，建立起服务全省广大粤通卡用户和汽车用户
的粤通卡增值服务体系，不断为粤通卡用户提供更全面、更便捷、更
高效、更贴心的车辆出行服务。
　　最后省联合收费公司提醒各位车主，“预存２０元路费，粤通卡
免费拿”这项优惠措施将于１２月３１日截止，未来得及办理的车主
要赶紧行动了。





