

　　
　　前11月本外币各项存款余额逾2500亿
　　

　　南方日报讯　(记者/刘红辉通讯员/高畅)记者昨日从市金融局了解到,今年以来,金融业在中山经济发展布局中地位明显提升,对中山经济社会发展的推动作用明显增强。截至11月末,中山本外币各项存款余额2580.4亿元,同比增长16.7%；本外币各项贷款余额1369.6亿元,增长14.5%；保险费收入68.3亿元,增长25.7%；代理证券交易额3235.5亿元,下降7.1%；期货交易额2617.7亿元,上升102.1%。据悉,截至目前,中山贷款投放节奏平稳,贷款总量增长适度。
　　从各金融机构人民币新增贷款情况来看,各商业银行加大了对市内支柱产业的支持力度,特别是近两年来中山各金融机构对中小企业的支持力度大幅提高,为促进工业经济发展提供了新鲜血液。去年中山制定了《中山市重点中小企业融资扶持资金管理试行办法》,市财政安排1亿元设立重点中小企业融资扶持专项资金,通过贷款风险补偿、贷款贴息、贷款担保补助和奖励银行机构等四种方式,调动银行机构、担保机构积极性,降低重点中小企业融资成本,帮助中小企业应对国际金融危机影响及实现转型升级。
　　今年,市政府再次出台《中山市2010年重点中小企业融资扶持资金管理办法》,继续对2009年纳入中山市重点中小企业名录的企业,进行融资扶持。据了解,今年重点中小企贷款贴息,主要向新能源、装备制造、电子信息、健康医药等七个战略性新兴产业倾斜,为中山实现产业转型升级提供助力。
　　此外,三农也成为中山新增贷款的重要流向之一。据了解,除了四大国有银行之外,农村信用社,邮政储蓄银行、小额贷款公司、小榄村镇银行今年也都加大了对农业贷款力度,并针对中山特色农业现创新了一些贷款模式,比如邮政储蓄银行探索以农户联保的形式加大对农户的资金支持力度等。

　　



