

　　
　　打造三级平台　夯实基层基础
　　
　　范汝雄

　　■基层感知
　　“基础不牢,地动山摇”,综治信访维稳工作重点在基层,难点在基层,发展潜力和实际效果也在基层。


　　近年来,改革和社会转型期的各种矛盾凸显和叠加,综治信访维稳工作成为各级党委、政府工作的重中之重。“基础不牢,地动山摇”,综治信访维稳工作重点在基层,难点在基层,发展潜力和实际效果也在基层。去年以来,高要市突出把综治信访维稳作为党委、政府工作的重中之重来抓,切实抓好镇街综治信访维稳中心规范化建设和两头延伸工作,积极构建市、镇、村三级工作平台,筑牢构建平安、维护稳定的第一道防线。
　　从去年5月起,高要全市17个镇(街)共投入500多万元实施中心建设,至去年底已全部建成并投入使用。各中心按照要求,统一牌子标识、工作流程、受理总台及背景、上墙职责制度、工作专用车,并落实人员,由原来的67人增加到138人。同时,高效率抓好镇(街)综治信访维稳中心两头延伸工作。市综治信访维稳中心选址在城区中心位置,由市财政投入230万元完善硬件建设,中心的日常运作经费纳入财政年度预算,市财政还每年安排50万元重大案(事)件办理专项经费。在农村全面建设村级综治信访维稳工作站,做到“四有”(有办公场地、有工作人员、有工作台账、有考核机制)。
　　体制机制创新,是做好综治信访维稳工作的关键,也是加强基层社会管理的生命力所在。高要市着力建立一整套能确保形成工作合力、有效落实责任、攻克重点难点,且可精细化、计量化、操作性强、规范性强的运作机制。全市由上至下层级落实岗位责任制,把综治信访维稳工作纳入市、镇街党政班子贯彻落实科学发展观政绩考核。实行中心工作人员、驻村干部包村挂点制和责任追究制。组织开展“上一天班”活动,市四套班子成员在工作日到市综治信访维稳中心上一天班,政法信访部门负责人每月到镇(街)综治信访维稳中心上一天班。在机制运行中,注重协调联动,强化整体合力,重点是建立“矛盾联调、治安联防、问题联治、工作联勤、平安联创”联动机制。开展社会矛盾排查“早春行动”和社会矛盾化解“春暖行动”以及校园安保、涉法涉诉问题排查调处等专项工作。坚持开展市党政领导大接访活动,实行市每月一排查、镇街每10天一排查、村居每周一排查。为加强对流动人口的管理,高要市积极探索流动人口和出租屋服务管理新措施,建立镇流动人口和出租屋管理服务中心,村(居)委会建立流动人口和出租屋管理服务站,推行“以证管人、以业管人、以屋管人”的管理方式。
　　综治信访维稳平台的作用能否有效发挥,队伍是关键。去年以来,高要市先后举办专题培训班共18期,培训1270人次。中心工作人员切实担起信息员和宣传员的角色,在开展“走街串巷、进村入户”活动中,及时、主动地向群众宣传政策法规以及中心工作的相关职能、运作流程等信息。此外,市维稳律师团和法律工作者充分发挥作用,对矛盾双方当事人进行政策宣传和教育引导,及时引导群众通过合法途径解决问题,从而更好地调处矛盾、化解纷争。2009年,全市共排查各类矛盾纠纷1345宗,调处成功1313宗,调处成功率达97.6%,调处成功率排在肇庆市8个县(市、区)前列。
　　稳定与发展相辅相成。近年来,高要市获得“中国特色魅力城市200强”、“中国最具区域带动力中小城市百强”、“全国科技进步考核先进县(市)”、“全国科普示范市”、“中国绿色名市”等多项殊荣。2009年,全市实现地方财政一般预算收入10.78亿元,成为全省50个山区县(市)中第一个财政一般预算收入突破10亿元的县(市)。
　　作者系中共高要市委书记

　　



