

　　
　　夯实综治信访维稳根基 促进平湖平安和谐建设
　　


　　强综治 创平安 促发展――龙岗探路

　　核心提示
　　平湖街道,位于深圳市龙岗区西北部,地处深圳、东莞两市和龙岗、宝安两区交汇点；近60万人口,但户籍人口不足2万,流动人口比例大,社会管理压力重。
　　今年以来,该街道按照全省部署,坚持“强综治、促发展、保平安”的方针,立足基层基础,多措并举,求真务实,注重机制建设,注重综合整治,注重社会矛盾调处化解,注重社会管理探索创新,卓有成效地确保了社会治安维稳形势平稳可控、持续好转,为产业转型升级提供了良好环境,受到省、市、区政法部门的好评,特别是以视频门禁系统为代表的社会管理创新工作,还获得了国家公安部的充分肯定。
　　“雄关漫道真如铁,而今迈步从头越。”平湖街道的实践证明,夯实综治信访维稳根基,是促进辖区经济发展和社会建设的重要前提。

　　治安维稳形势持续好转　
　　□“五个大幅下降”,矛盾纠纷调处成效显著　
　　□“中心”运作规范化,队伍建设出新招

　　面对日益复杂的社会管理形势,平湖街道党工委、办事处以综治信访维稳中心建设为抓手,不断突破街道、社区社会管理难题,取得良好成效。

　　治安态势呈现“五个大幅下降”

　　今年1至11月,该地区社会治安形势进一步明显好转,呈现出“五个大幅下降”,刑事核实警情总量、“八类”案件、“两抢”案件、命案数量、治安案件下降明显,降幅分别达17.3%、38.8%、48%、28.6%、56%。
　　除了做好日常基础工作,平湖还不断将专项行动引向深入。
　　他们积极推进人口信息采集工作,截至12月10日,该街道完成采集数120590人,注销数128694人,总任务完成率为99.43%,在全区11个街道中名列第一。
　　在打击非法营运方面,今年以来平湖共查处非法营运蓝牌车16台,摩托车、电动车(含改装人力三轮车)2360台。尤其是10月份实施了“设点”、“掏窝”、提高奖励标准等措施,取得显著成效,短短两个月内查处各种违法车辆1097台,依法拘留了4名暴力抗法者。

　　矛盾纠纷调处成效显著

　　数据显示,今年1至11月,平湖街道依托综治信访维稳中心共受理各类矛盾纠纷案件2310宗,调处2217宗,调处率为96%。其中,街道“中心”受理527宗,调处507宗；社区“中心”受理1783宗,调处1710宗。在调处这些案件过程中,各职能部门发挥了重要作用,信访办、司法所及法律服务中心、劳动管理办、维稳及综治办工作人员分别直接参与调处107宗、386宗、562宗、65宗。
　　得益于“中心”快速反应、协作联动等优势,今年以来,平湖共成功调处重大疑难纠纷案16宗,如廖某昌劳资纠纷案、陈某利滞留医院纠纷案、达天邦小商品市场杨某高坠死亡赔偿纠纷案、威来宾馆与转租户纠纷案、钟某义无理索赔纠纷案等。
　　而调处结果基本得到当事人认可:成功调解廖某昌与新南统一塑胶制品厂的劳资纠纷后,廖某昌家属、厂方分别向街道办送来情真意切致谢的锦旗；在顺利将湖北籍外来建设者陈某利送回老家时,当地政府给街道党工委赠送了“关爱湖北农民工”的锦旗；由于设身处地为退伍老兵解决实际困难,街道党工委获赠了“体察民情办实事,人民公仆为人民”的牌匾。

　　“中心”运作规范化

　　平湖街道成功调处重大矛盾纠纷的系列成果引起了各方关注,区委政法委督导组认为,“平湖街道信访维稳态势控制有力,领导亲自带头参与调处,处置很有分寸,效果很好”。
　　“问渠那得清如许?为有源头活水来”。平湖的社会治安管控、矛盾纠纷排查调解,不仅是因为工作深入扎实,更重要的是机制建设抓得好,党工委、办事处专门实施了完善综治信访维稳中心运作机制的多项举措。
　　全省部署的镇(街)综治信访维稳中心建设实施后,平湖一直走在前列。区领导胡晓明同志对平湖“中心”制度化、常态化运作予以高度评价:“平湖街道紧紧抓住‘大综管(综治信访维稳)中心建设’这个平台不放,在硬件、软件建设上两手抓,取得显著的成效,值得我区其他单位学习,建议区综治办转发材料,推动该项基础性工作。”
　　在完成区委、区政府考核验收的基础上,今年9月,他们又顺利通过市里的考核验收,并得到市考核组充分肯定:“平湖街道在平台建设、案件整理、宣传发动、队伍建设、矛盾调处等方面都能做到在与省市要求对接的同时,展现了本街道特色。”

　　队伍建设出新招

　　平台机制建立后,队伍建设能否跟得上,决定了综治信访维稳工作成效的高低,平湖街道在实际工作中不玩“花架子”,讲求队伍班子的“硬本事”。
　　为了明确责任目标,他们健全维稳及综治办、应急指挥中心、司法所、法律服务中心、流动人口和出租屋综管所、大综管(综治信访维稳)中心办公室及受理总台、信息指挥中心等8个部门岗位职责,统一上墙公示。
　　为了提高综管员素质,街道与华南理工大学联合举办了“平湖街道综管员治安员法学大专本科班”,首期大专本科班学制2年半,共有107名学员,其中大专班83人、本科班24人。该班的举办,促使综管员队伍在规定时间里既提高自身学历档次,又增强履行工作能力,在全市尚属首次,得到了市、区领导的好评。
　　为了切实解决实际问题,街道举办了“每周一法”法律基础知识专题讲座,组织司法所、劳动管理办、各派出所的业务骨干以《治安处罚法》、《劳动合同法》、《人民调解法》为重点内容开展学习；举办矛盾纠纷调解员“以案说法演讲比赛”,以成功办结的具体案例,让街道、社区专兼职调解员学习调处经验,提高调处技巧。


　　社会管理创新亮点纷呈　
　　□首推视频门禁,群防群治“5+2”　
　　□警长兼职社区,创评“五五”普法全国先进街道

　　当前社会正处于转型发展期,基层综治维稳面临的困难与挑战越来越大,特别是在户籍人口与外来人口严重倒挂的地区,这方面尤为突出。平湖人真切地注意到这一问题,他们利用有限的资源不断创新求变,大力推进社会管理创新。

　　亮点一:
　　推广上木古视频门禁系统建设经验

　　6月30日,全国公安机关社会管理创新现场会在深圳召开,平湖上木古社区作为创新示范参观点之一作了经验介绍,受到了国务委员、公安部部长孟建柱及与会人员充分肯定。区委、区政府随后在全区推广上木古社区视频门禁系统建设经验。目前,该街道按照龙岗区2010年度视频门禁系统建设计划要求,继续强力推进任屋小区、白虎头小区视频门禁系统建设,工程已进入招投标阶段。

　　亮点二:
　　实行街道群防群治“5+2”模式

　　群防群治是平湖推进社会管理的“法宝”,他们确立了街道群防群治委员会、4个群防群治大队、19个中队、108个分队的四级组织架构,在管理上推行“5+2”模式,即“联防、联调、联治、联建、联考”五联机制与街道群防群治奖励办法、门禁系统建设有机结合的模式。通过完善五联机制,进一步增强了街道群防群治组织在日常治安防范和处置突发公共事件中快速反应、稳妥处置的综合能力。
　　实施《平湖街道强化群防群治基础、促进平安和谐建设奖励办法》,有效地调动了群防群治力量的内在积极性,从而增强了整体活力,产生了“全面防控、有效打击”的综合效应。
　　群防群治“5+2”模式,使平湖街道社会管理和社会面防控更加严密有效,最大限度地发挥群防群治组织力量,将治安隐患消除在萌芽状态,切实维护社会稳定。这一项创新之举,多次得到市、区领导的好评。

　　亮点三:
　　推行片区警长兼任社区党支部副书记做法

　　为了促进群防群治工作的进一步开展,平湖积极推行片区警长兼任社区党支部副书记做法,并且明确了警长在社区党支部中的职责；与此同时,实行社区治保主任兼任社区流动人口和出租屋综合管理站站长。这一做法,大大增强了片区警长与社区治保主任工作的共融性,有效加强了基层派出所和社区的联动协作,形成了整体合力。
　　片区警长兼任社区党支部副书记上任后,加强与社区内企、事业单位的沟通联系；指导社区民警及协管力量做好管控工作,调解民间纠纷,各项防范措施在社区得到更好的落实。
　　4月14日,区基层办联合区委政法委、区人事局专门到平湖对片区警长兼任社区党支部班子成员的可行性及工作效果进行调研,给予了充分肯定。
　　此外,平湖街道还聘请街道机关工作骨干和派出所、法庭相关领导担任辖区各中小学校法制副校长,有效增强了基层法制宣传教育的针对性和实效性。

　　亮点四:
　　创评“五五”普法全国先进街道

　　要从根本上优化治安环境,普法工作是基础。平湖实施了“抓领导带群众、抓典型带一般、抓硬件带软件、抓队伍带片区、抓活动带效果”的“五抓五带”普法举措,实现了“教育了一批群众、调处了一批纠纷、培养了一种风气、夯实了一个基础、实现了一个目标”的“五个一”显著成效。该街道创评“五五”普法全国先进街道工作顺利通过省、市、区司法部门的检查验收,现已上报国家司法部。
　　目前,为了稳步推进社会管理创新工作,平湖街道组织力量在反复调研论证基础上,初步形成“织网工程”和加强流动人口服务管理的实施意见,力求全力打造基层组织、矛盾化解、综管综治、帮教解困、立体防控、民生服务、责任保障“七张网络”,加强“同乡村”管理机制建设、落实出租屋业主责任,进一步夯实社会管理基础。
策划　王舒　甘雪明　陶清清　撰文　陶清清
(南方日报深圳新闻部　龙岗区综治办合办)

　　



