

　　
　　中海油粤东LNG项目落户揭阳
　　总投资103亿,一期工程年处理能力200万吨

　　聚焦粤东侨博会
　　南方日报讯　(记者/陈作成特约通讯员/林少敏)中海油粤东LNG(液化天然气)项目昨日下午举行奠基仪式。副省长刘昆、中国海洋石油总公司副总经理吴振芳出席并讲话。
　　刘昆指出,中海油粤东LNG项目,既是揭阳市招商引资的重点项目,也是中海油在广东投资的又一重大项目,项目的建设对于解决我省能源供应“瓶颈”问题、优化能源结构、推动节能减排,对于推动揭阳、粤东和广东全省经济社会发展,都具有举足轻重的意义。希望揭阳市与中海油公司紧密合作,共同推进项目早日核准、早日开工、早日投产；全省各级政府和各有关部门要进一步增强服务意识,按照“优质、高效、方便、快捷”的原则,为项目建设提供全方位的服务,确保项目建设顺利推进。
　　据了解,粤东LNG项目已被省委、省政府列入《广东省油气主干管网规划》,是粤东五年大变化的重点项目。项目由LNG接收站、接收码头和输气干线三部分工程组成,总投资约103亿元人民币,项目一期工程建成后,将具备年处理200万吨LNG的能力。

　　



