

　　成品油今日零时起提价,每吨汽油涨310元柴油涨300元
　　国Ⅲ93号汽油零售价站上7元
　　

南方聚焦
　　南方日报讯　(记者/牛思远　通讯员/岳佳综)根据国家成品油价格形成机制,结合近一段时间国际市场油价变化情况,国家发展改革委决定自2010年12月22日零时起提高国内成品油价格,即在现行价格的基础上,汽油每吨提高310元,柴油每吨提高300元。
　　广东省物价局根据国家规定,制定了调整后的广东省成品油最高销售价格(见下表)。这次成品油价格调整后,国Ⅱ标准90号汽油每升提高0.23元,93号汽油每升提高0.25元,97号汽油每升提高0.27元,0号柴油每升提高0.26元；国Ⅲ标准90号汽油每升提高0.23元,93号汽油每升提高0.25元,97号汽油每升提高0.27元,0号柴油每升提高0.26元。此次调整后,我省国Ⅲ标准93号汽油最高零售价每升将站上7元,达到7.05元。已在我省销售的“国Ⅳ排放标准”的车用汽油价格暂按国Ⅲ汽油价格执行。
　　省物价局要求,各地物价及相关部门严格执行国家成品油价格政策,严禁各种价格违法行为,不得以添加清净剂或其他名目在国家规定的成品油价格之外加收或代收任何费用,切实维护成品油市场价格的稳定。

　　◆分析　
　　油价上调或带动物价小幅上扬

　　昨天,国家发改委继今年10月26日第二次上调油价后,再次出手调高国内成品油最高限价,柴油价格上调300元/吨,汽油价格上调310元/吨。省物价局根据国家规定,也制定了调整后的广东省成品油最高销售价格,其中国Ⅲ标准93号汽油价格达到7.05元/升。
　　“油价挺贵的,不过确实又到了该调的时候。”广东油气商会油品部部长姚达明表示,这次油价上调主要受国际油价不断升高影响。上月底,国内已传出即将上调油价的消息,不过受通胀等因素影响,最后并未调整。“按照有关调价条件,油价早就该调了,不过这次调价还是有些意外,事前并未听到任何风声。由于通胀预期明显,还以为不会调价了。”
　　10月26日国内油价上调后,国际油价一路上升,从80多美元/桶上冲过90美元/桶,然后又有所回落。昨日,美国西德州中级原油收盘价为88.81美元/桶,而布伦特原油收盘价更达到92.74美元/桶。
　　“这次油价上涨2毛多钱,或将带动物价小幅上涨。”广东石油学会发言人范小平说,目前已到年底,正值车辆运输繁忙季节,油价的上涨将会在一定程度上增加运输成本,从而引起物价小幅波动。
　　记者从有关方面获悉,目前国内汽油消费较为疲弱,不过柴油需求旺盛,资源仍然偏紧。姚达明称,成品油价格上涨或对汽油消费有一定的抑制。　　　苏稻香

　　广东成品油最高销售价格表　(22日零时起执行单位:元/升)

品名　　最高零售价
90号汽油(Ⅱ)　　6.34
93号汽油(Ⅱ)　　6.83
97号汽油(Ⅱ)　　7.40
0号柴油(Ⅱ)　　6.66
90号汽油(Ⅲ)　　6.54
93号汽油(Ⅲ)　　7.05
97号汽油(Ⅲ)　　7.63
0号柴油(Ⅲ)　　6.87

　　



