

　　
　　人口计生工作从基层发力的龙岗探索
　　深圳龙岗区精心构建基层人口计生服务管理新机制,夯实基层基础提升执行力

　　基层是人口计生工作的出发点和落脚点。
　　基层是人口计生工作的智慧源和生命线。
　　着眼基层,依靠基层,服务基层,这成为多年以来深圳市龙岗区在人口和计划生育工作中不断探索和实践的理念。
　　作为位于深莞惠交接处的工业大区、人口大区,深圳龙岗区特殊的区域位置所形成的复杂人口结构,让被称为“天下第一难”的人口计生工作更添艰巨。
　　如何从工作机制上化解这一难题?怎样从工作方式上改变这一局面?面对这一现状,深圳市龙岗区将工作重点进一步下移至基层。
　　“人口计生工作就如逆水行舟,不进则退,容不得我们丝毫的松懈；我们只有着力把每一个街道、每一个社区的基础打牢固,我们的人口计生工作才能真正让人放心。”在龙岗区的全区人口和计划生育工作大会上,龙岗区主要领导如此强调。这正是在珠江三角洲地区人口结构复杂、人口计生工作艰巨的整体背景下,深圳一个区级政府对于人口计生工作的鲜明态度和工作思路。
　　对于如何化解人口计生工作难题,龙岗区人口和计划生育局局长何才军告诉记者,从一年之初开始的全区计生专职工作人员的全员培训考核,到年中下发的关于人口计生工作在社区落实和实施的专门文件,从层级动态管理责任制的层层落实,到全区人口计生系统开展“工作系列谈”,再到社区专干人手一册的《基层人口计生服务管理问答》,无一不体现出龙岗区以基层为重点、带动和促进人口计生工作水平进一步提高的工作思路。
　　在龙岗区委、区政府的重视和支持下,龙岗区上下精心构建的基层人口计生服务管理新机制,成为人口大区从基层发力的难得样本。

　　□政策支撑
　　出台系列文件
　　力促基层社区

　　早在今年5月,深圳市龙岗区计划生育领导小组办公室的一份红头文件,下发至全区每一个街道、每一个社区。
　　这份作为龙岗区计划生育领导小组办公室下发的2号文件,正是该区全年工作思路的制度保障――《关于进一步抓好抓紧我区人口和计划生育工作在社区落实的实施意见》。从未受到如此关注和重视过的广大基层社区,感受到了前所未有却又实实在在的变化。
　　“出台这一文件,就是为了进一步适应新时期人口和计划生育工作的要求,推动工作重心下移,促使基层日常服务管理工作落实,以切实稳定低生育水平,维护社会和谐稳定。”龙岗区有关负责人对记者表示。
　　龙岗区人口计生部门负责人告诉记者,社区处于社会管理层级的末端,承担了人口和计划生育工作的所有基础性工作,全区129个社区开展人口计生工作的好坏,直接关系着全区的整体水平。面对流动人口数量大,服务管理对象流动频繁,基层基础工作不够牢固等不容忽视的问题,狠抓基层基础工作、狠抓日常服务管理工作,成为了龙岗区人口计生工作全局性的重点。
　　该文件要求,各级要清醒认识并抓好抓紧人口和计划生育工作在社区落实的重要性和必要性,坚持把工作重心放在社区,进一步加强基层基础工作,充分依托和发挥社区的管理功能,扎实推进基层人口和计划生育日常服务管理工作的深入开展。
　　记者从龙岗区人口计生局了解到,为真正抓好抓紧人口和计划生育工作在社区的落实,他们建立并完善各项制度,制定了多项强化措施,要求各社区严格落实包干考评责任制,严格实行“五定”、“六包”、“四不漏”工作包干责任制,“五定”即对计生网格的工作责任进行定片、定点、定岗、定人、定责；“六包”即社区计生专职人员在网格中要包育龄群众的宣传教育、包育龄群众计划生育状况信息采集登记、包四术对象落实四术措施、包已婚育龄妇女季度查环查孕、包督促流动人口持证验证、包育龄群众术后随访；“四不漏”即社区对人口和计划生育服务管理工作做到片不漏栋、栋不漏层、层不漏户、户不漏人。
　　与此同时,这一系列强化措施还包括抓好计生工作例会推动日常服务管理工作落实,深入开展“两无”活动严控政策外出生,大力抓好信息质量不断提高信息化水平等具体内容。
　　据介绍,从年初下发的1号文件《关于进一步加强社区人口计生队伍建设的意见》,到上述的2号文件《关于进一步抓好抓紧我区人口和计划生育工作在社区落实的实施意见》,再到随后的《关于做好2010年挂钩帮扶人口和计划生育工作的通知》,先后下发的3个文件,无一不是围绕全面提升基层社区的基层基础建设质量,这给全区各基层社区带来了崭新的气象。

　　□制度保障
　　落实例会制度
　　基层焕发活力

　　位于龙岗区中心片区附近的龙岗街道龙新社区,4.71平方公里的辖区面积内,总人口4万余人,但其中的户籍人口只有1258人,以往难点重重的人口计生工作在今年却有了不同。龙新社区人口计生办负责人介绍:“以前一些难以协调的人口计生工作问题,如今既可以直接向挂点社区的街道领导反映,又可以在工作例会中直接向社区领导汇报,这样一来问题容易解决多了,工作局面也随之发生悄然变化。”
　　这一变化背后,正是龙岗区各社区全面贯彻落实省人口计生委例会制度要求的生动写照。
　　作为牵引和指导基层计生各项事务性工作的重要载体,省人口计生委今年将人口计生工作例会制度列为重点工作。例会制度如何从省市走至基层社区,基层人口计生部门如何落实全省政策?对此,龙岗区人口计生部门高度重视例会工作,在全区范围内建立健全人口计生工作例会制度,并对其进行跟踪督促与落实。
　　从今年开始,作为全局面向基层的重点工作之一,龙岗区人口计生局领导及机关干部兵分数路,深入全区各街道和社区指导和督促基层人口计生工作。据了解,参加基层的人口计生工作例会,就是他们下街道、社区督导的重要内容。
　　据悉,在落实人口计生工作例会制度等方面,龙岗区实行挂钩帮扶制度,区局领导带着机关干部分片区走进挂点街道和社区,注重将理念、资源和工作指导向基层倾斜,督促基层落实省人口计生委每一项新举措的要求。
　　龙新社区就是龙岗区落实人口计生工作例会制度的工作样本之一。在该社区今年5月份的《人口计生工作例会纪要》记录上,记者看到这样的会议内容:及时学习传达上级有关人口计生的文件和会议精神；社区计生办负责人汇报社区上个月育龄妇女生育、节育的各项工作；简要通报社区内各居民小组人口计生工作包干开展情况；社区领导布置本月工作任务时要求做好2010年计生半年考核各项准备工作,“宣教每个月要搞一次计生知识宣传活动提高计生影响力”……
　　在龙岗区不同街道的多个社区,各期《人口和计划生育工作例会纪要》都显示了落实例会制度的作用。记者看到除了详细的学习文件内容外,还包括上一月份登记的人口计生具体信息和工作进度、户籍人口和流动人口生育节育情况明细、辖区内各居民小组工作包干的开展情况,以及标明相关负责人和计生服务对象联系电话的本月工作任务等。
　　龙岗区人口和计划生育局相关负责人介绍,他们充分利用省里政策制度的刚性要求,将人口计生工作的重心逐步放至社区,进一步加强基层基础工作,充分依托和发挥社区的服务和管理功能,这对基层人口和计划生育日常工作有着强劲的推进作用,让社区焕发出了活力。

　　□机制创新
　　层级动态管理
　　细化工作措施

　　“坚持在管理上抓基础,是夯实人口计生工作发展的根基,也是我们着眼于基层社区的机制创新所在。”龙岗区人口和计划生育局主要负责同志告诉记者。
　　对全区人口和计划生育工作进行挂钩帮扶,全力实施层级动态管理责任制,是夯实社区根基的重要内容之一。据悉,为推动各社区人口计生工作实现均衡发展,龙岗区实行计生兼职单位、街道定点挂钩帮扶制度,一个计生兼职单位帮扶一个基础薄弱的社区工作站；街道做好帮扶重点户工作,确定本街道范围内的计划生育困难户、难通户为街道领导的挂钩帮扶对象。
　　完善责任追究制度,也是龙岗区人口计生工作的重要举措。据悉,他们从完善责任追究制度入手,努力巩固和深化部门联动、齐抓共管的工作格局,着力形成上下同心、齐抓服务管理的合力。今年8月,龙岗区人口计生局突出计生考核重要指标,再次对人口与计划生育目标管理责任制考评内容进行了细化、调整,无论区计生兼职成员单位、街道或社区,凡被评为先进单位的予以表彰奖励,被考核评估为“不达标提醒注意”单位的予以通报批评。同时规定已婚育龄妇女人数达1万人以上的社区为必考单位,其他社区为抽考单位。
　　同时,注重采取分片包干、责任到人、逐户逐人做工作的办法劝说和督促流动育龄妇女落实节育措施,适时开展两次大型流动人口计划生育服务管理专项活动。
　　打击“两非”行为,也成为龙岗区人口计生工作面向街道、社区的重要行动之一。该区坚持渗透结合,搞活打击“两非”活动形式。一方面在组织全区统一的打击“两非”行为集中日活动的基础上,利用平时检查指导工作、下社区调研,组织流动人口服务管理专项活动、半年工作考核、年终工作考核、明察暗访等时机穿插进行“两非”行为检查,对“两非”行为做到常检查、常防范；另一方面,充分发挥宣传教育的辐射功能,营造关爱女孩的良好氛围。
　　龙岗区人口计生局还不断加强“两地协作”服务管理,推行流动人口计划生育服务管理“一盘棋”制度。目前除与省内河源、惠州等市建立常规协作机制外,该局还与省外常德、九江、郴州等46个市县(区)签订了流动人口服务管理协议书。
　　正是这一系列工作,众多社区在感受到变化的同时,更加深刻感受到了沉甸甸的责任。

　　□组织建设
　　社区计生专干
　　全员考核培训

　　组织队伍的建设,也是夯实基层基础的重要内容之一。在深圳龙岗区,对于面向基层社区的人口计生专职队伍的专业化培训与全员考核,从一年之初便开始启动,而培训内容和考核力度,为历年之最。
　　据介绍,为着力加强人口计生队伍规范化、职业化建设,今年2月,龙岗区便下发《关于进一步加强社区人口计生队伍建设的意见》,作为全年人口计生工作的1号文件。
　　记者在这份文件上看到,“一支思想正、作风实、善服务、懂管理、能高标准完成人口计生日常工作任务的社区计生专职队伍”,这正是龙岗区人口计生工作对基层队伍的素质要求。文件明确规定,区人口计生局组织命题,采取以街道为单位划分片区的形式组织对符合初审条件的人员进行笔试和面试,根据考试成绩综合评定。
　　如果说1号文件标志着龙岗区在组织队伍建设方面“开启新声”的话,那么在今年3月,数场声势浩大的社区计生专干招聘考试则标志着龙岗区夯实基层基础在组织队伍建设上“动了真格”。
　　据介绍,为适应全区范围内社区人口计生工作的特点,努力增强社区做好流动人口计生服务管理工作的能力素质,龙岗区人口计生部门组织编写了《人口计生工作培训教材》和《计划生育工作手册》两套教材,按照“干什么学什么、缺什么补什么”的思路,组织对社区人口计生办主任、社区计生专干进行业务技能培训；同时在全区范围内统一组织了社区计生专干招聘考试后,最终全区确定聘用社区计生专干1846名。
　　龙岗区人口计生部门相关人士介绍,今年4月份,他们又再次下发了《关于加强社区人口计生专职工作人员管理使用的通知》,进一步规范了社区计生专干的管理使用。同时,区人口计生部门分期分批组织对人口计生工作人员进行岗位职责和职业道德规范培训,仅仅4―6月为例,他们共计培训就达400多人次,这进一步提升了基层社区人口计生工作者的综合素质和服务管理水平。
　　记者同时了解到,在今年5月,针对基层社区规统员、B超员的岗位特性,龙岗区出台专门文件提高其待遇,通过区人口计生局资格认定考试的计生统计员,每人每月可增加200元的岗位津贴,这大大激励了基层人口计生工作人员的工作热情。

　　□服务贴心
　　编演“计生大戏”
　　政府赠购意外伤害险

　　几棵大榕树,一个小广场,社区广场舞台之上,演员们表演得活灵活现,小区居民和附近工厂员工爆发出阵阵笑声。在龙岗区龙城街道龙西社区公园前,这是深圳龙岗区今年首台人口计生专题文艺晚会的现场情景。
　　从今年9月开始,一场场别具风格、寓教于乐的专题文艺晚会,走进龙岗区众多社区企业之中。龙岗区人口计生部门开展的人口计生文艺系列巡演,被当地居民和企业员工们高兴地称为“计生大戏”；每一场“计生大戏”的开幕,都在当地社区企业内掀起一股热潮。
　　相关负责人介绍,“计生大戏”的背后,是该区人口计生部门在纪念《中共中央关于控制我国人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》发表30周年之际,着力营造广大居民和外来青工理解支持人口计生工作的良好氛围而特别创作和编排的,旨在宣传人口计生政策法规、弘扬社会主义婚育新风尚。
　　另一项举措也深受居民群众欢迎。继去年户籍独生子女获赠意外伤害保险后,今年龙岗区人口计生部门再创计生保险新模式,将政府赠购意外伤害险对象范围扩大到全区户籍独生子女家庭,同时将独生子女的保险金额提高至6万元。“与去年单独为独生子女购买意外保险不同的是,我们今年加大了人口计生利益导向的力度,将受惠面扩大至独生子女家庭”,龙岗区人口计生局主要负责人介绍,这一体现党和政府关怀、构建和谐计生、人本计生的举措,一方面在一定程度上提高了计生家庭防御意外风险的能力,另一方面则进一步加强和显示人口计生政策利益导向的力度,引导更多的居民家庭主动实施计划生育政策。
　　记者在布吉街道中海怡翠社区、龙岗街道龙东社区看到,依托社区生育文化中心平台,社区人口计生部门主动面向花园小区住户、企业员工,积极开展计划生育优质服务。他们还拓展开办了诸如留守儿童暑期兴趣班、下岗妇女瑜伽电脑培训班,让基层社区的人口计生工作焕发出强大的生命力。
　　也正是龙岗区这一系列生动活泼的优质服务活动,寄寓着以优质服务促日常管理的人口计生工作思路,赢得了居民群众的认可和欢迎,无形中让服务对象增加了对计生工作的理解和支持。

　　□面向基层一年大事记

　　2010年2月　龙岗区出台《关于进一步加强社区人口计生队伍建设的意见》,开启全年人口计生工作重心下移至社区基层的序幕。
　　2010年3月　龙岗区开始社区计生专干招聘的统一考试,标志着龙岗区夯实基层基础在组织队伍建设上“动了真格”。
　　2010年5月　龙岗区出台《关于进一步抓好抓紧我区人口和计划生育工作在社区落实的实施意见》,成为全区人口计生工作在社区层面的指导性文件。
　　2010月5月底　龙岗区出台《关于做好2010年挂钩帮扶人口和计划生育工作的通知》,成为落实层级动态管理责任制的重要制度性文件。
　　2010年8月　龙岗区举行为户籍独生子女家庭购买意外伤害保险的启动仪式,1.8万个家庭近5万人受惠,将购买意外伤害险对象范围扩大到全区户籍独生子女家庭,同时将独生子女的保险金额提高至6万元。
　　2010年8月　龙岗区在《人口和计划生育工作情况通报》上,开设“论进一步加强我区人口计生工作”的系列谈,共分13期直至2011年8月份结束。
　　2010年9月　龙岗区开始开展人口计生文艺系列巡演,数十场文艺活动帮助和引导社区居民和企业员工在娱乐“大戏”中学到更全面、更深入的人口计生知识,让科学、进步、文明的婚育观念深入人心。
　　2010年11月　龙岗区人口计生局组织专业人士着眼基层,编写《基层人口计生工作服务管理问答》,选择基层计生日常服务管理中常见的难题,以简明通俗的语言解难释疑,并编印成小册子,让全区社区人口计生工作人员人手一册。
　　专题撰文　南方日报记者　唐毅　通讯员　张业宏
　　本版图片均为资料图片

　　从今年下半年开始,深圳龙岗区一场场专题人口计生“大戏”走向众多社区和企业,使得人口计生的理念走入千家万户、更加深入人心。
　　关爱留守儿童,彰显生育关怀。深圳龙岗区通过举办各类活动,让人口计生工作更加深入。图为今年7月他们对留守儿童的活动情景。
　　培训育龄妇女及基层计生工作人员也是工作重点之一。



