

　　全市人口和计划生育总结会昨日召开,刘志庚提出――
　　以产业结构调整优化人口结构
　　

　　南方日报讯　(记者/谭志红)2010年度全市人口和计划生育工作总结表彰会议昨日召开。市委书记刘志庚在会上表示,东莞以来料加工为主的产业形态导致在人才引进上的吸引力不如穗深,因此计生工作要与产业结合起来,要通过改造传统产业、培育新产业,实现经济增长由依靠人口红利、物质资源消耗向依靠智力密集、科技管理创新转变,实现从人口大市向人力资源强市的转变。

　　从人口大市向人力资源强市转变

　　副市长李小梅介绍,2009年10月1日至2010年9月30日,全市户籍人口总数为180.66万人,出生19509人,政策生育率为96.97%,出生率为10.90‰,自然增长率为6.23‰,比省下达的人口计划指标出生率11.5‰和自然增长率6.7‰分别低0.6和0.47个千分点。
　　对此,刘志庚表示,目前东莞人口形势总体向好,但稳定低生育水平、防止违法生育反弹的压力日益沉重,人口结构和素质问题日益突出,人口资源环境对经济社会发展的约束日益增强。
　　刘志庚说,东莞的人才工作在全省地级市中处于前列,在引进人才方面出台了很多政策,但单给钱是不行的,因为人才需要平台施展才华、发挥作用。东莞的人才引进为什么比不过广州、深圳?因为东莞的产业主要是来料加工,另外,珠海的经济总量比东莞要少很多,但人口少,分母小,人均经济总量很不错。东莞的人口和深圳差不多,但东莞的治安比深圳复杂多了,因为深圳的人口主要是办公室的白领,东莞主要是车间里、生产线上的蓝领。
　　“所以,计生工作不能搞简单的加减法,要和产业结合起来,因此要坚定不移调结构,千方百计促转型。”刘志庚说,必须认识到,一方面,东莞产业结构调整的最大动力和阻力来自于人,如果不实现人口结构的优化,产业结构调整也将缺乏有效支撑；另一方面,人口结构优化的过程归根到底是产业结构优化调整的过程,有什么样的产业结构就会有什么样的人口结构。因此,要综合运用多种手段,加快实现人口长期均衡发展,努力把产业发展建立在适度的人口规模、优质的人力资源、合理的人口结构、有序的人口分布上。他表示,“十二五”期间,要大力发展高新技术产业、战略性新兴产业和现代服务业,加快运用高新技术改造传统产业,实现从人口大市向人力资源强市转变。

　　盯紧公务员和名人富人违法生育

　　在昨天的会议上,市长李毓全与各镇街、各单位签订了人口计生目标管理责任书。刘志庚说,签了责任书,就是立了军令状、下了死承诺,必须不折不扣地完成任务。
　　刘志庚再次强调,一定要坚持党政“一把手”亲自抓、负总责,坚决落实计划生育“一票否决”。要加大分类考核力度,真正把人口计生工作作为评价各镇街、各部门工作实绩、干部政绩和奖惩任用的重要依据。要严格落实责任追究,坚持任期内逐年考核,离任时进行审核。
　　他还表示,要严格执行现行计划生育政策,坚决杜绝政策外怀孕和政策外出生,着重加大对党员干部、公务人员、名人富人等重点目标人群违法生育的治理力度。

　　东莞通过改造传统产业、发展新兴产业,培育了一批产业技术人员。　　			　	　苏仕日　摄



