

　　
　　全市人均GDP有望突破1万美元
　　高端人才奇缺制约发展,明年拟投1500万元揽才

　　南方日报讯　(记者/李华炎)按照“十一五”规划,到2010年,中山人均GDP超1万美元,基本实现现代化,进入富裕型小康社会。中山市委副书记、代市长薛晓峰在日前召开的全市人口和计划生育工作会议上表示,今年GDP可能突破1800亿元,人均GDP有望突破1万美元。薛晓峰同时强调,当前中山高端人才明显低于珠三角平均水平,制约中山经济社会发展的可持续性。“未来将加大人才引进的力度,花大力气引进高技能人才。”
　　在日前召开的全市人口和计划生育工作会议上,市委副书记、代市长薛晓峰表示,今年以来中山经济发展势头良好,各项数据保持两位数以上的增长。“2010年GDP可能突破1800亿元,而人均GDP有望突破1万美元。”但在经济迅速发展的同时,中山人口也同样增长较快,给自然资源有限的中山带来较大压力。
　　薛晓峰强调,制定“十二五”规划要强化人均意识。今后中山要做好计生工作,控制适度的人口自然增长,同时加快产业结构调整优化,摒弃主要依靠劳动力资源、消耗大量土地的粗放型发展模式,以劳动密集型产业的转型升级来实现对人口机械增长的有效控制。
　　薛晓峰称,当前中山人口数量急剧增长,但人口素质还亟待提升。据介绍,目前中山300多万常住人口中,每万名从业人员中研究人员仅有53人,低于珠三角60人的平均水平。“劳动力总量过剩,技能型劳动力却短缺,高端型人才更是奇缺,这样的人才结构性问题制约了中山经济社会发展的可持续性。”
　　目前,中山已制定了引进紧缺人才的政策,计划一年用1500万元的财政预算揽才。薛晓峰在会上表示,下一步将加大人才引进的力度,花大力气引进高技能人才。

　　



