

　　
　　和谐计生 和谐宝安
　　

龙华◆＞
计生服务大楼揭牌
　　12月23日,龙华街道计划生育服务中心门前人头攒动,新大楼揭牌开业仪式正隆重举行。深圳市卫人委副主任罗乐宣、宝安区计生局副局长代扬等人参加了此次现场揭牌仪式。
　　据介绍,为全面加强龙华辖区计生技术服务网络建设,龙华街道出资600余万元,对旧的计生服务大楼进行标准化、规范化改造,现新大楼建筑总面积达1700平方米,内设女性诊室、咨询室、B超室、检验室、手术室、药房、避孕药具展示室、悄悄话室、消毒供应室及人口学校。计生中心大楼的投入使用对提升计生服务水平、为向辖区育龄群众提供优质生殖服务提供了良好的环境。
黄键　邹文娜　唐少仪

　　松岗◆＞
　　计生元旦春节
　　宣传服务月启动

　　29日上午,松岗街道人口与计划生育科连同街道计生服务中心、街道计生协在星港城广场举办以“弘扬人口文化,关爱计生家庭”为主题的人口计划生育宣传服务活动,为元旦春节期间的计生宣传服务月活动拉开了序幕。活动当天已派发计生宣传品和宣传单张1000多份,发放避孕药具2000多盒。
　　另悉,在计生宣传月活动期间,该街道还将开展科普讲座、放映电影、图片展览等形式多样的活动,并将针对计生贫困家庭开展“春风送温暖”上门慰问活动。通过这些活动,营造有利于计生工作的舆论氛围,使广大群众转变婚育观念,逐步提高计生工作的效果和质量。　　　　　黄键　罗晓春

　　



