

　　
　　国际巨头在惠设LED芯片生产基地
　　美国科锐公司总裁:把最高科技含量产品搬到中国来

　　南方日报讯　(记者/钟伟连)12月8日,国际LED巨头美国科锐公司在中国建立的首个芯片生产基地――科锐半导体照明有限公司,在惠州仲恺高新区举行开业庆典(如右图,梁维春摄)。
　　设在惠州的科锐半导体照明有限公司,是美国科锐公司在北美以外地区建立的首家芯片生产基地,也是国际LED企业在我国建立的首个芯片生产基地。
　　去年11月,科锐公司与惠州市签署LED芯片项目协议,时隔一年,惠州科锐半导体照明有限公司建成投产,该公司现承担LED封装前的晶圆片切割、测试及分级工序。
　　惠州市领导黄业斌、李汝求、刘耀辉、杨有义、张瑛出席庆典活动。

　　填补LED芯片产业空白

　　庆典活动上,李汝求代表惠州市委、市政府致辞说,惠州科锐半导体照明有限公司的开业,标志着半导体照明产业链上的上游关键加工技术落户惠州,这将填补惠州市LED芯片产业的空白,对进一步拉长惠州市LED产业链,促进惠州电子信息产业的优化升级,提升产业创新能力,增强产业综合实力,必将起到强劲的推动作用。
　　李汝求说,LED产业被誉为21世纪的绿色产业,也是惠州市重点支持发展的战略性新兴产业之一。当前,惠州已进入了加快转型、加快发展的黄金时期,全市上下正以深入实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》为动力,把LED产业作为惠州发展战略性新兴产业的突破口,加快推动电子信息产业向高端发展,全力打造国家级电子信息产业基地。科锐公司的建成投产,可以说是惠州市LED产业向高端发展的一个重要里程碑。
　　近年来,惠州市大力推进LED产业发展,目前已逐步形成了从产品研发到生产销售、从芯片封装到显示应用的产业体系和产业链条,LED产业已经成为带动惠州电子信息产业快速发展的新兴力量。
　　美国科锐公司总裁、首席执行官兼董事局主席查克・斯沃博达先生说,在未来的3―5年内,科锐将进一步扩大在惠州的业务,将把最高科技含量的LED产品搬到中国来。同时,还将致力于吸引更多更好的人才,在惠州本地建设强有力的研发团队,共同推动中国LED半导体照明产业健康、科学、有序地发展,促进LED城市照明,为中国节能减排工作贡献更多力量。

　　惠州成全国LED产业集聚地

　　去年11月9日,惠州市加入LEDCity计划(即推广LED节能照明应用的国际计划),成为华南第一个加入LEDCity计划的城市。
　　目前,惠州市是我国LED产业最为集中的地区之一。今年8月,该市被认定为广东省光电产业基地。美国科锐、欧司朗等全球四大LED制造企业先后落户惠州,再加上本土的TCL、德赛等企业,目前惠州市落户仲恺高新区的LED企业已超过百家。
　　LED产业在惠州已形成了完整的产业链条,特别是LED显示应用达到了国内领先水平。日前,惠州已被认定为广东省的LED产业基地。
　　到2015年,全省LED产业规模预计将突破3000亿元,实现由LED大省向LED强省的转变。惠州的LED产业规模指标初定为:到2012年,LED产业年产值达500亿元以上。2015年形成年产值1000亿元的光电产业基地和产业集群,占全市电子信息产业年产值的30%以上。

　　



