

　　深圳建市以来最大的单体投资项目
　　华星光电项目8.5代线主体厂房提前封顶
　　

　　“深圳华星光电8.5代液晶面板项目主体厂房封顶!”随着省委常委、深圳市委书记王荣昨日上午宣布,以“自主创新、合作开放”为宗旨的深圳市华星光电技术有限公司主体厂房完成封顶工程,深圳建市以来最大的单体投资项目――华星光电第8.5代液晶面板生产线项目主体厂房提前封顶,这标志着华星光电项目主体厂房的土建工程基本结束,为明年8月试生产奠定良好的基础。
　　据华星光电CEO贺成明介绍,华星光电仅用了8个月的时间就完成了包括阵列厂、成盒厂及彩膜厂、模组厂等65万平方米主体厂房的封顶,比原计划提前一个月时间。此外,在主体厂房封顶前,洁净室和机电工程已经开始进场施工。在建设过程中,华星光电创造了国内同类项目建筑面积的纪录,并且拥有面积最大的单个洁净室,同时也是第一个采用无高架地板体系的建筑。省委常委、深圳市委书记王荣称之为新的“深圳速度”,表示深圳市委市政府将依照“加快经济结构调整、加快科技进步与创新”的十二五规划精神,一如既往地支持华星光电的各项工作,使之早日投产运营。
　　在接受采访时,贺成明坦言,此前华星光电项目备受业界质疑,一是专业人才和巨额资金从哪里来,二是团队是否能如期完成项目,“中国电子产业没有走过这样的路。但今天厂房提前封顶,在同类项目中是速度最快的,标志着华星光电整个团队的效率,也证实团队的战斗力。”
　　发展高世代面板产业,尤其是华星光电走自主创新之路,人才团队是关键。在全球液晶面板产业资金、技术、人才向中国转移的趋势下,华星光电紧紧抓住机遇,在一年时间内迅速聚集了一批行业精英,组建成一支具有凝聚力和战斗力的团队,建立了高效运作的管理体系,设计出完整的产品技术路线,加快了各项基础设施的建设速度,有效降低了基建和设备采购成本。华星光电明确了三级人才梯队战略,其中包括贺成明、陈立宜、金B植、王国和、黄文君等来自台湾、韩国以及国内同行业顶尖人才的核心技术人员200余人,从全国重点高校招聘200多名优秀毕业生进行系统培训,搭建高潜质后备人才梯队,还通过校企合作,共同成立研发中心,建立人才池,让优秀人才源源不断流入企业。另外,华星光电还聘请包括中国科学院院士、中国工程院院士和国内著名院校校长在内的九名业界顶尖专家担任公司高级顾问。
　　在昨天的封顶仪式上,还展示了具有HVA核心专利的32寸LED电视样品,据介绍,华星光电推出样品的工艺技术等参数已经达到了量产水平,届时8.5代线设备安装调试完毕后,该工艺可直接移植到新的生产线,华星光电执行副总裁陈立宜表示,“预计通过四五个月的时间就可以达到业界85%以上的良品率水平。”
　　截至目前,有关部门已经正式受理华星光电提案的专利近300件。华星光电已成立了若干重点技术攻关小组,并和TFT-LCD同业公司、研究机构建立了联合实验室,通过小型试验线从事新的液晶制程技术、材料技术等的研发,整合该技术领域研究和上下游产业链中具有重要地位和实力的单位,将产、学、研紧密地结合起来,形成一个有机整体,加速TFT-LCD领域科技成果的研发与转化；同时,在开发、验证专有技术方面,华星光电还成立了四个特别实验室:基础研究室、产品开发试验室、联合实验室及产品试做合作项目实验室,已完成了42寸直下式LED电视模组研发完成并成功点亮和HVA技术的首次测试。
　　此外,各项生产准备工作也正在有序地快速推进。据贺成明介绍,目前,总额150多亿元的生产设备采购已经基本完成,预计2011年4月搬入。在供应链配套方面,华星光电已经和世界三大液晶面板显示器基板玻璃厂商之一的日本旭硝子株式会社签署了合作备忘录。该公司将在华星光电厂区周边建设玻璃工厂,所生产的玻璃基板专供华星项目,确保足量提供基板玻璃等上游原材料。与化学、气体等配套厂商的谈判也已基本完毕。他表示,按照目前的进度,华星光电有信心在2011年8月份完成第一台液晶面板产品的下线,并于第四季度达到量产水平。业界预计,华星光电正式投产后将带动上下游形成一个年产值超过千亿元的显示产业。
　　钱玮珏

　　　　新的“深圳速度”令人振奋。



