

　　国际LED照明论坛在惠举行
　　惠州拟建全国最大LED城
　　

　　南方日报讯　(记者/张昕)为更好地推动半导体照明产业的发展,推广LED技术在城市照明中更广泛的应用,促进行业间的沟通和交流,12月8日下午,在惠州康帝国际酒店举办了由惠州市人民政府、中国照明电器协会半导体照明专业委员会主办,惠州仲恺高新区管理委员会和科锐公司承办的国际LED照明论坛。
　　惠州市委常委、常务副市长张瑛,美国科锐公司总裁、首席执行官兼董事局主席查克・斯沃博达,中国照明电器协会理事长陈燕生,及LED行业的有关企业、专家和工程师等参加了论坛并演讲。

　　节能高效,从“芯”开始

　　当前,面对气候变化、能源紧缺与经济发展的矛盾,节能、环保、走可持续发展道路成为全世界的必然选择。由于LED产品在节约能源方面具有明显优势,发展LED产业便成了发展低碳经济的重要组成部分,而此次论坛重点就国家半导体照明政策、设计与封装技术关键、LED技术发展与应用、产业环境与风险规避等诸多敏感话题进行了探讨。
　　查克・斯沃博达在其题为《引领LED半导体照明变革》的演讲中表示,要实现LED的节能高效,必须从芯片开始。科锐公司以碳化硅技术见长,是与飞利浦、欧司朗、日亚共同角逐LED市场的全球四大芯片巨头之一。该公司一直秉承“科锐芯,中国情”的发展战略,目前在华已具备完整的LED产业链布局,覆盖了从材料到外延片、芯片再到封装和照明解决方案的全部产业流程,未来将重点从芯片、分装到模组三方面作系统布局,以实现产业的整体变革。
　　查克・斯沃博达还说,为引领LED半导体照明产业的变革,除了要在技术上不断实现突破,并有效降低LED制造成本之外,更重要的是让更多的传统照明设备企业和生产商也走上LED之路,帮助他们实现绿色转型。
　　中国照明电器协会理事长陈燕生在随后的演讲中说,目前LED照明主要集中在户外、工用、商用等领域,路灯、草坪灯等应用较多,但要真正推动LED照明产业的发展,今后还必须重视室内的应用,让LED进入到普通的照明领域。

　　政府力促最大LED城建设

　　去年11月,科锐公司与惠州市签署了LED芯片项目协议,在惠州市仲恺高新区建立北美以外的第一个芯片生产基地,即惠州科锐半导体照明有限公司。仅用了8个月时间,在广东省、惠州市及仲恺高新区各部门的帮助与支持下,惠州科锐半导体照明有限公司便顺利建成投产。
　　在谈到选址惠州的原因时,查克・斯沃博达说:惠州市委、市政府务实高效,政务环境透明、公平、公正,对惠州科锐项目非常支持。作为一个新兴产业,城市LED照明化乃至全民LED照明化的前景的实现,都需要政府的大力支持。
　　仲恺高新区管委会主任杨鹏飞在当天论坛上题为《惠州市LED产业发展》的演讲中说,2009年,惠州市LED照明产业及相关配套工业产值达到了76亿元。未来几年,惠州作为广东省LED产业基地和战略性新兴产业基地,正计划打造全国最大的LED城,建设规划用地面积约为2.7平方公里的LED产业园,大力推进产业规划、招商引资、项目建设和技术创新。
　　杨鹏飞透露,惠州市将在市区各主干道路和标志性建筑、景点等区域分批实施LED照明示范工程,抓好仲恺高新区LED照明示范街的建设,政府投资主导项目全部使用LED照明,争取在短时间内将多数公共场所照明改造成LED灯,并对示范工程给予适当的财政补贴。

　　



