

　　每年投五亿,连续投五年
　　力推LED产业总产值翻番
　　

　　南方日报讯　(记者/谭志红)LED是东莞重点发展的四大战略性新兴产业之一,东莞力争用5年时间推动其工业总产值翻一番。
　　为实现这一目标,市政府日前出台了《东莞市促进LED产业发展及应用示范的若干规定》(以下简称《规定》),要在2015年12月31日前,从“科技东莞”工程每年20亿元专项资金中安排5亿元促进LED产业发展。按此计算,连续5年的扶持资金总额为25亿元。

　　重大项目至少资助1亿元

　　《规定》鼓励LED企业加大研发力度,开展关键技术突破。LED企业开发新产品、新技术、新工艺所发生的研究开发费,未形成无形资产计入当期损益的,在据实扣除的基础上,按研发费用的50%加计扣除；形成无形资产的,按照无形资产成本150%摊销。
　　LED企业通过产学研合作方式组建研发机构的,对认定的工程技术研究开发中心、企业技术中心、重点实验室,按照国家级、省级、市级分别给予500万元、300万元、100万元的资助。建立与LED产业相关的公共技术性服务平台的,每个平台有望获得1000万-5000万元的资助。
　　LED企业如果在衬底材料等方面选择若干个东莞具有优势的关键技术进行重点突破,每个项目资助不少于1000万元。对企业承担并获得国家、省立项资助的LED关键技术突破项目,市财政分别按照1:1和1:0.5的比例给予配套支持。
　　凡被认定为国家高新技术企业的LED企业,可在证书有效期内减按15%的税率征收企业所得税。凡被认定为东莞市LED创新型企业的,由市财政连续3年对企业实际缴纳企业所得税超出15%的地方留成部分给予全部奖励。
　　《规定》还提出两个“一批”的目标,即培育扶持一批龙头企业、实施一批重大产业化项目。东莞拟选择若干家骨干企业,从关键技术突破、重大项目产业化、推广应用示范等方面给予重点扶持。同时,选择若干个拥有核心技术、具有较强产业带动效果的重大LED产业化项目,每个项目资助不少于1亿元。

　　政府采购优先选用LED产品

　　东莞还将全面实施LED应用示范工程。根据《规定》,今年9月起,全市新建干道、高速路、隧道、公共广场、轻轨、地下停车场等公共空间的照明,原则上全面采用LED照明产品。
　　同时,建立LED自主创新产品的政府优先采购清单。凡经检测符合要求的LED自主创新产品可列入市政府优先采购清单。在政府投资建设的项目中,需采购照明产品的,应当优先采购LED自主创新产品。
　　采购和使用LED照明产品的单位和用户还将获得财政补贴。政府单位采购LED照明产品的,市财政将按照经核定的LED灯具价格的10%给予补贴。非政府单位、企业采购的,市财政按照经核定的LED灯具价格的30%给予补贴,单个工程最高补贴金额不超过1000万元。

　　领军人才可获高额启动资金

　　市政府鼓励本地LED产品到符合资质的检测机构进行产品认证或检测,市财政按照认证或检测费用的50%给予资助；LED企业参加境内外的半导体照明专业展会,参加展览所支付的相关费用,市财政按50%的标准给予资助,每个项目最高资助30万元；LED生产企业及相关单位积极参与LED标准化工作,将分别给予3万―100万元的奖励；企业采购和引进高端LED生产线和重大装备的,也将获得补贴。
　　东莞还将优先支持LED企业上市融资。注册地在东莞的LED上市后备企业,最高可获得200万元的上市辅导资助；若企业成功在国内外证券交易所公开发行上市,市财政给予每家企业连续两年的专项奖励。
　　为帮助LED企业解决人才之忧,市政府鼓励LED企业引进科技创新团队和领军人才。对市级创新创业领军人才,市财政给予50万―500万元的创业启动资金扶持和20万元的安家补贴。对于LED企业建设博士后工作站的,市财政给予30万元的财政补助,对进站和出站留莞工作的每位博士后研究人员给予10万元和20万元的财政资助,对开展项目博士研究的企业每个项目给予最高10万元财政资助。
　　此外,对LED高端企业的高管和高端技术人才缴纳的个人所得税,按前两年地方留成部分的100%,后三年地方留成部分的50%的标准,由同级财政核定发放住房补贴。对企业参加由省级以上部门组织的LED专业技术培训费用,市财政给予50%补贴,同一单位年度补贴最多不超过100万元。

　　　　在LED产业发展方面,市政府将培育扶持一批龙头企业,实施一批重大产业化项目。　				　　　　苏仕日　摄



