
　　本月底，位于罗村的广东新光源产业基地核心区的10万平方米产业载体
就要正式投入使用，目前已有21家新光源企业进驻。而近两年来，佛山大力
发展新光源LED产业，引进了包括LED芯片制造企业旭瑞光电，LED下游应用
设计企业多达300多家。
　　就在本周一，20多名留美博士、硕士组成的佛山市南海赛威科技技术有
限公司科研团队，正式进驻南海瀚天科技城的新办公室，并发布了电路控制
芯片等新产品，在一定程度上填补了佛山LED产业链的空白。
　　“LED其实很简单，一个光源，一个驱动芯片加上散热，就是LED了。”
对于LED，出席当天活动的广东雪莱特光电科技股份有限公司董事长柴国生
认为，LED的产业链需要每一个环节的支持，除了上游MOCVD这个核心区域和
下游封装应用外，LED控制芯片也是很关键一个环节。
　　　　
　　成熟市场配套吸引高科技企业落户
　　南海赛威当天正式发布的新产品包括有CCFL节能灯控制芯片、功率开关
集成PWM控制器和LED大屏显示驱动芯片等，该公司总经理徐滔告诉记者说，
所有的LED都必须采用恒流源供电，而电源启动器的稳定与否直接决定了LED
光源是否稳定。
　　据了解，佛山市南海赛威科技技术有限公司是由佛山市南海区高技术产
业投资有限公司与香港赛威科技有限公司各投入人民币1000万元成立，致力
于集成电路芯片的设计、测试、芯片产品开发、销售，其总部位于上海浦东
张江高科技园区，产品线包括绿色电源、数字电源和照明电源，是国内所有
芯片公司产品规划最全面的公司，同时也是佛山市首家从事开发电子系统和
集成电路芯片的企业。
　　“把设计中心上海之外的南海主要出于贴近市场来考虑。”徐滔说，目
前南海拥有新光源产业基地，同时拥有几百家灯饰企业，这些对于赛威来说
都是很好的客户资源。徐滔说，公司在上海时候，想要与南海的照明企业进
行业务交流，只能通过一些通讯手段来慢慢沟通。但是现在落户南海，可以
直接与企业面对面互动，产品需求的反馈速度也会加快，能够有效地缩短产
品开发周期，从而起到促进和良性互动作用。
　　此外，南海政府对LED产业的大力扶持也是吸引赛威落户南海的原因之
一。除了在办公场所租赁和研发费用鼓励支持以外，政府的支持让更多的LE
D企业会陆续选择落户在南海，作为一家从事高性能低功耗绿色电源芯片研
发的企业，有信心服务好南海光电产业企业。
　　据了解，目前目前南海约有120多家企业正从事光源生产，年产值在130
亿元左右，并聚集了雪莱特、南海奇美、旭瑞光电、昭信集团、济胜光电等
一批高技术含量的优质企业。此次在驱动芯片上面取得新产品突破，一定程
度上填补了LED产业链的国内空白。
　　
　　整条产业链或将实现本地制造
　　据悉，此次电路芯片的研发也是由广东雪莱特光电科技股份有限公司发
出的项目邀请。在当天的新产品发布会上，雪莱特董事长柴国生出席了发布
会，他告诉记者说，以前在用到这个部件时往往依靠进口，此次新产品研发
出来后，可以填补这一空白。
　　“目前全球都在主攻芯片、驱动和应用三大领域。现在LED的平均寿命
不超过8000小时，其中一个很重要的关键就在于驱动力不足。”柴国生认为
，质量好的驱动芯片对于稳定LED产品质量能起到很好的保障作用，赛威驱
动芯片这些新研发产品设计企业落户南海，对于推动南海光电产业的发展具
有重要意义。
　　作为南海本土上市的新光源企业，柴国生认为，传统照明企业转作LED
是必然的，而工业产品要升级换代，就必须要依靠信息化的技术。“我刚参
加了海峡两岸照明协会的年会，大家认定2010年为LED的启动之年，预计到2
015年LED的价格会下降50％。在剩下的5年里，我们能做一些什么呢？”
　　柴国生说，现在全球都在主攻芯片、驱动和应用三大领域，目前雪莱特
主要定位是做LED的应用。我们将在应用中将高科技的产品、技术集成起来
，而赛威的驱动芯片对于稳定LED产品质量能起到很好的保障作用。所以赛
威这样高科技的驱动芯片研发设计企业对于雪莱特业务发展的意义非常大。
　　据悉，目前佛山已经拥有众多封装应用企业，而在上游MOCVD则有旭瑞
和本地民企昭信，此次在驱动芯片上取得新突破，这意味着，佛山LED产业
链或将实现本地制造。
　　
　　促进本地LED产业的发展
　　“这对于佛山LED产业链来说是一种有益补充。”南海区经济促进局副
局长陈建宾说，电路芯片在LED应用当中是很重要的一个环节，是LED核心技
术的集成体，而这正是目前佛山LED产业非常缺失的内容，此前佛山甚至没
有专门从事集成电路芯片研发设计的企业。赛威落户南海最大的意义在于可
以为佛山的光电产业提供技术支撑，并为产业升级起到很大的推动作用。
　　据悉，目前南海佛山都在全力推进新光源产业的发展，这些新产品的发
布将会服务于整个佛山的消费电子类产品市场，推动光电产业的发展。同时
，在某些产品领域填补了国内空白或取代国外进口产品，也是对佛山LED产
业链的重要补充和完善。
　　“接下来人才的引进非常关键。”徐滔说，目前公司董事长职春星入选
了“国家千人计划”，与此同时，公司其他重要岗位的核心骨干80％都由具
有丰富管理经验和掌握先进技术的留美博士和硕士，他们曾在美国著名半导
公司工作10年以上，在模拟与数字混合电路芯片设计领域里领导开发出许多
种高性能、低功耗的芯片产品。
　　“目前研发团队是大约20人左右，接下来将会增加到40人左右。”徐滔
说，这支团队都是按照国际标准和惯例进行运作，已经在较短时间内建成一
个从芯片设计、测试、系统开发、销售一条龙服务全国的平台。
　　据悉，赛威科技通过以具有自主知识产权的成熟芯片设计技术与国内外
广大的电子产品制造商的需求相结合，开发出高质量、低成本、低功耗的模
／数混合电路的芯片产品，并达到规模销售，在三年内完成销售收入过亿元
。
　　南方日报记者　李慧君
　　图：
　　位于罗村的广东新光源产业基地核心区的10万平方米产业载体本月底将
正式投入使用。　　　　　　　南方日报记者　卢慧明　摄


