

　　
　　勤上光电:“LED照明专家”再展新宏图
　　

　　在科技发展日新月异、创新手段日益丰富的今天,持续创新是一个现代企业具有旺盛生命活力的根本保证。东莞勤上光电股份有限公司作为引领行业的“LED照明专家”,在已成为国内外著名品牌和领先企业的基础上,在全力推动中国LED产业发展进程中,形成了“产品+技术+系统+方案+创意”的立体化市场拓展模式,不仅能够为客户提供完美的LED照明产品和技术,精心打造室内外照明工程设计、施工及维护全方位的“一条龙”解决方案,通过发展战略、成长模式、产品开发、发展理念的持续创新,探索出一条打上“勤上”烙印的发展道路。

　　新战略◆◆　
　　携手共赢汇聚行业智慧

　　“同行未必是对手,更可以是合作伙伴。在LED行业内,‘众星捧月’不应成为我们的终极追求,‘群星闪耀’才是推动行业共同发展的理想状态。”勤上光电董事长李旭亮对勤上光电“共享品牌,合作共赢”的发展战略这样解释。
　　在广州国际照明展览会等多个国际性照明展览会上,勤上光电的“携手共赢”战略受到了广泛关注,国内外许多LED企业纷纷给予好评并与其展开洽谈。这一战略的主要内容是:勤上光电积极推动与优秀LED企业结成战略合作伙伴,双方一旦实现全方位合作,将会分享勤上光电已有的一切发展成果,其中包括品牌、技术输出,联合研发及项目的申报,生产线、研发系统、检测系统建设,原厂委托设计/原厂委托制造(ODM/OEM),集中采购,设计、营销支持,联合投资,商业模式设计与相关金融支持,产品展示、VI形象设计建设等,同时还能分享勤上光电与清华大学等多所高校的技术研发、设计研究平台以及积淀10多年的市场开拓成果,并通过勤上光电的国内外市场营销网络,学习和掌握国际前沿技术,真正融入和引领LED产业发展潮流。
　　李旭亮表示,勤上光电在自主创新、市场服务、资金管理等方面均有重大突破,现在已成为大功率半导体照明产品研发、设计、制造和景观照明工程领域的领军企业,并拥有包括清华大学、中国科技大学、中山大学、西北工业大学等在内的半导体照明技术研究合作伙伴,还与中央美院等著名高校共建了高端设计研究平台,发展平台与市场渠道已相当成熟,而“携手共赢”战略将使这些优势得到进一步放大,实现合作双方资源互通和市场战略重组,提高半导体照明产业链的综合研发应用实力,发掘半导体照明行业的巨大商机。

　　新模式◆◆　
　　勤上模式凸显链条优势

　　随着市场不断出现的新变化,勤上光电采用了灵活多样的经营模式。为减轻客户在进行LED路灯改造项目时的资金压力,勤上光电对合同能源管理(EMC)模式在LED路灯改造示范工程中的应用进行了创新性的发展。根据项目实际情况和金融机构的具体要求,将传统EMC与其他商业模式如卖方信贷、建设―移交(BT)模式等灵活结合,形成了独特的“勤上模式”。在这一模式中,勤上光电既是产品和服务供应商,也是金融机构与客户之间的桥梁,从而保证生产厂商、金融机构和客户三方共赢并实现利益最大化和风险最小化。“勤上模式”是合同能源管理模式的升华。
　　据勤上光电总经理黄冠志介绍,“勤上模式”主要有四大特点,一是主要针对政府或企事业单位原有低效照明产品进行节能技术改造,尤其是城市道路照明节能改造；二是提供照明设备及节能技术,提供售后服务至合同期满以及终身维护承诺,并可根据客户要求,组织拆除原照明设备,安装及提供相应的辅助设备以及原照明设备的处理；三是以客户利益最大化为原则,由勤上光电提供成熟的产品技术及完善的节能方案,使客户在零投入或低投入情况下取得良好的经济效益和社会效益；四是不改变原有的照明基础设施,仅更换光源和灯具,改造完成后节电率达60%以上。

　　新布局◆◆　
　　着眼全国下好一盘棋

　　纵观LED市场,勤上光电不仅产品销售好、品牌声誉好,而且还在现有基地的基础上,在全国其他优势地区建立多个LED产业基地,在满足不断扩大的市场需求的同时,有力推进LED产品的推广和普及。
　　近日,勤上光电与西安高新区、西安嘉烨能源科技有限公司签订大功率LED光电产业基地项目投资协议,这一总投资达6.8亿元的项目建成后年产值有望达25亿元,可实现利税5亿元。从8月份开始,该项目一期工程已开工建设,主要包括研发中心、西北产学研基地、办公写字楼及LED照明产品展示中心等。二期工程与一期工程同步进行生产制造基地的选址,主要包括LED生产线、精加工车间、装配检测车间等。一期、二期项目将力争在2012年完工投产,形成年产10万盏以上LED灯具的产能,并打造成为中西部地区最大的LED照明产品生产及物流配送中心。近日,勤上光电大功率LED安徽池州基地项目正式签约,该项目落户在池州经济技术开发区,计划总投资8亿元,项目分三期建设,预计到2015年可形成年产60万盏LED灯具的能力,年产值可达25亿―35亿元,年上交利税约5亿―8亿元。
　　一边是新的基地建设项目启动,另一边已有的基地开始量产。日前,在南昌经济技术开发区,勤上光电联合成立的江西勤上光电有限公司正式投产。该项目总投资1.08亿元,包括10万级防静电精加工生产车间、两条组装生产线、研发中心、检测中心、老化车间、样品展示间等,全部投产后可达到年产5万盏LED灯具的生产能力,年销售收入可达2.5亿元。江西省科技厅厅长王海、南昌市常务副市长赵东亮等盛赞勤上光电的超凡实力和品牌影响,并对勤上光电积极参与解决南昌市LED路灯改造工作寄予厚望。勤上光电董事长李旭亮表示,将进一步加快勤上光电的全国战略部署和市场布局,利用各个基地的区位优势、科技优势和产能优势,优化产业布局,造福一方百姓。

　　新领域◆◆　
　　室内照明的活力新军

　　与国际巨头相比,勤上光电是LED显示屏市场的一支“新军”,但它所展现出来的活力却让世界惊叹。继国庆60周年庆典天安门广场特大型LED显示屏系统工程后,今年3月勤上光电又成功中标并承建国家大剧院大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》巨型背景“集成异形LED显示屏”工程,其模块式设计工艺达到国际领先水平。近日,勤上光电生产的LED显示屏又完成了在高端应用领域的一次重要亮相,成功应用于中央电视台二套财经频道《商道》栏目演播厅,这再次证明了勤上光电在LED显示屏领域的巨大优势和实力。
　　与此同时,勤上光电宣布进军LED室内照明领域,迎来了一批批从事室内照明经营的客户,显示出了其巨大的品牌吸引力。勤上光电室内照明事业部总经理王宇宏表示,勤上光电进入室内照明市场,除了带来LED的节能优势与高品质外,更希望突破卖产品的范畴,通过打造高效服务链,以服务市场、客户为核心,为客户带来更多星级服务享受。
　　勤上光电主要将优势聚集在提供室内照明最佳解决方案上,并极力主推绿色节能与智能照明的高科技优势。如勤上光电的明星产品明珠PEARL系列、SLIA导航灯与筒灯颇受市场欢迎,其主要特点是无需维护、易安装、高效率、低耗电、高品质、高光效、长寿命、无噪音、无频闪、温度低。灯体结构采用玻璃罩及铝合金制作而成,防震不易破损,光线为重点照明分布,突出主体照射物,营造出不同的视觉效果。

　　新理念◆◆　
　　用靓化升华城市文化

　　勤上光电成为半导体照明行业领跑者之后,紧跟时代潮流,在业内率先提出了“光文化、光艺术”的发展新理念。这一艺术理念的提出与实践标志着勤上光电开启了艺术照明发展之路,成为国内艺术照明领域的先驱者和践行者。
　　勤上光艺术公司总经理张沐之介绍说,光艺术是借由光线折射与照射效应而产生的三次元影响表现的艺术,是随着时代进步而发展起来的科技艺术之一。作为国内首家以光艺术为主题的企业,勤上光艺术公司聚焦于艺术显示屏、艺术路灯、城市艺术标、艺术景观、艺术家居、艺术山水六大应用领域,将光线用“创意+艺术+节能+解决方案”的手法,与历史遗迹、人文精神、文化现象相糅合,以呈现出艺术照明的独特方式。目前,该公司联合国际顶尖设计创意团队,包括12位知名艺术家、48位行业权威专家,已成功打造了4000多平方米的“八骏图”、“中华第一灯”千角灯、桂林“印象刘三姐”,以及“南海观世音”、“西安华清池”、“广东罗浮山”、“广州新电视塔”等经典光艺术工程。
　　作为勤上光电发掘LED产业文化艺术附加值的专业团队,勤上光艺术公司是勤上光电开拓更广阔市场的一件“利器”。张沐之表示,勤上光电进军艺术照明意在依靠科技、创意的照明方案,实现城市文化的升华,同时结合高效节能的半导体产品,解决城市“靓化”与用电能耗之间的矛盾,实现勤上光电在光艺术、光文化领域的重大突破,助推勤上光电打造出一条完整、高端、领先的LED产业链条。
　　从传统照明到半导体照明的转型升级,从半导体照明到艺术照明的升华,勤上光电不断向上的轨迹彰显了企业创新元素的驱动力。正是在企业创新力的驱动下,勤上光电在“LED照明专家”的道路上一路驰骋,目标高远。
　　　李治邦　王祥明　

　　勤上光电参与的东江大道LED照明工程。　　资料图片
　　勤上魅力,源自实力。　　　　　　　资料图片



