

　　
　　“亲民路线” 助力勤上光电LED室内照明规模发展
　　

　　半导体照明发展速度基本是每18个月发光效率提高50%,成本下降1倍,也就是所谓的“摩尔定律”,即随着科技的发展,商品性能会变得越来越好,而价格却变得越来越便宜。
　　那么,LED何时飞入寻常百姓家?
　　近日,半导体照明行业龙头企业勤上光电对外宣布,全方位进入室内照明市场,并顺势推出200多款高性价比室内照明新品,其中有好几款具有代表性的产品如球泡灯价格仅售50元、灯管不到200元。有业内人士表示,勤上光电LED价格的“亲民”,让LED进入寻常百姓家不再遥远。

　　□全面发力
　　200多款高性价比产品上市

　　与普通白炽灯、日光灯和节能灯相比,LED灯节能、长寿、健康、环保的优点已经被大众广泛认知。随着国家节能减排政策的推行,人们对低碳生活的需求更为室内照明打开了广阔的市场,但是其高昂的价格让不少消费者望而却步。面对广阔的市场机遇与挑战,勤上光电利用其人才、市场、渠道、政策、商业模式、规模量产等优势,全方位发力室内照明市场。
　　据介绍,勤上光电此次推出的室内产品,主要包括LED灯泡、灯管、灯杯、PAR灯、LED面板灯、LED射灯及筒灯等几大系列200多款产品,涵盖了光源类、商业类、家居类、广告装饰类、办公类等场合。
　　“勤上光电拥有13年的LED研发及应用经验,6年大功率LED照明应用经验,同时还拥有343项行业专利、59项国家发明专利及30万平方米的亚洲最大规模半导体照明研发及生产基地。在室内照明领域,也已拥有了超过100万户家庭的率先体验。此次推出的产品,免维护、易安装、高效、低耗、长寿命、无频闪,完全可以满足普通百姓的需求。”勤上室内照明事业部总经理王宇宏表示。

　　□多方联手
　　助力LED走进千家万户

　　广东省也将在“十二五”期间,推广3000万只室内照明灯具,带动全省室内LED照明的普及率超过30%。针对学校、政府机构和工商企业,将根据应用规模给予20%―30%的资金补贴,而社区建设中,将会以30%―50%提供补贴,引导居民自愿购买更换LED节能照明灯具。中国照明学会副理事长、中国照明学会新能源照明专业委员会常务副主任吴初瑜也认为,保守估计,最多3至5年,LED会在室内照明中大面积替代白炽灯。
　　在此背景下,勤上光电通过技术变革与商业模式的创新,借助上下游的整合,实现大采购与大物流,打造全球最大的集约化采购及生产体系,以最实惠的价格向社会推出最合适的产品供应给广大消费者。勤上光电董事长李旭亮表示,“一方面,因为价格昂贵,销售局面打不开；另一方面,量上不去,也成为价格居高不下的一个重要原因。有了量,才会推动技术的不断革新,促进上下游更好地发展,从而形成良性循环,带动整个行业朝着更加健康的方向发展。”　　　李治邦　王祥明

　　



