

　　
　　勤上8款产品入围国家级LED示范工程项目
　　

　　日前,国家半导体照明产品应用示范工程项目(LED道路/隧道照明产品)公布中标入围结果,并进行公示。其中,LED龙头企业、东莞勤上光电股份有限公司RL1P1042路灯、TL1D1042隧道灯等8款高新产品,以其优越的产品质量、卓越的科技含量和一流品牌形象等优势成功入围中标。
　　据了解,国家发展和改革委员会资源节约和环境保护司、住房和城乡建设部城市建设司和交通运输部政策法规司,是此次半导体照明产品应用示范工程项目的招标人,招标产品为LED道路/隧道照明产品。最终,勤上光电的RL1P1042路灯、TL1D1042隧道灯、RL1P1070路灯、TL1D1070隧道灯、RL1P1098路灯、TL1D1098隧道灯、RL1P1154路灯、TL1D1154隧道灯,从参与招标的众多LED产品中脱颖而出,成为本次招标的突出亮点之一。
　　对于8款LED产品一次性成功中标国家级半导体照明产品应用示范工程项目,勤上光电相关负责人表示,“这是勤上光电长期大手笔进行科技投入、推进技术和管理等持续创新的结果,既是对勤上光电产品质量和科技水平的充分认可,也为我们实现发展跨越注入了强大动力”。据介绍,勤上光电是国家高新技术企业、清华大学半导体照明领域合作伙伴、中国半导体照明技术标准工作组成员、广东省LED产业联盟主席单位,拥有雄厚的研发实力和大规模的自动化生产体系,已组建广东省半导体照明技术与应用工程技术研究开发中心、广东省企业技术中心、东莞市半导体照明技术研究院等研发机构,产品获得国家重点新产品、广东省重点产业专项、广东省名牌产品、广东省自主创新产品等资质,已成为亚洲最大规模大功率半导体照明产品生产基地及全球LED路灯照明工程成功案例最多的行业龙头企业。
李治邦　　王祥明



