

　　勤上光电推出“A计划”
　　LED室内照明产品“物美价廉”成现实
　　

　　广州亚运开幕式上,　8块船帆LED显示屏的出色表现让人惊呼:绚丽的LED时代已经来临。LED龙头企业――东莞勤上光电股份有限公司董事长李旭亮日前就表示:“勤上已推出‘A计划’,全面推广高性价比LED室内照明产品,在大采购、大物流、规模量产的支撑下,使LED室内照明的产品价格更加优惠,真正进入寻常百姓家。”其实早在2009年,国家发改委与联合国开发计划署(UNDP)、全球环境基金(GEF)就签订了“中国逐步淘汰白炽灯、加快推广节能灯”项目,计划3年内逐步淘汰白炽灯。勤上光电“A计划”的适时推出,必将进一步加速LED室内照明的普及步伐。

　　勤上光电高性价比室内产品全面上线

　　LED作为一种全新概念的固态光源,具有节能、环保、长寿、可控性等技术优势,比传统照明产品省电60%以上,寿命长达5―10年。这些优势使推广LED成为照明产业发展的大势所趋。但LED照明在进入室内领域过程中一直因为“价格太高”等因素而步伐缓慢,不少消费者持观望态度。
　　勤上光电有关负责人表示,LED要进入大众室内照明领域,必定要先“降下身段”,只有具备了高性价比的市场价值,消费者才会心甘情愿地埋单。勤上光电的“A计划”正是在这样的背景下推出,其核心内容就是通过技术变革和商业模式的创新,借助上下游的整合,实现大采购、大物流、大规模量产,使得一向“昂贵”的LED室内照明产品成为人人都乐意购买的“物美价廉”的大众消费品。
　　据了解,勤上光电高性价比的室内照明产品已经全线上市,包括LED灯泡、灯管、灯杯、PAR灯、LED面板灯、LED射灯及筒灯等几大系列近200多款产品,广泛应用于酒店、超市、办公室、商场、地铁、医院、家居等场合。勤上光电相关负责人介绍,“在这些LED照明产品中,不少一年可以省电数百元的产品不仅价格在普通消费者的接受范围内,其综合效益也远超目前家庭使用的白炽灯。勤上‘A计划’是在‘产品大让利’的基础上,还原LED产品的普遍使用价值,促使LED室内照明产品从‘贵族化’走向‘平民化’,真正使LED产品成为老百姓‘看得到、买得起、用得放心’的照明产品。”
　　据悉,作为国内最早一批进入LED行业的企业,勤上光电已拥有了13年的LED研发及应用经验,6年大功率LED照明应用经验,同时还拥有343项行业专利、59项国家发明专利及30万平方米的亚洲最大规模半导体照明研发及生产基地。在室内照明领域,勤上已拥有了超过100万户家庭的率先体验,并根据消费者需求正不断丰富和完善自身产品线。

　　大采购、大物流、大规模量产打破“门槛”

　　针对中国LED照明产业“室内冷、室外热”的现象,中国照明电器协会理事长陈燕生曾表示,LED目前应以室内照明为主,球泡灯、射灯等适宜替代传统照明产品应该加快进入寻常百姓家的进程。但是LED室内照明的价格门槛不打破,普及仍会遥遥无期。
　　据了解,勤上光电已通过对产学研结合、资本市场、人才、商业模式、市场渠道等资源的整合,打造自身的核心竞争力,使照明产品的成本尽可能降低,为广大客户提供高品质、高性价比的系列产品,推动LED室内照明产品早日走进千家万户。
　　LED产品进入大众消费领域后,产品质量与售后服务是老百姓最关心的话题。“我们将从上游联合众多的原材料供应商、从下游联合我们遍布全国的经销商与代理商,通过打造全球最大的集约化采购及生产体系,凭借大规模化的量产能力使照明产品的成本尽可能降低,以业内最高的性价比将产品投向市场。”勤上光电有关负责人指出,勤上光电打破“门槛”依托的是自身强大的实力与整合能力。据悉,勤上光电拥有遍布31个省份的售后服务网点,其质量保证方面是行业第1家且是唯一一家由PICC质量承保,系列照明产品获CB、CE等国际认证,拥有50多个国家市场的“准行证”,通过国家3C、CQ认证的企业,产品质量与售后服务具有强有力的保障。
　　勤上光电“A计划”的重磅推出,无疑给LED行业注入了巨大的活力。许多业内人士表示,行业龙头企业率先进行产品大让利,打破LED产品的高价神龛,必将引起国内LED室内照明领域的巨变,而高品质LED产品与老百姓的距离会越来越近。
王祥明　李治邦


　　让高性价比的LED产品“飞入寻常百姓家”
　　――访勤上光电股份有限公司董事长李旭亮

　　“一个5W的LED球泡灯的价格低至50元”、“普通消费者亦能轻松用上低碳、环保、节能的LED室内照明产品”、“LED室内照明产品即将全面开始进入民用领域”、“LED室内照明产品的价格并非天生就是昂贵,我们就是要还原LED产品本来低价的面目……”――这些堪称爆炸性的信息,不只是一种奢望,因为这些愿望正在成为现实。近期,笔者从国内LED龙头企业勤上光电股份有限公司了解到:勤上光电率先在行业内实行LED室内照明产品大让利计划,通过面向市场推出一系列最高性价比和最高品质的LED室内照明产品,使更多的普通消费者也可以享受到LED照明产品健康、环保、节能的效益,最终实现让LED产品“飞入寻常百姓家”的愿望。就相关问题,近日,勤上光电股份有限公司董事长李旭亮接受了笔者的专访。
　　笔者:李总您好。众所周知,勤上光电是国内LED照明领域的翘楚,尤其在道路照明方面已成为国内成熟应用工程案例最多的企业,此次为何要高调推行LED室内照明“产品大让利”计划?
　　李旭亮:其实除了在大功率LED道路照明领域以外,勤上光电一直致力于成为LED道路照明、LED显示、景观照明、商用照明、家居照明、太阳能/风能应用、特种照明等领域的综合解决方案提供商。目前LED在道路照明领域已开始逐渐进入大规模的应用阶段,但对于众多普通消费者来说,由于多数的LED室内照明产品与传统的照明产品相比,价格仍然处于较为昂贵的阶段,普通消费者对于LED室内照明产品的接受程度并不算很高。
　　而对于一个产业来说,只有这个产业的产品做到真正全面进入民用领域,普通民众也开始普遍接受、使用这个产业的产品的时候,这个产业方能算得上真正进入完全成熟的发展阶段。作为LED行业的“先行者”,勤上在刚进入行业时也曾走了很多弯路,也积累了丰富的经验。要真正在半导体照明领域实现做大做强并不容易,这需要将隐藏于其中的技术难点一一找出并及时攻克,就好比一个由50块木板组成的大木桶,任何一块短板都决定着它的装水量。勤上光电花了6年时间,在全球做了20多万盏LED路灯、隧道灯之后,才得以将各个短板基本找出。
　　勤上在封装及应用领域具备了“领先一步”的优势,我们有责任、有义务来推动LED产品全面进入民用领域,我们推行“产品大让利”计划,就是要全方位的推动LED应用市场,让LED照明产品逐步从工程、商用领域进入民用领域,使更多的普通消费者也可以享受到LED照明产品健康、环保、节能的效益。
　　笔者:如果勤上光电产品大让利计划开始全面实施,在您看来,这个计划将会对整个LED行业产生怎样的影响?
　　李旭亮:现阶段LED室内照明产品的价格之所以比较昂贵,主要还是因为在应用市场上的“量”很少,而又因为应用的“量”少,导致了LED室内照明产品价格的偏高。勤上产品大让利计划一旦全面实施,首先会面向市场推出一系列高性价比的LED室内照明产品,从而使更多的普通消费者觉得LED照明产品不再昂贵,对普通消费者的购买欲望可以起到直接的推动作用,最终实现把LED室内照明产品在应用市场的“量”进一步提高,逐步把LED照明产品的价格降下来,从而加快推动LED照明产品全面进入民用领域,真正使LED产品成为老百姓“看得到、买得起、用得放心”的照明产品。
　　笔者:能否向我们透露一下,勤上光电将会采用哪些具体的策略来推动这一计划的全面实行?
　　李旭亮:我们将从上游联合众多的原材料供应商、从下游联合我们遍布全国各地的产品经销商与代理商,通过打造全球最大规模的集约化采购及生产体系,凭借大规模化的量产能力来将LED室内照明产品的成本尽可能降低,以业内最高的性价比将产品投向市场,同时通过让利消费者的市场策略,还原LED产品本来的普遍使用价值,使普通消费者觉得LED照明产品并不像想象中那么昂贵,从而实现让LED照明产品“飞入寻常百姓家”。
　　而除了让利广大消费者外,勤上还将实行“让利商家”战略,充分让利于那些与勤上忠诚合作的广大商家,为其提供“保姆式”的服务,保障合作伙伴利益的最大化,以一种“保姆式”的服务心态,为每一名客户、每一项订单提供最完善、最贴心的服务。目前,已有超过30家的经销商与勤上达成了初步的合作意向,加入勤上的室内照明全国市场网络体系。
　　笔者:与众多同行企业相比,勤上光电具有哪些具体的优势来实施“产品大让利”计划?
　　李旭亮:作为国内最早一批进入LED行业的企业,勤上光电已拥有13年的LED研发及应用经验,6年大功率LED照明应用经验,同时还拥有343项行业专利、59项国家发明专利及30万平方米的亚洲最大规模半导体照明研发及生产基地。目前我们在LED道路照明、LED室内照明、LED装饰灯、太阳能LED、LED显示等领域确立领先优势的基础上,将重点在LED室内照明领域加大投入,凭借着专业团队的支持,进一步丰富和充实勤上光电的室内照明产品线。
　　在室内照明领域,现阶段我们已拥有了超过100万户家庭的率先体验,同时在质量保证方面我们也是行业第一家且是唯一一家由PICC进行质量承保的企业,这一系列众多同行企业难以企及的优势都将保障我们“产品大让利”计划的顺利实施。
　　笔者:请用一句话概括这一计划将带来什么样的效果?
　　李旭亮:那将会是一个“三赢”的局面,除了可以促进勤上光电更快更好的发展以外,最重要的还是会让消费者受益、让商家获利,也有利于促进整个产业的持续快速发展。　　　　　　　　　　　　　


　　
　　勤上光电显示屏落户央视《商道》演播厅
　　

　　近日,LED龙头企业、勤上光电股份有限公司生产的LED显示屏,正式落户中央电视台二套财经频道《商道》栏目演播厅。这是继成功完成国庆60周年天安门广场特大型LED显示屏系统工程与国家大剧院大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》“集成异形LED显示屏”工程之后,勤上光电LED显示屏产品在高端应用领域的又一次成功亮相。

　　携手《商道》,传播LED技术魅力

　　当前,随着半导体照明技术的越加成熟,LED产品的应用领域越来越广阔,其节能、环保、长寿、可控性等技术优势已经开始展现出独特的科技魅力。据了解,《商道》是中央电视台财经频道(CCTV-2)一档高端财经电视节目,以“发现商业价值”为栏目传播理念。《商道》选择在大时代背景下全球最典型的商业人物,截取其对中外商业进程最有启示意义的财富人生进行剖析,对经典商业传奇案例进行解读,探讨财富成长之道。勤上光电有关负责人表示,此次勤上LED显示屏落户《商道》演播厅,展示出了国产尖端的富有代表性的LED高科技产品魅力,达到了“双赢”的效果。

　　专注高品质,打造个性化显示屏

　　据悉,勤上光电作为LED道路照明、LED显示、景观照明、商用照明、家居照明、太阳能/风能应用、特种照明等产品综合解决方提供商,拥有总面积达30万平方米的亚洲最大规模半导体照明研发生产基地,并在LED显示屏领域厚积薄发,致力于为客户提供从设计、研发、生产、应用等所有环节的一条龙式综合解决方案,实现勤上LED显示屏产业的高起点发展,成为国内LED显示领域的领跑者。其中,勤上光电捐建的国家大剧院《复兴之路》大型集成异型显示屏,其模块式设计工艺领先国际水平,在300平方米的显示屏上近千名演员同台现场实景演出,实现了高科技与广场艺术、舞台艺术、显示艺术的完美结合,成为勤上LED显示屏的经典之作。
　　一直以来,勤上光电专注于LED显示屏的高品质与技术工艺的提升,充分挖掘LED显示屏的高艺术与高文化附加值,打造出了众多个性化突出的显示屏,在LED显示屏领域开辟出了新的差异化市场,表现出了极大的市场活力和潜力。　　　　　　　　　　　　
　　王祥明

　　


　　打破价格“坚冰”
　　勤上LED室内照明产品受热捧
　　

　　近年来,LED照明产业发展进程越来越快,全国各地均掀起LED浪潮。作为产品综合应用解决方案供应商和优秀商业模式提供商,勤上光电在LED产品应用工程上一路领先,在室内照明领域,已拥有了超过100万户家庭的率先体验。近期,勤上推出200多款LED室内照明产品,其中一款5W的LED球泡灯打出价格50元,引起业界广泛关注。
　　据勤上光电室内照明事业部相关负责人介绍,勤上推出的此款球泡灯,亮度与40W白炽灯相当,比节能灯还省电65%以上,节能效果非常显著。如果按照每天用电10小时来算,全年耗电量仅有21.9度,按照电价1元/度计算,成本回收期仅需6个月。并且,其设计寿命在30000小时以上,家庭使用可达到10年以上。
　　“作为国内最早进入LED行业的企业,勤上系列照明产品获CB、CE等国际认证,获50多个国家市场通道‘准行证’,通过国家3Q、CQC认证,是行业第1家且是唯一一家由PICC质量承保的企业,拥有遍布31个省份的售后服务网点,无论是产品质量还是与售后服务都具有强有力的保障。并且,我们的价格占有绝对优势,相当于市场上其他产品的四分之一甚至更少。”勤上光电室内照明事业部门相关业务负责人表示。
　　据了解,早在2009年东莞市开展的“政府送温暖、勤上低碳行”活动中,勤上为35000户家庭送去了高效节能的LED光源产品,培育市民的环保意识,倡导全民节能。如今,作为35000户中的一员,东莞市民齐老伯对此深有感触:“以前,家里用的普通灯泡经常坏,对我们这些老年人来讲,爬上爬下换灯泡是个很大的难题,叫卖灯泡的帮忙换,别人都是极不乐意的。换了勤上赠送的灯以后,用到现在都没有问题,免去了更换的难题。最关键的是,我们家经济条件比较差,自从安装这种LED灯泡之后,一年下来省下230多元电费,划算得很,相当于在自己家里开了一个小‘节能银行’。如果LED灯的价格能降到跟白炽灯差不多,或者价格稍微高一点都行,我和我的家人都会考虑率先购买。”业内专业人士表示,“买得起,用得放心”,必将使越来越多消费者青睐LED照明产品。　　　　　　　　　　　　　王祥明

　　
　　勤上光电承建的深圳京基国际金融中心LED照明工程。　　　　资料图片
　　
　　王祥明

　　李旭亮。




