

　　
　　农家书屋的困境与对策
　　


　　新隆中对・文化

　　
　　肖向明　
　　
　　当农民认识到这个书屋对自己是有益的,当书屋的读物达到了一定的规模,书籍的使用率也就上去了。



　　城市文化的炫目和大气固然重要,而广大农村地区普通老百姓的文化生活也应该受到重视和关怀。由此,农家书屋工程作为推动农村文化发展、丰富农民业余文化生活、促进新农村建设是一项重大的惠民举措。农家书屋工程的最直接作用在于解决农民的“买书难、借书难、读书难”问题,从长远意义来说对合理配置公共文化资源,建立完善的公共服务体系,切实改变城乡之间文化资源不平衡现象,逐步实现公共文化均等化,让广大农村地区享受到基本的文化权益,享受到文化发展成果都具有重要的意义。目前,我省在众多的行政村、社区已经全面实施农家书屋的建设,与此同时,它也面临着不少困难和问题。
　　首先,农家书屋这种形式目前还很难真正解决农民“买书难、借书难、读书难”问题。由于农民对书籍出版信息的掌握有限,他们真正需要的那些书,书屋中不一定能够购买得到。即使有了书,农民又不是职业阅读者,他们从农家书屋借了书,不一定回家立马就看,这就导致书屋借阅周期长,对书屋图书的流通会有一定的影响。如果下一个农民也想看同一本书,可能要等很长时间。如果让农民到书屋中坐下来看书,这种阅读大都具有偶然性,这是农民的生活习惯和生产特点所决定的。当然,关键是怎样去读书,问题在于农民读书无人指导。农民读书多属于自我阅读、自由阅读,这就导致农民的阅读水平难以提升。因此,农家书屋就目前的状况来说,只能说是聊胜于无,只能“勉强”满足农民的需求,而不能真正满足。
　　其次,农家书屋中,占相当多数的是古典名著、文化教育、史学、法律常识等书籍,要求阅读者要有一定的文化水平,但农民的文化水平普遍不高,这部分书籍对农民的吸引力不高,导致该部分图书没有起到应有的作用,借阅率比较低,我们在图书配比上应该更科学一些。我的看法是:第一,增加普及版、导读版、图文并茂的更通俗化的图书。普及版的书籍,农民容易看得懂；导读版的书籍,则可以教会农民如何去欣赏；图文并茂,直观形象,农民接受更快。通俗化,才能适应农民这个群体的欣赏水平和阅读层次,才能最终实现吸引农民前来借阅的目的。书籍要实用,也要适用。第二,引进更多的电子图书、有声读物。譬如,很多农民也很喜欢历史,想要了解历史、和他的朋友讨论历史,可是厚厚的历史书他不一定看得懂。如果我们购买专题形式的影视资料向他们讲述历史。比如中央台的《探索・发现》《百家讲坛》栏目那样的形式,大家都喜闻乐见,农民也能看得懂。再比如说法律方面的知识,农民也很需要,可是法律条文一二三四,条条框框的农民不喜欢看,也不一定看得懂,这个时候,如果有个光碟讲述几个法制故事,故事告诉你一些法律常识,无疑是有吸引力的。第三,我们还可以增加互联网服务功能。农民需要从书本上知道如何种植果树,首先需要知道现在种什么果树最好、最畅销、最能挣到钱。农民需要书屋提供给他们的不仅是生产生活之余的娱乐,也需要书屋对他们的实际生产生活有所帮助,他们要从中了解到一些信息,给他们的生产生活以指点,以及了解国家最新的政策。
　　农家书屋这种形式作为一个新事物还处于起步阶段,藏书量还很低,这些都还只是暂时性现象。农民在这个过程中还没有真正享受到阅读的快乐,他们可能还是更倾向于生产之余打打牌娱乐娱乐,而认为读书是累人的事情；另外,可能很多人还处于观望状态,不知道这个书屋是否真的能给自己的生活带来什么好处。但是,当农民认识到这个书屋对自己是有益的,当书屋的读物达到了一定的规模,书籍的使用率也就上去了。
　　作者系惠州学院教授

　　



