

　　中山图书馆新装迎客,增添更多人性化、个性化服务
　　二代证羊城通也能借还书
　　


　　■编者按

　　经历了整整5年的等待,焕然一新的中山图书馆今天对公众张开了怀抱。被誉为“广东大书库”的中山图书馆,在一期工程完成后开门迎客之际,不仅要用实际行动回答5年来社会上的期待和质疑,更要担负起建设文化强省的天然使命。很快,“掌上图书馆”、原文索取等个性化服务将逐一登上中图的服务菜单,为读者带来更新鲜热辣的体验。南方日报记者在中图开馆前独家探营,带读者逐一体验新中图。

　　珍藏珍本古籍弥补国图缺陷

　　通过图书馆大堂的“全景数字图书馆”大型触摸屏,记者亲手“翻阅”了镇馆之宝《金刚经》。中山图书馆副馆长倪俊明告诉记者,这部《金刚经》是金元时期的晋北佛经民间刻本,2008年时中图从一位四川私人藏家的手上重金购进的。国家图书馆的专家曾说,中山图书馆的这本珍贵馆藏弥补了国家图书馆的缺陷和不足。
　　又如,明代学者黄佐编著的《广东通志》,世存仅4套,中图就收藏了两套,该书业已成为学界研究明代广东历史的重要资料。
　　中图最有特色的馆藏则是规模庞大的地方文献。从上世纪40年代开始,中图就没有停止过收集地方文献,经过近70年的积累,中图地方文献的完整性和系统性早已得到学界公认,为研究地方历史的学者提供了文献资源的有力保障。

　　原文索取文献传递全免费

　　让中山图书馆馆长助理吴昊感觉欣慰的是,开馆以后,此前屡屡困扰读者的一些问题将得到很好的解决:一是读者将告别“一馆多卡”的烦恼,真正实现整个图书馆“一卡通行”,二是增加了自助借还书功能,读者借还书的效率将大大提高。
　　吴昊告诉记者,到明年中,中图将实现全馆的互联网无线覆盖,读者可以拿着IPAD等手持终端自由接入中图的网络,实现文献查询和阅读等功能。读者将化被动为主动,享受阅读和休闲的乐趣。凭借读者卡号通过图书馆授权后,足不出户的读者在家里的电脑轻松阅读到相关文献。
　　与此同时,“掌上图书馆”也拓展了中图的服务渠道:通过手机操作,中图读者将实现“原文索取”功能,在手机上查询文献资源并发出指令后,系统将把相关的文献全文资源推送到手机指定的电子邮箱中。
　　最重要的是,和中图此前开展多年并深受好评的“联合参考咨询与文件传递网”一样,上述这一切服务都是免费的,所有版权购买、信息查询产生的成本都是由中山图书馆埋单的。读者将来享受“掌上图书馆”服务时,也只会由运营商收取正常的上网费用。

　　■新体验　
　　还书就像在ATM机取款一样


　　□一卡通行
　　二代身份证、羊城通皆可做借书证

　　以往出入省立中山图书馆,借阅中外文书籍、期刊等都需要不同的借书证,但新馆开馆后,无论是中文还是外文文献,在一楼服务台办理一张“读者卡”便可搞掂,除了押金,办卡不收取任何费用。除此之外,读者还可以自愿在自己的二代身份证或羊城通上加载上读者信息,这样无须携带“读者卡”,凭二代身份证或羊城通就可借还书了。相对来说,二代身份证更方便一些。
　　小贴士:除二代身份证和羊城通外,图书馆系统软件暂不支持其他证件办理读者卡。读者卡按押金金额分3种:40元(可借3本中文书)、100元(可借6本中文书)、500元(可借6本中文书和2本外文书)

　　□自助还书机
　　像ATM机一样24小时开放

　　像银行的ATM机一样,中山图书馆的大厅外设置了一台24小时开放的自助还书机,读者在图书馆闭馆之后仍然可以还书,按照指示将书塞进还书口即可。读者可以刷读者卡、载入读者信息的二代身份证或羊城通,或者输入证件号和密码进行身份识别。如果曾在服务台纪录了自己的指纹信息,甚至可以只用指纹作为身份识别的工具。另外,图书馆二楼还设置了RFID自助借还书机,在自助还书机的功能之上,增加了50万册外借中文图书的借书功能。
　　小贴士:图书一般都可通过自助还书机归还,但如果书籍厚度超过了还书机口的厚度(约在3厘米以内),则需要在服务台人工归还。

　　□电子阅读
　　电子大屏幕再现古籍旧报纸

　　在一楼大厅左侧设置的3台52寸3D大屏幕“全景数字图书馆”展示系统上,读者可以真实地“读”到八个世纪之前的《金刚经》。与阅读纸装古籍不同的是,读者可以通过触摸显示屏对善本任意放大、缩小书页,还能通过手指动作翻页。除了各种古籍孤本善本,系统中还存有许多民国时期的报刊,如《羊城日报》、《民国日报》等。
　　小贴士:在“全景数字图书馆”上展示的古籍和资料并非足本,只是展示小部分内容以供读者体验,珍贵古籍善本目前仅供专业研究学者使用。

　　□掌上图书馆
　　数据可直接发至读者邮箱

　　在新图书馆各层均可看见多媒体电脑,这些电脑不仅可以可查阅馆藏,更连接到广东数字图书馆。电脑搜索到的数据结果还可直接传输到读者指定的电子邮箱中。通过“联合参考咨询与文献传递网”,读者不仅能检索到某句话出现在哪本书的哪一页,还可知道该文献藏于哪家图书馆,当即获得所需文献资料。
　　另外,中山图书馆还新推出了“掌上图书馆”服务,通过图书馆WAP门户,读者可随时随地利用图书馆服务,实现检索、借阅、订阅、荐购、续借、超期提醒直至讲座订位、新书上架等丰富功能。
　　小贴士:“掌上图书馆”的WAP门户网站的网址正在测试中,运营情况稳定后网址将在开馆之后不久向社会公布。

　　馆长刘洪辉接受本报记者专访　
　　做全省图书馆的“带头大哥”


　　定位◆＞
　　中图应是“图书馆中的图书馆”

　　南方日报:改扩建后的中山图书馆如何定位自己?
　　刘洪辉:按照公共文化服务体系建设的总体方向,中山图书馆在进行自身实体建设的基础上,在全省各地建设了60多个分馆,改善了当地“无书可读”的状况。利用“数字图书馆”没有界限、围墙,可以超时空传递的优势,加强数字资源建设、数字文化信息共享工程建设,将省内公共、科技、高校图书馆资源在数字平台上进行整合,打造了“联合参考咨询与文件传递网”。
　　作为省立图书馆,中图应该是“图书馆中的图书馆”。“中图”地处经济发达的广州,广州本地化的服务很大部分由当地系统承担完成。在各地城市图书馆之上,中图应该起一个统领、带头、引导、示范的作用,把各地、各层级图书馆系统的功能都发挥出来。

　　释疑◆＞
　　边收拾边开馆让大家先进门读书

　　南方日报:在许多馆藏还没有完全回迁的情况下,中图开馆是否会显得很仓促?
　　刘洪辉:选择这个时候开馆是因为我们具备了基本的开馆条件,我们现在只能是边整理边开放。图书馆的资源闲置是个很大的浪费,我们近期的目标是打开门让读者能看到这些书、应用这些电子资源。开馆伊始,读者有可能会因为各种服务的不满意而批评我们,不管怎么样,我们这次开馆仪式之后就是先提供服务,在批评声中不断提高自己,不断改善。
　　我们已经做好了迎接批评的心理准备。如果我们再“闭关”半年,把所有内容都“收拾”好再开馆,那样的话开馆后批评声可能会少一些,但那又多了半年时间的耽搁,那我们更对不起社会对不起民众。
专题撰文:南方日报记者　李文龙　见习记者　吴敏
专题摄影:刘力勤

　　新改造后的图书馆大堂。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　工作人员在准备展览品。刘力勤　摄
　　读者在电子屏前体验“读书”。



