

　　
　　惠州开展图书认捐活动
　　首日筹款逾百万

　　南方日报讯　(记者/吴志毅　通讯员/张思勇)日前,在惠州市博物馆举行了图书认捐活动暨推进图书馆数字化阅读合作协议签字仪式。在认捐活动现场,共筹得中国移动惠州公司、惠州市商达投资有限公司、陈江街道等单位逾100多万元捐款,同时现场还筹得市民捐款3万多元。今日起到明年3月,惠州市各单位和市民均可根据惠州市公共图书馆藏书缺项拟定捐赠书目。

　　目标◆＞
　　人均拥有1.2册以上公共藏书

　　近年来,惠州市高度重视文化设施建设,先后投入了大笔资金,相继建成了市慈云图书馆、文化艺术中心、市科技馆、市博物馆等一大批重点文化设施,基本改变了惠州公共文化设施落后的面貌。
　　在硬件设施完善的背后,部分设施在软件建设方面还有一些薄弱环节,其中图书馆的公共藏书量满足不了目前惠州读者的需要。目前,惠州市公共图书馆藏书总数仅为93万册(含市及县区馆),人均藏书量为0.23册,距离省建设文化强省规划纲要提出的“人均拥有1.2册以上公共藏书”目标仍存在较大差距。就市慈云图书馆而言,藏书仅有52万册(含电子图书),县区公共图书馆的建设也还比较薄弱,“农家书屋”、“社区书屋”的建设工作也处在起步阶段。

　　突破◆＞
　　广泛发动社会力量

　　每年惠州市政府都利用公共财政支持图书馆购买新书。而目前仅仅靠公共财政的投入,还不足以完全扭转这一局面。在增加图书种类和数量上,惠州正在筹划尝试一些新做法。惠州市委常委、宣传部长黄雁行表示,本次的百万册图书认捐活动目的在于组织社会力量参与,充实图书数量,对现有的藏书种类结构进行分析,把缺的书目公布出来,让社会群众来认捐,着力提高惠州公共图书馆藏书数量、质量、改善藏书结构。
　　据了解,在活动期间,市民可通过六种方式进行捐赠。一是市民可到图书门店设立募捐点和募捐箱捐赠图书或投放现金。二是市民从在大型网上书店购买图书,直接寄送到组委会指定地址。三是由机关和企事业单位发动内部人员捐款,款项由单位统一移交组委会指定机构。四是市民可根据组委会公布的捐赠书目及报价,捐赠相应的购书款。五是由教育部门倡议发动全市大中专院校及中小学生每人捐一本好书活动,所捐图书用于补充慈云图书馆、县区图书馆馆藏,其余充实进全市农家书屋。六是市民根据组委会公布的数字图书书目(类)及相应报价,认捐相应的采购款。
　　所得款物经审核清点后,转拨给市文广新局,然后在市文广新局的监督下,交由惠州慈云图书馆统筹计划安排,用作专项购置新书。获赠图书交由捐赠组汇总整理,清点数目后移交惠州慈云图书馆,惠州慈云图书馆清点挑选后,进行登记造册,然后根据市、县区图书馆和基层图书室的藏书情况及读者阅读需求,进行合理调配调拨。

　　



