

　　
　　里水成立佛山首个镇级创业投资基金
　　将撬动民间资本支持企业发展

　　继本周一2010中国(千灯湖)金融・科技・产业融合发展论坛暨项目对接大会在南海举行后,昨天下午,佛山首个镇级创业投资基金――佛山拓展创业投资基金在里水镇正式成立。据悉,该投资基金由里水镇政府牵头,吸纳民间资本,聘请专家团队进行市场化运作,首期创业投资资金为1亿元。
　　包括佛山市、南海区相关领导,里水镇企业和一期股东代表等200多人参加了昨天的成立大会。

　　政府牵头,撬动民间资本

　　一直以来,很多有技术有成长性的企业缺乏发展资金,往往只能通过银行贷款这一渠道融资；而另一方面,大量的民间存款却“无用武之地”。据了解,目前里水镇内民间资本存量丰厚。“但是却发挥不出其应有的作用。”里水镇镇长朱辉球说,里水镇内存在着很大一批研发能力充足、市场前景良好,但是缺少融资渠道的企业。
　　显然,企业缺少发展资金难以壮大发展,而资本找不到合适的投资渠道也难以发挥其效应。如何充分调动民间丰厚的存款,为资本投资找到出路的同时,支持地方的经济发展?
　　“成立创业投资基金就是通过政府引导,从而撬动区域内的民间闲散资金,起到杠杆的作用。”里水镇镇委书记陈英文说,以前政府在支持企业发展,很多时候采取给企业贴息、补贴等方法,往往几千万的扶持资金,最后分散到每个扶持企业时只有几十万,难以真正带动企业发展。“但是现在政府搭建平台,却撬动了1亿甚至数亿元的民间资本,而且接下来很可能会继续吸纳壮大,这样起到的带动效果则完全不同。”
　　“里水这一做法值得南海各个镇街学习。”南海区区长助理、区发展规划和统计局常务副局长冯政祥说,南海素来以民营企业著称,民间资本雄厚,如果通过政府的牵动,能撬动到民间资本参与到区域经济发展当中来,这将直接推动下一轮南海经济的发展。

　　创业投资基金首期规模1亿元

　　据悉,佛山拓展创业投资基金规模为一个亿,由里水镇政府搭建平台,引导民间资本踊跃参与。在民间资本引入方面,分别设置了不同的最低额度和递增幅度。据悉,为吸纳更多的股东参与进来,股东设置的门槛并不高,最低入股200万就可以成为股东之一。
　　据悉,该基金的设立主要针对里水及周边优秀民营企业进行股权投资,投资重点是经过两三年培育可能在创业板或中小企业板上市的企业,尤其是传统产业升级项目和新兴产业项目,而新能源、新材料、新医药以及新农业领域的项目将成为佛山拓展创业投资基金的关注重点。
　　“买股票是投资二级资本市场,而现在是投资一级资本市场,直接投资企业。”朱辉球说,作为融资渠道多元化探索,首期资金的运作显得尤为重要。“首期运作得好,接下来就会启动第二、第三期,每一期都会独立运作结算。”

　　专家团队市场化运作

　　“创业投资基金采用市场运作的模式,通过公司制私募资金进行股权投资。”朱辉球说,创业投资基金采取“政府引导,社会募集,专家管理,市场运作”的模式。
　　据悉,创业投资基金将聘请佛山金茂投资顾问管理有限公司的专业基金管理团队进行管理,负责基金的投资运作和日常事务。基金设有投资决策委员会,负责监管投资项目的调查,听取和审议管理公司的项目投资报告,批准投资决策。
　　同时,为保证资金的安全,募集所得资金交由中国银行进行托管,托管银行严格按照基金与托管银行签署的资金托管协议规定的流程监控资金的使用。“基金是完全的公司化、市场化运作,按《公司法》、《合同法》来办事。”朱辉球说。
　　与此同时,创业投资基金也是探索资产增值的一种管理模式。“新加坡的淡马锡集团就是与产业相结合,让资产得到很好的保值和增值。”陈英文说,在这里面,政府扮演着引导者角色,给予了企业和民间资本信心,同时,政府部门也可以更有效地管理资产。

　　◆政府声音　
　　“融资渠道实现区镇两级联动”

　　笔者从本周一召开的“2010中国(千灯湖)金融・科技・产业融合发展论坛暨项目对接大会”上获悉,包括深创投、达晨创投、昆吾九鼎、中科招商等20家私募创投企业已经正式进驻广东金融高新技术服务区,此外,其他四五十家风投企业进驻事宜正在洽谈中。
　　众多外来的VC与里水镇牵头成立的创业投资基金会否相冲?对此,里水镇镇委书记陈英文认为,创业投资基金与VC在运作上会有不同,它们各有各的优点。目前只是提供了“相亲”的平台,然后最后决定是否要“结婚”还是得由双方来决定,但可以肯定一点的是,企业融资渠道有了更多的选择。
　　“南海经济的主战场目前以镇街为主,VC与PE进驻后,他们的目光肯定会瞄准镇街的众多优质企业。”南海区区长助理、区发展规划和统计局常务副局长冯政祥认为,对于里水镇企业来说,可以与众多来自各地的VC和PE“相亲”；另一方面,镇内成立创业投资基金,充分调动了民间资本,实现了区镇两级联动,拓宽了企业融资的渠道。

　　◆企业声音


　　佛山利升光电有限公司总经理王清平:

　　以前,我们跟大部分的珠三角中小企业一样,都是埋着头苦干,依靠自有资金,一步一步地走路前进。但事实上,企业真正要做大做强,必须要学习利用社会资本来发展。我认为这次创投基金的成立,对于我们来说除了融资的意义以外,更多地是帮助我们在意识上获得一个突破。

　　佛山华特气体有限公司董事长助理王峰:

　　作为中小企业想要贷款非常艰难,不但要抵押,手续还非常繁琐。但企业想要做大,是离不开资金支持的。所以这个基金成立对我们的帮助很大。

　　南方日报记者李慧君 通讯员李桂森 林中强



　　　　佛山拓展创业投资基金在里水成立。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卢慧明　摄



