

　　博士网民热论“后亚运”时代
　　让市民参与决定场馆后续利用
　　

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲　通讯员/徐蓉)今天亚残运会拉下帷幕,广州将正式进入“后亚运”时代。亚运结束后,场馆将如何合理使用?如何继续减少灰霾天气?河涌如何进一步改造?海心沙水舞台、风帆显示屏、主火炬又将如何利用?
　　昨天下午,由广州市博士科技创新研究会主办的珠江博士论坛之“亚运后的广州”在广州市科协举行。广州市博士科技创新研究会会长彭澎博士主持论坛,50多名博士、20多名企业家代表及30名民众和网友代表共同围绕热点问题进行了一场头脑风暴。
　　广东天一圆生态建筑设计院吕健博士提出观点,减少灰霾现象,城市应该少建高楼,多种树。
　　作为网友代表的袁明武会上发言时认为,场馆的后续利用可以通过论坛和投票的方式,让广大的市民参与到其中,让每个人都有权利决定场馆如何利用,使竞技场馆向大众场馆转变,使全民都可以参与到其中。
　　袁明武说:“我注意到亚运期间有设一些灰霾的监测点,来监测每天的空气质量变化,希望这些监测点在亚运结束之后,可以作为场馆的监测点,或是扩大监测点的范围,对广州空气质量有更好的把握。”

　　　　亚运结束后,场馆如何合理使用成为市民关注热点。　　　　　　　　　　　　王亮　摄



