

　　
　　金莱小额贷款公司申请增资100%
　　

　　南方日报讯　外面有贷款需求,公司却没有充足的资本金,这成为许多小额贷款公司的烦心事。而记者昨日从三水金莱小额贷款公司(以下简称“金莱公司”)获悉,这家公司本月刚刚度过一周岁生日,就立即向监管层申请增资,此次拟增资100%,使注册资本达到1.6亿元。公司大股东陈应标说,公司成立一年以来,尚没有出现一笔不良贷款,今年预计实现利润100万至200万元。他还希望,公司可以在两年后升格为村镇银行。
　　金莱公司诞生于去年12月,它由三水的一家房地产企业――云东海花园房地产开发公司出资1600万元发起成立,注册资金8000万元,是佛山市第二批获得运营资格的小额贷款公司之一。陈应标告诉记者,相比于普通的银行,找他们贷款无须任何抵押物,最快两天就能拿到钱,每月贷款利率为0.8%到0.9%。
　　根据规定,小额贷款公司要经营满3年之后,才能申请成立村镇银行,既能发放贷款,又能吸纳存款。陈应标说,这是他和他的团队一直以来的愿望,这几年他希望能潜心把公司做好,等到3年时间一到,就会尽快提出申请。　　　　　　　　郑道森

　　



