

　　
　　5个超亿元大项目落户清城区横荷街
　　

　　南方日报讯　(记者/赵强通讯员/林记洪　郭婷婷)截至11月底,清城区横荷街共引进5个超亿元的大建设项目,以引大资、大投入促进全街经济的大提速。
　　今年以来,横荷街坚持把“调结构”作为经济工作的重头戏,着力于调整产业定位、调整产业布局、调整产业发展中心,转变思路抓发展,转变方式抓提速,重点通过大力实施优势招商、以商招商、亲情招商,不断增强全街招商引资工作的针对性、实效性,仅仅两个月时间,广州市蓝彩汽车用品项目、广州市泰亨电子电器有限公司项目、华南有色金属检测中心项目、清远工业品博览城项目、广东精美特种铝型材有限公司项目纷纷落户横荷街泰洋湖工业园。
　　其中,广东豪美铝型有限公司投资10.5亿元建设的精美特铝型材生产项目,给横荷当地带来税收3亿元以上,清城区将成为广东省第一个铝型材生产基地。中国美吉特集团投资开发的华南工业品博览城项目,投资金额达10亿元,预计年产值达25亿元,税收5120万,可解决员工就业1000人。广州市泰亨电子电器有限公司拥有生产员工430人,技术人员25人,研发人员12人,30条国际化专业生产线,年产值达到1.3亿元人民币。广州市蓝彩汽车用品有限公司是一间集设计、生产、销售于一体的汽车用品企业,该项目若2012年底能顺利建成投入使用,2013年产值将起过1.8亿元人民币,可为国家创造税收超过1000万元人民币。由惠州市利山矿业控股有限公司投资建设的华南有色金属检测中心项目,总投资约7500万元,建成后检测业务年收入预计不低于8000万元,纳税金额不低于800万。

　　



