

　　
　　亚运带动外商投资热
　　前十月新增外商直接投资企业773家

　　亚运会究竟给广州带来怎样的影响力和财富增长?这从外商对广州的投资热情和未来对广州的投资计划中可见一斑。昨天上午,广州市外经贸局在花园酒店举行“广州与亚洲驻穗领馆、商会座谈会”。来自日本、韩国、印度、泰国、马来西亚、印度尼西亚、香港等10多个国家和地区的驻穗领事及经济官员齐聚一堂,畅谈他们眼中的亚运及今后对广州的投资思路等。　
　　亚运会带动广州FDI(外商直接投资)增速明显。记者从会上了解到,今年头10个月,广州新批设立外商直接投资企业773家,同比增长14.01%；合同外资36.02亿美元,同比增长9.17%；实际使用外资36.20亿美元,同比增长4.86%。
　　广州市外经贸局局长肖振宇分析认为,从今年头10个月的新批设立外商投资企业数量来看,亚运会带动的投资广州热现象已初步显现。亚运会不仅提升了广州城市知名度和影响力,还将给广州的“三外”(对外贸易、利用外资、对外经济合作)带来了巨大的无形资本。可以预测,亚运会之后还将推动广州FDI(外商直接投资)的快速增长,也将在亚洲甚至全球掀起投资广州热。

　　重要贸易伙伴
　　六成来自亚洲

　　作为中国海上丝绸之路的起点之一和国家重要的通商口岸,广州自古以来就和许多国家和地区有着经贸往来,与近邻亚洲国家和地区的经贸往来更是密切。目前,与广州有贸易往来的亚洲国家和地区达47个。到广州投资的亚洲国家和地区有37个,广州企业在20个亚洲国家和地区投资设立了企业(机构)。
　　除了商贸历史渊源,在目前的贸易往来总量中,与亚洲国家和地区间的贸易和双向投资的总量在广州的对外经贸合作中占据了相当重要的位置:广州50.08%的出口、62.15%%的进口出自亚洲地区；广州吸收外资项目的87.66%、合同外资的75.74%以及实际使用外资金额的68.83%来自亚洲地区；广州在境外投资总额的86%投往亚洲地区。
　　这也形成了广州的对外贸易格局中,亚洲国家、地区是广州重要的对外贸易合作伙伴,在广州五大贸易伙伴中,来自亚洲的国家和地区就有三个,分别是日本(第二)、香港(第四)和东盟(第五)。据统计,截至2010年10月,广州累计吸收来自亚洲37个国家(地区)投资项目18175个,合同外资601.6亿美元,实际使用外资349.7亿美元,分别占全市吸收外资项目总数、合同外资及实际使用外资金额的87.66%、75.74%和68.83%。

　　亚洲国家
　　盼加大经贸合作

　　“亚运会很好地彰显出了广州作为国际大都市的风范!”、“亚运对广州的环境、生态改善很大!”、“今后我们希望能够进一步和广州加强贸易往来和经贸合作”……,昨天的座谈会现场,来自亚洲国家的领事对亚运会赞美不断,他们说,通过亚运会,看到了更美、更富有活力的广州。
　　印度尼西亚驻穗领事馆经济领事甘多说,在亚运会的带动之下,广州在国际上越来越有影响力。“我们也希望进一步和广州加强贸易合作往来,明年,我们会在广州设立专门的贸易专设机构,推动与广州的进一步合作。”来自印度驻穗总领馆的总领事潘迪则说,在中印贸易总量中有20%是来自广东与印度的贸易量,因此他希望进一步加强与广州、广东的合作,尤其是新能源、太阳能方面的合作。泰国驻穗总领馆副领事李惠兰则提出,广州不仅是最佳商业城市,也是有着饮食文化传统的城市,而泰国在水果、农业、饮食等方面也有着自己的特色,希望下一步能够和广州在这个方面有着更多的合作。
　　对于亚洲国家和地区驻穗领事们的积极投资热情,肖振宇表示,广州将继续竭力为在穗外商提供更好、更便利的服务。也将充分发挥亚运会的影响,加大与亚洲国家和地区开展贸易、投资合作力度,推动广州加快建设成为面向世界、服务全国的国际化大都市,进一步提升广州在区域经济中的资源配置能力,强化广州对亚洲乃至整个亚太地区的辐射带动功能。
南方日报记者　陶达嫔

　　



