

　　
　　时间近一年　任务仅过半
　　前11月重点建设项目只完成投资计划的56.3%

　　南方日报讯　(记者/谭志红)记者昨日从东莞市重点项目工作领导小组获悉,今年1-11月,重点建设项目累计完成投资约150.1亿元,占年度计划56.3%。
　　11月份单月完成投资约29.8亿元,占年度投资计划约11.1%,占第四季度投资计划约35%,环比10月份增加0.8亿元,增长1.6%。

　　省重点项目投资完成稍好

　　从镇街、部门投资完成情况来看,1-11月完成投资较大的镇街、部门有路桥总、城建局、虎门港管委会、交通局、松山湖管委会,分别完成投资23.4亿元、18.7亿元、16.1亿元、14.8亿元、9.8亿元。完成年度计划进度较快的镇街、部门有规划局、洪梅镇、沙田镇、大朗镇、麻涌镇,分别完成计划进度的133.5%、130%、103.7%、91%、78.7%。其中,完成年度投资计划进度低于10%的有樟木头镇、常平镇,进度分别为5.3%、8.3%。
　　从列入省重点、扩内需等项目进展情况来看,列入省重点的17个项目,11月完成投资11.4亿元,占年度计划19.3%,1-11月累计完成投资42.5亿元,占年度计划72.4%。列入扩内需项目共20个,11月完成投资12.6亿元,占年度计划17.2%,1-11月累计完成投资38亿元,占年度计划51.5%。列为今年市政府十件实事项目的重点建设项目有2个,其中塘厦理工学校(扩建)已完工移交；石龙中学新校及体育中心工程完成年度计划2.1%。
　　市重点项目工作领导小组认为,总的来说,11月市重点建设项目保持了快速推进,单月完成投资约30亿元,占年度投资计划的11.1%。特别是交通运输类、现代农业和水利类、宜居环境类项目,单月完成投资年度计划12%以上,列入省重点的项目单月完成年度计划19.3%,累计完成年度计划的72.4%,取得了较好的成绩。
　　
　　14项目本月开工

　　另据介绍,重点项目工作主要还存在项目开工难的问题,严重影响了重点项目的整体推进速度。根据8月底召开的未开工重点建设项目剖析会议,建设或主管单位承诺于11月开工的有万江电力燃料水煤浆生产项目二期、梨川大桥、石龙中学新校及体育中心工程3个项目,原计划10月开工而推迟到11月开工的有虎门长堤路、滨海大道、环岛路、东莞联兴码头4个项目。11月只有东莞联兴码头、石龙中学新校及体育中心工程2个项目开工建设。未开工项目中,万江电力燃料水煤浆生产项目二期因设计图纸修改,目前正准备送住建局备案,计划12月中旬开工；虎门长堤路、滨海大道、环岛路3个项目因BT模式实施方案仍未最后审定,影响了工作进度,预计于本月内上网招标,2011年元旦动工建设。
　　在8月底召开的剖析会议上,建设或主管单位承诺于12月开工的有东莞市网球中心、残疾人康复实验学校和体育训练中心、松山湖胜华科技股份有限公司研发中心、石大公路大修工程、虎门港百安石化储运项目二期、虎门港麻涌港区新沙南作业4-5号泊位工程、天安数码技术研发项目、广东广济药业项目、大岭山湿地公园工程9个项目,原计划11月动工但推延到12月的有万江电力燃料水煤浆生产项目二期、梨川大桥、虎门长堤路、虎门滨海大道、虎门环岛路5个项目。因此,12月共有14个项目需开工建设,市重点项目工作领导小组要求各项目建设单位确保项目在年内开工。

　　



