

　　
　　台湾工商总会来粤招商
　　愿成为大陆企业走向全球的通道

　　南方日报讯　(记者/赵杨　通讯员/粤台宣)昨天,台湾工业总会在广州举办了“陆资入台政策说明会”。会上,广东省工商联与台湾工业总会签署了《投资意向书》,表示将积极支持企业到台湾投资。台湾工业总会秘书长蔡练生表示,《海峡两岸经济合作框架协议》生效后,台湾在亚太地区的区位优势得到明显提升,未来希望台湾将利用其行销世界的优势,成为大陆企业走向全球的通道。今天,“说明会”将在深圳继续举行。
　　笔者在会上了解到,今年粤台两地贸易总额预计将达到400多亿美元,约占大陆与台湾贸易总额的1/3。据国务院台办统计,截至今年9月底,已有50多家大陆企业赴台投资,投资总额达到1.33亿美元。而今年“台湾・广东周”期间,3家广东企业分别与台湾合作伙伴签订了入岛投资的意向协议,预计投资金额达到4086万美元。
　　蔡练生认为,广东企业现在面临的转型升级压力,台湾在30年前也曾经历。今天的大陆企业应该选择台湾,在那里充实自己的研发队伍,加速转型升级并利用台湾国际化水平高的优势布局全球。
　　省台办副主任张科表示,鼓励企业赴台投资是为了谋划长远,利用台湾的优势来加速大陆企业的转型升级,与台湾建立一种面向未来的经贸合作模式,改革开放的前沿加上毗邻港澳的优势,将是广东与台湾加强合作的优势。

　　



