

　　
　　四市签约20项 投资总额453亿
　　


　　聚焦粤东侨博会

　　南方日报讯　(记者/陈作成特约通讯员/林少敏　揭阳日报记者/林生惠)在昨日上午广东省第三届粤东侨博会暨揭阳市第二届特色文化节开幕式上,举行了粤东四市重点项目签约仪式。现场签约项目20个,投资总额453.13亿元。
　　此次侨博会前夕,揭阳、汕头、汕尾、潮州四市组织了经贸洽谈活动,大会组委会对外公布了163个招商项目,涉及能源、基础设施建设、工业和第三产业等领域。开幕式上进行集体签约的项目中,揭阳市8个(投资总额325.2亿元),汕头、汕尾、潮州各4个。
　　揭阳市此次签约的项目,有计划总投资约100亿元、由榕城区政府和广东创鸿集团合作改造的榕城区旧城改造项目；有总投资约120亿元、由中海石油气电集团有限责任公司在普宁市英歌山工业区等地投资建设的中海油普宁天然气冷热电联产项目等重大项目。此外还有揭东新颜合成科技纸业项目、五矿钢铁物流城项目、揭阳(国际)再生资源城项目、中国・普宁国际商品城项目、揭西县中国国电集团风能发电项目、揭阳港惠来沿海港区靖海作业区项目(蓝粤靖海散货码头项目)。

　　



