

　　省港澳办来清调研粤港澳合作
　　前10月港澳投资清远项目23个
　　

　　南方日报讯　(记者/付强)日前,省港澳办副主任卢兴洲一行到清远市调研,在深入企业调研后说:“清远市积极推进粤港澳合作,拓展和深化与港澳地区合作的领域和途径,取得了一定成效。”
　　卢兴洲在深入两家港澳资企业调研后表示,清远市实施工作责任明确,目标清晰,措施办法极具操作性,工作进度推进有力,且政府对港澳资企业的服务细致周到。
　　据悉,今年5月全省港澳工作会议结束后,清远市发挥毗邻港澳的地缘、人缘优势,不断加强清港澳合作,有效促进了三地经济社会发展。不但从宏观上明确了合作领域,还明确了具体的政策方向和项目,推动清远市经济社会又好又快发展。据统计,今年1―10月,清远市新批港澳投资项目23个,实际利用港澳资金1.2亿美元,占总量的五成多；合同港澳资金3.4亿美元,占总量的85%；1―10月出口4.9亿美元,同比增长五成。
　　与此同时,清远市旅游部门积极行动,把港澳地区合作作为我市旅游重要目的地开展推介和合作,进一步深化三地旅游合作,扩大合作范围,促进港资、澳资投资清远,实现了全市旅游业持续、健康、快速发展。今年1―9月,全市共接待国内外游客1701万人次,实现旅游收入70.2亿元,同比增长24.8%和29.8%；境外游客10.25万人次,同比增长16.03%。
　　座谈会上,各部门负责人分别谈了下一阶段的港澳合作工作计划。清远市人力资源和社会保障局表示,有必要推动粤港清技能人才流动、创新人才的培养和引进等,优化粤港清劳务就业人员管理,完善社会保障体系,加强社会保障覆盖面。清远市外经贸局谈到,进一步深化三地经贸合作水平、扩大合作范围,大力促进港资、澳资加工贸易企业转型升级。市环保部门认为,《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》提出打造“珠三角优质绿色生活圈”,环保部门会在节能减排、保护生态方面做好工作,同时加强与港澳在环境文化、环保技术和管理方面的交流。　

　　



