

　　
　　广东完成投资1.3万亿
　　超额完成“十一五”重大项目建设任务

　　南方日报讯　(记者/吴哲通讯员/郑琳)昨日,由省政府新闻办公室举办的广东省重大经济建设项目新闻发布会在广州举行。省发改委副主任蔡木灵、省能源局局长张祖林等介绍了“十一五”期间广东重大项目的建设情况,并回答记者的提问。
　　从发布会上获悉,“十一五”期间,我省规划建设重大项目237项,计划投资12051亿元。至今年10月,我省重大项目累计完成投资1.23万亿元,超额完成“十一五”建设任务；预计到2010年底,重大项目完成投资将超过1.3万亿元,相当于整个“十五”时期重大项目完成投资的2.8倍,约占“十一五”全社会固定资产投资的20%,有力地带动同期固定资产投资年均增长18%。
　　蔡木灵介绍,近5年来,广东重化工业进一步做大做强。比如中海油惠州1200万吨炼油建成、广州石化1200万吨炼油改扩建、茂石化100万吨乙烯扩建等项目,形成茂名、惠州等大型石化基地。到2010年10月,全省炼油能力达4550万吨/年,乙烯产能达220万吨/年,石化下游产品加工、精细化工、储运等产业发展迅速。
　　此外,汽车产业实现跨越式发展,全省轿车产量居全国第二位,汽车产量居全国第三位；船舶制造初具规模,飞机及轨道交通装备制造项目顺利启动,初步形成“海陆空”先进装备制造业并驾齐驱的良好局面。
　　“十一五”期间,我省综合交通运输网络建设迈出新步伐,铁路、城际轨道交通、高速公路、港口航道建设全面推进。
　　蔡木灵列举,建成项目有武广高速铁路、广深四线、粤赣高速公路、广州南沙港二期工程、深圳铜鼓航道工程及广州白云机场、广州南站等重要交通枢纽。短短5年间,广东新增轨道交通里程达475公里,新增高速公路1695公里,新增码头泊位通过能力4.6亿吨,新增民航旅客年吞吐能力1800万人次。
　　截至目前,广东已建成经济适用住房9.1万套,解决3.2万户城镇低收入住房困难家庭住进廉租房。今年1―11月,全省新开工建设保障性住房7.75万套,完成年度计划目标(5.16万套)的150%,建筑面积534万平方米；竣工20409套,建筑面积129万平方米。

　　



