

　　做足“水”文章,建设“低碳新城”
　　生态园招商9日首航上海
　　招商目标瞄准机械装备、电子信息等方面

　　南方日报讯　(记者/丘想明)这里曾是东莞最大的涝区、污水汇集区和垃圾堆积区,是一个跨越了6个镇的边缘地带。
　　但是,经过4年的建设,在这片31平方公里的土地上,一个奇迹正在出现。
　　本月9日,在上海国际会议中心内,“东莞生态产业园区2010华东招商推介会”将隆重举行,从此,东莞生态产业园将走向前台。首次亮相招商的生态园,必将惊艳无比。
　　作为东莞生态产业园的招商首航,此次华东招商将主要集中在机械装备、电子信息等方面。

　　变废为宝,以水为源

　　东莞市政府副秘书长、东莞生态产业园管委会常务副主任莫淦泉曾说:“生态产业园的建设是从治水开始的,治水既是生态产业园的亮点,也是最大的难点。”
　　公园、生态岛群、河流、湖泊、滩荡……现在,东莞生态产业园正在实现涅。谁曾想,这里曾是东莞最大的涝区、污水汇集区和垃圾堆积区?
　　如此大手笔,还需追溯到2006年。当年6月,东莞市委、市政府决定开发建设东莞生态产业园区,先行先试、锐意创新,建设生态文明、大力发展循环经济,作为东莞深入落实科学发展观的实践地以及社会经济双转型试验田。
　　“水”文章成为了切入点。园区治水,采用外部截污、内部清淤、扩渠、污水处理、循环补水、挖湖连塘等措施,利用湿地生态系统的生物群落恢复、污水生物处理、自然水面恢复、防洪等多项生态功能,建立了“一水系”、“两排渠”、“三排站”、“三湿地”和截污管网、污水处理厂的区域性治水工程体系,修复、维护生态环境。从而,让原来的生态系统实现脱胎换骨,形成目前靓丽的滩、荡、湾、涧、湖、渠。

　　生态、循环、低碳型

　　从一开始,东莞生态产业园就坚持突出生态主题、循环发展,产业布局也将围绕生态文明这个原点,结合不同生态功能区的特点,对各分区进行合理定位,形成“一心、两翼、三区、多园”的立体产业布局。坚持低耗能、低污染、高产出、高附加值的产业标准,招引东莞现有产业的高端缺失项目和优质新兴项目,发展生态休闲旅游业,建设生态型、循环型、低碳型的产业区。
　　明确了自身定位,生态产业园开始寻找适合自己的产业。经过层层筛选,初步规划了东莞生态产业园重点发展的产业:高端新型电子信息产业、高端装备产业、新兴高新技术产业、现代服务业、休闲旅游业。同时,园区路网“三横四纵”,协调周边镇相互对接路网,优化区域性交通布局,促进区域交通一体化,产业规划坚持高门槛、高标准,与周边镇错位发展,产业破界相连,辐射协同周边镇发展。　　

　　将成东莞中北部发展引擎

　　“毗邻东莞生态产业园”,“旁边就是美丽的生态园”……东莞生态产业园的建设,牵动了周边镇区的神经,也让这些镇有了一张“王牌”。
　　目前,已有周边镇在招商方面“借光”生态产业园绿色品牌,生态产业园周边的楼盘更是打出生态产业园的噱头,附近居民也已经跑到湿地公园休闲娱乐,生态产业园打通6镇、辐射周边的作用已然初露头角。
　　因此,在产业发展上,生态产业园也将周边区域纳入了考虑的视野,决心与它们周边6镇“多整合,少竞争”,进行产业链耦合和资源互补,从协调走向协作。
　　莫淦泉说,未来的生态产业园将是广大市民休闲旅游和健康阳光运动的好去处,是东莞市高端产业的重要基地,是东莞中北部城镇群发展的引擎,是东莞发展循环经济和生态产业的示范园区。

　　　　东莞生态产业园效果图。



