

　　
　　第三批市级农业产业园开建
　　预计建成后年产值2亿

　　南方日报讯　(记者/段思午　通讯员/翟善超)笔者昨日从东莞市农业局获悉,今年第17次市长办公会议原则同意谢岗、横沥、东城、清溪4个镇街按规划启动园区建设,这标志着东莞第三批市级农业产业园区建设正式启动。
　　此次开建的4个园区总规划面积25047亩,总投资约为15759万元,由市财政5年安排补助资金8362.83万元。园区结合各自的产业基础和资源优势,合理确定特色产业和主导产品,分别打造谢岗水产、东城花卉、清溪莞香茶、横沥观赏鱼等特色产业。农业部门预计园区建成后年总产值2.1亿元,平均亩产值约8384元,比目前提高70%；经营纯收益5000多万元,比目前提高60%。土地租金收入可从原来的每亩800元提高到1500元以上,基础设施投入的静态回报期为6-10年。此外,园区还能解决周边农民的就业问题,经济、社会和生态效益较好。
　　截至目前,东莞已分三批规划了14个市级农业产业园,其中东坑、清溪、桥头、大朗和市现代农业科技园已基本建成,中堂、寮步基本完成主要基础设施建设,东坑和市现代农业科技园已分别于10月和11月开园并正式投入使用。现在农业产业园建设成效已初步体现,累计引进、示范、推广新品种、新技术120多项,引进25家农业龙头和种养大户,规模化种养面积1万多亩,平均产值相当全市耕地平均产值翻一番。

　　



