

　　
　　41家企业进驻南城高盛科技园
　　重点发展高端电子信息技术和数字服务产业

　　南方日报讯　(记者/段思午)3.4万平方米的旧厂房经改造后,将成为南城科技企业的孵化器和优质科技项目的引进平台。昨日,41家知名企业在南城高科技园举行签约仪式,预计科技园将在明年1月投入试运行。

　　旧厂房成科技企业孵化器

　　高盛科技园的前身是六幢旧厂房。今年初,南城街道结合“三旧”改造工作,利用“产业置换,厂区升级”的方式,引导民营企业高盛集团投入2.4亿元,将位于周溪的旧厂房改造成9.5万平方米的高盛科技园项目。该项目是南城2010年12项重点工程之一,也被纳入东莞市项目审批“绿色通道”。
　　据高盛科技园投资方营销总监杨建华介绍,高盛科技园整个园区总占地面积212亩,分三期开发,其中一期占地约60亩,由6栋改造厂房及新建两栋19层写字楼共两部分组成,总建筑面积为9.5万平方米。其中旧厂房总建筑面积为3.4万平方米,目前已经全部改造完毕。两幢19层高的科研办公大楼总建筑面积为9.1万平方米,计划2011年春节前整体封顶,2011年8月竣工。
　　园区定位以发展高端电子信息技术和数字内容(高技术)服务产业,包括物联网、软件开发、电子商务、面向生产制造和商贸流通的现代信息技术服务业、卫星导航及空间地理信息服务业、信息安全服务业等。园区将集产品研发、企业孵化、电子商务服务、公共平台、人才培训等多种功能于一体,引进一批高科技、高效益、低能耗的中小型科技企业集聚发展,力图成为南城科技企业孵化器和优质科技项目引进平台。

　　预计首年产值超13亿

　　杨建华表示,在南城街道、市经信、科技等部门的协助和社会各界的大力支持下,高盛科技园整个项目各项工作都得到顺利推动。截至目前,园区签约入驻的企业已经达到41家,招商面积超过90%,一期项目将于明年一月投入试运营。
　　入园企业中包括国家高新技术企业1家,省重点实验室1家,正在申报国家高新技术企业2家,省民营科技企业5家,市民营科技企业8家,企业拥有专利数量300多件。年产值过亿的企业有4家,年产值超过1000万有21家,预计园区首年产值将超过13亿元,实现税收超过9000万元。另外还有16家企业正在申请入园,其中包括1家国家级重点实验检测平台。
　　近年来,南城街道大力实施“科技南城”工程,辖区新增国家高新技术企业21家,省、市民营科技企业108家,专利申请量累计达3188件,专利授权量累计1796件,其中有一半以上为发明专利和实用新型专利。
　　南城街道党委有关负责人表示,在地理位置和交通配套上,轨道交通兴建将大大拉近南城与广州、深圳等珠三角周边城市的距离,形成便利的1小时生活圈。同时辖区科技氛围浓厚,产业基础较好。随着科技产业集群,高端商务聚合,南城已成为商流、物流、信息流、资金流和技术流聚集地,基础设施、服务设施、市场网络、公共信息等资源配套完备。

　　　　昨日上午,东莞市高盛科技园入园企业签约仪式在园区内举行。　苏仕日　摄



