

　　
　　54家日企组团“抢滩”南海
　　计划与南海共建“日本中小企业工业园”,汽配产业有望引入数亿美元外资

　　南方日报讯　昨日,在日本贸易振兴机构(JETRO)广州办事处组织下,由54家日本汽配企业组成的大型考察团到访南海,分成三路考察南海经济开发区、南海工业园区以及两大园区内的6家日资汽配企业。
　　经此前多次接洽和此次实地考察,南海已与JETRO达成在南海共建“日本中小企业工业园”(下简称工业园)的初步计划,有望引入数亿美元外资。届时,该工业园将成为华南地区最大的集约型汽配产业园之一,并为南海建设华南地区第二大汽车产业集群提供重要动力。

　　南海有望引入数亿美元汽配外资

　　日本贸易振兴机构广州代表处所长横田光弘介绍,JETRO是日本经济产业省属下的政府机构,主要负责促进日本与外国的贸易、投资。他表示,目前中国汽车产量已位居世界第一,预计到2015年产量可达2500万辆,这对汽车配件的需求将会大大增加。因此,日本中小汽配企业投资中国的意愿日益强烈。
　　“一辆汽车中有大约3万个零部件,基本都是中小汽配企业生产的。”横田光弘表示,华南地区有三大日本整车制造商集聚,深圳还有标致的整车项目,南海又有一汽大众整车项目。因此,在南海设立工业园,可以凭借南海的地理和交通区位优势,在1小时内供货到位。
　　在这一背景下,JETRO组织了54家日本汽配企业组成大型考察团对珠三角的城市进行考察,经过实地考察与多番接洽,最终与南海达成了共建工业园的初步计划,双方今日将签订“关于设立日本中小企业工业园合作备忘录”。
　　根据双方初步协议,工业园计划选址南海工业园区和南海经济开发区。由两大园区提供土地、标准厂房、生活设施及相关配套供日本企业租用。同时,工业园还将引入适合日本中小企业的管理运营模式。记者了解到,随着合作计划落实,工业园有望引入数亿美元的优质外资。
　　横田光弘还透露,此前在珠三角所设工业园主要采取代加工方式,产品为外销；此次在南海设工业园所产的产品,则将主要向中国国内市场提供。

　　“外资工业村”工业产值将超16亿元

　　在昨晚举行的招商推介会上,南海区区长区邦敏向考察团介绍,目前南海全区汽配产业总产值已超过200亿元；同时,“十二五”期间,南海仍将以汽配及零部件制造作为先进制造业发展的主要方向。
　　记者了解到,土地资源短缺是目前珠三角招商引资的一大制约。为破解这一困境,位于丹灶镇的南海工业园区管委会,主动向村集体统一返租180亩村集体留成建设用地,采取自建标准化厂房、按照客户需求建设“个性化”厂房以及租赁土地三种方式,建设以汽车零部件和环保装备产业为主的“外资工业村”；同时,还引入第三方投资商建设了包括可容纳1500人的3栋住宿楼在内的宿舍和商业服务区,为入驻企业提供良好商住配套。
　　南海区有关部门介绍,其中的收益通过园区管委会直接返还给村集体。这样一方面最大限度降低了外资企业与村集体或村民谈判的顾虑及风险；另一方面也利用集约招商的优势,为村集体和村民大幅提高了收益。
　　据介绍,目前“外资工业村”已有8家日资汽车零部件企业及1家港资中小企业进驻,投资额达4.6亿元左右,整体投产后预计工业产值将超16亿元。为满足外资企业需求,该园区计划进一步扩大建设规模。
　　南海区经贸局负责人认为,“日本中小企业工业园”可视作“外资工业村”规模、管理、招商的升级扩大版,将有效缓解土地资源短缺对招商的制约。

　　◆专家观点
　　华南理工大学机械与汽车工程学院姜立标教授:
　　华南有望形成
　　日系车完善配套链

　　南海着手与日本贸易振兴机构共建“日本中小企业工业园”,期望建成华南地区日本中小汽配产业集群,这对于南海的汽车产业有相当的促进。因为日本汽车产业中,中小企业专业化程度非常成熟,组织结构合理,在零部件制造上,做得十分精密,甚至掌握了比整车企业更为高端的核心技术。
　　当然,对比广州增城、花都近年大批整车项目的引入,南海引入日本中小企业,在项目投资额上会显得较小,“产值不如整车项目那么高,也不能较快地实现产值飞跃提升。”但是,广州三大日资整车厂,已经带来部分大型零部件商进驻,南海如果把握好机遇,引进中小汽配企业形成产业聚群,那将在华南形成日系车更为完善的配套链条。
赵进　文聪玲　熊治文

　　日本贸易振兴机构理事长林康夫(左)与南海区区长区邦敏(右)交换礼物。　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　卢慧明　摄



