

　　
　　王荣:“10年基本完成一体化有压力”
　　

　　南方日报讯　(记者/李晓敏)近日,在深圳市政协举行的政协五届三次常委会上,广东省委常委、深圳市委书记王荣在他领办通报的“关于加快推进特区内外一体化进程的提案”的办结情况中,表示“特区一体化建设总体目标是‘当年初见成效,5年根本改观,10年基本完成’”。但他同时坦言,“用10年时间基本完成特区一体化的目标是市委、市政府在自我加压,要想原特区外地区方方面面都要达到原特区内水平,10年时间难度还是很大的。”

　　“特区一体化建设,投资主体或是社会资本”

　　在提案通报会上,王荣表示特区一体化建设是一项艰巨的长期任务,需要投入大量资金。据初步匡算,未来10年仅原特区外四区的基础设施建设就需要投入近8000亿元的资金,远远超过政府单一的财政承受能力。
　　王荣呼吁在座的企业界政协委员关注原关外地区的一体化提升带来的投资机会。他表示,特区一体化的建设,投资主体将来可能还是社会资本,仅仅依靠政府投入,要想在一定时间内迅速提升原特区外的一体化水平很难做到。王荣强调,目前深圳市委、市政府正在研究相关投融资政策,形成相应的投资办法,下一步还将重点发布相关投资信息,鼓励民营资本、港资以及外来资本去原关外地区投资。

　　“社区股份公司要成为一体化发展的重要力量”

　　王荣表示,原特区外地区有大量的低端产业,是全市产业结构调整的重点区域,也是未来产业发展的核心区域,特区一体化为转变发展方式和拓展产业发展空间提供了良好机遇,而原特区外的社区股份公司则要成为特区一体化发展的重要力量。
　　王荣强调,现在深圳市委、市政府要求原特区外的所有大项目,不管是产业项目还是社会事业项目,都希望能与当地的股份经济配套,以此来改变原来的发展形式,为原特区外的股份公司提供一条新的转型发展道路。他表示,现在在光明新区的TFT―LCD平板项目,就要求将项目的后勤服务、员工宿舍及商务服务实施给当地股份公司来做,下一步深圳与香港合作开办的大学可能会设在龙岗区,到时候大学的后勤服务设施也将考虑给当地周边的社区股份公司来配套,以此来带动社区股份经济的转型升级。

　　“原关外街道行政区域面积将划小”

　　王荣坦言,原特区外的管理水平不好与行政编制不足但行政区域范围又很大有很大关系。他表示,今后深圳市委、市政府将重点考虑把新增编制往原特区外倾斜,主要配备到原特区外四区。
　　王荣表示,现在原特区外一个街道的行政区域面积基本上相当于原特区内一个区的总体面积,行政范围太大直接导致管理水平跟不上。他表示,目前深圳市委、市政府正在考虑原特区外的行政体制改革,届时原特区外街道的行政区域面积范围进一步划小。他强调,只有原特区外的街道范围进一步划小,社会管理水平才有可能达到原关内街道的水平。

　　







