

　　
　　中新知识城破土动工
　　30平方公里建设用地有望纳入广州开发区

　　南方日报讯　(记者/曾雅　通讯员/叶国　张洵　赵爽)广东与新加坡合作的战略性标志项目――中新广州知识城建设取得重大突破性进展。昨日,广州开发区、萝岗区在知识城南起步区举行知识城安置区暨道路系统开工仪式,标志着知识城开发建设战役正式打响。广州市委常委、广州开发区党工委书记、萝岗区委书记凌伟宪,星桥国际新加坡私人有限公司代表等400人参加仪式。

　　开发区有望扩区30平方公里

　　据悉,备受瞩目的中新广州知识城项目,自今年6月30日奠基仪式以来,在中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋和新加坡国务资政吴作栋的亲自倡导和大力推动下,粤新双方团队真诚、高效地合作,知识城项目建设高歌猛进、捷报频传,进入发展新阶段。
　　广州市成立了市推进中新广州知识城项目建设领导小组,先后出台了加快推进知识城开发建设的系列政策,批准设立了知识城管理委员会,并授予市一级管理权限。中新广州知识城投资开发有限公司合资合同正式签署。知识城项目有望列入国家“十二五”规划重大建设项目,30平方公里建设用地有望作为首期扩区范围纳入广州经济技术开发区范畴。
　　起步区开发建设取得新突破,知识城起步区控制性详细规划已完成公示,正在修改完善；知识城概念性总体规划环评报告通过广东省环保厅审查。起步区已出让三批共计11宗84.79公顷用地。全力推进首批33个项目签约项目落地,确定了奥飞动漫硅谷、中山大学国际健康医疗研究中心等首批开工建设的龙头项目。首个落地的金发科技碳纤维项目建成后预计年产2000吨高性能PAN碳纤维,产值约100亿元,年税收5000万元；新引进了勤上光电LED研发中心、万全集团华南总部等一批重量级项目。

　　安置区房屋实现产权自有化

　　据悉,知识城规划建设11个征地农民安置区,实行政府主导、先安置后拆迁、集中建设的模式。昨日破土动工的知识城中部农民安置区一期,是广州开发区、萝岗区今年相继启动的北、中、南三个安置区建设项目之一。中安置区(一期)建设项目选址于九龙镇棠下村,规划用地面积为31331平方米,容积率为2.2,总建筑面积为97672平方米,计划建设728套住宅。南安置区建设项目选址于九龙镇长庚村,规划用地面积为64082平方米,容积率为2.2,总建筑面积为210972平方米,计划建设1450套住宅。北安置区(一期)建设项目选址于九龙镇红卫村,项目规划用地面积为40037平方米,容积率为2.2,总建筑面积为128495平方米,计划建设907套住宅。
　　实现居住房屋产权化、财富化,是知识城农民安置区的一大特色。近年来,广州乃至全国多数转制居民新村安置房都是在集体土地上建设,房屋产权不能交易。知识城安置区土地通过国有建设用地划拨的形式实现房屋产权自有化,在过渡期结束后只需补齐相关土地款项即可实现自由买卖。
　　安置区设计致力居住与生活城市化,把城市文化引入乡村；居住环境社区化,借鉴新加坡经验,实行安置居民与外来居民按照3:7的比例混合居住；房屋管理物业化,由村社集体负责缴纳物业维修基金；房屋建筑绿色生态化,按照国家二星绿色建筑标准建设,全面推广太阳能利用、中水、光导、雨水收集与利用、“三网合一”、垃圾分类及真空垃圾收集等成熟的新型生态节能技术。小区生活配套一应俱全。设有社区公共配套服务楼、社区服务中心、文化活动站、老年人服务站点、社区居委会、卫生站、托儿所、银行、公交等配套,实行社区智能化管理,包括电子巡逻、火灾自动报警、停车场管理、水电煤气自动计费系统等。

　　“井”字形快速路网贯穿知识城

　　“路好地流金,路通财自来。”全面启动轨道交通、高快速路、主干路建设,构建现代化的交通路网体系,以路网建设推动知识城开发,以路网建设推动项目引资,以路网建设改善民生福祉,是知识城动工的开篇之作。
　　目前,知识城主要道路有九龙大道、九太公路、龙马路、佛秋公路和九龙工业园道路等,除九龙大道和九龙工业园道路外,大部分道路均为双向2车道的水泥路面。这次开工的道路系统是知识城市政道路的一期工程,包括“井”型快速骨架路网和内部主要路网。“井”型快速路是:知识大道西起白云区界,东至增城区界,双向8车道,全长约12公里；永九快速南起永龙隧道,北至新广从路,双向10车道,全长约18.8公里；钟太快速路西起白云区界,东至增城区界,双向8车道,全长约6.5公里；东部快速路南起广汕公路,北至北三环高速,双向10车道,全长15.8公里。“井”型快速路网南与广河高速联通,东与规划中的北三环高速相接,北与新广从、华南快速干线等相连,跨市交通及与广州市中心城区联络更为便捷。规划中,经知识城的轨道交通有地铁14号支线(钟落潭新和至知识城,长13.4公里)、地铁21号线(其中黄村至水西段原为地铁4号线,长12.9公里；21号线全线为黄村至荔城,长54.3公里)。
　　知识城组团内部路网充分吸取新加坡先进经验,采用“环＋网格”结构形式,与“井”型快速路有机形成“引导型”整体路网。

　　链接


　　知识城外围道路系统　拟建6条路

　　(1)白云六线及其东延线(良沙公路)改造(约20.2公里)。该项目东与知识城的知识大道相接,西与机场高速相连,建成后知识城抵达机场仅15分钟。
　　(2)九龙大道至花都山前旅游大道连通道路(约3.8公里)。该项目建成后,知识城与花都区的联系更为紧密。
　　(3)永九快速至花都平洞蟮懒通道路(约4.6公里)。建成后将形成另一条与机场衔接的通道,预计35分钟就抵达机场。
　　(4)新广从公路快速化改造(约30.7公里)。进一步加强知识城北部与市区、从化等地区的联系。
　　(5)广汕公路(金坑―增城界)拓宽改造(约7.26公里)。建成后将成为中新知识城开发建设的重要通道。
　　(6)广河高速与永九快速增设出口。该项目一旦开建,将使知识城“井”型快速路网与跨市快速路更快捷衔接。目前,白云六线及其东延线(良沙公路)、广汕公路(金坑―增城界)拓宽改造等项目正在研究建设及投资主体,将作为重点项目推进。

　　■中新知识城面面谈


　　南洋理工大学校长徐冠林:
　　希望能帮助创造一个新的“鸟”

　　新加坡南洋理工大学也参与了知识城的调研和规划。徐冠林认为:中新知识城是新版的苏州工业园。通过商业运作模式而不是国家指定项目去操作,规划做好之后,发展的方向由企业自己决定。这是继苏州和天津之后,新加坡与中国合作非常重要的项目,对于汪洋书记说的“腾笼换鸟”也有很大意义。
　　应该说,如何从过去传统的以大规模劳动密集型为主的发展方式,转变为知识密集型,我们希望能帮助创造一个新的“鸟”。而且,在这种新城产生的时候,自然会增加很多人口,如何合理安置新增人口,知识城做好后将成为一个新的示范区。

　　广州科学城规划勘探技术公司董事长肖刚:
　　经济基础和市场优势较明显

　　珠三角地区产业的升级与发展的过程中,对知识型产业已开始产生需求,建设一个知识型产业园区――广州科学城北区,也已纳入珠三角发展规划纲要内。随着珠三角城际轨道交通的建设,地区内各城市之间的联系将更为紧密,产业人才与技术间的交流将更为频繁与便捷,急需建设一个人才与技术的集中地。此外,随着广州市城市整体空间的圈层拓展,在帽峰山生态屏障的阻挡之下,在广州市“东进”的发展战略指导之下,环绕帽峰山的东北部城市空白区域将逐渐被填充,将东部与北部地区相连接；因此九龙地区将顺应这一发展规律,逐步进行适宜的城市建设。
　　广州开发区、萝岗区产业经历了劳动密集型、技术密集型、资金和科技密集型的不断升级过程,与之相适应的城市空间也经历了从南至北的拓展过程,在知识型产业成为新经济热点的情况下,国内第三代产业园区(生态型园区)的建设也逐渐受到重视。因此,位于萝岗区北部的九龙地区的建设与发展,是势在必行的。
　　肖刚表示,科学城北区拥有广州市及广州开发区这一强大的经济、技术、服务、资本平台,并有珠三角“世界工厂”这一巨大的制造业基地作为市场基础,且处于广东省传统产业全面升级、寻求突破这一特殊时期,珠三角地区对培育先进科技园区的要求是迫切的,其经济基础和市场优势是较为明显的。

　　广州市社科院研究员彭澎:
　　将成创建创新型城市的重要平台

　　中新知识城将成为广州创建国家创新型城市的重要平台,从创新这个角度来说,其对于广州今后的发展具有比较重要的意义。中新知识城确定了重点发展八大产业:研发服务、创意产业、教育培训、生命健康、信息技术、生物技术、能源与环保、先进制造等。八大支柱产业绝大部分归纳到战略性新兴产业中。广州现在的石化和钢铁企业都迁到其他区域,靠什么支撑广州今后的发展?广州面临着转变发展方式的问题。而且广州现在要打造成适宜居住的现代化城市,因此中新知识城对于战略发展具有重要的意义,知识城的八大产业绝大部分是高知识、高科技含量的产业。
　　在广州的各类园区中,大部分的园区还是以第二产业为主,包括目前的科学城。中新知识城是以第三产业为主,即现代服务业,也包括先进制造业。如果按照现在的设想,中新知识城更多考虑的是发展经济、战略性的新兴产业,尤其是现代服务业。这跟广州现有的高新技术产业园区有很大的区别,因此中新知识城对广州的发展具有重要的意义,跳出了以前园区发展战略的模式。

　　　　中新知识城规划建设11个征地农民安置区,其房屋产权可实现自有化。　　　　　　　　梁文祥　郭康清　摄



