

　　
　　三水工业园配套进入“星时代”
　　服务业未来3年持续提速

　　上周六,随着乐平四星级酒店“凯迪威”的开业,三水工业园区没有高档次宾馆、酒店的历史宣告结束；与此同时,该园区内700多家企业只能在异地展开高端商务接待的时代也一去不返。
　　当地政府负责人表示,提升服务业配套,将成为未来政府引领工业园区发展的重点。
　　“星级酒店将为企业解决很多现实需要,但这只是一个开始,今后园区将有更多以服务业为主的配套建设成果问世。”乐平镇镇长蔡振鸿说。

　　羁绊
　　工业快跑,服务业小跑

　　这也许是一个很多镇级甚至县级政府都求之不得的“困扰”:以工业为龙头,“十一五”的5年间,三水工业园所在地乐平镇地区生产总值年均增长达30.38%。去年,当地工业的增长更达到了一个令人震撼的水准:年工业产值380.55亿元,年均增长41.98%。
　　――公允而论,这是一则非常漂亮的数据,甚至已令很多地区望尘莫及；但对期望持续高速发展的乐平而言,这无疑还远远不够。因为,在当地政府眼里,另一则数据正在产生不协调感:当年该镇的第三产业产值为17.67亿元,年均增长13.90%。
　　数据显示,目前当地企业职工已达到5万人,随着未来更多企业的投产,预计职工人数将不断增加,而随之必然产生的餐饮、娱乐需求,将会迅速增长。
　　用当地一位政府官员的话说:“乐平的服务业发展虽然也很快,但跟工业的相比,只能算是小步跑；为了使其步伐一致,更好地发挥辅助作用,我们也一直在想办法。”
　　发展速度和规模是一方面,企业的档次和质量则从另一方面同时带来服务业的挑战。
　　快速奔跑的乐平工业产业,不仅发展快和稳,而且也正飞快提升档次。2004年至今,乐平镇内的三水工业园区共引入企业近400家,其中世界500强企业8家、中国500强企业9家。今年落户当地的央企中建材集团、江苏爱康等共4个太阳能项目就令其成为佛山乃至广东省光伏产业的重要发展基地。
　　由此,不断被当地吸引落户、投产的“高精尖”企业,也正在带来中高层技术、管理人员,乃至全国各地的商务客流,这都对乐平的服务业提出挑战。

　　渐变
　　“从一只手到一双手”

　　“我感觉,现在乐平的豪车越来越多。”上周六,在凯迪威酒店开业庆典的对面街边,一位当地人对记者说出了他的感受。一个事实是,他所看到的“豪车”,其中不少还标着外地牌号,包括广州的粤A乃至肇庆的粤H。
　　“我们公司不仅管理层全都不是本地人,而且日常来往的外地客户也很多,外国的也有；但因为乐平本身以前没有星级酒店,所以我们只能把人拉去临近的南海甚至广州接待。”一位从事金属材料业的企业负责人告诉记者。
　　然而,在某世界500强企业的中方负责人看来,乐平的变化已经出人意料。“原来彻底是个农村,现在城市味已经大为浓厚,除了人多车多,现在还有了一些颇有规模的商业街。另外,最直观的是晚上灯光变多,不会稍晚一点就一片黑暗。”他告诉记者。
　　加速这种进程的,首先是政府力量,根据乐平镇政府提供的历史资料,在完善工业园区、新城区方面,该镇政府在过去几年中出力良多,投入了大量资金进行市政建设,不断吹散乐平原有的“乡土味”,令这个小镇奠定了初步的城市化基础。此外,种种现象表明,近一两年来,一种值得欣喜的变化也正在出现。
　　“数百家企业,本身就意味着巨大的商机。而随着这些商机逐渐成熟,现在乐平的服务业正在从政府的一只手推动,变成政府、社会资本一双手建设、发展的局面。”乐平镇镇长蔡振鸿表示。
　　除多个综合性商业广场的开工、投用外,证明“社会资本之手”自发进入乐平的最直观证据是,当地的房地产市场正在蓬勃兴起。一位地产中介人士表示,当地最新兴建楼盘的售价可望超过4000元/平方米,现有一些普通水平的也能达到3000元/平方米,“新楼估计不会难卖,不仅企业的人,很多本地人也买得起。”

　　前瞻
　　三产将成城市化纽带

　　乐平的变化并非无迹可寻。“这是一个产业聚集过程中的必然选择。”三水区委宣传部副部长李一奇评价说。
　　记者了解到,2008年,中山大学项目组曾在其撰写的《三水酒店业发展规划》中判断,产业发展将对三水酒店业产生推动:“工业园区的建设首先促进了三水整体经济发展,为旅游、酒店的发展给与了支撑,其次有利于为酒店输送大量的高端商务客源。”
　　然而,三水工业园区的具体情况,似乎仍超出人们的设想；在该规划中不曾预计,高星酒店将可能出现在乐平,并为当地企业的需求紧急“解渴”。
　　“乐平工业大发展带来的思考是,未来以园区为主体,乐平怎样更好地变身为一座优质小城。”乐平商会一位负责人在接受记者采访时表示。
　　“健壮起来要靠工业,丰满起来要靠服务业。”蔡振鸿向记者表示,工业提供动力,服务业成为纽带,实现城市化变革――这将是乐平未来发展的重要途径之一；而乐平整体将向宜商宜居的产业新城发展。
　　在乐平镇宣教办向记者提供的一份文件中,也显示了当地发展服务业的决心:2013年第三产业产值计划达到36亿元,比2010年增加14亿元,增加值达到28亿元,年均增长18.10%。
　　负责人介绍,其支撑要素除大旗头古村旅游创意产业园外,主要包括以餐饮、零售等传统服务业的提升,促成结合三水工业园区的发展需求；以物流、科研服务平台为主体的生产性服务业的大力发展。此外,该镇预计新城建设和工业园区内企业数量的不断增加对房地产形成刚性需求,将会引爆房地产项目。

　　□链接　
　　苏州经验:工业园领跑城市化

　　现在的苏州工业园,不仅是高科技开发区,也是设施配套非常完善的“洋苏州”的代表。
　　“在苏州,老百姓都有一个共识,如果要买房子,就买工业园区。2009年我们有三分之一的住房是在园区销售的。从这个方面可以看出,老百姓对园区的环境、绿化、便利的交通以及配套的商业设施非常认可,这样的发展实际上是基于我们早期在整个园区开发之初的高起点的定位。”苏州工业园负责人介绍,苏州工业园区跟别的工业园区最大区别,就是越是到晚上的时候越是灯火通明,因为工业园区的人会出来消费。
　　过去人们常说,不到虎丘你就不算真正去过苏州。而现在人们却常说,不到工业园你就无法真正了解苏州。作为古城水乡的一张名片,如今的苏州工业园每天都在以惊人的速度发生着改变。
　　据介绍,苏州工业园区注重社会的多发展,甚至于包括社会教育、民生、医疗等等方面的体制；在区镇一体化的发展方面,也有完整的发展理念和计划。
(据中央电视台《今日观察》栏目)
　　策划/统筹　南方日报记者　杨世华　撰文　南方日报记者　赵越　通讯员　莫嘉智　薛杰

　　　　乐平首家四星级酒店凯迪威酒店上周六开业。
　　资料图片



