

　　整合发挥各镇街资源优势
　　南海三大片区管委会昨成立
　　

　　○东翼成立广东金融高新技术服务区管理委员会
　　○中部成立南海经济开发区管理委员会
　　○西翼成立西樵山文化旅游区管理委员会
     
　　南方日报讯(记者/李慧君　张素圈　通讯员/贝馨梅　周军锋)昨天上午,南海三大片区管委会正式挂牌成立。其中东翼成立广东金融高新技术服务区管理委员会；中部成立南海经济开发区管理委员会；西翼则成立西樵山文化旅游区管理委员会。三大管委会将统一负责各自片区的城市规划和整体宣传策划。
　　佛山市委常委、南海区委书记邓伟根表示,南海三大片区管委会是区镇两级联动的新机制,和过去统管所有工作的管委会有区别。
　　对于此次成立管委会主要目的,南海区区长区邦敏认为,要整合各个片区的资源,从全局做好规划的同时,发挥镇街的各自优势。

　　＞东翼片区
　　镇街的力量不能削弱

　　据悉,新挂牌的广东金融高新技术服务区管理委员会将统一负责东翼片区的城市规划和整体宣传策划、深化广东金融高新技术服务区开发建设,统筹招商引资,协调跨镇事务,建设及服务重点项目。
　　东翼管委会由区长区邦敏挂帅,下设规划局、办公室2个部门。其中,规划局将与南海东翼规划管理直属局合署办公,而办公室则与区金融业发展办公室合署办公。
　　“全区超6成的财力、资产集中在东部,接下来要怎样利用区域优势,推进城市和产业的发展呢?”在东翼片区委员会成立前的圆桌会议上,区邦敏向在座的委员抛出了问题。
　　他表示,金融高新区要着重推进C、D两区的拆迁改造,这是金融高新区做强做大的支点。里水镇则要实现买楼到都市型产业的转变,一环沿线及金沙洲将是解决产业问题的机遇和关键。大沥则利用广佛国际商贸城这个标杆性项目,带领大沥城市、产业的转型升级。
　　“面对激烈的区域竞争,城市规划必须要强势统筹,但在这过程中不能削弱镇街的积极性,忽视镇街主导力量。”区邦敏说,现在翰天科技城和瀚天天安表面上看是同禅城、广州竞争,但实际上是整个珠三角的竞争。
　　“要明确的是,统筹并不等于代替,一定要发挥镇街的优势。”区邦敏说,在接下来管委会运作过程中,要发挥镇的主观能动性及常年积累的经验和队伍。

　　＞西翼片区
　　不同的文化旅游资源拧成一股合力

　　西樵山文化旅游区管理委员会由佛山市委常委、南海区委书记邓伟根挂帅。据悉,西翼片区管委会将会统一负责西翼片区的城市规划和整体宣传策划,整合文化旅游资源,统筹招商引资,协调跨镇事务、建设及服务重大项目。
　　南海区副区长俞进表示,今后将强化“统筹谋划”和“组织协调”功能,统筹三个镇街的旅游资源及宣传工作,将不同的文化旅游资源拧成一股合力,打造“文翰樵山”旅游文化品牌。
　　据透露,西翼片区明年将陆续推出以体现“岭南民俗文化”为主题的三大节庆活动,分别是春节的“岭南新春民俗节”,五月的“岭南文化欢乐节”,以及“岭南龙舟文化节”。
　　目前西部片区最大的问题是交通,在西翼片区管委会成立后,将会重点推进路网的建设。此外还将积极开展招商引资的服务工作。例如星级酒店项目拓宽到新加坡以外的城市引进,做好西樵山梦工厂及西岸产业园相应的服务设施。
　　“管委会和镇街是互动的,下一步将尽快制定相应工作机制,将各局人员落实到位。”俞进说,西翼管委会下设的三个局作为常态性工作机构,需要尽快制定相关工作会议机制和流程,以免因沟通影响时间或信息不到位。

　　＞中部片区
　　打造制造业的高地、聚集地

　　南海经济开发区管理委员会同样由区长区邦敏挂帅,下设规划局、交通枢纽建设局、招商统筹局和重大项目建设局,将负责实施南海中部片区的规划和建设。据了解,中部片区将按照“加快崛起”的要求,重点发展汽车制造、平板显示、新光源等现代制造业。
　　对于中部管委会成立后的首要任务,区邦敏表示,将会重点考虑怎样和丹灶的园区结合在一起；同时将来在佛山市的统筹下,怎样和三水的园区整合在一起,在珠三角城市群中,打造成一个制造业的高地、聚集地。
　　目前包括佛山机场、佛山新客站等交通枢纽均坐落在中部片区,随着该片区交通路网的逐渐完善,包括一汽大众等重点项目均纷纷落户中部片区。区邦敏表示,从今后可开发资源角度来说,中部片区的发展潜力是最大的,接下来在巩固制造业基地这个核心任务外,还要全面推进中部片区的城市化。

　　　　东翼片区揭牌现场。李慧君摄



