

　　
　　30年,特区再出发
　　


　　时政篇


　　2010关键词之特区成立30年

　　
　　深圳特区30年

　　1980年8月26日,深圳、珠海、厦门三个特区经全国人大常委会批准正式成立。经过30年的发展,深圳经济特区从当年的边陲小镇一跃成为国内经济总量第四、财政收入第三的城市,常住人口从几万人增加到1400万人,创造了世界工业化、城市化、现代化史上的奇迹。　　
　　深圳开创了无数个国内第一,在中国从计划经济向市场经济体制的转变中为整个中国探路,被作为中国改革开放的试管和试验田载入史册。当前,中国正处于从经济领域单项突破向深水区全面改革迈进的新阶段,三十而立的深圳何去何从,是深圳的命题,也代表着未来中
国改革的方向。
　　“在忙明年的‘两会’和‘十二五’规划,想想下一个30年怎么开好局才是最重要的。”时近年末,很多政府官员如是说。不仅他们,专家学者、市民网友们也开始把目光投向了下一个30年,希望深圳“以杀出一条血路的勇气,在新起点上走出一条新路”。

　　而立之年,荣誉加身,责任在肩

　　作为生活在这座城市里的一员,无论你如何步履匆匆,都很难对今年的深圳视而不见。30年百首优秀歌曲展播、大型历史图片展、30位杰出人物评选、30周年庆典、十大观念评选……今年,是属于深圳的特殊一年。
　　1500万份百元话费赠送、8.7亿元社保红包,平日里在大街小巷中为了柴米油盐而奔波忙碌的普通人,也享受到了特区成立30年所带来的实实在在的“好处”,沐浴到了这座城市成长背后的荣光。
　　9月6日的深圳,全城同庆,当拥挤在潮水般的人流中,仰望天空中那一朵朵灿烂的烟火,还有那一张张洋溢着喜悦、迸发着自信和热情的年轻的脸庞时,油然而生的感觉和当年中国申奥成功时很像。
　　是的,我们都为这座城市而感到自豪,至少,每一个为了寻梦而来的人,都会在这里留下深刻记忆。
　　这座城市,有值得骄傲的资本。30年的披荆斩棘,风雨兼程,迅速从一个边陲小镇发展成为一座现代化大城市,综合经济实力跃居全国大中城市前列,创造了世界工业化、现代化、城市化发展史上的奇迹。
　　这座城市,也一度承受着“特区不特”、“特区将向何处去”以及“被抛弃”质疑。高房价让优秀人才望而却步,“孔雀东南飞”的优势一去不返；土地、资源、环境、环境四个“难以为继”紧紧约束着未来的发展空间。
　　三十而立之后,该往何处去?这是摆在深圳面前实实在在的问题。
　　胡锦涛总书记在这里留下了深切期望:经济特区适应国内外形势新变化、按照国家发展新要求、顺应人民新期待,面向现代化、面向世界、面向未来,继续解放思想,坚持改革开放,努力当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵。
　　温家宝总理谆谆嘱托:经济特区不仅要继续办下去,而且要办得更好。经济特区必须立足新起点,适应新形势,瞄准新目标,增创新优势,实现新跨越。要坚持“特”,追求“好”,突出“新”,敢争“先”,立足“干”,把特区的旗帜举得更高。
　　而立之年的深圳,荣誉加身,责任在肩,又一次站在了起跑线上。

　　特区当自强

　　再一次出发,深圳已没有特殊政策的支持,没有了特殊的照顾与呵护；再一次出发,国内大中城市的发展已是百舸争流,只争朝夕；再一次出发,国际形势已风云变幻,时不我待。
　　“将相本无种,男儿当自强。”而立之年的深圳,要继续“特”下去,只能靠自己,只能鼓起“叫板世界一流”的勇气,“以杀出一条血路的勇气,在新起点上走出一条新路”,“再造一个激情燃烧,干事创业的火红年代”。
　　深圳,应抓住转变经济发展方式的先机,尽快淘汰落后产能,进一步夯实四大支柱产业,细化新能源、互联网电子商务、生物科技等战略性新兴产业的发展规划,在最短的时间内,率先再造一个低碳环保高效的“新深圳”。
　　深圳,应抓住特区合一的机会,加大力度推进特区一体化,扩大特区发展腹地。在法规政策、规划布局、基础设施、管理体制、环境保护、基本公共服务等领域加快推进一体化进程,构建一个和谐一体的“新特区”。
　　深圳,应利用好前海这个未来增长极,让这个“国务院批复面积最小,却承担了当下最大历史使命”的功能区,能够担起改革创新先行区和试验区的旗帜,如当年那小小的“蛇口试管”般,再一次掀起新一轮的改革浪潮。
　　深圳,应将民生福利摆在更为突出的位置,进一步提高劳动者的待遇和保障水平,提高他们的生活水平和生活质量,让工作和生活在这里的每一个普通人,在感受到天更蓝、水更清、城更美的同时,不再脚步匆匆、内心焦虑,不再辛苦奋斗数十年留下了青春和汗水后两鬓斑白又无奈离开,在实现包容性增长的同时,让每一个人都能够有尊严地过日子,能够为在这里工作和生活感到发自内心的愉悦、快乐和幸福。
　　这,是一个而立之年的城市,应该有抱负和自信承担起的责任。

　　　策划/统筹:吕冰冰
　　　　　　文字:叶明华
　　　　　　图片:鲁力


　　□“数”说30年

　　
　　30分钟烟花

　　9月6日20:30―21:00,深圳经济特区成立30周年焰火晚会上,30分钟的烟花璀璨和绚丽寓意着30年来深圳发展历程中的辉煌,每一年用一分钟时间来表示,当晚的深圳万人空巷,深南大道和莲花山上人潮汹涌。

　　100元电话费

　　深圳经济特区30岁生日之际,深圳市政府给每一位在深圳工作和生活的居民发放100元电话费,深圳1400万常住人口人人不落空。

　　200元社保红包

　　30年社保红包给予在保综合医疗保险的参保人一次性补助200元,免除在用人单位就业的住院医疗保险及农民工医疗保险参保人一年的个人缴费费用,政府财政支出的费用共计8.7亿元,惠及人口超过1000万。


　　□大事件

　　2010年初,深圳正式发布了深圳生物、新能源、互联网三大战略性新兴产业振兴发展规划和政策。此后,深圳进一步丰富未来的新兴产业规划:新材料、文化创意也被纳入进来五年后,深圳的战略性新兴产业规模将超过1万亿元。转变经济发展方式,深圳已先行一步。
　　与此同时,深圳经济特区一体化迅速推进。11月初,深圳市委常委会召开会议,讨论并原则通过了《深圳经济特区一体化建设三年实施计划(2010―2012)》。在未来三年,深圳将全面推进法规政策、规划布局、基础设施、管理体制、环境保护和基本公共服务“六个一体化”。
　　11月末,酝酿已久的深圳市“十二五”规划建议正式出炉,约1.4万字,分为10个部分,46个要点。从“转变经济增长方式”、“推进经济结构战略性调整”、“建设国家创新型城市”、“推进综合配套改革”、“建设民生幸福城市”、“推进特区一体化”、“建设文化强市”、“建设生态文明示范市”8大领域提出了深圳未来经济社会发展的总体思路和重大举措,勾勒出“新特区”未来五年的发展蓝图。


　　□人物视角

　　《春天的故事》词作者蒋开儒:
深圳要以先进的文化引领城市发展
　　蒋开儒老人今年75岁,18年前,这位退休老人被一篇通讯――《东方风来满眼春》所鼓舞,毅然选择南下,来到这座年轻的城市,感受改革开放的新鲜气息。耳闻目睹的冲击与感动,成就了《春天的故事》、《走进新时代》等脍炙人口的歌谣。在今年的“30年30人”评选中,老人入选。
　　“我一直都在写,每年大概写20到30首词,虽然发表已经没有以前那么多了。”如今,老人每天仍坚持读书读报、爬山散步,笔耕不辍。
　　“我的诗歌灵感都是诞生在路上,只要我还能走,就会有灵感,就还能继续写下去。”老人笑着说,过去一年最难忘的就是自己入选“30年30人”,能够在台上和总书记握手。
　　“我真的好意外!深圳经济特区成立30年来,作出突出贡献的人太多了,能够入选60人,我都觉得了不起了,没想到最后还把我列为30个人之一。”老人说,这样的选择体现了深圳这座城市对精神价值的尊重,“这座城市要继续往前走,就不仅要继续创造物质财富,更要注重精神价值,要靠先进的文化来引领”。
　　老人说:“只要我还能写得动,我就会一直写下去。”

　　　　各界期待。未来30年深圳能再以杀出一条血路的勇气,在新起点上走出一条新路。




