

　　“给力”全省最年轻的产业转移园
　　南雄精细化工增“出路”添“后劲”
　　

　　昨天的思路就是今天的出路,今天的干劲关乎明天的后劲。南雄作为广东的边陲小县,既无天时也无地利,但在国际金融危机的冲击下,2009年GDP增速超过了14%,财政综合增长超过了40%,综合增长率在全省山区县(市)排名跃进了43位,靠的就是思路和干劲。
――中共中央政治局委员、省委书记汪洋
　　“红”土地孕育出广东山区县中最“红”的典型。
　　南雄,一方热土让“中央苏区县”实至名归,还革命历史胜地本来面貌。南雄,其精细化工作为“产业招商的榜样”,成为山区县市探索产业集聚的一张名片。省委书记汪洋、省长黄华华不约而同地认为,南雄的干部闯出了“南雄思路””、干出了“南雄速度”、体现了“南雄干劲”、打造了“南雄服务”。
　　即将过去的2010年,注定是南雄精细化工产业发展极不平凡的一年。年初,南雄精细化工“大红”。年底,随着韶赣高速公路建成通车,南雄精细化工增加了一条“出路”；在省专业性产业转移工业园建设竞争性扶持资金“PK”中,南雄精细化工脱颖而出,扶持资金将为产业发展添“后劲”。这并非机缘巧合,实实在在印证了“思路决定出路,干劲决定后劲”的硬道理。
　　需看到的是,南雄精细化工所承载的园区平台――东莞大岭山(南雄)产业转移工业园是全省34个省级产业转移园中最年轻的一个。“给力”不言而喻,关键还在于形成正确的思路和科学的干劲。这对于推动南雄经济社会跨越发展,打造富裕、文明、和谐、安康粤北门户城市,同样具有重要的战略意义。

　　“三拍”南雄精细化工产业发展

　　东莞大岭山(南雄)产业转移工业园的建设和开发,逐步形成了特色鲜明的“南雄模式”。短短两年时间,原先分散于珠三角及全国各地的松香制品、涂料、合成树脂等一些精细化工企业迅速集聚到南雄,东莞大岭山(南雄)产业转移工业园已发展成为广东最大的精细化工产业基地。精细化工企业也从发达地区的边际企业,通过从分散到园区的集中,重新成为了后发地区的优势主导甚至支柱产业,从而获得了新的发展空间。
　　精细化工产业的崛起,成为了拉动南雄经济快速增长的重要抓手。2009年全年地区生产总值增长率超过14%,财政综合增长率超过40%,是南雄10多年来增长速度最快、增长质量最好的一年。2008年,园区精细化工专业产业产值0.19亿元,2009年园区专业产业产值3.29亿元,2010年1―9月园区专业产业产值7.05亿元,预计2010年全年园区专业产业产值9.4亿元,年均增长率约为600%――这不能不令人拍案称奇。
　　如南雄市委书记许志新所说,南雄精细化工产业集群作为山区县市探索产业发展路径的一种新型模式,对于后发地区经济发展的影响不仅是经济总量和结构方面的变化,更为重要的是促进了后发地区干部群众观念和发展思路的转变和创新,振奋了全民创新和创业的信心,为省委、省政府实施“双转移”战略提供了重要的经验支持。
　　南雄,一座底蕴深厚的文化之区,一座工业经济迅速崛起的活力之区,一座充满魅力的首善之区,正在成为承接珠三角、对接长三角的中转站。

　　“一拍”:
　　产业集聚符合实际

　　“把提高产业聚集度和城市聚集度作为加快发展的关键,把培训和配置人力资源作为缩小差距的关键。”2008年4月,汪洋书记在韶关调研时,明确提出了“两个关键”。
　　“两个关键”与“双转移”一脉相承,但提高产业集聚度、选准主导产业让许多地方颇费思量。南雄看到了,2008年国家发文规定,从2010年起化工企业都要进入统一的工业园生产经营。经过充分调查论证,南雄选择了精细化工产业作为南雄工业发展的方向,并利用这个政策,建设一个专业园区实现产业集聚。精细化工具有科技含量高、附加价值高、经济效益好、占地少、产业关联度大、污染少的特点,不但符合南雄位于广东生态发展区的要求,而且适合广东很多精细化工企业的产品主要在国内销售的特点。南雄也做到了,举全市之力进行专项突破,主攻精细化工产业招商,2008年南雄市精细化工基地(即东莞大岭山(南雄)产业转移工业园的前身)一挂牌,就吸引了600多位企业家参加经贸洽谈会。
　　南雄抓精细化工产业集聚,很重要的一个方面是与当地实际的匹配。南雄市资源丰富,主要资源有矿产、森林、水力、陶土、花岗石、药材等,森林覆盖率达到62%,活立木蓄积量580万立方米。丰富的矿产、松香等资源,为园区发展精细化工产业提供了充足的原材料。笔者了解到,南雄市现有200多万亩松林,出产大量松脂,已有10多家企业通过“公司+农户+种植基地”的模式,已种植松林20多万亩,带动了区域内农业资源的开发,进一步增强农业经济的发展后劲；精细化工产业的强烈集聚,同时吸引多家下游企业入驻园区,形成二次加工乃至多次加工的能力。

　　“二拍”:
　　服务创新落到实处

　　“进入园区,只有怎么办,没有不能办”,这不仅仅是贴在园区围墙上的标语,更是东莞大岭山(南雄)产业转移工业园对入园企业的郑重承诺。
　　据介绍,园区创新招商服务,以优质的服务来吸引客商、留住客商:一是突出精细化工重点项目专项服务；二是对项目从落户到竣工投产各环节全程跟踪服务；三是加强市领导与责任单位挂点跟踪服务制；四是精细化工项目重大事项采用现场办公方式解决企业难题。
　　精细化工领域专业性很强,为了让南雄市的干部成为招商引资、服务企业的内行,懂“行话”,提高招商和行业管理水平,连续两年,南雄市在中山大学化学与化学工程学院和华南理工大学等高校举办精细化工研修班,专门聘请高校著名教授和化工行业的权威专家来授课。南雄干部齐聚高校学习专业知识,这个举动当时在山区县(市)被传为佳话。
　　为建立融资平台,拓展融资渠道,南雄市大胆创新,与国家开发银行广东分行签订了对园区建设和入园企业9亿元授信贷款合作协议。2009年6月在园区设立了“企业融资服务办公室”,并成立了公益性的南雄市雄健担保有限公司,成为全国第一家为县(市)专业园区构建的集政府、银行、担保公司、企业“四位一体”的融资平台,为园区建设及入园企业提供资金保障。
　　由于服务到位,许多企业从洽谈到竣工投产所用时间不到一年,真正体会到“南雄效率”和“南雄服务”。

　　“三拍”:
　　环境保护体现实效

　　“金山银山不如绿水青山”,这句反映政绩观的话很容易成为口头禅而被挂在嘴边,但南雄坚持的是“有所为,有所不为”的原则,不忘其首先是广东的生态发展区之一。
　　据介绍,园区选址符合南雄市城市总体规划和环境保护规划,园区开发建设之前由有资质的机构进行了区域环评,其环评已经省环保局审查认可。入园项目环评执行率达到了100%,已建成项目全部通过了环保部门的验收。为此,南雄严把项目准入关,对入园企业严格要求执行环境影响制度和“三同时”制度；督促已投、试产企业严格落实环评和审批部门提出的各项污染防治措施,要求单个企业设置了相应的初期雨水收集池和事故应急池,制定了环境事故处置应急预案,防止各类环境突发事故的发生。
　　记者了解到,东莞大岭山(南雄)产业转移工业园污水处理厂位于园区北侧,占地面积11.3亩,投资总额900万元。2009年8月5日动工建设,至今年10月全面建成,现已投入使用。该污水处理厂采用“物化+生化”先进处理工艺,综合废水日处理能力为2000吨,能够满足园区所有企业排放的生活、工业污水的处理需求。从而使园区污水集中处理率达到100%,污水达标排放率达到100%,污水处理后可达到广东省规定的一级排放标准。

　　■记者观察


　　“眼热”不及思路和干劲

　　南雄扬长避短,抓住国家政策机遇,适时推出精细化工产业园区发展战略,与省内其他地区错位发展,形成了精细化工产业集聚发展的强势,成为南雄市新型工业化的一个新起点。在环境容量饱和的珠三角已经难以为继的精细化工企业,也在南雄找到了可持续发展的机会。
　　南雄近两年来经济社会发展特别是推进“双转移”的成效,让许多经济欠发达的兄弟县(市)“眼热”不已。但光“眼热”不行,承接产业转移就得有带“真枪实弹”的干劲。有些地方一直抱怨没有良好的承接平台,交通区位也没多大优势。而记者所了解到的是,南雄在2008年是“爬坡越坎”、“埋头苦干”,毅然集全市之力,千方百计筹措3.6亿元启动资金投入园区基础设施建设。截至2010年9月,园区累计投入各类开发建设资金9.12亿元,其中南雄市政府投入4.19亿元,社会资金投入4.93亿元。有的产业转移工业园相比之下,一年仅投入几千万的资金,造成园区基础设施建设滞后,引凤栖梧自然打了个折扣。当然,舍得投入只是科学干劲的一个方面,做好服务配套更为关键。
　　科学的干劲与正确的思路是相辅相成的。记者了解到,精细化工成为产业集聚的大热后,有些地方也选择以此作为园区主导产业,招商引进涂料生产等企业集聚发展。但实际效果受各种因素的制约,已无法“比肩”南雄。这是否是“眼热”之下的一时冲动,记者不便评说。记者也不赞同与南雄精细化工“恶性竞争”的说法,上马精细化工,如南雄一样,思路是否正确,都要经过实践的检验。

　　■园区简介


　　产业集聚规模化

　　东莞大岭山(南雄)产业转移工业园以精细化工为主导产业,园区总体规划面积6070亩,一期3880亩土地已基本完成招商,现已入园的精细化工及配套企业有96家,已投(试)产35家,协议投资总额达37.45亿元。其中,有87家精细化工企业,占园区企业总数的90.6%,产值比重为90.5%。精细化工的产业集聚成为了拉动南雄经济快速增长的重要抓手,使南雄的第一产业比重由2007年的41%,迅速转变为2009年的32.5%,综合增长率在全省山区县市从第47名跃升至第4名。

　　专业配套一体化

　　园区根据产业发展、公用设施、物流配送、环保安全、管理服务“五个一体化”的设计理念,统一规划设置了生产、研发、仓储、物流、生活服务、产品交易等六大功能区。目前,园区建设了集中的工业污水处理厂、消防应急池、安全视频监控平台、应急救援中心,设立了园区警务室,规划了危化品仓储物流中心及铁路专线,正在建设省质量监督精细化工产品检验中心、化工原材料、产品IT交易中心、热电冷连供项目等配套设施。南雄还与中山大学化学与化学工程学院等院校建立了技术协作；同时,依托中科院广化所强大的研发力量,合作在园区建设“两个平台”和“三个基地”,实现研发、中试、转化、产业化的有机结合,降低园区企业的研发费用,提升企业的竞争力。

　　科学发展可持续化

　　南雄坚持实行安全生产、环保一票否决制。园区实行物料资源互供,“三废”综合治理、能量交互和梯级利用,在环境友好、资源节约等方面呈现出环保式、循环型和集群化的发展态势,实现园区生产清洁化、和谐健康可持续发展。

　　■园区发展新动态


　　韶赣高速公路建成,园区对外交通实现质的飞跃

　　南雄,史称“居五岭之首,为江广之冲”、“枕楚跨粤,为南北咽喉”,有着连接长三角和珠三角这两个中国重要经济圈的地缘优势。但由于对外交通长期依托国道323线,交通的不便造成发展受限。本月底,韶赣高速公路将建成通车,园区东北面紧邻高速公路南雄出入口,相距仅2公里。此外,在建中的韶赣铁路从园区东北侧经过,园区距韶赣铁路南雄火车站2.5公里,距规划中的韶关铁路口岸南雄装卸点2公里。交通瓶颈问题的解决,将使南雄精细化工产业发展进入快车道。
　　伴随着韶赣高速公路的建设,南雄在省委、省政府“双转移”战略的指引下,已适时地将自己定位于珠三角企业拓展内地市场的桥头堡和对接长三角、承接珠三角产业转移的重要节点。通过推进“双转移”,寻求合适的企业来南雄发展,主导内销,这样,南雄就不是边远城市,而是珠三角进入内地市场的前沿,变边缘劣势为前沿优势,市场的辐射效应和品牌效益也将大大增强。“入园企业发展好,将带旺园区的发展；园区发展了,将成为南雄新的经济增长极和助推器,推动南雄经济的跨越和可持续发展”。
　　“路通财通”,韶赣高速公路的建成通车,对南雄精细化工产业发展的意义不止于此。

　　竞得1亿扶持资金,可撬动园区建设投入逾8亿元

　　今年11月25日,在广州从化召开的省专业性产业转移工业园建设竞争性扶持资金评审会上,东莞大岭山(南雄)产业转移工业园以精细化工为专业产业,成功竞得1亿元扶持资金。
　　园区有关负责人表示,1亿元竞争性扶持资金将被用于引导园区精细化工主导产业的专业化发展,并通过“专款专用,滚动发展”的资金使用方式,提高竞争性扶持资金的配置效率和使用效益,充分发挥竞争性扶持资金的放大倍增效应。资金将用于加快针对专业产业的基础设施和服务设施的建设,并带动银行贷款资金5.83亿元、地方政府和社会资金投入1.51亿元,资金投入合计达8.34亿元。
　　专题撰文/摄影
南方日报记者　谷立辉　通讯员　朱祖纯

　　　　即将开通的“大动脉”―韶赣高速公路。
　　南雄市委书记许志新(右二)与代市长刘清生(左一)在精细化工园区与投资商亲切交谈。
　　南雄精细化工产业初具规模。




