
　　宝安　首家电子商务　产业园　落户民治
　　坐落牛栏前社区,建筑面积10万平方米,已“开门迎宾”

　　当前,宝安民治片区已被深圳市确定为特区一体化建设示范区。
　　民治街道正加快产业布局和产业调整步伐,将位于民治大道的展滔科技大厦打造成电子商务产业园。该项目前不久已在宝安区举行的高端产业招商推介会上成功签约,并已开始对外招商,将建设成为宝安区首家电子商务产业园。

　　产业园正如火如荼对外招商

　　“电子商务创业研发基地”、“民治首家甲级写字楼”……记者近日在现场看到,这个新的互联网产业园已开始对外招商。民治展滔电子商务产业园位于民治牛栏前社区,具体位置在民治大道与工业路交会处。该项目总占地约1.1万平方米,总建筑面积10万平方米。一期工程占地3600平方米,建筑面积4万平方米,已建成投入使用,成为民治区域地标建筑。昨日下午,记者来到该产业园探访,看见产业园正在装修,周边配套项目正在紧锣密鼓完善,产业园外面打出了“电子商务创业研发基地”、“科技公司总部”等招商广告。
　　据该产业园经营管理负责人吴先生介绍,产业园共25层,负一楼为停车场,一楼将引进一家银行,2至4楼定位为电子商务配套服务展示中心,5至25楼进驻电子商务企业。“我们上个月开始对外招商,目前已有30多家企业入驻。”吴先生表示,目前进驻的企业多数来自原特区内,招商工作将持续至明年六月。据测算,10万平方米的产业园全部营运后,将带来7亿元以上的交易量。

　　民治大力发展电子商务

　　作为全市一体化先行示范区,随着深圳北站的即将开通,以及二线拓展区的深度开发,民治正加紧谋划产业规划布局,打造市级商业商务中心、高新技术研发中心,而互联网产业是其中一项主要方向。
　　记者获悉,早在今年年初,该街道就对区域电子商务产业进行了“摸底”。据统计,在民治,初具规模的电子商务企业超过500家,经营产品涉及服装、电子、玩具、电器、化妆品等,已然形成了一个隐性的电子商务产业聚集基地。
　　另据介绍,民治区位优势良好,交通物流畅通,尤其是在深圳北站开通后,民治将成为深圳人流、物流、资金流、信息流最集中的区域之一。基于这些优势,民治将打造“宝安电子商务产业园”作为一项产业加以推进扶持。
　　该项目位于“民治北”牛栏前商圈范围内,交通十分便捷,商业氛围浓厚。产业园经营管理负责人吴先生表示,当初选中民治,是因为原关外没有一家电子商务产业园,而民治位于深圳的中轴线上,东可辐射龙岗,西可影响宝安,地理位置很好。另外,民治的电子商务产业基础较好,民治街道和牛栏前股份公司也致力于打造一个电子商务产业园,结果双方“一拍即合”。

　　宝安区将出台相关扶持政策

　　据了解,民治电子商务产业得到了宝安区贸工局、宝安区科技局的大力支持,曾多次到民治调研互联网产业项目,看好民治的互联网产业优势。据悉,宝安区即将出台电子商务发展的相关扶持政策,大力扶持民治电子商务产业园做强做大。
　　该产业园将集聚区内外互联网企业,重点引进一批具有一定规模和影响力的电子商务企业进驻,采取新型运作模式,为网商提供优质服务。同时,带动大学生走电子商务创业之路,以创业促进就业。项目规划有集中办公中心、集中仓储中心、物流配送中心、培训中心、咨询顾问中心、会议中心、集中采购中心、大学生创业基地、企业电子商务外包基地、电子商务配套服务基地等多个功能区。
　　为进一步扩大互联网产业园影响力,该产业园出台了相关优惠政策,如对园区办公用地实行优惠出租、提供独立式中央空调、分期给付办公室装修费等服务。同时,民治街道还为企业提供包括协助企业申请市、区各类认证和优惠政策等专业服务。


　　南方日报记者　　黄伟　　
　　　　　通讯员　李晓文　袁甲清




