

　　
　　顺德英德“飞地”后天动工
　　一批重点项目将在英石文化节签约、动工及竣工,投资总规模超千亿

　　南方日报讯　(特约通讯员/黄振生　范桂典　记者/梁有华　达海军　焦莹)前日,顺德区副区长苏伟波带领相关部门负责人一行20多人来到英德,会同英德市委书记徐建文、市长马家庆,为广东顺德(英德)产业园正式动工做准备。据悉,由顺德区投资300亿元的这块“飞地”将在后天的英石文化节开幕式上正式动工兴建。
　　同一天,英德市动工、峻工及签约的项目有210个,投资总额达1008亿元,涉及工业、农业、旅游、基础设施建设等行业。这是英德改变发展思路、优化政策服务结下的硕果。

　　创新思路◆＞
　　变环境劣势为发展优势

　　英德南距广州130多公里,地处珠三角边沿,但在相当长一段时间里经济发展步子缓慢。
　　根据当地实际,英德提出了建设“工业英德、生态英德、文化英德”发展思路,坚持走“新型工业化之路”,发展生态工业。明确提出打造一批产值超100亿、超200亿、超300亿元的工业强镇,推动发展。
　　要加快发展,英德市决策层认为首先要大力改善和优化投资环境,栽好“梧桐树”。近年来,该市大力加强基础设施、交通路网、市政工程和林业生态建设,紧紧抓住省“双转移”契机,建设了清远华侨(英红)工业园、英州工业园等五个园区,承接珠三角转移的产业。
　　思路决定出路。经过几年不懈努力,穷山恶水变成了青山绿水,也赢得了投资者的青睐――省委省政府出台“双转移”政策要求珠三角地区“腾笼换鸟”,英德便引来了顺德这只“大鹏”的落户。

　　创新政策◆＞
　　引“鸟”落户更让“鸟”养肥

　　徐建文告诉笔者,这次与顺德区政府合作创办产业园,是英德市创新政策的成果。　　　　　　　　　　
　　在引进广东顺德(英德)产业园项目时,英德市把36平方公里的国有土地交给顺德区政府,由该区投资300亿开发,合作年限为25年。在税收、工业产值以及GDP等经济指标按5:5分成。
　　这一做法和模式,在全省是一次大胆创新,对全省“双转移”工作具有示范意义。
　　马家庆认为,作为投资商最关心的是投资成本,如地价、电价、水价等。经过多次的调整,英德招商引资政策已是全省最优惠的,其中地价为零(除应缴交上面的费用及英德在出让土地时收取的费用),工业用电价每千瓦时仅0.5元多。力求手续一减再减、门槛一降再降,营造洼地效应,引来群“鸟”北飞落户更让“鸟”能养肥。

　　创新服务◆＞
　　名企落户推动发展递增

　　“硬件”抓上去,“软件”跟上来。为方便企业,英德建立了行政服务中心,对落户英德的项目提供保姆式的服务,并实行重点项目与领导挂钩。
　　创新、贴身的服务在赢得企业的口碑的同时,更引来了众多大企业的落户。据了解,“十一五”期间,英德市引进大小外资项目900多个,包括世界第六、亚洲第一的水泥业巨头安徽海螺集团、知名企业台湾水泥集团、温氏集团、鸿泰玻璃、中海温泉、广晟集团等大项目,初步形成了水泥、水电、矿产、彩印包装、茧丝绸、食品加工六大支柱产业。
　　大批知名企业的落户,有力地推动了英德经济的快速发展。从2005年起,英德市的GDP增长平均每年以20%以上的速度递增,地方一般预算收入每年以1亿元以上递增,尤其是今年地方一般预算收入比去年增加3亿多元,达11.83亿元,比增41.02%。在年初省发布的《广东省县域经济综合发展力研究报告》中,英德“综合发展力”位居全省山区县(市)第二。

　　



