
　　■年度龙岗热词：“坪新清”
　　
　　□文／图　南方日报记者　陶清清
　　
　　■开题故事
　　11月初的深圳坪地，天气有点凉。
　　再往西、往北一点就是东莞清溪和惠州新圩。两名白皮肤专家模样的外
国人来到这里，吃、住、行，跋山涉水，拍照摄影，一呆就是十多天。
　　对于生活在这块深圳最北端、三地交界土地上的居民来说，两个外国人
的出现让他们着实有点纳闷，多年以来，“开发”两个字被叫得震天响，去
年又有人抛出“坪新清”概念，欲建深莞惠三地产业生态园区，然而一年过
去了，带来的变化几乎没有。
　　这两个外国人中一个是荷兰代尔夫特工业大学马丁教授，另一个是荷兰
动态城市基金会主席、何新城建筑事务所列佛教授，是来参加在深圳举行的
第三届“下一代生态城基础设施体系”国际研讨会的。来之前他们就已获知
“坪新清”产业生态园概念，并对此产生了浓厚兴趣，特提前抽空深入园区
实地探访。
　　“两位专家在坪地生活了十余天，数次翻山越岭去往清溪、新圩村落，
这种深入扎实的调研方式让我感到惊讶。”龙岗区委党校常务副校长杨刚勇
说。
　　考察结束后，这两位专家表示，“坪新清”原生态保持得好，有山有水
，净土连片，建筑物不多，出入境方便，完全可搞一个知识生态城试点。
　　这对研究“坪新清”一年尚无大进展的杨刚勇来说，无疑眼前为之一亮
。
　　区域合作新构想
　　
　　“坪新清”构想出炉
　　“坪新清”这一概念，发源于高桥工业园。
　　2009年11月3日，广东省委常委、深圳市委书记王荣来到坪地高桥工业
园考察调研，在实地走访后，他提出了“一流的基础设施、一流的管理和一
流的企业”的目标要求。
　　去年底，一项着眼于龙岗“十二五”规划前期研究的课题――《龙岗区
区域合作战略研究》，正式交由龙岗区委党校课题组承接，党校专家在报告
中明确提出了“构建深莞惠合作示范区”，打造“坪新清产业生态城区”的
构想，得到龙岗有关领导的充分肯定。
　　由于具备可观的前景，“坪新清”一出炉，便引起各方高度关注，省、
市、区主要领导先后作出批示，指示要加深研究，并尽快推进。深圳市委常
委、龙岗区委书记蒋尊玉专门就此作了批示，强调深圳有中小板上市企业54
家，具备上市条件的有1000多家，“坪新清”产业合作范区定位为深莞惠深
度合作先行区、战略性新兴产业聚集区和中小板、创业板上市企业聚集区。
　　产业规划按照产业链条分别向“点”、“线”、“面”聚集。将重点发
展四大产业：物联网产业、以比亚迪为核心的新能源电动汽车制造产业、以
CRO为重点的生物医药产业和以检测、鉴定、认证等高端环节为核心的电子
信息产业。
　　在生态规划方面，致力于把园区打造成生态城，使技术与自然充分融合
，人的创造力和生产力得到最大限度发挥，居民的身心健康和环境质量得到
最大限度保护。为确保“生态城”田园式绿色生活，将规划独特的“社会―
经济―自然”复合运行体系，包括能源、人居环境、交通、信息等，形成生
态园区、生态社区、生态人文三者联动的生态城区。
　　不过，业内人士指出，尽管前景一片美好，但三地合作仍面临不少困难
和挑战。
　　
　　三地合作困惑
　　“我们希望能够快一点。对新圩来说，最迫切的愿望就是能够看到一张
建设时间表，加快启动步伐。”借助“坪新清”，新圩力图改变企业结构，
“我们想建立支柱产业，形成较长的产业链。不然，再来一次金融危机，那
些工厂就倒了。”
　　令人称奇的是，新圩的官员对深圳的外环高速等规划十分熟悉。据介绍
，新圩早在两年前就确定了对接深圳的宗旨：龙岗哪里规划了什么路，新圩
这里也相对应地安排了衔接。就连设计单位都是同一个，他们的口号就是要
做“深圳后花园”。
　　来自东莞清溪的声音显示，“坪新清”规划用地涉及清溪镇铁场村、九
乡村等大部分生态绿地和水源保护区，如铁场村面积7.6平方公里，是重要
的生态农业保护区，主要经济作物有荔枝、蔬菜和鲜花。
　　东莞方面表示，要保护好这两个村的良好自然生态环境及优质的水源，
必须在保护中实现发展，产业布局只适宜布局总部经济、研发中心等高端服
务业。
　　事实上，除了各自发展战略不一，“坪新清”最大的挑战是利益分配。
国家发改委经济研究所常修泽教授坦言，“坪新清”破题就在利益机制。
　　“不可否认，跨区域合作建设产业园区是深莞惠三地一种全新的尝试，
主导权如何确定、利益如何分配等一些瓶颈问题仍亟待解决。”惠州市发改
局副局长罗志荣说，目前三地正协商解决合作瓶颈问题，为示范区的成立进
一步扫除障碍。
　　“省、市特殊政策支持力度、参与方的诚意和长远眼光、互利共赢机制
，是解决这些难点的关键。”知名网友、龙岗区委党校教师谌毅兵提出，要
解决三地跨区域产业合作的瓶颈问题，可考虑采取股份合作模式。
　　12月26日，“民间拍案――实施《珠三角规划纲要》群众论坛总论坛第
八场”举行。论坛上，谌毅兵表示，“坪新清”的计划，得到来自省委书记
汪洋、省长黄华华以及深圳、惠州等多位领导的批示。
　　在谌毅兵的蓝图中，“‘坪新清’如果能在土地、财政、税收、行政和
社会管理等方面取得突破，就能为珠三角其他地区的区域合作打造样板。”
　　据了解，“坪新清”概念已经引起广东省委、省政府高度关注，而深莞
惠三市也在积极寻找合作办法。
　　专家表示，当务之急就是争取立项，写进区、市、省三级的“十二五”
规划。不过“坪新清”真正从虚拟走向现实，园区规划是重要一环。
　　
　　未来该如何走？
　　目前，“坪新清”的具体规划尚未出来，具体发展什么，怎么发展？相
关各方还在调研中。最新消息显示，这个三地合作示范园区定位可能将转向
“知识生态”。
　　荷兰代尔夫特工业大学教授马丁认为，坪新清区域可以融合高质量连片
用地、生态、高等教育、知识创新、客家文化等优势，将水电、交通、产业
、服务、文化、生态修复等融为一体，享受高质量的生活环境和国际化双语
教育。
　　荷兰动态城市基金会主席、何新城建筑事务所教授列弗表示，该区域规
划设计需要引进“去城市化”概念，在世界上独一无二的城市化语境中找到
新的定位，应成为“珠三角城市带的东端龙头，珠江东岸的‘知识城’，‘
生态特区’”。
　　据了解，中荷两国的民间合作主要在建筑领域，如中央电视台“智窗大
厦”、广州“小蛮腰”等，在生态城方面，荷兰处于世界先进水平。
　　在考察中，区域内连片平坦“净地”、良好植被和原生态环境，让专家
流连忘返：惠阳境内最高峰白云嶂像一道绿色屏障矗立园区北；丁山河像一
条银带蜿蜒向南，两岸平原、丘陵、山坳错落有致，客家围屋镶嵌其间，生
态林地面积超过60％，六座水库波光粼粼。
　　“我们一直在寻求坪新清发展战略定位的制高点，荷兰专家的意见，打
开了我们的思路，提供了新的国际参考系。”龙岗区委党校副校长杨刚勇说
，建设以国际化高等教育为基础的知识园区，高校带研发，研发聚人才，人
才引产业，在世界上已有许多成功案例。
　　“荷兰等欧盟大学有意入驻，方正软件学院、华大基因学院、香港中文
大学分校都有意寻找生态环境优美、连片开发面积在1平方公里以上的园区
，紧邻龙岗中心城的坪新清完全有条件成为一个‘知识产业生态园区’。”
　　事实上，武汉也在积极与荷兰方面接洽，但在交通便捷、开放程度、经
济实力等方面，“坪新清”的优势还是很明显的。
　　
　　■“数”说
　　根据专家建议规划，坪新清示范区包括“一园六村”：高桥工业园、南
坑村、红卫村、红田村、约场村、东风村、铁场村，总面积96.1平方公里，
其中建设用地55平方公里。
　　示范区定位为深莞惠深度合作先行区、低碳新兴产业聚集区、高科技产
业服务创新中心，设四大功能区：创智中心区、高端制造区、生态景观区、
生活配套区，预计到2020年实现地区生产总值1500亿元、税收150亿元，地
区人口达20万人。
　　根据规划，从2010年到2020年，大致用10年时间，将坪新清产业生态城
区建设成为以战略性新兴产业为主导、生态为基础、区域合作为特色的产业
生态之城。
　　图：
　　“坪新清”合作前景广阔，但仍面临不少困难和挑战。


