

　　
　　“飞地”工业园汶川自立试验田
　　投资4亿建设的广东―汶川工业园援建结束后能否赢得市场面临挑战

南方调查
□南方日报记者　张迪　汶川报道
　　●作为唯一的“飞地”工业园,广东、汶川、金堂三地磨合的过程并不顺利。入园的标准、分工协作、规划审批等原因导致基础设施建设迟迟不能开展,也给招商引资工作带来不少尴尬。也有学者担心,依靠政府力推的工业园最终能否被市场认同,援建完成之后工业园发展能否持续。
　　●对口援建使灾区成功走上跨越发展之路。然而,广东援建结束后,汶川人能否在新的家园继续发展,仍让不少人担心。旨在解决汶川富余劳动力就业的工业园就凸显出汶川发展的短板:招不到汶川当地的工人。
　　
    12月27日,薄雾和低温中,曾经一片废墟的映秀矗立一排排崭新的楼房,而在110公里外的金堂县的广东―汶川工业园,三座现代化的厂房旁,推土机正在紧张作业。
　　今年10月中旬,广东省援建汶川灾后重建工程全部完工,汶川居民在住进新房过上新生活的同时,我省专门安排了4亿元,帮助汶川建设起全国唯一的地震灾后“飞地”产业园。在四川地震灾区,帮扶产业园不在少数。
　　三年援建任务完成在即,援建队伍分批陆续撤离后,经过两年“输血”后的汶川,真正的挑战或许才刚刚到来:汶川能否已经实现自我“造血”?劳动力资源丰富,技术工短缺的汶川能否继续坚强站立?政府力推的工业园,能否赢得市场的选择?

　　承载两县希望的“飞地”工业园

　　陈茂辉是广东援建汶川恢复重建工作组的组长,两年多时间,他和150多名援建干部一起一直在汶川工作。他告诉南方日报记者,广东援建既加快了民生项目的建设,又注重产业恢复发展,共安排28个产业援建项目投入6.74亿元,帮助汶川实现产业恢复重建,位于金堂的广东―汶川工业园就投入4亿元。
　　12月26日,这座规划面积4.5平方公里的工业园――成都・阿坝工业园区中最大的“园中园”――迎来投产仪式。工业园里,起伏的丘陵被平整后,一条宽阔的柏油路贯通整个园区。
　　重建规划中,震后汶川县重点发展旅游,但这个曾经占整个阿坝州工业总产值七成多的县城,旅游业能否支撑10万余汶川人的长久发展,仍是未知数。
　　广东―汶川工业园管理委员会主任毛舰勇告诉记者,震前“飞地经济”闻所未闻,地震发生之后,根据专家建议,汶川一度面临迁址重建的选择,“飞地”工业园的设想也形成报告上报国家相关部门。
　　汶川的想法与国家工信部不谋而合。2008年11月25日,工信部规划司出台的《汶川地震灾区工业恢复重建规划》(以下简称《规划》)中,提出“鼓励对口支援省市建设合作工业园区,探索建立‘飞地经济’。”
　　经过多方协调,阿坝州在金堂县建立“成都・阿坝工业园区”,规划面积10平方公里,广东―汶川工业园属于“园中园”。按照规划,成都・阿坝工业园2013年基本建成,实现工业总产值300亿元,工业增加值100亿元。
　　《规划》中,“飞地”工业园建议在毗邻地区选择。而广东―汶川工业园落定在距离汶川100多公里的东南方的金堂县,与汶川并不接壤。相关人士透露,选择金堂县除了区位优势和土地优势外,也因为金堂是成都区(县)里经济较落后的地区。工业园除了给汶川“供血”外,还承载着金堂县经济发展的重任。
　　“地震灾区的‘飞地经济’没有任何模板可以学,一切都是新的。”省援建工作组负责工业园建设的负责人告诉记者,“飞地工业园”甫一出生就带有探索的性质:集灾后重建、异地重建、合作共建于一体,承接支援地区和其他地区的产业转移,又要发展受援地区的经济,解决就业问题。

　　破解工业园的招商尴尬

　　今年7月9日举行的四川省推进产业园区建设专题协商会上,民建四川省委副主委王元勇也提出了政策衔接不够、援建项目落地数量少、管理体制不够规范等问题。“德阳全市共有8个园区,管理体制各不相同,有的园区管委会经济主体和发展主体的职能不明确,没有单独的财政和行政权力,各项优惠政策难以兑现。”
　　而作为唯一的“飞地”工业园,广东、汶川、金堂三地磨合的过程并不顺利。入园的标准、分工协作、规划审批等原因导致基础设施建设迟迟不能开展,也给招商引资工作带来不少尴尬。也有学者担心,依靠政府力推的工业园最终能否被市场认同,援建完成之后工业园发展能否持续。
　　“工业园筹建之初,我们定的标准就比较高。”省援建工作组负责人告诉记者,震前汶川工业多以水电和高耗能企业为主,结构单一,生产粗放。在扶持受灾企业加快恢复生产的同时,更注重产业结构调整,提升、改造、淘汰落后产能。高标准使得一些企业望而却步。
　　新任金堂县县长的金波同时担任成阿工业园管委会主任,他告诉记者,之前一些部门的确存在办事拖沓、工业园管理不统一的问题。县委新任领导班子上任后,把工业园建设作为“一号工程”,整个工业园实行“规划统一、管理服务统一、报建审批统一”,提高行政效率“整合后的工业园,效率提高了一倍”。
　　据了解,去年一年,金堂县征地1300多亩,工业园厂房的审批也采用“一站式”,投产的厂房不到2个月建成,而按照正常程序报批,至少需要半年时间。
　　12月26日,成都南联食品机械有限公司投产,广东―汶川工业园中6个项目、总额6.5亿元签约入园,让之前工作高度紧张的各方都“松了一口气”。

　　汶川发展不再靠“等”

　　汶川特大地震过后,广东承担起对口支援汶川恢复重建的任务。经过两年多的艰苦奋战,由广东投资82亿元援建的702个项目全面竣工。2010年,汶川全县生产总值同比增长34.3%。
　　对口援建让灾区成功走上跨越发展之路。然而,广东援建结束后,汶川人能否在新的家园继续发展,仍让不少人担心。旨在解决汶川富余劳动力就业的工业园就凸显出汶川发展的短板:招不到汶川当地的工人。
　　据了解,最近两个月来,汶川相关部门先后两次在汶川招工,“第一次无人应聘,第二次下乡宣传后找到三个人。”
　　“农业人口约6万人的汶川县,初步估算青壮年劳动力有1万人。”汶川相关负责人分析说,1万人中除了在家里务农的之外,剩余的不少是缺乏技术培训的农民,“援建的时候在工地里当小工还可以,但工业园的企业大多招技术工”。
　　汶川县县长张通荣也一度对此忧心忡忡。今年年初,他在全县大会上提出劳动力培训的问题,旨在解决劳动力技能不足的问题。
　　汶川不是特例。民建四川省委副主委王元勇调查后发现,灾区缺乏高级管理人才和技术人员等情况,引进技术的消化能力有限；灾区产业园区的培育,需要长期支持和帮助。
　　“产业重建周期长、环节多。”陈茂辉说,在一年多时间里工业园获得成功难能可贵,根据省委、省政府的要求,工业园这一平台从《粤汶长期合作机制框架协议》开始,上升到《广东―四川经济社会战略合作协议》,通过粤川两地政府引导,由市场来选择,类似职业培训之类的帮扶会一直持续。

　　



