

　　广东顺德(英德)产业园明日正式启动前期开发
　　顺德首批30名干部进驻园区
　　

　　南方日报讯　(记者/张培发)明日,广东顺德(英德)产业园将正式启动园区开发前期工作。记者从顺德区经济促进局获悉,顺德已经选派首批近30名干部作为园区管委会工作人员进驻工业园区,开展宗地测量、新城规划等工作。
　　本月16日,顺德区与清远英德市签署区域经济合作协议,投资300亿元在英德市英红镇建设“广东顺德(英德)产业园”。顺德将组建产业园投资公司,负责产业园土地的开发、建设、招商、运营等日常工作,通过融资、引进社会资本等多种方式进行开发,到2020年基本建成一个宜商宜居的产业新城。
　　27日上午,顺德区副区长、区经济促进局局长苏伟波率领该区十镇街及经济部门有关负责人到英德,就园区建设下一阶段的工作进行对接,涉及产业园工作架构的搭建、办公场地的安排等。据悉,广东顺德(英德)产业园管委会将按照“一办三局”的模式设置,成立管委会办公室、规划建设局、土地征管局和投资服务局。
　　记者了解到,顺德、英德两地政府正在组建两地协调小组。顺德方面已经选派近30名干部作为园区管委会工作人员进驻工业园区。英德市政府有关负责人也透露,该市已经成立了专职工作领导小组,将协助顺德进驻工业园区开展征地收地工作。管理架构搭建完毕后,接下来将启动园区土地调查和测量以及整个产业园规划的招标等工作。英德市有关负责人表示,该市包括环保、供电等部门都全力配合产业园区的建设,目前已经增加规划建设一个220千伏的变电站,确保园区用电。

　　



