

　　从承接产业转移,走工业园区化,到打造“高端产业成长新区”
　　清远经济发展的“质量”嬗变
　　
　　生态、宜居，魅力清远――三个新定位
　　珠三角地区依靠开放政策,走工业化发展的成功,让清远在探索发家致富之路时也认准“无工不富”的硬道理,并提出“山区也要搞工业”。从承接产业转移,走工业园区化到打造高端产业成长新区,清远追求经济发展大跨越。

　　□发展工业,承接产业转移
　　经济发展思路观念突破

　　作为临近珠三角的山区,清远为摆脱“一穷二白”的境况而进行了不少的思考和探索。
　　“山区发展的最大障碍就是思想观念。”清远市委书记陈家记认为,山区不发达不是农业不发达,而是工业不发达,清远经济发展的希望在工业。山区也要搞工业!这一思想的形成,从此点燃了清远跨越式发展的爆发力。
　　清远提出把招商引资作为全市经济发展的主攻方向和重要突破口,把招商的重点放到以吸纳承接珠江三角洲的转移产业为主上。尤其是省实施“双转移”战略以来,清远更是认真贯彻落实,抓住珠三角地区“腾笼换鸟”这一有利时机和国际国内结构调整和产业升级转移的大好时机,制定了“承接珠三角、立足港澳台、开拓兄弟省、放眼全世界”的招商战略,积极承接珠三角迁出的项目。
　　“双转移”是促进欠发达地区加快发展的有力举措,通过“双转移”,清远经济呈现跨越式发展态势:清远市南部地区在承接产业转移中发展起来了,清远走出了一条以工业化带动经济社会跨越式发展的路子,成为山区发展的“一枝独秀”。不仅如是,清远还被誉为“不仅是广东山区学习的榜样,也是全国欠发达地区学习的典型”。

　　□新型生态工业化的华丽转身
　　走工业园区化之路

　　在承接“双转移”的同时,清远提出“工业园区化”。工业园区是承接产业转移、加速产业集聚、培育产业集群的主要载体,能促使工业发展组团规模化、土地使用集约化、资源利用效能化、产业配套系列化,从整体上实现技术进步、资源利用、效益提高、机制创新等方面质的飞跃。
　　正是以“工业园区化”战略为指导,通过建设一批高等级、上档次的工业园区,促进工业逐步向园区集中,做大做强了园区产业和园区经济,走出一条具有山区特色又符合未来发展方向的新型生态工业化道路。而在去年正式实施的“双转移”战略,与清远的工业园区化发展思路可谓不谋而合,二者一结合,就产生了巨大的能量。一方面清远积极“腾笼换鸟”,给外来高新企业提供优质的发展空间；另一方面不管是“本地居民”还是转移进来的企业,都进行改造升级,产生“羊群效应”。适度的竞争,再加上产业的集聚,使清远的工业发展十分迅猛。
　　在科学发展思路的指引下,一个富裕、安康、文明的新清远正逐步实现华丽转身。而更大的变化在于,通过走“工业园区化,园区产业化,产业集聚化,产业高端化”的新型工业发展之路,还对产业起到了培育孵化作用,清远的产业集聚和升级极为明显。清城区有色金属产业集群和佛冈龙山空调制冷配件产业集群成为省第四批产业集群升级示范区。清城区的陶瓷、清新的研磨材料和制鞋业、连州的碳酸钙和硅灰石产业集群有望成为省产业集群升级示范区。

　　□打造“高端产业成长新区”
　　使清远成为“技术基地”

　　不久前,由省内铝型材和工业型材巨头广东省豪美铝业有限公司与金美铝业有限公司共同投资的广东省贝克洛系统有限公司在清远正式成立,这是该公司转移到清远后在高端产品领域的又一重大突破。在清远,像豪美铝业这样转移到清远后成功实现转型升级的企业不在少数,不少企业刚开始往往只是在清远设置分厂,随后干脆将研发中心等总部整体搬迁至清远,在此过程中,几乎每家来清远的企业都能马上进行技术改造升级,实现了增资扩产、发展壮大。清远不仅仅成为了产业转移的“洼地”,更成长为新兴工业的“技术高地”。
　　工业化、招商引资最忌“饥不择食”,分散、零星引入,肯定难以形成产业集聚,摆不脱低端、污染等“宿命论”。清远之前正是凭借高速的工业发展一举迈进“全省工业十强市”。如今,清远这个工业强市正在发生着另外一种嬗变。
　　通过用经济和产业布局调整产业结构,用现代技术大力改造传统落后产业,用承接产业转移提升产业结构,用引进高技术项目优化产业结构,清远全市产业结构取得明显实效,企业自主创新能力明显提高。有色金属加工、非金属矿开采、装备制造、建筑材料、再生资源加工、电子信息等支柱产业得到长足发展。
　　在清远发布的一份《关于进一步加快市属工业园区发展的意见(试行)》中,该市决定对获得国家驰名商标、国家名牌产品和省著名商标、名牌产品及世界500强企业,或获得国家评定的高新技术企业,进行大力奖励。可以想象,在政府极力倡导“清远创造”的氛围下,届时清远市的装备制造业和电子信息制造业在整个产业中的比例将大幅提高,结构得到优化,形成以传统产业、新兴装备制造业和电子信息产业等共同发展的新格局,大大提升清远经济发展的质量。
　　在产业集群建设方面,清远也有了重大进展。清城有色金属再生产业集群和佛冈龙山空调制冷配件产业集群被认定为省产业集群升级示范区。一个“环珠三角高端产业成长新区”在清远呼之欲出。

　　■链接　
　　智能型新城――　
　　金谷科学城　落户清远

　　建设金谷是根据省委书记汪洋将清远发展赋予新的定位背景下提出来的,市委书记陈家记指出,“金谷”城市功能区项目是一项重要的城市开发建设工程,而非单纯的房地产项目开发,该区域要配套建设工厂、医院、学校、公园、广场等,首期投资500亿元打造“两高”科学城。随着这一定位的明确,清远正面临着新一轮的大发展,金谷科学城的建设正是推动清远发展的重大战略步骤。这意味着一座智能型新城将在清远市区东边崛起。
　　2010年4月10日上午,清远市举行了“金谷”科学城、科学动力城项目的签约仪式。两项目首期计划投资达500亿元,将充分利用新能源、新材料“两新”优势,形成一条集研发、生产、销售、服务于一体的完整的产业链,打造成为高端人才聚集地、高端产业孵化器的新城区。加上之前已经签约的液晶科技城和航天科技城项目,该区域将成为清远打造“环珠三角高端产业成长新区”的先行城和示范区。一旦开发方案通过,项目要在5年内开发完毕。
　　金谷科学城以高科技创新产业为依托,集科技开发、商旅休闲、生活居住、教育培训功能于一体,贯彻生态保护、节能环保、低碳发展的建设理念的城市功能区,是落实省委、省政府推动“双转移”产业升级和对清远三个新定位的新举措,按照清远市委、市政府提出了依照“东拓、南延、西展、北控”的思路筹建建设金谷科学城,金谷科学城的建成,将引领着清远发展的新未来。　　黄剑琴

　　清远走出了一条既有山区特色又符合未来发展方向的新型生态工业化道路。　　　　　　　　　　　李细华　摄



