

　　
　　揭东构筑发展大局3个月引资253亿
　　

加快转变促发展
　　南方日报讯　(记者/陈作成特约通讯员/江明东)在广东省第三届粤东侨博会暨揭阳市第二届特色文化节举行前夕,笔者从揭阳市揭东县了解到,该县自今年8月份揭阳市重点项目现场会后,全县党群解放思想、科学发展,大力推进揭东“工业新城”发展战略目标,仅3个多月就招商引资253亿元。今日,揭阳市工业现场会将在揭东召开。
　　揭东县委书记陈延华坦言,发展稍有懈怠就会掉队落伍,没有高速发展就无法率先崛起,没有超常措施就无法实现赶超。
　　揭东全力拓展大园区,构筑发展大布局。以“三年再造一个开发区”为目标,在充分利用山坡地资源,规划建设20平方公里开发区新区的基础上,着眼长远,大手笔超前做好云宝大道以东、省道335线以北至玉窖与潮州接壤一带工业用地的远景规划,为工业新城大突破拓展广阔空间。目前,五金不锈钢产业园、电子产业园、汽车配件园、中心生活服务园和环保处理园等7个特色园区已完成规划,并将迅速启动建设。同时,滨海工业园已进入快速建设,计划投资30亿元的国鑫实业已投入8亿元,华港集装箱、榕利兴、磐艺化工等大项目已开工。　
　　揭东县县长方赛妹介绍,揭东县紧紧抓住揭阳潮汕机场建设的带动效应和外出乡贤回乡投资热情高涨的大好势头,全力以赴大招商、招大商,同时还出台鼓励和扶持企业上市措施,加快企业融资步伐。今年来共引进10亿元以上的项目有万惠达生物科技、粤强五粮香型系列酒、博丰特种钢制品、高时石材、天富电子科技等8个项目。对重大项目的引进,县委、县政府主要领导都坚持带头招商,带头推进,今年来多次带队分赴北京、上海、四川、福建、广州、深圳等地进行推介招商。目前,全县上下招商引资的热情更高、氛围更浓、干劲更足,呈现出多年来少有的好势头。

　　



