

　　
　　揭东 工业新城大崛起 科学发展谱新篇
　　自揭阳8月底召开重点项目现场会后,3个月招商引资254亿元


　　“三破三立”法宝

　　破除骄傲思想,树立赶超意识；破除畏难思想,树立攻坚意识；破除旁观思想,树立责任意识,进一步强化了“三个共识”:一是坚持以“一城两区”为主战场建设工业新城不动摇；二是坚决完成招商引资250亿元的新任务不动摇；三是坚定“同心干、超常干、高效干”、争当全市“五年大变化、十年大发展”排头兵不动摇。“三破三立”、“三个共识”促进了全县党员干部思想大解放、精神大振奋,凝聚了全县干部群众掀起新一轮大发展的强大合力。
　　一年前,揭阳市委给揭东确定了“工业新城”发展目标,揭东党政认识到,揭东要发展,突破口在“工”。科学发展建设工业新城的任务,落在县委书记陈延华、县长方赛妹等党政干部的肩上。揭东县认清形势,化压力为动力,大手笔布局大项目,集合力谋大突破,自8月底揭阳市重点项目现场会后,3个月来,揭东县共新引进投资亿元以上项目42个,计划投资总额达到254亿元。今年来累计引进项目178个,计划投资总额约393亿元。

　　大园区托起大工业

　　把园区建设和重点项目作为“工业新城”建设的重要抓手,在快速推进开发区新区、空港经济区基础设施建设的基础上,正式启动了不锈钢产业园、滨海工业园、临港电子科技园和广东粤强五粮香型系列酒、广东鹏锦等一批项目建设。不锈钢产业园是揭东开发区新规划建设的主要园区之一,已引进不锈钢产业项目27个,计划投资总额50多亿元。滨海工业园是利用近海滩涂地规划建设的,将集中发展重化产业。目前该区总体规划已经完成,已有国鑫实业、榕泰化工、磐艺化工、大兴不锈等项目进驻建设。临港科技园位于空港经济区内,已有广东鹏锦、信泰科技、万源新鸿泰资源再生等项目进驻园区开工建设。

　　大招商猛促大突破

　　狠抓大招商、招大商,促进工业新城建设大突破。学习借鉴先进地区的经验做法,制定了招商引资目标管理、考核奖惩和责任追究等制度,把招商引资与干部职务、经济报酬挂钩,确保完成年度招商引资目标任务。同时集聚产业招大商,着力引进五金不锈钢、电子科技、石材和化工等一批支撑作用大、科技含量高的大项目,实现规模总量的提升和产业结构的优化。今年来,共招引投资1亿元以上项目56个,其中10亿元以上的有广东鹏锦、粤强五粮香型系列酒、高时石材、信泰科技电子、万源新鸿泰资源再生、天富电子科技等6个项目。

　　大服务加速大发展

　　揭东党政始终保持工作的高压力、快节奏、高速度。落实了“一个项目、一个工作方案、一名县级领导、一套推进班子、一抓到底”的责任机制,以层层贯通、左右关联和环环相扣的责任体系,保证了项目建设进度。几个月来,县、镇、村三级干部日以继夜、凝心聚力推进项目建设。县主要领导及项目挂钩领导坚持深入项目建设工地现场办公,敦促项目加快建设进度,及时协调处理项目制约因素,并落实专人为项目建设解决征地、用水、用电、施工等各类问题和困难,为项目顺利推进创造了有利条件。落实督查推进机制,成立建设督查领导小组,对项目建设实行“两天一督查一通报”制度,存在问题及时上报县主要领导及项目挂钩领导,确保项目建设按照计划进度快速推进。与此同时,该县还制订了鼓励和扶持企业上市若干措施,明确对成功上市融资的企业进行奖励,定期邀请专家学者为企业上市提供咨询服务,为全县的企业主和党政干部上辅导课。

　　破题建设工业新城　建大园区　引大项目　推大创新

　　近年来,特别是去年省委粤东会议后,揭东县委、县政府按照市委对揭东“建设工业新城”的定位,提出了要突出“一城二区”这一重点,在发展思路上由过多依靠自我积累发展向借助外力转变,发展方向上由立足自身向对接空港、服务粤东转变,发展措施上由零星分散向规模聚集转变,以“三个转变”加快经济发展方式的转变,力推工业新城快速崛起。
　　建设大园区。针对县经济开发区在原规划的6平方公里开发面积已经基本饱和的情况,在充分论证的基础上,利用山坡地资源规划建设20平方公里的开发区新区,同时抓住建设揭阳潮汕机场的契机,规划建设总面积190平方公里的空港经济区,大力拓展工业发展新空间。开发区新区已完成总体规划,拟建设塑料再生环保产业园、电子产业园、汽车配件园、五金产业园和环保生态园等特色园区。区内基础设施配套建设正在抓紧进行,主干道云宝大道主路面建成通车；计划总投资20亿元,首期计划投资10亿元的揭阳市润泽环保投资有限公司等一批项目已经在区内落户建设。至目前,县开发区内已有企业168家,拥有广东榕泰、广东巨轮等9家上市公司和百事可乐、广东顺达、广州浪奇等80多家品牌企业及龙头企业。空港经济区内的开发建设也全面铺开,成为揭东重化产业和物流产业发展的重要载体。已有红东物流、榕泰化工产业园等大项目落户或开工建设。
　　培育大项目。揭东县把大企业带动作为工业发展的“第一引擎”,通过培育大企业,推动企业上规模、上档次,积极实施“乡贤回归”工程。重点是把招商瞄准央企、世界500强、国内100强和上市公司等龙头企业,通过引进大项目,带动促进规模总量迅速提升、产业结构调整优化。同时着力推动企业上市的部署,着力扶持企业做大做强,打造产业龙头企业,培育一批具有本地优势和特色的支柱产业。目前,重点是培育泰都实业、红东物流、国鑫实业等7家年产值超100亿元的大企业和吉青电缆、鹏运实业、天银化工等10家拟上市公司,各项工作进展顺利。通过重大企业的快速发展,全县基本形成化工、轮胎模具、电子、五金、医药、食品饮料等支柱产业。
　　鼓励大创新。创新是企业的生命力,揭东县鼓励企业加大科研投入,开发核心技术,培育壮大自主品牌。目前,全县共有国家级高新技术企业13家、省级民营科技企业29家、省创新型企业2家、省级工程技术研究开发中心8个、驰名商标5件、著名商标28件。榕泰、巨轮分别设立博士后工作站,榕泰公司成为世界氨基塑料产量最大的企业。巨轮公司主导制订全国《轮胎外胎模具》行业新标准,自主研制的“注射式胶囊模具”荣获第12届中国国际模具技术和设备展览会“精模奖”一等奖；高精度液压式轮胎硫化机项目获国家产业振兴与技改项目专项资金支持。目前,公司生产的汽车轮胎模具份额占国际市场的19%、国内市场的30%,成为世界轮胎模具生产企业的佼佼者。钻宝电子、海兴塑胶、广东雅娜和巴黎万株等一批企业也加快自主创新步伐,提高企业竞争力。
撰文:陈作成　林建南　江明东
图片提供:揭东县委办公室、县委宣传部

　　　　县委书记陈延华陪同市领导到重点企业调研。
　　县长方赛妹陪同市领导检查工作。
　　揭东钻宝科技电子有限公司研发生产高科技电子产品。
　　揭东开发区新区效果图。



