

　　
　　华南最大混凝土外加剂项目落户茂名
　　

　　南方日报讯　(记者/李文才　通讯员/曾嘉　张越)为期两天的第六届“山洽会”昨日在汕头闭幕。12月8日,中共中央政治局委员、省委书记汪洋,省委常委、常务副省长朱小丹等领导亲临茂名经贸代表团展位指导,茂名市有关负责人陪同。据悉,茂名市本届“山洽会”开幕当天签约项目6个,合同金额21718万元；展会期间茂名市展出产品72项。
　　据悉,茂名市在开幕式上台签约项目1个,为珠海(茂名)产业转移工业园与茂名市金合成建材实业有限公司签订的年产4万吨混凝土外加剂项目,投资金额3418万元。该项目是茂名石化产业链中重要的一环。该项目建成后,将达到年生产4万吨聚羧酸高性能减水剂的能力,年产值达1.8亿元,新增税金800万元以上,成为华南地区最大的混凝土外加剂生产企业。
　　据茂名市经信局有关负责人介绍,本届“山洽会”茂名市展区内,共分3个展示区,主要展示了茂名市石化、乙烯的部分产品以及利用石化、乙烯原材料生产的精细化工、塑料、橡胶加工产业等科技含量较高的主导产品,同时还有家用电器、电子元件及搪瓷煲和茂名市农副产品加工产品。

　　　　随着大项目的不断落地,粤东西北地区综合竞争力的增强也在不断提速。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴伟洪　摄



