

　　引来5个优质项目,签约总额逾67亿元
　　生态产业园上海招商开门红
　　

　　南方日报讯　(记者/丘想明)昨日,东莞生态产业园2010华东招商推介会取得开门红,现场签下5个项目,引进项目投资总额超过67亿元,全部属于园区鼓励和重点引进的电子信息、装备制造、现代服务和环保等主导产业(如图,丘想明摄)。
　　会上,东莞市政府副秘书长、东莞生态产业园管委会常务副主任莫淦泉说:“我们将以一流的环境、一流的服务,支持这些项目在东莞做大做强。”

　　120多家企业到场

　　昨日上午,广东东莞生态产业园2010华东招商推介会在上海东方国际会议中心举行,吸引了120多家企业到场,其中大部分都是有分量的企业。
　　莫淦泉首先致辞,生态园管委会副主任尹沛通从城市规划、发展定位、产业规划、区域交通和产业配套服务等方面介绍了生态园。他说,生态园拥有滩、荡、湾、塘、涧、湖、渠等多形态生态环境,逐步呈现出“城水相融”、“岛城相映”、“水绿相依”的整体空间发展格局。
　　众多客商对生态园的人工湿地、中央水系等表现出了浓厚的兴趣。尤其是在介绍生态园约9平方公里的湿地生态系统时,众多企业被生态园独具的特色所吸引,不断询问园区当前的建设情况、准入条件和制度架构。

　　招商取得开门红

　　2010年11月24日,东莞市委书记刘志庚到生态园检查指导工作时要求,生态园招商一定要坚持高门槛,不能贪一时之政绩而降低引资标准。
　　在昨日的推介会上,生态园围绕“生态产业、循环经济示范园区”的战略定位,坚持高门槛、高标准的引资原则,瞄准现代高端产业和配套服务业。
　　会上,生态园成功签约无线生态园、生态产业园现代服务产业区一期项目、LED光电原器件研发和生产项目、再生食品级瓶片塑料项目和高端数控机床研发生产等5个项目,引进项目投资总额67.5亿元,　园区招商取得开门红。

　　全力打造国家级的示范区

　　作为5个项目中的“两重头”,装备制造项目主要产品属于国务院2009年颁布的《装备制造业调整和振兴规划》中主要任务第10项中提及的重大科技专项及产品“重型数控金属切削机床”,LED项目主要生产和销售LED光电原器件和节能灯具光源。
　　会上,莫淦泉结合了东莞的相关产业政策进行了推介,并表示东莞生态产业园将紧紧围绕“建设以信息产业为特色的现代制造业名城、适宜创新创业安居乐业的生态城市和珠三角新兴物流城市”的新的城市定位目标,全力将东莞生态产业园区打造成为国家级的循环经济示范区和生态产业示范区。
　　“我们将以一流的环境、一流的服务,支持这些项目在东莞做大做强。”莫淦泉还说。如今,东莞市政府已投入超100亿元用于东莞生态产业园区的投资环境优化和基础设施配套建设,“我们将使之成为企业家投资创业的热土,市民安居的乐园”。

　　



