

　　
　　莞台联手松山湖试点4G
　　松山湖赴台招商丰收,东莞有望成大陆地区最先应用4G网络的城市之一


　　■活动成果

　　松山湖高新区工委书记陈建枝表示,此次活动取得三项成果:一是及时回访宣明智和11月下旬来访的企业并落实相关项目,极大地鼓舞了这些企业投资松山湖的信心,加快了与宏齐科技、全球一动等推荐项目的对接进度；二是取得了生物技术和医药产业招商的重大突破,促成台湾生物技术与医药工业发展推动小组在松山湖设立常设机构,为莞台产业合作开辟了新领域；三是推动了台湾动漫和创意行业的企业与松山湖云计算、物联网技术对接,促进了莞台两地现代服务业的交流与合作。
　　
　　南方日报讯　(记者/彭子英　通讯员/松湖宣)3G网络刚走进人们的生活,4G网络就要大显身手了。近日,市委常委、常务副市长冷晓明在率领松山湖高新区交流团赴台湾开展考察交流时,已与台湾的企业达成意向,将在松山湖筹备建设试点4G网络,东莞市和松山湖高新区则在政策、市场和协调方面全力协助试点计划。如项目推进顺利,东莞有望成为大陆地区最先应用4G网络的城市之一。
　　据悉,此次考察活动是由广东省政府决策咨询顾问、台湾联电集团荣誉副董事长宣明智推动的,他曾在上月底向广东省委书记汪洋力荐“推动东莞产业发展的八个项目”,仅隔半月,东莞市即组织松山湖高新区赴台开展交流对接。这也是松山湖台湾高科技园开园后松山湖组织的首次赴台招商。八个高科技优质项目分别涵盖LED、生物技术、网络技术、电动汽车和环保五大行业,均契合东莞产业升级发展所需。

　　□收获之1
　　“全球一动”将来试点4G网络

　　松山湖试点4G网络是宣明智推荐的“八个项目”之一。据介绍,4G是第四代移动通信及其技术的简称,它不仅能提供比3G快几十倍的上网速度,而且能够满足几乎所有用户对于无线服务的要求,是全球网络技术的发展趋势。在拜访全球一动公司时,冷晓明一行坐上出租车亲身体验到了台北市的4G网络。每台出租车只需配置一个称之为“大力玩”的4G随身分享器设备,就能使全车畅享高速、稳定的4G网络,在线高清视频、电影都可以很流畅地观看,不会出现网络堵塞。
　　全球一动公司称,到明年该公司的4G服务将可以全部覆盖台湾地区,但大陆地区可能还需要4年以后才开始普及4G网络。对东莞而言,云计算、物联网等高端电子信息产业和文化创意产业都是重点推动的新兴产业,其发展必须依赖高水平的网络基础设施和服务,率先发展4G对东莞产业发展意义重大。
　　冷晓明向全球一动公司董事长何薇玲详细介绍了东莞通信产业的发展情况,表示十分支持其在松山湖做4G网络试点。接下来,全球一动将积极与大陆相关通信营运商开展技术和商业对接,筹备在松山湖试点4G网络,东莞市和松山湖高新区则在政策、市场和协调方面全力协助试点计划。如项目推进顺利,东莞有望成为大陆地区最先应用4G网络的城市之一。

　　□收获之2　
　　引进台先进医药机构

　　松山湖此次赴台交流,最重要的一个任务是对接台湾生物技术产业企业,最重要的收获之一是协定引进台湾生物技术与医药发展推动小组。该小组是台湾地区生物技术和医药行业最大的组织机构,既是台湾地区政府产业发展的智囊机构,也是台湾生物技术和医药产业的最重要的产业服务机构。
　　冷晓明明确表态,东莞市全力支持该小组在松山湖设立办事机构,并提供活动资金、政策等方面的支持,“东莞服务台商最有经验,6000多家台商扎根东莞发展,东莞把最好的地段用作建设台商大厦,一直大力支持台商办好学校和医院,东莞是把台商当作‘亲人’来服务。”
　　最终,双方达成了三点共识:一是该小组选择松山湖成立办公室,作为其在大陆的综合办事机构,东莞市提供相关便利条件和资助；二是双方共同致力于整合两地先进技术资源,在松山湖共建两岸生物技术和医药产业的共性公共技术服务平台；三是双方共同为台湾高科技生物技术和医药企业到松山湖开展成果产业化和开拓全球市场创造便利条件。
　　该小组在松山湖设立办公室,意味着两岸生物技术和医药产业对接和合作的大桥正式搭建起来,这对东莞乃至广东生物医药产业的发展都具有非凡意义。为落实上述工作,双方还决定尽快成立筹备工作小组。双方还商定明年3月争取推动在台湾举办两岸生物技术与医药产业对接交流活动,以实际行动促进两岸在该领域的合作。

　　□收获之3　
　　全面进军现代服务业

　　此外,松山湖交流团专程拜访了台湾最大的民营企业服务中介公司前进国际集团。前进国际与东莞产业联盟一直有往来合作,双方致力于推动莞台两地产业整合共赢。在拜访中,前进国际组织了亚颂科技、里扬国际、绘捷资讯、世阳科技、旺旺友联和亚太燃料电池等近10家企业与交流团对接,涵盖了电子信息、绿能环保、互联网、动漫设计和保险等行业,其中5家做了详细的项目介绍。
　　冷晓明鼓励这些企业用台湾的成功经验带动东莞,通过利用东莞的云计算和物联网技术和平台资源,把两岸产业更加紧密结合起来,实现优势互补和互利双赢。冷晓明幽默地说,“东莞是台商的福地,许多台商在东莞赚了大钱,改革开放后的前十几年,是从事传统制造业的台商赚到钱,之后的十几年,是从事IT制造业的台商赚到钱,从现在开始应该是现代服务业的台商进入东莞赚钱的时代了,大家若不及早把握机会,就赶不上了。”
　　此外,松山湖交流团还拜会了中华动漫出版同业协进会,并与台湾尖端出版、世阳科技、奇乐娱乐、曼迪传播等企业座谈,邀请台湾文化动漫企业参加东莞举办的第三届漫博会,并计划在松山湖打造一个1000平方米的台湾动漫产业精品体验馆,展示台湾文化与科技、创意、生活的融合应用。此外,松山湖计划参加2011年台湾漫画博览会,促进两岸动漫产业的交流。

　　■链接


　　冷晓明鼓励台企在大陆上市

　　宏齐公司是台湾知名LED封测企业,每月封装产能高达15亿颗,封测设备自主制造比例高达80%,裸晶挑拣服务和产能排名世界第一。在此次赴台交流会谈中,当冷晓明得知宏齐科技董事长汪秉龙在台湾拥有宏齐科技和久元电子两家上市企业,但面对产能扩张仍有资金需求时,他建议汪秉龙落户东莞在大陆上市。冷晓明说,目前东莞正在积极推动企业上市,对上市企业有很大的政策支持。
　　当得知东莞对上市企业有高达2000多万元的奖励时,汪秉龙颇为心动,也被东莞市多次拜访的热忱打动,表示将积极考虑投资松山湖,志在建成该领域全球最大的旗舰公司。

　　　　东莞市委常委、常务副市长冷晓明率团参观台湾宏齐科技公司。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松湖宣　摄



