

　　
　　深圳宝安高端产业招商 签下855亿元大单
　　
　　
　　“过去你们选择宝安,是有战略眼光；今天你们再次选择宝安,是把握新的发展机遇。选择了宝安,就是选择了深圳的未来,也是选择了企业的未来。”深圳市委常委、副市长陈应春如此推介宝安。
　　昨日下午,深圳市宝安区高端产业招商推介会在大中华喜来登酒店宴会厅举行。本次推介会由宝安区人民政府和深圳市科技工贸和信息化委员会联合主办,宝安区共引进73个高端产业项目,总投资额高达855.26亿元。
　　作为深圳的工业大区、出口大区,宝安区经济总量占深圳的1/4强,规模以上工业总产值占深圳的半壁江山。今年7月1日,深圳经济特区范围扩大到全市,8月26日,国务院批复同意《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》,宝安迎来了历史最好的发展机遇。当前,宝安区正立足现有产业基础,实施大项目带动、园区集聚战略,大力发展战略性新兴产业等高端产业,争当转变经济发展方式的先进区和科学发展的示范区。

　　主推“三港四城十大园区”

　　“选择了宝安,就是选择了深圳的未来,也是选择了企业的未来。”出席昨日招商推介会的深圳市委常委、副市长陈应春说。
　　昨日下午,大中华喜来登酒店宴会厅座无虚席,由宝安区人民政府和深圳市科技工贸和信息化委员会联合主办的深圳市宝安区高端产业招商推介会在此举行。本次招商推介会客商云集、阵容强大,吸引了来自中国、法国、日本、韩国、新加坡等国家的重要嘉宾。主要包括日本商会、韩国商会、新加坡商会、香港生产力促进局、中日经济文化交流促进会等机构代表；知名投资商、世界500强高层、上市企业高层、金融机构代表；富士康、恩斯迈、富士施乐、长安汽车集团、海雅集团、中粮地产、华侨城股份公司等一批知名企业高管,总计500多人出席。
　　“三港四城十大园区”是此次招商推介的重头。“三港”即空港――深圳宝安国际机场、海港――大铲湾、陆港――广深客运专线深圳北站；“四城”即宝安中心区、航空新城、沿江新城和龙华新城；规划建设的“十大园区”包括宝安科技创新园、观澜高新产业园、西部滨海高新技术产业园、福永航空产业园、沙井电子物流园、固戍配送物流园、大唐低碳生态示范园、观澜汽车产业园、石岩IT服务外包基地和大浪服装产业基地。
　　本次招商推介会的主题为“加快转变经济发展方式,优化调整产业结构”,旨在搭建宝安高端产业发展的良好服务平台,引进一批带动作用强、占据产业链高端的大项目、好项目,推进宝安从产业大区、经济大区发展成产业强区、经济强区。


　　高端产业项目集聚宝安

　　主办方介绍,按照“优中选优、好中选好”的原则,本次招商推介会共引进73个项目,总投资额达855.26亿元。其中内资项目55个,投资额796.05亿元；外资项目18个,投资额59.21亿元。项目主要涵盖电子信息装备制造业,生物医药、互联网、新能源、新材料等战略性新兴产业,文化创意、物流、总部经济等现代服务业,商贸旅游业和城市更新五大类。
　　昨日下午,中粮大悦城、深圳航空产业园、低碳生态示范城、华润集团大型商业购物中心、华强集团宝安项目、中融信产业投资基金总部、怡亚通总部等38个达成合作意向的龙头项目在会上签约,投资总额达751.5亿元。此外,另有25个项目获大会重点推荐。
　　本次招商推介会引进和推介的项目突出了三大特点。一是“新”。引进了21个生物制药、互联网、新能源等战略性新兴产业项目。如约翰霍普金斯―华测医学技术服务项目、生物酶制剂研发生产基地、民治展滔电子商务产业园、宝安LED产业园、中国创业项目博览中心等。
　　二是规模大。超10亿元项目15个,投资额757.6亿元；超50亿元项目5个,投资额499亿元。如中粮大悦城,规划建设面积达100万平方米,致力于打造宝安第一高楼；华润集团大型商业购物中心意在打造深圳第一的超大型商业购物中心；福永航空产业园规划面积2平方公里,力争到2015年形成300亿元的产值。
　　三是充分体现高端。项目紧扣“高端”主题,电子信息、装备制造、生物医药、新材料、新能源、互联网、文化创意、物流、总部经济等高端产业项目约占全部项目的80%。


　　产业大区变身产业强区

　　“在‘大特区’时代,宝安必将成为深圳未来30年发展的主战场,成为高端产业发展的福地。”宝安区委书记鲁毅表示,宝安将牢牢抓住特区一体化这一战略性历史机遇,加快建设“三港四城十大园区”,构建现代产业体系,努力把宝安打造成为电子信息高端制造业基地、区域生产性服务中心和技术创新中心,实现产业大区、经济大区向产业强区、经济强区的转变。
　　宝安区是深圳的工业大区、出口大区。经济总量占深圳的1/4强,规模以上工业总产值占深圳的半壁江山,出口总额约占深圳的2/5,电子信息制造业产值约占全国的1/10,形成了电子信息业、新型装备制造业、现代物流业、文化产业、循环经济产业五大支柱产业,集聚和培育了一批世界级经济航母和行业旗舰。
　　目前,宝安区已具备雄厚的产业基础。区内产业链十分完善,已形成以电子信息产业为龙头、以装备制造业和传统优势产业为支撑的产业结构,物流配送、金融保险、服务外包、商务服务等生产性服务业蓬勃发展,大部分企业能够在区内实现产业配套。宝安处于珠江口东岸发展轴的脊梁,是连接穗深港的最重要节点,伴随特区一体化进程和前海深港现代服务业合作区开发建设的加速,宝安区位优势进一步凸显。
　　新特区、新空间,宝安区发展空间广阔。目前,全区纳入储备管理的可建设用地29平方公里,另计划用3年时间,利用多种方式整备土地36平方公里,推进产业园区整合改造,为产业集聚发展提供用地保障。
　　《中共深圳市委关于制定深圳市国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》提出,未来5年深圳要实现经济发展方式的根本性转变,GDP超过1.5万亿元。展望未来,宝安区正成为深圳转变经济发展方式的生力军和主战场。


　　来宝安投资兴业　尽享优惠扶持

　　到宝安投资兴业,可以享受哪些优惠政策?
　　去年初,宝安下发了《关于采取综合措施确保经济平稳较快增长的若干意见》及八大配套措施；今年初又以“二号文件”的形式下发了《关于加快转变经济发展方式强力推进产业结构调整的决定》,根据全区转变经济发展方式和产业结构调整面临的新形势,加强产业引导和整顿市场秩序,做强电子信息支柱产业,大力增强自主创新能力,以大项目、大企业促进产业大发展,大力实施园区带动战略,强力推进产业结构调整。

　　10亿产业发展资金扶持企业

　　宝安区财政每年安排不少于10亿元的产业发展资金扶持企业做大做强。产业扶持资金包括民营经济发展资金、传统产业技术改造与自主创新专项资金、互保专项资金等多种形式。区财政设立3亿元的互保专项资金,鼓励商会、行业协会与银行、信用担保机构等合作,设立企业融资互助担保资金,拓宽融资渠道。扩大民营企业信用担保资金规模和受益面,资金规模由5000万元逐步扩大到1亿元,受益面扩大到港澳台资法人中小企业。对上市企业的财政补贴由50万元提高到200万元,并扩大至各类企业。
　　今年以来,宝安区加大了自主创新资金扶持力度。鼓励企业承担国家工程实验室、重点实验室、工程中心等建设任务,凡在宝安实施的,给予最高不超过500万元的配套支持。鼓励企业积极承办国际、国家级科技交流活动,给予项目预算50%、最高10万元资助。积极鼓励企业认定国家级高新技术企业,对经认定的每家予以10万元的补贴。鼓励科技创新,对获得国家或省科技进步奖的企业,按国家或省的奖励金额的1:1给予配套奖励,区科技创新奖每年评审一次。
　　宝安区大力扶持重点领域和民营科技企业技术创新。从区科技研发资金中,宝安区每年安排5000万元,重点扶持集成电路、电子元器件、半导体照明、电子装备制造、成套装备等产业领域高技术的创新,培育一批重大项目,增强高新技术产业核心竞争力和发展后劲。加大对民营科技企业技术研发扶持力度,增强发展后劲。
　　在大力培育新兴产业方面,宝安区重点安排专项资金扶持新能源、新材料、生物医药、互联网等战略性新兴产业发展。大力发展低碳经济和循环经济,加大节能减排和清洁生产工作力度,广泛开发推广应用太阳能、LED和储能电池产品技术,推进废旧汽车拆解中心、旧家电回收中心和清洁能源基地建设。

　　打造资本人才集聚沃土

　　宝安区近年加大了引进海内外创新型人才的力度。针对科技人员携带具有国内领先水平并具有核心技术的发明专利等科技成果,来宝安区创办企业并经营1年以上,给予项目投资额50%、最高50万元资助。对宝安区企业聘请国内外院士、主持过国家重点实验室工作的专家,一次性给予聘用费50%、最高50万元资助。对来宝安区工作2年以上的博士后,给予10万元的研究资助。建设人才公寓,通过政府投资建设、收购等方式,每年解决一批创新产业人才的住房问题。解决符合条件的创新产业人才子女入学学位问题,保障就近入学。
　　重点扶持一批带动作用强的大企业。宝安区评定工业、出口、民营、纳税、科技和服务业“六类百强”企业。企业生产经营需要的资源优先配置,对企业生产经营中遇到的困难,由区领导挂帅协调解决。区政府每年安排一批企业负责人参加区组织的各种经贸活动,特别优秀的可受聘为区政府经济发展顾问。对年产值首次超过1亿元、10亿元、50亿元、100亿元的工业企业(或企业集团),由区政府给予表彰；对年纳税额首次超3000万元、5000万元、1亿元、2亿元的工业企业(或企业集团),分别给予30万元、50万元、100万元、200万元的奖励。对新入驻本区的注册资金1亿元以上的银行、证券、保险公司、担保公司、创投公司等金融机构和新入驻的经营面积在1万平方米以上的大型商贸企业,开业时一次性给予50万元奖励。
　　鼓励社区股份合作公司引进大项目。社区股份合作公司扶持专项资金由1亿元提高到1.5亿元。社区股份合作公司引进投资额5000万元以上、或年营业收入5亿元以上、或年纳税额1000万元以上的大型企业,按当年厂房租金的30%给予奖励或补贴,并根据实际需要可给予按引进项目投资额的5%以内的周边环境配套资金扶持。社区股份合作公司以现有的土地、厂房等与重大产业项目投资方、大企业和上市公司合作,成功解决其用地的,按新增产能对地方财力贡献的50%给予一次性奖励。
　　商贸旅游业的发展同样得到重视,对在宝安开发经营大型购物中心,经营面积30万平方米及以上的,奖励1000万元；对在宝安新建并获得国家旅游局评定的五星级酒店奖励2000万元,对在宝安投资建设并获得国家旅游局3A、4A、5A级评定的旅游景区(点),一次性分别奖励1000万元、2000万元和3000万元。


　　■部分签约项目介绍


　　1.中粮深圳大悦城

　　项目位于宝安25区,占地16.8万平方米。规划建设面积100万平方米,计划投资150亿元,打造成为包括328米超高层酒店写字楼及中高端综合集中式商业中心、高级复合商务公寓住宅、学校、幼儿园、广场等配套设置的综合性、国际化新生活城市中心。

　　2.深圳航空产业园

　　项目拟投资120亿元,占地100万平方米,是依托深圳现有的产业基础,重点发展为民用、军用飞机配套的航空电子、航空基础元器件、航空新材料和新能源等领域的航空高技术产业；培育一批航空电子和汽车电子行业的龙头企业,加快形成产业特色鲜明、空间布局合理的航空产业体系,逐步将园区规划建设成为国家级航空产业生产示范基地。

　　3.低碳生态示范城

　　项目拟在观澜投资100亿元,占地61万平方米,以宝昌电力的冷热电联供发电机组为核心,利用其电、水、热和物质副产品与周边各类用户联合形成电厂热能综合利用、中水回用、污水处理、污泥干化综合处理等多条生态产业链,通过能量、物质等的循环流动,使生态城内资源得到最佳配置,能源得到有效利用,最大程度上降低环境污染。

　　4.华强集团宝安项目

　　A　宝安华强城:占地18万平方米,在宝安福永打造一个包含文化娱乐、商务服务、休闲购物、时尚居住的城市综合体。项目涵盖文化娱乐中心、休闲购物中心、商务服务平台、时尚居住社区等。
　　B　沙井华强电子世界:购地10万平方米,在沙井建设宝安华强国际电子交易采购中心。

　　5.中融信产业投资基金

　　由深圳中融信金融控股有限公司投资30亿元,立足深圳,以金融服务为本,充分发挥民营企业的灵活优势,以股东的港澳及国际金融资源为依托,致力于中国中小企业生存环境及金融创新的有关研究和探索实践,积极打造具有中国特色的综合性国际化金融产品与服务创新资源整合平台的发展战略。

　　6.华润集团大型商业购物中心

　　华润(集团)有限公司是中国最具实力的多元化企业集团之一,旗下的华润置地意向在宝安打造超大型商业购物中心项目,项目需求用地60万―80万平方米,定位高端,意在辐射珠三角,成为深圳第一的超大型商业购物中心。

　　7.怡亚通总部

　　项目在宝安中心区申请用地5000平方米,建筑面积6万平方米,建设怡亚通总部大厦。建立以物流、商流、资金流、信息流“四流合一”为载体,广度采购与销售执行、深度分销与分销执行、产品整合定制和全球采购中心为核心的一站式全球整合型供应链服务平台,专业承接企业非核心业务的外包,帮助企业提高供应链效益,推动企业供应链创新,构筑企业核心竞争力。

　　8.深圳西部国际珠宝城二期

　　项目计划投资15亿元,二期规划面积6万平方米,打造中国珠宝特色主题文化园区,内设情感体验专区“珠宝婚庆广场”、精品荟萃的“珠宝会所”、文化之旅的“珠宝博物馆”、动感时尚的“珠宝展示演艺中心”、高科技平台的“珠宝电子商务体验中心”、高档次的“深圳西部珠宝拍卖中心”等。建立规模效应和价格优势的集珠宝研发制造、批发零售、品牌推广、电子商务、珠宝文化传播等服务于一体的大型珠宝国际商贸物流中心。

　　9.中国创业项目博览中心

　　项目由宝利通投资公司投资2.3亿元建设,是品牌加盟实体平台,集展览展示、营销推广、网络宣传、批发、贸易、办公、商务会谈、品牌包装、广告灯多功能于一体,是特许品牌展示推广、创业群体投资加盟的理想舞台。

　　10.联嘉祥总部及研发生产基地

　　深圳市联嘉祥科技股份有限公司拟投资3.8亿元,购地2.5万平方米,在观澜高新园区建立联嘉祥总部及研发生产基地,主要与深圳航天科技创新研究院合作,成立传输导线技术的研发中心。
　　
　　本版撰文　黄伟
　　

　　38个达成合作意向的龙头项目昨日在招商推介会上签约。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鲁力　摄
　　宝安中心区规划效果图。



