

　　
　　高新区“二次创业”发力新兴产业
　　


　　新产业兴禅城系列报道之园区使命2

　　广顺电器、国星光电、华南精密制造研究院……高新区禅城园内的企业基本上都是禅城第二产业中的“优等生”。成立近20年来,高新区成为禅城发展高新技术产业的主战场,目前区内有21家高新企业,销售超亿元企业29家,形成了以电子信息、光机电一体化、精密制造、新材料、有色金属加工和绿色家用电器等为主的产业结构。
　　但是,高新区过去的发展却深受土地制约,即使有优质项目也只能“望洋兴叹”。如今,在建设“四化融合、智慧佛山”示范区的背景下,禅城将以高新区为核心规划约2000亩的土地打造“智慧新城”,发展新IT、LED新材料、物联网等新兴产业,高新区将再次成为禅城第二产业发展的“发动机”。

　　光鲜背后的土地瓶颈

　　如果到高新区内的企业走一圈,问一下高新区目前发展的最大问题,大部分企业负责人都会说是土地问题。这也是高新区发展的一个瓶颈。
　　佛山高新区于1992年经国务院批准建立,其格局是“一区二园”,以禅城区、顺德区为主要构成。其中,高新区禅城园分为城西园和城南园,目前占地6.5平方公里。
　　在发展的初期,高新区内主要是加工制造业,成为单纯的制造加工装配区,“以前高新区以单纯的工业园区形式发展,企业进驻园区只为了享受相关税费的减免,缺乏自主创新和品牌、技术等‘无形产品’的输出。”佛山高新区副主任徐平说,“但在能源、土地资源制约日益突出等情况下,单纯依靠土地、政策优惠的粗放型发展方式实在难以为继,近几年高新区开始迈向转型之路,日渐注重高新技术的研发和新兴产业的培育。”
　　据了解,经过多年的发展,高新区禅城园目前共有58家企业,其中高新技术企业21家,销售超亿元企业29家,已形成了以电子信息、光机电一体化、精密制造、新材料、有色金属加工和绿色家用电器等为主的产业结构。2009年,占禅城总面积约4%的高新区,其产值超过228亿元,占到禅城当年工业产值的10%以上。
　　尽管拥有禅城区内最为优质的企业,但由于作为中心城区的禅城土地日益紧张,近几年高新区受土地资源制约比较明显,企业难以大展拳脚。“由于土地有限,近几年新进的企业并不多,部分原有优质企业想要扩产也不容易了。”佛山高新区禅城园管理局局长余斌说。
　　也正是因为这样,园区企业更加注重向自主创新、提高产品技术含量以获得更高的附加值转变。据了解,近几年,园区的国星光电、广顺电器等企业通过自主创新,在所在行业内逐渐取得市场竞争优势,成为行业发展的佼佼者。

　　土地扩容吸引新兴产业“筑巢”

　　事实上,由于土地资源紧张,如何让高新区以最少的土地面积获得更大的经济产出,是禅城一直在思考的问题,这也是高新区一直没有扩容和随便招商引资的原因。在目前禅城建设“四化融合、智慧佛山”示范区的形势下,新兴产业成为禅城下阶段的产业发展重点,而高新区则成为禅城发展新兴产业的基地。
　　在上月召开的创建“四化融合、智慧佛山”示范区工作会议上,禅城有关负责人表示,将把高新区打造成禅城新兴产业最重要的载体,困扰高新区多年的土地问题也将得到缓解。记者了解到,禅城目前已初步规划以高新区为核心,建设总面积约为2000亩的现代化工业园区“智慧新城”,其中高新区土地约1000亩左右。另据透露,高新区周边的上千亩村级留用地已经解决了转化为工业用地问题,张槎街道已经将其纳入智慧新城总体规划,作为智慧新城的配套用地,土地规划、城市建设、产业结构都注重与智慧新城的融合。
　　土地的扩容,也使高新区迎来了“二次创业”,而“二次创业”的重点就是新兴产业。据悉,目前禅城正在制定《禅城区智慧新城产业发展规划研究(2010―2015)》为高新区的产业发展“铺路”,将形成新IT、物联网、LED新材料产业、智慧型服务产业的产业集聚。“目前已吸引世纪互联云计算南中国总部基地的落户,剩下的土地将按智慧新城的建设规划,着力引进民营科技型企业总部及其它新兴产业,使新兴产业在此集群发展。”余斌说。
　　据了解,随着世纪互联的落户,禅城将结合云计算、物联网及智慧能源最新技术,在高新区建设融合新一代信息技术(IT)和能源科技(ET)的创新产业基地,打造佛山规模化的下一代数据中心服务及新型智慧能源服务产业园区,包括下一代数据中心基础设施及服务运营中心、下一代数据中心暨智慧能源技术创新及示范中心、外包管理输出及培训中心等三大主体工程。
　　除了新IT,高新区也将成为禅城LED产业发展的“核心板块”,据悉,禅城已规划以国星光电为依托建设LED国家级封装检测中心,另外将结合梅塞尔气体、欧司朗照明、华南精密制造研究院等上下游企业建立光机电产业园,围绕新材料、新结构、新工艺等领域开展LED技术创新,使高新区成为LED产业的发展集聚区。“新兴产业的发展对场地的要求相对比较低,但产出和附加值均比较高,这将是今后高新区发展的重点方向。”徐平说。

　　■声音　佛山高新区副主任徐平:　新兴产业发展　要“创新文化”

　　前不久,中关村正式迈过30周岁门槛。从当初的电子一条街,发展到而立之年的中关村,已摇身一变成为海纳近2万家高新技术企业的中国“硅谷”。这得益于它浓厚的科研文化、创业文化等因素。
　　在佛山高新区副主任徐平看来,高新区的“二次创业”亟需提升到“知识、经济、文化融合”的层次上,“新兴产业目前均处于起步期,需要有好的园区环境去培育,所以我们不但需要发展高新技术,还需注重发展创新文化的建设。”
　　徐平认为,在产业链中,创新产业需要一个良好的环境。最理想的状态是,当某些人一旦激发创新念头,接着就有专人帮忙做项目计划书,其中一部分人将进行产品设计或进行相关研究,产品出来后,还需要有专门的风险投资部门来跟进。“这就涉及到创新文化的问题,而位于高新区的佛山国家火炬创新创业园目前已经开始形成较好的运作模式,在新兴产业发展中可以借鉴。”
　　据了解,佛山国家火炬创新创业园目前已经与中科院共建了“环境生物技术育成中心”和“环境功能材料育成中心”两个专业技术创新与育成中心以及建立国家级分析检测中心、CAE工业设计服务平台、超级计算机中心、知识产权等软硬件平台,并已设立博士后科研基地、留学生创业园、大学生创业基地,形成了较为完善的创新、创业氛围,“未来新兴产业需要公共平台、创业环境等配合才能得到更好的发展,高新区的发展应该注意这一点。”

　　■记者手记　高新区需与周边村居　融合发展

　　在智慧新城的规划中,张槎的部分村级留用地也将成为高新区的配套用地。而在过去十多年的发展中,高新区内的企业得到长足的发展,而周边的村庄却仍处于比较落后、低端的产业形态和业态。
　　莲塘是高新区周边的一个村,从张槎莲塘村的卫星图可以看到,各式旧厂房零零落落地散落在该村各方,面积约占村总面积的八成。由于缺乏统一规划,在莲塘工业区内,陶瓷厂、塑料制品厂、电子厂等与民居混在一起,零散分布、杂乱无章。该村东边的一大片空地已划归高新区城西园,但并未得以利用。
　　目前,高新区城西园周边依然保留城中村的城市形态,治安、居住环境相对比较落后,高新园区内不少企业员工不得不租住在这些城中村的村屋里,这在一定程度上削弱了高新区对于人才的吸引力。而新兴产业所需的多为高级人才,其品位及对创业环境的要求更加高。
　　如今,张槎已将上千亩的村级留用地纳入智慧新城规划,这些村也将迎来新的发展阶段。随着禅城区智慧新城示范区建设步伐的日渐加快,新兴产业在高新区的集聚效应将越来越明显,未来此地将出现一批科技型企业、新IT企业等新兴产业企业,而解决与周边村庄的融合发展,将是高新区发展新兴产业不可回避的问题。
　　策划　南方日报记者　龚晶
　　　　　　　　　　沈文金
撰文　李晓莉

　　　　高新区禅城园内聚集了一批禅城第二产业中的“优等生”。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　张由琼　摄



