

　　省政府常务会议要求
　　以财政激励抢占新兴产业制高点
　　

　　南方日报讯　昨日,省长黄华华主持召开省政府常务会议,研究运用财政激励政策促进战略性新兴产业发展的政策措施。
　　会议强调,发展战略性新兴产业是我省“十二五”时期转变经济发展方式、推进产业结构调整、建立现代产业体系的重中之重。战略性新兴产业潜力巨大,是各地争取抢占的制高点。今年,我省以新能源汽车、高端新型电子信息和半导体照明(LED)产业三大战略性新兴产业为突破口,大力推动战略性产业发展,起步良好。会议要求,要把发展战略性新兴产业作为“十二五”时期转变经济发展方式、增强我省发展后劲的重要举措,千方百计加大各方资金投入。一要更好地发挥风险投资的作用,扩大风险投资规模,促进风险投资与科技自主创新紧密结合；二要加大扶持性资金投入力度,大力支持战略性新兴产业重点行业、企业发展；三要完善财政激励机制,运用市场机制,发挥财政资金“四两拨千斤”的作用,带动更多社会资金投入,促进战略性新兴产业发展。会议要求,把各方面扶持政策统筹考虑,把相关的资金集中使用,尽快研究制定一揽子的配套扶持政策,作为贯彻落实全省战略性新兴产业发展“十二五”规划的重大战略举措。
　　会议听取了关于省政府规章清理工作有关情况的汇报。会议还研究了其他事项。　　　　　　　　　　　　　符信

　　



