
战略性新兴产业南方大调研
新能源　3　产业之路

　　关键技术尚未突破,产能过剩弊端已现,新产业站在十字路口
　　新能源不能再走低端路
　　

　　●新能源产业呈爆发式增长,类似于传统产业的重复建设、产能过剩、供需失衡等弊病开始出现,多晶硅、风电设备等已被国务院列为产能过剩行业
　　●“不少新能源产业技术还不成熟,远未到大规模产业化的时候。关键技术没有突破,不要急着形成产业,目前应主要注重新能源、可再生能源的技术发展。”广东省科学院院长陈勇说
　　●我省不少新能源企业仍在走传统的简单加工组装的老路,满足于圈地造厂,赚取加工费,随着国家遏制过剩产能的措施,这类企业已逐渐陷入困境
　　●强大的生产能力是广东的优势,可如果不与技术创新和品牌创新结合起来,就无法打破传统路径依赖,依然会滑落到低端制造的老路上去,名义上是新兴产业,实际上不过换了条生产线而已
    
　　广州市民李先生最近被“太阳能”烦恼了一把。家住番禺某大型楼盘的他原本打算将新买的太阳能热水器安置在自家天台,但小区物业管理处却以“影响外观”为由加以阻挠,并以断水断电相威胁。
　　李先生的遭遇只是新能源产业推进中遇到诸多困难的一个普通案例。
　　中科院广州能源研究所能源战略研究中心的专家认为,广东新能源产业虽有一定发展,但仍然处于起步阶段,无论是科研水平、开发规模,还是产业发展,都与国际水平存在较大差距。
　　尽管“低碳”一词日渐流行,尽管相关项目蜂拥上马,但从数据上看,我省新能源产业潜在的资源优势还未转化成经济优势。
　　更令人担忧的是,新能源产业的一些领域重走“低端制造”老路的苗头已经开始显现。广东的新能源产业刚起步就站在了十字路口上。

　　1 风光背后　盈利能力弱赔本赚吆喝

　　广东风电能源颇受关注。目前广东沿海地带的风能资源开发进行得如火如荼,广东沿海适宜风力发电的区域几乎已被数家电厂瓜分完毕。业内人士认为,“数年内广东的风电能力将翻几番。”
　　然而,风光背后却是“赔本赚吆喝”的尴尬。在项目招标时,一些企业拼命压低价格,最终导致运营出现困难。
　　华润阳西风电场的负责人告诉记者,国内风电场中能盈利的很少,大部分处于亏损状态。风电场具有投资规模大,技术含量高等特点,属于微利行业。阳西风电场投资约10亿元,要18年才能收回成本,而风电场的使用寿命也仅有25年左右。
　　惠来县的石碑山风电场由于常年亏损,部分机组已经处于关闭状态。“主要是电价太低。”负责人张尤军说,石碑山风电电价是按照当时中标价每度0.48元定价的,这直接导致了亏本经营。此后华润风电公司开发的风电场按照调整后的新电价,涨到了每度0.68元,基本可以实现正常运转,但是由于风电固定资产投入比例较大,设备折旧费用比重高等因素,其盈利能力依然较弱。
　　2004年,我省规定风电电价为“每度0.528元”加“送出工程成本电价”。现在看来,这一标准明显偏低,不止一家风力发电场负责人表示,希望政府能够对风电加大补贴,使得最终电价能够达到每度0.6元以上。
　　太阳能产业的发展同样存在难题。省太阳能协会常务副会长郑乐朋认为,光伏发电遇到的最大问题是成本太高,一度电成本超过一块钱,老百姓就用不起。目前国内的光伏产品除了出口,就是使用在国家示范工程上,大规模应用还没有形成。

　　2


　　政策缺位　整体规划少产能过剩多

　　与国内其他地区相比,广东家庭太阳能热水器的使用相对滞后。西藏、云南等地区,太阳能热水器的普及率已达到30%,即使在江苏、浙江等太阳能条件远不如广东的省份,也有近20%的使用率,而广东的使用率离全国10%的平均使用率尚有距离。
　　“很明显,其中的政策作用很关键。浙江、海南等很多省市都已出台强制性政策支持太阳能产业发展,广东在这方面有欠缺。”东莞五星太阳能股份有限公司董事长胡广良分析。
　　专家纷纷呼吁,新能源产业能否健康有序发展需要整体规划。
　　据业内人士介绍,迄今为止广东仍没有制订明确的太阳能热水器推广规划。记者曾向广州市规划部门求证,得到的回答是:目前尚无此类规划,市民在安装太阳能热水器前最好先到就近的规划分局咨询或者报装。
　　记者了解到,目前已安装的散户基本是在没申报的情况下“偷”装的。而居民小区的物业管理处一般也是反对住户安装。
　　从全国来看,随着低碳概念的流行,新能源产业呈爆发式增长,类似传统产业的重复建设、产能过剩、供需失衡等弊病开始出现。目前,多晶硅、风电设备等已被国务院列为产能过剩行业。
　　新能源虽然整体上清洁环保,但也不是完全没有弊端。惠来县县委书记林旭群表示:“风车转动造成的巨大噪音和风力,不仅使附近居民生活受到干扰,也使得很多鸟类、蜜蜂甚至野生动物迁徙,同一生物链上的昆虫、植被也会受到影响。这种对于生态的影响隐蔽而缓慢,但是后果一旦形成不可挽回。”

　　3


　　自主研发　技术未突破不急做产业

　　在核能、太阳能和风能三大新能源领域中,广东核能优势最为突出,无论规模、效益还是技术,都一直走在全国前列。2008年,广东就提出要打造全国首个“核电特区”,批量推进广东核电规模化发展。
　　广东核能之所以能够领跑全国,与其重视技术自主创新密不可分。广东电力设计院是中国电力部门最早开展大型核电站前期研究、最早开展大型核电站常规岛设计的科研机构。
　　与核能相比,广东其他新能源产业却显得技术支持不足。我省多家风能企业坦承,其发电核心技术、装备制造仍然依靠丹麦、荷兰、德国等风能强国；目前风机机型近百种,大多从欧洲国家引进,很少有自主设计的产品。
　　郑乐朋表示,我省光伏产业的基本模式是“两头在外”,“原料是进来的,产品是出去的,我们做的只是中间的代工环节”。我省的地热能开发利用也仅仅停留在温泉疗养等低技术含量的利用方式上。海洋能项目则因为技术的原因,多数处于规划阶段,迟迟难以开工。
　　技术支持不足让新能源在产业化道路上显得捉襟见肘,尽快提供公共技术平台支持的呼声日隆。“现在不少新能源产业技术还不成熟,远未到大规模产业化的时候。关键技术没有突破,不要急着形成产业,目前应主要注重新能源、可再生能源的技术发展。”中科院广州分院、广东省科学院院长陈勇认为。
　　可喜的是,我省一些地方已开始着手构筑公共技术平台。2007年12月,在太阳能产业已初步形成集群的东莞,东莞太阳能技术研究院成立,这是我省首批省部产学研结合示范基地。


　　4


　　突破创新　鼓励新思路包容怪想法

　　广东并不缺乏新能源产业的星火企业。
　　中山的明阳风电集团有限公司一直坚持“以我为主、联合开发、自主产权”的技术路线,不仅在中山总部有研究院,还在丹麦成立了一个研究中心,短短4年,已发展成为年产值超百亿元的企业,跻身全国风电企业五强。
　　然而记者在调研中发现,我省不少新能源企业仍在走传统企业简单加工组装的老路,满足于圈地造厂,赚取加工费,随着国家遏制过剩产能的措施,这类企业已逐渐陷入困境。
　　“改革开放以来,没有多少广东新能源企业能够进入大产业、大项目,其中最大的原因在于融资模式上出了问题。”明阳风电的董事长张传卫分析。
　　有关人士呼吁对新能源产业要实行倾斜性资金支持,不断拓宽新能源示范推广试点,鼓励民间资金流入新能源产业,理顺企业风险投融资体制。
　　2009年11月,留美归国博士张建军创立的广东高空风能技术有限公司落户广州开发区。该公司的“天风”技术很有想象力:将特制的类似大风筝的集风设备放在几千米至上万米的高空,利用高空风能拉动缆绳发电。
　　张建军的计划是,在广东建立首个国内高空风能研究中心及风洞实验室,并在广东建造首座10万千瓦级高空风能发电系统。2009年底,张建军顺利地拿到了5000万元的民间投资。然而,在申请政府的资金支持时,却遭到评审专家的否决。
　　业内人士建议,既然是鼓励新技术,就要能够包容一些看起来有些异想天开的方案,新技术的发展是没有固定模式的。

　　网友数星星　绿色壁垒很凶悍
　　
　　◎案例分析

　　中国的新能源国际贸易如履薄冰,近期美国对中国进行的301调查,就是给中国新能源设置的绿色壁垒。
　　10月15日,美贸易代表办公室宣布,应美国钢铁工人联合会(USW)申请,启动对华清洁能源有关政策和措施的301调查。
　　美方认为,中国政府给予新能源企业大量补贴,且中国在新能源项目招标中排斥美国企业。该调查将涉及中国的风能、太阳能、电池及节能汽车行业。
　　如果USW胜诉的话,对于中国新能源行业来说,首当其冲造成影响的是光伏行业。中国九成以上的光伏产品均要出口至国外。

　　□网友辣评

　　森林朝晖:301调查真正受损的是美国,只会将美国对本国新能源产业补助更多地暴露在世界面前,美国打不赢这场贸易战。
　　大国崛起:中国发展清洁能源对全球是件好事,美国、欧洲等国家和地区对中国出口量很大,这有利地解决他们的失业和出口问题。
　　走着瞧:中国每年从美国进口的风电产品要比出口的多很多,倒是如果中国搞一个类似的调查,不知美国方面如何回应。
　　身在南方:只许州官放火,不许百姓点灯。美国是世界上对新能源补助最多的国家之一,但美国企业从这些补贴中实际受益很少。
　　丁丁:中国风电设备制造早已实现本土化,同时国内需求消化了中国风电设备制造的95%以上的产量,美国的制裁对中国风电产业影响将十分有限。
　　南方报网互动网址:http://bbs.nfdaily.cn
　　撰文　南方日报记者　胡亚柱　宋季华　
　　　　　见习记者　范琛　赵文君
摄影　周游　李细华　刘力勤　苏仕日　丁玎
统筹　王进江　韩浩
    　　
　　■记者观察
　　警惕跌入“低端制造”陷阱

　　过去20年,中国特别是广东以强大的制造能力在国际上扬名,靠为全世界生产价廉物美的商品而在全球化中获益。应该说,这是根据中国国情选择的一条现实的道路,并且获得了巨大的成功。但是在中国已经发展到今天这个阶段,在金融危机已经将世界经济发展不平衡的弊端暴露无遗的时候,新兴产业绝不能再走低成本生产、仅仅赚取一点加工费的老路,要避免再次陷入低端制造者的怪圈。
　　这不是杞人忧天,苗头已经开始显现。我国目前已是世界上最大的光伏产品制造和出口国,但有一半的光伏电池原料需由国外进口,60%―70%的光伏电池生产设备来自国外,可以说光伏产品的核心技术还是掌握在外国人手里,而国内的生产厂商还在一哄而上,光伏产品每年翻倍增长,已有过剩之虞。强大的生产能力本是我们的优势,可是如果这种优势不与技术创新和品牌创新结合起来,那么就无法打破传统路径依赖,依然会滑落到低端制造的老路上去,名义上是新兴产业,实际上换汤不换药,不过换了条生产线而已。
　　其实在新能源科技方面,我们与发达国家的差距并不算大。新能源对我们是新的,对外国人一样是新的,很多技术仍处在发展初期,以中国人的聪明才智,加上我们已经具备的良好的产业基础,特别是中国巨大的能源需求,只要我们真正地尊重科学,具备长远眼光,就一定可以产生出新能源领域伟大的技术和企业。
　　不久前,美国启动了针对中国新能源企业的所谓301调查。此事件表明,国际新能源领域的竞争日趋白热化,各国都在使用各种手段抢占先机。
　　广东的新能源科技已经出现了一些可喜的突破,在这场竞争中不能犹疑退缩,必须主动出击,以已有的制造能力为基础,以发展新能源自主创新能力为重点,以新能源项目带动新能源产业的发展,尽快占领新能源的制高点。
南方日报记者　韩浩



　　　　今年的深圳高交会上,比亚迪太阳能路灯闪亮登场。
　　我国多晶硅产业已经出现生产过剩势头,图为江西升阳光电科技有限公司员工在检测多晶硅片。　　　　新华社发
　　11月18日,广州大坦沙污水处理厂办公楼太阳能应用并网光伏发电工程竣工。
　　广东的太阳能产业发展仍然遭遇技术和市场等困难,图为东莞五星太阳能公司的生产车间。　
　　屋顶太阳能公共照明系统亮相去年的深圳高交会。



