
5年突破1万亿 新兴产业引导经济转型
　　
　　做中国的索尼 更要做世界的雅图
　　

　　1998年,雅图公司在深圳成立,尽管公司名不见经传,但是其进军的领域却是强手如林的投影仪产业。这是一个融合声光电等多种技术,对于科技含量要求极高的产业,过高的门槛让投影仪的市场一直被欧美日本等大牌公司盘踞,索尼、东芝、惠普、爱普生……任何一个生产商都有着响亮的名字和品牌。在当时,进入这个行业,就等于一开始就进入了世界的战场。
　　然而,经过十余年的发展,深圳雅图公司始终坚持技术创业,不断创新和发展核心技术,注重科技与文化的融合,依托高新科技优势,培育发展创意设计、数字影视、文化信息共享、互动游戏等有良好发展前景的新兴数字文化产业,打造“创、研、产、销”的文化科技产业链。目前,深圳雅图公司已经成为中国投影仪行业最大的研发、制造公司,是一个拥有自主知识产权、掌握投影机核心技术、可以与世界顶级投影品牌同台竞技的民族企业。目前,雅图公司是国家电子、教育行业投影机标准及国家数字电视六项标准的制定者,是中国Lcos联盟骨干企业、国际3Lcd技术联盟成员、国内微显示行业龙头企业,是国内唯一一家在多媒体液晶投影机核心技术方面真正拥有自主知识产权的企业。
　　在第六届“深圳知名品牌”颁奖典礼上,深圳大学党委副书记陶一桃教授在评述雅图入选理由时曾这样说:“这是一个拥有自主知识产权、掌握投影仪核心技术的具有竞争实力与智慧的企业,它虽然尚未进入世界500强企业,但进入世界500强的企业却无法选择地成为了它的竞争伙伴和对手。”


　　一出生就与世界品牌竞争

　　在2010年的第十二届国家高新技术成果交易会上,雅图的展台吸引了众多参观者驻足。展馆内则由八大创新光影模块组成:包括长达8米的超大180°弧幕投影,即时感应的滑轨电视墙,可触摸了解多方位信息的人民日报阅报栏,图文并茂的虚拟翻书,生动有趣的墙地面互动投影,2D画面瞬间转换为3D影像的增强现实、水雾梦幻般的雾屏投影,雅图3D影院及超大屏幕显示一体机。
　　现场135平方米的雅图展馆外形以投射的光束为基本形态,通过声光电的结合以同一投射点向前后两个方向投射出不同的光束,交错相互影响,象征着以雅图为投影行业的圆心,辐射影响与行业相关的方方面面,全面进行产业转型和产业升级,创造出更多服务社会和民生的科技项目。
　　现场观众惊呼赞叹深圳本土品牌带来的美妙影响生活的背后,是深圳雅图多年来的不断坚持。
　　1998年,武汉工业大学机械电子工程专业毕业、在上海工作的谢敬下海来到深圳选择创业,一开始就把眼光锁定在投影仪的研发制造。如今,已是深圳雅图数字视频技术有限公司董事长的谢敬对记者说出了南下深圳的初衷:“想有点挑战和突破,所以下海,选择了这个行业也是因为觉得其具有全球化市场,但是低估了这个行业竞争的激烈度,当时就有30多个世界顶级的品牌在从事这个行业。”
　　事实上,在上世纪90年代后期的中国,投影仪还是比较稀罕的玩意儿,动辄六七万元的价格对于北京、上海、广州来说接受度也不高,在很多二三线城市,基本上还没有投影仪的出现。“我们看到了投影仪的市场前景非常广阔,这个设备可以运用到教育、文化、办公、开会、家庭娱乐、卡拉OK影院等各个领域,但当时几乎都是国外品牌占有市场”。
　　瞄准了市场,谢敬开始研发自己的产品。“起步阶段非常艰难,最开始,原材料供货商都不太理我们,因为我们是一个没怎么听说过的小公司,我们需要的量相对其他国际大品牌也较小,所以我们的成本也要高出30%―40%。”
　　当时的深圳,正处于一股年轻人创事业的火热大潮中,躲在实验室里苦心研发生产自己的机器之后,雅图开始推广自己的产品。2000年,投入几千万人民币、由雅图自主研发的AT1800投影机正式上市。怀揣着对未来的美丽憧憬,谢敬和员工们兴奋地制定了“北上南下”的营销计划。
　　“最开始打品牌真的是身体力行,我们背着自己的机器出去推销,我记得当时公司一个女孩子背着两台机器,我自己也背着机器去找客户,跟他们说你们先使用,觉得好再来付款,现在回想那时真的很像是搞传销的。”说起当年创业的艰辛,谢敬依然感慨。
　　然而,对于已习惯索尼、惠普等国际知名品牌的消费者来说,要让他们改变决定购买雅图的产品,在价格制定上起码要便宜40%才有拉力。于是,索尼所售的六七万元的定价,雅图的定价仅为四五万元,同时,在产品的设计制造上,雅图也在尽量设计研发其他产品不具有的功能。


　　走发展自主品牌的升级之路

　　投影仪是一种非常先进及复杂的技术,它涉及到光、机、电以及更深层次的软件以及底层代码等技术的融合。对于当时的雅图来说,如何与世界最先进的技术接轨是一直想要突破的问题。
　　当时世界上很多技术先进的企业都在国外,有的机构会在香港设立机构,深圳临近港澳,独特的地理位置成为了雅图的优势之一。
　　谢敬告诉记者,在当时的国内,一开始要做品牌非常困难,大多数都是模仿国外产品,也出现了很多问题。但随着公司及产品不断得到认可,雅图也开始走上了树立品牌的道路。
　　“60多年前索尼也是一个不甚知名的企业,它最开始的路子也是模仿欧美,但是在全日本2亿多民众的支持下,索尼不仅成为世界知名的品牌,也带动了整个日本经济的发展。”谢敬说,“如果要说到企业的升级转型,应该说我们几年前开始做独立自主品牌研发,就已经是升级转型了。”
　　谢敬常常笑称雅图走的是一条从最初的“傍品牌”到如今的“树品牌”之路。事实上,雅图除了有核心的技术、独到精准的市场定位,也善于利用众多高品质的平台展示扩大企业的影响,展示企业的风采。
　　1999年,雅图参加了深圳第一届高交会。此后的多年,雅图一直在高交会的舞台上展示着自己的产品。在第三届高交会上,雅图得到了深圳高新投的青睐,引进了风险投资,在2008年的高交会上,雅图又引进了新一轮的投资。同时在每一年的高交会上,雅图都举办了众多论坛签约活动和开放展示,不仅市民,国家领导人的目光也被引领到雅图的身上。
　　2010年,李长春在视察雅图时曾称赞说:“影视设备生产制造是珠三角的一个支柱产业,是珠三角在全国建立产业形象的一个重要产业。但是长期以来,珠三角的影视设备始终缺少核心技术,今天看到你们的投影仪,有自主知识产权,而且跟世界上几大骨干企业可以比肩了,这是我们在自主创新上的重大成果……”


　　“我们要做世界的雅图”

　　投影仪是一个顶尖技术的集合体,技术顶尖也就意味着投资的巨大,搭建一个平台需要花几个亿,开发一个产品需要花几千万,这是非常普遍的事情,对于一些资金实力不够的企业很难去突破这个领域,同时一些资金实力雄厚的大企业也没有这个耐心去做这个行业。近年来,原本大举进军该行业的海尔、上广电、方正、紫光等企业纷纷退出；欧美、日系、台系三足鼎立的格局被逐渐打破,不断变化的市场格局为雅图带来了极大的机遇。
　　从最开始的“北上南下”让国产品牌以性价比优势在二三线城市壮大,再到“农村包围城市”的方式回到城市,今天的雅图战果辉煌,成为中国投影仪第一品牌。2005年和2006年,雅图投影机连续两年被中国教育技术协会评为“投影设备十佳品牌”。2005年6月,雅图公司被教育部教育政府采购中心评定为《2004-2005年度农村中小学现代远程教育工程》合格供应商,成为入围的11家品牌中唯一的民族品牌。自2005年中标中国第一个“百亿工程”,即“湖北省农村中小学现代远程教育项目”之后,连续在广西、海南等近十个省获得中标。在国务院机关事务局、中南海、深圳建筑双年展、明斯克航母、欢乐谷本色酒吧、TCL全国经商大会等地方都广泛地采用了雅图投影机。
　　2006年,深圳雅图公司向国家申报了5项发明专利；在高交会展示了创下五个国内第一、清晰度为1080P的雅图3C高清硅晶电视。经过多年积累和创新,雅图公司现在已发展成为目前国内最大的投影机生产和研发企业,并拥有8项关键技术专利、成为拥有9家国际500强知名企业的“3LCD”国际技术联盟成员。同时,雅图还成为起草国内第一个投影机产品部颁标准的企业,以及数字视频领域6项国家标准的制定者。此外,雅图遍布深圳、武汉等地的社区影院也显露出极大的市场前景。
　　目前,雅图已经在全国拥有4家分公司、20多个办事处以及700多个经销商。不仅在国内,对于强手如林的国际市场,雅图同样具有勃发的野心。“我们的技术创新已经做到了很多世界品牌都要来买我们的‘核’。”谢敬说,“我们也非常注重全球的发展,瞄准世界大品牌趁低进行收购,通过了一系列的收购合并,成功地打入了海外市场。”
　　雅图的未来也在于不断的创新发展,谢敬说:“我们就是要不断地投入创新,在未来的3―5年以内成为业内世界品牌前三,并且不断地超越更多的国际品牌,别人说雅图是中国的索尼,但是我说我们要做世界的雅图”。
专题策划　刘丽
撰文　苏妮

　　　　文博会上,雅图运用投影仪演绎皮影戏。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　何俊　摄
　　谢敬扬帆。



