

　　
　　大旺:抒写国内高新区发展新传奇
　　

　　从2002年上半年迁园到大旺正式挂牌运作以来,肇庆国家高新区在短短8年时间内就实现了“三级跳”的华丽转身,从当初的小农场迅速跻身为广东省重点工业园区,今年又被授予国家级高新区殊荣,其快速发展态势被业界和新闻媒体人士称之为“大旺传奇”。
　　上月底,肇庆国家高新区再次显示出了对海内外投资客商的强大魅力,2010“大旺金秋”经贸洽谈会66个“创税型、科技型、规模型、生态环保型”大项目、好项目情定大旺,一口气吸引了近400亿元的投资。
　　站在崭新的起点上,大旺人正策马扬鞭,从规划布局、择商选资、自主创新、环境建设等方面入手,着力打造国内一流的高新园区。
    
　　中恒(大旺)国际生物医药物流产业基地、广东威悦电器科技、广东超宝清洁用品项目……11月29日,刚刚被授予国家级高新区殊荣的肇庆国家高新区就显示出了对海内外投资客商的强大魅力:2010“大旺金秋”经贸洽谈会66个“创税型、科技型、规模型、生态环保型”大项目、好项目“情定”大旺,项目投资总额达383.5亿元。
　　“下一步,我们将以成功升级国家高新区为契机,站在新的起点上,优化总体规划和产业规划,全面提升投资环境和园区综合竞争力,进一步抢抓‘双转移’战略机遇,以‘双转移’促‘双提升’,为全省示范性产业转移园作出典范,尽快实现年产值5000亿元,为肇庆加快发展、科学发展作出更大贡献。”肇庆市委常委、高新区委书记刘龙平道出了高新区人的心声。

　　□品牌招商
　　“大旺金秋”揽金近400亿元

　　从2008年的102个项目总投资额218.5亿元,到2009年的116个项目总投资额362.304亿元,再到今年的66个项目总投资额383.5亿元,短短3年时间,肇庆国家高新区的招商模式已由当初的追求招商项目数量转变为注重招商项目质量的提升。
　　2002年以前,肇庆高新区所在地大旺还是遍布甘蔗林的农场,主要发展纯农经济,与珠三角地区相比,在经济发展水平上存在巨大落差,2002年高新区从肇庆市区迁园大旺正式挂牌运作后,肇庆高新区终于春风普渡:
　　东连珠三角,西接大西南,拥有“广东省吸收外资重点工业园区和广东省山区吸收外资示范园区”两块金字招牌,尽得天时、地利的良好发展条件,让高新区从农场和欠发达地区一跃成为肇庆市经济发展“排头兵”。
　　而作为该区的品牌招商载体――每年一届的“大旺金秋”经贸洽谈会则是一个见证这一传奇故事的最好窗口。笔者留意到,在今年的“大旺金秋”中不乏许多优质的大项目,如中恒(大旺)国际生物医药物流产业基地总投资131.9亿元,预计年产值超700亿元；广东威悦电器科技,总投资30亿元,预计年产值100亿元,年创税4亿元；广东超宝清洁用品项目,总投资25亿元,预计年产值80亿元,年创税5亿元。
　　从2008年的102个项目总投资额218.5亿元,到2009年的116个项目总投资额362.304亿元,再到今年的66个项目总投资额383.5亿元,短短3年时间,肇庆国家高新区的招商模式已由当初的追求招商项目数量转变为注重招商项目质量提升,成功走出一条招商项目质量提高、效益提升的择商选资之路。

　　□长远规划
　　承接国内外高端产业转移

　　结合《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》和广佛肇一体化发展要求,肇庆高新区聘请高水平专业机构修编完善了总体规划、《产业发展规划、5000亿元发展战略规划,为尽快实现年产值5000亿元描绘了宏伟蓝图、谋划了实现路径。
　　大旺奇迹的创造得益于着眼长远的规划谋略。2009年3月,中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋到肇庆高新区调研时对该区提出了“两个尽快”的目标要求,即“尽快成功申报国家级高新区、尽快实现年产值5000亿”。肇庆高新区借势发力,把园区发展修整定位成建设年产值5000亿元、创新型的国家高新区和能够代表广东科学发展成果的现代工业城,明确走以高新技术产业为先导、四大产业为主体、第三产业和社会公共事业相配套的发展路子,并且结合珠三角《规划纲要》和广佛肇一体化发展的要求,聘请高水平专业机构修编完善了《总体规划》、《产业发展规划》,编制了《5000亿元发展战略规划》,为尽快实现年产值5000亿元描绘了宏伟蓝图、谋划了实现路径。
　　“蓝图划就之后,这种奇迹的创造也得益于大旺人敢想敢闯的过人胆识。”肇庆高新区有关负责人说。近年来,肇庆高新区抢抓“双转移”发展机遇,坚持以广州科学城和苏州工业园为标杆,一手抓大项目引进,一手抓城市化推进,将眼光瞄向全国乃至全球的创税型、科技型、规模型、生态环保型项目,园区建设日新月异,今年8月更是被第5次到该区调研的汪洋书记再次寄予“真正成为全省示范性产业转移园的典范”的厚望。
　　最近晋升国家级高新区后,肇庆高新区又将眼光对准新加坡的裕廊、美国的“硅谷”、法国的索菲亚科技园等国际一流园区,围绕金属新材料、先进装备制造、电子信息、生物医药等四大主导产业,大力承接国内外高端产业转移,突出引“凤凰”,吸引相关产业集聚发展,着力构建现代产业体系,建设创新型国家高新区。

　　□创新机制
　　招商引资“弹无虚发”

　　今年以来,肇庆高新区对原有的机制体制进行了大刀阔斧的改革,特别是针对四大主导产业对原有的招商引资机制体制进行了大胆改革,使得招商引资“弹无虚发”,引资总额达500亿元,同比增长3倍多。
　　大旺“奇迹”的创造也是与创新高效的体制机制紧密相关的。
　　今年以来,肇庆高新区对原有的机制体制进行了大刀阔斧的改革,特别是针对四大主导产业对原有的招商引资机制体制进行了大胆改革,分别成立了装备制造和新材料产业园建设指挥部、电子信息产业园建设指挥部、生物制药产业园建设指挥部、新城区建设指挥部、龙湖和南部商务区建设指挥部等五大功能区建设指挥部(分别加挂招商局牌子),每个功能区建设指挥部(招商局)均由一名区领导任总指挥(局长),全面负责该功能区的规划、设计、开发、建设、招商和经营管理工作。
　　通过一系列的超常规改革举措,肇庆高新区招商引资“弹无虚发”,今年不仅引进了投资总额超100亿元的中恒(大旺)国际生物医药物流产业基地,签约了一个投资额100多亿元的大型装备制造项目,而且落实了达利集团、南达电器、空港物流、白云清洁机械、玛西尔电动车、防爆起重机等一批投资超20亿元的大型优质项目,引资总额达500亿元,同比增长3倍多。
　　在抓好择商选资的同时,肇庆高新区还下大力气抓项目“三促”(促建设、促投产、促效益),让引进的项目真正开花结果。今年1―11月,肇庆高新区GDP、工业总产值同比增长近50%,财政一般预算收入同比增长60%多,其他各项经济指标也大大超过预期。

　　四大产业区　描绘5000亿年产值新未来

　　近日,笔者在该区采访时,深刻地感受到了大旺人正乘借着成功申报国家级高新区的喜悦劲,加快规划和实施着5000亿元和成为全省典范的目标。
　　“汪洋书记寄望我们完成5000亿,我们完全有信心做得到。”肇庆市委常委、肇庆高新区委书记刘龙平信心满怀。
　　完成5000亿元,大旺的底气何在?
　　刘龙平介绍,经过精心规划,大旺明确了金属新材料、先进装备制造、电子信息、生物医药等四大主导产业,打造四大主导产业年产值均超1000亿元,其他产业年产值达到1000亿元,从而实现总产值超5000亿元的奋斗目标。四大产业区在大旺有了自己的版图:
　　金属新材料产业区以年产值超300亿元的亚铝为龙头,加上目前已经进驻的数十家相关企业,产业集群初步成形,打造千亿级的产业基础扎实。先进装备制造产业区现有200多家企业,再加上今年已经落实了白云清洁机械、玛西尔电动车、防爆起重机等一批投资额超过20亿元的企业进驻,另外一个总投资额超100亿元的装备制造项目今年年底也有望顺利落户,300多亿元的新增投资也将使先进装备制造业产业稳稳地跻身千亿元产值的俱乐部。
　　电子信息产业区既有像坐拥红光、蓝光DVD激光头控制驱动芯片的自主技术、打破了跨国公司的技术垄断的硅芯公司这样的“潜力股”,又有像生产第八代液晶显示屏检测设备的中导光电、投资20多亿元的南达电器、三雄电器等“实力派”进驻,做大做强基础良好。
　　生物医药产业区龙头带动作用最为明显,中恒公司携手130多亿巨资进驻,整个中恒国际医药产业园全面达产后年产值将达700亿元,而该产业区原有的龙头企业――肇庆大华农生物药品有限公司在禽流感疫苗等产品上的技术实力属全国顶尖水平,成长性非常看好。
　　不容忽视的是,尽管目前距离5000亿元的差距不小,但大旺速度的奇迹早已启动。2009年与2002年相比,该区生产总值7年劲增了25倍,工业总产值增长了51.8倍。
　　而在刘龙平看来,肇庆高新区此前的8年仍处于打基础阶段,还没真正到加速式、爆发式发展,“引进一个大项目一般要3―5年左右才能达标达产。目前我区已引进的600多家工业企业大多仍在建设中,再有两年时间才是园区真正的收获黄金期!”

　　◎前景　全力打造国内一流高新区

　　11月25日,省长黄华华来到刚刚成功晋升为国家级高新区的肇庆高新区视察,提出“全力把肇庆高新区建设成为国内一流高新区”的更高要求。以此为契机,大旺人策马扬鞭,从规划布局、择商选资、自主创新、环境建设等方面入手,着力打造国内一流的高新园区。

　　产业招商大项目带动

　　按照建设国家高新区的新目标、新要求,大旺人进一步完善和创新发展思路,科学确定“十二五”时期的总体目标、主要任务和战略举措,为建设国内一流的高新区提供规划指引,成为全市发展的“领跑者”和“带动者”。
　　为此,大旺继续把招商引资作为全区“一号工程”,大力实施“产业招商、大项目带动”战略,围绕四大主导产业,坚持高端取向,走出国门招大商,吸引更大范围的“创税型、科技型、规模型、生态环保型”项目向该地进军。
　　在产业发展上,大旺将大力发展金融、会计、研发、仓储等现代生产性服务业,打造肇庆的现代生产性服务业中心,成为全市发展的“服务者”。重点瞄准世界500强、国内500强、中央和省属企业以及大型民营企业,千方百计引进投资超50亿元、超100亿元、占据产业链高端和行业龙头的项目,引进设计研发和总部经济项目,大力发展高新技术产业和战略性新兴产业,做大做强四大主导产业和现代服务业(4+1),加快构建现代产业体系。

　　对接广佛优化投资发展环境

　　按照珠三角《规划纲要》和《广佛肇经济圈建设合作框架协议》的部署,肇庆高新区将进一步加强与珠三角核心区尤其是广佛的对接,主动借势借力,积极参与广佛肇经济圈产业分工和资源配置优化,主动寻求与广佛产业链的对接和错位发展,实现区域经济协调发展和产业协同发展。
　　站在升级国家高新区的新起点,肇庆高新区将进行以自主创新能力建设为核心的“二次创业”,为加快转变经济发展方式提供核心推动力。健全配套政策体系,用好用活1亿元科技发展基金,鼓励和支持企业、人才在区内创新创业；打造“名牌之城”；提高信息化水平,打造高新区“数字城”、“知识城”、“智慧城”。
　　为此,肇庆高新区将加强公共服务平台建设,争创国家级创业服务中心；加强产业创新平台建设,促进产业集聚,提升产业竞争力；完善科技中介服务,促进技术交易和科技资源的有效配置；深化产学研合作,促进科技成果转化；培育科研机构,促进企业技术创新；壮大自主知识产权,抢占世界高新技术产业制高点的前沿阵地。同时,该区将积极推进各类配套设施建设,全力打造与国家高新区相匹配的投资发展环境,以一流的竞争力吸引一流的项目落户。

　　◆观点
　　突破思维局限实现跨越发展

　　一般人在谈起“双转移”的时候,第一时间想到的是国内先发地区传统产业向后发地区的转移。
　　“双转移”的一个目的就是希望利用先发地区的产业“溢出”效应,辐射后发区域,最终让先发地区与后发区域实现均衡发展。但必须看到,后发地区如果仅仅只能承接国内先发地区的产业转移的话,那只能永远是先发地区的“跟随者”,而无法超越先发地区。要想实现跨越式发展,后发地区需要有更宽阔的视野。
　　肇庆高新区却突破了一般思维的局限,立足国内外两个市场,将承接转移的视野进一步放大到国际和全球的层面。在晋升为国家级高新区后,肇庆高新区又将眼光对准新加坡的裕廊、美国“硅谷”、法国的索菲亚科技园等国际一流园区,围绕金属新材料、先进装备制造、电子信息、生物医药等四大主导产业,大力承接国内外高端产业转移。这种具备国际视野的承接转移,就是高新区乃至肇庆实现跨越式发展的一个新起点。
　　很难想象,肇庆高新区时下遍布的一排排现代化的厂房,在几年前仍是一个小农场,但大旺就是这样一个创造奇迹地方。站在新的历史起点上,肇庆高新区正在掀起新一轮的投资和建设热潮。随着一个又一个新项目的动工,我们没有理由怀疑,肇庆高新区的5000亿会是一个难以达到的目标。


　　本版撰文张培发 方斌　本版图片均为资料图片



　　今年9月,大旺获授国家级高新区牌匾。
　　生物医药产业是肇庆高新区大力发展的主导产业之一,图为肇庆高新区大华农生物药品有限公司疫苗灌装车间。



