

　　战略性新兴产业南方大调研・总结篇(上)
　　机与谋:中国的机会,广东的选择
　　


　　星星之火 可以燎原
　　南方日报记者陈韩晖 吴哲


　　◆编者按

　　比亚迪电动车构筑绿色梦想、“最绿摩天大楼”珠江城大厦引发节能建筑新革命、“一群小孩”织出超材料“隐身衣”、云计算将成中国赶超世界良机……南方日报从今年10月启动“星星之火　可以燎原”战略性新兴产业南方大调研,并从11月3日开始,先后推出关于战略性新兴产业的24期深度调研报道。大调研的成果向读者揭开了战略性新兴产业发展那波澜壮阔图景的一角,让我们看到了这“星星之火”在中国、在广东的燎原之势,看到了全球经济格局中广东从“追赶发展”到“弯道超车”的跨越机遇。如何正确认识和把握推动战略性新兴产业发展的意义和机会,还有许多值得深思的地方。
　　我们从今天开始推出“‘星星之火　可以燎原’战略性新兴产业南方大调研”的总结报道,分上、中、下三篇,从“机与谋”、“新与旧”、“扶与放”三个辩证的角度,对战略性新兴产业进行全方位的思考,敬请读者垂注。
　　国际金融危机倒逼和低碳发展潮勃兴加速了全球技术变革,新一轮产业转型正在波澜壮阔地铺开,与此前全球三次产业革命擦肩而过的中国,这次机遇再也不容错失。
　　布局战略性新兴产业,是中国的机会,也是广东的选择。今年10月,国务院正式下发《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》,明确现阶段将重点培育和发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等七大产业。广东此前已先行一步,明确今年以新能源汽车、高端新型电子信息和半导体照明(LED)产业三大产业为突破口。最近又确定,省财政“十二五”期间将每年新增安排20亿元、五年共投入100亿元,支持高端新型电子信息、LED产业、新能源汽车、太阳能光伏、核电装备、风电、生物制药、新材料、节能环保、航空航天、海洋等11个战略性新兴产业。11月30日,首批5.8亿元专项资金竞争性分配评审工作进入公开答辩环节。
　　大幕已经拉开,广东选择了怎样一个机会?又该如何谋篇布局,借星星之火,成燎原之势,实现弯道超车,抢占新兴产业制高点?

　　“战略性”之机:
　　广东未来靠什么继续领先?

　　机会像小偷,来的时候你不知道,走了你才知道损失惨重。
　　近200年间,世界发生了三次重大产业革命,每一次都是一个由技术革新催生新兴产业、带动经济社会发展方式全面变革的过程。17世纪,英国靠蒸汽机带动新产业,缔造了数百年辉煌。19世纪,以电力的广泛应用为代表的第二次工业革命,让美国逐步取代了英国的霸主地位。而20世纪40年代第三次产业信息革命爆发以来,日本用数十年左右时间,走完了欧美老牌资本主义国家上百年的发展历程。
　　历史经验表明,谁能把握科技革命所催生的新产业崛起先机,谁就能在竞争中领先一步。
　　“历史上中国科技经济曾经在世界上遥遥领先,四大发明就是中国人的杰作。为什么到了现代突然大大落后了?”广东省发改委产业经济研究所所长韦东庆认为,“西方的历次工业革命,从蒸汽机到电力机车到上世纪的信息技术,中国都没有跟上。在这新一轮的产业变革中,中国不应该再错失这个机会。”
　　对中国,这一次机缘难得。种种迹象显示,历经改革开放30多年发展,我国开始进入科技创新活动的活跃期,在有些领域已经到了由技术模仿、跟踪转向主要依靠自主创新求发展,进而向产业发展制高点进军的阶段,某些领域已经达到国际先进水平,到了产业化突破的“临界点”。
　　对广东也一样。今年初,陈清泰、吴敬琏等一批重量级专家应广东省委、省政府之邀深入珠三角调研后就敏锐地建言,广东当前正处于发展转型的“临界点”,除了原有加工制造业向产业链高端提升外,在电子信息、电动汽车、平板显示和半导体照明等领域产生新兴产业集群的希望很大。
　　广东省社会科学院产业经济研究所邓江年博士分析,改革开放以来广东已经形成了较为完整的产业体系,在较短的时间内走过了西方国家产业发展历程的早、中期阶段。目前,广东已经进入了工业化中后期,国际金融危机又创造了与全球经济同步的跨越式机遇。
　　抢抓战略性新兴产业的未来发展机遇,是广东未来能否继续走在前列的关键性抉择。机不可失,时不我待!广东省委、省政府审时度势,全面启动战略性新兴产业的规划编制,圈定了近期重点突破的领域,并出台含金量极高的扶持政策。

　　“新兴”之惑:
　　只靠市场能换来技术吗?

　　但是有一种担忧,始终贯穿在我们的调研过程中:那就是如果在这轮战略性新兴产业的浪潮中,广东无法掌握核心技术,将再次处于产业链低端,成为新兴产业的国际“代工厂”。
　　且看:作为“扛起建筑节能大旗的建筑”,珠江城令世界瞩目,但整个建筑中使用的节能材料和产品中进口却占了绝大多数；在新材料领域,广州改性塑料产业规模全国最大,但除少量合成树脂外,原材料大量依靠进口或者来自外省市；在节能环保产业,广东城市垃圾的中转、压榨、脱水、分离过程中使用的机器,都不是自己的；而高端电子信息业,广东是全国消费电子产品的制作基地,但一直以来“缺芯少屏”的问题严重制约产业链的发展……
　　过去30多年,中国用“市场换技术”,大量引进外资和技术,国家实力迅速增强,一跃成为世界第二大经济体,但在积累了丰厚的物质财富的同时,也付出了能源资源被快速消耗的巨大代价。而且,这种粗放式发展模式所带来的惯性,让“中国制造”长期在低技术含量和低利润的产业链低端徘徊。
　　事实上,中国经济发展受原创性技术太少的掣肘已经愈发明显。以无线通讯为例,中国在2G、3G的产业化应用上,已经向发达国家交了上百亿元甚至上千亿元的“学费”。一个LED大型企业如果没有外延和芯片制造技术,一年要向美国、日本等国家支付两三亿元的购买费,成本比自己生产高出30%至40%。
　　对此,陈清泰一针见血地指出,产业升级的本质意义是在产业链上的升级,无论是新兴产业还是产品的升级换代,都应该走出低端制造环节。对于新兴产业来说,关键是发展模式升级,主要依靠自主技术来源和本国资本提高对产业链上下游的掌控能力。
　　如何避免再次滑入“低端制造”的怪圈,是中国、更是广东发展战略性新兴产业无法绕过的重要课题。

　　“产业化”之辩:
　　怎样的生态才能孕育产业发展的温床?

　　对于战略性新兴产业而言,除了谋求技术的制高点外,产业化是成败的关键。
　　11月在深圳召开的高交会上,一家物联网企业向人们展示着未来生活的美好图景:一台电脑,可以轻松控制家里的冰箱、洗衣机包括微波炉的所有电器。然而,拥有这一先进技术的企业面临的最大尴尬,却是寻求不到一个将技术推向市场的商业模式。
　　云计算、物联网、新能源……如何将这些“看上去很美”的技术尽快实现商业化,形成利润和持续创新的能力,是横在战略性新兴产业企业面前的又一座屏障。
　　一个典型的例子就是电动汽车。无论头上有多少光环,新能源汽车“其实就是一辆车”,无论多热心环保的人,面对价格高昂的新能源汽车都会掂量下荷包,更没人愿意去买一辆“能量耗尽后却难以找到充电站”的电动车。
　　以什么方式和路径发展战略性新兴产业?战略性新兴产业能否成为下一轮广东经济新的增长极?敢为人先的广东人正在摸索方向。
　　以广东重点突破的半导体照明(LED)产业为例,比产值规模占全国半壁江山更令人欣喜的是,广东省LED照明产业在部分技术领域实现了与世界同步,同时广东引入了全新的产业发展战略,全新的产业发展机制和支撑体系。一是标准先行,率先发布并实施国内首个LED路灯标准。二是官、产、学、研紧密结合,政府财政支持带动企业投入数十亿元研发资金,取得一批具有自主知识产权的核心技术成果。三是金融创新,引入合同能源管理,设立绿色产业投资基金,助推LED产业突破资金瓶颈,保障了生产、消费和金融三方利益的最大化和风险的最小化。由此,广东LED产业正在步入加速发展的爆发期。
　　战略性新兴产业的实质是新兴技术,这取决于技术创新,战略性新兴产业又是资金密集型高风险产业,仅有技术是不够的,需要技术创新、金融创新、商业模式创新等合力驱动。只有集聚各方资源,创造良好的“软环境”,形成从源头创新到市场化应用的“创新链”,才能建造一个利于战略性新兴产业发展的“生态系统”,从而孕育出真正引领新时代技术革命风暴的奇葩。

　　



