

　　
　　禅城筹建粤首个智慧型产业高科技园
　　高层次人才来禅创业可享450万元补贴

　　南方日报讯　(记者/龚晶　通讯员/潘珊珊)佛山市禅城区规划总面积约2000亩土地构建“智慧新城”,建设发展智慧型产业的示范田,大力发展电子信息、物联网、智能材料、智能设备领域等智慧型新兴产业,力争打造成为国内知名的智慧型产业CBD。这也是我省第一个发展智慧型产业的高科技园区。
　　“禅城将给予前来创业发展的高层次人才450万元安家、创业‘补贴’。”禅城区区长黄喜忠表示,禅城已设立创业引导资金,为推进智慧型产业发展纾解“人才之渴”。

　　打造智慧型产业CBD

　　记者日前在佛山高新区禅城园区看到,世纪互联云计算南中国总部基地正在加快建设,并将于春节前投入使用。禅城计划在此基础上积极推动其建立“云计算南中国数据中心”,充分发挥世纪互联在数据服务方面的优势,建设成为中国最大的基于云计算的数据处理服务中心和数据外包服务基地。
　　世纪互联所带来的云计算产业集群,只是禅城“智慧新城”发展的一个缩影。
　　禅城“智慧新城”依托佛山高新技术产业开发区禅城园区约1058亩土地,加上周边村级商业、商贸、商住留用地约940亩,共计约2000亩土地规划建设而成。据悉,根据“智慧新城”可利用面积以及禅城区产业发展现状,“智慧新城”将重点发展新IT、物联网、三网融合、LED新材料、智慧型服务业五大智慧型产业领域,主要发展研发设计、创意经济、总部经济等高端产业环节,力争打造成为国内知名的智慧型产业CBD。
　　“禅城把‘智慧新城’建设作为建设‘四化融合,智慧佛山’示范区的重点工程,给予‘智慧新城’在国土、规划等各项事权的最大权限,并制定多项政策措施推动‘智慧新城’建设。”禅城区经济促进局相关负责人说。
　　该负责人介绍说,目前禅城已设立智慧禅城产业投资基金,首期规模为10亿元,其中4.2亿元已经到位,主要为处于孵化阶段或初成立、创业初期的经区政府评定的“四化融合,智慧佛山”示范区建设重点项目企业及相关产业、人才、用地方面提供支持,而“智慧新城”项目是其中的重点项目之一。
　　日前禅城区委、区政府出台的《关于构建智慧型产业体系,加快转变经济发展方式的决定》提出,禅城力争用2―5年时间,重点培育发展一批战略性新兴产业项目,到2015年,战略性新兴产业初具规模,年销售收入达到500亿元。
　　其中,“智慧新城”到2011年底将引进一批重点项目和龙头企业,实现智慧型产业基本成型。到2015年,智慧型产业生产规模达150亿元,年增长率达40%,服务业增加值占GDP的比重达80%左右,单位经济产出力争位居佛山市第一名、省内前三名。

　　高层次创业人才可获50万安家费

　　发展战略性新兴产业的根本在于人才,禅城智慧新城等一批项目建设对高层次人才提供了更多的需求。
　　《禅城区关于引进“四化融合,智慧佛山”示范区急需紧缺高层次人才的规定(试行)》日前正式出炉,围绕建设“智慧新城”的战略目标,禅城提出实施“禅城区智慧人才10大团队引进工程”,以重点培育发展新IT、物联网、三网融合、LED新材料、智慧型服务业等产业为导向,重点引进一批能够突破关键技术、发展高新技术产业、区域发展急需和紧缺的科技领军型创业人才和团队。
　　禅城区经济促进局相关人士介绍说,禅城已设立专项资金,重点引进科技领军人才、创新科研团队等。创新人才引进机制,以重大科研项目为依托,把引进项目与引进人才有机结合起来,以多种方式和途径引进人才。每年计划引进8―10名高层次创新创业型人才,争取到2015年引进2个省级以上创新科研团队、8名省级以上科技领军人才。
　　据了解,禅城将对引进人才从安家费、公寓住房、创新创业启动资金、工作场所、创业投资、贷款、担保、以技术成果入股投资等方面给予扶持。
　　“高层次创新创业型人才来禅城创新创业,可以获得450万元以上的资金奖励和扶持。”禅城相关人士介绍说,对于这类人才,禅城一次性给予100万元创业启动资金；提供不少于100平方米工作场所,三年内免收租金；一次性给予50万元人民币安家费,或者提供不少于90平方米的公寓住房。对于从事科技开发项目的,经论证、审批,根据其项目的投资需求,给予不低于300万元人民币的创业投资。对具有市场需求的高新技术产业产业化生产过程中流动资金不足的,可给予不低于300万元人民币的资金担保。
　　与此同时,禅城还专门设置了200套专家公寓,为来禅城进行科研、成果转化及创业的高级人才提供生活周转房。

　　　　佛山禅城规划构建“智慧新城”,将大力发展电子信息、智能材料、智能设备领域等智慧型新兴产业。　　　　　	　　南方日报记者　张由琼　摄



