
南方聚焦
　　
　　省财政首批5.8亿支持战略性新兴产业
　　太阳能光伏等五类10个项目进入实地考察环节,每个获胜项目可获1000万―5000万元扶持

　　南方日报讯　(记者/卢轶　通讯员/粤才轩)“十二五”期间,省财政将每年新增安排20亿元,五年投入100亿元,支持11大战略性新兴产业。昨日,首批5.8亿元专项资金竞争性分配评审工作进入公开答辩环节。太阳能光伏、核电装备、生物制药、新材料、节能环保等五类15个以单个企业为主体的战略性新兴产业项目,通过演讲陈述、专家现场提问、评审专家评分等程序,最终决出了广东易事特电源股份有限公司分布式发电电气设备与系统集成制造等10个大项目进入实地考察环节。最终通过全部程序的项目将可获得1000万―5000万元的省财政扶持。

　　“十二五”每年20亿扶持,电子信息、LED、新能源汽车近期重点突破

　　战略性新兴产业是引领未来经济社会发展的重要力量,代表着产业的发展趋势,而它的起步和培育都离不开政府有形之手的引导和扶持,通过财政资金和政策支持就是其中的重要手段之一。为此,省财政“十二五”期间将每年新增安排20亿元,五年投入100亿元,支持高端新型电子信息、LED产业、新能源汽车、太阳能光伏、核电装备、风电、生物制药、新材料、节能环保、航空航天、海洋等11个战略性新兴产业。
　　据了解,每年20亿元的专项资金,由省财政预留40%,其余部分切块安排到省经信委、省发改委和省科技厅,分别用于支持高端新型电子信息、LED产业、新能源汽车三大近期重点突破的产业发展。省财政预留的40%部分则用于兼顾其他非近期重点突破的战略性新兴产业项目以及省委、省政府决定的其他重大项目。昨日首批分配的5.8亿元就来自于省财政预留的部分。
　　按照《广东省战略性新兴产业发展专项资金管理办法》,在资金扶持方式上,省财政采用分类扶持方式,一是支持以单个企业为主体的项目,二是支持以主体企业或主体产品为主的产业集群项目。在标的设定上,对以单个企业为主体的项目,每个项目支持1000万―5000万元；以主体企业或主体产品为主的产业集群项目,每个项目支持3000万―8000万元；对于项目投资较大的,则可在报请省政府批准后另行研究给予特殊支持。
　　而省财政厅根据前期财政资金竞争性分配的经验,对战略性新兴产业发展专项资金也实行竞争性分配。在竞标程序上,设置了组织申报、要件准入、书面评审、公开答辩、实地考察、项目公示、领导小组确认等七个环节,环环相扣,密切相连,初步形成了一套完整的竞争性分配流程。

　　航空航天、风电、海洋类产业将另行研究扶持办法

　　昨日进行的公开答辩会是竞争性评审工作的第四个环节,也是最为重要的环节之一。
　　首批专项资金竞争性分配共有153家项目单位申报,但由于申报的产业集群类项目未能通过要件准入条件,而航空航天、风电和海洋类产业符合申报条件的项目又不足3个,未能进入书面评审,因此经过书面评审后,昨天进入答辩会的产业只有太阳能光伏、核电装备、生物制药、新材料、节能环保等五类15个项目。
　　昨日的公开答辩会持续了一整天,经过紧张、紧凑的参评单位演讲陈述、专家现场提问、评审专家评分等环节,广东易事特电源股份有限公司分布式发电电气设备与系统集成制造等10个项目脱颖而出,进入到实地考察环节。
　　今日起,省财政厅将组织实地考察,由评审小组出具评审意见,并提出拟扶持项目名单,评审结果将在媒体公示7天。公示结束后,拟扶持项目将由省财政厅上报省促进战略性新兴产业发展领导小组确认,并获得省财政第一批战略性新兴产业发展资金。
　　省财政厅副厅长沈梅红介绍,专项资金将根据项目实际采用贷款贴息、无偿补助、以奖代补等方式安排使用。为放大财政资金的使用效应,将优先采用贷款贴息的方式支持形成产业项目,原则上每个项目用于贴息的财政补助资金额不低于补助金额的50%；对开发研究、市场开拓和配套服务项目可采取适当补助或以奖代补等方式支持发展。
　　而对由于符合条件的项目不足3个、未能进入答辩会的航空航天、风电、海洋类产业,沈梅红表示,它们不仅属于我省发展战略性新兴产业的重点项目,而且通过要件准入条件的这3类项目往往在业界实力强、在行业中起领军作用,能同其竞争的企业数量很少,省财政将另行对支持此类型的企业及项目进行研究。


　　进入实地考察环节10个项目

项目类型　　企　业　　项目名称
太阳能光伏　　广东易事特电源股份有限公司　　分布式发电电气设备与系统集成制造
　　东莞宏威数码机械有限公司　　非晶硅薄膜太阳能电池成套生产设备产业化
核电装备　　南方风机股份有限公司　　EPR1000先进型压水堆核电站核岛通风空调关键设备技术改造项目
　　广东吉荣空调有限公司　　核电站专用空调设备产业化生产技术改造
生物制药　　丽珠医药集团股份有限公司　　艾普拉唑系列创新药物研发及产业化
　　广东永顺生物制药有限公司　　重大动物疫病疫苗核心共性技术升级及产业化示范
新材料　　潮州翔鹭钨业有限公司　　高性能超细碳化钨循环技改项目
　　广州有色金属研究院　　1200吨稀土光电应用技术材料改造项目
节能环保　　TCL集团股份有限公司　　LCD　TV整机节能环保设计及产业化
　　广东博创机械有限公司　　节能环保注射成型设备

　　



