

　　
　　高新区升格是起点而非终点
　　


　　■名家专栏

　　市委政策研究室 李超奇
　　最近,经国务院批复,江门高新区升格为国家高新技术产业开发区,将实行国家现行的高新技术产业开发区政策。这是江门多年努力的结果,也可以算是对高新区发展成绩的肯定。但必须清醒地认识,高新区升格并非我们的最终目的,而是提高发展水平的新起点。
　　上世纪90年代初,开发区之所以蓬勃兴起,主要是为了在一些特定区域内,实行新的体制和特殊政策,以冲破旧体制的障碍和束缚,营造有利于市场经济发展的环境,实现先行先试、率先发展。但时至今日,当初国家对开发区实行的以鼓励投资为主要导向的地域性优惠政策,正在逐步被以引导技术创新、进步为主的产业、行业政策优惠所取代,与其他地区比较,开发区的政策优势已经明显减弱。在此情况下,江门高新区要真正实现高水平的快速发展,就不能光依赖一块国家级的牌子,而必须充分依靠创新创业环境的不断优化,以优越的硬环境和独特的软环境吸引创新资源和人才集聚。
　　因此,不要以为升格就能解决江门高新区所存在的突出问题。江门高新区的发展道路可谓曲折多舛。设立之初,由于指导思想和开发方式的影响而走了弯路,错过了大好发展时机；之后在归属和体制问题上,先是来回折腾,后又犹豫不决,不必要的磨蹭又一次延误了发展步伐。与先进的开发区相比,目前江门高新区在经济规模、发展水平、产业结构、基础设施、招商引资等方面还存在明显的差距。其中规划滞后且实施多变,前期投入不足和基础设施不完善配套,产业层次偏低且布局散乱,发展空间不足和必要管理职能缺失等问题较为突出,如果不能尽快解决,还将制约今后的发展。因而,高新区能否乘升格之东风开创“二次创业”的新局面,还得靠自身的长期努力。
　　当然,江门高新区的升格,对其提高发展水平和加快前进步伐,无论如何都是很有利的。例如,有助于巩固和提高它在江门经济发展中的地位,能够增强其对外影响力,有利于吸引技术、人才和投资,可以申请适当扩区从而拓宽发展空间,还可以使领导层更为重视、有关部门的支持力度更大……要以升格为契机,切实提高江门高新区的发展水平,首先必须明确发展方向和定位,把高新区建设成为江门自主创新的核心区、高技术创新成果产业化的火车头、产业转型升级的先导区、科学发展模式的示范区和现代化新城区。其次必须全力实施促进产业转型升级的“双提升”战略,即以提升自主创新能力、提升产业竞争力为目标,调高调优调强产业结构。再次是必须加大投入加强基础设施建设,在营造先进、完善、配套硬环境的同时,强化服务功能,进一步加大招商力度。至于议论多年的体制问题,其实可供选择的体制模式不止一种,但应从长远发展的战略高度考虑,决不要反复折腾或议而不行。

　　亲爱的读者,您是否也有想法,请登录www.jm0750.net名家专栏畅所欲言。

　　



