

　　战略性新兴产业南方大调研・总结篇(中)
　　新与旧:要钻燧取火,更要推陈出新
　　

星星之火 可以燎原
战略性新兴产业南方大调研

　　南方日报记者邓红辉 谢思佳

　　“星星之火,可以燎原。”70年前毛泽东用这八个字预言了中国革命从胜利走向胜利。今天,我们再次把这八个字用在战略性新兴产业上,仍然感受到其中勃发的力量。比亚迪、珠江城、新岸线、光启……这些名字,或已叱咤世界,或已崭露头角,或者还只是如野火星星点点。这些企业,或者脱胎于传统产业,或者如天外来客,却都是广东在新能源汽车、节能环保、高端电子信息、新材料等战略性新兴产业领域的“星星之火”。
　　星星之火是如何点燃,又如何才能越烧越旺,形成燎原之势呢?
　　旧曾经是新,而新也会变成旧。新与旧是一个相对的概念,新兴产业与传统产业亦非鸿沟之隔。借传统产业的技术和产业基础及其市场空间,有如钻燧取火；而通过锻造新商业模式,培育复合型新人才,推出有利于创新的新政策,定可星火燎原,照亮广东新兴产业的天空。

　　以旧促新:战略性新兴产业或通过传统产业之间的融合而产生,或以改造传统产业为市场空间,或以替代旧产业作为驱动力

　　战略性新兴产业的星星之火是如何被催燃的?答曰:“以旧促新”是主渠道。
　　广东以旧促新的路径大体可分为三种类型:
　　第一类是依托我省传统的优势产业,抓住这些行业的最新技术革命带来的机遇,迅速抢占新的技术高地,通过推动行业融合来培育战略性新兴产业。高端新型电子信息、LED产业、新能源汽车的培育与兴起,走的就是这种路径。
　　广东是全国第一电子信息产业大省,电子信息制造在全球也有举足轻重的地位。但由于行业的核心知识产权以及行业技术标准基本上掌握在欧美日等发达国家手中,在原有的行业体系里头,广东乃至中国只能当别人的工厂。但以云计算及物联网为代表的新一代信息技术的大量涌现,给广东在电子信息产业上与发达国家同台竞技提供了千载难逢的机会。今年7月,投资50亿元的中关村(汕尾)科技园项目正式落户汕尾,以我国自主研发的云计算操作系统――“盘古云”为核心支撑,汕尾将建成世界第二大的“云计算”产业群。在信息产业新一轮的全球角琢中,广东开始有了自己的话语权。
　　在电子信息产业捕捉到了飘在产业变革天空上的那片“云”的同时,我省也依托全国最大的照明光源生产基地和最大的汽车生产基地之一的产业优势,紧紧把握人类第三次照明革命、把握汽车业与新能源产业融合的机遇,点燃了在LED和新能源汽车行业弯道超车的星星之火:广东昭信光电自主研发出LED外延生产设备MOCVD,打破了两大外资龙头企业对这一技术领域的垄断；比亚迪掌握了“独门”的铁电池技术,领先国际水平至少5年。
　　以旧促新的第二种类型是通过改造传统产业为战略性新兴产业提供巨大的市场空间,节能环保业是这方面的典型例子。珠江城大厦之所以能打造成全球“最绿摩天大楼”,一方面与业主前卫的低碳环保意识相关,另一方面也得益于广东乃至中国这块巨大的节能环保市场蛋糕。据国家有关部门测算,目前我国具备节能潜力6亿吨标煤,而以每吨标煤2000元至3000元算,节能产业空间达到1.2万亿至1.8万亿元。如此诱人的市场,引无数节能环保技术高手和产业巨头竞折腰,中国特别是广东节能环保业的大火被迅速点燃催旺也就在情理之中了。
　　以旧促新的第三种类型是旧的产业日益走向下坡路后,给新兴产业留下巨大的可替代的空间和发展的驱动力,以核电、风电、太阳能等为代表的新能源产业在广东的崛起就是典型的例子。广东是传统能源资源小省,却是能源消费大省,100%的煤和80%的油品要从省外或国外输入。能源供需之间的巨大缺口促使广东较早布局新能源产业,目前全省已建成核电装机容量占全国的50%,风电的开发利用也走在了全国前列。
　　在传统产业所提供的强大的产业基础和庞大的市场空间的孕育下,战略性新兴产业的星星之火逐渐在旧的产业生态里点燃、蹿升。
    
    推陈出新:必须重视探索新的商业模式,培养复合型新人才,推出支撑创新生态的新政策
    
　　通过以旧促新及其他路径催燃新兴产业之后,如何让这星星之火迅速成为燎原之势呢?
　　答案是推陈出新。特别是要重视探索新的商业模式,培养复合型的新人才,推出有利于创新的新政策。
　　能否构建一个被市场广为接受的新商业模式,是决定战略性新兴产业成败的关键。在广东正在大力发展的诸多战略性新兴产业里头,节能环保产业是较早初见成效的产业之一,其中很重要的原因得益于商业模式的创新:合同能源管理(一种以减少的能源费用来支付节能项目全部成本的节能业务方式)的成功推行,使广东LED照明产业的市场需求瓶颈被成功打破,呈现爆发式增长之势；而今年10月上旬,深圳排放权交易所正式揭牌,更将有助于破解节能减排的制度性难题,助推深圳乃至广东在节能环保产业上争先抢位。
　　战略性新兴产业一般都是通过打破传统的产业边界而诞生,天生需要复合型的新人才作为支撑。而在培养和吸引复合型人才方面,广东着力甚多,早在去年就启动了全球“融智”机制,斥资数亿元引进了一批在全国乃至全球拥有拔尖实力的创新科研团队。其中最引人瞩目的团队之一就是从事超材料技术研究的“深圳光启高等理工研究院”团队。
　　“深圳光启”特色鲜明,它不仅是一个按照美国顶尖科研机构的决策制度、成果输出、基金运作及发展模式来运行的“民办官助”的科研机构,更是一个兼具人才培养、科技成果转化功能的大型平台。最令人期待的是,光启研究院充分融合材料科学、电子信息、生物光子、数理统计等多学科的先进技术于一身,拥有一个复合型的人才团队。专家认为:这样一种组织架构和人才结构,使“深圳光启”最有潜质成为新材料产业的“孵化器”。
　　“深圳光启”的目标是未来5年创造5000个核心知识产权和专有技术,实现对新兴技术在关键点上的覆盖。这样雄心勃勃的计划乍一看让人难以置信,但“深圳光启”起步的头一个月就拿到了30多个知识产权,让人不得不对它的未来乃至广东新材料产业的美好未来满怀憧憬。
　　战略性新兴产业发展成效的大小,最后还取决于政府如何通过创新性政策来进行支持与引导。在这方面,广东在发展新能源汽车方面的作为颇值得称道。为激发消费者对新能源汽车的热情,珠三角各大城市出台了领先全国的补贴政策,制订了庞大的充电设施建设计划。在深圳,买纯电动汽车最高补贴可达12万元,2012年将建成2万个充电桩,充电设施的密度有望达到加油站密度的50%。省里还把珠海、佛山、惠州、东莞、中山、汕头、韶关、湛江、潮州、茂名等市纳入新能源汽车示范推广城市范围。在一系列政策的刺激下,广东新能源汽车发展势头强劲,估计到2015年新能源汽车的产能将达到60万辆,可满足中国大陆新能源汽车需求的3/5、全球的1/10。
　　在21世纪初期掀起的这一轮战略性新兴产业发展热潮,对本世纪上半叶全球产业竞争格局的形成将具有决定性的影响。在全新的战略机遇面前,既要善于利用原有的产业基础,钻燧取火,以旧引新、化旧为新,更要勇于培育新业态、探索新商业模式、培育新人才、构建新的政策体系,推陈出新,除旧布新,唯有如此,方能走出有广东特色的战略性新兴产业的发展新路。

　　



