

　　
　　新城新路:高端产业+生态宜居
　　

　　诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨认为:21世纪对全人类最具影响的有两件大事,一是新技术革命,二是城市化建设。
　　“在城市化建设中,产业是一个城市的支点。”南海区区长区邦敏认为,没有产业的城市必然缺少活力,也不会有大的发展空间。对于厚积薄发的三山新城来说,产业的发展更是直接决定着未来的空间。
　　当各地都在大力推进房产开发、现代制造、商贸流通等产业时,三山这块23.8平方公里的土地守住了寂寞,没有因为诱惑,盲目地选择跟随。而今,利用得天独厚的区位优势,三山新城通过科学的前瞻规划,以及可操作性的战略与产业定位,立志在珠三角城镇体系中发展电子信息、环保技术、智能设备制造等高端低碳产业,打造集酒店、零售、旅游(主题公园)、休闲于一体的生态宜居新城。
　　从白纸蓝图到战略落地,三山新城决意走出自己的新路。

　　科技创意产业中的三山

　　低碳化和高科技化,已成为全球产业未来发展的两大方向。在此方向指引下,《珠三角改革发展规划纲要》中明确指出,要构建现代产业体系,主要包括优先发展现代服务业,加快发展先进制造业,大力发展高技术产业,改造提升优势传统产业等内容。
　　根据规划,珠三角要发展成为与世界三大都市圈相媲美的新兴都市圈。有经济专家预言,按照乐观的估计,到2038年,珠三角都市圈将超过东京、伦敦和纽约都市圈。
　　作为广东省的省会,珠三角经济圈“同城”发展的龙头和“核心发动机”,广州在这一规划目标中扮演着至关重要的角色。目前,相关的高科技新兴产业,如新能源、环保技术、海洋技术等,还有国家大力倡导的文化创意产业,都在广州集聚和发展中。
　　在广佛同城的大环境下,位处广佛同城中心位置的三山新城,将直接受惠于武广高铁―广州南站商圈的辐射,其产业发展迎来了良好契机。以“广州知识城”为例,产业规划的重点为发展研发服务、创意产业、教育培训、生命健康、信息技术、生物技术、新能源与节能环保、先进制造等八大支柱产业,这与三山目前高端低碳的产业布局相类似,其运作的成功经验可资三山新城借鉴。
　　专家分析认为,三山新城在这方面的条件甚为优越。其一,三山新城位于广佛中心,毗邻广州南站,与国际大都市可进行“零距离”接触；其二,区域内土地规划缺少历史包袱,便于长远谋划产业规划与布局。　
　　根据日前公布的南海《“中枢两翼,核心带动”产业发展行动计划(2011-2015年)征求意见稿》,南海东翼将建成现代金融、商贸功能区。在这一思路指导下,广东金融高新区范围将拓展,其金融核心功能将直接辐射三山新城。同时,借力广州南站,重点发展金融商贸、文化创意、服务外包、产业总部、产业孵化园等都市型产业,积极培育高科技产业,三山也将从中获得先机。
　　桂城街道党工委副书记、三山新城办事处主任黄伟明表示,作为南海东翼的重点区域,三山新城能直接受广州南站的辐射,武广高铁带来的庞大人流、物流、信息流将加速三山新城新兴产业圈的形成。

　　智慧新城里的高端产业

　　此前,三山的产业基础较薄弱,物流业、制造业和电子信息业之间缺乏关联性,没有形成产业的互动。如何走出困局,发展有前景、有活力、有可持续性的高端产业?经过与专家团队科学调研、分析后,三山逐渐认识到,区域经济必须要有核心的产业和配套的产业集群,才能形成循环发展的良性格局。
　　按照新加坡裕廊顾问公司所做的三山新城产业规划,电子信息、环保技术、智能设备等先进制造业将成为三山重点发展的产业。黄伟明表示,其高附加值与高技术含量、无污染和能耗低等特点,与“低碳―数字―智慧”的三山新城定位十分吻合。
　　目前条件下,三山发展电子信息产业的前景也非常好。在“四化融合,智慧佛山”规划发展中,信息化是“四化”的重要组成内容。仅以佛山来说,传统制造和社会信息化催生的巨大市场需求,都将给三山的电子信息产业带来高速增长的机会,软件开发有望成为最大的突破口。
　　环保技术作为朝阳产业,产业链包括研发到设计、设备制造和展览及辅助的环保检测等,产业机会很多。因此,三山新城将主要选择环保研发和设计环节,并向环保检测和展览等环节拓展。有专家建议,三山新城可以采用资源整合的模式,与丹灶南海工业园的环保制造产业良性互动。
　　在智能设备领域,智能电网、智能交通设备和智能建筑等是三山新城产业发展的重点。已加入三山低碳新城方案解决中心的IBM、西门子等企业表示,在输电、配电、能源管理、智能交通等方面,均有成熟的经验可移植,为“智慧三山”提供技术和管理保障。

　　高铁2.5公里内的大商圈

　　广佛地铁、海怡大桥开通之后,佛山市委常委、南海区委书记邓伟根多次强调,南海轨道交通时代已提前到来,“在今后的综合交通时代,谁主宰着轨道交通,谁就会主宰下一个十年、二十年。”
　　对于三山新城来说,除了已打通的内外部路网,还有佛山交通基础设施的便利性之外,广州南站的高铁效应将得到充分显现。正因为如此,三山新城依托天然的山体、水体资源,凭借广佛两地的资源辐射,大力发展现代服务业和多元化产业,构建大商圈格局和打造功能完善的现代化中心城市,成为远景目标。
　　按照国际上对于商圈的定义,2.5公里辐射圈属于有效的大商圈范围,可以接受中心商圈的大部分辐射。从地理位置上看,三山的东南部在广州南站的2.5公里辐射圈内。因此,裕廊顾问建议,在广州南站和佛山西站的带动下,三山新城应以“总部经济为载体”,在南部区域拓展酒店、零售、旅游(主题公园)、休闲、居住等产业。
　　裕廊顾问认为,在发展总部经济的策略上,三山新城可以重点选择商贸服务、现代物流、信息服务、高端制造等产业,招商主要对象为广佛区域的中小型民营企业总部、国有企业的区域管理总部或者职能总部,以及跨国外企公司非决策机构、科技研发机构等。
　　宝索机械制造有限公司是国内规模最大的专业研发、制造、销售生活用纸机械设备的一体化企业。据公司管理中心总监杨志强介绍,其位于三山新城的总部大楼正在建设中。他表示,选址在三山,一是因为离工厂比较近,便于信息沟通和资源沟通；二是有毗邻广州的优势,与大都市的距离无限缩短。
　　“企业总部的聚集,将带动相关服务业,形成为企业总部服务的产业链。”黄伟明表示,这种聚集所带来的消费拉动效应,也会更加明显。他介绍,三山新城将针对企业总部的商务活动、研发活动、文化活动等需求,提供配套消费体系；对于高级白领的住宅、交通、子女教育、健身、购物等个人消费诉求,三山新城也会建设主题公园、观光农业等载体,形成集中完善的大型中心商圈。

　　数字产业引领“会思考”的城市

　　热能、日照、绿地、交通、土地等各种情况,均有实时数据,市民凭一张IC卡即可享受自动售货机、智能图书馆和公共自行车租赁系统等一系列服务,将城市公共物资装上电子标签,进行联网的实时管理……这些数字化的管理和服务,在未来的三山新城或将逐一实现。
　　在三山新城的建设规划中,数字化是非常重要的一环。目前,加盟三山新城低碳城市方案解决中心的香港中文大学,已利用卫星遥感技术,对三山新城的生态发展进行热能遥感监测,并建立起三山的“资源数据库”；北京大学数字中国研究院华南分院和锦成科技公司也正在进行有关三山的数字城市研究规划。
　　三山新城办事处有关负责人表示,未来三山将建设卫星综合应用基地、虹港国际时尚创意港、智慧岛科技园等项目,通过数字化产业的引领,让三山变成“会思考”的智慧城市。

　　“资源数据库”调控发展

　　记者了解到,在委托香港中文大学研究团队进行生态城市的研究之初,三山就已考虑到运用信息化的手段,利用卫星遥感技术对三山新城的生态发展进行热能遥感监测,对整个城市的有关资源数据进行收集,以便于今后城市的数字化管理。
　　香港中文大学研究团队介绍说,该团队通过热能卫星遥感基地,对三山地区进行了半年左右的热能遥感监测,再加上实地调研,已从热能、日照、降雨、绿地、交通、土地等多方面建立起了三山新城的“资源数据库”,并进行了空间资料分析。
　　据介绍,根据资料库中的信息,可以计算出水系、道路系统与高压走廊应有的防护绿地范围与面积；同样,根据资料库中的特定附属绿地比例,使用GIS系统,可以计算出不同土地使用类别的附属绿地面积。“实际上就是收集准确的生态数据,再精确地计算出该区域的生态情况,进而为低碳城市规划和建设提供科学依据,”
　　运用数字化技术对一个地方进行长时间的监控来建立城市的“资源数据库”,在此基础进行低碳城市规划和研究的方式,在佛山乃至广东都是先例。研究团队负责人、香港中文大学中国城市住宅研究中心邹经宇教授表示,通过这种方式,一方面可以为低碳城市建设提供科学的量化参考标准,减少纯粹概念性规划“不切实际”的负面影响；另一方面可以实时监测三山新城在低碳城市建设中的表现,并及时进行优化调整,“哪里气温波动大了,哪里碳排放超标了,都能找到原因和调整方法,使三山的建设有了庞大的信息系统支撑。”

　　数字城市引领智慧生活

　　建立城市的信息资源库,只是三山构建数字化城市的一部分。记者了解到,三山正与北京大学数字中国研究院华南分院合作,进行三山数字城市研究规划,“希望在此规划框架下,实现三山新城数字信息无处不在,企业、居民可以随时随地联通世界、无缝对接。”上述负责人说。
　　锦成科技公司则在推进三山“数字城市”相关项目的建设。其负责人介绍,三山现在推进的“数字城市”项目主要包括两方面,一个是市民服务,市民只需一个IC卡就可以享受自动售货机、智能图书馆、公共自行车租赁系统等一系列服务；另一个是城市管理,比如在路灯、垃圾桶等城市公共物资上装上电子标签,城市管理人员只需在联网电脑上操作,即可了解相关物资的运作、损坏等情况,进行动态、实时管理。
　　据介绍,三山将利用数字产业技术,帮助提高城市管理效率和企业生产效能,以此倡导低碳生产。另外,三山将与供电部门沟通,推行智能电网技术,努力做到电力供应不间断、不浪费,并实现电力消费实时监控。
　　为了给数字城市的建设提供支撑,在未来的产业发展上,三山将目标重点定在科技创意产业。三山目前已经启动了以智慧岛为代表的科技创意产业园的规划建设,丽普盾科技(卫星导航产业基地)研发中心、永强科技、睿江科技公司等优质企业和项目已落户或将落户三山新城。
　　三山新城办事处有关负责人表示,三山的“数字城市”,将通过建设宽带多媒体信息网络、地理信息系统等基础设施平台,整合城市信息资源,建立城市电子政府、电子商务、智能化社区等,让三山变成“智慧型”、“会思考”的低碳城市,使市民享受“智慧生活”。
　　　　南方日报记者　沈文金

　　◆记者观察　金融资本　将成强大推手

　　近日,南海区发布了《“中枢两翼,核心带动”产业发展行动计划(2011-2015年)征求意见稿》,明确提出要充分发挥金融对资源的配置作用,积极创建国家科技金融合作创新试点示范区。
　　广东省副省长宋海曾表示,“在经济发展中,金融是核心,科技是动力,金融与科技融合就等于是核动力。”南海正计划依托金融高新区平台,促成金融与科技的融合,形成推动城市建设的“核动力”。
　　作为珠三角地区经济金融发展的重要组成部分,3年来金融高新区的资源聚合能力不断增强,目前已经吸引了30多家重点金融机构进驻,项目资金超过120亿元。
　　《行动计划》指出,将发挥广东金融高新区优势,鼓励商业银行积极争取上级政策支持,加大对南海区符合国家产业政策的企业信贷投放力度,大力发展担保融资、知识产权投融资、中小企业集合债券信托等多种新型融资方式,建立科技创意引导基金,引进和发展创投基金,为创新型、成长型中小企业和战略性新兴产业项目提供更多的金融支持。
　　这是南海的机会,也是三山的机会!
　　日前举办的“2010中国(千灯湖)金融・科技・产业融合发展论坛暨项目对接大会”刚刚结束,就有数家金融机构的代表到三山新城进行了实地观摩考察,并与当地办事处的有关人员进行了交流,希望找到项目投资的机会。
　　深圳某风投机构代表分析认为,南海传统制造历史悠久,底蕴深厚,但目前对民资力量的介入还没有在意识上完全接受。以“低碳―数字―智慧”为主导的新兴产业,是风投目前最集中的热点市场。三山新城的高端产业与现代服务业,有望成为南海新一轮金融投资竞争最为激烈的领域。
　　与南海其他区域相比,三山新城的发展模式独具特色,其理念与前景被广泛看好。但同时,区域内产业缺少积累,龙头与标志性的大企业不多也是客观事实。因此,在南海以“金融・科技・产业”融合发展这一总体思路下,金融资本的力量必将成为三山新城产业发展的强大推手。三山新城规划的现代物流、电子信息、环保技术、智能设备制造等高新产业,已成为各金融资本机构的投资目标。毗邻金融高新区的优势,将使三山新城的产业与金融在第一时间内发生化学反应,集聚成产业发展的“核动力”。
　　当IBM、西门子等世界500强企业纷纷进驻三山,成为“三山新城低碳城市方案解决中心”首批成员单位后,高端的“产业智库”已逐渐成型,一座现代化的中心新城即将崛起。金融资本对三山新城的信心指数大为提升,它们已经开始在此寻找新的落脚点。
　　南方日报记者　鲁修稳
　

　　三山新城青年创业园。南方日报记者卢慧明摄



