

　　先进制造业基础知识综述篇

　　现代产业基础知识连载４
　　有奖问答

　　■　本期题目：
　　１．　广东省确立的先进制造业包括哪几个行业？　　　（　）
　　Ａ．　装备制造业　Ｂ．　汽车产业　
　　Ｃ．　石化产业　Ｄ．　钢铁产业
　　Ｅ．　船舶产业　Ｆ．　机械加工业
　　
　　２．判断题：２００９年出台的《珠江三角洲地区改革发展规划
纲要（２００８―２０１５年）》，明确了珠江三角洲“坚持高端发
展的战略取向，建设自主创新新高地，打造若干规模和水平居世界前
列的先进制造产业基地”的先进制造业发展战略。　（　）
　　Ａ．对　Ｂ．错

　　■活动说明：
　　１．短信答题方式：编写手机短信“答案１，答案２”（如ＡＢ
，Ａ），发至１０６５８２０２０６（移动用户）；１０６５８６６
１１１９９（联通用户）；１０６５９４１８６６（电信用户），每
天下午１７：００为答题截止时间，短信资费：０．１元／条，不收
取其他费用；
　　２．网络答题方式，请登陆南方报网ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎ
ｆｄａｉｌｙ．ｃｎ进入专题网页提交答案与个人信息；
　　３．每天从答题正确的读者中抽取１００名获奖读者，当期获奖
读者于次日南方报网公布，奖品为５０元手机充值话费（周六、日获
奖读者名单延至周一公布）；
　　４．本活动的最终解释权归南方日报社所有。

　　１９９２年，先进制造业的概念首次为美国政府正式提出，美国
政府认为，先进制造业是拥有先进制造技术的行业。在中国，“先进
制造业”是近年才出现于官方文献的新提法，是对主导工业制造业发
展方向、掌握先进技术的产业群的概括与总称。事实上，先进制造业
在不同时期所蕴含的内涵不同，但都代表着所属时代主流制造业的发
展方向。在信息化与全球化席卷世界的背景下，其内涵是指制造业不
断吸收电子信息、计算机、机械、材料以及现代管理技术等方面的高
新技术成果，并将这些先进制造技术综合应用于制造业产品的研发设
计、生产制造、在线检测、营销服务和管理的全过程，实现优质、高
效、低耗、清洁、灵活生产，即实现信息化、自动化、智能化、柔性
化、绿色化生产，取得很好经济社会和市场效果的制造业总称。
　　广东根据各产业在国民经济中的地位，结合特色优势以及现有工
业基础，初步将装备、汽车、石化、钢铁和船舶五大产业及其关联产
业定位为先进制造业。
　　随着全球金融危机逐步蔓延以及后工业时代的来临，广东以制造
业为代表的实体经济开始暴露出结构的局限性，长期以高度专业化和
价格竞争为利器的制造业跌入低谷，实体经济脆弱的免疫力凸显了经
济结构与增长方式的不合理。而先进制造业是广泛应用先进制造技术
、采用先进制造模式、拥有先进市场网络组织和管理的工业生产系统
，同时，也是以高新技术产业为先导，具有高附加值、最大限度地节
约能源、减少污染、保护环境并与现代服务业互动发展特征的新型产
业。因此，发展先进制造业是应对经济危机、实现结构调整、构建和
谐社会的重要战略突破口，也是实现制造强省的重大举措。从经济发
展角度来看，先进制造业属于技术创新驱动阶段的主要载体之一，是
实现由投资驱动向创新驱动阶段转变的重要基础。可以说，先进制造
业是经济发展的必然选择。目前，全球新一轮产业转移中，跨国公司
已开始向发展中国家转移资本密集型、技术密集型产业以及服务业，
这就为我国先进制造业的发展提供了契机。
　　２００９年出台的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（２００
８―２０２０年）》，明确了珠江三角洲“坚持高端发展的战略取向
，建设自主创新新高地，打造若干规模和水平居世界前列的先进制造
产业基地”的先进制造业发展战略。２００８年７月，广东省委、省
政府颁布《关于加快建设现代产业体系的决定》，提出广东的产业结
构调整要实现“先进制造业和现代农业分别成为第二、第一产业的主
体”。这就迫切要求各级政府及其相关部门加深对先进制造业内涵以
及基础知识的理解。




