
    新产业兴禅城系列报道之产业透视
　　
　　六问新兴产业
　　

　　在前几期的“新产业,兴禅城”系列报道中,本报对禅城新兴产业领域的骨干企业及未来发展载体进行了全面展现和解读。目前,禅城的新兴产业呈现出一种积极的发展态势:政府上心、不少企业的参与意愿也较强,这为新兴产业下一步发展奠定了基础。但是,在采访当中,记者也发现禅城新兴产业的发展依然面临不少挑战,这些问题如何解决,事关产业发展大计。因此,本期报道推出“六问”,试图为禅城新兴产业发展“把脉”。
　　
　　1问　核心技术如何突破?

　　不管是LED还是物联网,核心技术的缺失,都是目前禅城新兴产业发展面临的最大挑战之一。
　　以物联网为例,根据禅城区经济促进局的初步统计,禅城在该领域的企业数量已超过60家,但是这60多家企业中,几乎没有一家掌握了行业的核心技术。作为佛山市物联网工程研究中心所在地,安讯智能科技有限公司从事RFID行业已有多年,并取得一定的成绩。但其总经理肖志良坦言,禅城的物联网产业集中于下游的应用领域,而产业链前端的核心技术仍然缺失。
　　据介绍,RFID的产业链条包括芯片设计制造、电子标签设计封装、读写器及天线设计制造、应用系统开发四个主要环节,而目前在禅城尚未有企业能够进行RFID的芯片设计制造,应用系统开发几乎没有完整的、商品化的案例,基本上是从事门禁卡、智能卡等低端的制造环节。“芯片设计制造是RFID产业最为核心的技术,是产业链的高端,但禅城这方面仍是空白。”肖志良说。
　　LED产业同样如此。国星光电有关负责人介绍,虽然公司是国内LED封装领域的龙头企业,但由于中国大陆LED行业发展的原因,其所需关键设备和高档原材料国产化率比较低,“封装和应用属于中下游,而上游的芯片制造等关键技术目前在中国都没有大的突破。”该负责人表示,只有芯片等关键技术国产化之后,LED产品的价格才能进一步下降。

　　2问　　　如何唤起本土企业热情?

　　事实上,物联网、LED等均属典型的以用兴业、以用促研的产业。“如果没有形成产业化的应用,难以得到可持续发展的。”佛山市物联网研发中心负责人称,“但是目前禅城RFID技术应用氛围还未形成,缺乏示范性的应用项目。”　　
　　该负责人表示,虽然佛山拥有大量的制造企业,但由于没有RFID的应用示范性工程,企业看不到应用RFID技术后带来的经济效益,“企业以追求利润为目标,讲究投入与产出,现在难以看出投入资金应用RFID后的产出在哪里,潜在用户的积极性就不高了,研发企业的RFID技术成果产业化进程也就慢了。”
　　而由于核心技术的缺失,禅城RFID、LED产品的成本一时难以下降,产品的价格也相对较高。据介绍,目前即便是最普通的LED灯泡,市面价至少也在四五十元以上,这与普通的节能灯价格还有较大差距。而相比原来的条形码识别技术,RFID的电子标签成本也高不少,“佛山大部分是中小型的民营企业,有不少企业连条形码都不用,更不用说使用电子标签了。”佛山市射频技术工程研究中心负责人苏光杰说。

　　3问　　　如何建立高效公共平台?

　　在伊贝尔科技有限公司负责人张剑看来,产业公共服务平台对处于起步阶段的新兴产业发展至关重要,禅城应该思考如何建立高效的产业技术联盟,使区域内的企业能够抱团合作,共同提升。
　　以该公司着力推进的在服装制造领域运用RFID技术为例,物联网产业的关键一步是编码和识别,而目前多种服装物品编码方式共存,企业无所适从,甚至很多自行编码,不利于统一管理和信息共享,“上百亿的服装物品编码后,每个编码到底对应什么物品、承载什么样的信息、提供什么类型的服务、适配什么样的服务接口等,都需要建立一个公共平台进行查询、解析、翻译和定位。”张剑说,“单个企业不太可能去做这种公共性的平台,这个时候政府应该站出来,打造这样一个公共平台,区域内的相关企业都可以共享平台内的资源,互相合作。”
　　国星光电有关负责人认为,目前LED产业内的不少企业都是各自为政,“做封装的就只做封装,应用就做应用,企业之间没有沟通和交流,产业链的各个环节没有形成互动,这在一定程度上阻碍了产业的发展。”该负责人说,“国外许多国家都有很多类似产业同盟的平台,禅城也应该成立相关的LED产业同盟,将政府和企业资源整合在一起,或联合科研机构、院校进行联合攻关,这样产业才能得到较快的发展。”

　　4问　　　能否在标准上先行一步?

　　不可否认的是,新兴产业目前处于“万马奔腾”的情况,许多产业的相关标准仍存在空白。而在当前经济发展中,谁制定了得到认可的标准,谁就获得了行业的话语权。
　　目前,由于缺乏核心技术,禅城企业要想在短时间内制定LED、物联网等产业的地方乃至全省、全国的技术标准仍然存在相当大的困难,但在应用标准的制定上,禅城则大有可为。
　　灯具照明是禅城的传统优势产业之一,这为LED应用产品在禅城的大规模生产奠定了基础。据了解,在佛山市标准技术研究院牵头下,由国星光电、昭信集团、凯西欧灯饰、蓝箭电子组成的企业联盟,于今年上半年开始酝酿LED“筒灯”地方标准,并有望在今年出台。由于LED筒灯国家标准仍处于空白,一旦佛山的LED筒灯标准出台,则有望在全国赢得话语权。
　　而在物联网领域,安讯智能总经理肖志良介绍,RFID标准问题一直是制约产业发展的关键因素,而它包括技术标准和应用标准两个层面。“技术标准一般由国家层面制定,禅城的企业目前在这方面难有所作为。但在应用标准方面,目前基本上是空白,禅城可以通过典型的示范应用,及时总结经验,将特殊性的应用上升到普遍性的标准,争取上升到国家标准,取得产业发展的主导权,只要政府重视,这是完全可能的。”肖志良说。

　　5问　　　如何吸引新兴产业人才?

　　作为未来各国之间的竞争焦点,新兴产业具有典型的高技术含量特征,对人才的要求也相对较高,而目前这种高素质的人才在禅城并不多。
　　在肖志良看来,专业人才的缺乏是禅城在发展RFID产业必须要解决的问题。据他介绍,RFID行业涉及计算机、微电子、通讯等多个专业的知识,其需要的人才必须是综合性的,“他不仅仅是要会设计程序、读取标签,更重要的是要对整个行业非常了解,善于针对实际问题提出方案,而这种人才在禅城是少之又少。”
　　国星光电有关负责人认为,未来2到3年内LED行业将进入快速增长期,进入的企业也会越来越多,这将会使行业的竞争更加剧烈,“行业的快速发展,在给企业带来机遇的同时,对企业的管理也提出更高的要求,也会使企业面临人才的短缺问题,这将会是制约企业和禅城整个LED产业发展的因素,必须认真对待。”
　　目前,广州、深圳、东莞等珠三角城市均纷纷抢滩新兴产业,并出台相关政策鼓励扶持新兴产业发展,其中不乏引进人才的优惠政策。在各地相互竞争的情况下,禅城日前也出台了政策对新兴产业人才的引进提供资金、入户扶持。但是,高素质人才如今看重的不仅仅是扶持资金,还有生活环境、发展平台、子女入学等种种因素,禅城应系统地考虑人才引进的问题。

　　6问　　　新能源“独木”如何“成林”?

　　在禅城新兴产业版图中,新能源被确定为未来发展方向之一。记者在采访当中了解到,禅城新能源的主要发展内容即为沃德林板业推出的生物质能源――木煤。
　　木煤是利用废弃木材、秸杆、木屑等生物质材料挤压成一定的颗粒或块形成的燃料,其燃烧效率与煤相差不大,但成本低、清洁环保,是化石燃料的理想替代品。目前沃德森已掌握了木煤的制造技术,预计明年可以推出产品,届时总产能可达50万吨左右。
　　然而,除了沃德森外,禅城目前涉及新能源的企业并不多,即使加上目前有意落户南庄新材料与生物质能产业园的佛塑股份、高新区的广顺电器及生产新能源公交车的佛山飞驰等,估计禅城真正涉足新能源产业的企业总数不超过10家。
　　实际上,目前禅城的能源基本上要靠外部供给,对外依赖性强,若能在新能源领域有所突破,对禅城的可持续发展有重大意义。因此,在产业优势不明显的情况下,禅城应该考虑新能源产业如何才能做大做强?产业链招商或可成为一种有效方式。
　　产业链招商,是指围绕一个产业的主导产品和与之配套的原材料、辅料、零部件、包装件、技术研发等产品来吸引投资者投资,形成倍增效应,以增强产业竞争力的招商方式。记者获悉,在日前形成的智慧新城产业发展规划研究报告中,禅城提出将围绕有关新兴产业的产业链需求,吸引上下游企业入驻,实现集群式发展,这不失为壮大新能源产业的有效途径。

　　【业内建议】　打造示范项目　激发企业热情

　　佛山市射频技术工程研究中心负责人苏光杰认为,目前禅城物联网技术在物流系统、公共事务管理方面的运用并不多,而这正是物联网技术的主要应用领域。“由于产品价格的关系,RFID想要在传统制造业上进行较大规模的应用还是有一定难度,但在公共领域如政府对车辆的管理方面则有较大空间。”据他介绍,如果使用RFID,有关部门在车辆的定位、路桥费收取或其它相关事务方面都非常方便,“车辆这么多,应用的市场将十分广阔。”苏光杰说。
　　肖志良表示,禅城的企业对物联网等新兴产业不感兴趣,主要是因为大家看不到进入这些领域的效益。“因此政府可以在公共领域打造若干运用新兴产业技术如RFID、LED产品的示范性窗口,让大家了解这些技术、产品能带来哪些效益,“通过一批大的应用项目,积累一批应用行业样板案例,形成地方品牌优势,在稳定本地市场的基础上,可以逐步进入全省、全国和国际市场。”
　　肖志良说,禅城的典型示范应用项目可以从目前正在进行的、稍为成熟的应用项目中进行筛选。“比如物联网领域可选取佛山交通发展公司为载体的城北物联网络系统、以德众制药为载体的制造业生产过程控制及内部供应链管理系统、以兴发铝业公司为载体的大型RFID智能仓储系统等,这些都可以成为产业化应用的发展重点,LED产品则可选取公用的路灯为应用突破口。”

　　策划:南方日报记者龚晶沈文金　撰文:南方日报记者沈文金　摄影:南方日报记者张由琼

    国星光电是国内LED封装领域的龙头企业。
　　RFID技术已经在一些服装制造企业应用。



