

　　大朗新兴产业又添新兵
　　热缩材料世界龙头企业落户
　　

　　南方日报讯　(记者/黄万全)日前,长园集团董事长、总裁许晓文等高层人员来到大朗镇,就热缩材料世界行业龙头长园电子公司投资落户大朗的事项,与大朗镇委书记尹景辉等进行座谈。长园集团高层表示,长园电子拟将在大朗镇设立生产基地、研发中心以及营销中心,计划投资3.5亿元,年产值4亿元,年纳税额4000万元。据悉,该项目建成后,将成为中国最具规模的热缩材料生产与研发基地。

　　将建成全国最大热缩材料基地

　　日前,到大朗投资落户的深圳长园电子材料有限公司(简称“长园电子”)是我国上市公司长园集团属下企业,该公司主要生产电子、汽车热缩材料,是我国目前生产规模最大、技术水平最高的热缩材料专业生产厂家,是中国热缩材料行业协会的承办单位,是热缩材料世界行业龙头,仅次于美国TYCO公司而位居全球第二位。
　　长园集团高层表示,长园电子拟在大朗镇设立生产基地、研发中心以及营销中心,计划投资3.5亿元,年产值4亿元,年纳税额4000万元。大朗项目建成后,将成为中国最具规模的热缩材料生产与研发基地。
　　据了解,长园电子生产规模、数量都超过了TYCO公司,但在材料高端运用方面还有部分差距,跟世界第三位以后(包括第三位)的热缩材料企业相比,长园电子可以说是一家独大。
　　大朗镇政府相关负责人表示,将全力支持长园集团落户扎根大朗,并在项目筹建中提供绿色通道促进其早日建成投产。

　　属战略性新兴产业重型项目

　　大朗镇政府有关负责人表示,该镇确定了产业发展的方向和重点,大力发展国家战略性新兴产业。长园电子的落户,是大朗引进和发展战略性新兴产业的一大重型项目,是贯彻落实《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》,全力培育战略性新兴产业的具体体现。
　　据了解,热缩材料又称高分子形状记忆材料,是高分子材料与辐射加工技术交叉结合的一种智能型材料,广泛应用于电子、家用电器、通信、电力、汽车、管道防腐等行业。属于国家发布的战略性新兴产业中的新材料行业。

　　有望联手散裂中子源项目

　　长园集团为什么看中大朗?该集团有关人士表示,长园电子知道散裂中子源落户后,对大朗非常关注,所以也看好中国散裂中子源在科学领域和产业聚集的前景,谋划长园电子落户大朗。
　　据了解,散裂中子源是用来自大型加速器的高能质子轰击重金属靶,释放出中子,形成非常强的中子束流,由中子散射谱仪接收,供科学家进行科学试验研究,包括物质内部结构变化、生物细胞变化等。而热缩材料是经过电子加速器等放射源的辐射作用变成网状结构,科学技术跟散裂中子源里面加速器对中子尽速运转的运用是一致的。
　　大朗镇副镇长、招商办主任傅秩恩说,大朗当前在推进转型升级过程中,制定了产业发展目标,把新材料、新能源,以及非动力民用核技术产业作为引进和培养的产业,借助散裂中子源的优势发展三个方面的产业。
　　他还透露,目前已经有很多跟散裂中子源有关的项目在大朗投资考察,争取更多的新兴产业聚集大朗,使大朗成为一座科技新城。

　　■名词解释

　　热缩材料,又称高分子形状记忆材料,这些材料如聚乙烯、聚烯氢等材料通常都是线形结构,经过辐射或化学作用后变成网状结构,叫做交联,交联后具有“记忆效应”的原理而制造出来的一类新型高分子功能材料。这种优异的“记忆”性能,可用于制作热收缩管材、膜材和异形材,这种热收缩材料的径向收缩率可达50%―80%。热收缩材料主要特性是加热收缩紧包覆在物体外表面,能够起到绝缘、防潮、密封、保护和接续等作用。

　　



