

　　
　　龙岗强力布局战略性新兴产业
　　


　　■回眸

　　“龙岗26个重大产业项目联合开工,市委书记和市长都出席了开工仪式。”龙岗区有关负责人兴奋地说。
　　11月3日上午,在龙岗区宝龙园区,包括中广核新能源产业基地在内的26个重大产业项目联合开工仪式隆重举行,成为龙岗区今年产业转型升级最值得纪念的一幕。在开工仪式上,广东省委常委、市委书记王荣宣布开工,深圳市市长许勤致辞。
　　
    2010年是龙岗经济全面转型发展的元年,以中广核新能源产业基地和比亚迪铁电池项目领衔的26个重点产业项目联合开工也成为这一年产业转型工作中的亮点。
　　如何发挥龙岗潜在的土地优势,将是龙岗产业转型升级的关键所在,因此,如何淘汰低端产能、腾出发展空间以及对现有的旧工业区进行“改笼引凤”,将成为龙岗下一步亟待解决的事情。

　　龙岗积极布局战略性新兴产业

　　今年1月,龙岗出台了“1号文件”《关于调整优化产业结构促进产业转型升级的决定》,提出龙岗要力争成为深圳产业转型升级的示范区。今年底,面对即将到来的“十二五”,龙岗在转变经济发展方式方面又提出集约发展、高端发展、低碳发展、创新发展、和谐发展的思路。
　　龙岗区副区长熊小平表示,将以低端产业清退为突破口,大力推进产业结构调整；以旧工业区改造为突破口,大力拓展产业发展空间；以重大产业项目为突破口,大力推进产业基地发展；以高端招商引资为突破口,大力提升产业层次；以高端产业载体建设和人力资源开发为突破口,大力推进自主创新；以发展现代服务业为突破口,加快建设现代产业体系。
　　26个重大产业项目的投产成为今年龙岗产业转型的最大亮点之一。据预计,26个项目达产后可实现总产值1359亿元,几乎相当于2008年龙岗的GDP总量,创造税收137亿元,将为龙岗区乃至深圳未来发展培育出新的经济增长点。
　　值得一提的是,作为国内核能的领军企业之一,中广核意在龙岗建设一个国家级新能源产业基地；广受业内关注的比亚迪铁电池产业基地是比亚迪电动车、储能电站、太阳能电站“三大绿色梦想”的基石。而铁电池产业项目、中广核新能源产业基地项目和新天光电公司的光电产品项目,代表新能源发展的三个重点领域,即新型储能电池、核能和太阳能――龙岗区在发展战略性新兴产业的“赛跑”中并不输于他人,甚至在起跑阶段还略“领先一步”。
　　园区的建设也是今年龙岗产业转型的亮点。华为科技城概念的提出广受关注；宝龙、高桥等十大重点园区建设得以推进；龙岗还正在争取调整葵涌坝光片区产业发展定位,有意将其打造成为生物产业基地。

　　土地资源“供不应求”

　　发展空间是龙岗招商选资的重要筹码。“一家产值近5亿元的公司有望从原关内迁至龙岗,总部机构也会迁来。”龙城街道办负责人透露,这家企业原本想将生产基地一并落户龙城,但因占地面积较大,龙城街道有意引导其将生产基地设在东莞、惠州等周边地区。
　　“原关内实在是没有空间了,很多欲迁出原关内的企业以及想在龙岗布点的国内知名企业看重了龙岗的土地空间资源,但实际上龙岗的土地也日益紧缺。”龙岗区一名负责人表示,目前龙岗土地资源“似多实少”,但企业的用地需求旺盛。
　　粗略估量,未来几年,龙岗区可开辟土地面积在50平方公里以上,但不成片,很多项目落地都要依靠旧改。
　　“刚来龙岗时租了3.7万多平方米的厂房,今年又租用了3.8万平方米,还是不够用,我们甚至一度考虑外迁至惠州。”深圳市珈伟实业有限公司负责人说。
　　一项数据显示,目前龙岗全区共有145家龙岗本地企业提出了产业用地需求,面积达643万平方米,更遑论纷至沓来龙岗考察的国内知名企业。而龙岗的交通、教育、医院、公园、文体中心、商场、休闲娱乐等配套设施缺乏一直为龙岗招揽高端产业“减分”,虽然近年来龙岗区的配套设施建设取得了较大进展,但随着土地资源的日益紧缺,重点民生项目建设用地落实也越来越难。

　　工业区升级改造是明年重要“看点”

　　如何腾出空间引进优质项目成为龙岗产业转型的关键。
　　“龙岗需要用土地招徕一些好项目,但龙岗现有企业大部分是‘小、散、弱’的加工企业,占用了大量资源,挤占了高端产业的发展空间。”龙岗区有关负责人表示,龙岗为此启动“5年5000家”低端企业淘汰工程,今年已按计划基本完成依法淘汰1200家的目标,明年将淘汰2000家。
　　龙岗区有关人士认为,今年任务的顺利完成并不意味着淘汰低端产能是一件容易的事,“今年有不少‘死厂’(指因经营不善等原因倒闭的工厂)以及转型了一批来料加工企业,完成任务比较顺利,明年要完成2000家的任务还需要攻坚。”　
　　在腾出土地进行招商的同时,龙岗区还传达出“旧改招商”的强烈信号。
　　龙岗区贸工局主要负责人陈广文介绍,目前龙岗共有各类旧工业区1100多个,大部分建于上世纪90年代,规划凌乱,建设水平低,存在着各种安全、治安隐患,为此,龙岗决定大力推进旧工业区改造,在此基础上实现“改笼引凤”。
　　“但‘工改工’是一项艰难的工程,推动难度很大。”龙岗街道办一位负责人表示,工业区升级改造项目成本高,动力不足。据测算,工业区升级改造项目通过拆迁取得用地的成本比直接挂牌购地的成本高出约一倍,通过招商引资进行工业区升级改造缺乏动力,而由社区自主改造则受制于资金不足和引进产业不明确的风险难于实施,因此,如何通过“工改工”推动产业升级还有待探索。

　　■数据与声音


　　11.27亿
　　与2.2亿

　　原关内每平方公里产出是11.27亿元,全市平均值是4亿元,而龙岗只有2.2亿元。
　　――龙岗为什么要转变经济发展方式,为什么要转型升级,看这三个数据就知道了。

　　1000与10万

　　原关内以及宝安有1000多家符合上市条件的中小型企业,这些企业在寻找新的发展空间,龙岗应该做好应对,引导其落户龙岗。
　　发展新兴产业急需大量具有全球视野的国际化人才,仅龙岗就至少需要10万名高端人才。
　　――深圳市委常委、龙岗区委书记蒋尊玉经常强调“选资”、“引智”对龙岗实现转型升级至关重要。
　　撰文
余世猛　凤飞伟　李县辉
摄影　鲁力

　　　　面对即将到来的“十二五”,龙岗在转变经济发展方式方面提出集约发展、高端发展、低碳发展、创新发展、和谐发展的思路。



