

　　
　　“十二五”重点培育新兴产业
　　至2015年力争形成4000亿元的产业规模


　　展望“十二五”　回顾“十一五”

　　“十一五”的五年,惠州市实现了“经济总量再造一个惠州”。
　　12月25日,市经济与信息化局(以下简称“经信局”)局长范志益通报了“十一五”成果,预计今年全市将完成规模以上工业增加值800亿元以上,社会消费品零售总额579.5亿元,民营经济实现增加值597亿元,分别是“十五”期末的1.89倍、1.3倍和2.5倍。
　　未来五年,惠州的经济与信息化发展蓝图又将如何描绘?

　　“十一五”◆＞
　　产业转型,网络普及

　　范志益介绍,“十一五”期间,惠州三大产业增加值比重由2005年的10.3:57.2:32.5,调整为今年前三季度的6.1:58.9:35,轻重工业比重也由2005年的52.9:47.1,调整为今年1至11月的24.9:75.1,工业适度重型化转变明显。与此同时,主导产业的规模不断扩大,由电子产业一枝独秀转变为如今石化、电子齐头并进的局面。
　　他说,今年1至11月,规模以上电子行业完成增加值246.5亿元,占规模以上工业比重的33.45%。规模以上石油化工行业完成增加值275.7亿元,占规模以上工业比重的37.38%。
　　除了主导产业的规模扩大外,优势传统产业转型升级和企业创新体系建设的工作也十分明显。“十一五”期间,经信局共推荐上报技术改造和技术创新项目582个,新增省级企业技术中心5家,中国名牌产品4个、中国驰名商标2件、广东省名牌产品24个、广东省著名商标43件和惠州市名优产品90个。
　　范志益说,2009年以来,惠州市先后在南京、武汉、成都、昆明、西安、沈阳等地联合举办了六场“广东惠州产品展销会”。今年1-11月,内销比例相比2005年的32.1:67.9提升了26.3个百分点。
　　“十一五”期间,面对金融风暴的侵袭,经信局致力于帮助企业扩大内销,并通过政策、技术和资金等多种方式推动民营经济发展。预计“十一五”期末,全市民营经济地税收入将达62亿元,比2005年增长近5倍,占全市税收比重的67.1%。
　　在信息化建设方面,惠州互联网普及率从2006年的21.4%提高到了2009年的60.4%,实现了光纤进入全市所有1150个行政村,今年还将完成无线宽带网络覆盖率65.4%,逐步实现“无线城市”建设。

　　“十二五”◆＞
　　四个“继续”推进经济发展

　　在谈及下一个五年规划时,范志益用四个“继续”表达了他的观点:继续推进产业结构转型升级,继续推进内源型经济加快发展,继续推进民营经济发展,继续提升信息化建设水平。
　　他说,到“十二五”期末,力争实现石化产业总产值达到2100亿元以上,电子信息产业总产值达到3300亿元以上,比“十一五”翻一番。继续推动“惠货全国行”,每年组织在本市或省外城市举办一场以上惠州产品展销会,并计划与阿里巴巴合作筹建“惠州产品网上展销会”电子商务平台。
　　范志益说,下一个五年,将着力加快现代服务业的发展,大力发展现代物流业,争取一到两家广东国际采购中心落户惠州。重点扶持商贸流通服务龙头企业发展,支持企业创立自主品牌,发挥品牌的行业带动作用,争取用3到5年时间培育出年销售额50亿到百亿元的现代流通企业集团。
　　在加快培育发展战略性新兴产业方面,2015年,惠州市将形成一到两个具有国内先进水平、产值规模超千亿的战略性新兴产业集群。届时,全市战略性新兴产业力争形成4000亿元的产业规模,战略性新兴产业增加值占生产总值比重达到8.5%以上。

　　



