
战略性新兴产业南方大调研
高端装备制造　1　产业拼图



　　开篇语　　
　　“工业之母”向天空突围
　　
　　黑格尔曾告诫世人:“一个民族有一些关注天空的人,他们才有希望。”
　　1903年,美国人莱特兄弟制造出第一架可操纵载人动力飞机,翻开了人类和天空亲密接触的历史画卷。在仅仅不到6年之后,广东人冯如制造的“冯如1号”也成功试飞,中国航空史几乎和西方在同一时间起步。
　　但在此后航空业的百年风云中,中西方已不可同日而语。中国民用航空制造长期滞后,直至近年才重启大飞机战略。在刚刚结束的第八届珠海航展上,中国自主研制的大飞机C919、通用飞机“海鸥300”的亮相,再次引起全球瞩目。
　　历史至此出现续写的星火。
　　此番转变,也为中国和广东高端装备制造业的突围,打开了最重要的一条通道。
　　装备制造业被称为“工业之母”,是制造业的核心。在这个种类庞杂的“百草园”中,飞机制造是一朵最耀眼的花朵,被称为“工业之花”,是高新技术积聚的高端产业。
　　在国务院今年提出的七个战略性新兴产业中,“以干支线飞机和通用飞机为主的航空装备”,被列为高端装备制造业的首个重点内容。在广东,今年9月出台的现代产业体系建设总体规划中,“航空制造与服务”同样位列战略性新兴产业名下,凸显了广东高端装备制造向天空突围的战略选择。
　　广东是名副其实的装备制造业第一大省,年工业增加值占全省工业的三成以上,约占全国总量的1/6,多年居全国第一位。但广州机电行业协会副会长刘奕华教授却指出,广东装备制造业虽然规模很大,功能性却比较单一,特别是大装备、高端装备比较弱,其中航空制造更几乎是一纸空白。
　　近年来,国内天津、上海、成都等地已展开民用航空产业布局。2009年7月,中航通飞产业基地落户珠海,并于近日开始装备生产。广东抢到了中航重组后区域布局的最后一杯羹,也是最具发展潜力的一杯羹,并以此为核心展开全省航空业布局,进而推动从装备制造业大省向强省的“变脸”。
　　故事正是从这里开始……
　　
　　经济特区与航空业15年恋爱长跑铸造传奇
　　中航通飞点睛珠海航空拼图
　　

　　11月中旬,两年一届的中国国际航空航天博览会再次在珠海上演。从1996年至今,珠海航展历经14年八届,已成为世界五大航展之一。对于今年的珠海航展来说,最重要的无疑是告别了举办地“无飞机制造”的尴尬。
　　总部设在珠海的中航通飞公司,首次展示了自主研制的“海鸥300”,它是国内首款具有自主知识产权的轻型多用途水陆两栖飞机。落户珠海两年之后,中航通飞终于在第八届珠海航展前开始了飞机装配生产。
　　广东经济的观察家们松了一口气。广州社会科学院副院长朱名宏说:“珠海航展做了这么多年,终于往产业化方面迈进关键一步。”
　　从1995年珠海机场启用,到“敢为天下先”办珠海航展,从航空产业园的浮现,到“龙头”中航通飞落户,这场经历15年才完成的航空产业拼图,是一场珠海和航空业的初恋。
　　为什么会有这场初恋?为什么历经15年才结果?――解剖这个故事,它展示的是一个处于陆地交通末梢的经济特区追求产业升级的波折曲线图。

　　◆＞筑巢引凤珠海航展意在航空产业

　　构筑航空产业版图,珠海花了整整15年。起点是1990年代后期,珠海机场的兴建和珠海航展的开办,最终开创了一种通过航展建立沟通平台,再引入产业的模式。
　　“1995年,珠海建这个机场是超前的,也引起了很多的争议。但从现在来看,这个决策是正确的。”珠海航展公司总经理周乐伟介绍,当时为了做大珠海机场的影响力,珠海借鉴国外经验,费了九牛二虎之力开国内航展之先河。
　　“办航展最终的目的还是要推动珠海市的产业升级。”周乐伟认为,最关键的还是作为一个对外展示珠海的平台和窗口,引进航空企业来珠海落户发展,最终起到推动产业升级的关键作用。
　　“珠海发展航空产业有区位、土地、环境等综合优势。”李彦林介绍说。实际上,珠海最被人称道的是有充足的土地资源储备。
　　李彦林介绍,珠海航空产业园划定了99平方公里的面积,有大量预留土地,可以实施有效规划,更容易吸引大型航空项目,并保证其长期发展。珠海航空产业园规划指出,目前珠海土地使用费用是香港的十分之一,澳门的三分之一,广州、深圳、上海机场的二分之一。珠海拟规划用地也不存在搬迁等问题。
　　珠海航展开办几年后,珠海成功引进了摩天宇发动机维修公司、加拿大CAE的飞行员训练中心等核心航空企业,它们成为珠海航空产业版图的雏形。但由于没有飞机制造业的支撑,珠海航展也一路顶着压力前行。“外界一度盛传珠海航展要停办。”周乐伟说。
　　中航通飞的到来却出乎意料地顺利。2008年下半年周乐伟和珠海市领导第一次到北京见中航工业集团的高层,“半年之内就把事情全部定了下来,抓住了中航重组后区域布局的机遇。”当年,珠海航空产业园在航展上举行开园仪式。“当时省领导就说,珠海航展坚持了六届终于开花结果了。”

　　◆＞龙头落户中航通飞完成关键拼图

　　如今,珠海发展航空产业的“龙头”已经登场。
　　在珠海金湾区,中航通飞已基本建成的产业基地和机场就一墙之隔。中航通飞总经理孟祥凯向记者介绍,中航通飞在珠海建设“一总部(公司运营总部)、两中心(研发中心和销售中心)、三基地(总装试飞基地、交付及客服基地、通航营运基地)的战略布局,以珠海产业基地建设为契机、重点围绕通用飞机研发、制造、运营与服务,高起点、全产业链发展通用航空产业。
　　目前通飞公司在珠海的生产基地已经基本建成,能够满足飞机总装试飞的基本需要。航展前通飞公司总部已入驻珠海,珠海分公司将完成厂房工艺布局,开始装配生产。
　　孟祥凯表示,多年来,我国的通用飞机产业仅仅是利用各家航空企业的富余能力来进行研制和生产,因此也形成了产业规模小、产业成熟度低的现状。而“重组后的中航工业集团将通用飞机产业的发展提到了战略层面。”中航通飞的目标是力争到2020年,成为“国内领先、世界一流”的通用航空产业解决方案提供商。
　　龙头企业的落户,让珠海现有的航空企业深感不再孤独。
　　“珠海航空产业发展就像一幅拼图。”在珠海保税区,摩天宇航空发动机维修公司总裁兼首席执行官霍格尔告诉记者。
　　摩天宇是南方航空和德国最大的航空发动机维修公司MTU组建的合资公司,2003年开始运营以来,以每年40%的业务量增长速度,至今已成为国内最大的航空发动机维修企业,占有1/3的市场份额,是珠海航空产业的另一龙头企业。
　　霍格尔认为,珠海航空产业拼图由中航通飞、摩天宇、珠海航展和航空产业园组成。摩天宇、珠海航展和中航通飞处于中心的位置。“这三块联手会吸引很多的航空供应商落户,带来很强的聚集效应,因此珠海航空产业接下来的发展肯定会提速。”
　　珠海市金湾区政府有关负责人介绍,目前他们正进一步加大通用航空及相关产业的招商引资力度。珠海航空产业园建设局工程师李彦林介绍,2009年中航通飞珠海产业基地奠基后,珠海市很快便制定了《珠海航空产业园发展规划》,今年9月已获广东省经信委的批准。

　　◆＞产业起飞收购整合杀出一条捷径

　　历史经验显示,民用航空产业的发展,一个是要靠市场培育,一个是靠技术自主创新。
　　按照既定计划,中航通飞将整合国内和国际优质资源,加快融入世界航空产业链。通飞公司成立之初,就提出了“边发展,边整合,边并购”的思路,目前已经整合了双阳、冀华、荆门、北京空际4家国内通航公司,并明确通过并购海外公司来获得国外先进技术和市场的想法。
　　今年早些时候,通飞公司还收购了美国一家著名的实验类飞机制造商,该公司在工装设计和部件制造方面拥有独特的技术。此次收购还包括公司旗下4款复材通用飞机:其中两款是超轻型喷气公务机,两款为涡桨飞机。
　　孟祥凯介绍,通飞公司在现有四类产品的基础上,将通过消化、吸收、集成、再创新,研制出具有自主知识产权的国产公务机。研发工作将于明年年初启动,明年下半年投入生产,争取2012年年底实现适航取证。
　　通过此次并购,通飞在金属结构为主的飞机基础上增加了全复合材料飞机,并且直接从活塞和涡桨飞机跨入喷气式飞机行列,从原来的国内市场为主直接跨入世界通用飞机市场,实现了技术和市场上的新跨越,扩大了现有产品的市场基础。
　　“引进、消化、再创新的模式不能丢。”朱名宏认为,如果再创新的环节抓不好,高端装备制造业就会总差一点火候。所以“要非常注重再创新的环节。就好像鸡都杀了,最后调味品没有,所以效果不行。”
　　“在飞机制造上,只为国际巨头做代工,不仅难以吸收先进技术,经营成本也是惊人的,收购整合反而是一条捷径。”民航中南局通用航空处处长冯红升,也看好中航通飞的思路。

　　■外眼看天　
　　珠海摩天宇航空发动机维修公司总裁霍格尔――　
　　“发展航空产业要有耐心”

　　霍格尔,一个说话缓慢而条理清晰的德国人,他从MTU总部发展资深副总裁任上来到中国,足显国际巨头对中国方兴未艾的航空产业市场的倚重。
　　南方日报:你对中国发展航空产业怎么看?
　　霍格尔:中国商用航空飞机目前以空客和波音飞机比较多,比例超过90%。这些飞机的发动机大部分来自罗罗、普惠和GE。像中航制造的ARJ21飞机,用的就是GE的发动机。航空发动机是飞机制造里最复杂的部分,将发动机和整架飞机整合起来也是复杂的工程。
　　中国的发展思路是从飞机制造本身开始,先用国外的发动机,同时对这两者的整合进行研究,然后再研发制造自己的发动机,之后飞机整体制造和自己研发的发动机就能更好地融为一体。这是一个高明的策略,中国制造飞机的这些举措都在有条不紊地开展。
　　中国制造的C919,以后就会用中国自己制造的发动机,目前正在研发。
　　南方日报:你认为中国企业怎样才能尽快掌握制造飞机的核心技术?
　　霍格尔:像GE、罗罗和MTU,在研制航空发动机方面都有百年的历史,所以发展航空产业要有耐心。飞机对安全要求很高,如果快速研发和发展而忽视质量,就会带来质量风险。现在中国航空业发展寻求速度,同时很好地平衡了风险,所以我认为它是一个明智的过程。
　　南方日报:政府对航空产业需要出台哪些政策支持和引导?
　　霍格尔:首先是将市场的需求带动起来。从经济学的角度说,只要市场需求存在,并大幅度增长,其他问题就都不成问题,生产商就会进入这个有活力的市场。
　　最重要的是保持一个开放性的市场。中国现在可以跟西方国家多合作,特别是技术方面。另外一方面可以把环境变得更有吸引力,现在经济发展快速,遇到能源需求的瓶颈,希望中国政府加大力度解决这些问题,才能更好发展经济和航空产业。

　　网友数星星

　　珠海爱上航空,一段15年的初恋终于开花结果。珠海特区航空产业转型升级的拼图已经完成,正酝酿着产业加油、起飞。广东抓住了以航空制造与服务产业为核心代表的高端装备制造业发展的又一次良机,但“底子基本为零”的广东航空制造面临的是几乎一张白纸的现实。
　　如何借助中航通飞带来的龙头效应实现产业腾飞?航展与产业之间应如何更好互动?广东在发展过程中如何克服自身的弱点?广东航空产业之路依旧布满荆棘。
　　从今天起,“战略性新兴产业南方大调研”将以航空制造为样本,走进高端装备制造业,分为“产业拼图”、“低空换档”和“飞的时代”三个部分,深入解剖广东航空产业的前世今生。欢迎广大网友继续数星星,提出对广东航空产业的看法与建议。

　　■调研手记　
　　广东航空弱中蕴强

　　“广东航空业底子基本上趋于零。”调研中,这是记者听到的对广东航空产业的严厉评论。但这种“弱”实际上蕴藏着另一种“强”。
　　位于深圳蛇口的中集天达空港设备公司是一家航空关联制造“龙头”。中集天达从1989年开始生产登机桥,目前国内市场占有率90%以上,全球登机桥行业综合实力第一位,产品打入法国戴高乐机场。
　　中集天达的成功,直接印证了广东航空关联制造业的硬实力。据总经理郑祖华介绍,以前国内机场在采购登机桥时,偏好甚至指定只要外国货。为改变这种观念,中集天达不得不在公司附近的空地上,摆上一架登机桥实物营销。初期中集天达也曾和外企合作利用他人技术,最终财技两空,由此坚定自主创新的发展路线,并以高端产品打进发达国家市场。
　　郑祖华认为最重要的是,作为一家上市公司,中集天达有灵活的经营体制,而“深圳最大的优势是市场导向”。
　　如果将中集天达和珠海多年来孜孜以求发展航空产业的路径相联系,可以得出“广东航空产业的火种埋藏于经济特区”的结论。特区天生的改革胆识、市场导向和企业的创新冲动,以及这三者的良性互动,是培育这个火种的内核。
　　有学者研究,中国飞机制造史上赫赫有名的“运10”大飞机,最终未能成功的原因之一是对飞机市场需求考虑不足。现在新兴的航空产业园,更需要跳出旧有的思维定势和发展体制,真正以市场为导向,重视大布局也重视民营企业等市场活跃分子的接入。而这正是广东的强处所在。
　　南方报网互动网址:http://bbs.nfdaily.cn
撰文　南方日报记者　
陈志杰　郭小戈　蔡伟
统筹　刘健东

　　　　由中国航空工业集团公司自主研制、被誉为中国轻型直升机“未来之星”的国产AC311直升机11月16日在珠海航展首次亮相。
　新华社发
　　亮相第八届珠海航展的国产大型客机C919、天翼-1型无人机、海鸥300(由左至右)。
　　吴伟洪　摄



