

　　
　　前沿科技 登高奋力争先
　　


　　包容 创新・飞跃2010
　　

　　当高铁在时速486.1公里的呼啸声中抵达尽头,2010年,中国“自主创新”这趟列车也经历了新一轮提速。
　　即将过去的一年,“中国奇迹”一次次让世界瞩目:“嫦娥二号”搭载着中国的探月梦想和民族自豪感发射升空,让我们飞得更高；“天河一号”超级计算机系统问鼎全球第一,让我们算得更快；“蛟龙”深海载人潜水器入水3759米,让我们潜得更深……远到月球,近到衣食住行,大到庞然大物,小到纳米尺度的微观世界；一远一近,一大一小,映射了人类生存的空间,也显示了中国科技创新的空间。
　　这一年,我们见证了科技进步和创新在中国经济社会发展中日益凸显的引领作用,见证了中国在前沿科技领域逐步从追赶进入领跑的方阵。尤其值得自豪的是,这些成就,都是中国人脚踏实地创造出来的。“更高,更快,更强”――这句奥林匹克运动著名的格言,用来形容中国在科技领域不畏艰险、敢攀高峰的探索也颇为合适。

　　仰望星空

　　让我们将目光投向浩淼的星空。看!茫茫宙宇,又多了几颗“中国星”。
　　12月18日凌晨,中国第7颗北斗导航卫星直冲云霄,顺利进入预定轨道。“北斗”七星闪耀太空,中国版“GPS”的组建又向前迈了一大步。至此,2010年中国的航天发射完美收官,也为中国“十一五”航天发射画上圆满句号。包括“嫦娥二号”月球探测卫星、5颗北斗导航卫星等在内,中国2010年全年共进行15次航天发射,全部获得成功。
　　在2010年的那几颗“中国星”里,最让中华儿女魂牵梦萦的无疑是“嫦娥二号”。
　　10月1日,“嫦娥二号”卫星直奔苍穹,再探月宫。路透社如此赞誉:中国“嫦娥二号”的发射升空“助推了中国要崛起为一个主要太空大国、并能最终将人送上月球的努力”,展现了中国综合国力的增强。
　　事实也是如此。从2004年探月工程立项,到2007年成功发射“嫦娥一号”,再到2010年“嫦娥二号”探月,环环紧扣,步步为营,中国扎扎实实地向深空探测目标迈进。按照月球探测工程的规划,当完成“绕”“落”“回”三步走的探月规划后,2020年后,中国将有能力实现载人登月。
　　月球探测只是深空探测的第一步。将来,我们的目光必将投向更遥远的星体,投向火星、金星等太阳系行星,乃至太阳系以外的世界。据媒体报道,为未来探测火星做准备,目前我国已经着手建立探测火星专家组,最快明年初专家组可组建成功。经过论证和立项工作后,探测火星将进入实际操作阶段,最快有望2013年独立探测火星。
　　从地面迈向天空,再迈向太空,继而迈向深空、迈向另外一个天体,我们可以离开自己栖息的摇篮,奔向原本陌生的宇宙空间。

　　脚踏实地

　　仰望星空,是捕捉梦想的开始,背后是脚踏实地的付出。
　　2007年4月18日之前,中国没有一条可称为“高速”的铁路。2010年12月,中国高铁运营里程已达到7531公里,占世界高铁总里程30%以上,稳居世界第一。从里程零公里到世界第一,中国高铁4年实现了“梦幻跨越”。在现代化进程中,中国属于后发国家,但随着国内区域经济圈全面浮现,以及世界铁路复兴和全球高铁浪潮的推动,中国又面临急起直追的迫切需求。在这种情况下,“引进,吸收,消化,最后集成创新”战略成为中国高铁的独到之路。可以说,中国高铁是一个“后发先至”的当代样板。
　　“后发先至”,离不开科研人员的拼搏奋战,离不开一支潜心研究、探索科学规律的基础研究队伍,以及在研究当中逐渐积累起来的自主创新、原始性创新的信心和勇气。
　　未雨绸缪,运筹帷幄。正是意识到人才的重要性,国家层面接连出棋布局:今年5月,《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010―2020年)》正式出台,这是新中国成立以来第一个中长期人才发展规划,是我国迈进世界人才强国行列的行动纲领；7月,《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010―2020)》启动实施。一系列措施重磅出台,就是为了培养创新人才,为2020年迈进“创新型国家”铺路。
　　“天河一号”问鼎全球第一后,德国《明镜》周刊如此评价:中国在技术研发方面常被西方扣上“拷贝”的帽子,但中国目前已经是一个创新国家了。而美国显然不肯轻易认输。美国国务院发言人克劳利酸溜溜地说,当今美国在超级计算机领域能力非常强大,相信美国有能力重新获得领先局面。
　　在前沿科技领域,各国从来都是你追我赶,毫不示弱。
　　我们应该看到,与传统科技强国相比,中国还有不小的差距。但是当中国“自主创新”这趟列车启动、提速,我们有理由相信,“科技强国”的梦想将不再遥远。正如日本东京理科大学知识产权战略副教授平V三好所说,中国成为技术强国已具有“现实感”。

　　事件回放


　　“嫦娥”升空

　　“嫦娥”点燃中华儿女追月激情。10月1日,“嫦娥二号”卫星成功发射升空,揭开了中国探月工程二期的序幕。通过轨道修正、月球面前空中“刹车”等,“嫦娥二号”一步步靠近月球,从距月面100公里的轨道突然探身至近月面15公里,给月面虹湾拍下了特写靓照。
　　11月8日,月球虹湾影像图在世人面前精彩亮相,中国探月工程二期嫦娥二号任务取得圆满成功。“嫦娥二号”为嫦娥三号实施月面着落、更为中国月球探测工程的“绕”“落”“回”走好第二步奠定了基础。

　　“天河”崛起

　　中国“智”造引领世界计算速度。国际TOP500组织11月14日在网站上公布了最新全球超级计算机500强排行榜,经过技术升级的中国“天河一号”二期系统(天河―1A)雄居首位。
　　“天河一号”2009年10月底由国防科学技术大学研制,2010年在国家超级计算天津中心安装部署,其问世标志着中国成为继美国之后,第二个能够研制千万亿次超级计算机的国家。升级后的“天河―1A”实测运算速度可达每秒2570万亿次。

　　“蛟龙”入水

　　8月26日,科技部和国家海洋局在北京联合宣布,我国第一台自行设计、自主集成研制的“蛟龙号”深海载人潜水器3000米级海试取得成功,代表了深海高技术领域的最前沿。在3759米的海底,“蛟龙”还成功布放了一面五星红旗和寓意中国载人深潜成功的龙宫标志物。这标志着我国成为继美、法、俄、日之后,第五个掌握3500米以上大深度载人深潜技术的国家。

　　高铁“飞行”

　　几年前,中国铁路还以100公里左右时速“匍匐前进”,今年,中国高铁最高运营试验时速达到486.1公里,堪称“陆地飞行”!
　　如果要在2010年选择一种东西来指代“生活速度”,一定非“高铁”莫属:从2009年末武广高铁的350公里时速,到今年9月沪杭高铁冲上时速416.6公里,到12月京沪高铁试验刷新至时速486.1公里。一跃进入“高铁时代”成为2010年我国经济社会飞速发展的一张“名片”,领先世界的“速度”也彰显了我国技术装备水平的快速进步,更让众多城市由点成面,带动了区域经济的整体提升。

　　■记者手记　


　　“嫦娥”飞更高　奔月梦更近　
　　南方日报记者杨大正 钟锴

　　月球,离我们很远；我们,却离月球越来越近。
　　今年10月1日,南方日报记者应邀前往卫星发射基地见证嫦娥二号发射全过程。当天,在基地的安排下,我们有一路记者前往距离二号发射工位背后的山坡观测点,此处距离发射塔大约2500米。当天下午4时,我们驱车前往发射场区。同样是在3年前的10月份,南方日报记者在这里见证了“嫦娥一号”卫星的成功发射,见证了中华民族将“九天揽月”的千年梦想变成了现实。
　　进入倒计时半小时准备阶段,我们看到包裹着卫星、火箭的发射塔平台随即徐徐打开,星箭组合体倚天矗立、蓄势待发。远远望去,发射场上工作人员步履匆匆。不难想象,他们的心情一定紧张而又充满期待。毕竟,这是一次充满挑战的突破之旅。相比“嫦娥一号”先发射到地球附近的过渡轨道,再经过自身多次调整进入奔月轨道,“嫦娥二号”将由运载火箭直接送入近地点高度200公里、远地点高度38万公里的奔月轨道。这么做一方面节省卫星推进剂,保证可以在月球上做更多实验；另一方面对运载火箭推力要求更大,入轨精度和控制精度要求更高。
　　时间一分一秒地过去,人们在此起彼伏的口令声中等待着发射窗口的到来。18时59分,伴随着现场指挥员“点火!起飞!”一声令下,山谷中爆发出震天巨响,“长征三号丙”运载火箭底部同时喷射出桔红色的火焰。顷刻,火箭和卫星在火焰的托举下拔地而起,扶摇直上九霄。
　　此时此刻,在西昌卫星发射中心全新的现代化指挥控制大厅内,“发现目标”、“跟踪正常”等来自各个测量站点和远望号测量船的信息不断送来。随着“星箭分离”、“卫星起旋”,卫星精确入轨的消息传来,指挥控制大厅内顿时爆发出热烈的掌声。
　　而与指定观测点上的人们不同,为此次发射殚精竭虑的科技人员表达喜悦的方式却是含蓄而深沉的,他们紧紧相拥,默默互勉。他们深知,自己用双手托起的,不仅仅是一颗奔月的卫星,更是一个古老民族千年的梦想和期盼。
　　从发射场返程途中,我们看见成群结队的彝族老乡领着孩子、赶着羊群、迎着暮色欢笑着走来。由于多次采访,我们知道这些都是发射前疏散至安全区的村民们。几个彝族小男孩挥舞着矿泉水瓶和白纸糊成的火箭模型,隔着车窗用普通话向我们高喊:“西昌!西昌!”
　　中心工作人员告诉我们,他们都是附近希望小学的学生,这两座希望小学都是中心出资帮助修建的,许多孩子长大后的理想就是成为一名真正的西昌航天人。汽车驶过,孩子们纯朴的笑脸越来越模糊,可我们心中的希望却越来越清晰。
　　本版撰文(除署名外):郑幼智

　　　　◆“嫦娥二号”升空点燃中华儿女奔月情怀。　　　　南方日报记者　高笑　摄

　　▲“蛟龙”深海载人潜水器在海底插上中国国旗。　　　　　　　　　　　新华社发

　　“天河一号”千万亿次超级计算机缔造“算盘王国”新传奇。　　　　　　新华社发



