

　　“十二五”南城科技迈大步――
　　5年安排5个亿　重金扶持科技产业
　　

　　“2010年高新技术产业产值预计达79亿元,比2006年增长31.7%,占全区工业总产值的33%。辖区各级认定的科技创新型企业总数108家,比2006年增加75家,其中国家高新技术企业21家,位居全市第一。2006年以来,南城承担国家级科技计划16项,省级科技计划59项,市级科技计划221项,合共获得国家、省、市奖励和资助资金4亿多元。2006年以来辖区科技企业获奖占东莞市科学技术奖的10%……”
　　“十一五”收官之年,这一连串令人欣喜的数字给东莞市南城街道“科技南城”工程写上浓墨重彩的一笔。
　　科技是第一生产力。今天,“十二五”的号角已经吹响。
　　2006年,南城在各镇街中率先每年投入3300万元开展“科技南城”工程,科技创新能力和产业综合竞争力显著提升,走出一条有着南城特色的以科技创新为先导的转型升级之路。
　　2010年末,南城又率先迈出“十二五”科技产业发展的步伐,2011年起5年内每年安排1亿元,继续实施“科技南城”工程。
　　“莫道雄关真如铁,而今迈步从头越”。“十二五”期间,“科技南城”将结出更加丰硕的果实,为南城产业结构调整和转型升级,当好全市科学发展排头兵做出新的更大的贡献。

　　五亿元新政


　　科技项目引得进　科技载体接得住　科技金融扶得起

　　2011年起,南城将继续实施“科技南城”工程,扩大“科技南城”工程专项资金规模。2011年起,南城财政每年安排1亿元、连续5年共5亿元用于“科技南城”工程,大力提升科技创新能力和产业综合竞争力。
　　南城街道党委书记钱超表示,未来5年,南城以培育发展高端电子信息、物联网、电子商务、太阳能光伏、LED等战略性新兴产业和改造提升传统优势产业为突破,以加快产业转型升级和经济发展方式转变为核心,以提升自主创新能力和产业综合竞争力为重点,推动南城区经济发展动力从主要依靠物质资源消耗向主要依靠科技进步、提高劳动者素质转变,努力把南城建设成为创新主体活跃、创新资源集聚、创新机制灵活、创新环境优越的创新型城区。
　　到2015年,南城要实现国家、省、市认定的科技创新型企业总数达到300家以上,其中国家高新技术企业达到50家以上；全区高新技术产业产值占工业总产值比重达到50%以上,高新技术企业税收占工业企业总税收比重达到60%以上；5年专利申请量超过6000件,授权量超过4000件,其中发明和实用新型专利的比例达到50%以上；建成高盛科技园、天安数码城等科技孵化器(加速器)或园区3个以上；推动宏威硅薄膜太阳能电池、蓝光光盘、新科三星硬盘等一批骨干科技项目建成投产；新建博士后工作站1个,新增各类科技研发中心、实验室5个；引进一大批高层次人才,促进南城人口结构发展成为以金领、白领和专业技术人员为主,使科技人才总量和素质基本满足产业发展需求。
　　南城街道党委委员张耀平形象地说,“十二五”其间“科技南城”要实现“科技项目引得进、科技载体接得住、科技金融扶得起”。

　　引得进◆＞
　　每年3000万元奖励资助和引进优质科技项目

　　在保留南城原有科技项目支持办法的基础上,南城将加快建立对处于起步或初创阶段科技项目引进培育的政策扶持体系,采取无偿资助、项目投资、担保贷款和贷款贴息等手段,通过对外科技合作和产学研合作的途径,从国内外高等院校、科研机构和科技产业园区吸引一大批优秀科技人才带项目来南城创新创业。
　　南城每年从“科技南城”工程专项资金中安排3000万元项目经费设立科技项目支持计划,加快提升辖区企业的自主创新能力和产业综合竞争力,确保海内外优质科技项目引得进、实施得好。该支持计划包括创新创业项目、科技奖励项目、科技计划配套项目和科普宣传项目。
　　创新创业项目旨在鼓励支持优秀科技人才和创新科研团队带项目来南城创办科技企业,加速科技成果转化。
　　对于申报扶持的科技项目,南城将建立高效的评估和筛选机制,委托第三方科技评估机构,借助高水平专家的力量,评估项目的技术先进性、项目可行性和市场前景性,择优支持一批科技项目落户南城。对于评审优秀的科技项目,给予最高300万元的启动经费和一定的科技金融支持。每年从“科技南城”专项资金中安排款项,用于物联网和电子商务发展项目、中小型企业创新资金项目、创业创新大赛项目、人才实训基地项目、科技人员再教育提升项目等科技项目资助,通过编制申报指南,邀请专家评审,以无偿资助、股本投入等方式支持企业开展科技创新活动。对确需超过300万元支持发展的科技项目,采取“一事一报”的原则研究决定。
　　对于获得国家、省和市科技政策扶持的科技企业资格认定、研发机构认定、博士后工作站认定、新产品认定、“双软”企业认定、软件企业等级认证、科学技术奖、专利奖、技术标准、知识产权、名牌名标、科普基地等,均将分类分标准给予一定额度资金的奖励,科技奖励项目总数达到十余个。南城还设立“技术创新先进个人”奖10名,对在技术创新方面有突出贡献的企业技术骨干人员给予表彰奖励；设立“先进科普工作者”奖10名,对从事科普工作的先进个人给予表彰奖励。
　　在科技计划配套项目中,对于获得国家、省和市立项支持的科技计划项目(如重大科技计划专项、科技型中小企业创新基金计划项目、粤港关键领域招标计划项目、省部产学研合作计划项目等),根据市财政的资助经费额度,按照1:0.2的比例给予配套资助,且每个项目获得各级政府资助总额不超过项目总投入的45%。
　　此外南城还计划每年在“科技南城”专项资金中安排不少于50万元资金,用于开展科普教育宣传交流活动和科普载体建设,提高市民科学文化素质。

　　接得住◆＞
　　每年2000万元建设科技园区(孵化器、加速器)

　　依托天安数码城、高盛科技园等科技创新载体,南城将加强对科技载体建设的规划指导,建立对科技产业园区、孵化器或加速器等各类科技创新载体的引导扶持政策,采取无偿资助和奖励等方式,引导科技载体优化服务水平,提高承接优质科技项目和优秀企业的能力。
　　以科技园区(孵化器、加速器)为突破口,南城加快各类科技创新载体的规划建设,每年从“科技南城”工程专项资金中安排2000万元项目经费设立科技园区(孵化器、加速器)支持计划,按照一定标准和程序认定“南城资助科技园区(孵化器、加速器)”,引导科技园区(孵化器、加速器)的投资建设,降低科技园区(孵化器、加速器)的运营成本,提高科技园区(孵化器、加速器)的运作效率,大力提升南城对各类优质科技项目的承接能力。
　　获得南城资助认定的科技园区(孵化器、加速器)、建设公共服务平台、通用研发技术平台、共享数据库和专用实验仪器设备等公共设施,将给予投资额20%、最高200万元的资助。对社会力量(含社区)建设的科技园区(孵化器、加速器),对其改造和建设费用按照1:0.5的比例给予最高300万元的资助。科技园区(孵化器、加速器)管理机构举办公益性培训、讲座、咨询、研讨等活动,经核准后给予所发生费用20%、最高30万元的资助。自认定起3年内,按入驻企业(经区科技办认定的企业)实际缴纳的企业所得税、增值税、营业税形成南城财政分成部分的10%,每年给予科技园区(孵化器、加速器)投资建设单位最高300万元的资助。
　　科技园区(孵化器、加速器)有资助,进驻园区的企业也能获得一定资助。进驻南城资助认定的科技园区(孵化器、加速器)的科技企业,经区科技办认定并且符合资助产业领域,能连续3年提供租金补贴,补贴最高比例按年度分别为50%、40%、30%,补贴面积(实用面积)不超过300平方米(国家高新技术企业、软件企业和省级民营科技企业不超过600平方米)。企业自入驻之日起3年内,按其缴纳企业所得税、增值税、营业税形成南城财政分成部分,第一年给予30%的奖励,第二年给予40%的奖励,第三年给予50%的奖励,每年最高100万元。
　　张耀平说,通过科技园区、孵化器、加速器等平台建设,科技企业在南城能享受到“从幼儿园到大学”的全程服务。南城还有中央商务区、总部基地、水濂片区等数千亩土地供孵出的科技企业发展壮大。

　　扶得起◆＞
　　每年5000万元探索金融扶持新路

　　为从根本上解决科技项目实施和科技载体建设的各类资金需求问题,发挥政府主导和市场引导作用,加速推进科技与金融的紧密结合,每年从“科技南城”工程专项资金中安排5000万元项目经费设立科技金融结合计划。该计划采取政府主导和市场引导相结合的方式,策划组建种子项目投资基金、科技小额贷款公司、科技投资担保公司和联合信托计划、科技信用互助等新型科技金融产品。在积极引导社会资金支持科技创新的基础上,突出抓好种子项目投资基金的筹建工作,对处于起步阶段的优质科技项目给予资金支持。
　　种子项目投资基金专项是南城金融扶持科技企业的一次全新探索。该基金发挥财政资金的主导作用,全额出资设立种子项目投资基金管理公司,采取股权投资的方式支持处于初创期、具备高成长性和良好发展前景的科技企业,解决企业前期发展的资金瓶颈问题。
　　钱超表示,过去政府对科技企业的扶持主要是奖励和配套资助,而获得这种扶持的企业往往是已经取得一定成果的。实际上,科技企业在创业之初更需要资金支持。钱超强调,这个基金中政府并不是大头,而是通过政府投资引导更多民间资本关注科技领域。
　　张耀平说,过去社会资本更多关注的是建厂收租或者房地产等第三产业,设立基金是要引导他们关注科技领域。南城将开展专题调研活动,探索推出种子项目投资基金、科技小额贷款、重大科技项目银行跟贷等新型科技金融产品,适时出台具体实施细则,保障该计划顺利实施。
　　金融扶持计划中还包括科技企业上市推动专项。南城鼓励科技企业上市融资,对于成功上市的科技企业,财政一次性给予100万元的资助。

　　公共资源向科技产业倾斜

　　“十二五”“科技南城”工程中,人才引进和服务配套,特别是公共资源的优化配置,将成为南城科技产业发展的重要保障。
　　人才资源是第一资源。南城将加快推进科技人才高地建设,进一步创新科技人才的引进和使用机制,使更多优秀科技人才在南城一展才能。南城要依托重大科研项目、重点实验室、企业研发中心、博士后科研工作站等科技创新平台,不断加快国内外科技领军人才和创业团队向南城集聚的步伐。同时,充分发挥南城的交通区位优势、生态宜居优势,瞄准广州、深圳、香港等周边大城市的高校、科研机构及企业集团,以联合建立研发机构、进行重大项目合作、委托研发、技术入股、短期聘用等灵活多样的方式,吸引人才到南城创新创业。
　　钱超特别提出,要进一步改善高层次人才的创新创业环境和工作生活环境,努力解决高层次人才的住房补贴、子女入学、配偶就业、学术研修、医疗保健、社会保障等实际问题,使更多高端人才愿意到南城发展,在南城创新。
　　南城提出,要加大统筹力度,层层落实责任,动员各方力量,努力营造共同关心、支持和参与科技创新工作的生动局面。
　　目前,南城已经成立了实施“科技南城”工程领导小组及其办公室,负责推进“科技南城”工程的统筹规划、组织协调、监督考核和资金使用。各社区也将专门设立科技办公室,由分管“两委”干部任科技办主任,负责推动辖区科技产业发展。各社区和有关部门要认真落实最新科技政策,研究学习文件精神,积极向企业讲解分析政策内容,协助企业用足用好扶持政策,激发企业科技创新的积极性。
　　企业是科技创新的主体。南城号召广大科技企业要善于借鉴先进典型企业的发展经验和管理机制,以掌握关键技术为突破口,以开发高端产品为切入点,千方百计推进产学研合作、技术创新和科技成果转化,坚持走科技强企之路。
　　同时,南城提出充分发挥行业协会和中介组织的作用,完善市场化、专业化的科技服务,帮助企业开展技术创新、专利申请、品牌培育、标准制定等工作。南城将加强科普阵地建设,鼓励企业成立科协,举办各类创新讲座和科技报告活动,传播科技知识,弘扬创新精神。
　　钱超还提出,未来新增用地将向科技产业倾斜。他举例说,南城水濂片区还有千亩空地,在开发利用时,一方面要控制建设密度,保持生态环境,“不能在十年内让南城患上严重的城市病”；另一方面进行的低密度开发大部分留给科技企业。

　　2011年科技发展五大重点

　　2011年是“十二五”的开局之年,南城将深入贯彻落实市科技大会精神,不断完善科技政策,加大扶持引导力度,加快科技创新步伐,努力实现产业竞争力和自主创新能力“双提升”。南城街道党委、办事处提出明年发展五大重点,包括不断完善科技扶持政策,加快推进创新平台建设,重点做好科技招商引资,切实落实各级科技政策和继续抓好科学普及工作。
　　□不断完善科技扶持政策。根据省、市科技发展规划,对科技发展和激励政策进行充实完善,确保政策时效性和创新性。编制“科技南城”创新创业项目规划,制定科技计划申报、评审和验收的实施机制。加快对科技金融对接进行专题调研,推进科技与金融的紧密结合,为科技创新提供强大的资金支持和政策保障。
　　□加快推进创新平台建设。全力推进天安数码城和高盛科技园二期建设,争取尽快发挥这两个科技孵化器的效用。引导社区和民营资本改造、升级、整合旧厂房,建设适合科技企业成长的科技园区,努力打造科技成果转化基地和培育高新技术企业的摇篮,从而引进一批龙头科技企业进驻,培育一批科技型中小企业,全面提升南城科技综合实力和形象。
　　□重点做好科技招商引资。加大科技招商力度,着力引进国内外科技创新型企业；加大引资力度,鼓励有实力的科技孵化器运营商在南城建立科技企业孵化平台。积极推动企业与知名高校院所建立产学研合作关系,促进高端科技资源集聚南城。鼓励和引导企业加强对外科技合作,引进和消化吸收世界先进技术,提升自主创新能力。
　　□切实落实各级科技政策。着力提升服务水平,加强辅导和宣传力度,帮助企业把握政策导向,用好用活科技政策,积极申报国家高新技术企业、民营科技企业等各类创新型企业认定。辅导企业承接国家“863计划”、重大科技专项、中小型企业创新基金等科技计划。加大知识产权保护力度,提高全区专利申请量和授权量。
　　□继续抓好科学普及工作。重点做好社区科普、家庭科普工作,大力开展一系列科普活动,提高市民科学文化素质。积极发动和辅导企业申报科普活动资助项目,调动企业开展科普活动的积极性；鼓励有条件的企业成立企业科协,解决科技工作者在工作和生活中遇到的困难。加强科普阵地建设,全年力争创建1至2个科普社区。
　　本版撰文　段思午
本版图片均为资料图片

　　　　依托天安数码城、高盛科技园等科技创新载体,南城将加强对科技载体建设的规划指导。图为高盛科技园。
　　“十二五”期间,“科技南城”工程继续实施。
　　未来5年,南城将培育发展高端电子信息、物联网、电子商务、太阳能光伏、LED等战略性新兴产业。图为OLED产业技术研究院。



