

　　
　　光阵公司:放弃加工优势 瞄准高端产业链
　　

新起点 新征程
推进加工贸易转型升级系列报道之8
　　目前,珠三角地区许多企业都在尝试走产业升级转型的发展之路。然而,产业的升级转型并不是指对自身的产品直接进行加工升级,而是放弃长期的经营运营模式和已有的产业,通过改变资源配置方式,转向生产另一类产品。光阵公司是永成集团产业转型成功的一个子公司。目前,其年产值已经占到总公司的68%。其发展的秘诀究竟是什么呢?

　　走IT化、多元化发展道路

　　在2003年以前,珠三角地区的很多企业都是以加工代工为主,而且加工范围小,程序简单。大多企业都只能加工一个产品的一小部分零件。在各企业不断的激烈竞争中,各产品加工所需要的材料成本、用工成本等也基本达到极限。光阵作为一个新成立的小公司,在产品加工这方面自然不具备和其他企业竞争的实力。这个时候,光阵公司不得不走产业转型这条路。只有做出有技术含量,有档次的品牌产品,才具有与其他企业竞争的实力。光阵主动放弃了产品加工这条路,而是朝着IT化、多元化的道路前进。
　　2005年,光阵公司开始投资发展CCM手机摄像头项目,并主动找到夏普合作。经过两年半的时间,也就是到了2007年,光阵公司已经可以给夏普提供500万像素自动变焦的摄像模组。到现在,光阵平均每个月可以接到夏普20万到25万的订单。另外,在当时的手机市场,摩托罗拉也面临着极大的困境。由于诺基亚和索爱等手机品牌的兴起,摩托罗拉在国内销售市场显得非常被动。当时摩托罗拉考虑到惟有设计中端产品才能走出这个销售低谷,即既可以满足大陆市场的消费又可以放到国外做附带品的中端产品。然而,在大陆的各个企业当中,摩托罗拉很难找到与其所设计产品相符合的摄像模组。此时,光阵公司设计的4款200万自动变焦的摄像模组产品通过台湾的一间代理公司适时地向摩托罗拉抛出了绣球。这4款摄像模组正好符合摩托罗拉要设计的产品理念。目前,光阵公司已直接和摩托罗拉合作,为进一步打响品牌,现在光阵正着手准备着与三星的合作。

　　机会总给有准备的人

　　在光阵公司的产品展示厅,展出最多的是有关手机摄像头的产品。光阵公司相关负责人告诉记者,现在公司的主要赢利来源还是手机摄像头模块的研发、设计与生产。但在采访中,光阵人谈得最多的却是其在松山湖园区投资3亿元建成的两条OLED显示屏生产线。
　　产业转型在给企业带来巨大利益的同时,光阵公司也面临着转型带来的诸多难题。
　　据公司负责人介绍,光阵比其他企业早转型,转型后的效益就非常明显了。然而,因为在国内市场少有其他生产高端光电产品企业转型成功的参考例子。在成功转型抓住手机摄像头模块的设计制造这个高端产业链之后,光阵开始思考,未来的路如何走?
　　是继续沿着老路走下去,还是另辟他路?通过市场调查,光阵发现,不仅同类型企业转型例子少,而且在市场上,对未来高端产品趋势发展的市场信息也比较少,就算有,也多是真假难辨。
　　在与夏普等国外公司合作过程中,光阵发现,当时的手机屏多选用TFT-LCD作为显示设备。而被称为未来显示技术的OLED显示屏在国内外还是处于理论研发阶段。
　　与TFT-LCD显示技术相比,OLED显示器视角大,自行发光,不需背光,更轻更薄,高亮度、对比度强,显示反应速度快、耗电低。
在当时的市场上,台湾在TFT-LCD设备投资很大,TFT-LCD是个高投入的行业且生产技术成熟。光阵公司一致认为,做OLED这种全彩产品是个很好的选择。
　　机会总是给有准备的人。2002年,永成集团收购了一家美国研发OLED的公司,并得到了KODAK公司授权,开始进军OLED行业。2003年开始了两条小尺寸OLED生产线的投产。
　　在光阵的展示厅,摆满了琳琅满目、闪烁斑斓的OLED样品。光阵公司负责人告诉记者,这些OLED小尺寸模块都是光阵公司自已研发、开模、生产的产品,具有独立的自主知识产权。
　　目前光阵正着手OLED可拍照功能与GSM/GPRS功能结合,下一步还要加入GPS、视频会议等功能。
南方日报记者　陈志强

　　



