

　　
　　华丽开局彰显经济再造信心
　　

三江时评
盛正挺
　　下一盘棋,开局至关重要。良好的开局可以赢得先机,而糟糕的开局往往导致陷入被动。经济发展也是同样道理。对于三水而言,即将到来的2011年,不仅是“十二五”计划的第一年,更是“321腾飞”计划开局之年。如何走好计划的第一步,关系到今后的谋篇布局,关系到能否最终实现目标。　　　　
　　26日的项目集体动工竣工仪式,就是三水区委、区政府以实际行动对上述问题给出的一个掷地有声的回答。81项重点工程、接近140亿元的投资额,这惊艳的数字是三水向市委、市政府表达自己的决心和信心,更是政府给全体干部和民众吃下了一颗定心丸――三年再造经济新三水,我们有这个实力；只要我们积极进取,实现目标并不困难。　　　　
　　惊艳的数字背后还显示出三水经济发展质量的不断提升。保威、同兴等光伏项目的动工或投产,促使三水光伏产业链进一步完善,使三水这全省首个光伏产业基地迅速抢占到了产业发展的制高点；谢钦利饮料公司的破土动工,让水乡工业园再添世界级饮料巨头,让“中国饮料之都”的招牌有了更厚重的含金量；而芦苞大道的开通,奥特莱斯、温泉酒店的即将开业,则是让蛰伏的长寿古镇开始焕发时尚新城的魅力。
　　认真审视每个镇街的重点项目,我们不难发现,各个镇街都有自身清晰的定位。西南的饮料食品、乐平的机械制造、芦苞的现代服务、南山的休闲旅游,无一不符合各自的现实情况和长远发展。这正是三水现代产业体系不断从规划走向现实的体现,这也将是三水更长远的可持续发展的根基所在。
　　惊艳的数字背后更显示出了三水政府服务的高效和成熟。几乎每一位接受采访的项目负责人都表示,吸引其投资三水的首要原因是政府热情而高效的服务。上半年,爱康太阳能电池片项目仅用4个月时间就实现投产,创造了“爱康速度”；如今,政府又以“赛跑”的方式和“文件不过夜”的精神,一周内办妥保威落户事宜；芦苞镇克服资金严重不足、施工面复杂等重重困难,仅用4个多月,就漂亮地完成了芦苞大道的建设任务,创造“芦苞速度”。这些“速度”、“方式”、“精神”,对投资者而言,比生态环境和区位优势更有吸引力。保威董事长的一句“三水的热情和高效打动了我”,道出了所有投资者的心声。　
　　惊艳的数字背后还满怀着政府迫切期盼提高人民生活水平的拳拳之心。81项重点工程,除经济发展外,更有城乡建设、民生工程等项目,尤其像渔民公寓、教学楼修建等,更是纯粹的惠民措施。从中我们就不难看出,三水区委、区政府将改善民生与经济建设放在同等位置的,“发展为了人民,发展成果全民共享”是其一贯坚持的信念。我们相信,在GDP翻番的同时,社会公共事业和人民生活水平也将迎来大幅提升。
盛正挺

　　



