

　　81项工程集体动(竣)工,总投资近140亿元
　　三水拟建全球重要光伏产业基地
　　

　　26日上午,三水区举行2010年下半年重点项目动(竣)工仪式,共有81个重点项目动工或竣工,这标志着三水向“三年再造经济新三水”的宏伟目标迈出了坚实一步。
　　81项重点工程涉及经济发展、城乡建设、民生工程等领域。其中,动工项目52个,总投资额105.6亿元；竣工项目29个,总投资额34.3亿元。而保威太阳能等项目将完善光伏产业链,助推三水建设成为全球重要的光伏产业基地。　　　　
　　佛山市委书记陈云贤当天特意发来贺电,希望三水区围绕“经济再造”的目标,继续引进重点项目,不断培植新的经济增长点,使经济社会发展更上一层楼。

　　光伏项目集聚,促使产业链率先形成

　　太阳能光伏产业是国家支持的七大新兴产业之首、新能源产业的支柱,而三水是广东省第一个光伏产业基地,太阳能光伏项目是该区今后大力发展的方向。当天动工项目中包括保威等三个光伏产业项目,同时,同兴太阳能项目建成投产。目前,三水已引入光伏项目9个,基本涵盖了切片后光伏产业中下游产业链的工序,包括了组件制造、设备制造和应用等环节。区长刘东豪说,预计到明年年中,三水的光伏产业项目都将进入投产期,届时,三水将在全省率先形成一条完整的光伏产业中下游产业链。
　　签约落户国家高新区佛山三水园的广东保威新能源有限公司生产基地当天举行奠基仪式,成为活动的重头戏。该项目总投资28亿元,全部达产后将实现年产值200亿元。项目以三水作为总部基地,今年11月动工,明年2月或可投产。全部达产后预计光伏组件、光伏支架系统年产量均将达到1GW,光伏建筑一体化系统达到100MW。　　　　
　　广东保威新能源有限公司负责人表示,该项目建成后将成为国内光伏组件销售一流企业,其光伏支架规模将跨入世界三强。“我们将引入欧洲先进的光伏建筑一体化系统,率先在国内建成代表国际先进水平的光伏建筑示范小区,形成光伏产业集聚效应,将三水建设成为全球重要的光伏产业基地。”
　　同日动工的中移动华南大区物流中心暨大区数据中心项目,则填补了三水在区域物流和信息服务项目上的空白。该项目是佛山市政府与中国移动广东公司在“四化融合　智慧佛山”战略引领下,联手打造的物流、仓储、信息服务一体化基地,是双方落实信息化战略合作协议的重要成果。项目总建筑面积7.4万平方米,总投资约9亿元。项目建成后,将为华南大区六省的移动公司提供集中的仓储物流服务和数据支撑服务,成为带动佛山新兴产业、现代服务业发展,推动珠三角发展规划纲要实施的示范工程。

　　污水处理厂投产,35万人受益

　　除了多个规模大、实力强、效益好的优质项目动工或竣工外,民生领域多个工程项目的竣工也成为当天活动的一大亮点。
　　在芦苞镇投资额约为16.5亿元的20项重点工程中,民生类工程总投资4.3亿元,有芦苞大道的开通、芦苞河涌的整治、渔民公寓的竣工、工业园区路灯工程、以及芦苞大桥等。当天,芦苞镇就为购房渔民举行了抽签仪式,崭新的71套渔民公寓将迎来上岸的渔民。据了解,经资格审核,每户渔民只需交付1万元左右就可以入住面积为60―78平方米的新房,告别在水上漂泊的历史。　　　　
　　全长约6公里的芦苞大道当天举行盛大的通车仪式,该大道起点接S269清龙线芦苞新大桥桥头,终点位于三水温泉,全长5.952公里,双向4车道。作为芦苞镇旅游园区的出入主干道,芦苞大道贯穿奥特莱斯、三水温泉、高尔夫球场等重大三产项目,将大大改善芦苞的交通环境。“芦苞大道开通后,政府下学年就会将我们村的小学并入芦苞实验小学,这样的话,村里的孩子只需十几分钟的路程,就能去上更好的学校。”土生土长的芦苞独岗村村民蔡可平见证了芦苞大道从一条坑洼不平的土路到二级公路的变迁,感慨不已。
　　此外,三水“十大民生工程”项目之一的驿岗污水处理厂扩建项目投产,该厂污水处理规模也从之前的每日5万吨增至10万吨,受惠区域也将由老城区延伸至沙头和云东海、河口等,覆盖人口将达35万人。

　　欲以“赛跑”方式再创“爱康速度”

　　“这批项目投产后将对三水的经济社会发展产生巨大的推动作用,同时对产业结构的优化和产业聚集效应的形成都有深远的影响。希望工程尽快开工、竣工、投产,产生效益,为三水的腾飞计划插上翅膀。”
　　三水区委书记卢立湃表示,这是三水区继年初20项工程开工后的第二次项目集体动工仪式。三水将以这些项目动工为契机,加快形成现代产业体系。“目前各个镇街都根据自身实际情况,明确定位,发展势头非常喜人。”
　　今年3月的动工仪式后,爱康太阳能电池片项目仅用4个月时间就实现投产,创造了“爱康速度”。三水区经济促进局常务副局长乐绍才表示,该区相关部门将继续以“赛跑”的方式和“文件不过夜”的精神,为各类项目、建设提供品牌化、标准化的服务,再创爱康奇迹。

　　◆声音


　　蒙荫莉(佛山市委党校科研处主任、教授):　
　　三水经济社会发展　进入了新阶段

　　这批项目体现了“以人为本”、“协调发展”的理念,最大的特点是脚踏实地,实现了四个统一:发展经济与改善民生的统一,发展工业与保护环境的统一,改造提升传统工业与发展新兴产业的统一,市场主导与政府服务的统一。这是最亮的亮点。
　　81项工程的盛大动(竣)工,这个仪式标志着三水经济社会发展进入了新阶段,招商引资跃上了新台阶,民生事业的发展进入了新时期,人民生活有了新期待。

　　吴克雄(广东保威新能源有限公司董事长):
　　三水的热情和高效打动了我

　　媒体采访我几乎都会问我为什么来到三水投资,我告诉他们有三个理由:第一是这里上下游产业链的集聚,第二是三水的区位优势,而最重要的是三水的热情和高效打动了我。　　　　
　　我一直在寻觅合适的投资地点。突然有个周日晚上,刘东豪区长邀请我一起打羽毛球。然后在一个星期时间内,刘区长找了所有官员和我们开会,把整个事情的方案都订下来了。这种速度是我在其他地方没有见过的。

　　统筹南方日报记者杨世华　撰文南方日报记者盛正挺　通讯员黄猛高



　　三水区委书记卢立湃(中)等人为保威太阳能项目奠基培土。盛正挺摄



