
战略性新兴产业南方大调研
高端装备制造　2　低空换挡
　　
　　低空机遇扑面而来 广东能否再造神话
　　

　　整个通用航空产业的发展能把我国GDP提高5到8个百分点
　　――民航局对通用航空产业的预测
　　通用航空要发展,开放天空是第一步
　　――广州民航职业技术学院副教授何艳斌
　　一个产业的发展,不能只是引进一个龙头企业就了事
　　――广州市社会科学院副院长朱名宏
    
　　11月14日,国务院与中央军委一纸《关于深化我国低空空域管理改革的意见》(下文简称《意见》),搅热了国内甚至全球航空市场。两天后的珠海航展上,通用航空产业的发展,成为大飞机之外最热门的话题。
　　“《意见》有望打开世界上最大的尚未开发的商务及其他私人航空市场。”英国《金融时报》预测,未来30年,中国将成为继美国之后,全球最大的航空运输、通用航空、商务及私人飞机市场。
　　在民用航空中,除了公共航空运输飞行以外的航空活动,都可以称为通用航空,广泛应用于航空作业、抢险救灾、公私务旅行等领域。
　　“一旦实施空域开放,国内通用飞机的需求量可能会快速增长。通用航空产业发展热潮即将到来。”中航通飞公司总经理孟祥凯说。
　　随着未来低空空域的进一步放开,限制通用航空产业发展多年的重要瓶颈将会逐步消除。通用航空产业的发展速度在未来若干年,将从“低速挡”直接切换至“高速挡”。
　　对于广东来说,“低空机遇”将带来一个悬念,那就是航空产业能否复制当年的“汽车神话”?

　　■低空机遇　
　　空域管制破冰打开万亿市场容量

　　“从站在国家经济发展的高度,开放低空空域就是开放了中国一个产业。”去年10月份召开的低空空域管理改革讨论会后,民航局迅速提出加快通用航空发展的十五条具体措施。
　　此次国务院和中央军委的《意见》中,最值得关注的是提出了一张清晰的改革时间表。其中2011年前在长春、广州两地试点；2015年前全国将推广改革试点,在北京、兰州、济南、南京、成都飞行管制区分类划设低空空域；2020年前达到充分开发和有效利用低空空域资源的总体目标。
　　航空业内人士向记者表示,此次政策开放的原则上是1000米以下空域,力度不算很大。但这道“口子”的切开,已让业内人士更清晰地看到通用航空产业的曙光。
　　民航局预计,“整个通用航空产业的发展能把我国GDP提高5到8个百分点。”如果按2009年中国GDP计算,提高5个百分点将是16768亿元。另一个被广泛引用的预测是,2012年,我国通用航空及其带动的产业将形成1万亿元人民币以上的市场容量。
　　记者从珠海航空产业园方面了解到,2015年珠海航空产业基地飞机组装和维修总产值将达100亿元,通用航空运营达20亿元,航空制造达150亿元。到2020年和2025年,包括飞机总装维修、通用航空运营、航空制造、航空货运和物流、航空教育培训等在内的总产值,将分别达到950亿元和1400亿元。
　　有数据显示,1978年,美国放松对航空运输的管制,生产量一下就达到了峰值,各型通用航空飞机交付量当年达到17811架。这也预示着我国“低空机遇”的潜力。

　　通用航空解套增加数万飞机需求

　　“通用航空发展,开放天空是第一步。空域不开放,通用航空产业就只是在小缝隙里求生存,如玻璃瓶里的蜜蜂,看着外面的世界无限精彩,只是无法飞出去。”广州民航职业技术学院研究通用航空的副教授何艳斌,形象地指出了限制通航发展的首要原因。“甚至可以说,改革开放30年,发展最慢的就是通用航空产业。”
　　目前,我国航空管理体系分为民航系统与军航系统。民航系统的航路由民航管理指挥,航路外则由空军管理。并且,国内对民用飞行都采用统一无差别化管理,按照《通用航空飞行管制条例》规定,所有飞行都必须提前申请,经过批准后才可飞行。其中,划设临时飞行空域的申请,要提前7个工作日向有关飞行管制部门提出；飞行计划申请要在拟飞行前1天提出。
　　“这些规定,让通航飞行陷入了一种困境,飞还是不飞?”何艳斌说,通航飞行的任务多样化,对时间要求相对要灵活,计划性没有运输航空那么精细。而这些,直接限制着通用航空整条产业链的发展。
　　据了解,截至2009年底,我国通用航空机队在册总数为907架,占全国航空器38%,每百万人拥有0.5架。同期美国,拥有23.1万架通航飞机,占总航空器的90%,为我国255倍,每百万人拥有734架。
　　“随着改革开放三十年来经济的发展,预计到‘十二五’末期,我国通用飞机的需求量将近万架,约占全球总需求量的10%以上,一旦实施空域开放,这种需求可能会快速增长。”中航通飞公司总经理孟祥凯介绍说,未来数十年,我国通用飞机保有量将上升到5万―10万架,每年潜在的市场规模将超过5000架。
　　孟祥凯现在已能掌握中航通飞新研发的“蛟龙600”等飞机型号的市场前景。“根据市场调研,‘蛟龙600’在国内近期需求量在20架左右,未来15年,国内市场的需求量可达60架。”

　　■差异布局　
　　广东白手起家瞄准高端通用飞机

　　面对通航飞机市场这只巨无霸的蠢蠢欲动,广东准备好了吗?
　　航空产业作为战略性新兴产业,近年来已经引发各地争先布局,天津、上海、沈阳、成都、西安、江西等地都大力扶持航空产业。其中,天津临空产业区以大型民机生产为核心,主打A320总装；上海依托中国商飞,以大飞机的研制和支线飞机生产为主；而沈阳将打造民用航空产业基地,把一航沈飞现有的ARJ21支线飞机和民机转包业务全部注入。
　　在原以军事航空为主布局中国航空制造业中,广东几乎是一张白纸。记者了解到,作为后来者,广东已在相关规划中,明确将航空产业发展核心锁定为通用航空制造产业,主要依托是珠海以中航通飞为“龙头”的航空产业园。
　　“珠海的定位与国内其他产业园存在差异。我们主要发展三大支柱,包括通用飞机的总部基地、配套与服务产业以及维修产业。”珠海航空产业园工程师李彦林介绍,珠海航空产业园的飞机总装项目以通用飞机为主,逐渐延伸至公务机的制造,寻求差异化发展,实现在国内通用飞机、公务机制造,并避免和国际较大型飞机制造企业直接竞争。
　　即便在通用飞机的小分支中,广东也跟其他地区有明显的差异。
　　据孟祥凯介绍,中航通飞在珠海、贵州、石家庄、荆门、深圳五大核心基地中,珠海基地主要负责高端通用飞机的部装和总装,包括公务机和水上飞机。有别于石家庄基地的农林飞机、运动类飞机的部装、总装；贵州的航空及汽车零部件生产；荆门的浮空器制造基地以及深圳的航空和非航空特种材料的研发基地。
　　“各地的航空产业园五花八门,大多数是在原有的基础上制定新规划。”珠海航展总经理周乐伟告诉记者,广东航空产业发展虽晚,但立足通用飞机总部基地,“分到了中航区域布局的最后一杯羹,也是最有发展潜力的一杯羹”。
　　十多年前,广东汽车工业在一片废墟上和质疑声中起步,最终改变国内“北重南轻”的产业格局。如果航空业能够再次“白手起家”,广东高端装备制造业弱项将为之彻底改观。相比汽车,航空制造是更高端化的战略性新兴产业。外界普遍预测,只要市场发展起来,通用航空业的拉动力将超过汽车工业。
　　在孟祥凯看来,广东发展航空产业拥有经济优势、政策优势和体制优势,和中航工业的技术优势、管理优势和人才优势融合起来,将能够使中航通飞在我国这一轮通用航空产业发展中成为推动者和引领者。

　　■产业瓶颈


　　没有人才神马都是浮云

　　“现在最大的发展瓶颈是人才。”珠海摩天宇航空发动机维修公司总裁兼首席执行官霍格尔表示,摩天宇现在正遭遇快速发展中的本土化人才缺乏难题。
　　摩天宇每年投入5%到10%的工作时间来进行人员培训,并与国内航空方面的大学合作,为企业培养工程师。霍格尔认为,现在让政府建立专门的培训学校并不是很现实,关键是要制定一些制度,要求企业都必须建立良好的培训系统。
　　中航通飞一位工程师介绍,中航通飞落户珠海之后主要是从中航总部调用人才,从广东本地招聘的极少。目前,广东并没有一个专门的航空类学校,只在广州有一个民航技术学院。他认为,广东应培养航空制造业发展的技术基础工人,可以把原有的民航学院转变扩大为航空大学。
　　广州市社会科学院副院长朱名宏认为,随着航空产业发展,人才的本土化将是一个趋势。“航空产业的人才储备,与汽车产业类似。广东刚刚发展汽车产业之时,同样缺乏相应的技术人才。但现在,很多主要的技术人员都是华南理工大学培养出来。”朱名宏说,航空产业的人才储备,广东一定要着眼自己的培育。一些紧缺技术人员,可以走人才引进和技术合作这条路。
　　有关数据显示,我国通用航空从业职工有8000多人,技术人员本科学历只占5.3%、专科学历占14.6%、中专(含高中)学历占35%,其他均是高中以下学历。“通用航空专业技术人员培养、引进渠道有限,流失严重,已严重影响和制约了通用航空发展。”民航中南局通用航空处处长冯红升说。

　　政策缺位民企难以介入

　　朱名宏还关注到,前景美好的航空产业,目前仍需政策的支持。“从宏观层面来说,战略性新兴产业还缺乏一个总体的规划。一个产业的发展,不能只是引进一个龙头企业就了事。”
　　对于政策引导的缺位,深圳中集天达空港设备公司总经理郑祖华更是深有感受。
　　全球登机桥行业综合实力第一位的中集天达一直希望申请中国名牌,却吃了闭门羹。“直接的原因便是相关管理部门没有制定一个产业的政策。”
　　在广州机电行业协会副会长刘奕华看来,另一个至关重要的问题是:“龙头企业落户之后,如何将原有的制造业基础切入进去。”他认为,“与其他一些省份相比,广东还缺少灵活的政策。”
　　刘奕华还认为,广东一直以来有重视民营企业发展的传统,对国企、合资企业和民企做到一视同仁。支持企业的多元化,引导民企参与进来,这对推动战略性新兴产业发展至关重要。“不少民企的发展眼光是长线的,他们的胸怀越来越广”。
　　孟祥凯告诉记者,通用航空是一个开放的、市场化的产业,门槛相对较低,外资和民营资本完全可以介入,因此通航产业的市场竞争也必定是千帆竞发、百舸争流的态势。

　　■调研手记　
　　做航空要有做汽车的气魄

　　从一张白纸,逐渐被描绘成一张秀丽的风景图,如此形容广东的航空产业,一点也不为过。或许,广东要发展航空产业,很多人会持质疑的态度,一直擅长传统精细制造的广东,没有任何飞机制造基础,怎么能说发展便发展?
　　将时间回推10多年,长期关注装备制造业的人士或许知道,广东提出发展汽车产业之时,亦受到了外界的质疑。反对的理由同样是,广东并没有生产汽车的工业基础,为何要提出一个没有发展优势的项目。可如今,依托广东强大的市场号召,广东汽车产业集中了丰田、本田、日产、大众、PSA,以及广汽乘用车、比亚迪等企业,成为了国内汽车工业重要的一极。
　　从这一个角度看,今天广东提出要发展航空产业,与当年汽车产业发展的情况何其相似。
　　目前,广东对航空产业有了清晰的定位,将以发展通用飞机为主,逐渐延伸至公务机的制造,寻求差异化发展,实现在国内通用飞机、公务机制造方面占领先机。这将有区别于国内其它地区的航空产业,一定程度上避开了国外同行的竞争。
　　更重要的是,清晰定位的背后,是以未来巨大的市场作为支撑。广东,作为改革开放后国内经济最为活跃区域,紧挨港澳,可以辐射整个东南亚。从未来通用飞机市场来看,具有先天的优势,前景十分广阔。
　　“低空机遇”正扑面而来!要抢抓机遇,广东当前须加快制定与市场未来相适应的产业政策和人才政策,以当年做汽车的决心和气魄,向世人展示未来航空产业发展一幅可融、可摸的蓝图!

　　网友数星星　广东航空真的　能从无到有吗

　　“战略性新兴产业南方大调研之高端装备制造”专题报道,为我们勾勒出一幅诱人的产业拼图:已经打开的低空领域,让已经不堪忍受拥堵的城市居民看到了飞在空中的美好未来；已经找准定位的广东航空产业真的能从一穷二白,实现走上高端的跨越吗?这个关乎广东航空未来的话题,在网络上引起了读者们的热议。
　　从广东的基础来看,发展航空产业似乎没有什么优势,但广东拥有一个制胜的法宝――市场。在这一点上,没有优势的广东其实拥有最大的优势,市场可以让广东航空产业从无到有,从弱到强。就如文章中的霍格尔看法一样:“最重要的是保持一个开放性的市场”。
　　――南方报网网友“飞天族”
　　高技术新眼光,广东的未来可谓是一片大好,虽然路途遥远,困难重重,只要坚持新想法,最终得出:高技术+新政策+全民支持=广东美好未来。
　――南方报网网友“新疆小姑娘”
　　广东航空产业如一张白纸,基础薄弱,走上了一条先“航展”后“产业”之路。如今,在中航通飞龙头带领下,产业集群效应初显,又促进了航展规模的壮大,相关产业形成了良性互动。
　　――南方报网网友“小二哥”
　　航空产业的核心还是大飞机,你看空客A380,那是什么样的气魄!广东航空要想真正走上高端,还是要进军大飞机的核心领域,小打小闹没有大前途。
　　――南方报网网友“天涯在哪”
　　南方报网互动网址:http://bbs.nfdaily.cn
撰文　南方日报记者　郭小戈　陈志杰　蔡伟　
摄影　南方日报记者　吴伟洪　统筹　刘健东

　　　　在刚刚闭幕的珠海航展上,通用航空产业发展成为最热门的话题之一。业内人士预测,空域管制破冰将启动广东航空业起飞的引擎。



