

　　通航产业浮出水面　编织私驾飞机梦想
　　明天,你可能要考一张飞机驾照

　　战略性新兴产业南方大调研
　　高端装备制造　3　飞的时代　

　　刘伯权最近声名远播。在一个并非夜黑风高的晚上,这位东莞企业家驾驶着私人直升机,抓了一回贼。
　　“富豪开飞机抓贼”的故事很快在网上传开。刘伯权还因此获得了政府颁发的“见义勇为奖”。事件中,人们最感兴趣的是“居然开着飞机去抓贼”。而这正从一个侧面,戏剧性地展现了私人飞机在现实生活中的应用。
　　如果这个故事还不够炫,那么曾被媒体广泛报道的杭州萧山机场上空的不明飞行物,则更为吸引眼球。
　　事后相关专家分析,那应该是一架经过机场上空的通用飞机。“现在发现的不明飞行物,其实都是一些小飞机。”民航中南局通用航空处处长冯红升介绍。
　　未来某一天,如果你站在自家阳台上突然看到一架小型飞机从楼顶上呼啸而过,千万不要感到惊奇,因为这可能只是一位厌倦塞车生活的企业家驾着私人飞机赶去会见客人,或者只是私人飞机爱好者想要近距离俯视美丽的“小蛮腰”。
　　“80万元就可以购买一款低端小飞机,仅相当于一辆高端轿车。”冯红升说,随着经济的发展和低空空域的放开,未来会有越来越多的公司和个人拥有飞机。“实际上,现在广东通航市场增长最快的就是私照培训。”
　　明天,可能你就要像昨天考汽车驾照一样,去考一张飞机驾照,你的“自驾游”也会换成“自飞游”。这并不是遥不可及的梦。通用航空产业的觉醒,必将带来一个“飞的时代”。


　　＞产业神经　汶川救援大显神威通航运营缺口巨大

　　让画面切回到2008年汶川大地震那些不堪回首的日子。地震发生后,民航局意识到使用直升机等通用飞机才能够连接机场和灾区,输送救灾物资和人员。“接到民航局紧急征调通知,我们连夜部署,第二天一早中信海洋直升机公司的飞机就出发飞往四川。”时任民航深圳监管局副局长的冯红升回忆说。
　　统计数据显示,汶川大地震中,民航国家通航单位共出动直升机35架,固定翼飞机3架,累计作业飞行514小时,1006架次,运送物资设备835吨,人员3270人。在那场生死救援中,这些通用飞机发挥了不可替代的关键作用。
　　航空业内人士透露,汶川直升机救灾,直接促动了中央高层决心发展通用航空产业,加强通用航空应急体系建设。2009年12月,民航局印发加快通用航空发展的通知,提出对航空作业给予补贴、放宽通航市场准入等十五条具体措施。
　　“亚运会开幕式总导演就坐着穗联的飞机察看全场效果。”冯红升表示,目前广东的通用航空运营已初具规模。
　　深圳中信海洋直升机公司和南航珠海直升机公司,是海上石油服务龙头企业,中信海直占有国内六成多的市场份额,每年利润超过1亿元,是国内最大的通航运营企业。深圳亚联公务机公司经营公务飞行、包机飞行和航空器代管。广州穗联公司则主要开展直升机私照培训和航空器代管。中山雄鹰公司兼营私照培训、航拍和空中巡查等业务。最近,中航通飞也将旗下的贵州双阳公司整合到珠海,配套飞机制造展开通航运营服务。
　　通用航空在广东的航拍、护林防火等方面存在着广泛的市场需求。据省林业厅有关人士介绍,该厅近期刚引进1架K-32直升机和1架M-26直升机,分别进驻清远和梅州森林航空消防基地,开展航空灭火、火场侦察、火场急救、空投空运等工作。今年亚运会期间和秋冬森林防火紧要时期,两架直升机计划飞行232小时。
　　冯红升介绍,截至2009年底,中南6省在册的通航飞机有170架,共有20家公司开展通航运营,“其中广东和湖北最多,广东有66架,3/4为直升机。”
　　记者从民航局了解到,2006年以来通用航空作业量快速增长,年平均增长速度超过12%。2009年通用航空飞行总量近35万小时,同比年增长超过15%,首次实现了通用航空飞行总量增长速度超过航空运输。2009年全年新引进通用飞机数量超过150架。
　　但通用飞机的数量还远远满足不了市场需求。据了解,2009年仅航空护林、电力作业、人工降水、直升机港口引航等作业项目的飞机、直升机缺口便达到170架以上。

　　＞未来市场　私照培训悄然启动私人买家浮出水面

　　通用航空最大的应用前景注定是在私人飞机市场。
　　冯红升坦言,以前通航给人的印象主要是农林作业、航空摄影、环境监测等传统领域,但随着这几年私照培训的兴起,个人滑翔机、动力伞、热气球、私人直升机、公务机等通用航空器也逐渐得到了市场的青睐。
　　来自民航局的数据显示,目前中国非经营性通用航空活动的单位和个人数量同通用航空企业相差极大。截至2009年底,中南地区登记注册的单位和个人仅有5家。而在通用航空发达国家,开展私用、自用飞行的非经营性通用航空单位数量远高于通用航空企业数量。
　　“在美国,拥有一张飞机驾驶证很寻常。”广州民航技术学院副教授何艳斌介绍,“国外的大型客机飞行员一般都有通航的经验。他们在考取驾驶证后,先开私人小飞机,达到一定飞行里程后,才有驾驶大飞机的资格。这一定程度上提高了航空安全。”
　　“在航空领域,私人飞机驾照的培训其实是最为基础的,类似于汽车驾照中的C牌驾驶证,一般只需要50-60个小时的必备课程培训,就可以拿到私人飞机驾照。”深圳航空公司一位驾驶员介绍。
　　实际上,广东私照培训市场已经在悄然启动。冯红升告诉记者,“目前在广东通航市场中,私照培训增长最快,各公司都在抢私照培训的市场份额。”
　　广州穗联通航公司2008年开始开展飞机私照培训,到今年9月已有67个学员成功取得私照,目前还有20多个学员在参加培训。加上中山雄鹰公司的私照培训,每年省内获得飞机私照的人数在100人左右。
　　业内预计,随着低空空域开放,飞机私照培训市场必定迎来发展热潮。据珠海航空产业园规划,到2015年,航空教育培训将形成40亿元的产值,到2020年将增加至85亿元。
　　更令人关注的是,在今年珠海航展上,已经出现了私人通用飞机买家的身影。
　　珠海航展公司总经理周乐伟透露,一旦低空空域逐步开放,一大批通用飞机的潜在私人买家将会浮出水面。

　　＞商业模式　通航产业链现雏形粤瞄准2000亿产值

　　日益膨胀的通航市场需求已经震动了一条潜在产业链的神经。
　　买了飞机到哪里托管和保养?有驾照但没钱买飞机又手痒怎么办?有没有可能出现类似于租车公司的飞机租赁服务?这些现实的市场问题正在挠动一条通航产业链的形成。
　　“在国外已经很成熟的FBO(固定基地运营商)模式,最近两年也在国内兴起。”冯红升介绍,FBO把分散的通航服务集中到一个公司里,统一经营飞机托管、维修、清洁、航行计划安排等服务。“开飞机就会像开汽车一样便捷。”
　　中航通飞总经理孟祥凯将这种商业模式概括为“服务拉动制造”。中航通飞计划用10年的时间成为一家能够提供通用飞机产品及全方位增值服务的制造商、运营商与服务商,成为通用航空产业的解决方案提供商。
　　在产业链延伸方面,中航通飞的目标是形成研发制造、通航运营、客户支持和服务保障的全产业链发展模式,包括零部件生产、总装交付、飞行员培训、航空俱乐部、通航作业、商业航空、FBO、商务会所、维修、租赁等多种业务；在能力链延伸上,通飞公司将形成制造、运营―创新研发―维修、FBO、租赁等通航产业全价值链的商业模式。
　　将这种构建全产业链、集群的模式推而广之,则是广东对航空业的整体布局。据业内权威人士透露,规划期为2010年至2025年的《广东省航空产业发展规划》现已形成意见稿。根据规划,广东将以通用航空制造产业为核心,以珠海、广州、深圳为发展重点,同时涉及佛山、东莞、惠州、阳江等12个主要工业城市,在未来15年内,构建一个珠、穗、深三位一体,辐射全省的航空产业集群。
　　“各地将根据自身特点发展航空相关产业。预计到2025年,广东航空产业将形成2000亿元的总产值。”上述人士表示。

　　■权威访谈　民航中南局通用航空处处长冯红升――　“十二五”规划　新增1000架通航飞机

　　为适应国内通航市场的发展,民航局去年恢复了通用航空处,今年又在各地区管理局单独设立通用航空处。
　　新上任的民航中南管理局通用航空处处长冯红升说,“我现在虽然还是光杆司令,但对通航的发展充满信心。”
　　南方日报:如果我买了一架飞机,到通航处来登记会很麻烦吗?
　　冯红升:私人飞机登记门槛低,只要具备飞机适航证、国籍登记证、电台执照,并且有依法取得执照的航空人员和相关的保障设施,很快就能办理。如果是超轻型飞行器就更加简单。民航局要求简化非经营性通用航空登记程序,支持社会力量购买私用、自用航空器,确保“买得起、用得起、飞得起”。
　　南方日报:低空空域逐步开放,是不是就能“飞得起”?
　　冯红升:低空空域开放的步伐不会迈得太快,需要一个渐进的过程。目前东北地区比广东推进得更快。现在的问题是使用空域的审批环节比较多,不仅涉及多个单位而且涉及各个单位里面的多个层级。另外使用空域成本也大,起降服务和航路费用比较高。
　　南方日报:发展通用航空还要解决哪些问题?
　　冯红升:问题很多。现在国内通用机场和临时起降点很缺乏,全国只有200个左右,中南6省仅有28个。通用航空机场的建设、管理长期沿用航空运输机场的审定标准,建设周期长且资金投入巨大。通用航空飞机进口关税、增值税达到23%,导致企业运营成本居高不下。通用航空油料供应渠道有限,设备设施欠缺,油料供应没有保障。另外现有通用航空法规、规章长期沿用航空运输的原则、标准,不符合通用航空发展的需要。
　　南方日报:在“十二五”期间,民航局对通用航空有哪些重点计划?
　　冯红升:以往民航的五年发展规划中,涉及通用航空的只是寥寥几句,今年民航局已明确要制定通用航空发展的“十二五”专项规划。航空服务站及FBO建设、通用航空补贴、发展通勤航空、降低市场准入门槛、低空空域运行管理和服务保障体系建设等都列为重点内容。整个“十二五”规划新增1000架通航飞机。现在正在制定通航机场建设标准,要和国际对接,此后起降场建设才能加快和规范。
　　南方日报:在低空飞行中有哪些问题要引起注意?
　　冯红升:现在出现一些私人飞机违法违规飞行的现象,有些已影响到民航的正常运行,甚至威胁国家的国土空防安全。去年以来,民航会同部队、公安等部门,查处了6起通航违法违规飞行事件。今年上半年,国内通用航空发生了飞行事故1起,事故征候5起,不安全飞行事件27起,死亡1人。航空迷一定要遵章守法,充分重视飞行安全。

　　网友数星星　有个梦想叫开飞机

　　人类飞行的梦想永远不会中断。尽管在快节奏的现代都市生活中,坐飞机早已不再陌生,商务人士“空中飞人”的工作状态也几乎常态,但你是否真的想过拥有一架属于自己的私人飞机,停在屋顶的平台上,每天载你上下班。
　　通用航空的业内人士告诉我们,这个梦想并非虚幻,梦想成真的时刻就在不远的未来。有个梦想就叫开飞机。

　　唱衰
　　奥一网友“周生生”:开飞机的梦还很远吧,现在坐飞机的价格都那么贵,还有不断跳动的燃油附加费、机场建设费,算了,还是踏踏实实在地面上走吧。
　　新浪网友“利走运”:真的有一天满天都是飞机,会不会造成新一轮的环境污染,汽车尾气已经不得了了,飞机的污染也不会小吧,希望那些鼓吹产业革命的业内人士,冷静地想想我们生存的环境吧。

　　看好
　　南方报网网友“东山少爷”:在我看来,通用航空应该是一个开放的、市场化的产业,而且门槛相对较低,特别是在刚刚落幕的第八届珠海航展上也出现了不少走“亲民”路线的私人飞机,价格极具竞争力。
　　奥一网网友“阿年”:通用航空产业的发展不能想当然在短时间内奏效,不过,一旦通用航空产业发展起来,那么,它或许能起到“四两拨千斤”的作用。
　　南方报网互动网址:http://bbs.nfdaily.cn
　　撰文　南方日报记者　蔡伟　陈志杰　郭小戈
　　统筹　刘健东　陈志杰

　　11月17日,广东佛山的女企业家苏丽华(左)起飞前与飞行教官交流。珠海航展期间10名飞行爱好者相继登上小鹰-500型飞机,体验驾乘通用飞机的飞行乐趣。　　　新华社发
　　东莞刘伯权与他的私人飞机。　　　　　　　资料图片
　　杭州私人飞机4S店内一架待售的滑翔机。　新华社发
　　东莞叶先生在享受驾驶直升机的乐趣。　　杨凯　摄



