

　　
　　广东新光源核心区月底交付使用
　　首批21家企业入驻,并有3企业分获30万扶持资金

　　南方日报讯　(记者/李慧君　通讯员/邓鉴成)广东省新光源产业基地核心区本月底10万平方米产业载体将正式交付使用,届时首批21家新光源企业将进驻,另外南海佳约光电有限公司等3家企业还分别获得了南海区30万扶持资金奖励。记者昨日在广东省新光源产业基地核心区进驻企业座谈会上获悉,至明年5月,新光源核心区首期33万平方米产业载体将全部交付使用。

　　逾130家电光源企业配套落户

　　据悉,新光源核心区从今年6月份开始打桩建设,目前科技大楼、办公大楼以及其余生产厂房正加紧建设,已经完成主体工程建设的70%左右。“首批10万平方米产业载体在月底可交付使用,预计到明年5月底之前,核心区将可实现33万平方米产业载体建成并投入使用。”罗村街道办事处副主任刘宗阳说,全部产业载体皆为5层以上建筑。
　　随着产业载体即将建成,核心区也吸引了大批企业进驻。据介绍,目前基地核心区已成功引进中国银行等7家金融机构组建基地融资服务中心,以及包括小功率LED龙头企业赛福科技有限公司等在内的共21家企业签约进驻,涉及芯片、封装和模组开发等领域。记者发现,这些入驻企业既有留日归国团队组建的LED公司,也有罗村本土的转型灯企以及小功率LED行业龙头企业。
　　“月底推出的10万平方米目前仅剩余1万平方米在招租,主要是面对高技术含量的新光源企业。”刘宗阳说,目前还有10家企业达成进驻意向,基地核心园区逐步成型,集聚效应愈发明显。据悉,在基地核心园区外,超过130家电光源产业中下游企业已落户,逐步形成规模较大、配套齐全、效益显著的产业链。

　　吸引4亿民间资本参与园区建设

　　据悉,南海区在去年出台了一系列对新光源产业的奖励扶持办法,并从财政资金拿出20亿,推动南海绿色照明产业的发展。目前罗村有3家新光源企业获得南海区审核通过,每家企业可分别获得30万元的资金扶持。
　　“获得30万资金扶持,一方面能加大对技术研发投入,另外一方面,也给了企业更大的鼓励,证明走的方向是对的。”南海福瑞康姆五金制品有限公司总经理阴法磊评价说。据了解,该公司由从事传统电脑散热转投LED产业,目前投入在散热器研发和模具的资金达到200多万,产品主要供应给佛照明、国星光电和雪莱特等企业。
　　记者了解到,除了政府财政支持外,目前核心园区的建设引入大量民间资本。“园区的建设,需要大量的资金投入,单靠政府一己之力显然不够。”刘宗阳说,罗村通过政策引导、搭建平台等服务,让民资按照市场规律进入,推动核心园区的建设。
　　据悉,首期核心园区的33万平方米产业载体里面,有23万多平方米的厂房投资均来自社会资本。据统计,目前已带动民间资本投入近4亿元,初步形成了政府引导、民间资本投入为主的良性互动发展模式。
　　此外,目前进驻核心园区的企业注册资本合共约5亿元,各企业生产、研发设备合计5亿多元,预计上述企业投产时,园区总投入将超过18亿元,到2011年园区产值将可达10亿元。

　　南海加快广东新光源核心区建设,保障首批21家企业月底入驻。　南方日报记者　卢慧明　摄



