

　　我省将制定学前教育三年行动计划
　　扶持普惠性民办幼儿园
　　

南方聚焦
　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/符信　粤教宣)昨日,国务院在北京召开全国学前教育工作电视电话会议,部署学前教育工作。在全国会议结束后,我省随即在广州召开全省学前教育工作电视电话会议,贯彻落实全国电视电话会议精神。副省长宋海出席会议并讲话。
　　宋海强调,各级政府和各部门必须切实把学前教育摆上更加重要的位置,采取有力措施,强化责任,突出重点,扎实推进我省学前教育快速发展。宋海进一步提出了“六招”解决我省“入园难”。

　　健全生均拨款机制

　　一要坚持政府主导,强化政府发展学前教育的责任。各级政府既要大力发展公办幼儿园,提供“广覆盖、保基本”的学前教育公共服务,又要积极扶持民办幼儿园特别是面向大众、收费较低的普惠性民办幼儿园,保证普惠性幼儿园能满足适龄儿童入园的需要。
　　二要加大财政投入。建立健全涵盖公办、民办幼儿园的生均拨款机制,以及学前教育资助制度,资助困难家庭儿童接受普惠性学前教育,并设立学前教育专项经费,用于扶持农村和贫困地区发展学前教育。

　　鼓励公办名园“开连锁”

　　三要加快改革,完善体制机制。逐步完善学前教育管理体制,公办幼儿园要发挥示范辐射作用。积极鼓励名园办分园、连锁办园、集团化办园等多形式、多渠道举办幼儿园。
　　四要切实重视队伍建设。各地要核定公办幼儿园教职工编制,增加公办教师指标,逐步配齐幼儿园教职工。健全幼儿教师资格准入制度,严把入口关。

　　经费投入明年起公告

　　五要加强管理,规范办学行为。加强安全管理,把安全工作放在首位,确保师生安全；严格执行幼儿园准入制度,规范办学行为,规范收费管理。
　　六要加强监督检查,建立督促检查、考核奖惩、问责机制。要把学前教育作为近期督导的重点,尤其是要把各级政府落实学前教育发展责任、解决“入园难”、“入园贵”作为重点,纳入党政考核指标。2011年起,省将建立财政性学前教育经费投入公告制度和学前教育发展情况公告制度。
统筹:梅志清

　　摆成绩


　　学前3年教育毛入园率77.3%

　　据宋海介绍,近年来,我省学前教育稳步健康发展。据统计,从2004年到2009年,全省幼儿园从10213所增加到11018所,增长7.9%；在园(班)幼儿总数从213万人增加到249万人,增长17%。全省学前3年教育毛入园率从65.2%增加到77.3%,增加了12个百分点。全省已全面普及学前一年教育,其中大中城市市区和珠江三角洲地区已普及学前3年教育。目前,已初步形成了多渠道、多形式、多层次办学,公办与民办学前教育共同发展的格局。

　　讲问题


　　40%乡镇没有建成中心幼儿园

　　在昨日的会议上,宋海不仅摆成绩,也点明了我省学前教育发展存在的问题。他指出,各地学前教育发展不够均衡,总体发展水平仍然相对滞后,不能满足经济社会发展的需要和群众的要求,已成为广东教育科学发展的短板。一是部分地方对学前教育不重视,没有将发展学前教育作为社会公益事业摆上议事日程。二是投入严重不足。据统计,我省地方教育经费总支出中,学前教育经费所占比例偏低,而且前几年还出现逐年下降趋势,从1998年的1.6%下降到2007年的0.98%。三是地区之间发展不平衡,部分地方入园难、入园贵问题突出,欠发达地区特别是农村地区入园率偏低。部分地区学前教育资源紧缺,条件简陋,全省还有约40%的乡镇没有建成中心幼儿园。四是幼儿园教师配备不足,待遇偏低,素质不高。

　　时间表


　　明年2月底前各市上报三年计划

　　宋海指出,按照国务院文件规定,我省各县区要以县为单位,编制学前教育3年行动计划,有效缓解“入园难”问题。各市要以市为单位,将各县(市、区)学前教育3年行动计划于2011年2月底前报省教育厅。
　　2011年上半年,省政府将牵头组织对各地、各部门学习贯彻落实《国务院关于当前发展学前教育的若干意见》和全省学前教育工作电视电话会议精神有关情况进行检查。

　　



