

　　
　　扶助民办幼儿园可推“儿童教育券”
　　

　　最近,中共中央政治局委员、国务委员刘延东表示,将对城乡民办幼儿园给予多种形式的扶持和资助,引导其提供普惠性服务,让群众可以在交费大致相当的情况下自由选择公办园或民办园。对于民办幼儿园来说,这可能是破天荒地将从政府得到资金扶助。目前,民办幼儿园多自负盈亏,聘教师、租场地、买教具、水电费等支出都来自于收费,这和公办幼儿园的待遇不可同日而语。公办幼儿园基本上属于财政拨款,而民办幼儿园不仅要自负盈亏,还要应对各种各样的检查和税费负担,两相对比,实在天上地下之分。
　　如今,中央提出扶助民办幼儿园,对于民办幼儿园的发展算得上是里程碑式的突破。在我国,城乡二元格局长期存在是众所周知的事情,但教育领域实际上也存在公办民办二元格局的情况。很多人只看到部分民办幼儿园高收费的情况,却忽略了民办幼儿园在收费上也有不少平价乃至低价的事实。民办幼儿园既然是交给市场来办,按照供求关系调整价格,这并没有什么错误。只要民办幼儿园的教育水平与其收费水平相当,这种高收费在理论上就是合理的。但现实情况呢?公办幼儿园不仅拿到了诸多的财政拨款和税收减免,而且其学位一位难求,很多家长不是不想送孩子去公办幼儿园,而是没有过硬的关系根本进不去。即使有过硬的关系,也同样是要在“体制外”领域“有所付出”,综合来看,公办幼儿园的收费水平并不低。
　　一些人把高收费的棒子打到民办幼儿园身上,这是对民办幼儿园的巨大不公。在物价上涨、税费增加的情况下,民办幼儿园的收费增加是不得已而为之,是一种市场行为；相应的公办幼儿园所产生的并不是市场行为,而是福利行为。把市场行为和福利行为拿到一个层面上进行讨论,本身就是不合理的。如果现行政策转变,对城乡民办幼儿园也给予多种形式的扶助和资助,莫过于给予幼儿园不分所有制的同等待遇。举例来说,既然公办幼儿园教师的工资由财政支付,那么民办幼儿园教师的工资是否也可以考虑由财政管呢?
　　还有一个担心:扶助城乡民办幼儿园的钱究竟是哪一级财政出?如果仅仅是地方政府财政负责,根据以往经验,很有可能“雷声大雨点小”,扶助变成一种口号。而如果是中央财政出,便应当全国每个儿童公平对待,发放同等“儿童教育券”才是最佳方案。这个“儿童教育券”主要就是让家长根据实际情况自主选择幼儿园,而财政上依据幼儿园获得教育券的多少进行相应拨款。如此,既可兼顾普惠性,又可激励幼儿园提高办学质量,以获取更多教育券份额。
　　道理都是浅显的,但真干起来必然需要突破诸多既得利益的束缚,未必如愿。但扶助民办幼儿园的思路是对的,应当继续深化下去,推动幼儿园事业的整体进步。

　　



