

　　
　　学前教育姓“公”方可破解入园贵
　　

　　南海一幼儿园以前每月交858元,最近涨价后每月交1160元,每月足足要多交302元。对此,家长直喊“顶唔顺”。
　　其实,南海幼儿园的涨价并非特例、孤例,幼儿园涨价已成风潮,一些城市甚至出现了年收费达10万元的“天价幼儿园”。“入园难,难于考公务员；入园贵,贵过大学收费。”网上流传的这句顺口溜,就是对该问题的鲜活写照。
　　既然有问题,且引起了民怨,甚至民愤,就应着力破解,不能任其坐大,由难治之症变为不治之症。那么,如何治?据说,有的地方的物价部门考虑到目前物价上涨带来的压力,建议幼儿园暂缓提价。但要知道,民办幼儿园,自主经营,自负盈亏,追求利润最大化是其“天职”,且物价部门的建议几乎没有约束力,所以可听可不听。就算这种做法有效,其效果充其量也只是“扬汤止沸”,暂时而已。
　　因此,治“入园贵”的根本做法是要“釜底抽薪”。说白了,就是要彻底改变当前学前教育的“市场化”倾向,按照政府主导、社会参与、公办民办并举的方针,构建覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系,使幼儿教育资源由目前的“稀缺性”变为“富足性”,由“营利性”变为“普惠性”,由姓“私”为主变为姓“公”为主,从而根本上扭转或缓解“入园难”、“入园贵”的问题。
　　然而,要实现幼儿教育资源的“富足性”与“普惠性”,政府“给力”是关键。整体来讲,我们政府对学前教育的历史欠账过多,既缺乏科学规划,又长期投入不足,甚至一些地方根本就没有学前教育。从国际经验看,发展学前教育是一种重要的社会政策、公共产品,能有效改善处境不利儿童的教育和发展环境,通过保障教育的起点公平来打破贫困的代际循环,对促进社会公平、增厚民生福祉有着举足轻重的作用。因此,普及、均衡学前教育,各地政府都有必要补好、补足这一课,切实做到“再穷也不能穷教育”。
　　人生百年,立于幼学。儿童是家庭的希望,是祖国的花朵。从这个意义上看,提升学前教育的公益性、福利性,破解“入园难”、“入园贵”的困局,既是做好了一项民生工程,也是做好了一项政绩工程。如此双赢,何乐而不为?
毛巴总

　　



