

　　大四女生因家境贫困发帖借1300元学费,1个月内再发帖还款被传为佳话
　　“我们没有信错你!”
　　

　　“我震惊了,我差点以为世上不会有这种事了!”一则发表于今年11月27日的豆瓣网帖《我就是上次那个借学费的》近日引起网友热捧,长春某高校大四女生向网友借1300元学费随后又如数归还的故事被传为佳话。
　　“楼主,我们没有信错你!”很多网友表示,虽然1300元可能只是一个小数目,但是在一个人与人之间的信任常常遭遇挑战的现实社会里,这件小事如一则童话,给了他们“相信善良和美好的信心”。

　　24小时内募齐1300元

　　李琼是长春某高校的一名大四学生,由于家境贫困,有5000多元学费一直没有缴清,她只能靠自己兼职打工慢慢积攒。
　　今年暑假,她的一位好友遭遇情感重创并意外怀孕,为照顾她,李琼几乎花光了自己的所有积蓄,好不容易攒起来的学费付之东流,还欠下了3000多元债务。
　　11月8日,李琼接到校方通知,如果再不交清学费,她的学分将被全部清空。面临退学危险的李琼情急之下在豆瓣网发帖求助网友,希望每人借她5角钱渡过难关。
　　“我走投无路了。父母不可能支援我,能借的人都借过,但还是只凑到4100元钱。欠的学费是5436元,还差1300多元。”在求助的网帖中,李琼说明了自己的困境,留下了自己的支付宝账号和手机号码,但对于自己因帮助朋友而致欠债一事,却只字未提。
　　让李琼没有想到的是,热心的网友们纷纷向她伸出援手,汇聚到她支付宝账户的捐款越来越多。第一笔汇款是9.9元,1元、10元、15.8元等各种数目都有,最后一笔也是最大的一笔是500元。
　　在求助帖发出后不到24小时,来自58位网友的捐款便凑齐了1300元,这着实让李琼狠狠感动了一把。

　　网友在非议中选择援助

　　每一笔支付宝汇款,李琼都记下来存档了。在她传给记者的账目表上,很多网友鼓励她坚持下去。
　　但与此同时,求助帖引来的质疑和讨伐也不断。
　　随着舆论压力越来越大,李琼最终难以抵挡。尽管还没凑够1300元钱,但她还是在求助帖发出的第二天向网络管理员发出了删帖的请求。
　　“就在帖子被删的前一分钟,一位网友打电话问我还差多少,我说400元,他当即给我汇了500元,1300元就这样凑够了。”李琼暗下决心:“这么多人在非议当中选择了帮助自己,向他们借的钱,一定得还。”

　　“楼主我们没有信错你!”

　　11月27日23时54分,李琼再次发帖《我就是上次那个借学费的》,她向所有的好心人致谢,并告诉大家,她刚拿到150元兼职工资,开始陆续还钱,现在已经快把15元以下的捐款还清了,余下的款项也将慢慢归还,请网友们注意查收并监督。
　　还钱的帖子发出来后迅速受到热捧,1400多名网友转帖,200多名网友留言。“楼主我们没有信错你!”曾经帮助过李琼的网友们看到结局非常高兴并且感动,曾经有过怀疑和攻击的网页则表示歉意。
南方日报记者　赵新星
实习生　周文吉

　　



