

　　１１岁的孩子撑起半个家　
　　――广发希望慈善基金捐助学生的故事
　　

　　云南楚雄彝族自治州永仁县宜就镇，外普拉村，一个充满民族特
色的小村落，村里９０％的村民都是彝族。村子四面环山，房屋都依
山而筑。两条雪山积雪融化形成的溪流，交汇于山脚下，溪流一侧是
一片贫瘠的农田。农田边上仅有一条可通往外界的崎岖山路，天气干
燥时尘土飞扬，下雨时泥泞多坑。
　　从永仁县宜就镇到达外普拉村必须先开车，然后再经过半个多小
时的山路才能到达。２０１０年１０月底，广发希望慈善基金的志愿
者队伍爬山涉水、一路颠簸，终于抵达“云南慈善行”活动的目的地
――永仁县宜就镇外普拉村。
　　在这里，人们结识了这样一对小兄弟……
　　
　　三百块钱和一本书
　　
　　１１岁的李红平在外普拉完小读五年级，８岁的弟弟李红能读二
年级，他们的家就在外普拉村的山坡上。当志愿者们走进这个纯朴简
陋的农家小院时，兄弟俩正在门前埋头看书。看到志愿者队伍的到来
，哥哥李红平害羞地低下了头，默默地为大家摆凳子、倒水，忙个不
停。弟弟小红能本来和哥哥一样不敢说话，可是没过多久，当志愿者
叔叔拿出相机来给他玩的时候，他立刻就流露出小男孩调皮的天性，
不仅像模像样地摆弄起相机来，还对着志愿者们拍个不停。
　　与弟弟的活泼好动不同，作为哥哥的李红平，更加羞涩和腼腆，
说话的时候始终低着头。但一聊起他的课余兴趣，小红平就变得话多
起来。小红平所说的课余爱好就是看书，但令笔者吃惊的是，他的课
外书只有一本三年级同步作文，陪伴他一直读到五年级。这本已经翻
得有些破旧的书，却被小红平视为珍宝。
　　
　　眼泪，因为想起了妈妈
　　
　　据学校老师讲述，小红平的妈妈因为忍受不了家境贫困而离家出
走，兄弟俩很小就失去了母亲的呵护。身患小儿麻痹的父亲作为家里
唯一的劳动力，终年耕种着６亩薄田，收入勉强糊口。有一段时间父
亲外出打工，小红平兄弟俩只好跟年迈的奶奶相依为命。这样一个家
庭，要支撑两个孩子读书上学，困难可想而知。
　　小红平打小就懂事地挑起照顾奶奶、爸爸和弟弟的责任。今年的
暑假，小红平带着弟弟，主动给村子里较殷实的人家捻玉米赚钱。两
个小男孩苦干了一个多月，赚了３００元。哥俩将这一笔小小的收入
全都交给了爸爸贴补家用。在弟弟眼里，红平是可以依靠的兄长；在
爸爸眼里，他是挑起这个家的一份子；然而，在志愿者的眼里，这个
只有１１岁的孩子所承担的，都过于沉重了。
　　望着这两个孩子，在场的所有人心里都有种说不出的酸楚。就在
一个志愿者阿姨给小红平整理衣领，准备拍照的时候，小红平却突然
低下头抽泣了起来。大人们以为是人多把孩子吓到了。许久，孩子才
吞吞吐吐地说出原因，“阿姨像妈妈，我想妈妈！”。在场所有的人
都沉默了，紧紧的、默默地搂住了小红平……
　　
　　不怕冷，一颗炽热的孝心
　　
　　当志愿者们走进兄弟俩的房间时，都震惊得愣住了。摆在眼前的
是破旧不堪的床铺、冷硬的床板、单薄的床被、残旧的枕头，刚刚平
复的心情再次黯然。志愿者们强忍住眼泪，手脚麻利把赠送给兄弟俩
的新棉被和枕头在床上铺好。看着兄弟俩，开心地抚摸柔软温暖的新
棉被，每一个人的心都融化了。在即将来临的冬天，或许，小红平兄
弟俩不用再挨冷了。
　　然而，在第二天志愿者回访的时候，发现兄弟俩把其中一床新棉
被给了奶奶。兄弟俩都还穿着露脚趾的凉鞋，却像个小大人似的说他
们不怕冷，新棉被给奶奶盖。就是这样两个孩子，就是在他们看来最
平常朴实的举动，却深深震撼着每一个人的心灵。
　　
　　“希望”改变命运
　　
　　从小红平的家里出来，每个人的内心久久不能平静。在大山深处
还有很多像小红平一样的孩子，他们家境贫寒，却渴望知识，渴望知
道外面的一切，而冷峻的现实却像那条崎岖不平的山路，阻挡了他们
迈向大山外面的步伐。
　　帮助他们健康成长不仅是广发希望慈善基金的责任，也是１００
０多万广发卡持卡人的心愿。在持卡人的慷慨支持下，广发希望慈善
基金捐资６５万元人民币，用以帮助楚雄自治州６４０名贫困地区的
孩子解决学习和生活费用，这笔钱将通过云南省青少年发展基金会下
发到当地团委，并在当地团委、学校老师以及学生家长三方共同见证
下，发放到孩子手里。
　　广发慈善基金提倡的“关注贫困家庭孩子健康和教育”承诺还在
继续延伸。相信不久的将来，在更多广发卡持卡人的支持下，会有更
多的孩子获得帮助，他们的人生将为“四叶草”的爱所点亮。


