

　　
　　彭磷基捐260万助粤300特困生
　　

　　南方日报讯　(记者/张胜波通讯员/彭梅蕾)昨日,中国扶贫基金会和广州市政协主办,暨南大学承办的“中国扶贫基金会新长城―彭磷基助学金广东省捐赠仪式暨爱心见面会”在广州隆重举行。全国政协第九、第十届委员、中国扶贫基金会副会长陈开枝,全国政协第十、第十一届委员、新长城教育扶贫慈善家、祈福集团董事长彭磷基等嘉宾,以及来自暨南大学、中山大学、华南理工大学、广东外语外贸大学、广州大学、南方医科大学、广州中医药大学、广东药学院8所高校的300名受助学生出席了本次会议。
　　据悉,彭磷基于2003年向中国扶贫基金会新长城项目捐款260万元,设立“新长城彭磷基助学金”,资助了首批北京7所高校的300名特困大学生4年的生活费用。此后,该助学金项目每年选择一个省资助300名特困大学生。今年,“新长城彭磷基助学金”再次选择了广东作为受资助省份。目前,受资助的300名困难学生已顺利领取到了第一年度的2000元助学金。
　　受助学生不少人是广州亚运会、亚残会的志愿者。来自暨南大学理工学院土木工程专业的朱同学即是其中一员。他表示,虽然做志愿者非常辛苦,但自己感觉到很开心,“一个人受到别人的帮助,最起码要能做到感恩,再在力所能及的情况下去帮助别人”。

　　



