

　　妈妈，我要读书――永仁县民族中学学生李玉的故事

　　对贫困家庭的孩子们来说，如果上学念书是一个美丽的梦想，那
么完成九年制义务教育后能够继续升上高中甚至大学，更是一种奢侈
。１５岁的李玉就这样一个期盼着进入高中课堂的孩子。
　　
　　吃顿早饭是奢侈的愿望
　　
　　正在就读永仁县民族中学初三年级的李玉是班上数一数二的尖子
生，她的家庭十分困苦，父亲早年因白血病撒手人寰，读小学二年级
的妹妹又罹患先天性视力缺失。母亲作为家里唯一的劳动力，一个人
拉扯着两个女儿，仅靠家里唯一的一亩田种桑树养蚕为经济来源，收
入勉强糊口，几年下来，母亲也积劳成疾落下病根。前两年，家中的
房子不幸在地震中被震倒，依靠政府的贷款建起了现在住的房子，对
于这个几乎零收入的家庭来说，不到３０００元的贷款简直就是一笔
“巨款”，全家人除了劳动之外，只能拼命节衣缩食，就连吃一顿早
饭也成为李玉妹妹的最大心愿。
　　也许是贫穷的家境令李玉变得早熟，她身上有一种同龄孩子少见
的坚强和懂事。李玉的班主任告诉笔者，李玉上初中以来从来没穿过
一件新衣服，在食堂永远只打一份素菜，将学校发放的几十元的补助
交给家里贴补家用。每逢周末放假时，她宁愿走很久的路回家，也要
省下几毛钱的车费。李玉的妈妈也说，李玉从小就很懂事，除了在学
校成绩优异，生活方面从来不让妈妈操心，有时候甚至觉得是李玉在
支撑这个家。
　　
　　三个人盖一床被子
　　
　　通过联系当地团委，广发希望慈善基金将李玉纳入永仁县民族中
学的几百个受助名额中，资助１０００元助学金以保障她顺利地读完
初中。广发希望慈善基金的志愿者们在听说了她的故事之后，也纷纷
提着棉被、大米等物资来看望这个坚强的小女孩。
　　走进李玉姐妹俩的屋里，摆在面前的是仅由４块砖头加一个板子
组成的床，上面只盖着一层薄薄的旧被子，由于盖得时间久了，被单
都有些发黄。“晚上盖这么点，不冷吗？”一个志愿者问。李玉有点
不好意思地说：“我们只有一床被子，晚上和妈妈、妹妹三个人挤在
一起睡，就不冷了。”看着小姑娘简陋的卧铺，想到他们熬过的一个
个寒冷冬夜，阵阵心疼涌上心头。志愿者赶紧将赠送给姐妹俩的新棉
被带到屋里，铺在姐妹俩的床上。
　　
　　“希望”照亮未来
　　
　　在跟李玉母亲沟通的时候了解到，还有半年多李玉就读完九年制
义务教育，以后上高中的花销会更大，所以就不打算让她继续念书了
，想让她外出打工挣钱。李玉听到妈妈的决定之后，眼泪差点就要掉
下来了。想到李玉优异的成绩和懂事，想到如果因为贫困而辍学，这
个孩子乃至这个家庭就永远也无法改变贫困的境地，在场的每一个人
都心急如焚。
　　为了让李玉能够继续学业，志愿者们马上和广发希望慈善基金的
负责人进行磋商，最后决定紧急增加捐助２万元人民币用于李玉高中
三年的学费和生活费。当志愿者们将２万现金亲手交给李玉的时候，
孩子微笑着流下了感激的泪水，连声说着：“谢谢叔叔，谢谢阿姨”
。
　　李玉告诉志愿者们“我最大的心愿就是能读大学，以后挣好多钱
，供妹妹上学，给妈妈治病，让家里人过上好日子。”看着孩子眼里
无限的憧憬和希望，在场的人无不动容。帮助李玉这样的孩子不仅是
广发希望慈善基金的责任，也是１０００多万广发卡持卡人的心愿。
广发希望慈善基金提倡的“关注贫困家庭孩子健康和教育”的承诺还
在继续延伸，相信不久的将来，在更多广发卡持卡人的支持下，会有
更多像李玉这样的孩子获得帮助，一步步勇敢地走出自己的人生之路
。

    志愿者向李玉捐赠了2万元善款，孩子高兴地笑了。

