

　　我省新生代产业工人“圆梦计划”启动
　　百名农民工免费读北大
　　

　　100名被遴选出的新生代产业工人将接受北大网络学院为期2.5年至5年的本科学历教育。
　　期间将获得学习保障,毕业后将获得就业支持。
    
　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/张晓莉　许国堂)新生代农民工不仅能圆“大学梦”,还能圆“北大梦”了。记者昨日从团省委、新华网、北京大学、南方报业传媒集团等联合举办的“圆梦计划・北大100”启动仪式暨新生代产业工人梦与路主题论坛上获悉,在未来2个月内,我省将遴选100名新生代农民工,免费资助他们入读北京大学网络学院,进行为期2.5年―5年的本科学历教育,成绩合格后将获得北大远程教育文凭。
　　省委副书记、省纪委书记朱明国亲自担任新生代产业工人圆梦计划联席会议召集人。他在启动计划的书面致辞中表示,“圆梦计划”是专门为广大新生代产业工人设计的。他要求广东各级共青团组织一定要组织好、建设好、使用好这一平台,帮助更多的新生代产业工人圆梦。
　　来自全国各地的专家学者、企业家代表、广东省青联委员、媒体代表、新生代产业工人代表等近350人参加了活动。

　　春节后考试12个专业任选

　　据团省委副书记陈宏宇介绍,从昨日启动仪式开始至2月18日,团省委将面向全省21个地市遴选100名新生代产业工人,资助他们进行为期2.5年―5年的本科学历教育。“不是报名就能参加。”陈宏宇表示,考虑到新生代农民工学历参差不齐,遴选报名时设置了一定门槛,规定必须要有大中专学历才能报名。初报名后,团省委联合北京大学广东教学中心将对学员进行培训,明年春节后,学员将参加全国现代远程教育试点学校网络教育公共课统一考试,成绩合格后取得教育部高等教育学历文凭电子注册资格方可入学北大。
　　北京大学网络教育学院副院长王鹏表示,“北大100”项目将采取网上远程教育+面授(活动、讲座)的形式,农民工可根据自身兴趣,选择经济、法学、中文等12个专业。在课程上,北大方面将与团省委具体研究,将根据新生代产业工人的特点、需求以及广东产业转型升级的实际,开设相关基础及专业课程,同时增开思想政治课,引导他们爱国爱党、回报社会。但王鹏表示,北大方面不会降低学习要求,如果农民工考试不合格照样无法毕业。

　　为每名学员免费配笔记本电脑

　　据国家统计局公布的数据,广东新生代产业工人约为1978万人,80后、90后的新生代产业工人已占我省产业工人的八成左右,他们的成长发展问题事关经济转型与和谐社会建设。团省委书记陈东表示,共青团广东省委员会决定直面这一全国共性问题,积极发动政府、高校、企业、媒体等社会各界的力量,共同实施新生代产业工人圆梦计划。
　　仪式上,免费读北大的消息甫一公布,随即引起在场众多农民工代表的浓厚兴趣。东莞劲胜精密组件股份有限公司工人陈妍已经打算报名参加这个项目,她说:“希望通过这个平台去学习,我对市场营销最感兴趣,现在我跟机器打交道,以后我想跟人打交道。”
　　“由于学习主要采取网络授课的方式,但寝室没有电脑和网线。”2007年进入深圳富士康的新生代产业工人邓东平有此担心。他建议主办方要完善电脑等硬件设施和协调时间等软件保障。
　　对此,陈宏宇表示,为了给学员们提供良好的学习环境,团省委已取得相关企业赞助,为100名学员每人免费提供一台笔记本电脑和上网卡。为保证学习效果,将提供课件光盘、在线答疑等方式让学员自学,同时还会邀请来自北大的老师到广东进行现场授课。

　　“一帮到底”助毕业学员再就业

　　团省委方面还表示,进入“北大100”项目的学员,不管是在学习过程中或者是学成毕业后,主办方都将为他们提供学习保障和就业支持。
　　“随着新生代农民工在学习过程中的知识积累、眼界开阔,如果他们还有创业等更大的梦想,团省委将一帮到底。”陈宏宇表示,在就业创业支持方面,团省委一方面向企业推荐更高层次的岗位,另外团省委设立的青年创业基金也会予以扶持。据了解,在“北大100”项目中,很多大型企业已表现出浓厚兴趣,一些国企甚至开出“订单”,承诺毕业后照单全收。
　　据陈东透露,“北大梦”只是圆梦计划其中之一,下一步还将从情感、技能提升、创业等方面帮助更多的新生代产业工人实现梦想。“但我们也希望圆梦计划能引起更多社会关注和支持,包括资金、企业理解等方面。”陈东说。
　　仪式上,来自北京和广东的青年企业家代表还向全国企业界发出《带着梦想　一起出发――关爱新生代产业工人倡议书》,号召更多的企业以坚定的信念和决心,加入广东关爱新生代产业工人圆梦计划。

　　现场嘉宾手持洒水壶浇灌象征新生代产业工人梦想的花苗,共同启动“圆梦计划・北大100”。





