

　　南方日报牵手广州苏宁电器帮扶贫困儿童
　　“2011绿苗行动”广州启航
　　

　　南方日报讯　(记者/钱玮珏戴远程)南方公益再行动。前日,南方日报携手广州苏宁电器有限公司,在广州启动“2011绿苗&阳光助学行动”。此次行动是专门针对儿童的帮扶助学公益项目,致力于帮扶偏远贫困地区的乡村儿童,以及包括城市外来工子弟在内的其他困难儿童群体。

　　让受惠儿童能够达到“五个一”

　　“2011绿苗&阳光助学行动”首批启动资金50万元。主办方南方日报及广州苏宁电器将整合各领域公益资源,通过招募志愿者、帮扶学童、下乡支教等方式全力以赴推进绿苗项目的落实,切实改善偏远地区落后学校的教学软硬件状况,为急需帮助的贫困儿童送去温暖。据介绍,绿苗项目计划在2011年每个季度里组织至少一场深入到乡镇、惠及数百儿童的公益活动,短期目标是让受惠儿童能够达到“五个一”,即“学念一首诗,学画一幅画,学跳一段舞,学奏一段曲,学唱一首歌”,帮助贫困落后地区的孩子们实现全面发展。长期目标则是尽可能帮助更多的失学儿童以及改善贫困地区学校教学环境。

　　将“绿苗行动”打造成持续性公益项目

　　今年5月,南方日报联合9家企业发起并共同组建了南方公益联盟,首创文化公益理念。12月16日,南方公益联盟成功扩容至15家成员单位。南方日报此次携手广州苏宁共同启动“2011绿苗&阳光助学行动”,将为南方公益增添更多鲜活内容。
　　此次“2011绿苗&阳光助学行动”也是苏宁电器20周年庆全国感恩行动的一部分。作为国内最大的3C家电零售连锁企业,苏宁电器20周年庆没有举行隆重的庆典和酒会,而是宣布拿出5000万元善款,在全国200多个城市通过当地的民政部门和慈善机构捐助给有需要的困难人群。同时,包括香港和东京在内的所有苏宁员工同步开展“1+1阳光行”社工志愿者行动,以捐助一天工资的形式累计捐助善款超过500万元。
　　12月26日上午,广州苏宁电器总经理顾伟将180万元支票交到了广州市慈善会相关负责人的手中,捐赠款项主要用于购买生活物资以帮助广州老八区的“三无”人群及低保户过冬,并将通过广州市慈善会、广州市民政局,向广州市福利院捐赠价值30万元的学习用品及生活物资。顾伟接受记者采访时表示,苏宁将与南方日报共同“给力”推进“2011绿苗&阳光助学行动”,将“绿苗行动”打造成持续性的公益项目,以吸引更多的社会资源投入到公益事业中来。

　　



