

　　南方报业与揭阳日报合建
　　揭阳楼广场LED屏亮屏
　　

　　南方日报讯　(记者/陈作成　特约通讯员/林少敏)前日上午,揭阳楼广场LED屏幕亮屏暨揭阳市榕江传媒有限公司揭牌仪式在新地标性建筑――揭阳楼广场隆重举行。揭阳市委书记陈弘平、市长陈奕威,南方报业传媒集团党委书记、管委会主任、南方日报社社长杨兴锋等出席仪式。
　　当前,揭阳市委、市政府正贯彻落实省委、省政府建设文化强省的战略部署,全力推进文化强市建设。揭阳楼广场作为揭阳的文化新地标承载着深厚的潮汕历史文化。在揭阳市委、市政府主要领导和市委宣传部的支持下,南方报业传媒集团与揭阳日报社合资组建成立了揭阳市榕江传媒有限公司,并投资建设揭阳楼广场LED屏,作为揭阳楼广场重要配套项目,拉开南方报业在潮汕地区强势发展的序幕。
　　揭阳楼广场LED屏作为揭阳楼广场的重要组成部分,分为左、右两个大屏幕,以全新的媒体形态为揭阳楼广场注入新的文化元素和活力,是揭阳市委、市政府重要新型户外舆论宣传阵地。该屏可视距离300米以上,为目前揭阳市最高清的LED屏。LED屏将现场直播侨博会“潮汕颂”大型文艺晚会。

　　



