

　　
　　摄影之城说摄影
　　

　　怀胎6月的张女士带着5岁的女儿前来观展,墙上巨大的图片让稚嫩的女儿问东问西,张女士就充当起了“解说员”,仿佛“摄影要从娃娃抓起”。在“中国摄影之城”连州,摄影氛围之浓厚,于此可见一斑。
　　一连3天,中国新闻摄影学会常务副会长胡颖流连在3个展馆,惊讶于摄影作品的“高端和高学术水准”。连州国际摄影年展被业内人士称为“中国真正具有国际性的、高学术水准和高专业水平的摄影展”。
　　科幻巨作《黑客帝国》与连州有什么联系?导演拍摄此片是献给法国后现代主义大思想家、当代摄影家让・鲍德地亚的,如今他的作品在中国第一次展出。摄影,让世界距离变得渺小。
　　……
　　短短5年,连州迅速打开了一条通往全球化的文化路径,打造了一个文化与经济、专业与市场共赢的高层次国际摄影文化交流平台。

　　文\图　黄津　李细华　曾亮超



　　　　“摄影要从娃娃抓起”――一名孕妇带着孩子前来观展。
　　主席台也是摄影发烧友的阵地。
　　摄影年展期间,一系列民俗活动走上了连州街头。
　　作品的表现形式多样化。
　　独特的展览方式让不少摄影发烧友叹为观止。
　　台上是演员,台下是摄影师。作为摄影之城,连州城内人人皆摄影。



