

　　
　　接力亚残运会关注樟林古港
　　

海外版视窗
　　南方日报讯　(记者/罗彦军)两个亚运,同样精彩。延续广州亚运报道的热度,《今日广东》对广州亚残运的报道也是不遗余力,力求向海外读者传递广州的大爱精神。

　　爱在广州相遇

　　12月1日起,《今日广东》便开始为广州亚残运预热,先后推出圣火传递预告、迎接亚残运会无障碍设施改造完成、广州国际残障人文化交流中心落成等报道,表明无论是硬件还是软件,广州亚残运都已经准备好了。12月4日,亚残运圣火在北京点燃并传递,5日开始在广州传递7天。《今日广东》全程跟踪,并适时披露开幕式细节,包括手语图案的烟花、残障人士点火炬等,吊足读者胃口。
　　12月12日,广州亚残运盛大开幕。《今日广东》继续发挥时差优势,以近2/3的版面,配发攀岩点燃圣火的大幅图片,浓墨重彩地向世界宣布:爱在广州相遇,世界共享美丽,海外的华人华侨于当地时间的早上便能一睹亚残运开幕的盛况。
　　《今日广东》还精心策划推出“后亚运时代”的报道,编发了“小蛮腰”要早睡、650万盆时花接力到春节、专项经费确保东濠涌水清等新闻,展现“后亚运时代”的羊城之美。

　　古港重在保护

　　樟林古港,地处韩江入海口河海交汇之处,康熙24年开海禁,此地顺理成章成为潮汕以至粤东和赣南、闽南地区出海的主要港口,既是对外贸易的口岸,也是移民的口岸,是催生“海内一个潮汕,海外一个潮汕”的关键一环,其繁荣兴盛达百年以上。据不完全统计,明清两朝到海外谋生的先侨,60%以上从这里出发。但是随着时间的推移,樟林港的海道逐渐淤塞,至同治年间樟林东面已成沙田,港内出海路程不下十里。如今的樟林,已经演化成为一座内陆乡镇,其遗址保护面临着定位不清、资金困难等难题。12月4日及11日,《南粤侨情》以两个版的专题关注樟林古港的历史及开发保护。
　　专家表示,作为侨乡文化生态带,古港的生命还在延续,是侨胞重要的精神家园。有关方面应成立一个更高层面的机构,科学规划,总领协调,优化资源配置。至于保护之后如何“开发”,专家特别提出,政府应该从保护的角度出发,而不是将旅游放在首位。

　　详见南方报网海外版数字报◆



　　



