

　　
　　《今日广东》描绘“后亚运”羊城图景《南粤侨情》关注客家文化海外传播
　　

海外版视窗
　　◆◆亚运期间广州没有出现一天灰霾天气,亚运之后该如何保持?东濠涌、荔枝湾涌、猎德涌复清,如何保持清水长流?亚运期间广州主干道平均时速达42　.62公里,同比提高14.93%,限行结束后如何避免塞车?如何让广州继续保持靓丽市容?如何充分利用亚运场馆?毫无疑问,亚运对广州的影响是巨大而深远的,而如何用好这笔亚运财富,是后亚运时代亟需思考的问题。
　　《今日广东》开辟“后亚运财富”专栏,以“天更蓝、水更清、城更美、路更畅”为主线,连续推出策划报道,尝试为海外读者描绘“后亚运时代”的羊城图景,让海外读者持续关注新广州、新广东。
　　◆◆从中原到蛮荒的岭南大地,直到背井离乡,出洋谋生。客家人凭着生生不息的韧劲,不断辗转迁徙,广布世界各地。然而随着全球化时代的到来,有学者惊呼,客家文化海外传播“濒危”!本期出版的《南粤侨情》,关注客家文化的海外传播。
　　11月29日,第23届世界客属恳亲大会“客源天下与天下客家”国际研讨会汇聚了世界各地约160名研究者。有学者认为,海外客属华侨的生存环境已经完全不同,很多老华侨确实以客家人的身份影响了世界,但第二三四代很多却不会说客家话；几代以后,界定他们是不是客家人都成问题。
　　也有专家提出,文化的传承不局限于语言、民俗,应该理解为文化内涵的延伸。很多客家新移民的目的地不再是东南亚,而是欧洲、北美。他们或许不会将客家人这个标签贴在身上,但是他们在融入主流社会,用当地主流方式与人交往的过程中,已经实现了客家文化的传播。　　　罗彦军

　　详见南方报网海外版数字报



　　



