

　　“2010中国商业公共事件年度评选”启动
　　共建“新商业文明”　期待您的参与
　　

　　南方日报讯　(记者/戴远程)在即将过去的2010年,你心目中传播影响力最大的中国商业十大公共事件有哪些?你认可的中国公共事件管理优秀案例是什么?又有哪些公共管理年度人物和商业领袖让你倾心折服?为了能够更加清晰地梳理出2010年中国商业公共事件的发展脉络,也为了能够更加准确地捕捉到2010年中国商业公共事件管理业界的脑力激荡,由南方报业传媒集团主办、南方日报承办的2010年“中国商业公共事件年度评选活动”即日起正式启动。
　　新形势下,企业家们不仅要精心管理好企业,还要面对在信息不对称之下,通过媒体舆论放大的商业竞争。任何一次应对不当,都有可能放大成为损害政府管治威信,摧毁企业社会声誉的公共事件。在中国经济发展已经走到转型关键节点的时候,诚信、公平、透明的新商业文明比以往任何时候都值得期待。
　　根据计划,本次评选活动将分为案例征集、投票评选和颁奖盛典三大部分。从即日开始到2月20日,本报将通过电话、传真、电子邮件、微博等多种方式启动商业公共事件及年度人物的征集活动,诚邀来自清华大学、中山大学、复旦大学、各大传媒等学者专家评选,读者可通过网络投票、发邮件等方式参与评选。评选结果将根据短信投票、网上投票和本报特别聘请的独立评委的评选结果而决定。南方日报将在2011年3月初联合有关单位“共建新商业文明”论坛,并推出中国商业公共事件特刊,权威分析年度公共事件,打通理论与实践的沟通瓶颈；同时也表彰建设新商业文明的先进机构及个人,确立行业标杆。
　　本次评选组委会秘书处查询电话:020-83003699、83003698　查询邮件:NFCCPE@163.com

　　



