

　　中国国际新闻论坛年会评出
　　国际十大新闻国外十大人物
　　

　　南方日报讯　由光明日报主办,包括本报及全国50余家媒体参加的“2010中国国际新闻论坛年会”,日前在广东东莞松山湖高新技术产业开发区举行,与会媒体代表以无记名投票方式评出“2010年国际十大新闻”和“2010年国外十大焦点人物”。
　　国际十大新闻是(按主体事件发生先后为序):一、海地发生强烈地震,国际社会紧急救援；二、“天安”爆炸延坪炮击,东北亚局势剑拔弩张；三、质子束流对撞成功,探索宇宙迈新步伐；四、冰岛火山肆虐喷发,自然灾害不容小觑；五、希腊债务城门失火,传染效应殃及池鱼；六、“黑金”泄漏污染严重,生态损害难以估量；七、世界杯首赴非洲大陆,西班牙首捧大力神杯(南非世界杯)；八、灾难无情人有情,不舍不弃创奇迹(智利矿难)；九、理解沟通欢聚合作,上海世博完美谢幕；十、量化宽松振兴经济,损人利己广遭诟病(美联储第二次采用量化宽松措施)。
　　国外十大焦点人物是(排列不分先后):一、“维基解密”网站创始人朱利安・阿桑奇；二、波兰总统卡钦斯基；三、巴西当选总统迪尔玛・罗塞夫；四、国际奥林匹克委员会主席萨马兰奇；五、苹果公司创始人乔布斯；六、日本首相鸠山由纪夫；七、英国首相卡梅伦；八、俄罗斯总统梅德韦杰夫；九、澳大利亚总理吉拉德；十、美国和北约驻阿部队前最高指挥官麦克里斯特尔。　　　光明

　　



