

　　
　　沿海三镇2010十大热点新闻
　　

　　2010年即将过去,在这一年里,沿海三镇的变化显著而细微。这些变化每天都在发生着,新闻一一为您记录下来。一年的寻常与不寻常,很难尽收眼底,在岁尾盘点精华,以飨读者。
　　辞旧迎新向未来,下一年,沿海三镇更精彩!

　　Top1.
　　虎门盘活历史文化资源


　　入选理由:

　　在广东建设文化强省、东莞建设文化名城的背景下,虎门借东风盘活文化景点,完善文化产业,为经济发展注入了新动力。

　　新闻回顾:

　　今年6月,虎门镇政府决定为虎门文化做一个长远的规划,通过广东省文化厅委托中山大学中国非物质文化研究中心课题组制定出《虎门镇建设文化名城规划纲要(2011-2020)》,其中最重要的就是盘活历史文化资源。
　　《纲要》提出,虎门要充分挖掘整合历史人文资源,保护虎门的文化遗产、城镇特色、自然景观和人文景观,真实地保护历史载体,具体内容要体现在建设中国近代史主题公园、人文绿道长廊等方面。
　　虎门镇镇委书记吴湛辉说,东莞要建设文化名城,焦点之一就在虎门。他说,制定《纲要》不是为了规划而规划,而是前瞻性地规划发展文化产业和事业。目标只有一个,就是不断提高虎门文化的硬件和软件设施。

　　点评:

　　多年来,虎门在大力发展经济之时,文化建设相对滞后,丰富多样的历史文化资源一直未得到有效整合,可供游客游玩、市民消遣的场所并不多。
　　在东莞打造历史文化名城和虎门制定文化发展纲要的双重背景下,虎门可擦亮“中国近代史开篇地”的招牌,将历史文化资源应有的社会效应和经济效应发挥出来,从而促进东莞建设“国家历史文化名城”目标的实现。

　　Top2.
　　石春梅雨夜坠沙井


　　入选理由:

　　沙井成为“杀井”,暴露城市管理缺失,此次事件使沙井盖问题得到重视,引起民间热议。

　　新闻回顾:

　　9月9日,长安下了一夜暴雨,在省道S358长安厦岗路口,雨水已经齐膝。然而,附近一条缺了水泥板的地下暗渠,雨水急速涌进,匆忙往家赶的下班女子石春梅,不幸掉入缺口,被湍急的水流冲走。事后,石春梅的丈夫只身下井寻妻,历经7天7夜才找到妻子的遗体。通过协商,长安镇政府赔偿了33万元,其中包含29万元的抚恤金、精神补偿,以及4万元人道赔偿。　
　　长安镇公用事业服务中心开始加强对所有井盖的管理,明确了辖区各路段的井盖设施管理责任人,要求巡查人员每日对所管辖的井盖设施进行不少于一次的巡查,并对巡查、养护、维修等情况进行登记。一旦发现井盖设施缺损,必须当即通知权属单位当天修复。

　　点评:

　　此次沙井吞噬人命事件中,长安镇的迅速反应值得肯定,足以让其他镇街警醒。然而,除了对受害者家属进行抚慰、抚恤外,更重要的是如何防止这类悲剧的再发生。
　　目前,沙井盖的权属单位仍不明确,政府部门应当利用这个契机,下决心完善制度、规范措施、落实责任,保障人民群众最起码的出行安全。

　　Top3.
　　首届沙田水文化节


　　入选理由:

　　咸水歌、水上婚礼、“大沙田放歌”诗歌奖……2010年,通过整合挨家文化,沙田举办了首届水文化节,借此推进“文化强镇”,与市民共享文化成果。

　　新闻回顾:

　　今年11月3日至9日,沙田举行了首届水文化节。
　　水文化节开幕当天,在沙田南环湖上举办的大型水上实景表演,讲述了龙女下凡人间,化身挨家渔女,融入挨家生活并传授挨民打渔、浣纱等生活劳作技巧的故事。600多名沙田人进行原生态的表演,表现出数十年前沙田渔民逐水而居的场景,沉寂20多年的挨家水上婚俗重现。水上集体婚礼由“花船迎亲”、“婚礼庆典”、“同植同心树”等环节组成；还有咸水歌比赛、摄影书法精品展、文化讲坛、海鲜美食节等活动,全方位、多角度地展现挨家水文化的独特魅力。

　　点评:

　　位于狮子洋畔的沙田镇,水域面积占全镇106平方公里的三成。辖区内河网密布,丰富的水资源孕育了富庶的渔业资源,也孕育了独具特色的岭南挨家文化。
　　在广东建设文化强省、东莞打造文化名城的背景下,沙田借助本土挨家文化优势,全面展示沙田文化的建设成果,打出了珠三角地区独具特色的水文化牌,来助推沙田建设文化名镇。
　　如沙田镇委书记陈志明所说,沙田的文化建设,既要传承古典优秀文化,也要吸收当代先进文化,尤其是彰显自己的特色和风采,将“水”贯穿于文化建设的始终。

　　Top4.
　　长安“三旧”改造


　　入选理由:

　　经济发达的长安镇,“三旧”改造难度甚大,发展规划的制订也极为复杂。此次出台的“三旧”改造方案,引来一大批乡镇学习。

　　新闻回顾:

　　长安镇是东莞城市规划较早的镇街。“三旧”改造前,各村组各自为政,总体用地布局依然混乱。
　　今年5月,长安镇“三旧”改造方案出炉,计划未来5年内改造近2.3万亩“三旧”用地,改造类型与长安的工业强镇相吻合。其中,旧工业区改造用地面积占了65%,改造后,总改造面积的43%将变身商业和居住类用地。
　　旧厂房作为改造的主体,今后将承担工业、文化创意产业、城市公共服务设施、商业、居住等功能。为此,长安镇在保持经济持续发展的前提下,适度缩减工业用地所占比例,满足其他方面发展的需要。

　　点评:

　　长安土地值钱,将旧工业用地向商住地大量转变的规划,与目前长安镇加大第三产业的诉求相吻合。一直以来,长安商贸氛围相对淡薄,第三产业比重低于东莞全市平均水平。在这一轮转型升级中,长安镇期待通过第二产业带动商贸、会展、金融、物流等现代服务业的发展。

　　Top5.
　　“虎门制造”挥师北上


　　入选理由:

　　金融危机来袭之时,外贸型经济顿时遇到挫折。今年,服装、电子和线缆等“虎门制造”数次抱团北上,开拓中原市场,目标则是“广货北上”扩内销,促进企业转型升级。

　　新闻回顾:

　　9月10日至9月12日,虎门在河南郑州举行了“虎门服装电子信息名产品展贸会”,展出服装、面辅料、电子产品、电子线缆等“虎门制造”。在3天的时间,观众进场达1.3万人次,交易额高达38.3亿元。
　　第十五届服交会结束后,以纯、松鹰、狐仙、伊韵儿、温纯、E讯、依米奴、小草娃、快乐缤尼、善童这10家虎门服企,又进军安徽合肥,一举在展销会上拿下80个标准展位。　

　　点评:

　　10多年前,当服装企业热衷于做代工厂、加工服装出口、获取可观利润之时,虎门政府就开始引导服装企业走上品牌之路,以纯、松鹰等脱颖而出。
　　2008年,金融危机来袭、外贸型企业萎靡之时,虎门品牌早已成为服装界的巨擘。而今,虎门政府又带领“虎门制造”北上,推销虎门的特色产品,进军中原市场,为虎门的经济发展注入新力量。

　　Top6.
　　沙田千名干部下乡


　　入选理由:

　　沙田农民在想什么,需要什么,政府能做什么?沙田千名干部下乡与农民谈心,听取农民的心声,了解农民的需求,为基层政府走近农民、维护社会稳定提供了范本。

　　新闻回顾:

　　今年6月,沙田镇开展了一场声势浩大的活动,近千名基层干部走访了12430户农户,了解农民心中的郁结,把意见收集后再集中解决。
　　农民看到到访的干部,不约而同地说:“好久没看到你们了。”活动结束后,不少农民诧异地发现,不少积累多年的问题解决了:治安好转,自来水水压过低的问题解决,就业问题提上了日程……

　　点评:

　　沙田千名干部大走访隐含着另一层含义。近年来,随着虎门港等工程的建设,沙田大力推动港口经济的发展,拆迁进度也随之加快。然而,拆迁带来的一些问题,使一些农民觉得憋屈,有苦难言。
　　走访活动的成功之处,在于基层干部到农户中去,与农民面对面,了解他们的生存现状,了解他们的怨气,了解他们的困难。此举拉近了基层政府与农民间的距离。

　　Top7.
　　虎门治河


　　入选理由:

　　东引运河虎门城区段已黑了10余年,由“清澈见底的河”慢慢变成污浊混黑的“黑龙江”,发出阵阵恶臭,今年终于开始治理。

　　新闻回顾:

　　经过长时间的筹备,今年3月3日,东引运河虎门城区段的治理工程终于开始施工,预计投入1.26亿元。东引运河城区段升级改造工程的起点位于威远桥下,终点是广济涌河口,整个河道中心线长约3.42公里。
　　目前,该工程还处于堤岸加固工程阶段,也就是把原先斜坡的石料堤围,改成竖直的混凝土堤围,拓宽的空间将留置给绿化带和观景平台。7月转入了混凝土挡土墙施工阶段,工程处于混凝土挡土墙施工阶段,9月底,堤岸修复工程已完成。
　　除了排污和堤岸整治,运河的防洪能力不容忽视。这次运河改造也是为了提高东引运河虎门段的防洪能力,按照虎门《防洪总体规划》要求,以50年一遇的标准进行全面改造。

　　点评:

　　借助虎门建设滨海国际商城的契机,东引运河虎门段的升级改造工程加快了步伐。东引运河穿越商业中心,虎门的城市升级转移离不开这条运河的整治,运河的水质及景观,更是与整个虎门镇的城市景观、品味息息相关。因此,虎门治河是目前城市升级的关键所在。

　　Top8.
　　长安建最大镇级体育公园


　　入选理由:

　　长安体育公园是长安“三旧”改造的亮点工程,投资巨大,设施完善,惠民范围广泛。

　　新闻回顾:

　　长安体育公园位于长安镇长青北路与锦绣路之间,北侧为莲湖路,南侧为西安路。项目用地面积18.8万平方米(约283亩),总建筑面积达4.8万平方米,项目总投资3亿元。是一个休闲健身为主、体育竞技为辅,将多项体育设施集中建设在一个区域内的体育运动基地。
　　投资一亿多元的一期工程已完工,二期室内馆的建设已于下半年开始。在新公园建设期间,旧体育公园的剩余体育设施在白天免费向市民开放,夜间只收取少量灯光费用。二期工程的长安体育馆占地6.55万平方米,总建筑面积2.29万平方米,设置座位7400多个,工程总投资达2.4亿元。
　　长安体育公园建成后,将集体育比赛、训练、大型文艺演出、会展、全民健身于一身,成为全国最大的镇级体育公园。

　　点评:

　　长安旧体育公园曾是东莞设备最齐全的体育公园,已为长安公众服务17年之久,见证了长安体育文化事业的繁荣。新体育公园是在旧体育公园的基础上拆旧补新、规划扩建。
　　当年旧体育公园的选址,属于长安的边缘地区。经过10多年的城市扩展和延伸以后,体育公园所在地已经变成长安镇的中心地区,如此优越的地理位置,给体育公园的规划带来不小的难度。
　　然而,新体育公园一旦建成,除了为民众提供服务,运动会、员工集体活动等将有更多的开展空间,必将给长安镇的群众文化事业带来更加迅猛的发展和更大的成就。

　　Top9.
　　虎门服交会意向成交46亿


　　入选理由:

　　服装品牌扎堆,展位布置美轮美奂,T台秀场美女如云,绚丽华服让人目不暇接。

　　新闻回顾:

　　第十五届虎门服交会历时4天。据组委会的统计数据,服交会意向成交额约46.3亿元,来自二十多个国家和地区的参观者及采购者超80万人次。组委会介绍,本届服交会除以纯、松鹰、狐仙、衣讯、伊韵儿等十几个老面孔外,又有悦缇、倚盈、露蒂诗、小草娃、善童等一批新品牌亮相,童装品牌增加到10个。
　　与往届不同的是,在本届服交会举办期间,有两场主题论坛同期举行。一场是“2010全国纺织标准与质量研讨会”,另一场是“产业升级装备先行”高峰论坛,主办方特邀了著名教授郎咸平主讲。

　　点评:

　　虎门是全国公认的女装名镇。一直以来,该镇女装以款式新、价格便宜享誉全国。和以往多届交易会秀场以女装秀为主的情况不同,今年男装和童装增加了走秀场次,展位也有所增加。男装、童装异军突起,品牌家族将添劲旅。

　　Top10.
　　26亿元建长安万科中心


　　入选理由:

　　早已心仪商业地产的万科,继在北京收购赢嘉中心之后,又启动了华南的一个商业项目。长安万科中心的奠基,宣告东莞万科首个城市综合体项目进入开发日程。

　　新闻回顾:

　　12月13日,东莞市长安镇“三旧”改造的重点工程、原长安“金三角商城”――万科中心正式奠基。万科中心已被规划为集购物、办公、居住、休闲、餐饮、娱乐、观光、文化等于一体的城市综合体,也将成为长安新的商贸中心区,促进长安城市和商贸的升级。
　　长安万科中心占地面积7.5万平米,总建筑面积25万平米,未来将发展成为长安首个一站式都市生活中心。项目包括一栋260米高的甲级写字楼、多栋高层洋房及商业广场。其中260米高的甲级写字楼,位居东莞第三高度、长安第一高度,将成为长安镇的绝对地标。其中,商业广场及洋房将在两年的时间内建成投入使用,260米高的甲级写字楼将在4年半后推出。

　　点评:

　　长安万科中心所处地块,原是长安镇上世纪80年代末建立起来的金三角商城和长安第三工业区。随着长安城市化水平的不断提高,该区域已不再适合发展工业,陈旧的建筑也给周围的环境带来影响。
　　在东莞市委、市政府大力开展“三旧”改造的背景下,长安借助万科,打造高品质精品工程,努力优化整合土地资源,必将推动金三角商城和长安第三工业区的升级改造。

　　专题策划:南方日报记者　方镇彬　本版撰文:南方日报记者　王宁　吴少敏　本版摄影　吴少敏

　　　　水上婚礼尽显水文化的独特魅力。
　　虎门“黑龙江”终于开始治理。



