

　　
　　十大名片同步“出海”岭南画派花开海内外
　　

海外版视窗
　　◆◆“岭南文化十大名片”发布典礼于27日举行,粤菜、粤剧、广东音乐、广东骑楼、黄埔军校旧址、端砚、开平碉楼、广交会、孙中山、六祖惠能成为新出炉的“十大名片”,岭南文化走向世界从此有了“金字招牌”。《今日广东》与本报同步以大篇幅版面刊发报道,今天继续推出专题报道,对“十大名片”逐一梳理、点评,深入探讨如何擦亮这块“金字招牌”,彰显岭南文化的独特魅力,提升广东的文化形象。
　　“岭南文化十大名片”活动是广东全面推进文化强省建设,提高文化的创新力、辐射力、影响力和形象力的重要举措。在整个评选过程中,省委领导高度重视,省委常委、宣传部长林雄多次主持召开专门会议研究文化名片评选工作。这些文化名片从不同视角展示广东历史、这些文化名片从不同视角展示广东历史、人文地理、文化精华和民俗风情,全面展示了岭南文化的源远流长和博大精深,是岭南文化的金字招牌,表现出旺盛的文化张力。
　　◆◆发源于广州十香园的岭南画派历经百年发展,涌现出众多蜚声海内外的杰出画家,是全世界拥有最多艺术纪念馆的画派,可谓“扎根十香园、花开海内外”,呈现出一派“墙内开花墙外香”的局面。本期《南粤侨情》关注“岭南文化十大名片”提名名片“岭南画派”。
　　十香园,位于广州市海珠区隔山地区。开创岭南画派的高剑父、高奇峰、陈树人均学画于此。可以说,十香园是岭南画派发源之地。
　　如今,岭南画派的传人及后人遍及全世界,3年一度的岭南书画艺术节则成了他们不时期盼的恳亲大会。在2010年9月下旬的艺术节期间,一批在海内外书画艺术领域响当当的大师级人物齐聚十香园；另外,高剑父、赵少昂、杨善深、司徒奇、黎雄才、刘群兴等岭南画派大师的后人也纷纷前来聚首,共同探讨和分享岭南书画艺术的发展前景。　　　　罗彦军


　　详见南方报网海外版数字报◆



　　



