

　　广东新闻界开展专项教育活动
　　杜绝虚假报道增强社会责任感
　　

　　南方日报讯　昨日,广东省新闻战线“三项学习教育”活动领导小组在广州召开动员大会,部署全省新闻媒体开展为期半年的“杜绝虚假报道　增强社会责任感　加强新闻职业道德建设”专项教育活动。会议强调,坚守新闻真实的生命线,坚决制止虚假新闻报道,是新闻事业健康发展的必然要求,全省新闻媒体要迅速采取有力措施,教育和引导新闻从业人员增强社会责任感,杜绝虚假报道的产生和传播。省委宣传部副部长莫高义出席并讲话,省委宣传部副部长、省新闻战线“三项学习教育”活动领导小组组长杨健就专项教育活动的开展作了动员部署。中国记协书记处书记、全国“三教办”副主任顾勇华专程到会指导并讲话。
　　会议指出,长期以来,广东新闻媒体紧扣时代脉搏,紧贴我省现代化建设实践,为解放思想鼓呼,为改革开放呐喊,营造了有利于科学发展的良好舆论氛围。但在新闻事业欣欣向荣的同时,也出现了少数媒体虚假报道屡禁不止的问题。近年来的集中治理虽然取得了一定成效,但个别媒体虚假报道仍时有反弹。虚假报道削弱了新闻媒体的公信力,减弱了媒体的舆论引导能力,是新闻事业的“毒瘤”。全省新闻战线要从围绕中心、服务大局,以正确的舆论引导人的高度,充分认识杜绝虚假新闻的重要性和紧迫性,认真落实专项教育活动的部署要求,积极行动,扎实推进,务必使虚假报道增多的势头得到明显遏制,让党和政府满意,让人民群众满意。
　　会议强调,要紧紧围绕此次专项教育活动的主题和目标,迅速组织各级各类媒体认真开展教育培训,确保专项教育活动覆盖所有新闻从业人员；要以马克思主义新闻观、新闻职业道德、法律法规、宣传纪律、国情省情为重点,努力提高新闻从业人员的社会责任感和职业道德水平；要丰富教育手段,通过专题讲座、集中研讨、案例分析、主题实践等多种活动,使教育活动取得实实在在的效果；要认真查找梳理虚假报道产生的原因,抓住问题要害,开展集中整改,有针对性地加以解决；要通过建章立制,强化制度执行,堵塞造成虚假失实报道的各种漏洞,形成防范虚假报道的长效机制；要加强宣传报道,鼓励广大干部群众监督媒体的新闻报道,形成有效的外部监督约束机制,使虚假报道难以生存。
　　全省新闻战线“三项学习教育”领导小组成员单位负责同志,各地级以上市党委宣传部和省直、广州、深圳主要新闻媒体、时政类期刊和新闻网站的负责同志出席。

　　



