

　　连州国际摄影年展揭幕,推出一批年轻摄影师
　　打破市场束缚 回归摄影本身
　　

　　本月3日至26日,第六届连州国际摄影年展在广东连州举行。连州古城到处悬挂着黄色的标语:“这个世界存在吗?”这次摄影年展总策展人费大为对此主题进行了阐述:“人类满怀信心地走向世界,试图掌握世界、改造世界,但却日益远离了真实的世界。人为了掌握世界而发明的所有工具,已经把人送到了另一个世界:一个被人所创造的世界”。
　　过去5年,连州国际摄影年展每年都会提出一个学术主题,以期对中国摄影甚至世界摄影的发展作出自己的思考。从对中国主流纪实摄影样式和观念陈旧的反思,到对当代艺术热潮下观念摄影的浮躁和过度市场化的反思,连州摄影展的影响力越来越大,甚至被人称为是中国摄影的晴雨表。
　　本届摄影节推出了一批年轻摄影师,希望通过他们的质疑和反思,打破市场对摄影的束缚,重新回归摄影语言本身,重构一个更自由和真实的具有意义的世界。
　　“邀请年轻摄影师,是为了让摄影有更多观看样式”
　　
　　为了让摄影寻找到更多“观看样式”,连州摄影展策展人从摄影的主流视野之外进行了大量调研。他们发现了张君钢、鸟头、毛秋元、塔可、朱浩、陈哲、张之洲、唐文静、罗明义等一批年轻摄影师。他们主要以网络为平台发布和交流作品。“他们相对来说不是那么沉重,和现实世界有一种新的关系,对摄影的完成有某种自己的角度,让我们很惊喜。”费大为说。
　　唐文静是这批年轻摄影师中最小的一个。她来自湖南,是艺术设计专业的大二学生,“一直把摄影当做玩乐”,她的作品大多是傻瓜机自拍,经过电脑后期处理放在博客上。不懂摄影理论,曾被老师批评画画不会用色的她却被摄影节艺术总监段煜婷称为“小天才”。策展人专门在本届摄影展上推出了有100幅作品的唐文静“自我独白”的个展。照片按照唐文静希望的那样小小的、像星星一样挂在墙上,还制作了灯箱。但唐文静至今无法理解为什么她会被请入展览,家人也一度以为是诈骗,她说这一切都是个意外。

　　“艺术家如果迎合市场,就容易偏向形式主义”
　　相对这些年轻摄影师呈现的活力,很多艺术家却被太多的条条框框束缚了。段煜婷在调研中发现,中国摄影创作样式在不断老化,缺乏新的思考方向。“中国摄影更在乎拍摄的内容,而忽略了摄影形式。摄影在中国更多是被当做一种要担当责任和道义的工具,承载过多历史使命。”摄影因而变成了概念的图解,变成了煽情的手段。
　　此外,市场对摄影的影响一直存在,“艺术家如果迎合市场,就容易极端地偏向形式主义,例如伪观念摄影,过度电脑制作,就没有真情实感”。


　　连州国际摄影年展总策展人费大为:　有些摆拍是艺术创作需要

　　南方日报:连州摄影展每年都会提出一个中国摄影发展的问题并进行反思,目前中国摄影遇到比较突出的问题是什么?
　　费大为:中国摄影有各种各样的问题。作为创作来说,摄影总要寻找新的空间,为什么我们对工具主义进行批判?因为把摄影当做一种工具来用的时候,摄影的质量就被放在第二位了。
　　南方日报:你认为中国的摄影展发展方向是什么?
　　费大为:中国的摄影展应该更加自由、多元的,同时不断提高素质。不管是艺术摄影还是纪实摄影,都要关注摄影本身的素质,在思想上、观念上、质量上、摄影语言的运用上都还有待提高。
　　另外,我个人比较提倡用个人眼光去看待世界,不管是哪种摄影,越独特地进入越好。办这个展览,我们主要是希望提高创作的活力和多元化。
　　南方日报:随着图像数字化,假照片风波多次出现,对此你怎么看?
　　费大为:作为摄影来说,如果作者告知这是经过后期处理或者摆拍的,这是没有问题的。从本届摄影的主题来说,其实现实本身没有明显的真假分界线,摄影本身也是如此,因为它就是人工造出的东西。摄影有一个长方形的框架,限制了人对世界的观看。从这个角度来说,所有摄影都不完全是真的。像观念摄影,很多摆拍的,这种“假”是艺术创作的需要。本次展览中就有摄影师用Photoshop做人的五官,这是一种艺术创作,是可以认可的做法。但有目的地作假,像假新闻照片,就有违新闻伦理和职业道德了。
专题撰文:南方日报记者　李培　实习生　杨文静

　　　　连州摄影展现场。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　李细华




