

　　4天5万人次
　　连州国际摄影年展火爆
　　



　　南方日报讯　(记者黄津　通讯员/陈楚然　陈俭灵　陈思思)3日晚,备受中外摄影界关注的第六届连州国际摄影年展盛大开幕。年展共展出200多位中外摄影师的7500幅作品。开幕至6日,以专业和学术见长的摄影作品、独特的民间艺术表演、秀丽的自然风光,吸引了5万多人次的中外专家学者、摄影师、媒体和游客前来观展采风。
　　被誉为“中国摄影之城”的连州,从2005年起成功举办了五届国际摄影年展,被业内人士称为中国真正具有国际性的、高学术水准和高专业水平的摄影年展。目前连州国际摄影年展已列入广东省“十一五”文化发展规划,并作为重点文化项目进行建设。

　　水准高
　　鲍德里亚个展亮相连州

　　自从2005年成功举办第一届后,连州国际摄影年展就以高学术水准和高专业水平而广受摄影界赞誉。
　　“这是一个精彩、专业、高学术水准的摄影展。”中国新闻摄影学会常务副会长胡颖说。已届古稀之年的胡颖,3日来到连州后,一连3天兴致勃勃地把连州旧二鞋厂、旧果品仓、旧粮仓等三个展区都看了一遍。胡颖告诉记者,在连州展出的有很多精品,水准很高,学术味道浓厚,是一个精彩的摄影展。
　　据悉,在“这个世界存在吗”这一主题下,今年年展展出了200多位中外摄影师的7500幅作品,其中法国后现代主义大思想家鲍德里亚等大师的大型个展首次在中国连州亮相,摄影史上著名的摄影大师乔・彼得威金也在连州推出个展。
　　本届年展经国家文化部批准,由省文化厅、清远市政府和连州市政府主办。3日晚,清远市委书记陈家记宣布年展开幕,国家文化部产业司副司长李小磊,省委宣传部副部长赖斌,清远市领导徐萍华、邹学军、邓光荣、雷广财、梁志强、梁建文、刘汉球、关翰琴、杨秋光、廖迪娜、许国、王得坤,以及连州市委书记林文钊、市长黄裕团等出席。

　　荐新人
　　零起点摄影家来参展

　　连州国际摄影年展举办几年来,注重挖掘中国摄影史上占有重要地位的摄影大师,之前陆续推出了庄学本、孙明经、蒙敏生、吴印咸、孙祖道等人作品的首展,在中国摄影界引起了轰动；一些中国年轻摄影师的作品在连州展出后,广受好评,如刘博智被美国最重要的历史文献机构“华盛顿史密斯学会”邀请前往办个展。
　　本届年展推出了完全没有经过任何摄影启蒙教育的“摄影家”――唐文静。作为本届年展最年轻的参展摄影师,20岁出头的唐文静一下子受到摄影界的关注。唐文静在粮仓展区展出作品约百幅,有相当部分是唐文静的自拍。唐文静是农村孩子,2008年才开始接触摄影,2009买了台二手单反相机,看到有意思的画面就随手拍下来。“没有刻意去创作,很随时随性。”她说,偶尔还会把照片发到博客上。
　　今年,年展总策展人费大为在网上浏览时发现了她博客上的一组照片,那是唐文静在暑假时拍的一组拿着冰淇淋拍星空的照片。“虽不成熟,但有活力,有激情,有感觉。”费大为于是通过博客跟她联系,邀请她参加2010连州国际摄影年展。
　　谈到对摄影的感受,唐文静说:“其实只要用心生活,用心发现,艺术就在自己身边。”

　　促旅游
　　摄影展“引见”古村落

　　本届年展内容丰富多彩,除了摄影作品展览外,还有连州民间艺术大巡游、粤湘桂三省(区)摄影家协会与旅行社聚连州、美食嘉年华、连州农特产展销等,特别是推出了“自然风光和古村落”两条采风线路,吸引了广大游客和摄影发烧友参与。截至6日,已有近5万人次前来连州观展、旅游,预计整个摄影年展期间将有20万人次。
　　从2005年首届开始,连州推出了以古村落、自然风光为主的采风线路和原生态民间文艺表演,首次向世人展示了连州深厚的历史文化、优美的自然风光和独特的民风民俗,为连州的旅游业发展打造了一个巨大的宣传推介平台。
　　据不完成全统计,摄影年展举办5年来,吸引超过100万人次的专家、学者、摄影师和游客参与,期间招商引资超过30亿元；今年前3季度,来连州游客突破了200万人次,比2005年增长3倍,实现了“文化搭台,经济唱戏”的目的。

　　　　光影效果下奇特的作品展。　黄津　摄



