

　　喜剧片《大笑江湖》拉开贺岁档序幕
　　赵家班再战银幕“很春晚”
　　

　　南方日报讯　(记者/郑照魁)集结了赵本山、小沈阳、林熙蕾、恬妞、曾志伟、吴宗宪和程野等一众笑匠美女的贺岁档喜剧大片《大笑江湖》今日上映,由此拉开今年贺岁档的大幕。剧组透露,这部电影的两支主题歌都由小沈阳演唱,并且他还力争将这两首歌唱上春晚。而根据此前试片的效果来看,很多观众对这部电影最关注的地方依然是赵本山和小沈阳这些熟面孔,有观众甚至表示,这部电影其实就是提前让大家看了一遍春晚而已。

　　特点:
　　小沈阳借机脱胎换骨

　　该片导演朱延平表示,这次他使用小沈阳做主角是一个非常正确的决定,因为经过张艺谋的调教,小沈阳在演电影方面简直就是“脱胎换骨”:“舞台表演和大银幕演出有非常大的差别。电影需要从内心演起,内心所有的表演从眼神看出来,而不是呲牙裂嘴。虽然小沈阳眼睛小,但在大银幕上完全可以从他的眼睛里看出他的情绪。”
　　朱延平还给张艺谋大戴高帽:“我很感激《三枪拍案惊奇》把他改造了很多,他在《三枪拍案惊奇》里吸引了很多养分,在《大笑江湖》里再发酵。小沈阳是绝顶聪明的人,中国那么多人,要冒尖出来一定有自己的绝活。”
　　该片编剧宁财神也觉得小沈阳的表现“相当抢眼”,“赵本山的表演当然很棒,每次出场都很精彩,但他毕竟不是第一男主角。小沈阳很让人惊喜,他对角色把握精准,非常有意思。”宁财神还对比了小沈阳在《大笑江湖》和《三枪拍案惊奇》中的表现,他称《三枪》更接近小沈阳的舞台感觉,《大笑江湖》则贴近他在真实生活中的形象,“他私下就是这样腼腆、内敛的。”

　　焦点:
　　赵家班春晚前再混脸熟

　　不论是演电影还是演小品,赵本山都是当仁不让的“大叔”级人物。不过,从去年开始,他演的电影看起来总是给人一种“借机扬名”――帮徒弟成名以图进军春晚――的感觉。而这一次《大笑江湖》,本山大叔在各种场合出现,自然也免不了被人问起赵家班和春晚的问题。
　　去年张艺谋的《三枪拍案惊奇》也是小沈阳加上赵本山等二人转明星,上映之后有评论认为太像在大银幕上看二人转,《大笑江湖》也存在类似问题。但导演朱延平表示:“我觉得喜剧不分南北,赵本山和小沈阳到台湾演出,整个场馆也几乎笑到爆掉。不过我们一直在设法跳脱舞台的形式,在《三枪拍案惊奇》里还可以看到转手帕这些典型的手法,在《大笑江湖》里就没有,但是东北话那种喜剧效果还是有体现的。”
　　而对于赵家班上兔年春晚的问题,赵本山日前透露,他本人肯定是会上春晚的,现在已经着手准备节目,依然是“老带新”的模式,不过是否与崔永元合作,现在还没有确定。他表示,目前已经通过多种渠道收集好的创意,只是因为他与春晚签订了“保密协议”,所以暂时不方便透露太多细节,而且带哪个徒弟上春晚,现在也没确定,因为本子还没选好,“但肯定得带最合适的徒弟。”

　　笑点:
　　继续恶搞台词笑翻观众

　　《大笑江湖》其实是一部《十全九美》式的恶搞影片。但由于赵本山等人的加入,观众的关注也随之提高,因为本山大叔恶搞某些社会现象,总会做出一些新意。
　　秉承着语言喜剧的传统,《大笑江湖》最大的笑点依然来自台词。在前期发布的预告片中,本山大叔一露面,就讲出一句喜感十足的“你哪个单位的?”笑翻全场。而纵观全片,如此金句数不胜数。无论是街边小人书的冷艳书名(《神探狄仁杰大破焚尸案》、《非一非二飞子弹》等),还是种种恶搞版“植入广告”(“贱人堂出品”,“六指足底按摩”),都透着一股后现代色彩。

　　赵本山和小沈阳在《大笑江湖》里有很多搞笑台词。图为剧照。CFP图片　　



