

　　陈凯歌姜文冯小刚大战贺岁档,谁会是最后赢家?
　　票房很给力　剧情有硬伤
　　

　　特别策划


　　专题撰稿　南方日报记者郑照魁

　　随着冯小刚昨日带着《非诚勿扰2》来到广州,今年的3部贺岁大片《赵氏孤儿》、《让子弹飞》、《非诚勿扰2》终于将在明天正式开始全面对决。从影片的质量来看,今年的37部大片不论从制作精细程度还是从观众口碑来看都各有所长。《赵氏孤儿》的深沉、《让子弹飞》的欢乐、《非诚勿扰2》的笑中含泪,都是各自打动观众的卖点。当然,萝卜青菜各有所爱,对于普通观众而言,一部电影总有一些地方是自己喜欢的,也总有一些地方会让你反感。从现在的票房来看,已经上映两周的《赵氏孤儿》显然已经将目光重点瞄向了海外市场,圣诞档期间力推的是“家庭观看”,而《让子弹飞》则持续着国内票房的奇迹,这部让人看着很欢乐的电影也的确抓住了当下的主流观众。而一向以来对观众心理研究透彻的冯小刚这次则“走心”地在电影中玩起了思考。由于3部电影各有所长也各有所短,因此最终谁能成为真正的胜者,现在还真的很难判断。所以,我们这里只能为您分析一下3部电影的优劣,究竟您偏向哪一口儿,饭还得您自己去吃。

　　《赵氏孤儿》　
　　上映日期:12月4日　票房:(截至昨日)1.8亿


　　强项:现代视角解读名著

　　作为贺岁3部大片里唯一的古装片,《赵氏孤儿》在中国人心目中有着很大影响力,这部中国历史上的著名悲剧曾经被改编成各种版本的戏曲流传了数百年,其中的忠义精神更是让很多人感动。而陈凯歌最聪明的地方,就是将这部名著成功地进行了现代化的注解。最简单的例子,在陈凯歌改编的元代纪君祥的《赵氏孤儿大报仇》杂剧里,屠岸贾开场就自认是个奸臣,因为赵盾这个忠臣挡路,所以就要杀他们全家。但如果换成现代人的眼光,就算是意见不合,没有深仇大恨也不至于让别人灭门。所以,陈凯歌就把赵盾在忠诚之外的跋扈性也放大来描述,在影片前半段刻意着墨于赵家的嚣张和对屠岸贾的欺压,导致最终屠岸贾杀他们全家时,看起来比较自然。
　　除此之外,《赵氏孤儿》的前半段基本上是电影中最完美的类型,戏剧张力充足,人物描述细腻,角色表演真实,看起来无懈可击,很多喜欢这部电影的观众也都是冲着这些对电影进行肯定。尤其是葛优扮演的程婴。葛优在《活着》和《卡拉是条狗》之后,这次再度成功地演绎了一个小人物形象,那种畏缩、怯懦和自扫门前雪的犹豫看起来非常真实。

　　缺陷:历史常识存在硬伤

　　《赵氏孤儿》没有达到一片叫好之声,其实很大程度上在于这部电影在剧情的容量方面存在缺陷,在前半段搜孤和救孤时,陈凯歌把程婴处理得非常符合现代普通人的心态,但在影片中后段,抚养赵孤长大成人和赵孤报仇的段落,却显得有些粗糙。有观众评论说:“如果一个人把你养了十几年,突然有一天他告诉你他不是你爹,你爹早死了,跟你很亲很熟的一个人是你的杀父仇人,你现在该去杀了他,你会这么简单就接受了,然后去杀人?起码得琢磨琢磨,但影片里的赵孤就这么没脑子。”
　　而作为一部古装片,《赵氏孤儿》也存在一些历史常识方面的硬伤,比如影片开头时葛优在吃面条,但实际上面条至少要晚500年才出现；葛优在吃面时要求加辣椒,但辣椒是在两千年后从美洲传进中国的；影片最后出现的骑兵大战,骑兵都有马鞍和马镫,而这种东西出现的时间同样不是在春秋时期。由于之前的宣传中,片方着力将陈凯歌包装成“对影片要求严格,对历史细节一丝不苟”的形象,因此这些硬伤的出现对电影本身也是一种打击。


　　《让子弹飞》　
　　上映日期:12月16日　票房(截至昨日):1.7亿


　　强项:剧情紧凑台词给力

　　虽然当了17年导演只拍了4部电影,但姜文的每部电影都很容易让观众形成讨论的话题。而《让子弹飞》被称为姜文作品中“最容易看懂”的作品,从开拍到上映声势浩大的宣传早就让很多人迫不及待地进电影院观赏。而从最新的票房反馈来看,起码在首周末,《让子弹飞》的票房力度直追《阿凡达》,从上周四上映开始,其首日票房数、票房过亿速度和首周末票房数都超过《阿凡达》,周六单日全国6000万票房已经成为中国电影的最高纪录。
　　而在看过电影的观众看来,这部电影在走进电影院之前,让他们好奇的是姜文、葛优、周润发3位大哥级人物凑在一起时的表现；而从电影院出来后,能让他们向朋友们推荐来看的主要理由则变成了有趣搞笑的台词、紧凑精彩的剧情和姜文一向很讲究的电影画面。所谓的“11罗汉”演员阵容已经成为次要因素了。
　　事实上,《让子弹飞》最大的成功之处也正是在于它经过长时间打磨的台词,让很多人感到回味无穷的不但是台词本身具备的“笑点”,而是这些台词巧妙地融入到剧情当中,单独拎出来看上去有些平淡,但放在电影的情境里就很有味道。而其中所包含的诸多成人化的段子,更是让不少男性观众和“腐女”们兴奋不已。

　　缺陷:粗口太多少儿不宜

　　必须承认,由于几位主角不是土匪就是恶霸,唯一跟知识沾点边的师爷葛优还是个骗子,因此这部电影整体上看粗口偏多,从影片开始时周润发对替身大骂“算逑”到之后姜文等人狂飙“他妈的”,整部电影充斥着粗口,虽然看起来让角色形象更贴近人们心目中的定位,但也使这部电影几乎成为中国有史以来“粗口”最多的一部电影。
　　除此之外,这部电影里还充斥着一些暴力镜头,比如张默扮演的老六为了证明自己的清白剖腹,姜文一枪把陈坤打成“一只耳”,周润发对着陈坤的尸体头部连开5枪、姜文砍掉周润发替身头颅并溅了自己一身血,这些血腥镜头在以往的国产片里也都不多见。
　　对于这些镜头,央视《新闻联播》主播郭志坚就很不赞同。他在自己的博客中写道:“充斥全片的脏话(国骂)、血腥场面和性暗示把我这个普通观众折磨得只能提前离席。我不是电影专家,绝不敢对电影的艺术水准妄加评论,不过作为一个普通观众我也知道,好电影里的硬汉形象绝不是用满嘴脏话塑造出来的,电影的吸引力也不是靠展示当众剖腹和把手放在女性敏感部位,更别说用山西话喊的下流语言,这些只能让观众感觉极不舒服。”但不少观众和影评人表示,这一问题不能怪姜文,要怪只能怪中国的电影没有分级制度。　


　　《非诚勿扰2》　
　　上映日期:12月22日　票房:未知


　　强项:品牌号召力不俗

　　3部贺岁大片里,从宣传方面来说最简单的是冯小刚的《非诚勿扰2》,因为2008年底《非诚勿扰》3亿多的票房和不俗的口碑早已在观众中树立了一个品牌,由于第一集中秦奋和梁笑笑并未结婚,因此不少人也期待着看到他们两个在新一集中有什么新的进展。加上华谊今年两部大片《唐山大地震》和《狄仁杰之通天帝国》票房不俗,公司整体的赢利任务已经基本完成,《非诚勿扰2》完全没有任何压力,因此整体上的宣传也显得异常轻松。就连冯小刚自己都说,这次是抱着“搂草打兔子”的心态来进行宣传,对于《非2》的票房,只要过亿就已经满足了。
　　但期待不高并不等于影片质量低,事实上,《非诚勿扰2》绝对不是应付之作,甚至有观众认为,这部表面上轻松的爱情故事也是一部值得多次去影院观看的电影。“第一遍看下来,会沉浸在冯小刚一贯的台词幽默里,第二遍再看,你会体会到台词中所蕴涵的一些人生思考。”而这部电影和《让子弹飞》不同的是,其中的经典台词有许多的确耐人寻味,比如“爱情和婚姻其实是两回事,婚姻怎么选都是错的,而结婚就是将错就错。”而孙红雷在其“人生告别会”上的大段独白,更是惹得无数人深有感触。

　　缺陷:充斥着悲观情绪

　　冯小刚这部新片虽然还保持着一贯的欢乐本质,但由于编剧王朔和冯小刚在电影中加入了一些对人生和社会的思考,也使得这部电影充斥着悲观的情绪,整体看起来是一部悲喜剧,试片时不少观众看到后半段潸然泪下就是最好的证据。
　　由于电影中充斥着“离婚”、“活人追悼会”之类的“别离”主题,与贺岁档本身的团圆气氛不太相符,因此有人担心像这种“离婚典礼”、“人生告别会”之类的内容会引发一些观众的反感:“都快过年了,大家本来挺欢乐的,但被这片一闹腾,不知道会不会有人觉得不合适。尤其是南方观众,对于年节时分的口彩特别注重,大过年的跟人说死后的事,说离婚的事,虽然故事还是有幽默的光环挂在外面,但也还是有点别扭。”有影评人如此认为。
　　不过,对于这一点担心,冯小刚并不在意:“这种事得看什么时候,前些年我也拍过《大腕》,也是在贺岁档上映,票房也不错,应该说观众也都在与时俱进,加上这些年来贺岁档大片的内容早就不限于喜剧了,之前《集结号》上映的时候也考察过,感觉上大家对此并不是那么在意,只要电影本身在‘走心’,用心去打动观众,观众应该不会介意这样的事情。”而这部电影的结局是否真的如冯导所说,还真有待正式公映之后,由观众掏钱来检验了。

　　　　《非诚勿扰2》剧组昨日来广州宣传,图为男女主角葛优、舒淇合照。这部影片下周将加入贺岁档大战。刘力勤　龚名扬　摄



