

　　《金陵十三钗》男主角是“蝙蝠侠”,十三钗全用新人,张伟平放话――
　　“10亿票房不是很大的难题”
　　

　　“我们的男主角是《蝙蝠侠――黑暗骑士》中的‘蝙蝠侠’,克里斯蒂安・贝尔。十三钗想全部用新人。”昨天下午,导演张艺谋和制片人张伟平为新片《金陵十三钗》召开新闻发布会,宣布演员阵容。至此,被炒得沸沸扬扬的好莱坞一线男星花落谁家,终于有了确切消息。张伟平还宣布,《金陵十三钗》的总投资是6亿人民币,由新画面独家投资,国内票房预期是10亿,“我觉得不是一个很大的难题”。
　　据悉,该片的开机时间是2011年1月份,上映档期预计是2011年12月16日。

　　剧本
　　张艺谋当导演20年来碰到的最好本子?

　　《金陵十三钗》是张艺谋首次执导的战争史诗大片。该片早在2006年就开始筹备,原计划北京奥运会后开拍。后来在筹备《三枪》和《山楂树》期间,张艺谋专门邀请了小说的原作者严歌苓和金牌编剧刘恒联手,对原著进行改编。
　　“《金陵十三钗》改编后的本子,是我当导演20年来碰到的最好剧本,这样一个本子捏在手里,我常有一种如获至宝的感觉。”张艺谋表示,“我觉得它的视角比较独特,它是以十三个金陵女子为切入点,表达一个很崇高的、救赎的主题。可能也是史料中有这样的记载,日军到难民营去骚扰,去找女人,当时有风尘女子代替普通女学生挺身而出。严歌苓把它变成了一个小说。主要是这样的一个新鲜的感觉吸引我。它跟以往所有南京题材的电影都不一样。”
　　而《金陵十三钗》对制片人张伟平来说,则是一个等了15年的机遇:“我从1995年投资《有话好好说》开始,不管是后来的《英雄》,还是这两年的《三枪》和《山楂树》,其题材都有地域性和局限性,都不是一个具有国际视野的电影,只有《金陵十三钗》,从内容到形式,都让我兴奋不已。影片中二战的背景,南京大屠杀的题材,美国人的视角,风尘女子生死关头救同胞姐妹所反映出的人情人性,都可以料定,这是一部可以真正走向国际的超级大片。”

　　阵容
　　克里斯蒂安・贝尔“价钱很贵但值得”

　　之前张伟平就放话说,《金陵十三钗》的男主角一定要是好莱坞一线男星。至于为什么最终选择了克里斯蒂安・贝尔,他透露:“这次跟好莱坞一线明星的合作,其实我们从两年前就已经启动了,但是要一个一个地谈,需要时间。而且他们对剧本、对合作的导演很严格。最后是我考虑了克里斯蒂安・贝尔的影响力,还有在国际市场上的号召力。还有一点就是他的年龄合适。而且,他第一部影片《太阳帝国》是在上海拍摄的,这些因素促成了我们的合作。”
　　贝尔以“一美金投入和55美金产出”,被称为好莱坞性价比最高的男星,张伟平不肯透露贝尔的片酬,只称:“虽然他的价钱很贵,但我觉得物有所值。”
　　除了男一号,中国男演员佟大为和窦骁将会出演角色。张艺谋透露,佟大为为了演好这个角色,已经被他们送去特种兵部队训练了。而窦骁的出演是他主动请缨。“窦骁很愿意演一个抗战的军人。他说,有多少戏、有多少台词都不重要,就希望参演。”还有一个演员是东方卫视主持人曹可凡。“因为他英文非常好,又是上海人,特别符合我们剧中的一个角色。”曹可凡也表示正在为角色减肥:“我现在差不多已经减了20多斤,还不够,还要继续。”
　　女主角方面,张艺谋的想法是:“我们都想用新人,所以新人一直在接受培训。我觉得确实需要给中国的影坛输送一些人才。电影产业这样发展,咱们的演员总是这几张老面孔,观众确实都看腻了。女主角有一个先决条件是英文好,和男主角有大量的对手戏。老板还没授意我公布演员的资料,我只能说,已经差不多了。”

　　票房
　　中国市场欲收回10亿,其它从海外收

　　张伟平透露,这部影片投资是6亿,“中国市场,我的预期是10亿,我觉得这不是一个很大的难题。因为中国电影市场每个月大概有10亿票房的产出,那么我的片子就每个月拿5亿吧,剩下那5亿让爷几个去分吧!剩下的票房我打算从海外市场收了。”
　　这6亿的投资,都是由新画面来出。“我们没那么多钱,一个是新画面投资,一个是银行借的。”张伟平表示,国内有很多投资公司来找过,但“因为《金陵十三钗》这个剧本是我等了15年的一个本子,我希望能够由新画面公司独家操作。”
　　每次营销,张伟平都有新招,这次也不例外。原来张艺谋的电影都比较低调,这次还没开机就大搞发布会。张伟平解释:“这一次的题材和以前不一样,以前基本上都是小制作和小成本。小制作的宣传方式跟大片肯定是不一样的。这次又是张艺谋第一次尝试带有战争色彩的影片。这个影片从开拍就受到了各界的关注,我想可能需要给大家一个信息的渠道；这次的营销肯定和以前所有的电影都不一样。”

　　○对话张艺谋　
　　走向世界,还是要拍出一个好故事


　　好莱坞明星不是来装点的

　　记者:很多人关心,克里斯蒂安・贝尔加入这部影片,对影片进入国际市场意味着什么?
　　张艺谋:首先这个剧本需要一个这样的男主演,因为剧本中他是一个外国人。很早以前我就和美国的朋友接触,希望他们能够推荐。我觉得克里斯蒂安的条件非常好,很符合这个角色,而且他很敬业。我很高兴他能来,因为他的加盟可以让中国的故事为更多人所知。
　　我在洛杉矶和他见面的时候,他提了一百多个问题。我给他了一些书,说你可以看看,可能在外国找不到关于南京大屠杀的书籍。当我去见他的时候,他当时就在看,桌子上都摆满了,我很感动。他提了很多关于这个人物的问题,他从哪里来?什么出身?什么背景?婚姻怎么样?这个很有趣。因为我们的编剧严歌苓是中国编剧,在写这个的时候通常不注重背后的故事。这逼得我跟编剧又回来研究。他说这些都不用写到剧本上,只是想了解,才能更好地塑造人物。
　　记者:你认为这部电影会不会成为中国电影史的里程碑?请好莱坞演员来出演,会不会是以后中国电影的一个新方向?
　　张艺谋:是不是里程碑不是个人界定的。请国外的一线演员加盟,其实要看剧本和题材。我们都想中国电影走向世界,但我也是这么多年第一次碰上男一号是一个外国人。这个角色不是用来装点的,而是有内容的,有血有肉的,有英雄崇拜、有救赎精神的人道主义的化身,所以才会吸引克里斯蒂安来出演。不能说我觉得我要走向世界了,就去刻意地找些演员,这样会失去艺术的本质；你还是要拍出一个好故事。

　　女演员要训练穿旗袍,回到那个年代

　　记者:之前也说过要多用新人演员,大约是多少的比重?《金陵十三钗》比较复杂,会不会在选演员上比较困难?
　　张艺谋:我们十三钗是想用新人。坦率地说这些新人在寻找上和训练上都很复杂、很困难。其实我们选演员的工作从2007年就开始,从奥运会前拿到版权,就一直没有断过。现在演员要接受的训练,是要回到那个年代,要会穿旗袍。所有的演员会穿、会走、会跳,这些情绪都是要穿着旗袍来完成的,包括那个时代的许多许多东西,衣食住行,吃喝拉撒睡。我们请了一些80多岁在当年有过亲身经历的、来自社会各界的老师给她们上课,言传身教。这个难度肯定超过周冬雨了。

　　○延伸阅读　谁是克里斯蒂安・贝尔?

　　制片人张伟平表示,选择克里斯蒂安・贝尔,并不是脑子一热,而是完全遵循了好莱坞“票房是硬道理”这一评判原则。
　　他认为,在好莱坞并不是名气大了就是一线,所谓的一线,必须是他的电影要卖到全世界150个国家以上,或是其主演的电影票房累计超过5亿美金。而克里斯蒂安・贝尔仅仅主演的一部电影《蝙蝠侠前传2――黑暗骑士》,就达到了这两个条件。这部电影不光卖到了150个国家,而且全球票房高达10.31亿美金,折合人民币约70亿。这部电影也是2008年的全球票房冠军。
　　不光是《蝙蝠侠》票房骄人,由克里斯蒂安・贝尔主演的《终结者2018》、《公众之敌》、《机械师》、《美国精神病人》、《致命魔术》、《斗士》等,都在全球创下了傲人的票房和持久的影响力。因为投入产出比高,贝尔还被美国著名财经杂志《福布斯》评为全球性价比最高的十大演员之一。即当他收取1美元片酬时,就能为投资方赚取55美元的票房利润。
　　专题撰文:南方日报驻京记者　陈祥蕉

　　　　＜张伟平、张艺谋、曹可凡在《金陵十三钗》发布会上。



