

　　首家海外上市的博纳影业股价一路走低,引发对中国影业海外上市热的思考――
　　中国影业玩不转“纳斯达克”?
　　

　　近日,投资拍摄过《白银帝国》、《花木兰》、《十月围城》等影片的保利博纳(POLYBONA)以美国预托证券方式在美国纳斯达克交易所挂牌买卖,成为国内首家海外上市的电影公司。
　　自博纳影业12月9日登陆纳斯达克以来,开盘8.4美元破发,随后走势一直疲软,至收盘报6.58美元,较发行价下跌22.59%。虽10日该股低开后转涨5.45%,但16日早盘走低,转而震荡至收盘下跌7.57%,收报6.47美元。截至昨日,收报5.86美元,较发行价已下跌31%。
　　虽然博纳影业首席财务官(CFO)许亮一再表示,博纳影业看重的是长期带给投资者的回报,不会在意短期的涨跌。然而质疑的声音仍源源不断。
    
　　“与同类型美国公司相比,其开盘定价是否过高?”“美国的投资者对于中国电影行业未来发展情况了解多少?”“没有叫得响的作品,我们拿什么决胜海外?”纳斯达克表面跳动的股价背后,带出的是中国电影业走出国门,在国际化标准资本市场的考量下,如何为自己交出“完美答卷”的系列疑问。
　　有电影产业业内人士表示,中国影视股此番首度敲开海外融资的大门,无论是在资本运作上,还是文化内涵上,我们都欠缺很多。从博纳影业上市以来的表现来看,中国影业“走出去”任重而道远。但不可否认,文化产业从“引进来”到如今借海外资本平台“走出去”,对推动中华文化与世界多元文化的融合发展,中国民营文化企业在全球化时代争取自己的话语权都有着深远的意义。

　　背景＞
　　本土电影业“走出去”动作频频

　　中国影视集团开辟海外上市之路可谓波折重重。早在2004年西部电影集团就向国家广电总局电影局递交过上市计划。浙江的民营企业横店集团2005年亦透露了拟将影视娱乐业务分拆上市的打算。这些布局让中国影视集团海外上市的话题一度被热炒,但时至今日上市的声音却多是雷声大雨点小,渐归沉寂。
　　今年11月,美国好莱坞标志性“雄狮”米高梅宣告破产。随后坊间盛传中国某电影企业投资方有意入股刚申请破产保护的米高梅。虽事件真实性有待进一步核实,但却从另一个侧面印证了中国电影产业发展在多重因素推动下势头正猛,可见收购美国影业并非空穴来风。
　　首先,国内电影市场日渐繁荣,电影行业不乏大量资金。据统计,中国电影产业在短短七年的产业化改革中,票房已从9亿元人民币增长到今年的100亿人民币(合15亿美元),平均每年递增30%。预计到2015年将达到400亿元人民币,届时中国将成为全球第二大电影市场。
　　更重要的是,中国政府近年来一直积极推动本土电影行业“走出去”。年初,文化部部长蔡武在京透露,“十二五”规划将重点落实文化产业振兴规划,推进引导资本进入文化领域,解决文化企业上市瓶颈的问题。今年1月出台的《国务院办公厅关于促进电影产业繁荣发展的指导意见》更是鼓励电影企业应多方面拓宽融资渠道,扩大规模。其中就包括“积极推动符合条件的国有和国有控股电影企业重组上市”。国家对文化产业政策的大力扶持,让中国电影资本与海外市场“联姻”多了起来。
　　今年5月,仿照“美国模式”走“电信+媒体+科技”之路的星美集团,收购了澳大利亚3D电影公司Photon。9月,橙天嘉禾娱乐宣布,以1.94亿港元入股传奇影业公司,成为传奇影业在联合制作、发行、影院放映等领域的战略合作伙伴。橙天嘉禾也因此成为首个入股好莱坞影业的中国公司。
　　中国传媒大学博士后流动站研究员告诉记者,“由于海外市场的监管制度更加严格,资本‘联姻’无疑会对中国电影公司财务状况的透明度及企业财务风险管理等方面提出更加规范的要求。”

　　分析＞
　　走出去要“靠资本,更要靠内容”

　　与能源、电信等行业风起云涌的海外融资不同,中国文化产业在海外上市的企业寥寥可数,在为数不多的海外融资中,以合资、并购等方式为代表的直接投资仍然是主要方式。
　　资本是文化产业发展的重要血液,虽然拓宽投融资渠道实现文化产业的跨越式发展已是大势所趋,追逐海外上市热潮迭起,但质疑的声音却从未间断。
　　决胜海外,是靠资本“烧钱”,还是内容“赚钱”?中国影视真的准备好了吗?
　　有关资料显示,美国目前文化产业产值占到整个GDP的25%,其中美国的电影及音乐媒体行业已成为美国第二大的出口板块,每年全球收益超过559亿美元(约4472亿元人民币)。而中国的文化产业在GDP中所占的比例不到4%。美国电影如《花木兰》、《功夫熊猫》,借用“中国元素”狠赚中国票房。而中国本土电影却始终打不出响亮的文化标签入主西方。
　　“这当中肯定存在中西不同价值观对接的问题,我们对西方观众的喜好需求了解得太少。但博纳上市,至少说明了国内影视产业在面临加入WTO开放国门最初的震荡之后的复苏。毕竟,本土影视公司对于本土文化和本土受众的了解,是有自己的独特优势的。而且长期来看,将有巨大优势,完全可以超过外资或进口大片。”暨南大学新闻与传播学院教授支庭荣对记者说。
　　中国传媒大学博士后流动站研究员认为,中国影视海外上市能否开拓国外市场,关键还是要放在培植国内市场上。着力打通“大电影”产业链,电影制作、院线发行、电影院投资、后产品开发、影视拍摄基地、上市平台等各环节。做强自己的文化产品,靠文化产品获得可观收益的那一天,“走出去”才能水到渠成。
　　此外,记者从广东外语外贸大学新闻与传播学院副教授王海处了解到,影视公司属于文化领域,其产品的经济二元性决定了电影作为一种文化产出,必然带有特殊国家、民族的属性,而属性决定了这个行业的特殊性。因此,真正的文化产品“走出去”靠的是文化产品的内涵和质量,仅仅依靠影视公司一窝蜂追逐海外上市的壳未必能推进我们的文化产品“走出去”。中国影业可能在与纳斯达克对接上还需要磨合。


　　■专家观点　玩转海外市场　需要文化软实力

　　□暨南大学新闻与传播学院教授支庭荣:
　　“电影公司在海外上市,还不代表‘走出去’。从世界范围内来说,一个影视企业,如果从北美市场获得的收益低于在全球市场总收益的20%,都不能说是一个有全球影响的企业。因此,‘走出去’最重要的标志是打开美国市场。这对我们来说还是有一定难度的。要求我们不仅在制作设备投入上要进入世界前列,而且在剧本的创意和想象力上,在价值理念上,在拍摄制作技巧上达到或超过西方国家水平。因此,中国影视‘走出去’,不能仅限于华语市场,要打进英语、法语、西班牙语市场,这就要求必须了解西方观众的需求,让他们在接受上不存在太大的障碍。试问一下影视业,对境外观众需求有多少了解?如果这个问题较好地解决了,成功的那一天将很快到来。上市仅仅是海外扩张战略的先导,更多的工作在于并购和在境外运营的本土化。在世界范围内,如果中国成为经济和政治强国,如果中文成为强势语言,则文化产业走出去要相对容易一些。”

　　□广东外语外贸大学新闻与传播学院副教授王海:
　　“中国影视公司纷纷在海外上市,这是国家和政府实施‘走出去’战略和行政导向的产物。从某种意义上讲,一个国家的文化产品等软实力在国际舞台上的竞争,就代表着国家形象。一个公司的发展势必经过市场优胜劣汰,逐步走向集中化发展,到达一定规模后再到国际市场融资。海外上市可能加快我们与国际传媒集团同台竞争的速度,既然这样的竞争是早晚的事情,不如趁早下海一搏,即使呛了口水也赚个下海的经验。何况我们已经具备了一定的实力。
南方日报见习记者　谢梦

　　



