

　　新版《水浒传》引发网友热议,被批“天雷滚滚”――
　　“哈哈!西门庆成了最正气的角色”
　　

　　元旦期间,将在各地方台播出的新版《水浒传》日前被“盗播”,多家视频网站上挂出的前30集视频吸引了众多网友的关注。不想,从发布片花以来,“鲜花多于板砖”的新《水浒传》却遭遇“见光死”,被批“沉鱼落雁之雷,闭月羞花之电”。平心而论,大部分时候,新版《水浒传》的台词仍然保持了半文半白的风格,只不过突如其来的某些“雷点”让人顿有“穿越”之感。如果说对于台词的感受见仁见智的话,剧情上与原著相差甚远,人物性格有“高大全”之嫌,则更是这版《水浒传》的致命伤。有网友甚至发帖说:“老朱(新《三国》编剧朱苏进),我错怪你了!虽然你看的是小人书,至少是《三国》小人书,这位编剧肯定连《水浒传》小人书都没看过……”
　　台词:突如其来穿越了。
　　剧情:与原著相差甚远。
　　人物:有“高大全”之嫌。

　　剧情硬伤
　　宋江与阎婆惜“义结金兰”?

　　与老版43集的容量相比,新版《水浒传》在情节的编排上宽松许多,梁山一百单八将的故事都能有所展示,有些原著中没有的原创情节也大量加入,如说宋江与阎婆惜“义结金兰”,并盟誓“不能同年同月生,但求同年同月死。”网友笑称:“这是《水浒传》吗?明明是‘桃园结义’披了个马甲!”
　　对于网友的这种质疑,编剧温豪杰回应,增加这段是为了照顾宋江整体的英雄形象,“如果按照原著思路的话,宋江是趁人之危救了阎婆惜,这种帮助是有目的的,就不是英雄所为了。”
　　事实上,在目前已曝光的30集电视剧中,很多对原著的改动都属于这种情况:为了体现出人物的情和义。
　　在这种中心思想的指导下,“花和尚”鲁智深真的开始对花花草草感兴趣了；林冲和林娘子堪称大宋“模范夫妻”；公孙胜和宋江刚见面就“酒逢知己千杯少”……温豪杰坦言,在他心目中,梁山好汉必须是正直的,即使是杀人也是出于自卫,李逵不分青红皂白杀人的情节在新版中都不会出现。
　　是以,老版《水浒传》中,李雪健饰演的宋江是一个自私、懦弱甚至有些令人“恨之入骨”的人物,到了新版,宋江变成了一个大英雄,处处闪耀着忧国忧民和大智大勇的光辉,绝无“投降派”的范儿,甚至在接受招降时,还要上书警示国君一回。
　　这种人为“拔高人物”的做法,是否会削弱角色本身的魅力,从而降低了整个水浒英雄宿命的悲剧意味?温豪杰称,人物的复杂性还是有,像宋江的复杂性体现在他不懂风情,看不到女人的需要,导致他最后杀了阎婆惜。这可能会造成一些不好的影响,但是如果他没有杀人的心的话,最后就不可能名正言顺地成为梁山好汉的领袖。

　　演员硬伤
　　西门庆成了全剧最正气的人物?

　　“西门庆被木棍砸中时望着潘金莲的眼神,哪里是色迷迷的,根本是深情的凝望!”看了西门庆与潘金莲初遇场景的网友说.不仅如此,西门庆还对潘金莲许下“一生相守”的誓言,让许多网友大呼“不能接受!西门庆成了《水浒传》里最正气的角色”。
　　在人们的印象中,西门庆应该“面有猥琐之色”,但导演鞠觉亮却不这么认为。他解释,这是现代社会的折射,希望观众看到,看人不能看表面,不是所有帅哥美女都是好人,不能傻到偶像的什么东西都学。大家都要看到世界上有很多长得不好但心地善良的人。
　　倍受争议的还有林娘子。网友们表示,这个在小说中被描绘得“倾国倾城”的大美人由已经略有发福的袁咏仪饰演,显然全无味道,甚至连高衙内调戏林娘子也显得极为不合理。“高衙内干嘛要去调戏林娘子啊,旁边的丫鬟都比她漂亮多了,袁咏仪太有妈妈味了。”
　　对此,鞠觉亮解释,高衙内调戏她是出于一种“越是无法得到的东西越想得到”的心理。因为林娘子是林冲的妻子,高衙内调戏她就是要看林冲的反应,目的就是要惹怒他,看他能怎么样。“如果完全按原著来,肯定没人看了。”

　　○专访导演鞠觉亮　
　　我们做的只是讨喜观众　不让自己白干一场而已

　　记者:这部戏里的插曲词曲都很现代,比如说风雪山神庙那一场的插曲是“自从你走后,铁狮子一哭会生锈,夜风吹透小轩窗,星星月亮全变瘦”,西门庆和潘金莲相遇的配乐甚至很像韩剧。这些现代化的配乐会不会破坏整体的氛围?
　　鞠觉亮:音乐作为抒发情感的手段,需要的时候我们都会用上。我们在那一段要表现的不是暴力,而是主人公的情怀,表现的是他的感触而不是纯粹的为打斗而打斗。用上音乐,是为了提醒观众从另一个角度去看他为什么而打,给观众回味的余地。其实,当时主人公很落寞,该往哪里走也都根本就不知道,我们要体现的就是这一点；要让观众淡淡地接受,并且去感受它的意境。
　　记者:这部戏里的宋江怎么都不符合“又黑又矮”的形象,看起来太帅太正义凛然了。
　　鞠觉亮:像宋江那样丑的人,要是按照原著的人物形象找演员,拍出来肯定没人看。很多观众根本无法认同这样的形象,所以我们需要去美化他。看过原著的多是70后、80后,而我们用偶像派的演员来演宋江是为了让80后、90后的观众先喜欢上宋江这个角色,然后引导他们回去看原著。相信观众会了解市场的。像老版塑造成以男人为中心,而没有一个良家妇女,我相信不会有人爱看的。观众要求改变,我们做的只是讨喜观众,不让自己白干一场而已。
　　记者:你们有有意在拔高宋江这个人物吗?
　　鞠觉亮:英雄气概与领袖风范是不大相同的,这种诠释方法是为了给观众留下清晰的印象,让他们觉得这个人物可爱。要是观众觉得人物一点也不可爱的话,这个人物塑造就失败了。我们在做的是让观众站在角色的角度上去思考问题。

　　
　　○雷人台词

　　“打我啊!我是谁,我是高太尉的儿子!嫌官小我不做,马瘦我不骑,我打死人不偿命!兵马司是我家开的,谁厉害我欺负谁,谁有钱我讹诈谁,谁漂亮我娶谁!”　　
　　　　　　　　――高衙内
　　点评:“我爸是李刚”的穿越版“我爸是高俅”。
　　“林教头果然是沉鱼落雁之容,闭月羞花之貌啊。”　　　　　　　　　――童贯
　　点评:林教头的忧郁原来有迹可循,最是那一低头的温柔。
　　“教授,稍等片刻。”　　　――阮小七
　　点评:中国教育史上的新发现。

　　南方日报驻京记者陈祥蕉 见习记者吴敏 实习生温友丽



　　△原来《水浒传》集中了《三国演义》和《西游记》的精髓……
　　新《水浒传》连西门庆都美化了,就是丑化了林冲老婆。
　　以上图片的感觉,请看左侧点评……



