

　　首届粤港澳青年电影盛典开幕
　　百名外来工看《赵氏孤儿》
　　

　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/许国堂)昨晚,由省委宣传部、团省委、省港澳办、珠江电影集团等多家单位联合主办,全球顶级冰激凌品牌哈根达斯赞助的“首届粤港澳青年电影盛典”在广州隆重开幕。省委宣传部副部长、省文明办主任顾作义,团省委书记陈东等出席开幕式,与导演陈凯歌等共同启动电影盛典(如上图,王辉摄),并邀请大学生志愿者和百名外来务工青年共同观看了本次盛典的开幕影片《赵氏孤儿》。

　　《赵氏孤儿》剧组来广州宣传

　　昨天是贺岁大片《赵氏孤儿》全国上映日。影片导演陈凯歌、制片人陈红夫妇携主演王学圻、黄晓明、少年“赵孤”的扮演者赵文浩来到广州,广大影迷十分热情。开幕式上,青年演员黄晓明被聘为本次电影盛典形象大使。
　　陈东表示,“首届粤港澳青年电影盛典”是围绕省委关于建设文化强省的中心工作,积极参与发展社会主义先进文化、提升文化软实力,展示青年才俊的创作激情和艺术才华,推动粤港澳文化产业的蓬勃发展和人才聚集,促进粤港澳青年跨区域的文化交流的重要载体。

　　30多部优秀国产影片粤港澳巡展

　　据了解,首届电影盛典开幕式(首映式)还将在外来务工青年较为密集的经济开发区、工业园区开展电影巡映。同时,将对优秀国产影片进行粤港澳三地巡展,开展“优秀国产片香港放映周”、“优秀国产片澳门放映周”等活动,届时,30多部2010年度优秀国产影片将同步在粤、港、澳三地的校园、社区、影城、文化中心巡展。期间,还将举行粤港澳三地电影创作投资交易会,组织青年编剧、导演、制片人等与发行商、投资商面对面交流,促成版权交易和电影投资,扶持影视青年人才成长。
　　外来务工青年、社区民众以及粤港澳青年大学生可通过网络、手机短信和电影券,投票评选“最受粤港澳青年欢迎电影”、“最受粤港澳青年欢迎男女主角”、“最受粤港澳青年欢迎男女配角”、“最佳人气新人”、“哈根达斯最浪漫电影”等奖项。

　　



