

　　向建党90周年献礼
　　中央编译局将制作大型电视文献纪录片
　　

　　南方日报讯　(驻京记者/杨春)昨日,中央编译局在中央外宣办新闻发布厅举行了发布会,中央编译局局长衣俊卿和中央编译局秘书长、新闻发言人杨金海双双出席。衣俊卿表示,中央编译局将于明年5月推出8集电视文献纪录片《思想的历程》,反映马克思主义在中国的百年传播历史,向建党90周年献礼。
　　衣俊卿还说,正在做《马克思恩格斯全集》第2版,计划出70卷,现已出版21卷。第2版将对马克思恩格斯所有著作按照原著文字重新进行校订,充分反映马恩著作最新编译研究成果,为研究机构和高校马克思主义教学提供最权威的版本。
　　衣俊卿说,在全球化背景下,西方发达国家也有很多理论家、学者用马克思理论分析我们所面临的问题。“从1995年开始,法国巴黎每三年要举行一次国际马克思大会,到今年已经举行到第六届了,每次会议都有几百人、上千人参加,共同研究如何用马克思主义的观点来分析当前我们所面临的问题。”
　　衣俊卿表示,他们还要编辑出版《马恩选集》第3版,修订第2版《列宁全集》和第3版《列宁选集》。同时要做好《江泽民文选》第2、3卷等著作和文献的翻译工作。筹建“马克思主义传播史展览馆”,做好电视文献纪录片《思想的历程》拍摄工作,编辑出版一批反映马克思主义在中国编译、传播的图书等,为明年中国共产党成立90周年献礼。

　　



