

　　叫好叫座的纪录片却“播出无门”,纪录片的市场之路走得异常艰难――
　　中国纪录片的春天在哪里?
　　
　　南方日报见习记者　吴敏　实习生　唐蓓
    
　　2010年12月6日,第八届中国(广州)国际纪录片大会在中国广州举行,反映汶川地震后人们生活的纪录片《劫后》感动了在场所有观众,甚至有观众站起来鼓掌,最终《劫后》获得评审团特别大奖。但在电视台看来,《劫后》却是个不折不扣的“烫手山芋”,“好多家电视台来看了,包括央视,但最后只有两家电视台播了。”导演舒崇福很无奈:“他们说不合适,我不知道为什么不合适?”这样的情形似曾相识,回想今年9月,崔永元策划并出品的32集纪录片《我的抗战》无人问津,各大电视台均拒绝播出,直到这部纪录片在网上引起强烈反响后,才同步登陆85家电视台。　　
　　一方面这些优质纪录片“播出无门”,一方面又是观众们想看纪录片没地方去,这种尴尬的局面如何造成?纪录片的市场之路如何走?记者采访了纪录片导演、纪实频道总监、专家学者等,共同探讨中国纪录片的市场之惑。

　　困境　纪录片是放给失眠患者看的?

　　5000元,舒崇福把《劫后》的播出权卖给了上海纪实频道和云南卫视,“这已经是中国纪录片播放的最高价钱了”。与电视台动辄用几十万一集的价格购买电视剧的阵仗相比,中国纪录片的市场效应显得异常渺小。不过这已经让第一次做纪录片的舒崇福满足了,毕竟还有两家电视台播了。“当时看片的时候很多电视台来了,央视6套也来了。”为了让纪录片看上去更像胶片电影,舒崇福还特地调了光和色。“结果还是没买,他们说不合适。”舒崇福很纳闷:“我不知道为什么不合适?”顿了一会,舒崇福说,归根到底还是收益问题。
　　这样的情形,几乎每个纪录片的导演或者发行人员都遇到过,甚至连崔永元这样的“名人”也不例外。据知情者透露,崔永元为了《我的抗战》曾到地方电视台寻找买家,大家都很客气地请他吃天价大餐,但是说到买片台方纷纷拒绝。著名纪录片导演周兵说,中国纪录片导演的生存现状不乐观,陈晓卿的纪录片栏目,美誉度很高,但在央视播出时间被排到晚上12点半,目标观众类似失眠症患者:高知、多思――崔永元就是他们理想的目标观众。“老百姓的关注度、主流媒体的关注度、市场的认可度,都很边缘。”
　　在纪录片导演们在抱怨“春天在哪里”的同时,观众们也在抱怨。在豆瓣网上,很多爱看纪录片的发烧友无奈地感叹自己像个“地下人士”,“想看的、大家共享的纪录片很多,但真正能看到完整版的就不多了,更别指望一般电影院能放这些小众的片子了”,网友HA驰对这一尴尬现状早已见怪不怪了。
　　“广电总局有一个统计数字,全国共有300多家电视台,3200个电视频道,每年生产播出的电视剧有2万多部集,纪录片栏目却只有60多个,无法与影视剧相比。”中国视协电视纪录片学术委员会会长刘效礼说,大多纪录片栏目也缺少购买力,真正有购买能力的不超过20个,很多纪录片节目往往经过一次性播出或重播之后,便进入片库,没有形成真正的市场流通。

　　探因　中国纪录片观众尚待培育

　　打开电视机,映入眼帘的多是清宫戏、婚恋剧、选秀、相亲、娱乐节目,那些有深度、有思想,特别是能吸引人不换台的纪录片到底在哪里?人们不禁调侃道,“《动物世界》堪称电视上最普及的纪录片”。优质的纪录片“播出无门”,这是否是电视台的错?一位不愿透露姓名的电视台工作人员表示,看电视的大多是中老年妇女,这群人怎么会去看纪录片?没有了收视率,节目肯定做不长。
　　“赢大妈者赢收视。”这个诙谐的说法道出了电视的悲哀,根据蓝宝石展艺馆的调查,来看纪录片的观众大多为30岁到50岁之间的知识分子,这也是电视台对于纪录片观众的预期定位。舒崇福认为,中国和外国纪录片的观众群确实存在很大差异,《劫后》在韩国播映时,观众从小孩到知识分子到大妈都有,而在上海播放时,观众则多为知识分子。“其实纪录片可以算是一部‘百科全书’,没有人能把它读完,但每个人都有必要去看它。”广州蓝宝石展艺馆负责人白勇觉得每个人都应多接触纪录片。
　　“中国纪录片需要培育观众的过程。”暨南大学新闻广播电视新闻系主任谭天说,国外纪录片市场化比较早、程度高,已经形成了一批固定的忠实粉丝群。“纪录片就像一个长销的产品,不要指望它一下子就红起来,它需要更多人去慢慢认识。”纪录片频道陆续开播,一年一度的中国(广州)国际纪录片大会……其实中国已经迈向了对纪录片慢慢认可的过程。
　　培育观众的过程注定需要牺牲,关键是谁愿意做这个吃螃蟹的人?电视台的“末位淘汰”机制似一把利剑,谁也不敢拿收视率冒险。对于这种现状,谭天认为,其实很多时候是纪录片自我设限,也可以在网络上寻求突破,崔永元的《我的抗战》便是”曲线救国”的典型,在网络上取得强烈反响后,反倒是电视台争着来播。通过这样的两轮传播,它多方面证明了自己的价值和效益。在谭天看来,网络甚至可以成为纪录片盈利的途径,而不像大家想象的那样“收入甚微”,可以通过广告、点击率、线上互动、网上播一部分后剩下的需要付费浏览等多种方式取得收入,这就需要营销学的手段。

　　建言　不要将纪录片看得高高在上

　　今年6月,周兵来广州参加中国纪录片10周年庆典,结果却变成了纪录片导演们的一场“诉苦大会”:春天叫了那么多年,怎么还不来?“我就有点生气,我也是发言嘉宾,我说不要再抱怨,你不能等政策、等老板……要做好自己,一定要走市场,我可以妥协,但我不媚俗,春天在每个人心里,如果自己心里有春天,就可以开花结果。”事实上,几乎所有纪录片导演都对“市场”不太敏感。“纪录片人大多有点自恋,有点文人情怀,还有点以天下为己任,我也有。”周兵说。
　　舒崇福也是如此,这个执导过《突出重围》、还曾担任过《士兵突击》出品人的老牌电视剧导演在拍《劫后》的时候根本没考虑过资金问题。5・12地震后他就在成都军区,于是带着部队14号到北川救援孩子,进村入户时发现刘婆一家的生活,80多岁的她粲然一笑,那种人面对死亡的坚韧,对生命的渴望,给他心灵产生很大撞击,于是舒崇福决定开始为期八个月的拍摄。400多盘带子,66分钟,基本拍摄花销20多万,剧组每人每天50元补贴,30元伙食(在农民家吃住),算下来一共就要30多万,最后差点收不回成本。“其实我有时在电视剧和纪录片之间也很徘徊,现在主要靠拍电视剧赚钱,如果拍纪录片能收回成本我就很满足了。”舒崇福说。
　　但应启明却担心,中国纪录片太过关注于社会边缘题材,“要么不做,要么很偏,我认为这样不可取,我们应该探寻纪录片发展的多种可能性。”白勇也认为,应该让纪录片找到走向草根的路子,不能那么高高在上和学术化,以简单和通俗的方式为民众所接受并喜欢。题材方面,不应仅限于社会新闻,“国外纪录片的路子就很广,有服装的、学术的,甚至有追星方面的。”
　　国家地理在全球153个国家,拥有1亿7千万用户；Discovery探索频道在全球175个国家和地区拥有3亿6800万用户,为什么中国却做不到?谭天说,纪录片分为商业纪录片和人文纪录片。像Discovery做的就是商业纪录片,需要大规模投入资金,是成熟的商业模式,而人文纪录片就处于艺术高端,我国的这类片子也在国际上获过大奖,但都是叫好不叫座。“我们国家的纪录片更多是主旋律纪录片,缺乏这种成熟的商业纪录片,也没有专门的纪录片组织。”在谭天看来,这也是中国纪录片市场一直“小众化”的重要原因。



　　■专访

　　应启明(上海文广新闻传媒集团纪实频道总监)
　　中国纪录片要从被动走向主动

　　纪实频道要形成自己的风格

　　“我们平时用餐很容易想到麦当劳、肯德基,它肯定不是最美味的食品,但至少是我们可以预知的味道、价格、就餐环境。纪实频道也如此,要形成自己独到的风格。”
　　记者:您认为当今纪录片市场发展低迷的主要原因是什么?
　　应启明:就我们电视台方面来讲,像纪实频道这样的专业频道最初是国家单位的性质,并没有与市场接轨,也不需考虑向市场报选题等复杂因素,都是靠行政力量去推动的。从上世纪90年代起,随着频道的增多,专业化的频道也越来越受青睐,但由于收视率和市场收益的竞争压力,又纷纷播电视剧。这样下来,纪录片就更少被人问津了,以至于造成现在“有价值没市场”的现象。
　　记者:有人说“纪录片代表了电视台的综合实力”,您同意这种说法么?
　　应启明:我觉得这种说法似是而非,一两部纪录片并不能代表电视台的总体实力,即使它再优秀。只有电视台源源不断地涌现出具有社会影响力的纪录片,才能反映出这个电视台的品质,甚至可以形成一种品牌效应。从市场角度来讲,品牌和受众是纪录片频道最核心的竞争力,就像我们平时用餐很容易想到麦当劳、肯德基,它肯定不是最美味的食品,但至少是我们可以预知的味道、价格、就餐环境。纪实频道也如此,只有形成自己独到的风格,播出的大部分纪录片都有知名度和好口碑,才能称得上实力雄厚。

　　中国纪录片的题材太“偏”

　　“纪录片应该从被动走向主动,不要一味埋怨或依靠政府支持,这样不现实。”
　　记者:电影已经迎来了属于自己的春天,而纪录片似乎还在晦暗中摸索道路?
　　应启明:其实电影市场化比电视整整早了15年,从个人需求到适应大众口味,许多著名导演如陈凯歌早期电影《霸王别姬》颇具有历史文化底蕴的,至少电影里有一定的思想性,放眼当下,电影多得人眼花缭乱无从选择,观众只有通过媒体和宣传来选择,但能选到的大多是投资人看来有利润的电影,这其中的审美已掺进了很多商业化的成分。
　　纪录片应该从被动走向主动,不要一味埋怨或依靠政府支持,这样不现实。况且政府支持教育养老等问题,也顾不上目前还属小众的纪录片。所以,纪录片界的人首先要有制作出高质量片子的雄心和勇气,低成本高收益,已不再遥远。我们不仅要把纪录片看成一种崇高的使命,还要将其看成是为投资人负责的产品,否则纪录片的春天只会藏在无底洞里。社会上现在有很多良性资金闲置着,我们要迎难而上,形成纪录片产出收益的良性循环。
　　记者:您刚才提到纪录片要从自身进行改革,具体怎样做才能形成产出收益的良性循环?
　　应启明:首先要有传承文化、传播知识、传达真实的力量,在单纯依靠“纪实”的手法,追求“真实”的理念外,还要各种创作手法多管齐下,进行大规模产出。然后,在内容方面也要严格把关,从关注社会边缘人物题材,扩展至更广泛纵深的历史、人文、地理、自然、社会题材,这样才能更大程度满足各阶层观众的视野需要。现在的现状是要么不做,要么很偏,我认为这样不可取,我们应该探寻纪录片发展的多种可能性。

　　向国外学习如何讲故事

　　“中国的老百姓更加热心、善良,我们可以拍出普通人身上隐含的顽强生命力、乐观精神,而无需粉饰太平。”
　　记者:有人说国外大型商业纪录片因为有资金支持,我国纪录片制作人都“囊中羞涩”,所以才拍不出那些质量高的纪录片?
　　应启明:我不同意这种说法。我国其实很擅长拍那些大场面的纪录片,比如《圆明园》,但画面绚丽不代表它叙述的故事就精彩,我个人认为其中的内容还是太简单,叙事性不是太强,看着不够细腻。资金方面不能一切都靠政府,比如韩国也主要是以政策优惠来支持文化产业的,而不是对每部片子都直接出钱,那样只会治标不治本。
　　记者:国外纪录片的市场一向很红火,我们应该向其借鉴什么?
　　应启明:国外纪录片市场比我们成熟许多,有一套属于自己的专业运行系统,高效率的产出培养了许多纪录片的忠实爱好者。我们首先应向其学习故事的叙述方式、技巧、风格,思维模式,但不要与国外正面拼,毕竟二者面临的实际情况不同,中国也有国外学不到的地方,比如中国近现代史就有很多能拍成纪录片的素材,这是一段大家都很关心的历史。另外,相对于国外对隐私的特别看重,中国的老百姓更加热心、善良,你可以贴近他们去拍、去感同身受,除了那些贪官和富豪,我们可以拍出普通人身上隐含的顽强生命力、乐观精神,而无需粉饰太平。

　　广州纪录片大会获奖纪录片

　　1、评审团大奖　《金秋》
评委评语:米歇尔・诺尔
　　本片描述来自不同国家的5位老人运动员。他们为了即将在芬兰举行的年度老年运动员世界锦标赛而努力训练。结果出人意料,极富娱乐性,令人捧腹,堪称同类片中的佼佼者。
2、评审团特别大奖　《劫后》
评委评语:刘效礼
　　2008年5月12日,四川省北川县82岁的刘婆婆的家顷刻间破碎了。这是她用66年时间的酸甜苦辣、悲欢离合凝结成的家。地震给人们带来了什么呢?
3、最佳社会人文类纪录片奖　《出狱》
评委评语:米歇尔・诺尔
　　本片讲述一位因谋杀而被判15年徒刑的年轻人的故事,如此长时间的追踪拍摄实属难得。拍摄开始于2002年,记录了年轻人在狱中、出狱重获“自由”、过上新生活的点点滴滴,直至2009年。
　　本片揭示了内心强烈的情感,令观众能够一窥难得一见的中国监狱内部的运作状况,并认真审视了囚犯被释放后想要重新过上“正常”生活所面临的种种困难。
4、最佳社会人文类纪录片奖　《常俊河》
评委评语:珍妮・珊平
　　本片讲述了一位既坚强又敏感的女士的故事。她在6岁时顶替一位叫常俊河的韩国女孩被一个美国家庭收养。她被要求不要揭穿这个秘密,于是她变成了“常俊河”,但是一直觉得自己是冒名顶替者。我们跟随她的脚步回到韩国,追寻她真正的身份。评审团认为,本片对回答最根本的哲学问题“我究竟是谁?”做出了卓越的贡献,令人感动。
5、最佳历史文化类纪录片　《另一个海明威》
评委评语:恩佐・佩里
　　在西班牙潘普洛纳市著名的奔牛节上,海明威从一家酒店的窗户看出去,看到一名受伤的男子。这个时刻就是这位年轻的作家探索自我之旅的开始。评审团高度评价本片,因为其高质量的构造,也因为其在探讨身份认同这个主题时采用的富有启发性的手法。
6、最佳历史文化类纪录片　《照片中的小女孩》
评委评语:珍妮尔・森布
　　本片讲述一张世界著名的新闻图片背后隐藏的故事,在这张照片中,一个九岁的越南小女孩正在奔跑着逃生。评审团认为本片对该故事做了大量深入研究,并经过精心编辑后呈现在观众眼前。本片采用照片主人公潘氏金和摄影师尼克・尤特的第一手或个人的资料,使故事更令人震撼、鼓舞和非常人性化,并令这个著名但已经渐渐被遗忘的故事再次在人们的记忆中鲜活起来。
7、最佳自然环保类纪录片　《上海空间》
评委评语:米歇尔・诺尔
　　本片通过一位多年拍摄上海周边乡村的老摄影师的眼睛,探讨中国的城市化进程。观众在看到新的城市化梦想逐步实现的同时,也经历了老摄影师的家庭拆迁、四处奔走寻找新住所的挣扎。评审团认为,老摄影师作品中的简单而又强烈的对比以及城市建设者的建设理论发人深省,令观众深入考虑在中国的城市化大潮中人类居住地的未来。
8、最佳自然环保类纪录片　《麋鹿家园》
评委评语:梁碧波
　　《麋鹿家园》以独特的视角,近距离追踪拍摄中国麋鹿,讲述了一个物种灭绝与再生的故事。在影片背后,我们看到了作者对生命的尊重。
9、　最佳科技教育类纪录片　《美人鱼的眼泪》
评委评语:陈虎
　　美人鱼的眼泪,一个非常形象和有吸引力的名字。平静的大海深处,随处可见大大小小的塑料垃圾,鱼腹中也是满目疮痍。本片用鲜为人知、怵目惊心的画面和严谨的科学调查叙事披露、诠释了塑料垃圾严重污染海洋这个可怕的现象,给观众带来强烈的心灵震撼和反思,呼吁人类行动起来,让美人鱼转泣为笑。
10、最佳科技教育类纪录片　《灯泡阴谋》
评委评语:何苏六
　　有一本广告杂志曾坦言:“一件东西用不坏是商业失败,也是现代社会的悲剧,因为社会是靠不断加速生产、消费、遗弃的循环来发展的。”这个让商界眼睛发亮、心生窃喜的论调,其实是一个叫“计划废弃”的潜规则,指刻意缩短产品生命周期,以保证消费需求的存在。这种商业利益至上、不顾其余的单一维度的短视思维,令经济学家和环境学家十分担忧。一个简单的道理:地球有限的资源满足不了人类无限的消费。本片采用调研和档案追踪法结合的方法,层层揭露了“计划废弃”这一商业惯例的来龙去脉,发人深省,体现了作者的情感与理性、责任和勇气,尤其难能可贵的是片子所呈现的长远眼光和人类高度。

　　　　《金秋》
　　《美人鱼的眼泪》
　　《常俊河》
　　《另一个海明威》
　　崔永元策划并出品的32集纪录片《我的抗战》先红透网络,才登陆电视台,如今连纸质图书也红了起来。
    《劫后》海报局部


