

　　冯小刚《非诚勿扰2》22日上映,昨日向南方日报记者坦露心迹:
　　“人可以老,想象力不能老”
　　

　　一向以来,冯小刚给人的印象都是充满战斗性,言论剑拔弩张,随便说一句呛人的话就能成新闻。但在22日上映的《非诚勿扰2》里,观众会发现一个“苍孙”型的冯小刚,无比深沉,无比苍凉,也无比平和。整部电影给人的感觉,就像是在和以前的冯小刚告别。
　　上个月在金马奖颁奖礼上时还充满战斗力的冯小刚究竟怎么了?昨天,南方日报记者专访了这位著名导演。感觉起来,现在的冯小刚也的确超脱了很多,问什么都不生气,说什么都不介意。就连问他贺岁档中《赵氏孤儿》、《让子弹飞》、《非诚勿扰2》这3部国产大片中,为什么他只拿到最后的这个档期,冯小刚也会开起玩笑:“其实,我在躲赵本山呢,我在躲他的《大笑江湖》呢。”并且声称,姜文拍《让子弹飞》是为定标准来的,而他却是来拓宽路子的:“姜文是往高处走,但我是往宽处走。”他坦言,《非诚勿扰2》的确有自己和王朔的人生感悟在其中,所以,记者难得地跟他聊起了“人生”,而冯小刚的回答,也让我们见识到了这位导演的另一面。

　　关键词主题


　　电影里的爱和死,像二重奏一样互相策动

　　南方日报:中国电影里,还很少出现续集。你为什么想到要拍一个《非诚勿扰2》?
　　冯小刚:这是我第一次拍续集,我觉得是非常有难度的,对我来说是一个考验。因为很多看过上一部的观众一定对续集有强烈的期待,怎么能够满足他们的期待而不是利用他们的期待,并且拍一部续集要比前面那一集更精彩更好看,让观众不会感到失望?这就是我觉得难的地方。因为我相信很多观众看过上一集之后,听说有续集出来,他们还是很有欲望去看看这故事怎样往下写的。
　　南方日报:所以你就去找王朔来做编剧?
　　冯小刚:请王朔来做这部影片的编剧,就是希望能够把剧本做得更丰满、更耐看一些。我和王朔都是人到中年了,对生活的认识和感受跟过去是不一样的。所以在这部电影里王朔写了两个主题:一个是爱,一个是死。这两个主题在电影里像二重奏一样互相策动。我认为不管是爱还是死的主题,我们都要给观众提供一些更不同的角度去看待。在形式上,续集还是延续了浪漫喜剧的风格,比如说赏心悦目的风景,有让大家觉得非常幽默的笑料。现在的制片人对观众的理解还是太简单了,总觉得大家看电影可以不经过脑子,看一热闹就行了,其实完全不是那么回事,我就是一观众,但我更希望电影能让人琢磨一下。
　　南方日报:但是,王朔在剧本里讨论的是生死,现在好歹是个贺岁档,你觉得让观众在这个时段笑完了再哭一场、走出电影院心里还那么不是滋味,他们有这个承受力么?尤其是电影结尾时,孙红雷还跳海死了。
　　冯小刚:没什么关系。每个人都得面对死亡,每个人面对死亡的态度也不一样。比如说,戏里那个活人的追悼会,看起来挺荒诞的,但实际上我和王朔在讨论剧本的时候就在想,我们现实中也有朋友得癌症了,到晚期时,其实吃也不能吃,人也不想见,真要完蛋之前,真是不想见人,所以,会有人愿意在还有精神头的时候跟大家道个别,这其实挺好的。活着做个追悼会,这个真的是有吸引力:你们就当我死了。当然你必须有一个决定,你这一次跟大家告别完了,你真的不能再见人了,你得离开了。这也是一个决心。我觉得我老了也可能那样,每天要是净剩下打针,还不如早点完了呢。
　　南方日报:那你觉得,这次和王朔的合作算是成功么?
　　冯小刚:怎么说呢,毕竟我们俩都过中年了,奔老年去了。我们的感受可能有很多相似的地方,这次就把这些带到电影里了。我们俩之间的合作,用个比喻就是深水炸弹,这种酒你喝过么?不是那种洋酒,是土法的深水炸弹,就是一大杯啤酒里倒上一杯二锅头,喝下去大体还是个啤酒味儿,但过一阵子就翻江倒海了。我觉得我就是那杯啤酒,王朔就是那二锅头。我们俩的合作就是这状态。

　　关键词人生

　　一个人要是能活70岁,我都活完2/3了
　　南方日报:你刚才说,你将很多自己对人生的想法放到这部戏里了,整部《非诚勿扰2》,看起来很悲观,是不是可以说,你现在对人生的态度就很悲观?这跟你这个喜剧导演的身份不太配啊。
　　冯小刚:要说悲观,王朔比我更悲观。他经常写着写着就来心气儿了,哗啦啦就收不住了。像孙红雷在戏里活人追悼会上那一大段独白,本来他写完,我删了一遍,发现还有20分钟,我说一个人独白20分钟谁看啊,就让王朔自己删,删成现在这样,还是很多。但我觉得吧,我们写剧本,不管是王朔还是我写,你要我完全凭空捏造一故事,我完全弄不了,我自己总结,之前那些年,我的电影最失败的是《没完没了》,因为那是纯粹编的故事,所以漏洞百出,凑合就完了。《非诚勿扰》和《非诚勿扰2》其实就是把生活、把自己的想法放进去了,我自己觉得是站得住脚的,所以不会让人觉得有太多的漏洞。其实真说起来,虽然我拍了这么多年喜剧电影,但我自己的人生观,现在还真是挺悲观的,或许跟年龄大了也有关系吧,一般人老了,就开始想这些。
　　南方日报:那你能举几个你生活中让你觉得对这个世界悲观的例子不?
　　冯小刚:这个就不说了吧,说多了容易得罪人,甚至容易得罪社会。很多事情其实没道理可讲的。比如那次武汉一事儿,一个人要跳楼,楼下一堆人围着看,一边看一边喊:怎么还不跳啊?其实人家本来没想跳的,但后来一急,跳下来了,所有人都散了。这种操蛋的事儿,太多了。
　　南方日报:你这部戏里的态度看起来不但悲观,而且苍老,或者用你戏里的话说,这叫苍孙。
　　冯小刚:其实吧,就我现在这个年龄,对生活的归结有点多余。但戏里的确有这些方面的表达:退休以后干什么啊?准备死在那儿啊?王朔也是,剧本里都写着呢,要找一个地方死,春暖花开,面朝大海,背靠青山,我也想过,是不是要找一南方呆着啊。但是有人和我说,你想这些还有点早,但一个人要算他活70年,我都活了2/3多了,差不多了。
　　但人老了也有缺陷,想象力就少了。我觉得王朔最强的一点,就是他这么大岁数依然保持着想象力。你看这个剧本,开头他写了场离婚典礼――大家都知道结婚要有典礼,但他就能想出一个离婚典礼来；后面还有试婚,试婚嘛,不就是同居嘛,现在有那么多人都同居着呢,但他就能想着,试婚不试蜜月,就试七年之痒,看谁比谁更讨厌；试白头偕老,一个人装老年人,看另一个怎么办。他一直就有这种想象力,像当年的三替公司,《顽主》里面的,看着荒唐但也真可能发生,这叫黑色幽默。所以人可以老,想象力不能老。

　　关键词感情

　　什么爱情都是错的,婚姻就是将错就错
　　南方日报:但是你现在这种心态,和你之前在金马奖发表的那些颇有战斗性的言论有点不太相符。那你现在究竟是一个什么心态?
　　冯小刚:我现在的心态特别轻松,因为实际上我今年是拍了两部电影,根据和华谊签的合同,我拍一部《唐山大地震》就已经完成(票房目标)了,所以拍《非诚勿扰2》,我完全是一副搂草打兔子的心态,拍着玩儿,把自己想表达的东西表达一下,就行了,票房上也没有压力,半点都没有。
　　至于金马奖那次,我知道徐帆去了他们也不会给奖,但徐帆不明白啊,所以她要去,否则她会说我:怎么一到我这儿你就打击我说不行呢?所以他们就算根本没邀请我,我也自己买机票去了。那么多电影节邀请我,我还没去呢,但这次我不怕现眼,为什么呢?因为她是我老婆啊,真拿不到奖,就算想找个人的手抓一下,抓着我的手也舒服点不是?真要给老婆拍马屁,这种明摆着会有挫折的时候,不是最合适的时机嘛!但这事无关爱情,这是亲人之间的事,如果是我妹妹,我肯定也会去的。
　　你们说《非诚勿扰2》是一个悲喜剧,但我觉得整个生活其实就是个悲喜剧,就拿金马奖这事来说,徐帆没拿奖,但过了没几天,澳大利亚那边一电影节,告诉我给我颁一最佳影片奖,陈道明是最佳男主角,你说这算什么?有悲就有喜,这是肯定的。就看你在乎什么了。
　　南方日报:《非诚勿扰2》里有一句台词,说不管什么爱情,其实都是错的,而婚姻就是将错就错。那你觉得,你和徐帆之间的婚姻算是将错就错么?
　　冯小刚:我应该不属于这个。但我也真这么觉得。我之前看过报道,说一个人的感情,那种特别动情的蜜里调油的,蜜月最长也就一年半,18个月,因为这时候人体会分泌一种特殊的荷尔蒙。但人体会自我调节的,这种荷尔蒙分泌多了也不行,就有另一种物质来中和它,最多19个月,原来那种荷尔蒙就终结了,所以之后大家就会觉得平淡了,过日子就得开始相互容忍,但两人朝夕相处,绑在一起实在太难了,可你也不能老换人来保持你那荷尔蒙啊,所以,过了18个月,也就将错就错吧,你就把这事儿弄愉快点,别跟生活较劲。
　　南方日报:但在《非诚勿扰2》里,葛优和舒淇到结尾还是没能在一起“将错就错”。　
　　冯小刚:我觉得舒淇和葛优两人没合上拍的一个原因是,舒淇是找感情的,葛优是找婚姻的。这是两个人试婚失败的原因,他们的出发点不一样,所以就会出现很大的问题。有时候写爱情故事往往是把所有的笔墨都落在两个人身上,但是我们的生活不是这样的,即使是热恋中的两个人,他们也有各自的朋友。他们和朋友的那种关系也都很有意思。这个电影其实就是摆出了另外一条很重要的线,就是孙红雷和姚晨这条线。他们这条线看上去好像是舒淇和葛优之外的一笔,但实际上孙红雷姚晨和舒淇葛优之间的交往,我觉得还是介入到他们的关系里面去的,而且会作用于他们俩的关系,没有这一笔,这个电影会显得非常单薄。有了这一笔之后,我觉得人物关系更加丰满了,就是和生活也瓜葛上了。否则的话,就他们两人完全从生活中抽离,我觉得这个电影看起来就会有很大的问题,我们还要把它和生活融在一起。　　　
　　娱评

　　冯小刚变成了陈凯歌　姜文变成了冯小刚?　郑照魁

　　今年的贺岁档,被称为历年来最强的一档。因为从没有过这么多国内重量级的导演聚在一起,集体展示他们的最新“成果”,按照传统一点的说法,这叫汇报演出,或者说也算电影界的一次春晚。而3部最重头的电影看下来,却发现不论是陈凯歌、姜文还是冯小刚,他们的心态集体发生了变化。与其说这是中国电影的大环境逼迫他们改变,倒不如说是他们的年龄和岁数,促使他们变成了现在这个样子。
　　从作品上来看,冯小刚变成了陈凯歌。虽然不如陈凯歌前些年那样喜欢阐述哲学意象,但毕竟《非诚勿扰2》里他也开始阐述自己的生命理论了,按照他自己的说法,一直以来他就是这么干的,但这一次,他表现得更加明显。死亡,情感,生活,每句台词背后透露的都是苍老和悲观。所以,如果你想延续着看《非诚勿扰》中的那个轻喜剧故事,这次你可能要失望了,因为你只能看到一部悲喜剧,甚至如果你觉得台词不好笑的话,那么你只能看到一出悲剧。
　　姜文变成了冯小刚。以往的姜文作品,有幽默,但并不像现在这么刻意。或许是之前《太阳照常升起》给姜文的刺激太大,评论家都说“看不懂”,所以这次姜文憋着劲儿要拍一部能让大家看得懂的电影。但故事讲完,你却发现《让子弹飞》跟之前冯小刚的太多作品一样,走出电影院,当你想回味的时候,你不会像看以往的姜文电影那样去进行一些思考,留在你脑海里的只是一句一句听起来好玩又搞笑,很容易形成流行语的台词。此前网上所谓的“交口称赞”,如果你仔细看下去的话,会发现除了那些空洞的赞美之外,真正评价这部电影好看之处的,所能举的例子也唯有台词。
　　但陈凯歌并没有变成姜文,这让3人之间的大循环没了出路。如果非要说陈凯歌变成什么了,勉强点说,他的作品变成了差不多10年前的何平,曾经的第五代导演里的另一位标志性人物。之所以这么说,是因为《赵氏孤儿》和《天地英雄》还真有那么点相似之处,虎头蛇尾,前半段让无数人津津乐道,后半段却很明显地虎头蛇尾。但陈凯歌还有一大优点:他变平和了。从诸多采访中可以看出,凯歌导演这一次虽然讲述的是一个无比宏大的悲剧命题,但面对批评,面对媒体,他的态度都已经平和了太多。
　　当然,就普通观众而言,其实并不需要关注导演变成了一个什么人,观众只需要关注这些导演拿出的作品是否好看。但不论是《让子弹飞》还是《赵氏孤儿》甚至《非诚勿扰2》,其实依然都在同一个水平线上,因为导演的目标和出发点相同:都是拍来取悦观众的。故事差别很大,但目的和取悦观众的手段却是相似的。而从中国电影本身的角度来说,这3部电影也都算是精品,基本上你不会像看以往的大片那样对他们挑出无数的毛病。所以,你完全可以认为,中国电影导演到了今年,终于算是变成熟了。
　　
　　南方日报记者　郑照魁
发自北京

　　　　◆昨日,导演冯小刚携主演舒淇、葛优、安以轩、姚晨、邵兵、廖凡等在北京出席《非诚勿扰2》首映记者会。记者会上,葛优十分腼腆,不好意思与舒淇等众多美女亲密接触,但在冯小刚的安排下,他还是与3位女主演一同合影。　　　　　　　　新华社发
　　舒淇和葛优在《非诚勿扰2》中再结情缘,但只开花不结果。　　　　　　　CFP图片



