

　　阳江重建家园因地制宜,把灾后重建与新农村建设有机结合
　　千余全倒户　近半新居竣工
　　

　　南方日报讯　(记者/毕式明通讯员/伍志雄)存在安全隐患不宜居住的,安排异地重建；自救能力强的,新居可建到80平方米或者建造两层；自救能力差的,建筑面积为40或50平方米或只建一层。前日,阳江市委书记林少春接受笔者专访时表示,该市因地制宜,把灾后重建工作与社会主义新农村建设有机结合,使得重建工作稳步推进,5个重灾镇1019户全倒户中,已有439户新居竣工,90户人家搬进新居。林少春表示,全倒户春节前没搬进新居,市驻灾区工作组一个都不能撤。

　　重建选址紧贴农村实际

　　“我们本来想规划一个地方让20多户全倒户集中居住,但绝大多数村民不同意,后来就尊重村民意愿,在确保安全的情况下让他们自行选址。”阳春市三甲镇镇长黄家新告诉笔者,该镇把重建工作与社会主义新农村建设结合起来,同时力求重建规划符合农村特点,确保重建的村庄既有新住房又有新面貌,受到群众的欢迎。
　　三甲镇大新村全倒户袁业兴原先住在与村委会一河之隔的对岸,每次到村里开摩托车都要半个小时,耕作和生活都非常不便,重建选址时他选择离村委会不远的一个老宅基地,对这个新址他非常满意,而且有了政府的补助,重建资金也节省了不少,“要是没有补助,我根本不可能建新房子。”
　　重建家园双蛘蛞膊扇×思中与分散、就地与异地相结合的办法,榕木村受“9・21”洪灾泥石流影响,造成石头堆、岭头、榕树坑等3个自然村大部分房屋倒塌、被埋,经省地质专家鉴定,此3条村已不适宜居住,需整体搬迁。按照先急后缓的原则,首先对29户全崩户进行搬迁重建,其中在高明垌征地6亩,平整好了土地,有20户于11月初统一动工兴建新楼房,另外9户自行外出异地搬迁,这些全崩户将于元旦前全部入住新居。

　　帮扶与自救结合分类指导加快重建

　　据阳春市民政局副局长陈廷銮介绍,重建工作中该市成立了5个指导组深入农户,实行分类指导,把全倒户分三个类别:对有自救能力的,政府少救济或不救济,重点指导他们在建房标准上适度超前,在时间安排上抓紧；对自救能力差的,政府给予必要的救助,重点指导他们想方设法筹集建房资金；对没有自救能力的,政府给予重点扶持,在建房标准上适度把握,做到“尽力而为、量力而行”。
　　现年80岁的八甲镇村民吴全梅自己一个人居住,在洪水冲毁房屋后,当地党委政府及时安排吴全梅的住处。由于她没有经济来源,在派出工作组上门商量后,按照其本人意愿,在原房屋地址进行重建,民政部门安排2.5万元给吴全梅建房,占地面积25平方米,建筑面积30平方米。从规划建房、找泥水工、拉建筑材料等都由工作组一包到底。该新居10月1日开始动工兴建,吴全梅在11月21日搬入新居。
　　三甲镇大垌村村民袁素琴双腿残疾,丈夫精神不好,儿子患有脑肿瘤,女儿在外打工收入微薄,在“9・21”洪灾中她家的房子也全部倒塌了,但在如此艰难的情况下,她依旧很乐观,积极开展自救工作。她拿出自己仅有的积蓄并向亲戚朋友借钱一共凑了2万多元,加上政府的补助,现在新房子已经接近完工,很快就可以搬进新房子,她说:“政府已经对我们很关心,我们不能一味喊穷,相信日子会越来越好的。”

　　



