

　　
　　隔壁出租屋爆炸 网吧7死38伤
　　网吧业主被控制,堆放危化品的业主吴展智也被警方抓获

　　4日晚,贵州黔东南苗族侗族自治州凯里市一个名为联讯的网吧发生爆炸。截至记者昨日16时50分发稿,这起爆炸事件的死亡人数上升为7人。爆炸还造成38人受伤,其中9人重伤。伤者被立即送往医院救治。
　　爆炸事故发生于12月4日22时30分许。爆炸地点为凯里市清平南路桥下一网吧。清平南路为凯里闹市区。截至记者发稿时,伤亡人员已基本从网吧转移出来,伤员已全部被送往医院救治。
　　记者在现场看到,这个网吧位于凯里市清平南路一个桥洞之下。记者发稿时,现场搜救工作已经结束。
　　据了解,这家网吧已开业多年,证照齐全,共有140台电脑。由于上网人员登记册可能在大火中被烧毁,目前还无法确认发生爆炸时网吧内有多少人员,以及伤亡人员的身份。


　　■事故原因　凯里网吧爆炸事件原因初步查明　出租屋堆放危化品引发

　　昨日,贵州省凯里市网吧爆炸事件的原因已初步查明,为网吧隔壁一出租屋内存放的危险化学品发生爆炸引发。
　　记者从凯里市委、市政府了解到,截至目前,经州、市公安机关刑侦部门现场勘查,初步确认爆炸系由网吧一墙之隔的一小房间堆放的危险化学物品引发。爆炸现场位于凯里市清平南路桥下,房间内靠南墙堆放有三种袋装化学粉状物品,经查看包装袋,分别为高效聚氯化铝、氢氧化铝、亚硝酸钠,在袋装物品上还散落着若干玻璃瓶装液体,瓶上标签分别为硝酸、盐酸和石油醚。
　　现警方已将网吧业主陈成贵、邢光昌控制,并于昨日凌晨将堆放危险化学物品的业主吴展智抓获。
　　据了解,该网吧已开业多年,证照齐全,共有140台电脑,爆炸时,网吧共有45人正在上网。
　　爆炸发生后,贵州省委书记栗战书作出批示,要求全力以赴开展救援,尽快查明爆炸原因,做好善后工作；省委常委、副省长黄康生立即从贵阳赶赴凯里指挥救援、看望伤员；省委常委、政法委书记崔亚东在公安厅指挥中心连夜指挥侦查。

　　■抚恤赔偿　死者家属可领特殊抚恤金　每名伤者将发放1500元生活补助费

　　昨日下午,黔东南州凯里市召开新闻发布会,通报“12・4”爆炸事故及处置情况,死伤者的抚恤、补助费用均已作出安排。凯里市委副书记周文锋在新闻发布会上说,为确保“12・4”事故受伤人员得到有效医治,凯里市政府决定预付黔东南州人民医院医疗费20万元、贵阳医学院第二附属医院医疗费15万元,由凯里市人事劳动和社会保障局医保办负责兑现。
　　为使伤员及护理伤者家属生活得到妥善安置,凯里市政府还决定,为每名伤者发放1500元生活补助费,同时向死者家属发放特殊抚恤金和安葬费。

　　网吧在桥下,和出租屋仅一墙之隔。　　　CFP供图
　　网吧隔壁房间内靠南墙堆放有3种袋装化学粉状物品酿祸。
　　救援人员在现场施救。



