

　　四川甘孜道孚县:
　　草原火灾22人遇难
　　

　　记者从四川甘孜藏族自治州人民政府应急办了解到,12月5日12时30分左右,位于甘孜道孚县鲜水镇孜龙村呷乌沟突发草原火灾。目前已造成22人死亡,1人重伤,截至记者发稿时为止,火势仍暂未扑灭。
　　道孚县委、县政府在接到报告后,立即做出安排,组织县林业局、农牧局、武装部、独立营、森林武警和鲜水镇干部群众赶往火灾现场开展扑火工作。火势于15时左右得到控制,15时10分部队和群众在清理余火时,突然一阵大风将余火吹燃,将扑火的战士和群众围在沟中,造成22人死亡,1人重伤。县委、县政府主要领导于15时20分赶到现场,组织扑火和人员抢救工作。
　　目前四川省政府已经派出工作组赶往火灾现场,起火原因正在调查中。

　　处理余火起大风　救火战士　牺牲15人

　　记者从四川省甘孜藏族自治州消防总队获悉,甘孜州道孚县发生草原火灾,在处理余火时突起大风,导致火灾加剧,据初步了解,包括15名战士、5名群众、2名林业职工在内共22人遇难。另外,因扑救大火导致部分群众受伤,其中3名重伤员已送往康定救治。目前四川省急救中心专家已前往康定。

　　本版文图均据新华社(除署名外)

　　战士和群众在救火。四川在线供图



