

　　俄客机紧急迫降事件追踪
　　载169人客机迫降断成三截
　　因机械故障降落后撞上一座小山丘,致3人死亡,80多人受伤

　　俄罗斯航空署署长涅拉季科4日在莫斯科多莫杰多沃机场说,当天因机械故障在该机场紧急迫降的“图-154”客机降落后撞上一座小山丘,断裂成3截。
　　据悉,该客机迫降时,机场地区的天气状况不佳,飞行员没能及时看清起降跑道的指示灯。当飞机从云层中钻出来的时候,距离已经非常短了,已经没有距离和时间来调整着陆位置。客机降在了跑道旁边的安全带上,接着横穿跑道继续向前滑行。在距离机场混凝土护栏大约只有100米时,飞机撞上了一个小山丘,导致飞机解体成三大块。
　　事故共导致3人死亡,80多人受伤,部分人员伤势严重。
　　
　　空中险情
　　起飞后3个发动机停止

　　俄紧急情况部证实,这架隶属于俄达吉斯坦航空公司的“图-154”客机共搭载有160名乘客和9名机组人员。当天下午,该客机从莫斯科另一机场伏努科沃机场起飞后,机组人员发现客机的3个发动机全部停止工作,于是决定在多莫杰多沃机场紧急迫降。
　　俄罗斯航空署发布消息说,客机在飞行过程中,不仅发动机停止工作,其发电机和导航系统均发生故障无法运行。客机在迫降时,前起落架被压断,导致驾驶室与机身分离。发动机出现故障原因尚不清楚。

　　乘客亲历
　　迫降后飞机颠了几下

　　在大厅咨询台附近,聚集了多名和巴高金一样在迫降中没有受伤的乘客,他们正在等待机场方面的安排,准备换乘另一架客机飞回达吉斯坦。一个名叫穆罕默德的小伙子对记者说,着陆之前,机上乘客没有惊慌失措,空乘人员只是提醒大家系好安全带。着陆后,飞机上下颠了几下,当最终停下后,才发现机身断成了三截,机翼也与机身分离。他说,遇难的乘客中包括一名妇女,飞机起飞前他在机场还见到过她。
　　一位没有透露姓名的乘客对机组人员的表现赞不绝口:“如果不是他们的高超驾驶技艺,事故可能会造成更大的伤亡,那就不是现在的结果了”。
　　机场工作人员谢尔盖告诉记者,事故发生后,机场消防、救援力量迅速出动,目前所有受伤人员已被送往医院接受治疗,机场工作一切正常,2条跑道已全部恢复使用,在事故中未受伤的乘客将得到妥善安置。
本栏文图据新华社

　　小资料　图-154客机近两年事故

　　图-154型客机由前苏联图波列夫设计局研制,是三发动机中程客机,1968年首次试飞,2006年停产,大约生产1000架,其中大部分由前苏联以及俄罗斯民航使用,国外用户包括保加利亚、匈牙利、罗马尼亚、古巴、波兰、朝鲜等国民航。
　　最近两年图-154客机事故:
　　●2009年7月15日　伊朗里海航空公司一架图-154客机从伊朗首都德黑兰起飞后不久坠毁,153名乘客和15名机组人员全部遇难。调查显示,一个发动机在空中起火,飞行员曾尝试紧急降落,但未成功。
　　●2010年1月24日　伊朗塔班航空公司一架图-154客机在伊朗东马什哈德机场降落时起火,至少40多人受伤。
　　●2010年4月10日　时任波兰总统莱赫・卡钦斯基乘坐的图-154客机在俄罗斯斯摩棱斯克失事,所载96人无一生还,其中包括波兰“第一夫人”、波军总参谋长、陆军、海军、空军司令、议会副议长、国家安全局局长等军政要员。
　　●2010年9月7日　俄罗斯阿尔罗萨宝石公司下属航空公司的一架图-154客机飞往莫斯科途中电力设备出现故障,在西伯利亚一废弃直升机机场紧急降落,着陆后穿行大约200米后陷在沼泽地中。所载81人无一伤亡。
　　●2010年月12月4日　俄罗斯达吉斯坦航空公司一架图-154型客机因发动机故障紧急降落,至少3人死亡,80多人受伤。

　　　　昨日,在俄罗斯莫斯科多莫杰多沃机场,工作人员对迫降现场展开调查。新华社发



