

　　
　　一个村庄搬迁背后的乡村治理失控
　　

　　江苏省大丰市大丰港经济区南新村一组有41户村民,他们生活在一个被化工企业包围的土地上,这个村庄近几年发生一系列因污染产生的问题:庄稼减产,树木枯死,鱼儿死亡,村民患病,几乎所有因化工污染而产生的问题在这里都能找到。等到媒体将这个悲情村庄曝光,当地官员表示,该村庄将集体搬迁,为这里的企业挪地方。当地官员说得轻飘飘,仿佛搬迁就能解决了所有问题。当地居民这么些年的财产和健康损失谁去赔偿,而搬迁之后他们又将何处去?
　　近几年,我国经济发展的关键词是“经济转型”和“产业升级”,我们一直强调由此带来的好处,却往往忽视了这种转型可能造成的社会代价。以苏北为例,这一地区近几年出现大量高污染、高能耗的企业。这些企业中有自然转移的长三角地区的淘汰企业,但也有不少是当地政府主动引进甚至本土生长出的。很多企业超出了国家对污染指标的规定,不少企业与当地政府串通,环保测评造假以减少甚至不用排污设备。这种现象在全国也颇为普遍。很多人将其归结为现代化之痛,或者经济发展的必然代价。实际上,只要唯GDP的政绩观不变,我们就无法有效遏制政府有盲目引进企业甚至为吸引企业牺牲环境的冲动。问题是,难道因为上级政府对当地政府的监管缺位,就没有其他力量来平衡地方政府吗?目前的体制下,从上而下的政府监管很难对地方政府的权力形成足够制衡,以至于在某些问题上地方政府几乎不受限制。以污染企业为例,因为有着促进当地经济发展和有利于官员政绩的二重正当性,几乎会获得所有基层政府的拥护,欠缺环保知识的农民往往只是在污染极为严重之后才懂得维权,由于农民的谈判能力弱小以及媒体的相对封闭,除非出现重大污染事件,农民所受到的伤害几乎被人遗忘,他们的申诉、上访以及维权之路当然也绝不轻松。
　　我国目前的经济体制是以县域经济竞争为主导的经济体制,这种权力机制由县政府传导到镇政府再到基层自治组织,自上而下形成了一种类公司化的结构。在这种结构里,从县政府到基层组织都是“公司成员”,当然也形成“泛同盟化”。这个同盟的逻辑链条是:先是政府招商引资引入企业,操作层面上镇级政府与村民组织负责土地、税收等方面的配合,对企业的要求尽量满足,既能挽留企业,也能从中寻租,镇政府和村民组织在土地租卖以及企业税收上获得好处。农民面对这样一个强大的“泛同盟体”,自然处于明显下风。
　　在我看来,不独污染企业大行其道与此有关,其他农村问题也与此有关。这是乡村治理失控的表现,其中最重要的环节在于村民自治组织。设置村民自治组织的主要目的是为村民争取利益,即立足于服务性、公益性和互助性,但在当前乡村治理秩序中,村民自治组织要么处于混乱架空状态,要么就成为地方经济同盟的一部分。

　　



