

　　河南渑池矿难26死
　　原矿主藏匿4遗体后逃逸
　　

　　综合新华社电　7日19时40分,位于河南省三门峡市渑池县的河南义马煤业集团巨源煤业公司矿井发生瓦斯爆炸。记者从昨日举行的新闻发布会上获悉,义煤集团整合矿井巨源煤矿瓦斯爆炸事故搜救工作已结束,26名遇难矿工遗体全部升井。
　　事故发生后,义煤集团及相关各方救援力量迅速赶往现场,但由于该矿管理混乱,矿灯管理发放无序,原矿主还在井下藏匿了4名遇难矿工遗体,并和其原任命的矿长逃逸,给人数核查制造了较大困难。
　　据介绍,在救援过程中,第一次搜寻到13名遇难人员,经过公安机关到充灯房、井口入井登记室对有关人员进行审讯核实,查清当班入井人数为46人。井下救援力量在对一处冒顶进一步清理后,又搜寻到9名遇难人员。随后,经举报,公安机关审讯相关人员,发现原矿主在井下东大巷藏匿了4名遇难人员。目前,井下搜寻工作已经全部完成,确认共造成26人遇难。

　　■事故原因初查　
　　违规作业酿灾难

　　据指挥部新闻发言人、义煤集团副总工程师李国旗介绍,位于渑池县的巨源煤业有限公司是义煤集团的资源整合煤矿,为技改矿井。技改设计生产能力15万吨/年,属低瓦斯矿井,煤尘具有爆炸危险性,属于易自燃煤层,采用三立井单水平上下山开拓,中央并列抽出式通风。目前矿井资产尚未移交,正处于查排隐患阶段。
　　经过反复核查,巨源煤业有限公司在复工前隐患整改过程中,原矿主及其原任命的矿长乘义煤集团派出矿长在外学习之机,私自安排人员违规打开长期密闭的南区工作面,造成瓦斯爆炸。

　　　　昨日凌晨,一名遇难矿工的遗体升井。　　　　本栏图片新华社发



