

　　
　　将安全管制与政治管理区分开来
　　


　　新隆中对・政治


　　杨雪冬　

　　要切实提高安全管制的效果,不能只依靠运动式的政治行动,而更需要从完善管制本身入手。

　　上海“11・15”火灾已经进入了追究和恢复阶段。这场火灾发生并产生如此严重的后果,是多种因素造成的,但是,从安全管制角度来看,火灾前后发生的两件事情很让人玩味。第一件是火灾发生前,建设部下发一个严禁工程建设层层转包的文件,而导致火灾的直接因素正是大楼外墙改造工程层层转包,施工方的资质不断降低。第二件事是火灾发生后,上海乃至全国都开展了火灾隐患大检查以及安全意识教育。
　　从这两件事可以看出来,安全管制部门对于各种安全隐患的存在是了解的,并且制订和下发了相应的政策规定。各类检查、安全意识教育乃至救援演习,也曾经举行。检查是“拉网式的”,管理是责任制的,责任到人。教育和演习是广泛参与的,具有现场感的。将所有这些行为联系在一起,可以说,安全管制在环节上是完整的,内容上是充实的。至于效果,则有些差强人意,甚至让人放心不下。
　　这种管制行为与效果脱节,问题产生后管制过度的现象,也存在于其他领域中。最典型的例子就是对含三聚氰胺牛奶的管制。从出台的文件,检查的力度来看,可谓已到极致,但是依然有人在以身试法。显然,要切实提高安全管制的效果,不能只依靠运动式的政治行动,而更需要从完善管制本身入手。
　　首先,要将安全管制与政治管理区分开来。现在各地的通常做法是采取“一票否决”的一把手负责制。出现问题,对责任人采取的是政治问责,而非法律问责,惩罚的方法是调离撤职,很少追究刑事责任。安全本身是一个复杂的问题,涉及到多种因素。用政治方法来进行管理,虽然体现了管理者对问题的高度重视,但是无法起到制度化的作用。一方面,对于安全问题的责任人来说,他们面对着多个“一票否决”任务,必须在工作安排上进行取舍。在经济增长统领各项工作任务的前提下,安全管制远没有处于优先位置。另一方面,即便优先考虑安全问题,但“一把手”问责也还不是硬约束,因为涉及的官员一般不会失去现有的等级,还会在其他部门或地方“东山再起”。更重要的是,即便是貌似高压的“一把手责任制”,也因为对“一把手”的权力没有有效约束而被轻松化解。所以,用政治方法来管理安全问题,肯定会形成“问题产生,领导才重视”的选择性治理结果。
　　其次,要将责任制转变成个人安全意识。大凡在机构内工作的人,都有“被责任”的经历,被要求签订交通安全、防火安全等责任书。责任书的内容可能没几个人认真读过,至于责任书的作用究竟是什么,可能只有主管部门知道。反正,形式上是责任到人,至于如何负责则不得其详。这种流于形式的责任制,功能蜕化为两种:完成上级主管部门交付的任务；撇清机构与个人之间的责任关系。长期存在下去,不仅不会强化人们的安全意识,反而会造成管制部门推卸责任的印象。
　　第三,要提高最需要保护的人的能力。在每一起安全事件中,受害者都是距离安全隐患最近、自我防护能力最弱的人。暂且不说煤矿事件中没有接受过安全训练的农民工,毒牛奶事件中嗷嗷待哺的婴儿,河流污染中缺乏保障的农民,上海大火事件中,逝去的生命中许多是老人和孩子。显然,各类培训教育的重点不仅是那些能够救人的人,更应该是那些能够尽可能自救的人。但是,现有的培训教育并没有把后者有效地纳入进来,一则由于他们不受现有制度的覆盖,再则因为他们不能有效地组织起来。
　　我们已经处于一个风险无处不在的时代中。任何一个公共安全事件的发生,都可能是偶然的,并会产生连锁反应,单独强调某个因素无法真正有效地应对它们。正是出于这个原因,我们才需要在提高管制制度化水平的同时,努力强化个人的安全意识和安全自救能力。惟其如此,我们才不至于在灾难之后只有埋怨和怨恨,还能看到自救的希望。
　　作者系北京大学中国政府创新中心副主任、研究员

　　



