

　　
　　一场矿难中的两种官话逻辑
　　

星杓
　　在12月8日下午举行的河南渑池县“12・7”瓦斯爆炸事故调查组成立大会上,渑池县副县长原本是要汇报事故过程,但报告通篇却都是“自我表扬”,“一是周密安排部署,二是狠抓隐患排查,三是严格查处生产矿井三超和三危险的行为,四是……”等等,让调查组成员极不耐烦。
　　其实,该副县长的讲话逻辑不过是普通官话的极端版本,官员讲话向来先是形势一片大好、取得哪些成绩,至于存在的问题往往一带而过、避而不提,如果遇到外界的批评,往往先将批评声一概否定,继而极力为自己辩护,这几乎已是官场通病。谁都明白,“自我表扬”不过是一种拙劣的障眼法,难道如此就能掩盖住现实的捉襟见肘吗?然而,这样的官话逻辑仍然能够大行其道,很大一部分原因就在于现实的官场吃这一套。
　　人们对这位不思悔改自我粉饰的官员不满,但另有一种官话似乎获得了正当性。同样在此次事故汇报过程中,出事的河南义马煤业集团总经理翟源涛的汇报是另一种耐人寻味,他说“这次事故发生在即将召开的全国经济工作会议之际,给省委省政府脸上抹黑”。为什么一定要强调发生在即将召开的全国经济工作会议之际?难道这起矿难如果不发生在这一期间就不那么重要了么?另外,这位国企老总一直在强调“给省委省政府抹黑、有负省委省政府重托”之类,却少见其对受害民众有真诚的道歉,难道这起矿难之所以严重只是因为给上级政府“抹黑”了么?然而在官场中,这种官话又非常符合逻辑,正是因为处于全国经济工作会议即将召开之际,才使这次矿难可能引起中央更多的重视,可能增加这起矿难对上级领导的政治影响,难道这不是作为下级官员最担心的吗?
　　这位国企老总的确说对了,此次河南矿难造成的舆论影响明显大过今年同样规模的矿难。但是,他没有分析对,并不是因为在全国经济工作会议即将召开之际,而是因为这起矿难与其他矿难相比多两个舆论关注点:其一是此次矿难事故被查明瞒报死难人数,其二就是这位副县长自我表扬的姿态惹人厌恶。实际上,正因为这次矿难引起舆论关注,尤其是瞒报死亡人数这一情节已经确定,才导致官方对此次事故的调查处理相对认真。不知这是此次矿难的幸还是不幸。

　　



