

　　
　　狂风 巨浪 寒潮齐袭我国
　　内蒙古最低气温-45℃　京今起最高温跌破冰点

　　综合新华社电　记者昨日从国家海洋预报台获悉,随着强冷空气不断侵袭我国,内蒙古根河市最低气温达到零下45℃。渤海沿海地区将出现最大180厘米的风暴增水,渤海、黄海、东海将出现5米巨浪。
　　根据国家海洋预报台发布的风暴潮和海浪黄色预警,预计昨日至今日中午,渤海湾、莱州湾、山东半岛北部沿海将出现50到180厘米的风暴增水,上述岸段内的天津塘沽潮位将于12日晚上和今日上午出现接近当地警戒潮位的高潮位,河北黄骅潮位站将于今日上午出现接近当地警戒潮位的高潮位。　　今午到明午,渤海、黄海、东海将出现3到5米的大浪到巨浪区；辽宁、河北、天津、山东、江苏、上海、浙江沿岸海域将出现2到3.5米的中浪到大浪。国家海洋预报台提醒在上述海域作业的船只注意避浪,沿海各有关单位提前采取防浪避浪措施准备。　　此外,今年冬天北京的第一场雪比往年来得要晚,已过　“大雪”节气的京城依然片雪未见。昨日上午气象专家发出最新预报,傍晚前后将有零星小雪散见于北京北部山区,而全市性的降雪依然很难出现。受冷空气影响,未来三四天北京气温将呈下降态势,预计今日白天最高气温只有-1℃,是今年入冬以来北京首次最高气温低于冰点。

　　　　
　　昨日,青岛海滨一带,大风掀起海浪拍打护栏。新华社发

　　内蒙古根河市最低气温零下45℃。



