

　　省府办公厅紧急通知要求
　　周密部署　防御寒潮
　　

　　南方日报讯　省人民政府办公厅前日发出《关于做好寒潮天气防御应对工作的紧急通知》要求,当前正值广州亚残运会举办期间,各地区、各部门要密切关注寒潮天气的变化和影响,切实加强组织领导,周密部署,做到组织到位、人员到位、措施到位,确保把灾害性天气造成的影响和损失降到最低限度,维护亚残运会举办期间的良好社会氛围。

　　强化监测预警

　　《通知》要求,三防、气象、水文等单位要加强监测、分析、预报,及时组织会商并发布预警信息,适时启动应急预案。海洋渔业部门要做好海上大风、海浪、风暴潮等海洋灾害的监测预警工作。交通运输、电力等部门要针对粤北山区尤其是主要交通干线开展冰冻、能见度、电线积冰等观测。

　　落实安全防范措施

　　公安、经济和信息化、交通运输、铁道、民航、航运等部门要进一步加强协调配合,通过多种渠道发布运输预警以及道路管制等信息,科学疏导车辆,落实好各项安全防范措施。一旦发生道路结冰,要及时组织力量,做好除冰工作,确保道路安全畅通。要加强医院、学校、敬老院等场所的安全检查,督促指导各类生产企业尤其是工地、码头等户外作业场所落实好防范应对措施。农业、渔业等部门要做好各种经济作物和畜牧、水产养殖业的防寒防冻工作,减少因冻造成的损失。

　　做好群众生活保障

　　发展改革、经济和信息化、住房城乡建设等部门要做好煤电油运的供应保障。民政部门要妥善安排困难群众生活,及时发放食品、饮用水、棉衣被等物资,尤其要做好五保户、孤寡老人的御寒保暖工作。
　　　　符信

　　



