

　　
　　深地铁电扶梯逆行伤24人
　　至发稿时事故原因尚未查明

　　南方日报讯　(记者/杨磊)昨日上午8时49分,深圳地铁1号线国贸站上行5号扶梯突然发生逆行,导致24名乘客受伤,事故原因目前正在调查中。
　　据了解,深圳地铁2004年运营开始从未出现过类似故障。事件发生后,当值保安和站务人员对扶梯及时采取了紧急制动措施,并立即启动应急预案,第一时间通报120,9:10,3家医院的120救护车先后到达车站,并将受伤乘客分别送往附近医院救治。据目前了解的情况,有1人膝盖膑骨韧带断裂、1人腰椎错位,另1人脚部外伤,其他人员均是轻微伤,受伤乘客均得到了及时救治,伤者情况稳定。
　　地铁集团相关负责人及时赶赴医院看望和慰问受伤乘客,并派出陪护人员在医院一对一协助伤员救治。同时,地铁集团加派工作人员,加大全线巡查力度,派出设备抢修人员,对电扶梯故障的原因进行调查,并另外安排维修人员对全线电扶梯进行排查。截至发稿时,故障原因尚未查明,地铁集团已经会同电扶梯供应商和维保商对扶梯事故原因进行深入排查。
　　目前地铁集团已经成立了专项事故调查小组和善后处理小组,将全力以赴做好受伤乘客救治工作,并以负责任的态度做好善后工作。对此次事故的受伤乘客,地铁集团深表歉意。

　　　　受伤的乘客被送往附近医院救治。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鲁力　摄





