

　　
　　湖南宁乡鞭炮车爆炸 浙江平湖丙烯罐起火
　　已造成9人罹难9人受伤,搜救基本结束
　　
　　浙江平湖丙烯罐起火
　　事故原因不明 没有人员伤亡

　　据新华社电　前日晚9时30分左右,一辆满载烟花鞭炮引线的大型运输车辆,在湖南宁乡县横市镇铁冲村公路边倒车时,撞翻了路边一根高压电线杆。坠落的电线产生火花,迅速引燃车载的烟花鞭炮引线并引发剧烈爆炸,造成事故车辆及周边多栋民房被炸毁。爆炸发生后,长沙市和宁乡县全力以赴展开救援和事故善后工作。
　　湖南宁乡鞭炮运输车爆炸事故处置指挥部通报称,截至昨日15时30分,事故已经酿成9人遇难、9人受伤。目前搜救工作已经基本结束,事故处理开始转入现场清理、伤者救治和事故调查阶段。
　　记者从事故处置指挥部获悉,搜救人员使用包括搜救犬、生命探测仪等先进装备对爆炸事故现场反复探查的结果表明,废墟下存在生命迹象的可能性很小。至昨日12时许,搜救工作已经基本结束,事故处置重点转入现场清理和善后工作。
　　据悉,此次事故中受伤的9人中,有2人重伤、7人轻伤,均暂无生命危险。
　　此前,事故抢险救援部门根据爆炸现场发现的相关物证,判断事故肇事车辆为一辆湖北籍货车。但事故处置指挥部相关人士昨日中午介绍,结合多方追溯查证及事故现场提取的新物证,目前判断这辆大型运输车注册地应为湖南。对车辆“身份”认证以及司机去向等问题,还有待进一步调查。
　　鉴于湖南宁乡鞭炮运输车爆炸事故造成了重大生命财产损失,湖南省、长沙市和宁乡县已经组织安监等部门专家对事故现场展开原因勘察,同时围绕货主、车主、装运过程及相关资质合法性等细节,广泛搜集情况和证据,争取尽早查清事故原因,严肃处理相关责任人。

　　南方日报讯　12月18日下午,记者从平湖市人民政府新闻办公室了解到,12月18日上午7时20分,位于平湖市独山港区的浙江华辰能源有限公司东南角一座丙烯储存罐在调试阶段意外起火。该储存罐容量2万立方米,可储存丙烯9000吨。调试时,罐内容量为12吨―15吨。
　　经初步了解,在丙烯液态置换过程中发生意外事故引起火灾。具体原因目前正在进一步调查中。
　　接到火灾报警后,平湖市消防大队立即出动赶赴事故现场,上海市金山区消防支队、浙江省嘉兴市等消防部队前往支援。与此同时,嘉兴市、平湖市领导及相关部门在第一时间赶赴现场,指挥救援工作。
　　经过一个半小时的奋力扑救,至上午9时05分,明火得到控制,9时18分左右,明火基本被扑灭,无人员伤亡。经环保部门监测,本次事故未对周边环境造成明显影响。
　　目前,各项后续工作正在有序进行中。　　　　　　　　　据浙江在线

　　



