

　　
　　违规矿点永久关闭混黄水库引入清泉
　　

　　“山地转租开矿水库水变黄汤”追踪◆
　　10月17日,南方日报披露龙川县嬉赢矿业有限公司违法乱采瓷土矿(详见本报10月17日A05版),导致山体水土流失严重、山内水库水质污染后,经当地政府查证,报道客观属实。
　　近期,本报记者回访河源市龙川县嬉赢矿业有限公司位于龙川县紫市镇民乐西村的多处瓷土矿点时发现,厂房工棚已全部被拆毁,而由非法开矿所致的裸露山坡处均已种上树苗。

　　部分水质已有好转

　　当记者再次进入矿区发现,流入黄牛坪水库的一条被泥沙淤堵的河流已经疏通,而混黄水库的一隅因不断有清澈的山泉流入,部分水质已有明显好转。
　　龙川县县委书记段帮贤告诉记者,10月18日,当地政府便已经成立了由县国土局、县环保局、县林业局等部门组成的联合调查小组,会同紫市镇政府前往现场核查,强制停止一切矿区内生产设施,整治工作当日便立即展开。
　　“我们主要采取了六项措施开展整治工作。”段帮贤称,其中主要包括对于矿山附近自然环境的治理、改善,例如清理泥沙、平复修整矿区、矿区的复绿种树等,“严防以后类似情况的再次发生,县政府已经做出了对该矿点永久性关闭的处理办法”。据悉,对于该矿矿主非法占有林地的行为,县森林公安分局已经立案侦查。

　　建立管理长效机制

　　段帮贤认为,除了对于此次事故的深入调查及严惩外,也将在龙川建立矿产资源的管理长效机制,“教育、监管两手都要抓”。
　　“以后若发现在龙川县内仍有偷开私开矿的行为,该矿所在属地的乡镇党政一把手将停职检查,必要时甚至撤职、调离。”段帮贤承诺道。
　　南方日报见习记者　龙瀚
记者　甘超强

　　



