

　　继“我爸是李刚”之后
　　温州惊现“我叔叔是金国友”
　　肇事者酒驾又打警察,宣称:“跟老子作对非弄死你们不可”

　　据新华社电　日前,温州爆出“我爸是李刚”的相似版,酒驾又打交警的肇事者扬言:“我叔叔是金国友!”此事经当地网站“703804”曝光后,引起社会强烈反响。20日傍晚,肇事者金建兄慑于警方压力投案自首,警方认定其行为已构成寻衅滋事和阻碍执行公务,对其处以行政拘留20日。
　　18日,网友zongzi3在“703804”网站发了一篇题为《“我叔叔是金国友”――永嘉惊现“我爸是李刚”》的帖子称:12月17日晚,一名起亚轿车的驾驶员金建兄与一辆奥拓车发生刮擦,温州市永嘉县公安局交警大队瓯北中队一名民警接警带领2名协警赶到现场处理。当交警发现金建兄身上有浓重酒气,要求双方驾驶员配合进行酒精检测时,金建兄随即对民警破口大骂,后又电话召集多人殴打3名民警、协警,并宣称:“我叔叔是金国友,跟老子作对的话非弄死你们不可!”同时贼喊捉贼大叫:“警察打人了,警察把我打死了!”随后,这伙人打砸奥拓车,造成该车车顶与右侧车门全部损坏。当其他民警赶到时,他们逃离现场。
　　该网友称,此人口中所称的“金国友”是永嘉县公安局副局长。
　　这个帖子发出后,引起众多网友“围观”、“顶帖”。记者向永嘉县警方核实网友报料,永嘉县警方告知:网帖内容基本属实。据当时在现场处理这起交通事故并被打伤的协警麻怀宇说,起亚轿车驾驶员当时非常嚣张,我们问他怎么回事,他就破口大骂。
　　永嘉县警方称,经初步调查,金建兄承认自己喝酒、骂人、打人、砸车及声称“我叔叔是金国友!”等事实,根据笔录,他说抬出叔叔身份的目的是想让民警放过他,不要追究酒后驾车一事。截至记者发稿时,相关案情仍在进一步调查中。

　　



