

　　
　　阳西一渔船失踪13人下落不明
　　渔政部门出动直升机搜救无果,表示将扩大搜救范围


　　南方日报见习记者李秀婷　记者杨大正 实习生吴晓彭　阳江报道

　　“粤阳西34168”渔船失踪已整整一个星期,船主冯自兴以及船员仍然下落不明。记者多方了解到的情况是,此次失踪人数超过13人,渔政部门全力搜救近一周未果,渔船失踪原因还在进一步调查中。

　　抛锚避风后“人间蒸发”

　　儿子的船失踪了!12月17日下午4时,冯自兴的家人接到一个令他们心急如焚的坏消息。冯自兴的妹妹冯琪洁说,哥哥的渔船是12月11日出海后一直未归。
　　今年31岁的冯自兴,从20岁便开始出海,已在海面上漂泊了10年。出海打渔,他已驾轻就熟。
　　这艘“粤阳西34168”渔船是2001年生产的钢制大船,长28米,宽5米,高十余米,船上装有雷达和对讲机以及碰撞机。冯自兴是是船主。
　　这次出海,除了他自己,船上还有十几个船员。冯琪洁说:“目前确认名单的有13人,当时船上还有没有其他人还无从得知。”这13个人中,大多是蓝袍村村民。
　　渔船失踪的消息来自在南鹏岛附近海域打渔的船主,他们和冯自兴一起打渔。他们告诉冯自兴的父亲冯应放,15日晚上10点钟,海面上刮起了大风,他们的船便一起靠岸到附近放入东平港附近避风,其中就有冯自兴的“粤阳西34168”。
　　冯应放说,附近船主告诉他,虽然渔船靠岸避风,但当时“粤阳西34168”并未入港,是在距离港口20海里的地方抛锚。闸坡渔政中队的陈副队长亦证实了这种说法,“入港时必须在港口渔政进行签证,而目前并没有这艘船的入港签证记录”。
　　据介绍,当时,“粤阳西34168”上的船员陈桧的家人接到了陈桧的电话。说海面上刮起了大风,渔船正在东平港附近抛锚避风。陈桧挂掉电话后,这艘船便从此失去了联系。直到16日凌晨3时许,大风渐息,停泊的渔船又开始出海准备作业。此时,附近渔船才发现“粤阳西34168”已经不见了。
　　为何失踪一天之后冯家人才接到消息?阳西县海洋与渔业局局长黄纪雄表示,出海时,附近渔船之间会相互呼叫,可能是在17日,附近渔船呼叫冯自兴的船没有反应,先自行寻找了一阵,随后才告知家属。
　　冯应放接到这个消息后,立即报告给了阳西县渔政大队。

　　一周搜救仍杳无音信

　　阳西县政府接到阳西县渔政大队队长谢满的报告后,启动了渔船渔港安全应急救援预案,成立“粤阳西34168渔船失踪事件处理工作领导小组”。同时,省海洋与渔业局次日也派出2个工作组赶到阳江指导救援。17日下午,闸坡渔政中队接到了阳江市渔政大队的通知,负责执行搜救任务。17日晚,阳江渔政支队中国渔政44602号出海搜寻。在组织搜救队伍的同时,失踪事件处理小组向附近海域渔船发出了信息,动员所有渔船参与搜救。
　　一夜搜寻无果。18日、19日连续两天,搜救队伍在失事海域扩大搜寻范围,并出动一架直升机和2艘专业搜救船及阳江边防大队公边44708搜寻船,继续搜救,但依旧“什么都没有找到”。
　　与此同时,溪头镇和蓝袍村的渔民们也自发驾驶渔船在附近海域进行搜救。据统计,目前有25艘渔船参与搜寻,至今仍未有任何信息。
　　阳西县海洋与渔业局表示,接下来还将扩大搜救范围。与此同时,他们也派出工作人员负责家属安抚工作。“粤阳西34168”上其他船员的家属陆陆续续接到了消息,都赶到蓝袍村每天都聚集在村委打听消息。
　　此时,冯家人陷入了六神无主的状态。冯琪洁说,父亲和母亲因为过分悲痛,已经连续打了几天点滴。

　　众说纷纭原因或成谜

　　根据附近渔船报告,“粤阳西34168”已经安全抛锚避风。奇怪的是,这艘渔船缘何突然失踪如同蒸发,而且找不到任何线索?
　　据闸坡港船员林先生介绍,因为寒潮影响,当时海面上风浪大起,闸坡港口风力有8级左右,海面风力可能高达11级,接到大风通知后渔船迅速归港。
　　林先生回忆,归港避风时,他听到船长的对讲机说:“有船在20海里的地方出事了。”他说,“粤阳西34168”系钢铁大船,而钢铁船比木船更容易沉没。
　　据此,阳西渔船的船员认为可能是“碰船”。但是闸坡渔政中队陈副队长并不认同“碰船”一说,他称今年广东省渔政总队要求在渔船上推广AIS船舶识别系统,两艘船2海里之内相遇,系统便会发出警报,因此,撞船的可能性较小。
　　记者了解到,失踪渔船采用流气网进行捕鱼。熟悉渔业的一位人士指出,使用流气网捕鱼的话,风浪天气,反而更适合捕鱼。“说白了,渔民们就是等这种天气捕鱼,平常风平浪静时捕到的鱼并不多。”
　　据此,陈副队长也猜测,失踪的渔船也有可能当时趁风浪天气出海捕鱼,而被大风浪掀沉。

　　部分失踪人员名单

冯自兴　冯家地　吕光　冯举宏
周丛新　黎万　谭和　王汝山
王汝胜　欧亦源　陈桧　谭富许

　　





