

　　
　　江西发生地质沉降灾害
　　最大塌陷坑直径50米,823名村民紧急转移

　　南方日报综合消息　江西省会昌县周田镇新圩村一块农田23日开始发生地面沉降事件,截至昨日11时许,最大塌陷坑直径已达50米。149户823名村民紧急转移,未造成人员伤亡。专家实地勘查、分析后初步认为,主要是因为盐矿采空诱发地质沉降引起的。

　　农田现喷涌点水柱达两米

　　据会昌县应急办消息,12月23日上午11时40分,周田镇新圩村新丰小组一块农田出现冒水情况,水柱最初喷发高达2米多。此后此块农田10余亩范围内相继出现4个喷涌点,地表多处出现东西方向长约500米、宽约2厘米至3厘米裂缝;离喷涌点中心位置100多米处,84户民房出现大小不等裂缝。
　　接报后,江西省副省长、赣州市委书记史文清要求会昌县委、县政府立即将居住在危险区域内的居民转移至安全场所,并确保基本生活有保障。并要求市政府迅速组织省内外专家到现场勘查,评估鉴定,对冒水地陷原因作出科学结论;加强监测管控,交通管制,组织专门队伍进行巡查,确保安全等。
　　会昌县委、县政府立即启动《地质灾害应急方案》,成立现场应急指挥部。县矿管局、地震局、公安局、城建局、民政局、九二基地办、九二盐业公司、周田镇政府等单位为成员,立即开展现场应急指挥工作。截至昨日19时共149户823人被转移,目前未发生人员伤亡。

　　沉降由盐矿采空诱发

　　应急指挥部决定由矿管局请省市地质专家到现场勘查定性;加强现场监控,九二基地办、矿管局、地震局、周田镇村干部24小时派人员现场监测,并各司其职展开工作;周田镇政府和城建局做好受灾房屋的核查,并登记造册;周田镇村干部和公安派出所维护好事发现场和周边的秩序,镇村干部分组包户到受灾户家中做好安抚和稳定工作,随时掌握新的灾情,掌握社会动态,确保稳定;做好辟谣工作,安抚受灾户紧张的心理,防止一些村民造谣生事,扰乱社会秩序。
　　24日,喷涌点出水量有所减弱,但当晚20时40分左右,喷涌点地域突现塌陷并伴有巨响。塌陷区域直径约50米,边缘塌陷深度为30厘米左右,中间塌陷深度约4米。
　　为安抚受灾群众紧张的心理,以县委、县政府名义给每位受灾村民发慰问信,并上门做好安抚、安置工作,为灾民每人发放300元生活补贴。24日下午,距离塌陷区域2公里的九二盐矿主动全面停产。
　　目前,转移群众的生活已得到妥善安置。专业技术部门已在沉降地区设置了5个观测点,日夜监测。
　　经专家实地勘查、分析后初步认为,这起地质灾害与地震无关,主要是因为盐矿采空诱发地质沉降引起的。
　　赣州市是全国著名的矿区,因长期资源开采引发的地质险情较多。这次发生地质沉降灾害的周田镇是江西九二盐矿所在地,此前该区域曾发生过1平方米以内的小范围塌陷和地下冒水等情况。

　　会昌县周田镇新圩村已被禁止入内。　　　　　　　　　　　　新华社发



