

　　
　　湘潭煤矿透水7人困井下
　　事发时副矿长带领27名矿工成功逃生　多台水泵通宵排水救人

　　综合新华社电　11月30日23时40分许,湘潭县云湖桥镇谊德煤矿突发透水事故。据来自湘潭县的消息,至少有7人被困井下。目前湘潭市、湘潭县两级政府正组织力量全力抢险和搜救。
　　目前,湘潭县警方已经对煤矿主要股东采取控制措施。围绕事故调查,纪检、监察等部门已经启动问责程序,湘潭县所有煤矿已经被责令停产。
　　记者从湘潭县煤安局了解到,事故发生时,矿井下有27名矿工在一名副矿长带领下,成功地从升井逃生。但从目前掌握的情况看,仍有7名矿工被困井下。
　　在事故救援现场,八辆救护车和大批医护人员通宵都处于待命状态。湘潭市第一人民医院护士潘凌岚说,从凌晨2时到达事发现场,每个医护人员都从心底里期待救援队员能从井下背出哪怕是一名获救矿工,大家已经为救治矿工作了充分的准备。
　　救援指挥部已经迅速组织安装了多台水泵,正以每小时最大1200吨的速度排水。湖南省煤监局负责人正在现场指挥调度救援工作,来自湖南长沙市和邵阳市的两支救援队也进入现场增援搜救。
　　据搜救现场救援指挥部门介绍,他们组织大量人力物力,组成了现场救援组、医疗救护组、综合信息组、群众工作组、秩序维护组五个组,湘潭市、湘潭县党政主要负责人在事故现场要求不惜一切代价,全力排水救人。

　　本栏图片新华社发

　　　　◆昨日,工作人员在湘潭县云湖桥镇谊德煤矿透水事故救援现场搬运设备。

　　▲示意图。



