

　　
　　县教育局长等6人遭免职
　　死者家属获赔18万余元,6名伤者伤情稳定

■湖南“校车”坠河事故追踪
　　南方日报讯　　(见习记者/蒋哲记者/徐滔)昨日,据衡南县“12・27”交通事故处置领导小组透露,事故善后工作正在有序进行中,14名遇难学生家属均签订补偿协议。据遇难学生家长透露,每个家庭获赔18万余元。昨日凌晨,包括衡南县教育局局长在内的6名相关责任人被免职。
　　教育部新闻发言人续梅昨日就此事故作出了回应,呼吁所有交通参与者坚持以人为本,孩子优先,确保不让孩子受到交通伤害。
　　昨日凌晨,衡南县委召开常委会进一步研究事故善后处置程序和细节,并启动责任追究程序,县教育局局长王励、松江镇分管交通工作的主任科员阳世新、松江镇中心学校校长陈少华、因果小学校长陈新、车江中心交管站副站长罗胜利、县交警大队车江中队中队长周频被免职。
　　为妥善处理这起交通事故善后工作,衡南县成立了14个对应帮扶专班,一对一开展家属情绪安抚和善后处理工作。至昨日8时30分,事故善后工作正在有序进行中,14名遇难学生家长均签订补偿协议,所有遇难遗体得到妥善处理。据遇难学生龙少山的家长透露,目前遇难学生家长每人获赔188000元。
　　记者从衡南县新闻办了解到,目前受伤的6名学生已被转移至衡阳市的医院,目前病情稳定,已经脱离了生命危险。
　　目前,事故原因仍在进一步调查之中。

　　本版统筹　张蜀梅

　　　　事故现场,孩子的物品散落在地上。
新华社发



