

　　
　　16500亩岭头单丛遭遇霜害
　　据估算直接经济损失约2500万元

　　南方日报迅　(记者/廖奕文通讯员/潘松　少英　小令)“这次霜害,把老树枝都冻枯萎了,新发的芽也冻死了,无法成活。从26日夜霜冻的情况看,比早春的霜害强近一倍。这些茶树是老丛,冻伤的面积相当大,直接影响到明年春茶的产量。按正常年份,这些茶树春节过后就可以采摘了。”饶平县浮滨镇葛埔村党支部书记刘伟民对笔者说。最近几天的低温霜冻,使饶平县浮滨镇约16500亩茶叶受损,受灾减收减产达375吨,直接经济损失约2500万元。
　　据了解,浮滨镇是饶平县岭头单丛茶叶主产区,全镇种植茶叶28000多亩。受冷空气影响,该镇连续出现霜冻灾害,特别是12月26日夜出现霜冻,部分地方还结冰。地处较高海拔的坪溪片区茶园不同程度遭受霜冻灾害,位于山窝和较为平坦地带及背风的山腰茶园受灾较为严重,导致整片茶园茶叶嫩芽均被冻死。其中,冻害较为严重的有5000多亩,主要分布在夏校、葛埔、上社、古山、东里等5个村,受冻茶园均超过全村茶园一半以上,茶农失收严重。
　　目前,饶平县委、县政府高度重视灾情,茶农生产自救正在进行。

　　



