

　　
　　苍生有难 携手共渡难关
　　


　　包容 天灾・人情2010
　　

　　这一年,从深圳的电子工厂到山西的煤矿,从西南的梯田到上海的街头,我们看到一幕幕悲剧上演,也感到一股股暖流涌来。面对生命的逝去,我们流泪扼腕；听闻事后的关怀、弥补和建设,我们得到安慰。2010年,满眼的浮云里,有些事不能被遗忘。

　　面对悲伤,我们寻找希望

　　郑民生,福建南平市一位离职医生。3月23日早上6时20分许,他把一把刀包在衣服里,最后一次踏出家门。20分钟后,有人在紧挨着南平市实验小学的田径场里,看到他正坐在草坪上,无所事事。校门外的空地上,已经有几十个孩子聚集着,等着校门打开。手握尖刀的郑民生,也开始向人群挪动着步子。他猛地拉住一个小女孩的书包,把女孩整个提起。在小女孩尖叫声中,郑民生的尖刀直刺女孩颈部。
　　接下来的55秒里,13名小学生倒地,其中8人死亡,5人重伤。事后,据参加救护的目击者介绍,做过外科医生的郑民生刀法极狠,刀子不是抹在脖子处,就是扎进胸腔里。
　　此后的几个月,广东雷州、山东潍坊、江苏泰州,相继发生类似恶性伤害事件。一时间,学校和幼儿园成了治安管理要地。家长们在每日接送孩子时,也会互相聊天,“这是怎么了?”所幸,就像SARS一样,这样的暴徒出现和消失都很莫名,整个下半年,几乎再无此类事件发生。但让人伤心的事总是没完。
　　9月,台风“凡亚比”掠过广东,茂名市信宜紫金矿业有限公司银岩锡矿高旗岭尾矿库发生溃坝事件,造成22人死亡,523户房屋全倒。受溃坝影响,下游流域范围内交通、水利等公共基础设施以及农田、农作物等严重损毁。经过调查,这是“一起由特大自然灾害引发和有关涉事单位违法违规造成的安全责任事故”。15名相关责任人员已经被移交司法机关处理,包括4名厅级干部在内的21名相关责任人员被追究纪律责任。就在两个多月前,福建上杭,一场暴雨让紫金矿业在当地的空旷污水池防渗膜破裂,污染物质泄漏,汀江河段遭到严重污染,378万斤鱼死亡。以牺牲环境,牺牲人民生命财产安全为代价的发展正在被我们抛弃,但显然,路还很长。
　　冬天刚到,上海市静安区胶州路一栋高层住宅起火,58人葬身火海。7天后,10万上海人和被上海人称为“硬盘”的外地人捧着千万束菊花来到已经成为废墟的楼下,伫立,默哀。菊花铺满大地,从坐在父亲肩头的幼童,到被家人扶着前来的老者,所有人的心情都一样。上海不哭!

　　感受温暖,传递前行力量

　　3月28日下午,山西华晋焦煤有限责任公司王家岭煤矿发生透水事故,153人被困井下。190个小时后,115名矿工获救,被媒体誉为“生命的奇迹”,但其余的38名矿工兄弟,已经永远地长眠地下。人们对矿难也许已经麻木,但事实上,据不完全统计,就在这个3月,全国发生了21起矿山安全生产事故,至少179人死亡。
　　青海省玉树县,4月14日清晨发生两次地震,最高震级7.1级,地震震中位于县城附近。20万人受灾,2689人遇难,270人失踪。玉树第三完小所有平房教室倒塌,万幸不是上课时间,但早到教室的28名学生和2名教师均被掩埋。
　　“在这一困难时刻,我需要尽快赶回国内,同我国人民在一起,投入抗震救灾工作……”危急时刻,正在出访的总书记胡锦涛第一时间作出指示,并压缩行程提前回国,赶赴灾区指导抗震救灾工作。军车驰援,僧侣下山,全国乃至全球华人伸出援手,藏区再次上演了温暖的一幕。4月21日,举国哀悼,全国和驻外使领馆下半旗志哀,所有人停止公共娱乐活动,这是2008年汶川地震后的第二个全国哀悼日。
　　截至7月9日,全国共接收玉树地震捐赠款物106.57亿元(资金98.11亿元,物资折款8.46亿元)。如今,这片曾经满目疮痍的土地已经显出勃勃生机,生产生活秩序已经恢复正常,经历大灾洗礼的人们顽强地走出大地震带来的伤痛,用自己的双手重建家园。一个更加美丽的新玉树正在重生。
　　8月7日深夜,暴雨过后,被称为“陇上桃花源”的甘南小城舟曲被泥石流吞没过半,4.7万人受灾,1501人遇难,264人失踪。当然,四面八方的援助也接踵而至。8月15日,再次举国哀悼。
　　英勇的中国人民在特大山洪泥石流灾害面前,再次挺起坚强不屈的脊梁,用智慧和忠诚创造了堰塞湖应急处置和河道清淤疏通的奇迹,谱写了一曲感天动地的凯歌!
　　……
　　这就是过去一年里这个国家里的一些悲怆和伴着他们的温暖。如今,这些已然成为历史,但请别忘了他们,因为有人离去,也因为有人再次站起。

　　事件回放


　　南平杀童案

　　3月23日清晨,福建南平实验小学门外,手握利刃的离职医生郑民生冲入学生群,刀锋所向,13名学生倒下。此后几个月,广东雷州、山东潍坊、江苏泰州、相继发生类似恶性伤害事件。

　　问题疫苗

　　还是3月,《中国经济时报》曝出山西疫苗安全问题。4月,江苏和河北两家企业又被曝出“狂犬病疫苗案”,7个批次21万人份问题疫苗,均被投放市场,绝大部分已经被注射使用。

　　王家岭矿难

　　3月28日下午,山西王家岭煤矿发生透水事故,153人被困井下。190个小时后,115名矿工获救。

　　玉树地震

　　4月14日晨,青海玉树发生两次地震,最高震级7.1级,地震震中位于县城附近,共造城20万人受灾,2689人遇难,270人失踪。

　　大连输油管爆炸

　　7月16日晚,由于货轮在卸油的过程当中操作不当,大连新港附近中石油一条输油管道起火爆炸。事故未造成人员伤亡,但大连附近海域至少50平方公里的海面被原油污染。

　　舟曲泥石流

　　8月7日22时许,甘肃省舟曲县突降强降雨,泥石流冲向县城,造成沿河房屋被冲毁,形成堰塞湖。灾难共造成4.7万人受灾,1501人遇难,264人失踪。

　　伊春空难

　　8月24日,黑龙江伊春机场,一架支线客机在降落时失事,42条生命在几分钟内消失,中国民航保持了2102天的安全纪录就此终结。

　　紫金矿业尾矿库溃坝

　　9月21日,台风“凡亚比”掠过广东,茂名市信宜紫金矿业有限公司银岩锡矿高旗岭尾矿库发生溃坝事件,造成22人死亡,523户房屋全倒。下游流域范围内损失严重。两个月前,紫金矿业曾在福建造成严重污染。

　　大陆游客台湾遇难

　　10月下旬,台风“鲇鱼”吹袭台湾,470多名大陆游客被困在台湾东部的苏花公路。暴雨、狂风、泥石流导致路面坍塌,游客被冲进大海,26人遇难。

　　上海大火

　　11月15日,上海市静安区胶州路,一栋高层住宅起火,58人葬身火海。7天后,10万市民来到已经成为废墟的楼下,集体悼念。

　　■记者手记


　　让世界变得更好　
　　南方日报记者赵洪杰

　　电影人王家卫回忆自己过去的编剧生涯说,就好像被判了无期徒刑一样。2010年,南方日报的机动记者好像也是这样,而且面临着随时被加刑的危险――因为“2012”年的文学想象,不经意投影在2010这个时间刻度上。
　　记者的职业让我看到了现实的残酷,想起我们过去一年在灾难中接触过的普通人:云南百年大旱最为炽烈时,迎娶新娘的23岁村民朱建平；玉树有难,向死而生的僧人闹布阿卡；麻木和疲惫挂在脸上的山西王家岭矿难汾西救援队队长陈永生；一夜之间失去了13位亲人的舟曲月圆村民薛春林……
　　粗略统计,从1月到9月,每一个月都有重大灾难发生在这个星球,发生在自己的国度。悲伤使人持续压抑。在舟曲,一名村民再次接受记者回访时回忆,“山清水秀”是月圆村人形容家乡用得最多的词汇。几人难以合抱的古松柏、层层叠叠的老屋、细细歪歪的垂柳、清澈见底的溪流……现在,这些过往的美好都被废墟掩埋了。无法数计的废墟之下,掩埋着他们的亲人。
　　灾难中,那些本地僧人的心情远比失望复杂。他们的家人也遇难,亟需抢救,但是没有一个僧人离开结古寺宾馆的抢险现场。“一切有情众生,都是我们的父母,我们为他们而活。”在这些僧人看来,只顾自己或者自己的亲友,是一种自私的堕落。
　　这一年去过灾区的记者,不少都把灾民的痛苦当作自己的痛苦。这是一个悲哀的事实:灾难下,大多数采访对象的痛苦记者都解决不了,但记者至少能对这种痛苦感同身受。感同身受并不是一个出色新闻人的要求。天灾之下,有几许人祸,这一年我们也一直在追问。
　　南京大爆炸的层层转包和违规操作,令人不解:一个有过“前科”的包工头,如何挂靠在没有施工资质的企业之下,以有罪之身突破了各种制度禁区,终酿大祸?
　　西南大旱、南平杀童案、王家岭矿难、上海大火……真相并没有被媒体穷尽表达。但不用沮丧,至少我们还能用自己的方式让这个世界变得更好而不是更坏。
　　又到了年关,历史性的遗忘之后,我们不希望这些悲剧只是人们解闷的新闻谈资。草根的喜怒哀乐应该也是国家的喜怒哀乐,他们的命运迁变和人生遭遇折射出国运民瘼的发展和走向。灾难中,他们的沧桑人生,命运沉浮,隐痛和希望,我们应该再次打量。

　　本版撰文(除署名外):单崇山



　　　　上海,胶州路大火发生后,市民自发前来悼念。　　　　　　本版图片新华社发
　　▲福建上杭,工人在清理发生渗漏的紫金矿业铜矿湿法厂污水池内剩余的污水。
　　◆大连,新港输油管道爆炸火势基本扑灭,消防队员在现场查看火势。

　　青海玉树,救援人员正搜救废墟下的生者。



