

　　
　　电器短路致出租屋起火
　　事发宝安明治街道,未造成人员伤亡

　　报料新闻
　　□南方热线:020-87360888
　　□深圳热线:0755-83266969
　　南方日报讯　(记者/杜啸天)昨天中午12时左右,宝安区明治街道塘水围二区17栋一居民房,因为电器短路发生火灾。整栋楼房内的上百居民在保安等人的指引下及时疏散,幸好没有造成人员伤亡。
　　火灾发生后,三辆消防车及时赶到现场救火,经过十几分钟的抢险,火势很快被控制并扑灭。大批住户都已经被疏散到楼下,不少人还对刚才的火灾心有余悸。有两名住户较晚从6楼冲下来,脸部被浓烟熏黑,幸好没有受伤。
　　据住在起火房间406对面的一名住户介绍,当时他正在家里上网,突然听到外面有人大喊“起火了、快跑啊”,打开门后一股浓烟呛得他眼泪直流。他看到406房间已经燃起了大火,整个楼道里浓烟滚滚,楼上很多人冒着浓烟往下冲,他觉得如果直接冲下去,肯定会被呛伤,于是将门关闭躲进厕所里拨打电话报警。几分钟后三辆消防车赶到现场,但406房间里的东西都已被烧毁。
　　记者在4楼看到,整个楼道的墙壁都被浓烟熏黑,楼道里堆满了刚从406房间里抢出来的物品。发生火灾的是一套一房一厅的出租房,卧室里的电视机和床,还有其他物品均被大火烧毁。
　　闻讯赶回家的陈先生告诉记者,发生火灾时,他和妻子都在工厂上班。早晨家中停电,电器没关就出门了,应该是电器短路引起了火灾。之后,房东带陈先生到社区警务室进行火灾情况说明。
　　目前,具体火灾原因还在进一步调查中。
(报料人:陈先生　奖金:50元)

　　





