

　　
　　昆明一药厂爆炸5人死
　　□火焰高达几十米,许多人跳楼逃生　□6名相关责任人被带走

　　南方日报讯　(记者/张迪)昨日上午9时50分左右,云南省昆明市官渡区全新生物制药有限公司的厂房发生爆炸,现场冒出刺鼻的浓烟。截至11时30分,火势基本被控制。起火的工厂因靠近当地一所中学而备受关注。
　　根据当地政府的通报,事故造成5人死亡,8人受伤,其中5人重度烧伤,2人中度烧伤,1人轻伤。伤者已送往延安医院救治,6名相关责任人被带走。
　　事故发生后,昆明市公安局110指挥中心接报后,立即调集官渡分局、消防、治安、刑侦、交警支队相关警种赶赴现场展开救助。11时30分左右,火势基本得到控制。
　　据了解,全新生物制药有限公司在昆明市官渡区有20多年历史,原本处于郊区。但随着城市化进程步伐的加快,工厂附近汇集了金宅小区、云南省第一监狱、金沙小区及小区、企业和学校,仅金沙小区约有1万多人。目前,昆明市已成立以昆明市安全监察局为主的调查小组,对事故原因展开进一步调查。　　

　　■目击者称火光冲天浓烟呛鼻

　　“开始像是飞机引擎的轰隆声,紧跟着一声巨响,整个房子都在震动,”金宅小区市民回忆说,他的家就在药厂旁边的六楼,透过窗户,他看见屋外弥漫着浓烟,一股类似塑料烧焦的刺鼻气味呛的人直捂鼻。
　　昆明全新生物制药有限公司附近有金宅小区、官渡二中等住宅和公共设施。
　　据了解,紧挨工厂的官渡二中的师生们目睹了爆炸发生并及时撤离了学校。一名李姓同学介绍,爆炸时他们正在上第三节课,教室与爆炸车间仅隔一个篮球场,在听到巨大轰鸣声后,就看到药厂车间的玻璃已经破碎,滚滚黑烟不断往外冒了。
　　目击者称,有3名工人想从爆炸楼的3楼跳下逃生,“其中一名工人跨过爆炸楼的外围栏杆翻到了另外一幢楼上成功逃生,其余两名工人,一个在窗户上挂了片刻后坠楼,另一个借助类似窗帘的布条逃生时,在布条撕裂后也不幸坠楼。”
　　住在制药厂旁边的崔女士说,早上9时50分左右,她听见“咣当”一声,随后看到制药公司厂内一楼房从4层楼窜出几十米高的火焰、浓烟,许多人从该楼的3楼跳下逃生。
　　据了解,此次发生爆炸的是药厂压片制颗粒的新车间,初步估计爆炸时车间人数为13人。　
南方日报记者　张迪

　　　　一位目击者拍摄的爆炸现场。　



