

　　
　　餐饮老字号――广州酒家挺进全国市场
　　

　　在刚刚落下帷幕的“广州亚运美食文化节”上,广州酒家以一席古典而华贵的“南越王宴”展台亮相会展。精致而典雅的仿古菜式、不俗的考究做工以及尽显古典风韵的菜名,都使观众大开眼界。老字号餐饮企业一直让大众感觉形象老化、机制僵化、服务滞后。作为中华老字号的广州酒家却充满激情与活力,不断挖掘传统、出奇创新,企业开枝散叶,常常给人们意外的惊喜。

　　盛装升级
　　领军粤菜市场

　　据悉,2010年广州酒家集团耗资2亿元拓展公司产业链,一面方投入过亿元资金扩建利口福食品有限公司厂房,一方面忙于为新餐饮店选址。这就意味着,这家拥有75年风雨历程的老字号企业,将再次盛装升级,领军粤菜市场。事实上,这只是广州酒家集团“明目张胆”拓展地盘的第一步。接下来,该集团还将有更大的动作。
　　广州酒家集团董事长、总经理林杏绮透露:广州酒家集团正在与一家全国性大型房地产企业签订合作意向,拟在北京成立餐饮投资公司,借助房地产公司物业与地方关系的便利,在全国各大城市拓展餐饮网络,扩大市场覆盖与品牌辐射,打破广州餐饮老字号不敢踏出本区域的局面,同时,广州酒家还有一系列的拓展计划。
　　继今年4月份增开一家4000多平方米的海角红楼店后,广州酒家又密锣紧鼓地筹建白云新城5号停机坪“天极品”店。“天极品”是广州酒家最新打造的高端副品牌。林杏绮表示:“在稳固传统粤菜市场的基础上,广州酒家正着力打造副品牌,发展商务宴请服务,向高端品牌延伸。吸引巩固新一代中青年主力消费市场。”无论是消费环境、菜肴出品,还是服务程式,都将引入时尚尊贵的元素。另外,广州酒家已在越华路珠江国际大厦签下了两层楼5000多平方米的店面,拟开拓一家高端餐饮店。届时,广州酒家集团将从原来的9间餐饮店、一间大型食品厂发展为在广州拥有11家餐饮店,餐饮网点面向全国开拓,食品工业产品也将辐射全国乃至世界各大国家与地区。

　　筹备上市
　　发展步入新阶段

　　作为一家实力雄厚的老字号企业,广州酒家始建于1935年,主营传统粤菜,是中华老字号企业,素有“食在广州第一家”的美誉。改革开放之后,在市场经济大浪淘沙中,广州酒家一直雄居改革潮头,顶风试水。企业从早期一家老酒家发展至今,拥有9间高级酒家、1个大型食品生产基地及遍布全市的50多间连锁食品商场,成为集餐饮服务与食品工业于一体的饮食集团,先后被评为“中国十大餐饮品牌企业”、“国际餐饮名店”、“全国精神文明建设先进单位”,获“全国五一劳动奖状”。
　　多年来,广州酒家总体经营情况呈现出持续健康发展的良好局面,最近3年营业额、利润总额和净利润的平均增长率分别达到17.81%、51.21%和63.64%。2009年,广州酒家全面改制为广州酒家集团股份有限公司。目前,广州酒家集团正在积极开展整体上市筹备工作,从实业经营扩展到资本经营相结合,企业正迈上新的发展里程。
　　“弄潮儿向涛头立”。试想,在“高手如林”的餐饮江湖,广州酒家之所以能够问鼎“食在广州第一家”的头把交椅,是与其大牌中渗透的激情活力密不可分的。广州酒家从创建之初就立志要拿“广州第一”。历代领头人都有“不服输”的精神,他们在不断擦亮传统的经典名片的同时,还不断改革创新、锐意拓展,目前更是挺进资本市场,在竞争中展现活力,在经典中寻求创新,于老字号中挖掘时尚元素。除在传统的餐饮经营之外,公司还大力发展食品加工业。属下利口福公司引进了多条先进生产流水线,生产的中秋月饼、速冻食品、广式秋之风腊味、西饼面包、方便食品、放心午餐等八大系列上百个品种已经深入人心。其中,中秋月饼已成为广式月饼的龙头,产销量连续多年以年均10%以上的速度递增,2010年销量近500万盒,销售额同比增长33%,创下历史新高。“广州酒家”、“利口福”、“秋之风”等商标连续多年被评为“广东省著名商标”。
　　有道是:名以人传,民以食为天。广州酒家凭借良好的口碑和高端的品牌优势,已经成为民生的一部分。据了解,公司内部正在精心筹划广州酒家“十二五”发展纲要,计划五年后产值将超过20亿元。新一轮的远景规划正在酝酿之中。在不久的将来,广州酒家将全线出击,驰名品牌挺进全国餐饮市场。
尹正保

　　　　广州酒家集团董事长林杏绮



