

　　必胜客黄河边解读20年“必胜之路”
　　第500家必胜客欢乐餐厅28日开业
　　

　　今年是西部大开发的第10个年头,12月28日在位于黄河边的甘肃省国际会展中心内,“20年必胜之路”新闻发布会隆重上演,百胜餐饮集团中国事业部总裁朱宗毅介绍:“10年来,百胜在西部省市的布局战略一直响应国家的西部大开发战略号召,一直为‘西部省市消费者生活质量上一个大台阶’而努力。百胜餐饮集团进军西部省市的计划早在10年前就开始实施了。2010年百胜餐饮集团在西部地区的开店总数是5年前的7倍。”
　　与此同时,在会上,百胜餐饮集团中国事业部必胜客品牌总经理高耀向记者表示,集团不但对西部充满期待,也十分看好华南市场,随着金融危机过后经济的进一步复苏,华南地区的销售额开始不断提升。截至目前,百胜餐饮集团旗下的必胜客已在广东拥有80家连锁店,其中广州26家。

　　扎根西部
　　第500家店落户兰州

　　必胜客正在逐渐成为中国白领阶层对西餐的首选,在2010年必胜客进入中国20周年之际,来自甘肃兰州的张女士也明显感受到了这一点。“必胜客欢乐餐厅的格调、产品、服务,我一直很喜欢,但必胜客在兰州没有开店。我经常出差到上海,甚至会打包‘比萨’坐飞机带回来给兰州的好友吃。”张女士说。
　　张女士和朋友们的愿望终于可以实现了。12月28日,“20年必胜之路”活动举办当日,兰州市的首家必胜客欢乐餐厅在繁华地段张掖路开张,这家装修风格时尚、温馨的必胜客欢乐餐厅也是必胜客在中国的第500家连锁店。
　　高耀说,“与跨国企业通常只关注沿海发达城市的做法略有不同,20年来必胜客有步骤、有层次地向中国一线、二线、三线城市逐级进驻,从沿海城市、经济发达地区逐步向西南、东北、西北等区域全面推动。”据透露,在上述等多项举措的带动下,今年百胜集团在中国的收益全面丰收。截至第三季度,百胜集团全球净利润3.57亿美元。

　　欢乐升级
　　发布“PizzaandMore”

　　必胜客的经营理念,都浓缩在新口号“Pizza　and　More”里。自今年6月底以来,必胜客电视广告中启用新的推广口号“Pizza　and　More”。在“20年必胜之路”庆典上,必胜客品牌总经理高耀首次对新口号进行诠释,“这意味着必胜客在中国进入新的发展阶段。20年前,必胜客带着一张著名的比萨来到中国,得到广大消费者的热爱。现在,它不仅是比萨领域的专家,还成为了西式休闲餐饮专家。‘More’就是更加丰富的十多个品项一百多种美味食品,且不断更新；‘More’也是丰俭由人的价格选择；‘More’还是欢乐有趣的用餐体验；‘More’当然也代表了必胜客履行社会责任的更多承诺。”
　　据介绍,必胜客从2008年9月开始了大规模更换菜单的全新策略。必胜客菜单每半年更换一次,每次推陈出新25%以上,已经逐渐在推动销售上发挥出明显的作用。产品种类日益丰富,从比萨、意面、h饭、扒类等主菜,到餐前小吃、沙拉、甜品及饮料,应有尽有。“丰俭由人”的价格策略也吸引了更多消费群体,在未来也将以更丰富的形式进一步推行。
　　高耀还表示,无论从产品、环境、服务到文化和精神,“欢乐”策略已经成为必胜客的信仰,深入品牌发展的脉络之中。在必胜客内部,每个员工都可以是“首席欢乐官”,每个人都有责任提高消费者的欢乐度。
　　高耀透露,在必胜客全球,必胜客在中国20年积淀出的“欢乐餐厅”模式堪称绝无仅有,而随着中国模式的成功,“欢乐餐厅”模式也将向必胜客全球推广。

　　抢滩甘肃
　　引进优秀人才

　　中国烹饪协会副秘书长边疆认为:“西餐在西部城市的发展前途广阔。必胜客必将把新的经营理念和西餐文化带入兰州,在与其他餐饮企业公平竞争的同时,共同推进这座城市餐饮业的发展和繁荣。”
　　西北大学经济管理学院工商管理系副主任吕鹏同样对必胜客进驻兰州充满期待,他表示,“必胜客选择此时入驻兰州是一个明智的选择。未来5年,国家将坚持把实施西部大开发战略放在区域发展总体战略的优势位置,给予特殊政策支持。必胜客必将与兰州在西部大开发的第二个十年中共享成长。”
　　必胜客所属的百胜餐饮集团对兰州的“企图心”不小。朱宗毅透露,“未来2年内,百胜餐饮集团预计在兰州投资3000万元。”吸引必胜客资本的,是兰州的“投资价值”。“价值之一”是借势甘肃省交通大发展带来的“地利”。据记者了解,兰渝、成兰等一批关系甘肃经济社会发展的重大铁路项目相继开工建设。2010年也是甘肃省的“机场建设年”,兰州机场二期改扩建工程已经开工。“交通设施大发展,为百胜餐饮集团等跨国企业在甘肃发展,提供了必要条件。”吕鹏说。
　　近年来,诸多国际资本西进,一场抢滩甘肃的大戏正在上演。据记者了解,目前兰州市已与全球五大洲的127个国家和地区建立了经贸合作关系,累计批准设立外商投资企业1531户,合同利用外资20.27亿美元,投资领域涉及一、二、三产业的28个行业。前不久,兰州已入选“2010中国十大最具投资价值城市”。
　　据记者了解,必胜客从全国选派了20位优秀员工支援兰州团队。兰州首位必胜客餐厅经理陆昱是位兰州姑娘,先后在太原、北京、西安、威海等地的必胜客餐厅工作过,积累了丰富的餐厅管理经验。陆昱对记者介绍,从兰州、白银、武威等地共招聘了110名员工,从10月就开始进行系统培训。随着百胜餐饮集团等跨国企业在西部地区的聚集,将带动生产要素和优秀人才的流动,为西部经济发展作出深层次的贡献。

　　全面布局
　　注重保护生态

　　在吕鹏看来,必胜客在西部布局的同时,其长期秉持的“环境保护理念”将为兰州餐饮业带来一阵“新风气”。吕鹏说,“兰州市城区现有注册登记的餐饮企业4000余家,油烟、噪声、污水、废弃食用油脂、异味等环境污染问题日益突出。经营面积500平方米以上的大型餐饮企业安装油烟净化设施的仅占30%；城区餐饮业清洁能源使用率不足30%。”
　　而必胜客欢乐餐厅中则有颇多“环保设计”。百胜餐饮集团中国事业部公共事务及政府关系副总裁王群表示,“必胜客欢乐餐厅不断更新先进的节能设备。操作流程上,对节水、节电、节约纸张等也都进行了严格管理,如设定所有用电设备的开关时间、控制空调温度、合理使用洗涤剂等。”
　　据王群介绍,必胜客在中华环境保护基金会设立了“大学生环保公益活动小额资助项目基金”,兰州大学的“低碳支教团――千人宣教计划”入选今年的资助项目。兰州大学的百名大学生,将深入红柳沟等10所小学为3000名小学生进行“1+1”对口“低碳”宣传教育活动,他们学到的环保知识将影响到3000个家庭。”
　李

　　在开业仪式喜庆的氛围中,兰州姑娘――餐厅经理陆昱将必胜客第500家餐厅的铜牌往餐厅外墙上悬挂,两位消费者见状连忙上前“搭把手”。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片



