

　　
　　统一规范、科学发展,推动工程咨询业持续健康发展
　　

　　根据国务院领导同志批示精神和国务院颁布的“三定方案”,国家发展改革委是工程咨询业归口管理部门,负责指导工程咨询业发展。为明确工程咨询业的发展目标、战略和重点,规范行业管理,引导市场主体行为,促进工程咨询业持续健康发展,今年2月发布了《工程咨询业2010-2015年发展规划纲要》(简称《纲要》)。
　　《纲要》是国家发展改革委统一指导、规范工程咨询业改革发展的第一个纲领性文件,开启了我国工程咨询业新时期改革发展的序幕。关于《纲要》的重要意义,可总结归纳为“四个迫切需要”。
　　第一,《纲要》是解决工程咨询业面临的突出问题,实现行业健康发展的迫切需要。《纲要》针对制约行业发展的突出问题,进行系统的思考和设计,从行业管理部门、自律管理组织、工程咨询单位的角度,分别提出了解决方案和措施。
　　第二,《纲要》是在工程咨询业贯彻落实中央领导重要批示精神,深入实践科学发展观的迫切需要。《纲要》贯彻了以人为本、全面协调可持续发展的要求,体现了通过工程咨询活动,促进投资结构优化和效益提高、促进资源节约和环境保护、促进经济结构调整和发展方式转变、为现代化建设提供更好服务的要求。
　　第三,《纲要》是在工程咨询业统一思想,明确发展重点和主要任务的迫切需要。现阶段,我国工程咨询业正处于创新发展的关键时期,《纲要》有助于在全行业统一思想、指明方向,明确发展重点和主要任务,引导工程咨询单位逐步转变发展方式、优化发展结构,实现由大到强更高层次的发展。
　　第四,《纲要》是深化行业管理体制改革的迫切需要。《纲要》有助于改变目前工程咨询业多头管理、各自为政的现状,理顺行业管理体制,加快转变政府职能,加强政府指导与协调,完善行业自律管理与服务,为工程咨询业的发展创造良好的制度和政策环境。
　　《纲要》规划了我国工程咨询业未来发展的方向,概括为八个字:“统一规范、科学发展”。
　　统一规范,就是要统一确定我国工程咨询业的发展框架,规范政府、行业、市场各类主体行为。
　　首先要统一思想认识。一是统一定义概念。基于对我国投资建设和工程咨询客观规律的深入思考,同时参考国际惯例,《纲要》给出了权威科学的工程咨询定义:工程咨询是以技术为基础,综合运用多学科知识、工程实践经验、现代科学和管理方法,为经济社会发展、投资建设项目决策与实施全过程提供咨询和管理的智力服务。二是统一对工程咨询业重要性的认识。不仅要让社会各界认识工程咨询在项目投资决策、质量和效益方面的重要作用,还要提高到促进科技创新成果转化为生产力,加快转变经济发展方式的高度来认识。三是统一指导思想、基本原则和发展目标。《纲要》明确了以改革创新为动力,加强行业管理,规范工程咨询市场,着力提升覆盖投资建设全过程的工程咨询服务质量和水平的指导思想。提出了行业发展的基本原则,确定了8个方面的中长期发展目标。
　　第二,要统一管理体制。针对行业多头管理、各自为政的问题,《纲要》指出要确立“法律规范、政府监督、行业自律”的行业管理体制。一是要统一行政归口管理。《纲要》指出要打破现有多头管理、条块分割的行业管理体制,由国家发展改革委统一归口管理和指导工程咨询业发展。二是要统一行业自律管理。《纲要》明确提出中国工程咨询协会及各地方工程咨询协会、行业专委会为行业自律管理组织。
　　第三,要统一法律规范。针对工程咨询业法律法规建设滞后的问题,《纲要》指出要加快行业立法和规范建设,尽快研究起草并报请国务院颁布《工程咨询管理条例》等行业法规、标准和规范等。
　　第四,要统一工程咨询市场。针对工程咨询市场发育不健全的问题,《纲要》指出进一步打破部门和地区界限,完善市场准入,健全市场规则,加强市场监管,建立统一开放、竞争有序、监管得力的工程咨询市场。
　　科学发展,就是要积极推动工程咨询业发展方式转变和结构优化升级,实现更高层次的发展。
　　首先,要转变工程咨询业发展方式。实现集约化、可持续发展。一是要增强理论方法和技术创新能力。《纲要》指出要在全行业树立符合科学发展观要求的新咨询理念,加快开展工程咨询理论方法和技术创新研究,提升行业的创新能力。二是要增强质量保障能力。《纲要》指出要切实增强质量意识,加快制定质量标准和规范,推动工程咨询单位质量管理体系建设。三是要增强人才可持续发展能力。针对工程咨询人才力量不足的问题,《纲要》指出要实施“人才强咨”战略,抓住人才培养、人才引进、人才使用三个环节,加强人才队伍建设。四是要增强体制机制创新和现代化管理能力。针对工程咨询单位体制机制不灵活、缺乏发展活力的问题,《纲要》指出要加快工程咨询单位体制机制创新,分类指导,形成多元化发展格局。
　　第二,要调整优化工程咨询业发展结构。一是要促进工程咨询业全过程协调发展。《纲要》指出要适应国内外工程咨询新的需求趋势,扩大和创新服务供给能力,加快推进工程项目全过程管理,大力加强投资决策咨询工作,切实注重后评价工作,实现工程咨询全过程协调发展。二是要促进工程咨询单位多元化协调发展。《纲要》指出要对不同所有制、组织形式、规模的工程咨询单位进行分类指导,推动广大工程咨询单位因地制宜,形成多元化发展格局。三是要促进国际国内两个市场协调发展。《纲要》指出工程咨询单位要加快熟悉国际规则,加强国际交流与合作,积极推动工程咨询服务出口,增强国际市场竞争力。

　　





