

　　民间议政　智汇桂城
　　桂城民间议政团昨成立
　　


　　四化融合 智慧佛山系列报道

　　南方日报讯　“江湖”人士进入“庙堂”之中,不但可了解“庙堂”之事,更可对其评议、监督。不够合理、不够科学的决策,则会因为“江湖”人士的评议和监督,得到及时调整和改进。这是今后将在南海桂城出现的新局面。
　　昨日下午,“智汇桂城・共‘想’盛事――‘广佛RBD’建设五周年论坛暨桂城民间议政团成立大会”在南海保利洲际酒店举行。除了袁奇峰等专家外,还有30余民间人士组成了首届桂城民间议政团,将用民间智慧,对桂城的公共事务和公共决策进行咨询、评议和监督。

　　议政团工作不受任何机关团体和个人干涉

　　“过去论坛活动一直在庙堂上高谈阔论,其实让论坛走下神坛,才能有草根的生命力。社会是多元化的,市民的需求是多方面的,民间的智慧是无穷无尽的,倾听民间声音,广聚民间智慧,我们才能科学决策。”在昨日的论坛上,桂城街道党工委书记李志伦如是致辞。
　　此番话语背后,是桂城民间议政团的成立,30余民间人士成为首届议政团成员。民间议政团临时召集人介绍,桂城民间议政团所有成员均为热心于公共事务的民意领袖,议政团一切工作均在独立自主原则下开展,不受任何机构、团体和个人的干涉。同时,民间议政团也可接受桂城街道党工委、办事处委托,对政府各项公共决策和公共事务的处理进行研究、咨询与评议。
　　笔者了解到,南方日报南海工作站作为桂城委托的第三方机构,仅在前期代替行使秘书机构职责,待民间议政团工作走上正轨后,将另行组建秘书机构；届时,也将正式选举产生民间议政团负责人。
　　桂城街道党工委委员梁柱华向笔者表示,桂城需要民间议政团成员为“广佛RBD”建设添砖加瓦,让“广佛RBD”的高楼有坚实的基石和砥柱。因此,桂城拟在年终总结大会或年初开局大会上邀请议政团成员参与评议、监督,而在公共自行车等大项目建设前期,也将委托民间议政团收集民意,并听取其建议。

　　议政团六成员展开生动现场议政

　　在民间议政团成立仪式后,“广佛RBD”建设五周年论坛重磅上阵。在佛山科技学院经管院副院长杨望成的主持下,包括中山大学地理科学与规划学院教授袁奇峰,南海政协委员、安怀集团董事长梁锡钧,奥美公关(广州)副总监高明,广东古田智能科技有限公司董事长刘思哲、民间公益事业实践者陈杰雄,作为民间议政团成员,展开了一场生动的现场议政。
　　“广佛RBD”五周年之后,今后重点要做什么?杨望成在对社区研究的基础上,认为关注民生的人文关怀尤为重要,因为要让民众在桂城生活感受到温情；袁奇峰也认为,要实现人文关怀,就必须拓宽民意表达渠道,“一个地区最怕是政府的事情和老百姓的事情是分开的。”
　　“民间议政团如何运作,内部如何有凝聚力?”对于现场观众的提问,作为民间公益事业的实践者,陈杰雄对于民间组织发展颇为熟悉。他认为,民间议政团最重要的是阳光化操作,无论是资金的运转还是政府工作的决策程序,都必须发挥民主的作用,否则会有暗箱操作的嫌疑,得不到群众及议政团成员的支持与信任。
　　“议政团重要的是发现问题,并且找到解决问题的方法,变成类似于议案提交给政府,回头答复公众。”
　　南海政协委员、安怀集团有限公司董事长梁锡均认为,与企业逐利不同,民间议政团要把责任、荣誉放在第一位,对于民间议政团的发展来说,其是民意表达与政府决策之间的桥梁,成员应该具备志愿者的奉献精神,甚至有时候还需要“自掏腰包”。

　　桂城街道党工委书记李志伦致辞节选:

　　今天的论坛是对“广佛RBD”建设五年的一种回顾和梳理,也是对未来五年如何更好建设桂城的一种探索。
　　广佛RBD进入后亚运时期,桂城的产业和环境已经形成了清晰的思路,获得了良好的发展态势,我们的思考就要更多集中到人的身上,在三周年论坛上我们邀请了最好的“三农专家”讨论农村城市化如何以人为本,四周年的论坛上我们公开选择社会智囊,为民间精英参与论坛开辟了一条渠道,今天我们更是通过网络向广大市民发出了英雄帖,上星期四还举办了一场现实版的网民大会,大会热烈的气氛和真知灼见令我很受感动。过去论坛活动一直都在庙堂上高谈阔论,其实让论坛走下神坛,才能有草根的生命力。社会是多元化的,市民的需求是多方面的,民间的智慧是无穷无尽的,倾听民间声音,广聚民间智慧,我们才能科学决策。
　　更加令我们感动的是,从网友大会激烈辩论中,我们看到了桂城公民意识正在成熟。引导公民意识发展,政府要维护公民的合法权益,还要引导公民推动社会发展、承担社会责任。也就是说,一方面让社会监督我们的工作,推动政府转变作风；另一方面,我们要有这样的平台和渠道,让各个社会阶层都能够向决策者表达声音。网络是一种很好的平台,我们非常重视网民的声音,但这还不够,因为网络的声音未经梳理,我们还需要客观的决策咨询专业机构,需要完全独立的公正的第三方,对来自民间的声音进行收集和整理。
　　所以在这里我衷心感谢第三方机构组建民间议政团。议政团完全独立,由分别代表不同社会阶层的社会精英组成,具有广泛代表性的民间意见,你们的运作政府会提供必要的支持,不会胡乱干预。我们希望每一名成员一方面做好民意的代表,做好意见的收集,向政府建言献策,你们独立的声音不会孤立,政府已经设立了专门的决策公共咨询办公室,专门与议政团对接,希望这种机制你们会满意；另一方面你们也要做好民意的领袖,用你们的真知灼见,引导你们的粉丝客观的、公正的探讨政府的方针,思考社会的发展,这就是社会精英的责任。你们的成功就是社会的进步,你们的争论就是社会的一个梳理,真理越辩越明,我们欢迎这样有建设性的争论。

　　◆花絮　
　　网友提问书记两小时答复

　　在昨天下午举行的“广佛RBD建设五周年论坛”上,C2000网站总经理梁宇晖(议政团成员)代表网友提问:桂城的叠胺片区风景优美、岭南水乡特色明显,甚至丝毫不逊色于周庄、同里,那么叠胺片区的污水何时能清?　
　　议政团成员代表网友的现场提问当即引起了桂城的重视。在论坛结束后不到两个小时,桂城街道党工委书记李志伦就通过本报答复说,叠胺片区是一笔宝贵财富,但叠胺的环境保护不是几天就能做好,其实那里的环境保护3年前就开始做了,比如截污管网建设之类,“政府将尽最大努力保护其岭南水乡特色。”

　　■民间议政团成员观点


　　袁奇峰(中山大学教授、博士生导师)

　　□对于网友关注的“关爱桂城”的城市文化建设问题,袁奇峰认为,在现在城市规划过程中,应考虑为未来市民发表自己的意见提供一些渠道和途径,比如说建设一些公共设施,建设一些文化中心。在城市规划模式上,不要再去做封闭小区,逐步走向一种社区的概念,由封闭走向开放。
　　□南海在城市建设和经济建设方面都是高手,但如何把社会文化搞上去是一个很难的事情。南海、桂城有一个经常说的词是城市化,整个经济和社会发展是从农村转向城市的过程,这里面有两块工作要做,一块是如何高端发展。金融高新服务区,千灯湖高端消费区要在广佛都市区争夺高地,只有抢占成功以后,我们整个地区的区位才可以得到改变,价值得到改变。另一块是大量经济放在村镇层面,怎么让农村向城市转变,这是未来很大的一件事。
　　□要把农村变为城市,就要检讨自己的发展方式,从农村以村为单位的经营,转向更加现代公司企业的模式,这样的转变需要下很大功夫,城市建设、整个制度转型的过程也是社会建设的过程。

　　杨望成(佛山科技学院经管院副院长)

　　□现在社会越来越开放,一些关注公共问题的民众有反思,希望借助各种途径来参与公共事务。民间的声音与官方的观点有着明显的差异,但其中不乏理性和严肃的思考。
　　□当前公民表达诉求的方式有限,互联网的发展虽提供了良好的公共空间。但在桂城来说,民间舆论还没有条件在公共治理中发挥有效作用,大量民间智慧湮没于网络中,得不到政府决策者的关注,收到反馈且解决的问题更是屈指可数。成立民间议政团能够听到社会更加多元和个性化的解读,搭建桥梁把具有建设性的民意反映给政府决策者。民意往往复杂而繁多,民间议政团就扮演了“把关者”的角色。
　　□政府应该具有责任心,重视民间议政团提交的提案,不能石沉大海,应该予以回应,与民众互动,形成一个良性的运转机制。对于我个人而言,这是一项志愿活动,我会运用个人的专业知识去鉴别那些民意,提高民意转化为公共事务提议的效率,在这方面各成员都有不同的维度。
　　□目前民间议政团尚在发展阶段,力量相对弱小,但无疑对于人们思想观念的积累和公民社会的形成起到推进及带头作用。在发展过程中,我们需要一些有热情并且有责任感的人来共同努力坚持下去,激发思考,促进形成社会自由表达的氛围。

　　梁锡钧(南海政协委员、安怀集团董事长)

　　□民间议政团的设想很好,是对民主的大胆尝试。但是在具体开展工作的时候,并不是我们有满腔热情就能做好。成员在各自领域各有专长,但要发挥评议、监督等职能,政府很多部门就要配合执行。
　　□民间议政团运作首先离不开经费；其次,民间议政团,要促使政府多想办法在民生、经济等领域和谐快速发展,这个过程中,议政团要多收集民意,也要多提供解决思路和办法。
　　□我比较倾向于进入议政团的经济发展组。因为我毕业后一直从事经济领域的工作,对这方面也比较感兴趣。
　　□我既做实业,也做公共类事务。在企业运作中,我们要将自己的工作与社会层面的工作联系在一起,比如我们现在做的事不仅是自己企业转型升级,也为广大中小企业提供转型升级的平台。因此,平时所做的工作就是社会工作的一部分,在民间议政团开展工作并不会矛盾。
　　□民间议政团的成员已有相关的工作基础,今后要做好百姓和政府之间的桥梁,围绕政府年度重要的工作,以及百姓关心的热点问题,多提一些建设性的意见。

　　统筹:赵进　
　　撰文:赵进 张素圈 文聪玲 龚庆忠 唐文辉 杨剑琴　
　　摄影:卢慧明

　　RBD是英文Recreational　Business　District的缩写,直译为“游憩商业区”,也可译为“旅游商业区”、“休闲商务区”等

　　　　在广佛RBD建设五周年论坛上,桂城成立民间议政团。
　　南方报业传媒集团副总编辑黄常开(左)向“桂城民间议政团”成员赠送水晶名片。　　　　　　　　　　　　　　　　　　



