

　　
　　让“民间议政团”迸发出智慧
　　

评论
燕郊
　　昨天,“广佛RBD”建设五周年论坛暨桂城民间议政团成立仪式在南海举行。除了围绕《产业、城市还是文化?――“广佛RBD”建设五周年再思考》这一总话题进行讨论之外,由在桂城区域内居住、工作和生活的社会人士,以及对桂城了解且热心桂城公共事务的社会贤达组成的民间议政团,尤为引人注目。这些人士分别来自传媒、教育、工商、医疗卫生、司法、村(居)等各界,涵盖了社会领域的方方面面。
　　桂城民间议政团,无疑是他们探索出的民间参政议政的一种新方式。这里面,贵在“民间”二字。众所周知,与之相对应的“官方”参政议政体系早已确立并日臻成熟。议政团完全是“民间”色彩,由桂城街道党工委、办事处委托第三方机构――南方日报社南海工作站筹建,以“公共、独立、理性”为宗旨,以“咨询、监督、评议”为职能。与传统议政方式大异其趣的是,他们运用微博等即时通讯手段,与桂城民众保持顺畅沟通,以尽最大可能地搜集民意、代表民意问政桂城。运用网络工具探索基层民主构建路径,目的同样只有一个:畅通和拓宽民意表达渠道,实现公共决策的科学化、民主化。
　　“一言之善,贵于千金。”桂城的这种做法,既契合了现代社会决策、治理的题中之义,也顺应了信息社会的发展趋势、时代大势。实际上,重视民间意见也是我们的一项文化传统。古代即有专门的机构负责采风、采诗即采集民间歌谣,听听民间说了些什么,从中“观风俗、知得失”。我国最早的诗歌总集《诗经》,在朱熹老夫子眼里动辄是在“言后妃之德”或“后妃自作”,充满了贵族气,不过今天的研究者认为,其中的“国风”大部分就是民间歌谣,反映了当时社会的各个方面。现代社会,民意吸纳更成公共决策民主化的基础,这种吸纳不是像曹刿所说的“肉食者鄙,未能远谋”,而是“回归”重视曾经被有意无意忽略了的民意,作为决策的一个必要补充。在前天收官的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》群众论坛上,省委书记汪洋专门发帖祝贺,认为论坛中“无论是思想火花所迸发出的真知灼见,还是头脑风暴所碰撞出的锦囊妙策,都为党委、政府科学决策提供了帮助”。汪书记的帖子,对民间网络议政再次给予了高度肯定。桂城民间议政团同样是把“江湖”人士直接邀请至“庙堂”,面对面开诚布公。
　　当网民作为一股新兴的社会力量,正以迅雷不及掩耳之势席卷广佛地区之时,任何明智的决策者都不会漠视这股力量。“积力之所举,则无不胜也；众智之所为,则无不成也。”但网络能否真正起到问政的作用,平台的建设非常重要。桂城通过“民间议政团”打造了这样一个能够让广大网友参与到各类社会事件讨论中的平台。议政团成员有权了解办事处和各部门除保密事项外的工作部署和进展情况,可到各部门查询议政团研讨议题所涉及的相关资料和档案,使得参与有了“真正”的意味,更加能够有的放矢。而政府决策在民意面前哪怕是“低下了头”,也无关什么面子或尊严,恰恰相反,反而是政府树立权威、赢得信任的重要基础。
　　桂城街道有关负责人表示,公共决策咨询将成为桂城的施政常态。我们期待的是从常态化过渡到制度化,从而在制度层面保证民间议政团不断迸发出新的智慧。如此,则未尝不是向全国贡献了一条“桂城经验”。
　　　　(作者系媒体从业者)

　　



