

　　
　　全球唯一的FIDIC工程师培训和认证试点工作在中国启动
　　

　　国际咨询工程师联合会(FIDIC,菲迪克)是世界工程咨询业权威性组织,成立于1913年。其制定的有关工程建设项目管理的合同条款等,已被联合国、世界银行和亚洲开发银行等八大国际开发银行和国际组织普遍承认并广泛采用。著名的菲迪克条款已为各国工程咨询界共同遵守。目前,菲迪克有86个国家和地区的成员协会。中国工程咨询协会于1996年代表中国工程咨询业加入菲迪克,成为正式会员。
　　为了更好地在全球范围内全面推广FIDIC先进理念和管理经验,培养能够胜任国际工程咨询业务的专门人才,提高全球工程咨询业的整体水平,更好地为全球经济社会的可持续发展服务。FIDIC执委会决定,建立FIDIC工程师培训和认证体系,充分利用其自身的庞大资源,在全球建立标准的FIDIC知识体系和培训考核标准,对参加FIDIC知识体系培训考试合格的工程师予以认证并由FIDIC颁发证书。FIDIC执委会决定选择中国作为全球唯一的试点国家。目前,该试点工作已获中国国务院正式批准。经双方多次深入讨论,《FIDIC工程师培训和认证管理办法》和《FIDIC工程师认证指南》等重要文件,已经FIDIC执委会讨论通过,将成为指导试点工作的重要文件。试点工作将在国家发展改革委、人力资源和社会保障部的指导下开展。
　　在即将召开的以“发挥工程咨询促进经济社会科学发展的先导作用”为主题的中国工程咨询协会2010年年会上,将隆重举行FIDIC工程师培训和认证试点启动仪式,菲迪克主席将与国家发展改革委和中咨协会领导共同按下启动按钮,正式宣布FIDIC工程师培训和认证试点工作在中国启动。
　　开展FIDIC工程师培训和认证试点工作,有利于提高我国工程咨询业的整体水平,有利于扩大我国工程咨询业在国际工程界的影响,有利于加快推动我国工程咨询业与国际全面接轨的步伐,进一步提升我国在国际工程咨询业的地位。FIDIC工程师培训和认证工作选择在中国试点,是对我国工程咨询界的极大鼓舞和肯定,是中国工程咨询业的一大盛事,需全行业的大力支持和积极参与。我们一定不辜负FIDIC大家庭和中国政府的期望,尽最大的努力,与FIDIC共同高质量地完成试点工作,为推动中国及全球工程咨询业学习、运用FIDIC知识体系做出应有的贡献。

　　





