
　　假如说一年前发生在顺德的焦点事件是大部制改革，这一场将41个党政
机构大刀阔斧地调整至16个部门，党政合一的改革力度之大，创新之举被载
入史册。那么当时间到了2010年，人们关注顺德的焦点发生了转移――这个
曾经的全能型政府正在朝着“中国特色、与国际接轨的公共治理型政府”转
型。而建设这一目标的另一条必经之路，顺德区委、区政府在今年9月将其
写入《深化综合改革试验领跑全国县域发展行动纲要(2011―2015年)》，就
是培育民间力量。
　　这个在改革之初被嘲笑为“全中国最差的城市、全中国最好的农村”的
顺德，在改革浪尖时被称为“可怕的顺德人”，又从全国县域经济百强之首
重重摔下，变为“害怕的顺德人”，直到去年初再次扛起改革大旗，开始深
化综合改革试验。它的目标除了定位在探索深化行政管理体制改革领先全国
，更愿意在完善多方参与的公共治理结构、健全多元供给的公共服务体制上
有所创新。
　　发生在这片土地上的一系列事件，都可以清晰梳理出顺德朝着这样一个
脉络在前行：提高市民现代民主法治素质，培育市民对顺德的认同感、归属
感和参与意识。
　　
　　“如果没人说这些话，社会不会朝前走”
　　对外界而言，容桂是了解顺德的第一个窗口。作为“中国经济第一镇”
，容桂象征着顺德的诸多第一，1978年顺德容奇与港商开办中国第一家“三
来一补”企业；1982年，原桂洲镇工农业总销售值已达1.58亿元，成为全国
第一个亿元镇。
　　其中，还有一个“养在深闺人未识”的“第一”：1999年，容桂华宝新
村小区按照1998年出台的《广东省物业管理条例》及1999年《顺德市实施〈
广东省物业管理条例〉的办法》选举产生第一个住宅小区业主委员会。这起
顺德“物业管理纠纷第一案”，比深圳引进物业管理模式的住宅小区和第一
个业主委员会的建立还早了整整3年。
　　也就是从此时开始，顺德市民自主意识开始被外界所认知。今年8月，
当佛山市出台《首届业主大会和业主委员会成立指引程序》、《业主委员会
换届选举程序指引》时，顺德登记备案的小区约有400个，而注册的业委会
达231个，比例高达57.8％。
　　顺德区国土和城建水利局负责业委会登记的周小姐，见证了顺德的小区
业委会自治的过程，在她眼里，每个小区里总是有这样一群“热心人士”，
一旦业主和物管公司发生了冲突，他们会自发在网上发帖、走访游说。更有
甚者，采用诉诸法庭更换物管公司的方式。
　　一项来自顺德区法院的信息反馈证实了这一说法：2008年至今，顺德区
物业产权人、使用人与物业服务企业之间的民事纠纷日益增多，截至今年11
月，该院共审理此类案件685件，年平均增长率为42.9％。
　　这些活跃在小区的“民意代表”，构成复杂，其中以退休教师、医生、
在职记者、律师等最为普遍。他们关注的焦点也开始从小区自治扩大到社区
的义工服务，自发建立起“医疗队”、“治安巡逻队”及“环保队”，大良
金榜社区的“银发一族”就是一群这样的代表，他们全部由市民自发组成，
排班义务巡逻，成为社区治安联防不可或缺的补充力量。
　　与现实世界相比，网络也开始活跃着这样一群人。六年前，温荣欣以为
出了龙江陈涌老家方圆十里范围，再也无人知晓他的名字。而一年前因为一
个网帖，成为网友关注的焦点人物。2009年7月17日，他与交通协管员发生
纠纷，因诉求未能表达，遂在佛山一网站论坛上，投诉交通协管员和交警存
在执法不公。次日上午，佛山市公安局通过“公安主持人”的ID上网发帖表
示已要求顺德分局彻查此事；第三天下午，“公安主持人”发布了初步调查
结果。
　　此件事件将温荣欣的网名“顺德神父”一炮打红，当年温荣欣受邀为佛
山“十佳警察”颁奖。很多人将他奉为网络世界的“神父”，越来越多的人
将现实生活发现的问题转达给他，他也开始从关注自身领域，转向关注更广
泛的公共领域，在顺德城市规划、道路建设、地沟油等著名事件中，他常常
扮演质疑者的角色。
　　温荣欣在网络博客上表白道：“我本是个农民，关心政治本是日常之外
的事，但如果没人说这些话，社会不会朝前走。”
　　
　　“我不能只拍巴掌，光说好”
　　如果说网民的异军突起，是顺德培育民间力量的基础，那么，顺德政府
职能的转型成为其牢靠的制度保障。
　　今年1月，容桂街道公共决策和事务咨询委员会(下称“公咨委”)成立
。第一届委员会成员共40名，由容桂地区的党代表、人大代表、政协委员、
居(村)民代表、工商企业代表等人士组成，容桂街道党工委、办事处统一聘
任，聘期2年。此种街道一级成立公共决策和事务咨询委员会，在全国尚属
首例。
　　8个月后，顺德区在全国县级地区中率先成立公共决策咨询委员会(下称
“决咨委”)，48名决咨委委员将对顺德重大公共决策，提供相应咨询、论
证、建议和民意征集工作。
　　分别参与了容桂“公咨委”与顺德“决咨委”筹建方案设计的顺德区委
决策咨询和政策研究室副主任李允冠透露，容桂街道的方案与顺德区的相比
，前者的委员承担的职能除了“咨询”以外，还多了一项重要的职能――“
监督”。
　　监督的职能，对与佛山市委党校副校长、同样担任顺德决咨委委员的何
劲和而言，是相当重要的，“如果多了一层监督，委员反馈上来的意见，可
以反过来监督政府有没有听取意见，有没有真正做到事前咨询”。
　　在此之前，容桂街道没有本级的人大代表，外部监督机制不够健全。此
外，容桂的财政收入达10多亿元，由于没有本级的人大代表，对财政开支的
监督也存在一定的缺位。
　　容桂公咨委成立以来，已先后对容桂街道2010年工作计划和财政预算草
案、重点项目规划设计方案、桂洲医院易地重建方案等进行了事前咨询。容
桂街道办党工委书记列海坚表示，今后街道党工委、办事处的年度工作安排
、财政预算、重大规划、工作部署和各部门涉及公众利益、社会民生的重要
工作，都必须事先咨询委员会意见或组织论证，确保决策充分体现民意，促
进决策水平和质量的提高，更好地引领容桂发展。
　　对于地方政府的重托，这名来自企业界的第一届委员会主任委员、恒基
实业有限公司董事长孙志恒表示，“既然政府找我当主任，我就不能只拍巴
掌，光说好”。在他看来，通过咨询委员会的桥梁纽带作用，可以确保政策
的连续性。
　　南方日报记者　陈芷伊 
　　图：
　　今年9月，顺德区在全国县级地区中率先成立公共决策咨询委员会，48
名委员将对顺德重大公共决策提供相应咨询、论证、建议和民意征集工作。
　　　　　　　　　　　刘宇乐　摄　




