
　　■封面纵深
　　
　　今年12月，一个名叫“公众力”的民间团队来到顺德，它的身份作为第
三方民意咨询机构，接受顺德区政府办公室的委托通过公众咨询活动、随机
访问、问卷调查、网上调查、企业访谈、工作坊等形式，开展2011年政府工
作民意咨询活动广泛听取市民和企业对政府工作的评价和期望。
　　将民意调查委托给第三方机构承担这在顺德尚属首次。今年7月20日，
新任顺德区委书记梁毅民出现在顺德干部大会的会场，完成了交接。仅仅在
5个小时以后，顺德区人民政府网的官方论坛就出现一条名为《新书记上任
，大家希望推动顺德哪方面有更多发展》的网贴，该帖于次日一早8时有了
第一条回复，接下来连续几个星期，每天都有网民上官方网站“盖楼”发表
真知灼见，涉及的问题包括政治、经济、民生等方方面面，该帖连续数月久
居最热主题之位。
　　
　　企业共同为顺德种“树”
　　12月8日，“公众力”的民意咨询进入到企业访谈阶段，他们的目标是
让民意沟通的渠道畅通无阻地覆盖顺德“十镇、百业、千企”。当天北颉
龙江、乐从、陈村四个镇街同时铺开，其中一个是为顺德描绘“三棵树”的
活动，这三棵树，分别是顺德的问题树、愿望树及行动树。
　　主持人先请现场的企业代表随机分组，由各组推选组长；在第一个环节
中，各组先通过讨论总结出该组认为的当前发展面临问题，再由组长在树下
讲解，并为“问题树”贴上这些“叶子”。在第二和第三个环节中，各组仍
用这样的方法讨论出针对问题的解决方案，并为“行动树”贴上叶子，最后
每个参会人员在“心愿树”前许下顺德及企业发展的愿景。
　　“公众力”工作人员收集好三棵树上企业意愿叶，经汇总整理和专业分
析，这些民意将真正成为“顺德2011年政府工作民意咨询报告”企业部分最
重要的素材。
　　在问题树上，企业反映的问题集中在用地成本过高、土地资源匮乏及招
工难等问题。这些问题在行动树上又能找到解决方案，有企业代表提出“多
提供招工平台和设立有针对性的培训学校为企业培养人才”；也有企业代表
认为“多推出优惠政策来吸引人才”，有代表在发言中深刻地说：“户籍制
度是造成企业用工难的根本原因，必须打破户籍的界限，让人力资源流动起
来。”
　　“公众力”相关负责人在接受记者采访时认为，这恰恰体现了政府邀请
第三方做民调是注重实效：“第三方的专业工作为了实效，企业发展更需要
实效。”
　　种“树”结束后，有企业家将“企业意见征询表”慎重地带回去填写，
有人说：“委托第三方机构进行民意调查本身就是一种进步，尽管类似的座
谈过去也举行过，但这么自由的氛围还是第一次。”
　　顺德区委决策咨询和政策研究室副主任李允冠表示，这正是区政府委托
第三方进行民调的初衷。在此之前，顺德区政府部门在吸纳民意上的做法有
了很多创新，通过政务网、顺德人网也畅通了更多的沟通渠道，但仍然面临
“互动机制”不够完善的问题。
　　李举例说，在建设基层村居、企业、市民与政府部门的联动机制方面，
还有更多需要完善的地方。“公众力”作为第三方深入村居、市民，“第三
方来完成，更有利于强化公众参与，更好地了解社情民意，提高政府决策的
科学化水平。”
　　公共决策咨询委员会上马
　　相比“公众力”民调的“广撒网捞大鱼”，去年大部制改革以来，区镇
两级逐步组建了公共决策咨询委员会的方式更为精准与便捷。据顺德大部制
行政改革设计者、国家行政学院科研部主任许耀桐介绍，决咨委是顺德大部
制改革方案的一个制度设计。他表示，顺德这样级别的政府成立公共决策咨
询机构，在国内尚属首创。
　　有媒体称，佛山市信理企业管理顾问有限公司董事长、决咨委委员李少
魁为“紫砂锅事件”提出的三份咨询意见被编入了顺德区委、区政府的“决
策参考信息”，意味着公共参与成功“预演”。而对决咨委的成立，佛山市
委常委、顺德区委书记梁毅民表示，这意味着顺德施政理念从管理式治理模
式向参与式治理模式转变。
　　今年9月，佛山市委党校副校长何劲和正式受聘于决咨委，成为“不拿
薪水”的委员。对比往常党校的日常工作，他的日程更加紧凑了，而他的压
力甚至比“在职的政府公务员的压力更大。”
　　他笑着调侃，当上委员后才发现，顺德区政府的办事效率“实在是太高
了，一份份文件不断地发过来咨询意见，每一份都要回应，有的时候一个礼
拜就有一两份。”
　　这些事前向决咨委征询意见的书面文件，涵盖了社会、文化、政治各个
方面，这对于从事经济管理研究的何而言，意味着自身知识面，研究领域遭
遇到挑战。“人不可能是全能的，我也不能全能地提出意见，只能就我的专
业领域提出自己的意见。”
　　这个观点也被广东养宝生物制药有限公司总经理杨少林所认同，除了委
员以外，他目前的身份还是中国动保协会副理事长、广东动保协会副理事长
、顺德中小企业促进会副会长。原本是行业协会的代表转身成为委员，他也
完成了“从代表行业的声音转而变为代表公众来提意见。”
　　作为企业负责人，杨原本关注的领域集中在经济及食品药品方面，现在
“人生定位不一样了，从企业变为社会，跳出了个人的圈子。”这一过程，
他还学会了用不一样的视角关注企业，“从社会宏观的角度思考企业的未来
。”
　　“打个不是特别恰当的比喻，就好比是瞎子摸象，大家都摸到一块，各
自摸到了自己专业的领域，再由政府集中统筹。从决策的层面来看，48个委
员发挥的作用不是1＋1＝2，而是要发挥更大的力量。”杨少林说。
　　
　　“我们都不能闭门造车”
　　顺德受聘的48位决咨委成员，其中17人来自顺德本土企业，11人来自本
地基层社区、文化教育医疗法律等行业，其余20人来自国家行政学院、中国
人民大学等学术机构。48人中有2／3来自顺德本地，有1／3来自广州、北京
和香港等地，被分成经济、政府公共管理、城市建设、社会和文化等5个界
别。
　　更值得注意的是，决咨委所聘请的学者有国家行政学院汪玉凯教授、中
国社科院党国英教授、中山大学第三产业研究中心主任李江帆教授等。这些
学者所研究的领域，正是下一轮顺德改革中所涉及的内容。“这下就全能了
。”有人笑着说。
　　区委、区政府充分发挥委员在各自专业领域研究的优势，邀请部分委员
作为核心成员组成课题组，参与顺德区综合改革试验政策研究项目的调研和
制订，包括农村管理体制改革、人事制度改革、行政审批制度改革的研究，
委员提出了具有前瞻性和可操作性的执行方案。
　　成立短短三个月，决咨委就为服务全区重大决策做了大量工作，先后通
过书面征询、决策咨询座谈会、论坛、决策参考意见等形式，就2010年教师
收入分配方案、美的紫砂锅事件、建立现代社会工作制度、发展和规范社会
组织、促进工业设计创意产业发展、加快引进培养高层次人才、顺德德胜河
“一河两岸”概念规划、促进现代商贸流通业、现代物流业发展实施方案、
区政府服务创新奖和公务员创意奖评选、促进经济与城市发展、十二五规划
纲要等问题提出独到的专业性意见。
　　“我们都不能闭门造车。”顺德区长梁维东认为，公共决策咨询委员会
实质上是区委、区政府最高决策机构(即顺德党政联席会议)的智囊团和顾问
班子，是沟通政府与社会、连接知识与公权力的又一道桥梁。
　　南方日报记者　陈芷伊
　　图：
　　民意咨询机构正在收集民众意见。　　　　　陈芷伊　摄


