

　　
　　探月工程嫦娥二号任务圆满成功
　　中共中央国务院中央军委举行庆祝大会　胡锦涛发表重要讲话

　　据新华社北京12月20日电中共中央、国务院和中央军委20日上午在人民大会堂举行大会,隆重庆祝我国探月工程嫦娥二号任务圆满成功。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛发表重要讲话。他强调,嫦娥二号任务圆满成功,是我国探月工程取得的又一成就,是我们建设创新型国家取得的又一成果,是中国人民攀登世界科技高峰的又一壮举,谱写了中华民族自强不息、锐意创新的壮丽篇章。这一重大成就,对推动我国航天事业发展、引领我国科技创新,对激励全党全军全国各族人民意气风发地投身改革开放和社会主义现代化事业具有十分重要的意义。
　　中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国主持庆祝大会。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝,中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林,中共中央政治局常委李长春,中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央军委副主席习近平,中共中央政治局常委、国务院副总理李克强,中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强,中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康出席大会。
　　胡锦涛在大会上发表了重要讲话。胡锦涛强调,实施探月工程,是我们从建设创新型国家、推动经济社会又好又快发展的高度作出的战略决策。嫦娥二号任务工程目标和科学目标的实现,不仅突破了一批核心技术和关键技术、取得了一系列重大科技创新成果,而且带动了我国基础科学和应用技术深入发展,推动了信息技术和工业技术交叉融合,进一步形成和积累了中国特色重大科技工程管理方式和经验,培养造就了高素质科技人才和管理人才队伍。　　
　　这对深入开展深空探测活动、推进我国航天事业、建设先进国防科技工业具有重大意义。
　　胡锦涛指出,党的十七届五中全会对推动“十二五”时期我国经济社会发展作出全面部署。嫦娥二号任务圆满成功,为我们贯彻落实党的十七大和十七届五中全会精神、推动“十二五”时期经济社会又好又快发展提供了深刻启示、积累了重要经验。我们必须大力推动科学发展,更加自觉地按照科学发展要求把改革开放和社会主义现代化建设不断推向前进；必须大力发挥社会主义制度优势,更加自觉地运用我国社会主义制度优势把改革开放和社会主义现代化建设不断推向前进；必须大力推进科技进步和创新,更加自觉地运用科技力量把改革开放和社会主义现代化建设不断推向前进；必须大力实施科教兴国战略和人才强国战略,更加自觉地通过造就和积聚各方面人才把改革开放和社会主义现代化建设不断推向前进。
　　胡锦涛最后强调,发展深空探测技术,和平开发利用太空,是中国人民矢志不渝的追求,也是各国人民的共同愿望。中国人民愿同各国人民一道,坚持和平开发利用太空,深化航天领域和其他科技领域国际合作,为推进人类和平与发展的崇高事业作出新的更大的贡献。
　　庆祝大会前,胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康等会见了探月工程嫦娥二号任务突出贡献单位代表和突出贡献者。
　　



