

　　
　　我省参事建议反馈率逾73%
　　省委省府召开参事决策咨询会

　　南方日报讯　(记者/吴哲　通讯员/符信)昨日下午,省委、省政府在广州召开2010年省政府参事决策咨询会。省委副书记、省纪委书记朱明国,省委常委、常务副省长朱小丹听取了参事、馆员们对广东发展的真知灼见并与大家座谈交流,省委常委、副省长肖志恒主持会议。
　　会上,梁桂全、陈鸿宇、王培楠、黄伟宗、黄铁苗、何问陶、李新家、顾涧清、周克元、冯邦彦、王智琼、王则楚、曾添贵等13名参事、馆员和省政府参事室特约研究员围绕我省编制“十二五”规划主题建言献策,提出了具有针对性、建设性和可行性的对策建议。
　　会议指出,近年来,在省委、省政府的正确领导下,我省参事、文史工作抓住机遇、开拓进取,在参政议政、建言献策、咨询国是、统战联谊、民主监督等方面不断取得新成绩。今年以来,省政府参事室(文史馆)提交的参事建议得到省委、省政府领导批示及被有关部门采用的有57篇,反馈率达到73.08%,建议质量稳步提高,可操作性不断增强,建言献策形式丰富多样,发挥了重要的参谋助手作用。
　　会议强调,各参事、文史工作者要统一思想、深化认识,把握新机遇、凝聚新智慧,扎实推进我省参事、文史工作再上新台阶,为我省“十二五”期间经济社会又好又快发展提供优质咨询,努力当好省委、省政府工作的“参谋”和“智囊”。要发挥优势,在提高决策咨询水平上有新突破。要敢讲真话,在加大民主监督力度上有新探索。要开拓视野,在开展对外合作交流方面有新作为。要勇于突破,在创新工作体制机制上有新思路。
　　会议要求,在两个五年规划相衔接的关键时期,参事、文史工作承担着为省委、省政府科学决策服务的重要责任,各参事、文史工作者要坚持围绕中心,服务大局,不断提高参政咨询能力,勤于思考,善进诤言,为推动我省经济社会又好又快发展积极建言献策。主要做好三项工作:一是围绕主题,把握主线,主动参与“十二五”谋篇布局。二是强化职能,注重监督,为推进民主政治建设作贡献。三是拓宽视野,博采众长,不断提高参事、文史工作水平。

　　





