&emsp;&emsp;第一太平戴维斯华南区项目及开发顾问部董事吕晓艳表示，2013年广州的楼价调控目标是“房价涨幅至少不应高于GDP的涨幅和城市居民人均可支配收入的涨幅”,这也意味着今年广州房价涨幅至少要低于10%。但1-8月涨幅已超过目标，预计第四季度广州政府将继续采取限价限售的措施。”&emsp;&emsp;实际上，由于“限售”和“限签”政策依然对广州普通商品住宅市场产生影响， 7-8月份，广州一手住宅成交量为91.78万平方米，与去年同期相比，下降幅度达到39.5%。&emsp;&emsp;成交量下跌态势明显，成交价则稳中有升。据报告显示，7-8月份，中心城区成交量仍然处于低位，成交均价继续上涨，郊区住宅市场成交量亦有所下滑。其中，中心六区成交量为22.3万平方米，月均成交量与上一季度相比下降32.5%；市郊四区成交量为69.5万平方米，月均成交量与上一季度相比下降6.0%。&emsp;&emsp;第一太平戴维斯分析认为，政府调控政策对市场的影响力正逐渐减弱，政策平稳期内，开发商推货意愿强烈，住宅供应量将增加，而另一方面，市场需求将因银行近期停贷政策的影响而有所抑制，预计将对后期成交量造成压力，而成交价将继续保持上涨态势。