&emsp;&emsp;购房税务成本的全面加码让香港楼市深陷调控泥潭，当地不少房企在降价促销的同时还推出了“卖楼包税”的优惠。10月6日，香港房产大佬新鸿基地产推出九龙区的天玺豪宅项目181套尾货，由原价29098港元/平方英尺降至2.5万港元/平方英尺，降幅达14%。同时，为吸引投资客，新鸿基首度实行“买楼回赠70%印花税”优惠。以此计算，天玺项目此次推盘折让超过三成。&emsp;&emsp;据了解，香港楼市八连涨后，2012年10月底香港政府出台多项措施严控，包括加码额外印花税至20%，同时对非香港永久居民、本地和非本地注册公司在香港购房，将额外收取15%的“买家印花税”等。调控出台一年时间，内地投资客几乎绝迹。中原地产数据显示，今年上半年价值超过1200万港元的香港豪宅无论在成交价格上，还是成交量上均有超过三成下跌。&emsp;&emsp;10月6日，新鸿基地产董事长总经理雷霆宣布正式推售天玺项目尾货，首批共推出181个单位，均价为29098港元/平方英尺。不过为了实现尽快推货，新鸿基在并不高的定价基础上最高折让率超过三成，其一是为新鸿基地产会员提供楼价5%优惠，同时对提前成交者额外提供最高楼价9%的折扣，两者加起来折扣已达14%，相当于每平方英尺优惠4000港元；另外针对香港楼市调控双倍印花税和买家印花税的“狠招”，新鸿基地产提出“交易完成后回赠税费总额70%”的优惠，成为第一家高调反击调控的香港房企，同时也令项目该批单位总折让率最高达33%，相当于七折出售。&emsp;&emsp;年报显示，香港自去年底实施“双辣招”调控以来，新鸿基地产香港地区业绩受到不小影响。据悉，2012年6月至2013年6月财年，新地香港地区项目的合约物业销售额约220亿港元，同比降幅达31.3%。而公司设订2013/14财年中港两地的合同销售目标为280亿港元，比上年度低15%。