&emsp;&emsp;开盘前，富力天禧的吹风价达3-4万/平。今日开盘，项目的整体均价为2.8万/平，带5000元/平的精装修。据销售人员介绍，诚意登记客户可在开盘当天享受5万抵10万和89折双重优惠，开盘当天上午9点前到场的筹客还可再享额外99折。&emsp;&emsp;从现场买家提供的资料来看，由于可望小区中心花园，并有A1栋阻隔来自主干道的噪音，A2栋的95-96平小三房、135平大三房单位价格较高。以21层的135平大三房为例，东南向单位折后总价为469万，折合3.47万/平。同楼层的西南向单位则价格稍低，约458万，折合3.39万/平。而A1栋东北向18层79平两房单位折后价为220万，折合2.78万/平。&emsp;&emsp;今日开盘，富力天禧首推A1和A2栋的244套新货，户型涵盖78-79平两房两厅、95-96平小三房、135平大三房、169平四房。开盘4小时，整体去货约6成。&emsp;&emsp;开盘前，销售人员介绍，整个项目仅A1栋78-79平两房小户型，共计只有64套，估计开盘就会全部售出。但由于该户型靠近主干道，受路面噪音影响，且均是北向单位，并未受追捧。截至13：00，东北向的78平两房剩余位于31和32层两套高楼层单位，而西北向的79平两房仅售出7套，售出单位均位于16层以上。&emsp;&emsp;而望花园的95-96平小三房和135平大三房成为此次开盘的受捧单位。开盘三个半小时，95-96平的小三房单位售罄。13：00，135平大三房也仅剩14套。&emsp;&emsp;陈先生和女朋友一起来购置婚房，在第20轮摇号中，他们的筹号被选中。进入选房区后，他们发现东北向的96平单位仅剩32层的一套顶楼单位。由于担心再犹豫仅剩的一套单位会被其他买家抢先购买，他们还没来得及询问具体价格，就先拿下房签。最终，其认购的这套顶层单位折后总价达285万，折合3万/平。&emsp;&emsp;张先生是最后一批进入选房区的买家，轮到他选房时，95-96平的小三房已经全部售出。他只能选购79平的两房单位。&emsp;&emsp;169平的四房是楼王单位，总货量大约有60套。由于总价高且是大户型，几乎无人问津，开盘4小时仅售出8套。&emsp;&emsp;据销售人员介绍，富力天禧首推货量约为244套。开盘前，该批货量已获约200台认筹，认筹数和整体货量接近。上午十点，小编抵达项目开盘现场，认筹买家已经悉数到场，大约有300人，大多是一家人前来购房。&emsp;&emsp;李女士目前就住在富力天禧附近，这次是来购买自己的第二套住房，意向单位是96平东北向小三房。她已在开盘约1个月前就进行了诚意登记。现场摇号到第30轮，她的号码才被抽中。进入选房区，95平单位仅剩西北向的31和32层的两套高层单位。还不知晓具体价格的李女士和丈夫都非常着急，未及问清价格情况，李女士一家匆忙决定拿下31层单位的房签。