&emsp;&emsp;中国的房地产市场在“十一”长假的前几天表现十分火爆，不少城市出现一天全部售完的“日光盘”。而随着房地产市场的量价齐升，不少城市的房价涨幅已超过政府年初的调控“承诺”，后市如何调控备受关注。&emsp;&emsp;记者“十一”长假前两天在济南市多家楼盘看到，前来咨询的购房者络绎不绝。接待人员告诉记者，近几个月来顾客到访量及电话咨询量都居高位，历来是销售旺季的“金九银十”成色十足。&emsp;&emsp;“从今年3月份开始看房，现在决定出手了，再等怕价格还要涨。”在济南东部一处已经开盘两三个月的楼盘，购房者赵先生说出了自己的急迫心情。&emsp;&emsp;在成交量放大的带动下，近几个月来中国房价上涨成为主旋律，济南房价已连续上涨14个月，8月份同比涨幅达到7.6%。而全国70个大中城市中，8月份新建商品住宅价格下降的城市只有1个，上涨的城市达到69个，有十余城市同比涨幅超过10%。&emsp;&emsp;房价不断上涨给政府的房价调控带来巨大压力。今年年初直辖市、省会城市和计划单列市基本都按照国务院的要求公布了今年的房价调控目标，基本为“房价涨幅低于人均可支配收入实际涨幅”，然而目前来看，已有不少城市的房价上涨幅度明显超出“目标”。&emsp;&emsp;比如，根据厦门市统计局公布的数据，上半年厦门市城镇居民人均可支配收入增长8.3%在，而同期房价同比上涨达11.9%；北京(楼盘)、上海(楼盘)8月份房价同比上涨分别为19.3和18.5%，仅上半年房价就同比上涨16.7和14.4%，远超过同期不超过10%的收入增速，离“稳定”更相去甚远。&emsp;&emsp;山东师范大学房地产系主任程道平认为，整体来看，今年许多大中城市房价上涨比较明显。9月份到年底，房价很可能还将保持上涨态势，这将导致房价上涨快的城市调控目标可能完不成。&emsp;&emsp;而随着房价的又一轮上涨，民众的对房价的满意度再次下降。中国人民银行发布的三季度储户问卷调查报告指出，67.6%的居民认为目前房价“高，难以接受”，比上季增加0.9个百分点。仅有2.1%的居民认为“令人满意”。&emsp;&emsp;近期中国不少城市接连出现“地王”，更是增强了房价上涨的预期。如国庆前，广州南沙一周内连出两个“地王”，保利地产以总价5.08亿元的楼面地价成为最新地王，每平方米6400多元的单价较去年同期上涨了一倍。&emsp;&emsp;针对各地房价调控目标可能“落空”的现实，政府部门已开始有所行动。国土资源部9月下旬已要求加大高价地的防范力度。专家分析，目前中国不少地方政府的债务压力较大，这可能会影响到中央调控政策的落实。&emsp;&emsp;一些地方政府面对目标压力也在积极行动，北京、上海均推出了“限房价、竞地价”政策，郑州实行新限购政策“对于未满20周岁的单身人员，暂停其在郑州市限购区域购房”。&emsp;&emsp;专家认为，各地调控需在严厉打击投机基础上，应继续加大普遍商品住宅供给，以更有效的“组合拳”稳定市场预期，防止恐慌情绪蔓延。&emsp;&emsp;还有专家认为，中国经济上半年增速有所下滑，让居民收入增速降低，而随着下半年经济形势企稳向好，居民收入增长有望加速，政府应继续通过大力发展新兴产业、稳定必要的投资等措施，提高居民收入，减轻购房压力。