&emsp;&emsp;自买家印花税(BSD)和双倍印花税(DSD)楼市辣招实施后，一度平静的香港楼市再起波澜。近日，一些香港开发商采取新招，推出购房现金回赠，金额相当于买家应付印花税的七成，吸引内地及本地买家。&emsp;&emsp;香港新鸿基地产6日推出豪宅“天玺”部分剩余房屋出售。新鸿基地产向买家提供特别现金回赠，回赠金额为买家应付印花税的七成，补贴税项包括一般印花税、买家印花税及双倍印花税。以售价2200万港元的房屋计算，假设买家应付印花税最高为房价的23.5%，即517万港元，开发商将会回赠房价的16.45%，即361.9万港元给买家，等于变相降价销售。&emsp;&emsp;除了现金回赠，新鸿基地产还推出其他优惠措施，包括会员购买可减价3%，只需一次贷款、无须“二按”贷款的买家，可再减2%。多项优惠下，减价后的“天玺”每平方尺(约合0.1平方米)尺价已低于二手豪宅尺价。&emsp;&emsp;特区政府去年底先后推出高额印花税“辣招”政策以平抑楼市过热：非香港永久居民、本地和非本地注册公司在香港购房，需额外缴纳15%的买家印花税；已有一套或以上房屋的买家须缴付双倍的印花税。&emsp;&emsp;辣招之下，内地买家在香港购入楼价2000万港元以上的住宅，可能比香港永久居民首次置业者，要多付高达楼价两至三成的税费，大大抑制内地买家的购房需求。数据显示，香港豪宅市场上，内地买家入市比例已由去年的36.4%跌至10.2%。但类似开发商现金回赠、降价出售的促销举措，对楼市的影响将逐步显现。