&emsp;&emsp;早上九点，小编来到敏捷四季花园售楼现场，发现小区门外的小轿车已经排满了两边公路。售楼中心已有百余人在蓝色帐篷中排队等候，人气十足。在小编停留的4个小时内，已有多位买家签约成功。截止至中午12点，仍有部分买家在现场等候喊号。进入选房区的买家，至少300多人。&emsp;&emsp;潮汕买家陈先生告诉小编，已选购3栋7楼的93平米单位，准备自住，总价约180万。他表示自己是上班族，虽有供楼压力但仍想买一套好房：“敏捷四季花园价格还是比较合理，你看这么多人过来买就知道了。”&emsp;&emsp;敏捷四季花园现推出2栋和3栋纯住宅洋房。首推第3栋住宅楼共110套，2栋约100套。户型方正实用，纯南北向设计，主打的是现下热销的刚需户型，93-121平米的三房满足首次置业及首改买家的刚性需求，受到附近买家追捧，首日开盘成交量量近八成！其中，93平米的02、03户型最受欢迎，价格约为20400元/平米。119平米和121平米的大三房相对比较少人购买，买家表示：“面积太大负担大，200多万贷款不知道还到什么时候。”&emsp;&emsp;经过观察，发现大多数买家是中年人，基本是以自住为主。也有青年买家，首次置业购房。根据小编与现场买家的交谈，买家认为敏捷四季花园升值空间大，即便不自住将来亦可用于投资，但也有买家认为：“这里的房子要出手的话等的时间长，四季花园不适合炒楼投资，如果要投资的话肯定选市中心的房子，那样出手快，还是自住比较好。”&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;敏捷四季花园目前仍未公开价格。小编大致了解到，中间楼层的93平米小三房户型约为20400元/平米，约为190万/套。而119平米、121平米大三房户型则以19000元/平米起步，总价约为230万/套。也有买家抱怨说，事先没有公布价钱，现场销售在买家选房时都显得比较急躁，没有给买家充分的考虑时间。&emsp;&emsp;敏捷四季花园除了临近南大路和新光快线等主干道，距离地铁三号线大石站仅500米。据销售介绍说：“目前地铁上盖，价格很少有这么便宜的。而且30分钟直到市中心，交通十分便利。”&emsp;&emsp;据小编了解，项目配套比较完善，附近有医院、学校、购物、娱乐等场所。同时，小区规划1-2层的临街社区街铺，社区街铺的排布构成小区步行街，生活气息浓厚。