&emsp;&emsp;近一个多月以来，亚洲首富、有“超人”美誉的李嘉诚连续在香港和内地抛售大量资产的举动引起外界猜疑：李嘉诚此举是否意味其正大举从内地、香港乃至整个亚洲市场撤资？记者就此采访了多位香港资深财经分析人士，他们大多认为，所谓“超人”撤资说属无稽之谈，因为李嘉诚作为生意人，无论是减持物业还是“重心西移”都是理所当然的事情。不过，从李嘉诚的资本转移路径来看，投资者应当可以从中把握投资脉络和节奏，尤其是对香港楼市可能出现泡沫破裂所带来的影响要有所警觉。&emsp;&emsp;公开资料显示，仅在过去一个多月里，李超人先后出售的资产就包括：香港百佳超级市场、上海陆家嘴东方汇经中心、广州西城都荟广场等。业内人士估算，如果上述交易全部完成，估计将可套现400多亿港元。“从套现的情况看，李嘉诚这次的举动确实不小。”人称“曾Sir”的香港知名独立财经评论员曾志英分析说，“不过，我们也不必像个别媒体那么大惊小怪，虽然套现的绝对金额不小，但与李嘉诚在内地和香港的资产总规模相比，占比可谓微乎其微。”曾志英认为，现在无论是香港还是内地、无论是住宅还是商业地产，其价格都高得令人咋舌，对于李嘉诚旗下的长江实业这样的大型开发商而言，这是套现的绝佳时机。“另外，内地和香港的土地拍卖价格持续走高，尤其是内地在近期更是"地王"接二连三涌现，这必然增加开发商的开发成本，影响开发商入市建设新项目的欲望。长实由年初至今，几乎没有拍得任何一块香港地皮，从这一情况可见，实际上，李嘉诚可能认为香港楼市已经到了见顶的时候了，因此他更有理由现在抛售固定资产来套现。”据悉，万科董事会主席王石日前在获悉融创拿下北京新“地王”后，在微博上点评说：“精明的李嘉诚先生在卖北京、上海、的物业，这是一个信号，小心了！”&emsp;&emsp;香港汇讯证券行政总裁沈振盈也认同香港和内地楼市见顶令李嘉诚萌生去意的看法。“其实，李嘉诚之所以能成为亚洲首富，必然有其独到的投资眼光。在以往历次资本市场有大风暴来临之际，李嘉诚都会有出售资产的举动。他近期抛售资产，就像是种庄稼成熟了就要收割，资产价格到了高点就要套现。” 沈振盈特别指出，“多年前李嘉诚抛售资产是为了帮补和黄，但现在，"长和系"没有任何资金压力的情况下，李嘉诚又在抛售资产，这是发出一个明显的看淡后市的信号。”&emsp;&emsp;香港著名财经专家、灵狮控股董事总经理蔺常念表示，目前全球仍处于低息环境之中，“长和系”在这个时机抄底欧洲公用事业板块，估计其成本也比较便宜，“特别是随着欧洲经济逐步复苏，抄底公用事业行业是明智之举，因为这一行业的投资回报稳定，通常都在10%以上。”&emsp;&emsp;李嘉诚将投资重心西移会给“长和系”相关个股带来什么影响？多数市场分析人士认为，随着李嘉诚在内地和香港楼市采取撤出战略，以地产开发为主业的长江实业的股价吸引力可能会下降，而以港口、基建和公用事业为主业的和记黄埔的投资价值将凸显。