&emsp;&emsp;国家统计局4月18日公布的3月份70个大中城市房价消息，再次令老百姓头疼，也令政府的房调处于两难境地。&emsp;&emsp;数据表明，在新建商品房方面，与上月相比，3月份70个城市中仅温州(楼盘)房价环比下降，泉州(楼盘)房价环比持平，其余68个城市均环比上涨，其中上海(楼盘)环比涨幅最大，达3.2%，深圳(楼盘)、北京(楼盘)分列二、三位。&emsp;&emsp;与去年相比，70个大中城市中新建商品房价格同比下降的是宁波(楼盘)和温州，同比持平的是海口，同比上涨的城市有67个，其中北京、广州(楼盘)同比并列涨幅第一位，涨幅达11.2%。&emsp;&emsp;这意味着在一线城市中，房价无论环比还是同比，房价上涨的趋势依旧。这也从另一个角度表明政府部门进一步加强房地产调控的必要性和严峻性。对老百姓而言，房价的持续走高一方面让老百姓感叹高房价的无奈；另一方面让老百姓对政府的房调效果无法形成共识，从而在一定程度上不得不一波一波被动购房，反过来又助长了房地产销售的回暖，从而令市场调控达不到预期效果和目的。&emsp;&emsp;国务院房地产调控“新国五条”的出台，虽然引发了社会的广泛关注，但从目前各地“国五条”细则的落实来看，远远低于市场预期：在各地的房调细节中，诸如房价的控制目标等方面多数选择不高于居民收入增长的表述；在二手房交易中20%个税的征收上，诸多地方更是避而不谈。以上种种在很大程度上给了老百姓房价难以下降的预期。&emsp;&emsp;对于眼下中国的房地产调控，有一点是显而易见的，即：房价不降，政府的房地产调控就难以消除；房价越持续上涨，房调的压力就会越大，措施就会更严厉。&emsp;&emsp;全球其他国家的房地产发展历史表明，房价在哪个地区都会发生涨跌，因此，中国房价只涨难跌的现象只能是一厢情愿的传说。