&emsp;&emsp;从成交比例看，端午前两日中心六区仅成交37套单位，而外围新四区两县级市网签297套。其中越秀区出现“0成交”，天河、海珠均只有1套网签，外围成交依旧是花都、增城等区占大头。&emsp;&emsp;在对高价楼盘“限签”“限售”的政策之下，加上假期连日的“龙舟水”，今年广州端午楼市无论在人气还是数据上较往年均显得冷清，部分原定假期开盘的楼盘也爽约，多数则转战6月的下半月。根据相关网站数据统计，今年端午假期前两日(6月10日~11日)共网签成交334套单位，相比去年端午假期前两日共成交405套，同比下跌17.5%；网签均价则为10718元/平方米，同比下跌5.8%。&emsp;&emsp;从成交比例看，端午前两日网签区域分布明显，中心六区仅成交37套单位，而外围新四区两县级市网签297套，成交比例接近89%。其中越秀区出现“零成交”，天河、海珠均只有1套网签，外围成交依旧是花都、增城等区占大头。&emsp;&emsp;在成交量排名前十的楼盘中，则仅有位于荔湾芳村片区的一个盘来自中心六区，其余多为来自增城、花都、番禺等刚需盘成交为主，其中成交量最高的为增城某楼盘，共网签成交28套单位，均价7619元/平方米。楼价方面，在“限签令”的作用下，网签数据持续下跌，端午前两日除了网签价比去年同期还低外，高价盘更是几乎无一网签。据统计，端午前两日网签均价最高的某楼盘位于广州大学城片区，仅网签1套单位，成交价为28809元/平方米，网签均价尚不足3万元/平方米。&emsp;&emsp;市况方面，原本有计划在端午小长假期间开盘的几个楼盘几乎都“爽约”，实际只有两个楼盘如约开盘，除了有暂未拿到预售证的缘故外，争取多蓄客也成为主要原因。刚需新盘方面尤为引人关注，蓄客已久的位于萝岗的某楼盘，原计划在端午假期开盘，由于项目暂未拿到预售证，开盘时间依旧待定。同属萝岗的另一楼盘，记者假期在楼盘现场看到，当天售楼部人流量甚至少过平时周末，销售人员称本次推出的单位总货量300多套，预计会在6月下旬开卖，目前这两栋单位也仍未拿到预售证。&emsp;&emsp;值得一提的是，据阳光家缘网站公示，6月份以来，实际新增预售证仅有3张，分别位于花都、番禺和南沙3个外围区域，但实际获批住宅仅有412套。位于花都的某楼盘尽管领到预售证，但开盘时间仍推迟，楼盘销售称，全新二期单位首批推出的单位中，目前每位销售手上都至少有3名客户。