&emsp;&emsp;此外，上月斩获预售证的南沙小户型产品将于本月陆续入市。&emsp;&emsp;该盘位于花都区马溪村车城大道东南方向，靠近地铁9号线飞鹅岭站(建设中)，由广州保利南方置业有限公司开发。31&emsp;&emsp;本周，位于南沙区南沙街海景路南侧的裕豪轩商住楼拿到预售证，共9间位于首层的5.9米层高商铺获得预售资格。&emsp;&emsp;从销控表信息来看，裕豪轩共分为A、B两栋，住宅部分共16层，共计有90套单位，户型涵盖80-120㎡的一房两厅至两房两厅。但目前均未完善预售手续，处于“不可销售”状态。&emsp;&emsp;回顾整个五月，南沙共有四个住宅项目拿到预售证，分别为星河丹堤、广晟兰庭、碧桂园天玺湾和美麓花园(即，优山悦海)，新增房源以小户型居多。该批新增房源预计将于6月份陆续入市。&emsp;&emsp;本周的第二张预售证由番禺项目可逸江畔拿下，共226套办公物业获得预售资格。&emsp;&emsp;此外，该盘预计于6月底推出小户型公寓单位， 户型为45至60平方米单间、90至110平方米1-2房，价格等具体信息待定。&emsp;&emsp;可逸江畔位于市桥南区南城路番禺中学旁，是番禺地王项目，一线望江，为两梯三户和两梯四户低密度小高层洋房，大部分南北对流。 &emsp;&emsp;该盘为地王项目，分三期开发，一期和三期为住宅项目，二期为综合的商业体项目，小区配套有幼儿园、公交站以及华润超市等。