&emsp;&emsp;接到一个电话：“听说北京的房价还要翻番？”这是外地朋友打来的。&emsp;&emsp;又一个电话：“如果5年后北京的房价要到10万，现在是不是可以再买？”这是北京的朋友打来的。&emsp;&emsp;想必你看过高策地产机构董事长陶红兵的这个伟大预测：5年内北京四环内房价将破10万元。按照我的理解，他说的是四环内平均房价超过10万元/平方米，因为单个楼盘突破10万元的项目早两年就有了。&emsp;&emsp;我虽然跟陶红兵还算比较熟，但不记得他何时有过这类惊骇的预言。在房价问题上，如果非要谈论预测，最著名的有两个人，一个是任志强，一个是谢国忠。&emsp;&emsp;任志强被称为“任赢赢”。举个例子。2009年8月，他接受媒体采访时宣称，不会超过5年，北京房价就将进入5万元时代。如你所知，他的预言3年就提前实现了。去年他还警告今年3月房价会大涨，果然。&emsp;&emsp;而谢国忠，我的印象是，至少2004年就开始了唱空中国房地产市场的生涯。比如，2012年12月说“未来5年内房价跌一半”；2013年6月称“房地产泡沫未来数月内破灭，最多不到一年。”预测一次错了不难，难就难在10年如一日地预测，而且基本都错了。&emsp;&emsp;不不不，我绝没有半点要揶揄谢国忠先生的意思。我相信，无论当年作为摩根士丹利的经济学家，还是现在作为独立经济学家，谢国忠的结论都是建立于其理性的经济学素养。但你忍不住会问，谢国忠的预测为什么屡屡失败？&emsp;&emsp;简单地说，谢国忠所受的整个经济学训练都是在国外完成的。他所依据的经济学理论、原理、规则，他赖以推演的逻辑、参照物和方法论，都是典型的西方经济学思维。一句话，他的经济学思想资源滋生于成熟的西方经济体土壤。&emsp;&emsp;这样的一套自由市场学说，以及建构于其上的预测，必须找到相匹配的政经制度对应物，才可能是有效的，或可能被证实的。然而，用文件上的话说，我 们还处于一个转型的时期；用民间的话说，我们是一个半市场半计划半自由半垄断的经济体。市场经济原理，其他地方也许行之有效，证之有方，但对不起，在我们 这里不管用，不适用。&emsp;&emsp;譬如说，谢国忠们可能想不通，以北京上海(楼盘)的人均收入，怎么可能支撑如此高昂的房价？年均不足2%的回报率，怎么还会有如此之多的人去投资买房？他们会认为，郊区大片的房子都空着，再建就卖不出去了；房贷加息，或者外资撤走，泡沫就要破了。但事实是，西方经济学家难以理喻的楼市疯狂，已经并将继续在我们面前表演。&emsp;&emsp;当然，很多市场经济原理无法解释的，绝不止于中国的楼市。譬如，为什么公务员与其他职工实行养老“二元”体制，养老退休金远高于其他社会成员？ 为什么取消住房分配15年了，大批公务员至今仍在享受福利分房并且可以上市套现？为什么会有特供食品、干部病房、教育“共建”？为什么审批制变成了“卡和 要”？&emsp;&emsp;回到楼市。有几个国家，像我们这样，数量如此庞大的群体热衷于买房，5套、8套、几十套？这是因为，可以坐而生利，而且几乎没有任何持有成本。中国人均资源极不平衡，却允许这种畸形的资源配置，恐怕也颇令市场经济原理手足无措。&emsp;&emsp;但随之就会有朋友问，如果严格按照市场经济规律办事，可能于事无补，甚至会恶化。比如，政府对商品房直接限价，就是典型反市场化的行为。但在北京这样的城市，如果不限价，2.2万元的房子，地产商绝对敢卖3万元。政府放手还是不放？&emsp;&emsp;悖论出现了。市场运行的逻辑与政府管理的动机，是矛盾的。怎么办？看来还是要回归真正的市场化，而不是伪市场化。所谓伪市场化，就是框架是市场化，肌理是行政管制，政府之手随时以市场失灵的名义进行干预，或曰矫正，结果离市场化越来越远。&emsp;&emsp;本来，我对年底包括房地产长效机制的会议还是有所期待的。但8月20日晚上一位朋友再次浇灭了我的幻想。他问我：社保二元体制的设计者是谁？公 务员可以福利住房并套现的设计者是谁？分层享受特权待遇的设计者又是谁？这些设计者何曾征求过你的意见？既不曾征求过你的意见，你的权益又凭什么能得到保 障？