&emsp;&emsp;日前记者获悉，保利地产在今年前五个月销售额已突破500亿，达成去年销售业绩半数。业内人士预计，保利地产2013年新开工面积约1600万平方米，可售及储备货源依旧充足。按照保利地产快速周转的开发模式，预计全年达成1200亿销售额将无悬念。&emsp;&emsp;据悉，保利地产在今年前五个月销售额已突破500亿，在珠三角地区的销售额已接近150亿元；另外，在武汉、成都等中西部城市的整体销售额已达152亿。&emsp;&emsp;在今年1~5月销售额的构成中，保利地产住宅销售占据92%。其中，144平米以下中小户型产品占比超过九成。保利地产表示，刚需产品充分适应市场需 求，去化率高，成为成交主力。以重庆保利爱尚里项目为例，该项目开盘首日到访人数超过3700人，2个小时销售731套房源，销售率高达94%。此外，位 于广州的保利公园九里、塞纳维拉等刚需项目，前五个月销售分别高达10亿元。&emsp;&emsp;除了在刚需产品上下功夫之外，保利地产在高端产品上也占据 市场主导地位。其中，位于广州琶洲的保利天悦项目自2012年3月29日开盘以来，当年销售80亿，成为珠三角单盘销售冠军。今年1~5月，保利天悦销售 过30亿，再次领衔市场。同样销售突破30亿的还有位于佛山的保利东湾项目。在刚需与高端之间，保利地产游刃有余的走出了一条市场认可的道路。&emsp;&emsp;对房地产企业来说，土地储备在很大程度上影响着企业的综合实力和发展潜力，是上市公司综合评价中的重要指标之一。2012年房企回归一二线城市的趋势明 显。保利地产一直坚持以省会及中心城市为主，逐步向二三线城市辐射的城市拓展原则，这也为保利地产业绩取得提供重要支撑。2012年，保利地产抓住土地市 场供应机遇，拓展40个项目，其中获取土地92%集中于一二线城市。今年1~4月，保利地产在成都、武汉、合肥为主的中西部区域，沈阳、大连、青岛、天津 等环渤海区域，以及南京、杭州等长三角区域分别获取15个项目，大大充实二线城市土地储备。在已拓展项目中，10个为底价附近获取，收益可期。&emsp;&emsp;今年年初，针对公司的区域布局发展，保利地产提出了“3+2战略”，即以北、上、广为核心，在环渤海、长三角、珠三角，构建三个300亿级的城市群，在 以成都、重庆为中心的成渝，武汉为中心的中部，构建两个200亿级的城市群，奠定业绩增长的基础。从今年的销售业绩来看，3+2战略成果已经显现。&emsp;&emsp;对于今年后七个月，保利地产信心十足。“和2012年相比，货量推出的周期更加均衡，降低了对传统销售旺季的依赖度”，保利地产总经理朱铭新 说，“2013年，公司全年预计新推全新项目43个，其中上半年约18个，下半年约25个，新开工面积约1600万平米”。预计全年达成1200亿销售额 无悬念。&emsp;&emsp;从新推项目比例来看，保利地产今年下半局仍将持续发力。同时，在下半年待推项目中，不乏上海黄浦江项目、北外滩项目，北京蓟门桥项目，武汉光谷项目等核心城市核心区位项目。这些资源稀缺型项目也必将成为保利地产下半年销售业绩的重要支撑。