&emsp;&emsp;近日，有关温州(楼盘)楼市限购令松绑的消息引起不小的轰动。而限购政策的调整对温州房地产市场的刺激作用也是立竿见影。数据显示，在限购令调整后的第一周(8月7日—13日)，温州楼市的成交量达到1629套，日均成交近232.71套，成交量较前一周增长147.95%。&emsp;&emsp;温州市住建委房屋登记大厅也迎来了久违的火爆场面，这对日渐低迷的温州经济来说也许会是一个比较积极的信号。&emsp;&emsp;近年来，温州经济增速持续下行，浙江省统计局的数据显示，今年上半年温州GDP为1695.30亿元，增速仅7.4%，较一季度回落0.3个百分点，低于全省8.3%的增速，在全省垫底。GDP总额也已被绍兴(楼盘)超越，居浙江省第四位，并且面临着被嘉兴(楼盘)、台州(楼盘)、金华(楼盘)超越的危机。&emsp;&emsp;近年来温州大部分资金侧重投资房地产，大企业开发房地产，小企业炒房地产，导致大量的资本从实体经济里逃离出来，很大程度上削弱了实体经济的基础。&emsp;&emsp;据温州企业家联合会统计，2011年温州民间金融危机全面爆发之前，全市100家明星企业中半数以上涉足楼市。温州的“盖房团”和“购房团”踏遍全国各个地级市和县城，特别是中央出台4万亿刺激计划、采取宽松货币政策并推行十大产业振兴政策后，温州民间资本便信心满满地大举杀入房地产、矿产和新能源等领域。&emsp;&emsp;再加上宏观调控对房地产采取有史以来最严厉的打压政策，限价、限购以及一系列配套政策，使得温州投资房地产遭受重创。温州本地的房地产已经“腰斩”，近两年价格差不多下滑了50%，在外地投资的房地产也遭受重创，纷纷被套。这样一来，影响了实体经济，造成了整个经济陷入深度危机。&emsp;&emsp;在这样的背景下，松绑楼市，让外界云里雾里。此前有媒体报道称，针对温州松绑限购商品房一事，浙江省住建厅正对此事进行调查、了解，不排除有收回的可能性。但是浙江省住建厅相关负责人处证实，该消息并不属实。&emsp;&emsp;根据官方公布的统计数字，2012年上半年温州的GDP总量跌出浙江前三，增速更是位列全省11市之末，温州部分路段甚至出现十店九关的清冷现象。&emsp;&emsp;对于温州经济的低迷现状，原因是多方面的。近几年，温州地区投资模式、产业结构和增长方式的不合理、外部经济环境的变化以及国家宏观调控政策等因素，造成了温州目前整体经济上的困境。&emsp;&emsp;在经历了上一轮“钱荒”的洗礼以后，实体经济是经济发展的基础，这已经成为包括政府、学术界、经济界，也包括金融业各位同行的共识，特别是对金融行业来讲，服务实体经济不仅是金融业的基本责任，更是自身发展的前提和基础。&emsp;&emsp;但是，由于温州经济的不景气，温州的大部分中小企业也处于一个比较严重的危机之中，生存状态不容乐观。温州的金融改革，本来被寄予了很大的热情，大家希望温州抓住金融改革的机遇，能够把大量民间闲置的资金积聚起来，来支持实体经济，破解中小企业融资难的问题。但是目前看来，企业生存的环境不但没有得到改进，反而在不断的恶化。一年半以来，在金改上几乎没有任何突破。&emsp;&emsp;改革当然是艰难的，改革也不一定都能有一个好的结果，但是国家给了改革试验区的帽子，给了“尚方宝剑”，温州就应该大胆地去尝试。但是目前的措施还远远不够，导致金改一年半以来，一直是在外围“打圈子”，没有能够取得实质性的突破，包括民营银行的设立，至今仍没有落地以及利率市场化温州试验区也没有被纳入试点。总的来说，金改没有取得预想中的突破，也没有能够帮助目前处在水深火热中的中小企业。这不能不说是令人遗憾的。&emsp;&emsp;在这样的情况下，地方政府一定不能像以往一样拼命去掩盖矛盾，现在已经到了必须要正视危机的时候了，各级政府能够理智地、清醒地认识到目前的危机，才能采取有效的措施去制止危机的蔓延，从而帮助企业走出困境。地方政府在国家宏观调控政策的框架之下适当地调整一些政策，包括此次的取消二套房限制，这些都是符合目前温州的实际情况的，也是温州拯救实体经济的一个具体举措。&emsp;&emsp;限购政策调整之后，温州的房地产市场也出现了久违的火爆。市民挤爆售楼处的场面也激发了开发商极大的投资热情。温州大学房地产研究所统计数据显示，接下来温州市区将有27个项目会择机入市，总供应量达到157.82万平方米，其中住宅项目110.08万平方米，商业类达到47.74万平方米，预计2013年温州市区整体上市量可能会达到200万平方米。&emsp;&emsp;对于目前温州经济的现状，靠房产市场的拉动是一方面，根本上来说，还需在产业结构调整、行业整合提升下功夫。&emsp;&emsp;对温州产业结构进行调整，现在一个特别现实的问题就是产能严重过剩，要把解决产能严重过剩作为政府长时间的任务来抓。出台相关的政策，对产业结构进行调整，包括处理产能过剩，转变经济发展方式，政府方面要有所作为。不要盲目地讲转型升级，现在更重要的是整合提升。每一个产业集群，每一个行业都要借这个机会重新洗牌，鼓励龙头企业以自己的品牌、资本和销售渠道去整合集群、行业里面的中小企业，通过整合，重新配置资源，凝聚力量。只有政府坚定地站在实体经济一边，才能增强实体经济的信心与活力。&emsp;&emsp;温州中小企业发展促进会会长周德文的观点是，温州几乎是民营企业一统天下，温州民间目前有8000亿的民间资本，有灵活的民营企业机制，还有一批优秀的企业家队伍。如果把这些优势充分发挥好，痛定思痛，反思以前的模式，改善以前的模式，与时俱进，经过三年、五年甚至十年的不懈努力，温州经济定能走出困境，重现辉煌。