&emsp;&emsp;日前，《广州市楼巴问题一揽子工作方案(征求公众意见稿)》(以下简称《征求意见稿》)公布后，引起了楼盘业主的广泛关注。叫好与疑惑担忧并存。有业主表示，增加开行27条公交线显然提高了业主出行的便捷程度，但也有业主就认为，其实即使增加27条线路，对楼盘而言也还远远不够，有一些楼盘的公交出行需求也就未得到满足。更有部分业主担心说，新增的部分公交线与楼巴线路重叠，这会对原来的楼巴线造成一定冲击，反而使开发商有了停开楼巴的借口。&emsp;&emsp;据了解，目前尚在征求意见中拟规划新增开行的27条公交线路，将按3个阶段推进实施。其中，今年内先增开5条公交，接着明年增开13条公交，2015年及以后将增开其余的9条公交。从公布的27条拟规划新增开的线路可发现，番禺区是增开的重点区域，其中的18条线路都是番禺区内始发，惠及番禺区内二十多个楼盘。其余覆盖白云、增城、从化等地。&emsp;&emsp;刚入住自在城市花园的许小姐表示，相继增开27条楼盘公交线路，可以大大缓解郊区大盘过往交通不便的情况。像自在城市花园，离地铁三号线汉溪长隆站也就5分钟的行车距离，但一天不通公交，业主出行就依然相当不便。记者发现，一些新辟的线路确实让市民觉得是一大福音，像南浦岛(锦绣半岛花园)至天河、南浦岛(南浦海滨花园)至洛溪新城、傍雁路至番禺广场、汉溪大道东至珠江新城这四条线路，惠及的就包括锦绣半岛、广州碧桂园、南浦海滨、东湖洲花园、亚运城、南国奥园、锦绣香江花园等多个大型住宅小区。&emsp;&emsp;家住锦绣半岛的张小姐说：最难得的是，此次计划新增的公交，部分线路甚至有楼巴的便捷效应。像南浦岛(锦绣半岛花园)至天河线，虽然也要停靠站点，可计划只途经南浦大道、南浦大桥、番禺大道、新光快线、江海大道、猎德大道这几大站，由于站点不多，因此基本能有楼巴的速度，这对南浦岛的两大楼盘锦绣半岛及敏捷金月湾来讲，都是一大好消息。此外，像南湖半岛花园环线、市良路(祈福水城)至番禺广场、钟村(祈福新村)至广州南站、南村(广州雅居乐)至地铁汉溪长隆站等这些短线的设计，对解决业主的出行、购物显然有实质性的帮助。&emsp;&emsp;家在南湖雅居乐的陈太太就表示，不久前，南湖雅居乐花园说因为车辆已到报废年限所以取消楼巴，这让业主感到相当不便且意见较大。可是，自从公交开通了南湖半岛花园环线后，虽然说公交依然不及楼巴方便，但毕竟线路很短，小区的业主出行问题总算是得到了妥善解决。&emsp;&emsp;在有业主对拟新增的楼巴叫好之余，在祈福新村候车的业主王小姐却坦言新增线路吸引力不足。王小姐抱怨道：“我仔细研究了拟新开的公交方案，发现对祈福新村的居民而言其实并没多大吸引力，虽然说是多了两条祈福新村开往珠江新城和昌岗路的线路，但一条走广州大道、一条走工业大道，行驶的线路长不说，而且行经的还是最堵车的线路，这样一来，无论是去珠江新城还是去昌岗路，单程起码都要1.5小时以上，远不如坐楼巴便利，而且楼巴还能保证有座位。”&emsp;&emsp;记者发现，王小姐的说法确实有点道理。仔细分析番禺拟新增的18条线路中，有5条都是前往天河的，但其中，却只有星河湾－天河高峰快线这一条行经华南快线，其他四条线路都只走上下班高峰期常常遇堵的新光快线，而且停靠的站点也比楼巴要多。家在星河湾的余太太直言：其实星河湾－天河高峰快线也不是新增线路，早在今年6月，广州二汽就已经开通了星河湾往天河的公交42A。记者了解到，42A是公交42的短线。公交42始发于广州雅居乐花园，但不少雅居乐的居民嫌弃该线路发车的间隔时间有时长达20分钟，而且沿途还要停靠6个站点，因此上班族们依然喜好乘搭直接开往体育西的小区楼巴。&emsp;&emsp;事实上，楼巴作为大型小区中衍生出的特定产物，其“贴心”的一面确实最值得怀念。在记者的印象中，第一代的楼巴始于上世纪90年代中期，与番禺的房地产热潮同期。&emsp;&emsp;当时的番禺处在开发之初，各个楼盘面临的情况都是“有路无车”，为了营造便捷的交通环境，开发商们纷纷仿效香港的模式开设免费“睇楼”巴士，随后，“睇楼”巴士演变成作为小区的楼巴开始投入使用。九十年代中后期，祈福新村、丽江花园、广州碧桂园、华南新城是较早几个开行了楼巴的大盘，并因此而得到了广州买家的普遍认可。&emsp;&emsp;到了2001年前后，楼巴几乎成了品牌开发商的标配，近郊大盘基本都以楼巴来揽客，楼巴成了郊区大盘业主出行的主力工具。&emsp;&emsp;搭乘过楼巴的人都知道，小区楼巴除了安全、快捷、上车有座位之外，市民有序排队候车也是楼巴独有的特色。日前，记者在祈福新村的屋村巴士站就看到，无论是前往天河的楼巴站点还是前往汉溪长隆的公交10B站点，候车的村民都自觉地排成一行按序上车。遇到带孩子的或行李多的，旁边的人还能热心地相帮一把。&emsp;&emsp;南浦岛(海龙湾)至德星路(高峰快线公交)：南浦大桥、新浦路、吉祥北道、如意三马路、洛浦路、北环路、如意路、洛溪大桥、南洲路、工业大道、康王南路、德星路；&emsp;&emsp;钟村(祈福新村)至昌岗路：钟屏岔道、骏业路、Y873、G105、洛溪大桥、南洲路、工业大道南&emsp;&emsp;汉溪大道东至珠江新城：番禺大道北、迎宾路、新光快速路、江海大道、猎德大道&emsp;&emsp;南浦岛(南浦海滨花园)至洛溪新城：南浦大桥、新浦路&emsp;&emsp;南浦岛(锦绣半岛花园)至天河：南浦大道、南浦大桥、番禺大道、新光快线、江海大道、猎德大道&emsp;&emsp;钟村(祈福新村)至广州南站：钟屏岔道、骏业路、Y873、汉溪大道&emsp;&emsp;番禺大道北(华南碧桂园)至市桥：番禺大道北、光明北路、桥兴大道&emsp;&emsp;钟村(祈福新村)至珠江新城：钟屏岔道、骏业路、Y873、G105、洛溪大桥、广州大道&emsp;&emsp;番禺大道北(自在城市花园)至地铁汉溪长隆站：番禺大道北、汉溪大道东&emsp;&emsp;记者发现，拟新增的27条公交线路，尽管覆盖了多个大盘，但似乎更“偏心”于大盘云集的番禺，三年内计划有18条线路开通。而花都、从化、增城开通的线路则明显偏少，只有区区的一两条，南沙更是被忽略了。&emsp;&emsp;以从化为例，今年计划开通北兴至钟落潭线，据了解，北兴站可受惠的楼盘或只有属于花都板块的天湖峰境和玖珑湖，而钟落潭目前则没有任何的商品房项目。明年则计划开通神岗(逸泉山庄)至河东市场线，直接受惠的是逸泉山庄。&emsp;&emsp;而对于从化楼盘相对集中、且靠近街北高速的珠光流溪御景、东方夏湾拿、珠江国际城等大盘，却并没有开通始发的公交线计划。&emsp;&emsp;花都则只有风神大道至广州北站唯一的一条线计划在明年开通。&emsp;&emsp;至于增城，明年开通的增城新塘至新塘镇政府以及后年开通的新塘至奥体中心、新塘至广州开发区、增城中新至黄埔体育中心以及增城中新至科学城这五条线，最受惠的也都是始发站的大盘，分别是碧桂园凤凰城以及恒大山水城。而且让人纳闷的是，碧桂园凤凰城的楼巴覆盖线路之全在广州城内外都是数一数二的，因此，多条公交线路的开通，难免让人有公交“摘取”楼巴胜利果实的揣测。&emsp;&emsp;有市民就建议，当下，萝岗、南沙的刚需市场相当火爆，作为配套服务的公交系统，更应该以一种前瞻的眼光去开拓新线，为市民在这些新的居住区居住提供交通便利。适当增开设一些环线、直线接驳地铁巴，才是赢得民心的实质之举。&emsp;&emsp;正在征求意见的《方案》提到：楼巴确实无法继续开行的，距离市区较远、需通行高速公路且常规公交无法满足居民需求的，可按市场化原则开行“社区快线”。这一内容被部分业主过度解读为：楼巴要退出历史舞台了，“社区快线”将成为楼巴的替代品。不少业主担心社区快线的服务质量难以与楼巴媲美。&emsp;&emsp;仔细研究已公布的27条拟规划新增开的线路，不难发现，确实是有部分线路与现行的楼巴线基本重叠，例如，增城新塘(凤凰城碧桂园)至新塘镇政府、钟村(祈福新村)至珠江新城、南村(广州雅居乐)至天河、新塘(凤凰城碧桂园)至奥体中心、新塘(凤凰城碧桂园)至广州开发区等线路，现行的楼巴也都有类似的专线在运营中。&emsp;&emsp;华南新城的业主曾先生就坦言，“社区快线”只能说有比没有好，但无论是快捷程度还是舒适度都难以媲美楼巴。以前华南新城有楼巴时，基本上前往市区都能控制在40分钟左右，可是自从小区楼巴易主之后，情况就大相径庭了。现在的屋村专线虽说是比公交要快，可是发车时间除了高峰期少量的15分钟一班之外，大多还是要半小时一班。此外，多达11个以上的停靠站点也耗时不少。曾先生说，我还是更怀念有楼巴的时代。&emsp;&emsp;广州雅居乐花园的武女士就认为，其实，白领们喜欢楼巴是因为它更快捷，但对于小区的一些老年人而言，公交的收费则更实惠。因此，不妨采用楼巴与公交共存的模式服务社区，这样更利于两者之间的良性竞争，也有利于双方服务的提升。&emsp;&emsp;对于楼巴是否将会被公交全面取代这一问题，目前交委的口径是：“并不会因为完善公交就会强行取消小区的楼巴服务。”&emsp;&emsp;赞成取消楼巴的人更认为，真正让楼巴走向消亡的并不是逐渐攀高的运营成本，而是逐渐完善的交通网络以及与楼巴一致的公交替代线路。&emsp;&emsp;对此观点，楼巴的经营者以及搭乘楼巴的人却有不同的看法。华南板块一房企人士就坦言，以社区快线取代楼巴确实可以帮房企卸掉亏损的包袱。至于是否真的能停开楼巴，还是需要尊重小区业主的意见，毕竟，楼巴是运行了多年且得到业主认可的产物，多个小区在取消楼巴时都遭到了业主的抨击。去年12月，星河湾物管公司曾发文称将取消楼巴，转由公交替代，结果引发业主强烈不满，最终以楼巴继续运营而告终。&emsp;&emsp;碧桂园负责楼巴运营的相关人士也坦言，如果业主有乘坐楼巴的强烈诉求，他们会负责到底。当然，在小区公共的出行配备很完善之下，若业主对于楼巴的需求量变得很少，楼巴也就没有继续存在的理由。这些都要视乎业主的需求才有定论，不能简单的一句“取消”了事。&emsp;&emsp;广州雅居乐花园的江小姐就表示：“尽管公交开行是好事，但就我个人而言认为公交并不能完全取代楼巴，我还是更愿意搭楼巴。”江小姐的观点恰好代表了其所在小区部分业主的心声。&emsp;&emsp;据了解，尽管目前广州雅居乐花园已实现楼巴与公交共存的局面，开通了4条楼巴及2条公交线路，但大部分上班族依然喜欢乘搭楼巴。“虽然进城的楼巴车费要7元，这比高峰快线42 的4元车费要贵三元，但楼巴发车班次密，我可以踩着点上车也能保证不迟到。不像公交，你越急它就越不来，而且沿途还要停靠很多站点，这对于着急赶时间的打工者来说，真的是难以接受。搭惯了楼巴的人都不愿意去挤公交。不信，你可以做问卷调查寻求答案。现在的年轻人更愿意花钱买时间。”江小姐强调。&emsp;&emsp;碧桂园凤凰城的业主温先生对于楼巴是否会被公交取代的问题就极度紧张。他说：“周六我特意跑去小区物管那打听，得到的回复是楼巴目前不会取消，我这才感到放心。”温先生说：“当初，我选择安家凤凰城，看中的就是这里的楼巴线路多，而且发车班次也相当密集，出行几乎不用等，省时快捷。而且楼巴的最大优点是每人都有座位，一上车后，就能安心地打个盹。一旦取消楼巴，这些优点就将消失无存。现在我老婆正在怀孕，每天搭楼巴前往环市中路上班，家里人还不觉得担心，但万一取消了楼巴，估计就只能是辞职在家养孩子了。我总不能让她站一个多小时挤公交车上下班吧。”