&emsp;&emsp;今年清明，网络上关于“北上广墓地开始限售，市民为买墓位半夜排队”的消息引发关注。昨天，市民政局殡葬管理处处长王琦称，北京从未出台墓地“限购令”，也没有限购限售墓位的行政手段。&emsp;&emsp;王琦介绍，目前，北京有33家经营性公墓和100家农村公墓，预计在65年以内，可以满足北京市民对墓地的需求。全市墓地销售秩序正常，并无通宵排队的情况。但王琦也坦言，长远来看，北京确实存在墓地资源紧张的问题。目前，确有少数墓园不再销售或限售占地面积较大的传统墓地。比如福田公墓、万安公墓因历史原因占地面积小，存量土地已经不多，可利用的墓地较少，为了墓地的长足发展和文化传承，每年会限定销售数量。&emsp;&emsp;近日，民政部一零一研究所公布的《殡葬绿皮书》显示，随着我国人口老龄化加速，城市死亡人数逐渐增加，导致城市公墓需求扩张。相关调查资料显示，截至2010年，上海(楼盘)市规划公墓用地5000亩，目前可用墓地仅1000亩，80%的公墓墓地已经用完，如不开发新的土地，最多使用7—8年。在北京，33个经营性公墓占地面积11379亩，已使用6000亩，如不合理规划开发，很多公墓都将陷入“死墓危机”。&emsp;&emsp;2010年，全市遗体处理数为85705具，安葬数26642人，仅有约31.3%的死亡人口安葬在合法墓地。同期，上海的墓地安葬比例为38.4%，而广东仅为5.9%。&emsp;&emsp;对此，王琦介绍，墓地紧张状况确实存在。目前，全市遗体火化量每年约8.7万，其中墓地安葬仅仅是一种方式，多数骨灰寄存在殡仪馆的骨灰堂，或采用海撒等生态安葬方式进行安置，还有一部分骨灰流向逝者的家乡。&emsp;&emsp;北京市民政局局长李万钧也曾对媒体表示，从节约资源考虑，今后将提倡墓地小型化和生态安葬，建议市民选择“骨灰墙”立体葬、树葬、草坪葬、花坛葬等生态安葬方式。&emsp;&emsp;据了解，因公众传统殡葬观念难改变、政府缺乏明确支持鼓励政策等原因，目前，各种生态葬仅占北京全部骨灰安葬量的不足10%。&emsp;&emsp;王琦称，今年北京市将制定各种减免或奖补方式，鼓励市民对逝去亲人的骨灰进行生态安葬，以减少对土地的占用，力争到2015年生态葬的比例能够达到30%。