&emsp;&emsp;近日，温州对当地房地产限购政策的调整引来各方关注。在浙江省住建厅表示“温州此次调整并未超出国务院制定的房地产调控政策底线”的同时，有媒体报道温州当地出现哄抢商品房的情况。但温州市住建委官员表示，该媒体所报道的“哄抢”与事实并不相符，且警示，如果现在投机炒房会被套牢。&emsp;&emsp;温州住建委主任周守权表示，目前温州当地对商品房的需求集中在刚需和改善型住房，投资、投机性需求几乎没有，因此不具备炒房的基础和条件。且在供应端，目前温州商品房供应量充足，库存可满足未来7~8个月的销售。此外，他表示经过上一轮房价的调整，市场对于房地产市场的态度也较为谨慎，在高风险下资金不会轻易进入，“如果现在炒房很可能会被套牢。”&emsp;&emsp;据7月份70个大中城市住宅销售价格变动情况显示，温州是唯一新建商品住宅价格、二手住宅价格同比、环比均下降的城市。&emsp;&emsp;广州地产专家肖文晓认为，温州放松限购的做法再次表明地方对于调控的矛盾心态，中央之前的工作会议未提调控只谈平稳健康发展是温州决策的基础。温州做法对于一些库存积压较为严重的二三线城市有一定启发意义。但一线城市因为控制房价上涨的形势还是比较严峻，因此不会也不敢去效仿，除非得到中央的进一步默许。