&emsp;&emsp;元宵节当天，南都记者与新华社记者在陆丰采访陆丰市公安局原副局长、现任陆丰市公安局党委委员兼 碣石镇镇委副书记赵海滨被举报“两个身份证、192套房”一事，意外撞见已被免职、正在接受调查的“房爷”赵海滨违规使用警车招摇过市，而关于赵海滨的网 络和民间举报材料也在不断增加。&emsp;&emsp;南都记者获悉，陆丰市公安局已经介入，对于赵海滨免职后使用警车一事定性为“擅自违规使用警车”，就在记者发稿前，陆丰公安局向南都记者通报，被擅自违规使用的警车已被该局查扣。&emsp;&emsp;对于网络和民间举报赵海滨的问题，陆丰市纪委办公室主任陈瑶鹏说：“举报人和媒体反映的问题我们都会认真去查，不偏护、不袒护，查到谁有问题都要追责。现在反映赵海滨的问题越来越多，我们要加大人力物力去跟进，案件要结的话也没有我们原先想象的那么快。”&emsp;&emsp;2 月24日是元宵节，下午2点10分左右，南都记者在赵海滨位于陆丰市碣石镇的住宅附近采访时，意外看到一辆车牌号为“粤N 6022警”的白色警车从赵海 滨居住的民宅驶出。一位熟识赵海滨的碣石镇居民李成(化名)脱口而出：“这不是赵海滨常用的警车么？”他随后认出，坐在这辆警车副驾驶位置上、身着西服的 瘦高男子正是赵海滨本人。&emsp;&emsp;碣石镇镇长陈汉友接受记者采访时确认，碣石镇政府2月5日已经收到来自陆丰市委组织部的公文，免去赵海滨的碣石镇委副书记职务，自2月5日开始，赵海滨就没有再来碣石镇政府上班。&emsp;&emsp;一位碣石镇居民说：“一个被免去公职、被纪检部门立案调查的人，为什么还敢公然使用警车出行？而且是在节假日期间，这是不是公车私用？”&emsp;&emsp;记者就此事询问了陆丰市纪委，纪委办公室主任陈瑶鹏说，警务用车属于公安局安排的工作，具体情况需向公安局查询，但干部免职期间应该是不能公车私用的。&emsp;&emsp;陆丰市公安局25日接受记者采访时确认，“粤N 6022警”确系警车，赵海滨属于擅自违规使用公车，陆丰公安局已就此事介入调查，并且在下午派出监察室和保障室有关人员，于25日下午赶赴碣石镇。&emsp;&emsp;在南都记者昨晚发稿前，陆丰市公安局向记者通报，被擅自违规使用的警车已经被该局查扣。记者还从有关人士获悉，此前赵海滨被举报“拥有两个身份证和192套房产”之后，省公安厅纪委已经派出专门的工作组进行调查，到目前为止，该调查还未曾结束。&emsp;&emsp;2月22日，陆丰市政府新闻办发布情况通报称，“房爷”赵海滨此前因为打击走私不利曾经被予以行政记大过处分。&emsp;&emsp;据南都记者了解，碣石镇曾是广东走私“洋垃圾”、旧电器、成品油等物品的“重灾区”，陆丰市委、市政府也多次对相关走私情况进行严厉打击。南都记者在碣石镇采访时，依然可以看到一些民居门口堂而皇之地堆放着大量废旧衣服“洋垃圾”。&emsp;&emsp;南 都记者采访中了解到，1998年至2000年，赵海滨从陆丰市公安局调到碣石镇挂职党委副书记。陆丰市纪委提供的资料显示，赵海滨时任碣石镇碣石经济试验 区党委副书记和碣石公安分局教导员，是碣石镇反走私工作第二责任人。2001年1月5日，陆丰市纪委、市监察局因该地区走私活动打击不力对赵海滨进行责任 追究，予以行政记大过处分。&emsp;&emsp;纪委的通报并没有通报赵海滨关于走私活动打击不力详细情况。不过，在碣石居住、工作或者熟悉碣石情况的人都知道，那段时间，碣石走私情况依旧猖獗。&emsp;&emsp;然 而，2009年7月，赵海滨又被安排到碣石镇党委挂职副书记，而且分管政法、维稳、信访和反走私工作。碣石镇部分群众质疑说，陆丰市委、市政府和公安局明 知赵海滨曾因打击走私不力而被予以记大过处分，为何还要再调回碣石这个“走私重镇”来任要职？还负责反走私工作？这太让人难以理解。&emsp;&emsp;记者前往碣石调查时，还收到多份举报赵海滨违法违纪情况的材料，部分举报人甚至按指印、签实名。&emsp;&emsp;2月22日，南都记者通过陆丰市新闻办向陆丰市纪委、陆丰市法院分别递交采访提纲，追问目前纪检部门收到的举报情况和调查进展，以及法院对相关问题的解释。截至记者25日下午发稿时，陆丰市法院以“案件采访需要广东省高院许可”为由没有提供情况。&emsp;&emsp;“立 案后恰逢春节假期，年后我们正在办案，调查有进展，但还不能公布，因为怕影响到一些举报人和证人来协助我们查案。”陆丰市纪委办公室主任陈瑶鹏向记者解释 说，“举报人和媒体反映的问题我们都会认真去查，不偏护、不袒护，查到谁有问题都要追责。现在反映赵海滨的问题越来越多，我们要加大人力物力去跟进，案件 要结的话也没有我们原先想象的那么快。”&emsp;&emsp;2月22日，陆丰市政府新闻办向媒体发布情况通报。通报称，网曝赵海滨拥有“双重户口”身 份、192套房产情况后，陆丰市委、市政府高度重视，于2月5日召开常委会，决定免去赵海滨陆丰市公安局党委委员、主任科员、碣石镇党委副书记职务并立案 调查。陆丰市纪委随即成立了以市委常委、纪委书记为组长的调查组，下设三个调查小组，分别对网曝赵海滨情况及举报人提供的各项有关线索迅速进行调查，现已 经有初步进展。&emsp;&emsp;目前调查工作仍在继续进行当中。查处情况将根据案情需要适时由陆丰市政府新闻办向媒体公布。&emsp;&emsp;近日，南都记者再次联系实名举报赵海滨的黄坤意。&emsp;&emsp;黄坤意告诉南都记者，陆丰纪委向他核实情况时，他除了提供双身份证及192套房产的相关情况外，他还向纪委提出了三个方面的问题：&emsp;&emsp;其一，赵海滨在惠州市建设金龙花园的资金来源存疑。赵海滨对于惠州金龙花园的建设资金的说法是来源于他做生意的弟弟。黄坤意提出，此前有笔涉及到“赵勇”的5000万的贷款，中国银行提起了诉讼，最后，法院以诉讼超时，给予核销，这笔账就成为了死账。&emsp;&emsp;其 二，他怀疑赵海滨可能存在第三个身份。在有“赵勇”签名确认的惠州金龙花园第3栋房产移交清单上的一份《陆丰市陆兴劳动服务公司投入合作开发资金确认书》 中，总计有28笔投入资金，唯一“现金支票”形式的资金金额82万元，备注注明为“张海滨自提”。也就是说，是一个名为“张海滨”的人从陆兴公司提走了 82万元。那这个“张海滨”会是谁？实名举报人黄坤意认为，“张海滨”可能就是赵海滨的第三个身份。&emsp;&emsp;其三，涉及到赵拍卖的惠州金龙 花园的第三栋房产，他认为法院存在作假。作为拍卖查封房产被“一房二卖”的起因，赵海滨自称陆丰市法院查封房产时他并不知情，他说法院送达《查封裁决书》 时自己并不在场。也就是说，他作为这栋楼房当时的房产所有公司的法人代表，并不知道法院查封和拍卖这栋楼。&emsp;&emsp;但陆丰市法院的询问记录 显示，在2005年5月13日上午在惠州市半山金龙花园，法院的工作人员陈水树等人以及陆兴劳务公司的许保等人参与了这次询问，询问对象正是“赵勇”。但 这个“赵勇”，赵海滨说并不是他。许保也参与了法院工作人员的上门询问，他是与赵海滨开办的公司合作方陆兴劳务公司的经理，他不可能不认识赵海滨，还有， 参与调查的法院人员与赵海滨都在一个大院上班，而且主管经侦，属于经常打交道的人，这些人怎么可能不认识赵海滨？黄坤意说，签名之谜应该由纪检部门介入调 查———陆丰法院工作人员先交了一份假房产证就罢了，就连上门送达《查封裁定书》的询问对象身份都搞不清？那如果是假签名，是谁当着法院工作人员的面伪造 了这个签名呢？&emsp;&emsp;黄坤意说，他说的几个方面的意见都被纪委记录在案，他也愿意为他所说的问题承担法律责任。但到目前为止，相关各方尚无回应。&emsp;&emsp;据陆丰市政府新闻办通报，2001年1月5日，因对走私活动打击不力，陆丰市纪委、市监察局对时任碣石镇碣石经济试验区党委副书记、碣石公安分局教导员、碣石镇反走私工作第二责任人的赵海滨予以行政记大过处分。&emsp;&emsp;时 隔8年 ，2009年7月，赵海滨又被安排到碣石镇党委挂职副书记，而且分管政法、维稳、信访和反走私工作。