&emsp;&emsp;昨日，胡润研究院与群邑智库联合发布《2013胡润财富报告》。报告显示，截至2012年底，全国有105万名千万富豪和6.45万名亿万富豪，也就是说，目前全国每1300人中有1人是千万富豪，每2万人中有1人是亿万富豪。从地域分布来看，广东拥有17.2万名千万富豪和9600名亿万富豪，仅次于北京排名全国第二。除了占据榜单半壁河山的企业家之外，职业股民和炒房者这来自两大投资领域的富豪人群，也占到了中国富豪的三成。&emsp;&emsp;《2013胡润财富报告》中“富裕人士”的门槛为：拥有1000万元以上资产的个人，资产包括可投资资产、未上市公司股权、自住房产和艺术品收藏。&emsp;&emsp;报告显示，截至2012年底，除港澳台之外的全国31个省、市、自治区中，千万富豪(含亿万富豪及以上)人数已达105万人，比上一年增加3万人，增幅3%；其中亿万富豪人数已达6.45万人，比上一年增加1000人，增幅2%。千万富豪和亿万富豪人数增速已连续2年放缓，且均为5年来最小涨幅。目前，全国每1300人中有1人是千万富豪，每2万人中有1人是亿万富豪。&emsp;&emsp;从富豪分布情况来看，北京、广东和上海排名前三。其中，北京千万富豪比去年增加5000人达到18.4万人，占比17.5%(以千万富豪排名，下同)亿万富豪比去年增加200人达到1.07万人，全国排名第一；广东有17.2万名千万富豪和9600名亿万富豪，占比16.4%，排名第二；上海有14.7万名千万富豪和8500名亿万富豪，排名第三。&emsp;&emsp;在榜单中，天津是增速最快的一个城市，有1.9万位千万富豪和1400位亿万富豪，分别比去年增加11%和12%，全国排名第10。其他增速较快的还有山东、河南、云南、贵州、青海和西藏。调查还显示，虽然全国富豪数量普遍呈增加趋势，但也有部分地区富豪数量有所减少，其中浙江和内蒙古富豪人数减少最多。&emsp;&emsp;不过中国富豪大部分并非在一线城市，报告显示有6成富裕人士在非一线城市，例如杭州、宁波和佛山等，千万富豪人数均在2万以上。&emsp;&emsp;中国千万富豪主要可分为四种类型：企业主、职业股民、炒房者和金领；而亿万富豪主要包括企业主、炒房者和职业股民。&emsp;&emsp;其中，企业主占千万富豪的50%，大约有53万人，比去年增加2万。企业占其所有资产的70% 。他们平均拥有约260万自住房产和20万的汽车。&emsp;&emsp;职业股民，也就是收益主要来自股票投资的人，占千万富豪的15%，比去年减少5%，约16万人。同时他们的股票投资也开始缩水，股票投资占其所有资产的30%，比例比去年减少10%。他们平均拥有450万的自住房产，200万的投资性房产和50万的汽车。&emsp;&emsp;炒房者指的是主要投资房地产并拥有数套房产的人，占千万富豪的15%，大约有16万人，比去年增加1万。投资性房产占其所有资产的50%，同时他们还拥有400万以上的自住房产和70万的汽车。&emsp;&emsp;此外，金领则包括大型企业集团、跨国公司的高层人士，他们拥有高额年薪、公司分红等来保证稳定的高收入。这部分人群占千万富豪的20%，比去年增加5%，大约有21万人。他们拥有550万以上的自住房产，300万的投资性房产和50 万的汽车。&emsp;&emsp;今年的财富报告首次引入了“企业家幸福指数”概念，从家庭、工作、健康和个人生活四个方面研究企业家的幸福感，受访者被要求从1到10分为自己的幸福程度打分。结果显示：中国富豪幸福指数达到7.8(满分为10)；73%的富豪认为自己比上一代幸福；家庭生活给予的幸福感比工作带来的更多；女性富豪的幸福指数达到8，略高于男性富豪；30岁以下富豪的幸福感明显低于年龄较大的富豪，尤其在工作方面。&emsp;&emsp;相比爱情、时间、他人认可、学习机会和物质需求，富豪最想拥有的是健康，最担心的也是个人健康问题；超过1/4的富豪不满意自己的健康状况，另有超过1/3的富豪认为自己运动不够；女性和年轻富豪更在意自己的身材；近三成富豪认为自己的工作生活不平衡，年轻富豪这方面困扰更多；近两成女性富豪有睡眠问题。&emsp;&emsp;此外，表示对未来两年的中国经济非常有信心的富豪占受访富豪的25%，比去年少了3%，而2011年这一比例为54%。表示还算有信心的富豪则比去年增加了2个百分点，为66%。而表示没有信心的富豪比例有9%，比去年增长了2个百分点，为3年来的最高值。在调控压力下，房地产仍是中国富豪的投资首选，比例达到64%，但他们也开始积极寻找新的投资标的。