&emsp;&emsp;最高人民检察院检察长曹建明在最高人民检察院工作报告中指出，在查办大案要案的同时，围绕人民群众关注的突出问题，集中开展查办和预防发生在群众身边、损害群众利益职务犯罪专项工作。&emsp;&emsp;一些代表委员在审议、讨论报告时指出，当前诸如“房腐”“证腐”“号腐”等一些“新型腐败”现象不断涌出，让人们意识到反腐败斗争的长期性和复 杂性。他们认为，腐败归根结底是权力的失衡，唯有“重拳治腐”与“创新防腐”双管齐下，重在对权力的有效制约与监督，才能让反腐更为有效。&emsp;&emsp;当无数人为房价高企愁眉不展时，“房氏家族”集中登场：“房叔”“房妹”“房媳”……当下“限购”空前严格，轮番出场的“房多多”让人们“大开眼界”。&emsp;&emsp;然而，“房氏家族”仍在“扩容”：广东省陆丰市公安局原党委委员赵海滨及其亲属被曝拥有100多套房产，被称“陆丰房爷”；黑龙江牡丹江西安区反贪局政委张秀亭被曝有17套房产，被称“东北房哥”……“房氏家族”究竟还有多少？&emsp;&emsp;一些代表委员认为，房多并不奇怪，被群众质疑的其实不是房多，而是房多背后的“权腐”，个别官员拥有多套房产，其财产来源本身就很可疑，通过虚假身份购买房产，背后还隐藏了多少不可告人的“猫腻”。&emsp;&emsp;连介德委员说，“房氏家族”现象折射的是一些官员集诸多权利于一身，既是“运动员”又是“裁判员”，唯有“重拳治腐”与“创新防腐”双管齐下，才能让“反腐”更为有效。&emsp;&emsp;“打击‘房腐’应当深挖户籍管理、财产收入等外围违法犯罪行为，严厉打击涉及的渎职失职行为。”钟春燕代表说，公权力应当置于民众的监督之中，公职人员要树立“授权有限”观念，权力非法行使，谋取不正当利益就是违法，矫正扭曲的官本位伦理，形成廉政政府文化。&emsp;&emsp;一人手握多个户口本，陕西“房姐”、河南“房妹”都被曝光有双户口甚至多户口。一些有钱或权势者和一些部门工作人员内外勾结联手导演户口“变脸术”，“户多多”引爆的是证件办理背后的腐败利益链。&emsp;&emsp;“普通百姓办一个户口、办一个准生证经常要碰到‘门难进’‘脸难看’‘话难听’的衙门作风，但是对于某些‘特殊人群’，违法违规办一个真的假身份证、假户口似乎易如反掌。”蔡玲委员认为，这些现象折射出一些国家工作人员把手中的办证行政权力变成了“权力交易”工具。&emsp;&emsp;一些代表委员指出，在已经查办的贪污案件中，不少涉案人员都有双身份证、双护照，“这种在国家严格控制的证件上的腐败以及背后的权权、权钱交易 值得警惕！”蔡玲表示，“一些外逃的腐败官员，往往是使用真实的假护照潜逃的，‘证腐’给我们的反腐败工作带来了不小障碍，应该予以打击和惩处，切实查一 下‘人情证’‘关系证’的违法办理情况。”&emsp;&emsp;“此外，一些基层部门借办证敛财、滥用公权力的现象也不鲜见，‘交钱才能办证’。”陈世强委员说，避免缺乏监督的权力成为腐败者的“通行证”， 关键需要强化投诉、监督部门的实权，不能让监督制度挂在墙上，说在嘴上，落实不到行动上，“要给这些容易私用、滥用的权力套上笼头。”&emsp;&emsp;湖北、浙江多地经适房曝出摇号连号“丑闻”，其中中签者竟有17岁的学生；北京50连号车、“摇号帝”参加购车摇号接连中签……近年来，保障房、购车等摇号分配中的“暗箱摇号”问题备受公众质疑。&emsp;&emsp;韩德云代表说，保障房、北京的车牌都是稀缺的公共产品，现实中存在严重的供需失衡，采取摇号方式不失为一种公平的分配方式。但是人为干扰的造假动力巨大，技术上存在“暗箱操作”的可能性，公众怀疑摇号背后藏有猫腻也在情理之中。&emsp;&emsp;“摇号机制没有充分公开透明，一些‘人情号’‘金钱号’‘关系号’尤其让百姓深恶痛绝！”涂建华代表说，公共产品的分配不公会加重老百姓的不信任情绪，其背后可能存在的贪腐行为必须成为专项重点查处领域。&emsp;&emsp;孙晓梅代表认为，在保障房等公共产品分配上尤其要注意监管“失控”的问题，民意亮起了“红灯”，须从制度反腐上设计不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制，加强对权力运行的制约和监督，把权力关进制度的笼子里。