&emsp;&emsp;“延迟下班时间”“没办理完业务不下班”……昨日是周一，广东多个珠三角城市房产交易中心都出现火爆景象。新“国五条”细则一出，可谓搅动了两个市场。昨日沪指暴跌3 .65%，逾50只地产股跌停，失守2300点。而另一方面，多地楼市也热闹起来，甚至像广州、惠州等城市还出现了交易量价齐升现象。&emsp;&emsp;至于最受关注“二手房交易按卖房差额的20%计征个税”的政策，据南都记者采访，目前至少包括佛山(包括顺德)、东莞、中山、珠海四个珠三角城市早已经在几年前就开始执行。&emsp;&emsp;昨日，广州市、区多个房地产交易登记中心排长龙，中心增加派号，加班应对。不少市民表示，希望赶在新“国五条”细则本地执行前完成交易，避免增加交易成本。&emsp;&emsp;要出售天河区一套住房的广州市民阮女士与买家昨日上午9时20分就前往天河区房地产交易登记所办手续。工作人员直接告诉她们，上午根本排不上，下午再来。该中心下午1时30分开始办公，直到下午4时30分，她们才核算完契税，但没拿到缴税号，需择日再跑一趟。&emsp;&emsp;在房产交易中大耗时间的并非阮女士一人。昨日上午9时30分，海珠区房地产交易登记所拿号的人群就已从大门口排到了马路上。&emsp;&emsp;“有近两百米长，五六百人。”一位市民回忆。昨日广州市、天河区、海珠区等房地产交易登记中心都挤满了前来办理业务者。广州市房地产交易登记中心表示，平日中心派发递件排队号码一日在70个左右，昨日派出180多个号码，是平日的两倍多。中心平日下午4时30分下班，昨日仅派号就持续至下午4时30分，并加班为所有领得号码的人办理完业务。南都记者走访看到，昨日下午5时30分，该中心尚未完全结束业务办理。昨日下午4时许，刚从梅州赶回来的柳小姐夫妇拉着行李包出现在海珠区房地产交易登记中心。他们从微博上得知新“国五条”就马不停蹄地坐大巴回广州，踩着点领到了下午最后一个缴税号。&emsp;&emsp;几乎是同一时间，在中山国土局办证大厅，办理住房(购房)证明的人数将近300人，叫号服务台上还摆出了“没办理完业务不下班”的牌子。座椅上等候良久的许多市民甚至打起了瞌睡，现场有市民感慨道：“这人数是平时的三倍多，以前来的时候人都没几个，座位都没坐满。”&emsp;&emsp;下午4点半，一位还在二手房业务咨询处等候的阿姨告诉记者，因为最近国务院颁布关于二手房交易征收20%所得税的细则，和其他人一样，她早上10点左右就已经到办证大厅来办房产证明并咨询一些相关业务。截至昨天下午5点，大厅内的LED显示屏上显示，等候办理住房(购房)证明的人数仍有256位，住房(购房)证明办理处则已于下午点半停止了收件业务，集中服务剩余等候的市民。&emsp;&emsp;位于银湖的深圳市房地产权登记中心，一、二楼都或站或坐着不少市民，有的在取号，也有的几人围在一块交流讨论楼市调控新政。“好久没有这么多人了。”一名保安说，看起来，热闹程度和当年深圳实施按评估价征税时差不多。一对年轻夫妇表示，他们是专门请假来咨询新政的。根据该中心统计，昨日业务放号量其实和平时差不多，全天约600个左右。相关人员表示：“其实业务办理量和平时没什么区别，目测现场的人很多，应是前来咨询的人数较多。”&emsp;&emsp;●进一步完善现行住房限购措施，限购区域应覆盖城市全部行政区域。&emsp;&emsp;●银行业金融机构要进一步提高第二套住房贷款的首付款比例和贷款利率。&emsp;&emsp;●对出售自有住房按规定应征收的个人所得税，通过税收征管、房屋登记等历史信息能核实房屋原值的，应依法严格按转让所得的20%计征。&emsp;&emsp;●加快推进扩大个人住房房产税试点工作。&emsp;&emsp;受楼市调控“国五条”细则利空政策影响，4日沪深两市房地产及相关板块遭受重挫暴跌近8%，逾5 0只地产股跌停，上证指数下跌3 .6 5 %，创2010年11月12日以来最大跌幅。市场人士分析认为，1日公布的“国五条”细则改变了市场预期，商品住宅“去投资化”的趋势更为明显，二手房交易进入“速冻期”，一手房也难独善其身。&emsp;&emsp;正常情况下，广州房屋买卖交易为当天递件当天出税单，当日或次日缴税。而昨日部分中介表示，已收到了番禺区沙湾、大石镇地税的口头通知：“先预受理，等新政明朗后才通知缴税，不能马上出票”。&emsp;&emsp;昨日上午，满堂红和亿达按揭人士在两镇办理相关房产递件业务时，口头收到沙湾地税通知，“可以先受理递件，待新政策明朗后才通知交税，不能马上出票”。&emsp;&emsp;据了解，目前广州房屋过户基本是当天递件当天出税单，买卖双方当日或次日缴税。对于番禺大石和沙湾的做法，买家黄女士表示惶恐和愤怒，“谁知道细则什么时候执行，如果细则一直不出台，那我合同约定的完成交易时间会不会因此延后造成违约？到时谁来承担这笔违约金？目前广州还按1%征收个税，如果细则出台后要按转让所得的20%计征，那我交易税费增加部分由谁来买单？！”&emsp;&emsp;南都记者就此采访广州市地税局宣传部门人士，但其称暂时无法做出回应。&emsp;&emsp;据众中介反馈，番禺沙湾、大石的做法在业内掀起轩然大波，不少人找到番禺地税投诉。昨晚11时，知情人士告诉记者称，一名买家下午4点多想方设法找到大石税局相关人士，结果告知大石又恢复出税单可以交税了。今天，该名买家将再次前往大石税局办理交税事宜。