&emsp;&emsp;“您好！您听说‘国五条’了吗？有规定说现在房子成交要收房东的20%个税，即增值100万元要交20万元税收……趁地方文件还没有下来，有合适的客户就赶紧出手。”&emsp;&emsp;这是“国五条”实施细则出台后，一名房地产经纪人发布在网上的授课内容的一部分。其中最重要的一条就是趁地方细则没下发前，利用业主着急卖房、购房者急于买房的心理，将2013年全年12个月的赚钱目标在前4个月中超额实现。&emsp;&emsp;虽然上述经纪人的想法最终实现的可能性并不大，但在上海，“国五条”出台后的首个双休日，很多楼盘的销售员和房屋经纪人已经开始忙碌。&emsp;&emsp;21世纪不动产的统计数据显示，上周末(3月2日至3月3日)，上海商品住宅新房成交面积达到7.8万平方米，较前一周周末增加21.8%，当周总成交面积25万平方米。&emsp;&emsp;值得一提的是，原本被认为受影响较大的以改善性需求为主的楼盘也有不俗的成交表现。根据德佑地产统计，2月25日~3月3日，上海单价5万元/平方米以上的高端商品住宅合计成交54套，比前周多出21套。其中，西康锦城一举售出10套房源，浦东的东郊花园和闵行的万源城各售出一套独立别墅，单价都超过13万元/平方米。&emsp;&emsp;除了高端住宅外，上周高端商业地产的成交也颇为引人瞩目。上海国际航运服务中心部分楼层上周集中成交，成交面积1.82万平方米，总金额达16.85亿元，单价更是高达9.28万元/平方米，远远高于该项目此前6万~7万元的单价；汇融大厦部分底层商业项目的成交均价达到14.9万元/平方米，创今年商业地产市场新高。&emsp;&emsp;来自中原地产的信息显示，“国五条”细则出台后的几天，二手房买卖双方的意愿有所增强。上海中原共康分行经理王来香介绍，仅仅3月3日一天共康分行就成交了4单，其中大概有60%~70%的客户都是抱着赶“末班车”的心态，想在细则出来之前赶快完成交易。&emsp;&emsp;比如上海中原共康分行成交的一套“共和新苑”的房子，买家就是因为担心“国五条”出台后20%的个调税会被转嫁，所以看中当天就签了购房合同。&emsp;&emsp;上海中原物业顾问有限公司研究总监宋会雍说，中原地产在上海的300多家门店最近都忙疯了，全部的经纪人都在忙着为客户办理交易过户。不过据他统计，中原地产各门店最近几天的来客量并没有明显的增长。&emsp;&emsp;上海何时出台地方性的 “国五条”实施细则以及最终何时实施，将决定上海的经纪人有无可能在四个月时间里赚到全年的佣金。&emsp;&emsp;昨日，大智慧阿思达克通讯社引述上海市税务系统相关人士的话说，二手房交易税收新政调整，上海税务部门正紧急研发对应的房屋原值信息查询系统，在新系统交付使用前，相关调控新政不具备执行条件。&emsp;&emsp;但《每日经济新闻》记者昨日采访上海市税务部门负责接待新闻媒体的有关人士，后者却表示没有听说此消息。上海市税务局网站上也并没有出现这一消息。