&emsp;&emsp;新国五条横空出世、各地细则随后落地、房产税试点扩围呼声咋起、金九日光盘地王频现……在硝烟弥漫的2013年楼市中，总有一些事件值得我们铭记， 总有一个人物最令人瞩目，总有一个楼盘让你最啧啧称奇，总有一家房地产企业成为某种意义上的标杆。新浪乐居邀请房地产业内人士和广大网友一起寻找2013 年中国房地产的年度记忆。&emsp;&emsp;本活动旨在通过年度人物、年度楼盘和年度房企三个惟一性的评选，从网络媒体的视角对跌宕起伏的2013楼市建立一个评判体系，给行业内外一个记录中国楼市的坐标。&emsp;&emsp;本次年度记忆评选活动分为地方“三名”评选和全国“三名”评选两个阶段。&emsp;&emsp;10月26日全国总评选，地方的年度房地产人物、年度楼盘、年度企业将进入全国“年度记忆”的终审评选。&emsp;&emsp;此前，新浪乐居中国房地产年度记忆评选活动已成功举办三届。2011 年，广州站“三名”桂冠被许家印、恒大地产集团和碧桂园凤凰城取走。2012年，余英、保利地产、雅居乐富春山居收获大奖。2013年，年度房地产人物、年度房企和年度楼盘虚位以待。&emsp;&emsp;【2012年中国#房地产年度记忆#揭晓】2012年中国房地产年度记忆——年度人物、年度楼盘、年度房企名单正式出炉。广东保利地产董事长余英当选为#年度房地产人物#、保利地产当选为#年度房企#、雅居乐富春山居当选为#年度楼盘#，成为2012年度房地产年市场瞩目的焦点。&emsp;&emsp;【2011中国#房地产年度记忆#名单揭晓】2011年中国房地产年度记忆——年度人物、年度楼盘、年度房企名单正式出炉。恒大地产集团董事局主席许家印当选为#年度房地产人物#、恒大地产集团当选为#年度房企#、碧桂园凤凰城当选为#年度楼盘#。