&emsp;&emsp;多盘在赶着6月的末班车，而广州房管局也即将在下周公布6月份的广州房价报告，国家数据显示广州已经连续五月领涨全国，但房管局数据却表示房价在降。一涨一跌间中央与地方悄然较劲，6月广州房价是涨是跌？在即将公布的数据中或许能找答案。&emsp;&emsp;这个周末，应该是萝岗楼市有史以来最为火爆的一个周末，三大热盘扎堆入市，掀起了一场几乎疯狂的抢房大战，吸引超2000人到现场，开盘两小时一千多套房源几近售罄。&emsp;&emsp;在这场大战中，首次对外发售的越秀岭南山畔叫价最高，但仍无阻热销，212套房源开盘两小时便宣告全部售罄，而万科东荟城351套单位两小时一售而空。相对两个“日光盘”，中海誉城则在这场萝岗楼市“三国杀”中受到阻击，未能延续五度开盘的五度日光的战绩，虽在三盘中价格最低，但500多套房源两小时仅售出8成。&emsp;&emsp;价格方面，首次开盘的岭南山畔最高，已突破两万。乐居编辑踩盘了解到，本次开盘，推出2、11和12栋，户型涵盖82㎡两房两厅和96-135㎡三房两厅，均价为2-2.2万/平米，比吹风价高出3千/平米。尽管价格高企，但开盘仅一个半小时，212套房全部售罄。&emsp;&emsp;同样“日光”的万科东荟城，在价格上则便宜了四五千。开盘均价1.6万元/平，而较上一期均价，已涨约3千/平。相对于两个“日光盘”，中海誉城1.3-1.5万/平的价格最低。&emsp;&emsp;值得注意的是，为了规避限价政策，中海誉城和岭南山畔都采用双合同，致使买家首付增加。其中，中海誉城需交装修款最高达16万，而岭南山畔则要求20-40万装修费需在11月15日前交齐。&emsp;&emsp;而面对萝岗三盘齐开的局面，不少买家也是在几头忙活。由于万科东荟城与中海誉城距离较近，且价格相差不大，不少买家和亲戚朋友兵分两路，都参加摇号。在近期多种政策和市场缺货的背景下，买家恐楼价上涨而焦躁入市的心情显露无疑。&emsp;&emsp;另外值得关注的是，已经暌别市场三年之久的亚运城也在这个周末推出全新天誉D1组团。本次开盘价约为1.5万/平，较之三年前1.2万/平的均价，上涨约三千每平。开盘两小时，该批货量售出近300套房去货约六成。