&emsp;&emsp;国家统计局日前公布的70大中城市房价变动情况显示，5月份，广州房价环比上涨1.5%，同比上涨15.5%，同比涨幅继续领涨全国。房价上涨的严峻形势让广州市房管局本周一请来各路专家研究对策，“13个专家在一起开闭门会议，会议开了一整天。”广州市社会科学院高级研究员彭澎透露。&emsp;&emsp;房价上涨，开发商越发看好后市，近一个月以来，广州的数场土地拍卖会上，高价地频出。然而，在土地出让金收入大增的背后，相关部门也陷入了难以完成今年限价任务的担忧。今年房价上涨的幅度限定在10%以内，可光是今年前5个月，按照国家统计局公布的数字，广州房价比去年年底的价格涨幅已经超过11%，完成今年的限价任务很艰巨。&emsp;&emsp;“专家们闭门想了一天，大家想出了很多办法，现在不方便透露具体有哪些，但应该说考虑各种各样方案的时候，基本上把所有现在社会上讨论的各种方案都涉及到，但最后会采用哪些，我们说不准。” 彭澎说。&emsp;&emsp;广州市房管局究竟会采取怎样的新对策？开发商们猜测的对策主要有两大类：一类是对高价楼盘的限签估计将会更加厉害，“之前分开几个月网签完毕的高价盘，以后说不定会分开一年甚至以上进行网签，拉开单月的影响，甚至拉到明年再说”。另一类是限制全市的楼盘以毛坯价销售，“卖装修房也可以，但是装修部分要以单独的合同约定，不再打入房价之内，这样房价的上涨速度自然就降下来了。”有开发商这样猜测。