&emsp;&emsp;岭南山畔本次开盘没选择在楼盘售楼处举行，而且选择在附近的酒店。早上9点半，编辑到达酒店时，现场约有300多组买家，全部是已经交了11万元诚意金的VIP客，多为30-40岁的青年买家。据悉，岭南山畔本次开盘共收筹1500多个，其中300名买家先交了1万，后被通知再交10万，而销售只通知“11万VIP客”到酒店开盘。&emsp;&emsp;9点钟，开盘现场开始摇号，共摇出300名买家，进入选房区选房。当前第200名买家被摇中时，现场未摇中的部分买家已经觉得没希望了。当最后一名买家摇中时，现场王先生一家三口再也按捺不住了：“没到我的摇号？我也是交了11万的！”着急地去找销售。&emsp;&emsp;而岭南山畔的售楼处仅有50多台买家。买家陈小姐称，早在5月份就已经交了1万元的诚意金，只收到销售的短信，说今天开盘，未通知开盘地址。而楼盘大堂的工作人员也不愿意透露开盘地址，更声称不知道开盘。&emsp;&emsp;岭南山畔开盘前吹风价为1.8-2万/平米，而开盘价整整跳高2千/平米，整体价格在2-2.2万/平米之间，大部分集中在2.1万/平米，最低单价是11栋4楼西南朝向的109㎡单位，为19658/平米，最高单价是12栋15楼东南朝向的127㎡单位，为22018/平米。&emsp;&emsp;开盘优惠力度不大，11月15日前分期付完全款可享95-97折，商业贷款享95-98折，公积金贷款为99折，商业+公积金贷款无任何折扣。&emsp;&emsp;10点半，销控中心内响起掌声，开盘仅一个半小时，212套新房全部售罄。已选好房的买家开始签约，还有部分没选上房的买家在等待是否可以捡漏，现场的许小姐夫妻就幸运等到一套西南朝向的顶楼单位，夫妻两正在商量是否入手。&emsp;&emsp;另外，有消息指，该盘在上周已举行两场内部认购专场，有买家爆料已买到房的折后价约1.8万元/平米（含装修），而据阳光家缘6月26日数据显示，越秀岭南山畔1栋、3栋和13栋共成交219套，均价15145元/平米(未含装修)。而今天推出的2、11和12栋均为32层，阳光家缘显示2-32层均全部取得预售且均为可售状态，共465套，但有开盘现场，2栋可选楼层仅为19个楼层，12栋有18个楼层可选，而11栋有仅有11个楼层可选，总货量只有212套。