&emsp;&emsp;6月19日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议部署八项措施，其中第四项提出要助推消费升级，支持居民家庭首套自住购房、大宗耐用消费品、教育、旅游等信贷需求。&emsp;&emsp;而就在此前一天，国家统计局公布“2013年5月份70个大中城市住宅销售价格变动情况”，其中65个城市房价环比上涨，涨幅最高为2.9%。&emsp;&emsp;新一届政府领导人对房价上涨的容忍度是否更高？对此，住建部政策咨询专家、亚太城市房地产业协会会长谢逸枫接受《华夏时报》记者采访时表示，“即使房价出现大幅度上涨，首套住房信贷松绑也是合理的，容忍稳增长就必须容忍合理的房价上涨。”&emsp;&emsp;而住建部政策研究室一位专家则对本报记者表示，国五条实施两个月来效果的确还不明显，但是“国五条一旦严格执行起来就很严厉了，因此今年不会再有新的政策出台。”&emsp;&emsp;统计数据显示，一线城市再次充当涨价“领头羊”角色。69个房价同比上涨的城市中，广州(楼盘)、北京(楼盘)、深圳(楼盘)、上海(楼盘)这四个一线城市包揽同比涨幅前四，并且今年1至5月持续上涨。广州则以15.5%的高速领跑全国。&emsp;&emsp;记者注意到，今年3月，广州公布的“国五条”实施细则中明确今年的房价控制目标：房价涨幅至少不应高于GDP的涨幅和城市居民人均可支配收入的涨幅。今年初的广州两会上，对上述两项指标的预期分别是10%和11%。然而就是这并不算严苛的目标，两个月后已被市场冲破。&emsp;&emsp;谢逸枫告诉记者，前5月的数据显示，广州房价呈报复性反弹暴涨态势，并且一线城市房地产市场已呈现全面复苏势头，房价上涨的冲动将越来越明显。&emsp;&emsp;而同样备受关注的还有以出台最严厉实施细则著称的北京——5月份，北京以15.2%的同比涨幅在70个城市位居第二。&emsp;&emsp;更加令人担忧的是，一线城市土地市场的供应紧张并未缓解。5月份，北上广轮番上演地王争夺战。高价地频出的情况下，房价大涨的预期再次浮现。&emsp;&emsp;数据显示，1至5月，虽然房地产投资额同比上涨20.6%，商品房销售面积增长35.6%，但开发企业土地购置面积下降13.1%，降幅比1-4月扩大4.5个百分点。&emsp;&emsp;亚太城市发展研究会房地产分会会长陈宝存接受本报记者采访时表示，由土地供应不足导致的商品房供需不平衡的局面没有改观的迹象，“今年6月，甚至整个下半年要保持温和增长恐怕都比较困难。”&emsp;&emsp;多数机构将房价上涨归咎为政策执行得不到位。摩根大通中国首席经济学家朱海斌表示，地方实施细则整体上并没有预期般严厉。除北京外，大部分地方政府规定房价涨幅不得超过实际可支配收入的增幅(8%-10%)，20%的所得税政策几乎没有体现在地方细则中。&emsp;&emsp;记者注意到，新一届政府领导班子上台以来，在国务院常务会议这样级别的场合中，对房地产市场发展做出公开表态尚属首次。在70个热点城市房价较快上涨的背景下，李克强总理没有强调金融配合房地产调控、稳定房价，而是支持居民家庭首套自住购房信贷需求，令人深思。&emsp;&emsp;上述住建部政策研究室专家告诉记者，支持居民首套购房信贷需求，可以从两方面理解，一个是重申了国五条区别对待居民首套购房的政策，另一方面也可以理解为不会有更强烈的调控措施出台。毕竟，“从几个有限购措施的一线城市来看，80%到90%的购房需求属于首次购房和改善型购房。”&emsp;&emsp;记者近日通过电话联系央行和银监会，新闻部门人士均表示，关于支持首套购房尚未听说有具体措施制定出来。记者通过北京我爱我家一位房地产经纪人员了解到，目前首套购房商业贷款首付比例为30%，利率仍可有8.5折优惠，折后比公积金贷款利率高1个百分点。&emsp;&emsp;“基本可以判断，第五轮中央房地产调控正式见底，不存在出台全国性的严厉调控政策‘加码’空间。但不是意味着房地产调控政策全面退出，而是在稳增长与稳房价的楼市预期前提下，采取微调与差异化的策略，一边巩固调控成果，一边稳定经济增长。”谢逸枫说。&emsp;&emsp;陈宝存也持同样观点，“已经没有更严厉的调控措施了，压房地产就是压经济增长，完全把房地产市场掐死是不可能的。”他认为房地产实际上还是土地供应问题，是土地供应没跟上，这从5月份企业疯狂抢地就可以看出一二。加大土地供应肯定是未来的调控方向，但是这种调控需要长期才能见到效果。&emsp;&emsp;知名房地产研究专家、北京师范大学教授董藩在微博上表示，最近一年来，经济增长速度明显下滑，其中一个原因在于限购限贷政策的实施影响到房地产业的发展，进而通过产业关联影响到整个国民经济的发展。&emsp;&emsp;谢逸枫预计，由于“支持居民家庭首套自住购房”的表态，缺乏具体的政策与可实际操作性，不排除中央国务院各部委(央行、住建部)联合发文，制定具体的“支持居民家庭首套自住购房”方面的政策与文件。&emsp;&emsp;“主要是针对调整商业银行贷款与公积金的首套住房首付与利率实施调整。一是首套住房贷款的首付由三四成下调为二成；二是首套住房贷款的利率重回7.5折。”