吃差价 乱收费 扣定金 ■新快报记者 王永强 程辛 前不久，东莞市房管局公布了《对302家房地产中介门店巡查情况》，通报称发现有124家中介门店存在违法违规问题，超过巡查数量的40%。而来自东莞市房产局和房地产协会的统计数据则显示：东莞有800余家房地产中介没有办理登记备案手续，属于房管部门监管外的“野鸡”中介。 东莞有800家“野鸡”中介 按照东莞市房管局日前公布的巡查报告，东莞的302家房地产中介门店中有124家存在一定的违法违规问题，这一数据占了巡查数量的40%以上。而东莞市房管局和房地产中介协会公开的数据则显示，现阶段全市共有中介门店1500余家，其中在领取了工商营业执照后，到房管部门备案的中介却仅仅只有650家。 根据东莞市房管局相关规定，从事房地产经纪等中介服务机构，在取得营业执照后，包括其分支机构在内应在30日内到房地产交易行政主管部门备案。经公示后，方可对外营业。 “如果该中介门店仅取得了工商执照，缺少备案就属于‘野鸡’中介。”东莞市房管局的一名工作人员表示，登记备案后，房管执法人员会定期对其抽查和监管，纠正存在的违法违规问题，但如果没有备案，执法人员很难掌握到该中介的信息，因此这800多家中介实际上处在房管部门监管视线之外，是“野鸡”中介。 中介靠三大手段吃客户 近年来，随着二手房屋租售市场活跃度提高，缺证无证的“野鸡”中介不断冒出，致使租售市场鱼目混珠。违规中介吃差价、乱收费等现象层出不穷，甚至一些中介为牟取更多非法利益，通过乱报价、设陷阱等手段，私吞市民的钱财或强扣定金等。 在走访东莞的房地产中介门店和市民时发现，一些经营面积较大实力雄厚的中介公司比较正规，很少和客户发生纠纷，但多数小门店则管理混乱，证照不全，不仅没有在房管局备案，甚至连上岗证都是伪造的。有些门店的老板既当业务员又当经理。 “野鸡”中介靠什么赚钱呢？一名曾经从事过二手房地产中介的匿名人士称，这些中介在业内有一句话形象地形容他们的手段：“三年不开业，开业吃三年”。他们有三大坑人招数，分别是吃差价、乱收费和用“私刑”，甚至出现卷走客户购房款等现象。   此招数主要用于对付缺少买二手房经验、不了解政府交易政策和税费的市民，“野鸡”中介的业务员打着为客户省税的幌子，欺骗客户签订阴阳合同或“打包”承办税费，最终客户几千元或数万元的钱被中介私吞，甚至有的中介更黑，吃了买家还吃卖家的钱。  业务员往往先抬高房价，然后装作很同情买家的样子，私下里告诉客户房价还可以压低点，在取得信任后则会要求客户签订《承诺书》之类的协议，然后以诚意金、调解金等名义收钱，当客户发现房价是被中介抬高受欺骗后，中介以签订了《承诺》为由不予退还。 由于双方签订了协议，即使告上法庭买家也很难要回被骗的钱。 此招数多发生在房地产投资客身上，由于投资客熟悉国家相关政策和税费收取比例，“野鸡”中介很难使用前两种手段从客户身上捞钱，在向买家介绍了第一套房产后，不管成交与否，“野鸡”中介都会从第二单时开始吞钱。此时中介会借口称买家在第一单时和卖家私下接触谈价格发生了跳单，强扣下第二单的定金。 