&emsp;&emsp;总体来看，楼市、地市或是进入新一轮大动作爆发前的休整期，新货无意“抢跑”，开发商们或是在为新一轮激战蓄满能量条，预备在传统旺季蓄势待发。而广州土地交易并不就此停滞，8月中下旬将有金融城四宗地块出让。金融城第三批土地露面，或将掀起又一轮抢地大战。&emsp;&emsp;继上周增城与荔湾两盘推新后，本周全市仅有一盘推货，位于增城的碧桂园豪园二期开盘，加推900套66-84平方米精装洋房，折后均价8600元/平，开盘三小时全部售罄。据销售表示，下半年还有1000多套房入市。在这淡静的楼市环境下，本周末还有5大盘“冒泡”，其中4盘属于外围区域，分别位于增城、花都、南沙及番禺。中心区也不甘落后，位于白云新城板块的方圆白云时光也开放样板间迎客，主推58-155平多种户型，宜商宜居。&emsp;&emsp;不限购项目依旧热度不减，另一全新商住项目，位于金洲地铁站旁的南沙创鸿汇LOFT商住公寓项目首次亮相，主推48-70平一至两房小户型单位，预计将有306套入市。&emsp;&emsp;另外，还有位于增城的合景誉山国际开放样板间，全新一期首推70-138平花园洋房，号称一套59万起送全屋装修；路劲隽悦豪庭坐落于花都区府新城板块，其二期别墅项目即将开售，主力户型涵盖80-215平米的洋房及151-215平米的四房四房叠加别墅。&emsp;&emsp;同样开放样板房的豪宅项目还有位于番禺洛溪岛的星河湾海怡半岛，该项目即将推出4栋250-315平四房单位，均价28000万/平，约有200多套，据销售透露，首日开放样板间已收到150多台意向客户认筹。据悉，星河湾海怡半岛在2009年9月首度上市就已轰动市场，开盘当日以10.9亿元销售业绩刷新当年广州豪宅单盘单日成交记录，超过2万人次到访，开盘后的两个月，连续两次卫冕广州楼市销量冠军宝座。