&emsp;&emsp;据了解，该组团的预售证发放日期为5月10号，中海则于次日立即开始诚意金登记，截至开盘，七天内收筹1060份。但在开盘现场，除了此前认筹的买家，还吸引了不少未登记过的看房者。&emsp;&emsp;今日乐居编辑八点四十分到达现场时已经座无虚席，据现场保安监控，人数已过两千人。在人群当中明显绝大部分都是夫妻同行，在问及为何会在中海誉城买房时，一位从事IT行业的买家的回答是因为工作在科学城，所以一开始就只将目光锁定在这个版块。而另一位买家表示因为这次摇到号的概率只有百分之五十，所以他在万科东荟城也做了登记，如果那边也买不到的话就只能再等下一期。&emsp;&emsp;由于在开盘前就已经有1060人认筹，而推出的新货只有512套，所以这次开盘只面向已经缴纳诚意金的VIP客户开放，并采取电脑摇号的形式。现场主持人在每次摇号结果出来后都现场喊号，有部分在场地靠后地区的买家站起来围观大屏幕，也有部分买家为能提前选房在被摇到号之前就在在中签确认区排队，等摇到自己号数后就直接前往选房。&emsp;&emsp;最后散场之时，一位买家抱怨道自己今天五点起床，等六点多到达时已有20余户人排在前面但最后自己还是没有被摇到。&emsp;&emsp;中海誉城自2012年10月首次开盘以来，曾经连续四次创当日开盘当日告罄的“日光”的成绩，但此次橙郡组团，由于推出的A15和A16两栋楼的位置处于规划路旁，且推出的户型中有部分备受买家嫌弃，例如50多方的一房实用率仅在76%，但均价却达14550元/平，截至到下午六点乐居编辑致电销售中心，销售表示高层还有得选。&emsp;&emsp;而反观三房的主力户型却在一小时内被瞬间抢光。由于担心自己的心水房被选走，买家们焦虑的聚集在销控板附近等待叫号。不过，乐居编辑发现，在三房户型被抢完之后，销售速度明显下降，之后被在销控板上被标红的也是四房大户型居多，鲜见选购一房一卫的买家。&emsp;&emsp;根据销控显示，开盘近两小时，A12栋还剩下17套，主要是138平方的四房，均价 15000元／平；A15栋还剩60多套，主要是56平方的一房，均价12000〜14000元／平；A16栋还剩30多套，主要是56平方的一房，均价12000〜14000元／平。&emsp;&emsp;萝岗科学城板块曾经以天河区三分之一的房价作为广州价格洼地而倍受刚需买家青睐，但是根据业内网站监控数据表明，以中海誉城为例，首次开盘至今已涨27%。而此次“橙郡”组团的推出也比四月份的“碧林”组团贵了千元有余。买家反映，虽然装修标准肯定是一期会好一些，但是现在即便是实用率仅76%的小户型也能卖到接近一万五的均价，所以还是感觉高了一点。&emsp;&emsp;乐居编辑从现场了解到，A12栋74方的两房，折后均价最低14918元／平，最高15268元／平；A16栋93方三房，均价16000元／平；83方两房，均价14000〜15000元／平；A15栋93方三房，均价15000／平；83方，均价14000元／平。&emsp;&emsp;对比附近的万科东荟城，即将在六月份推出新货，目前16000元每平的吹风价也比上次开盘的14000均价高了两千元，比此次橙郡组团贵近千元。