&emsp;&emsp;恒大御景湾此次推出的90平米两房户型的江景房，均价为15500元/平米，相比于周边的楼盘，均价较低。&emsp;&emsp;以4楼02房为例，这个两房两厅的单位面积为90.15平，均价在15000元/平米，总价140多万。而4楼03房，由于望江，均价在17000元/平米左右，总价150多万。&emsp;&emsp;另外，编辑在现场咨询得知：如果在20天内一次性付款，可享受9.5折优惠。如果按揭付款，则是首付3成，享受9.8折。&emsp;&emsp;编辑从御景湾步行了20分钟左右到了附近的保利西海岸，问价了解到，该盘面积为80平米的两房单位已经卖到了2 万/平米。附近的一位居民告诉编辑：她2011年在西海岸买了套80平的两房两厅，当时的价格是12000元/平方，总价才106万。按现在的价格，要180万，两年时间不到，一套房涨了74万，可谓涨价神速。&emsp;&emsp;但对比此次御景湾90平的二房单位最高售价是150多万，整整低了30万。&emsp;&emsp;恒大御景湾一期自开售累积超高人气，二期再度掀起新一轮看房热潮。据笔者现场了解，在今日的买家中，有不少是错失一期产品而再度前来的客户。&emsp;&emsp;记者在前往御景湾售楼中心途中偶遇一位正好要去看盘的买家，该买家表示，“我和妻子两人很早计划购买恒大御景湾的产品了，一期产品在售的时候我回去和家人商量拖延了一点时间，没想过这么快就卖完了，后来又去周边看了不少楼盘，还是觉得这里性价比最高，而最近金沙洲区域物业价格 开始上涨了，所以我们一得到消息立即赶过来，怕出手就晚了又再错过二期的产品。”&emsp;&emsp;另外，编辑在参观样板房时发现，很多来参观的都是广州的居民，有位王先生表示，六号线年底就有可能开通，这边的出行将方便很多。但也有买家认为该盘位置远，对于老人的出行来说不太方便。&emsp;&emsp;乐居编辑在售楼中心两小时，发现在一楼大厅直接下单签合同的人潮一直络绎不绝。销售表示，二期从接受诚意登记以来，已经有200多位买家进行了登记&emsp;&emsp;编辑在现场了解到，此次楼盘最好卖的无疑是02号单位，该两房两厅单位朝西南方向，比01通风效果更好。价格相对于03、04便宜10万左右，销售人员表示，该房型已全部售罄。&emsp;&emsp;另外，04号单位也受人青睐，该房型采光通风等都是最佳，但价格也最贵，目前也仅剩下为数不多的几套了。