&emsp;&emsp;5月6日，广州举行新“国五条”楼市细则出台以来第一次土地拍卖会，同宝路8号和10号地块，在经过近200轮的竞价后，佳兆业力压中海，以18.6774亿元、配建6.68万平方米的保障房面积拿下，折合楼面地价高达25597元/m2，一举刷新该区域地王价。地王诞生其实并不只有广州一地。同样在5月，上海、北京相继有地王登场，土地市场成交火爆的景象相继呈现。         文/图：记者王荔珏&emsp;&emsp;5月3日，长沙市成功出让5宗地块，其中位于长沙金融生态区的011地块，以35.79亿元的成交价成为长沙2013年的总价地王。而在短短两天内，上海世博板块共出让了6宗地块，始出让金总额45.57亿元，实际成交六地块共计54.5亿元，溢价率达15.2%。在北京，5月也出现了推地潮，门头沟新城地块经过现场82轮竞标后，最终被北京一当地企业夺取，溢价率高达104%。&emsp;&emsp;对于一连串的土地以高价成交，中国指数研究院院长莫天全指出“土地市场正在回暖”。一方面，加大土地供应是调控政策的要求，也是地方政府财政收入的保障。受此影响，今年5~6月各地还将迎来一轮土地供应高峰。另一方面，绝大多数房企对中长期楼市普遍看好，拿地积极性较高，因而土地交易价格仍将居高不下。&emsp;&emsp;土地市场升温是否会带动房价上涨？在上海，世博板块周边的楼盘价格都显现出升势。在北京，有最新的数据显示，4月份新房价格继3月份之后，再次领涨一线城市，同比涨幅连续两个月超过10%。广州白云新城有新盘乐观地表示，低于4万元/m2的价格就是平卖了。&emsp;&emsp;对于楼价的上升以及房企的乐观，上海易居房地产研究院副院长丁祖昱提醒：投资性需求得到遏制，以目前情况来看并不具备房价上升的条件。广州市同创卓越房地产投资顾问有限公司总经理赵卓文指出，当前全国城市的土地价格处于“疯涨”阶段。比抵制房价更重要的是，地方政府必须有效抵制地价。2013年土地市场搞“限购”，已经是迫在眉睫的事情。在一线土地市场上做文章，总比在商品房销售时期搞“限价”、“限签”要好。