&emsp;&emsp;在广州限售的大背景下，一手住宅市场新货供应量的缩减与较旺的需求形成了鲜明的对比。限售令下楼盘获批预售的新房源出现了缩减。统计数据显 示，在经历5月首周零张新预售证后，上周广州十区二市也仅得到了6个预售证，新增住宅量为794套。而与此同时，市场销售的热度仍在上行，有机构统计上周 单周的成交量超过了1700套，相比五一假期还上升了超过六成。在限售环境下，日光盘的重现也反映出广州或将面临新增供应上的不足。&emsp;&emsp;据业内网站数据监控中心最新统计，5月6日-5月12日广州十区二市共派发6个预售证，其中住宅预售房源方面，由郊区两个热盘拿了3个证共有794套获批。商 业方面拿到了3张预售证。相比于5月首周零张预售证的派出，上周市场新增房源量有所恢复。但如果对比4月的新增货量，5月新增供应仍算低迷。记者发现，仅 在4月28日当天，广州楼盘就获得了12个新派预售证，而整个4月广州楼市仅住宅项目就获得36张住宅预售证，共计有8411套新房源的注入市场。而现时 5月过半，新出可预售的房源量仅不足800套。&emsp;&emsp;统计数据显示，在上周取得新预售证的楼盘中还包括有部分是以旧证新拿的方式进行推新，如保利花城花园2011年的旧证拿了101套可预售房源，而海珠君华天汇同样也是以2011年的旧证拿了6套可预售房源。&emsp;&emsp;新 取得的预售证数量不但少，而且大部分集中在近郊。记者发现，新证获批的项目，除了南沙中惠璧珑湾拿了7套预售商业性质房源外，萝岗的刚需大盘中海誉城“橙 郡”组团三栋共取得507套房源，预计近期会开盘。此外，花都保利花城花园二期今年已在4月拿了599套房源，并且在4月29日已开售，而此次又拿了 287套新增房源。&emsp;&emsp;与缓慢的推新节奏相比，市场上一手住宅的销售热力却显得高位不下。在5 月11日，增城某大型项目推出全新一期的洋房组团，户型为81－122平方米的两房和三房。而在开盘的当天就引来了千人围抢。据了解，此次开发商推出的洋 房总货量为300套，该盘的销售人员向记者透露，早在开盘前就已经有不少买家通宵排队。而至开盘当日下午3时，所推出的全部房源均告售罄。&emsp;&emsp;“日光盘”的重现反映出现时买家入市的积极性并没有因为开发商推货量的减少而暂歇，相反显得更为高涨。&emsp;&emsp;据业内网站数据监控中心的统计显示，上周广州全市新房在成交上总体表现是量升价跌。在近郊区域成交回暖的作用下，全市一周住宅网签达到1707套，环比前一周 上升62.26%。近郊上周的成交量环比增加719套，增长近一倍。由于近期内中心6区高价项目成交再次“哑火”，全市一手网签价格波动震荡至11113 元/平方米，环比之前一周下跌22.69%。&emsp;&emsp;限售令下，高价盘的推货受到了较大的压 制，导致其在成交上集体哑火。数据显示，上周中心六区，越秀天河海珠三区一致表现为量价齐跌，区域内高价项目基本没有成交，三区新房成交量环比普降60% 以上。而白云区则成为中心六区唯一能支撑成交的区域，该区上周共成交108套，环比前一周上升44%，但由于重点观察三区成交下跌明显，中心六区整体成交 量仅218套，环比前一周下跌23%。&emsp;&emsp;受限于高价项目的成交哑火，中心六区一手网签均价为18337元/平方米，环比下跌33%。 其中天河区一手网签价格为21378元/平方米，环比前一周暴跌近五成，每平下跌超20000元，海珠越秀均价每平也有5868、8816元的减少。中心 六区成交均价大幅度下降，直接导致全市成交均价下滑至11113元/平方米，环比跌23%。&emsp;&emsp;而与中心城区形成鲜明对比的是近郊楼市 的普遍走旺。与中心六区成交的低迷相比，广州近郊区域成交表现火爆。数据显示，上周近郊四区一手网签877套，成交量相对前一周翻倍。同时，增城从化两市 成交火爆，两市合共成交612套，其中增城成交503套，排全市成交量第一。据了解，上周增城花都两区域多盘都相当热销，花都区保利花城、合和新城、御花 园，以及增城的锦绣御景国际、誉山国际等都有不错成交。另外，南沙区的碧桂园天玺湾上周推新，单盘成交110套，在全市热销楼盘当中位居榜首。&emsp;&emsp;从5月上半月广州楼市的整体表现可以看出，现时，近郊中小户型已经成为支撑市场成交的主力产品。而销售较好甚至日光的项目所推出的住宅都是两房和三房户型。&emsp;&emsp;而 事实上，在5月拿到预售证准备推新的项目预计推出的住宅也大部分集中在中小户型。记者了解到，取得507套新增房源的萝岗刚需大盘中海誉城即将推出的产品 就集中在刚需户型，90平方米的小户型占到该房源的差不多五成。中海誉城“橙郡”组团A12/A15/A16三栋分别用两预售证获批，户型方面包括56平 方米的百变“1+1”一房一厅，78-94平方米的两房，91-109平方米的三房，137平方米的四房，据悉目前诚意登记超过千台，可享受开盘98折， 预计五月中将开盘。&emsp;&emsp;另外，保利花城花园此次拿的房源偏向于改善型买家。其中83平方米的两房只有23套、剩下的户型为113-126平方米的三房以及135平方米的四房，均价11800元/平方米，带2000元/平方米的精装修，开盘当天享受额外97折优惠。