&emsp;&emsp;国土资源部下属机构中国土地勘测规划院昨日发布“2013年6月地价月度调查分析简报”认为，总体来看，房地产调控政策利空出尽，商服地价上升势头 维持；个别城市出现楼盘优惠现象，但大部分城市楼市整体表现持续上涨，受其影响住宅地价上行趋势强化，拿地热潮已从一线城市外扩。&emsp;&emsp;报告显示，商住地价上涨势头不减，资金偏紧凸显变数。新“国五条”及其细则的效果应验了“再而衰，三而竭”的规律，商服、住宅土地市场上涨势头未能遏制，反倒维持在高位运行。中央的按兵不动态势被市场解读为调控政策利空出尽，并对后期形成上涨预判。&emsp;&emsp;报告认为资金供应情况将对土地市场产生较大影响。6月20日货币市场上隔夜拆借利率飙升一度引发各界关注，银行的年中大考也在一定程度上减少了贷款 货币供应量的泛滥，资金面的收紧有望维持一段时间，而这一变化无疑会对土地市场的后期走势形成重要影响。土地上涨势头能延续几时，须看资金供应的变化情 况。&emsp;&emsp;对于当前土地市场，报告认为，“退地”与“复出地块”并存，后市判断初显分歧。&emsp;&emsp;6月下旬，杭州雅戈尔的“退地”引发关注，宁可损失4亿多元也要退地的行为，也表现出对后市的看淡。&emsp;&emsp;与此同时，南京市浦口区两宗2012年11月份曾经暂停出让的地块，再次复出时起拍价都被大幅提高，由原来包含少量商业项目改为纯住宅项目的地块， 起拍底价由11.42亿元上涨至16.03亿元；另一宗地块，起拍底价由8.13亿元涨至11.62亿元。北京先前取消的夏家胡同地块也再次挂牌按规定上 调了地价。暂停出让的地块加价“复出”，也在一定程度上反映了政府对于优质地块的信心十足。&emsp;&emsp;在经济增幅放缓的背景下，地方财政压力逐渐显露，这会促进地方政府加快供应土地来维持土地收益。&emsp;&emsp;“上半年，为了配合宏观调控的需要，土地市场的供应量明显偏紧。年中，各地财政压力显现，土地市场经过前期的回暖渐近火热，多地加大供地力度以缓解财政压力及保障供地计划的完成。”报告称。&emsp;&emsp;受楼市销售带动，土地市场也逐渐升温。截至今年上半年，京沪广深等重点城市土地出让收入纷纷大幅增加，北京土地出让收入已经超过去年全年。