&emsp;&emsp;近日，南海区房地产业协会公布上半年南海区房地产市场总结报告。据了解，2013年上半年该区房地产业合计实现新建商品房合同登记销售额172.44亿元，同比2012年上半年的110.28亿有近56%的增幅，突破了南海区的历史纪录，市场处于相当活跃的状态。分析认为，上半年南海楼市主要是通过“以价换量”，取得了市场和利润的双赢局面。&emsp;&emsp;据报告显示，成交最大的三个区域桂城、大沥、里水三个镇街均属于南海的东部板块，三镇街总成交额达到132.24亿，占全区总成交额的76.69%，相比2011、2012年比例继续上升，东热西冷局面更为明显。&emsp;&emsp;其中，桂城尤其火热，新盘中海锦城、新盘鸿晖依岸康堤、新盘地铁金融城积极以价换量，售价采取低开高走策略，屡次出现日光盘现象，品牌效应明显。而刚成为第一大镇不久的狮山则表现平平，分析认为原因在于其人气、消费水平不高，价格成为该区域房产销售的一个决定性因素。&emsp;&emsp;南海区房地产业协会秘书长麦志光表示，发展商持续看好未来南海区房地产业，在户型供给结构方面，发展商已灵活适应市场变化，大幅度增加中小户型房产的供给，以迎合市场需求。目前，南海区房地产业相当稳健，已经形成了非常丰满、多层次的价格体系。从最便宜的4000元/平方米镇街带电梯商品房，一直延伸到高达30000多元/平方米的高端别墅产品。&emsp;&emsp;麦志光认为，南海各镇街道主要楼盘2013年上半年的均价与2012年底的数据相比，价格变化不大。反映了今年上半年南海区各大企业均积极采取“以价换量”的策略进行销售。个别数据变化比较大是因为这些项目的供应结构发生变化，例如以洋房销售为主转为别墅销售为主。而2013年上半年的均价与2012年上半年的数据相比，明显出现较大幅度的上升，说明企业的利润空间还是挺大的。“以价换量”做法取得了市场和利润的双赢局面。&emsp;&emsp;今年，南海的土地交易市场延续了2012年底的活跃状态。主要是因为开发商销售日益回暖，大型央业、上市公司拿地意向快速提升，加上未曾进入南海市场的知名开发商虎视眈眈。&emsp;&emsp;麦志光透露，目前国内越来越多大型知名开发商看好南海房地产的开发前景，尤其是“新面孔”拿地热情高涨。其中，金地地产首次进入南海开发，另外还有一批知名的大型房企集团也在关注南海的土地出让机会。因此，南海未来房地产开发并不担心资金问题，关键就是项目的可操作问题(地段、规划条件)。&emsp;&emsp;另外，由于近几年佛山市采取了产业转型政策，家电产业、铝型材产业、陶瓷产业、纺织行业因为产业利润率低，纷纷转型加入到房地产业当中。如投入近百亿成立房地产开发公司的顺德美的集团；近几年在佛山市房地产业中收益颇丰的陶瓷类公司宏宇陶瓷。而禅城区南庄镇的新中源陶瓷、新明珠陶瓷也在地产业越做越大，新中源房地产甚至已经成为肇庆市场的领头羊。&emsp;&emsp;针对广东省十二五规划，广佛肇经济圈的建设已经进入实施阶段。作为广佛同城的连接点，南海区的房产在这个规划当中迎来了历史性的机遇。未来十年左右，整个南海区的房地产市场将处于价值发掘阶段。正是因为有这样的大趋势，佛山市政府实施的行政限购政策只会是在短期内(一至三年内)抑制南海区部分区域的房地产发展，但以五年或者十年的时间段来看，南海区的房地产市场潜力不可估量。&emsp;&emsp;另外，近一年来，虽然CPI在今年得到了明显的控制，但前两年的通货膨胀事实上已经造成了群众在理财观念方面出现比较明显的变化，对不动产的投资倾向越来越大。即使今明两年CPI增长速度能够完全控制，投资惯性依然会持续一定时间。所以，未来一年半载，群众投资性购房的需求依然相当大。&emsp;&emsp;但是，麦志光认为，今年一定要有危机感，“在经济大环境不理想的情况下，再叠加行政性限购，2013年的市场形势不容乐观。”&emsp;&emsp;对此，他建议，2013年下半年一定要提前做好现金的控制管理工作，以“现金为王”的思路应对2013年的整个运作。