&emsp;&emsp;今日新推出的小户型分别是94平的三房、132平的四房单位，均价为17000元/平，带2500元/平装修。有诚意登记可享2万抵10万优惠。据乐居编辑现场了解，有些低层楼盘低至16500元/平，折后总价最便宜约为155万左右，最贵的约为220万左右。正是由于如此低的价格，吸引了大量的买客。已经签约的王阿姨表示：“就是因为价格便宜才选这里的，周围的都比这贵。”&emsp;&emsp;随后，乐居编辑走访了解到，距离塞纳维拉有5分钟车程的的保利公园九里均价在2万-2.1万元/平，小户型也早已售罄，目前只剩下130平三房以上的户型。另外，距离塞纳维拉有两个公交站的隽泷湾毛坯均价是1.6万/平米。&emsp;&emsp;根据新浪乐居的统计，保利塞纳维拉近1个月的销售价格持平； 近4个月的销售价格上涨了500元，涨幅为3.0%； 与本项目2012年11月23日第一次对外报出的15000元相比，7个月以来，销售价格累计上涨了2000元，涨幅为13.3%。&emsp;&emsp;8月3日，乐居编辑在前往塞纳维拉的路上就被无功而返的买家告知：“已经全部卖完了，不用去了。”事实果真如此。编辑10点45分左右到达销售中心，距开盘仅过去一个半小时。销售人员就表示：94平三房小户型已全部卖光，目前只剩几套132平的四房，编辑在现场看到沙盘里4、11、12栋都放出了“售罄”牌子。&emsp;&emsp;据了解，保利塞纳维拉基本上每个月月末都会新推出50套左右的小户型，一般都会遵循先认筹先购房的原则。据现场一位工作人员介绍称：现在不是客户选我们，是我们选客户。要严格审查买房者的资料，如果资料不符合就不能购房，不会等待。该销售还表示：由于中心区预售证"限量"发放，每个月只能销售50套，为了更快的回笼资金，如果三天内不付款，将收回房子。&emsp;&emsp;保利塞纳维拉靠近珠江隧道，如果有车往返市区还是比较方便。但距离地铁口仍有一定距离。其距离最近的一号线坑口站约有3公里，距离广佛线菊树站约有1.3公里。与此同时，楼盘附近目前还是大片的农田，空气虽好，但配套设施还很不完善，须步行10-15分钟到增滘城中村，且档次较低。但销售人员表示：14年就会在楼盘前面拓建公路，后面建公交总站，旁边建商业中心，并且距离保利公园九里商圈也很近。&emsp;&emsp;8月2日晚，乐居编辑致电销售中心，工作人员称认筹三房户型的已有60-70人，认筹四房户型的有15人左右，如果没有交诚意金明天开盘恐怕抢不到小三房。&emsp;&emsp;在现场，编辑看到现场签约人数火爆，座位席全部坐满，有买家甚至找不到座位只好拿张凳子等在旁边签约。截止12点编辑离开，现场仍有众多买家在签约。&emsp;&emsp;据了解，这次买家多为30岁左右的年轻一族，很多都是为婚房做准备。这个群体收入中等以上，但积蓄不多，这次大部分都是冲着价钱便宜过来的。但也有买家因为周边配套不齐全而选择放弃。和妈妈一起来选购婚房的李小姐(化名)就表示：这边什么生活设施都没有，公交车也只有两班，距离地铁口也比较远。虽然销售说以后都会建起来，但这种保证不知是否可信。&emsp;&emsp;值得一提的是，保利塞纳维拉是广州第一个配有保障房的商业楼盘，东面的1、2、3栋为保障房，自成一列。有买家认为会降低整个社区的档次。但据编辑了解，这三栋保障房是该项目采取“限地价竞配建”方式进行土地出让，地块出让明确规定，开发商须配建3万平方米的保障房，建成后无条件移交政府相关部门。据销售介绍，这三栋保障房从定价到销售，由政府统一定价，与开发商无关。关于后期的小区管理，也与其分隔开来，没有任何相关。