&emsp;&emsp;2013年，天津楼市的成交量随着时间的推移而渐入佳境。除了成交量翘尾，年底新开盘也达到高峰，本地高端地产已连续三周新推商品住宅。看来，高端地产的2013年热销势不可挡。&emsp;&emsp;春节前夕，房地产市场热度不减。从市场走向看，1月以来总价500万元以上的豪宅成交较为活跃，成交量较去年12月甚至还有10%～15%的涨幅，和去年12月之前的月份相比涨幅更加明显。“主要原因是市场转好加上中等价位高端房源成交回暖势头的传导，买家入市更加积极。”&emsp;&emsp;据悉，富力、远洋、嘉里、融创、恒大等知名开发商都在春节前后持续推盘，并预备在接下来的2013年中发力高端地产市场，计划中的市内高端项目分别位于海河沿岸、小白楼商圈、奥城商圈、梅江居住圈等多块热门地段，此外更有许多近郊项目规划于2013年投入运营。豪宅项目扎堆无疑让2013年呈现明显幅度的增量。&emsp;&emsp;蛇年高端楼市的火热除了表现在项目扎堆带来的量升情况，也体现在开发商对2013年整年市场的期盼中。据了解，入驻本市的多家知名房企都对2013年整年销售目标寄予厚望。从目标销售额看，多家房企对新年的期待都超越了去年目标值的10%以上，少数开发商甚至目标销售额超出去年的17%。&emsp;&emsp;对此大胆的销售目标，记者从开发商口中得知，接下来的一年里，市场存量不断攀升，置业者观望情绪渐淡。种种迹象表明，未来一年楼市热度将会有所上升。就从1月份来看，高端项目销售情况就较往年有大幅提高。春节后尤其是3、4月份，高端房源的价格、成交量还会有所上涨。&emsp;&emsp;面对2013年高端楼市量价齐升的前奏，市场反响普遍比较活跃。采访了解到，多数置业者对来年房地产市场行情抱有信心。“市场新楼盘不断推出，市场运作也步入良性循环。如果没有政策的大变动，我计划在春节前后购买心仪已久的房子。希望可以赶上优惠活动。”&emsp;&emsp;高端楼市提早入春迹象明显。不论是商家还是购房者都不遗余力抓住此契机，希望买到称心如意的房子。针对此现象，业内专家表示：“从去年11月至今，高端地产呈现出成交量上升的趋势，房地产对个人资产的保值性在稳步上升，这促使一部分消费者对楼市发展趋势持乐观态度，加快了他们进入高端领域的脚步。”