&emsp;&emsp;近期，广佛线地铁上盖陆续出现大型住宅项目或综合体项目，尽管距离广州不过10分钟左右的车程，但售价却比邻近的广州盘便宜三成多。据了解，位于五丫口大桥北侧、佛山金融高新区B区的中海锦城就曾以1.2万元/m2左右(包装修)的价格吸引了大量广州客前往。&emsp;&emsp;彭先生在广州“老西关”长大，但因为工作关系，近几年一直被公司派驻佛山分公司工作，虽然几年前在广州中山八路附近买过一套房，但结婚后为改善居住环境，他今年年初出手置业选在了佛山中海锦城。&emsp;&emsp;最近针对广佛交界处客户群的佛山新盘主要是位于佛山金融高新区的地铁金融城。该项目的开发商是广州地铁地产，广佛线金融高新区其中一个出口正对项目售楼部，不少看楼客都是直接从广州搭乘地铁到达的。&emsp;&emsp;据了解，地铁金融城有单间、两房、“N+1”、三房四房等丰富户型，之前推出了A3栋250多套单位，开盘当天即售罄，当时销售均价为1.3万元/m2(包装修)。预计近期将推出1座、2座和4座，共600多套单位，价格暂时未定。&emsp;&emsp;记者从荔湾原高尔夫板块前往佛山金融高新区，自驾车仅10多分钟，由于分属两个城市，价格已相差不少。目前靠近佛山的广州荔湾高尔夫板块几个项目，毛坯价格在1.6万~2万元/m2，和就近的佛山项目价格相差三成以上。&emsp;&emsp;有佛山楼盘销售人员表示，限购之前，广佛交界处楼盘价差曾一度只有1000~2000元/m2，限购之后，不管是荔湾还是金沙洲一带，广佛楼盘价差都拉升至3000~5000元/m2，而总价差异也会驱使部分广州买家铤而走险，通过补社保等方式获得佛山购房资格。