&emsp;&emsp;7月9日，佛山(楼盘)禅城区“南浦村”地块截止挂牌并进入网上竞价竞价阶段。最终，经过长达5.5小时的网上报价竞逐后，被越秀地产旗下非全资附属公司广州(楼盘)东辉房地产开发有限公司联合体以17.72亿元夺得，折合楼面地价7346元/平方米，溢价率达96.2%。&emsp;&emsp;但7346元/平方米的楼面价，未能刷新佛山禅城区土地交易史上的最高楼面地价。据了解，目前佛山禅城区单价地王为佛山市华福嘉业房地产投资有限公司，于2011年3月31日，以楼面地价7442元/平方米竞得的禅城区港口路东侧、澜实三路北侧的地块。&emsp;&emsp;资料显示，越秀地产此次竞得的“南浦村”地块，是佛山禅城区今年以来推出的面积最大、起始价最高的商住用地，属于南浦村三旧改造地块。地块位于佛山市禅城区同济路南侧、岭南大道东西两侧，净用地面积55981.71平方米，规划总计容建筑面积≤241215平方米；地块由4个部分组成，为商业商服用地、二类居住和绿地，容积率为4.3，起始价为9.03亿元。&emsp;&emsp;据了解，地块一、地块二、地块四这三宗地规划用途均为商业商服用地，不兼容居住用地。&emsp;&emsp;其中，地块一位于大福加油站附近，占地面积为2805.39平方米，计容建筑面积为4420平方米，建筑密度为45%，绿地率为25%。规定开发商还需配建660平方米的地下车库。&emsp;&emsp;地块二位于岭南大道与同济路的交界处，占地面积9007.49平方米。计容建筑面积为66541平方米，绿地率为25%，需建12240平方米的地下车库。而此地块的计容建筑面积包含了建成后政府可优先购买用于回迁的商业建筑面积6600平方米、办公建筑面积16400平方米。&emsp;&emsp;地块四位于同济路北侧，即加气站附近，占地面积3588.13平方米，计容建筑面积为14352平方米，建筑密度为40%，绿地率为25%，地下车库建筑面积为2520平方米。&emsp;&emsp;地块三则是此次出让的项目中唯一一块居住用地，也四地块中面积最大的一块，可兼容商业服务业和绿地，地块规划可建计容建筑总面积为155902平方米，其中51000平方米住宅建筑面积建成后政府可优先购买用于回迁房，本次计算出让金的商服用地建筑面积为31180平方米，地下车库建筑面积为34050平方米，含建成后政府可购买用于安置的地下车库建筑面积1925平方米。