&emsp;&emsp;昨天本报刊发的“今年第二批公租房八月接受承租申请”一文引发众多市民关注，为此市国土资源和房屋管理局相关负责人对第二批公租房房源进行了详解，预计月租金标准15元至21元/建筑平方米。&emsp;&emsp;今年本市第二批公租房共计9个项目、1.8万套房源，预计明年9月底前入住。其中，双青新家园项目(盛康园、盛安园)位于北辰区北辰西道与外环线交口，预计月租金标准15元/建筑平方米，四至范围：东至铁西路，南至北辰道，西至幸福大道，北至和谐一街。本次推出房源约4540套，其中一个居住空间2314套，套均建筑面积38平方米；两个居住空间2226套，套均建筑面积51平方米。&emsp;&emsp;大寺新家园项目(佳和康庭、佳和荣庭)位于西青区解放南路延长线，津港公路以东，预计月租金标准17元/建筑平方米，四至范围：东至梨双支路，南至规划路，西至津港路，北至次干路。本次推出房源约3666套，其中一个居住空间1282套，套均建筑面积35平方米；两个居住空间2384套，套均建筑面积51平方米。&emsp;&emsp;北辰道项目(辰悦家园、辰庆家园、辰兴家园)位于北辰区北辰道，临近果园新村居住区，预计月租金标准20元/建筑平方米，四至范围：东至规划支路，南至果园南道，西至规划地块，北至北辰道。本次推出房源约7044套，其中一个居住空间3238套，套均建筑面积38平方米；两个居住空间3806套，套均建筑面积52平方米。&emsp;&emsp;龙山道项目(茂泽雅园、茂泽怡园)位于东丽区龙山道与昆俞北路交口，卫国道北侧，预计月租金标准21元/建筑平方米，四至范围：东至迭山路，南至津赤道，西至昆俞北路，北至龙山道。本次推出房源约3008套，其中一个居住空间1504套，套均建筑面积35平方米；两个居住空间1504套，套均建筑面积49平方米。&emsp;&emsp;“居住空间”一词对市民来说有些陌生。市国土资源和房屋管理局相关负责人表示，居住空间是卧室、起居室(厅)的统称。当起居功能空间和卧室功能空间合用时，称为兼起居室的卧室。按照本市规定，这9个项目配租标准为：家庭人口为2人(含)以下的，配租一个居住空间(1个兼起居室的卧室)户型房屋；家庭人口为3人(含)以上的，配租两个居住空间(1个卧室加1个兼起居室的卧室，或1个卧室加1个起居室)户型房屋。&emsp;&emsp;该负责人同时透露，下一批次计划推出的公共租赁住房项目有渌水道、农科院、辽河园、钢渣山、瑞景三号地、双青新家园、大寺新家园，约4万套房源。