&emsp;&emsp;编辑在现场未见销控表，不过，销售表示，所推出的148多套房经过专场活动，已经消化了六七成的货量。而在今日，只剩下约30多套。价格比昨晚的内部认购总价贵几千元。另外，折扣方面，只享受装修总价的93*97*98折优惠。&emsp;&emsp;对于为什么只是装修款打折，而房价没有打折的疑问。销售解释称，“房价已经很低了，因此只能在装修款里打折。”他补充说，由于增城限价，开发商都是采用购房合同和装修合同双合同的方式避开限价影响。&emsp;&emsp;销售还称，除了装修折扣，争对刚需购房者，开发商还会有“首套支助”的优惠政策。“比如你是刚需，现在买房的首付还差10万，开发商会先帮你垫付，到明年交楼时还清就行，而且是免息的。”销售表示。&emsp;&emsp;销售告诉编辑，由于已在昨晚举行过内部认购，因此未设摇号环节，以买家先到先得的原则选购单位。只要看中心水房源便可马上认购。&emsp;&emsp;编辑到达现场时大约在上午9点，只有10多位买家在办理手续。而10点后，现场陆续有三两成群的看房客前来咨询。而开发商为了暖场，也举行了抽奖活动，买家或在办理手续、或在看表演、吃点心。据销售介绍，这些买家多为昨晚已经认购的，只是前来办理手续。&emsp;&emsp;据了解，虽然项目早在7月12日便获得1-3栋246套单位的预售证，且在吹风阶段也表示将推出1-3栋，但编辑到现场发现，本次开盘并未一次过将所有房源推出市场，而首推的是1、2栋148套84-123平米两三房。还剩下3栋近两百套房源，销售称或将在下月推出。&emsp;&emsp;编辑在现场未见销控表。不过，据销售介绍，由于此前已经进行过内部认购，因此所剩的房源不多。“1栋共有17层，户型为84平米的两房和112平米的三房，目前还剩下20套左右，楼层方面则还有低层和高层。而2栋主要为123平米的四房，还剩下10多套。”销售表示，买家多为周边的公务员、教师等改善型买家。