&emsp;&emsp;相关新闻&emsp;&emsp;在刚过去的“十一”黄金月(9月1日-10月7日)期间，广州(十区)共有45个项目推出约10100套新货，整体货量略高于上年“十一”。不过中心六区仅占十区货量的21%，外围区域的供货量占到了将近八成。同时多个区域楼盘的价格也再创新高，但买家在追涨心理作用下仍积极入市，45个项目65次开盘推新货，其中28次开盘的销售率超过七成，占比约四成。&emsp;&emsp;由合富辉煌发出的分析报告认为，自年初“四限”(限购、限贷、限价、限签)以来，中小户型主导市场的局面没有发生根本变化，“十一”黄金月依旧延续了上述趋势。番禺区在黄金月前有大量大户型存量积压，小户型紧缺，“十一”新增小户型货量多，对接市场需求。南沙、花都一改之前数月货量不足的局面，实际新推货量在黄金月期间大增。&emsp;&emsp;黄金月期间，外围各区都呈现非常好的销售状况，新塘、南沙表现突出。其中，热销项目中22个产品供应主力都是120平方米以下产品，120平方米以上户型热销则较少，品牌及价格优势带动出货。&emsp;&emsp;中心区域，天河、越秀、荔湾(原芳村除外)和海珠四区楼盘基本都是3万元/平方米起步。外围区域中，南沙区新货价格普遍由七八月份的11000元/平方米左右跃升至11000-13000元/平方米；花都区新盘普遍涨价7%-15%，全面进入万元时代；萝岗区则难觅16000元/平房米以下带装修项目。&emsp;&emsp;由于中心区房价高企，单套面积小、总价可控，而且可以规避限购政策的商务公寓成为近期市场的亮点。“十一”期间，市区共有4个项目推出商务公寓，共计1600套，开盘均有五成以上销售率。分析认为，住宅限购挤出的投资需求旺盛，商务公寓销售情况良好。项目都主打商住两用概念，但买家多为纯投资需求，用于办公自用或自住的比例较少。