

　　要奖牌,更要全民健康
　　“金牌”顺德迈向体育强区
　　

　　广州亚运会已经落下帷幕,然而顺德人对于发展区域体育事业的思考没有停止。
　　本周三,顺德区为18名参加本届亚运会的顺德籍运动员及2名顺德籍教练举办了庆功会。2金3银3铜,不仅是顺德参加历届亚运会的最好成绩,也是顺德多年来发展区域体育事业的有力印证。
　　金牌带给顺德人的不只是荣耀,更多地体现了一个城市的精神风貌和品格。改革开放三十年来,顺德获得的“金牌”何止体育竞技,连续4年排名全国县域经济第一,率先成为全省的综合改革试点,顺德一直是全国县级区域经济与社会发展的引领者。而今天,在国家体育事业发展之路上,顺德又当仁不让地承担着时代赋予的历史使命。提倡全民健身,发展群众体育事业；引入竞赛机制,提高竞技体育水平；引导民营资本,完善体育设施建设……顺德在县域地区体育事业发展当中,有力的推动、大胆的探索,走在了全省乃至全国的前列。


　　淡化金牌,提倡大体育理念

　　“只有拥有了健康的体格,才会有健康的人格和健康的性格,我们要奖牌,更要全民的健康”,尽管在亚运会上取得了优异的成绩,顺德区委宣传部常务副部长、区文体旅游局常务副局长张新杰更关注的依然是顺德全区的全民健身事业。
　　“从体育大国向体育强国迈进”,这不仅是中国体育发展的新方向,也让顺德区更为重视全民健身,淡化金牌,提倡大体育和大健康的概念,让体育理念真正回归。
　　在如此背景下,顺德紧跟国家要求,大力推动全民健身事业。“十一五”期间,每年组织大型群体活动达60多次,超过100万人参加。目前,顺德建有各类体育场所2000个,各类体育社团组织1000多个,初步形成区、镇(街)、居(村)三级全面健身服务网络。顺德的全面工作带来了全民体质的全面进步,在不久前举行的顺德第十届运动会上,吸引了7000余名来自社会各界的业余运动员参赛,30人次刷新26项顺德青少年纪录。
　　也正是在顺德政府的大力推广下,体育对顺德人而言,早已成为了放松身心的重要手段。“信息化社会,人们越来越要动脑,而动脑就会有压力,所以我们需要通过体育运动来减压”,何劲和不仅是佛山市委党校的副校长,更是一位羽毛球爱好者和羽毛球运动的推动者,前不久才与多名顺德球友参加了在泰国举行的全球华人羽毛球邀请赛。也正是在他们一班人的牵线搭桥下,明年全球华人羽毛球邀请赛将在顺德举办。“我希望政府能够继续推动发展体育事业,让体育运动成为我们每个顺德人生命中的重要内容。”
　　“‘全民健身’不仅是一句口号,更要通过一系列的工作,营造出全民齐参与的氛围,让体育锻炼真正成为人们自身的习惯。”顺德区委常委、宣传部部长、区文体旅游局局长梁惠英相信,通过推进全民健身工程,让顺德市民都积极加入全民健身的行列中,能够有效提高顺德人的身体素质。


　　竞赛机制提高竞技水平

　　被广东省体育局副局长王禹平评价为,“无论是市民参与‘全民健身运动’的积极性,还是体育竞技水平都在全省处于领先水平”的顺德,早在1987年就被评为“全国体育先进县”,同时也是“全国龙舟之乡”、“全国水球之乡”、“全国游泳之乡”。
　　“正是因为顺德大力发展全民健身,经常举办各类赛事,让我们得以向省乃至国家专业队输送了一大批体育精英”,张新杰认为,完善的体育竞赛机制,不但提高了顺德体育的竞技水平,也是顺德能够不断涌现体育人才的关键。
　　以土生土长的均安爱得乐女篮为例,成立34年来先后获全国赛、国际赛冠军共33个,蝉联过五届全国农运会冠军,今年均安更是成功举办了国际女篮四强赛。“竞赛机制的引入可以有效提高顺德的体育竞技水平”,均安爱得乐女篮教练何信夫,将队伍的成功归功于频繁举办和参加各类大型赛事。
　　同为顺德传统体育强项的水球、龙舟等项目,在顺德也拥有广泛的群众基础和完善的赛事机制。早在2005年,顺德就曾举办第七届亚洲水球锦标赛暨世界游泳锦标赛亚洲区资格赛。现任中国男子水球队教练蔡添雄更是中国水球的领军人物,曾代表中国队四夺亚运水球金牌。而顺德龙舟队自1983年组队以来,已获84项全国性和国际性赛事冠军,让中华人民共和国的国歌7次在异国他乡奏响。
　　除了承办、参加全国乃至国际性赛事外,顺德也致力于推广区、镇(街)以及居(村)三级赛事。在不久前举行的顺德区第十届运动会上,17个大项、391个小项的比赛,共吸引了7000多名运动员参赛角逐,经过30天的拼搏,打破了26项区纪录。而以113.5枚金牌、11项破纪录成绩成为本届运动会中进步最快队伍的伦教街道,早在2008年就已展开区运会组队工作,以镇街、村居为单位开展了各类运动比赛。目前,已输送了80余名运动员到区、市甚至省级体校训练,取得本届运动会输送人才奖第三名的成绩。


　　民间资本完善体育设施

　　率先发展经济的顺德,也率先意识到引进民间资本发展体育产业的重要性。美的体育公园、大良新领域运动公园、北蛱逵休闲训练基地等依靠民间资本投入而建成的体育场馆,不仅为全民健身运动提供了场地和硬件设施,也为顺德体育产业的发展提供了模板和经验。而在本届区运会上,亦有近170家企业捐资赞助,“丰富顺德文体活动也是我们的责任。”不少企业代表表态。
　　早在2007年,美的集团得知顺德建公益性的全民健身体育公园需要企业支持时,就率先捐资1000万元,后又得知公园分两期建设,还有建游泳池等项目的资金尚未落实时,美的再次追加捐资800万元,使公园一次性建成,让市民得以早日受益。“建设新城区体育公园,是直接满足社会民生需求、推进富裕幸福和谐顺德建设的一项重要工作,能让百万顺德市民真真正正得到实惠,切切实实分享经济社会的发展成果。”梁惠英认为建设体育公园能够满足民生需求。
　　建成后的美的体育公园是全民性、公益性的运动场所,除部分室内场所(包括综合馆、足球场、游泳馆)以低于市场价收费外,其余场地均免费向市民开放。“这里的设施很好(最紧要系免费),环境不错,空气清新,哪怕我不喜欢球类运动,在这里跑跑步,闲逛一下,也是心旷神怡的好活动。”一位市民如是说。如今不少市民已将美的体育公园当做休闲锻炼的好去处。
　　除了顺德本土企业对于发展体育事业的支持外,政府的积极引导与政策扶持,也是民营体育产业能够持续发展的重要因素。“如果仅靠出租场地,我们的训练基地很难继续生存”,即将举办全球华人羽毛球邀请赛的北蚧盍μ逵公司负责人张国华表示,顺德政府在调动民间资本参与体育产业方面做了许多工作,包括税收优惠、支持民营场馆承办重大体育赛事等。

　　南方日报见习记者　郑梦婕　南方日报记者　刘嘉麟

　　　　顺德龙舟队1983年组建以来,已获得84项国内和国际赛事冠军。
　　刘嘉麟　摄



