

　　12月1日起统一内外资企业城市维护建设税和教育附加费
　　终结超国民待遇彰显成熟
　　

　　南方日报记者　黄颖川
　　根据国务院日前发布的通知,自12月1日起,我国将统一内外资企业和个人城市维护建设税和教育费附加制度。此举意味着多年来仅对我国公民和内资企业征收的税费外企全部要承担,外资超国民待遇终结,我国内外资企业税制的全面统一。
　　中国投资协会会长张汉亚表示,中国并没有对国外企业增加超过国内企业的税收。“此次调整表明中国更加成熟了,中国意识到不应该只为了引资而牺牲本国的资源和损害自己的利益。”

　　外企“超国民待遇”对内资企业不公平

　　国务院日前发布了《国务院关于统一内外资企业和个人城市维护建设税和教育费附加制度的通知》(以下简称《通知》),决定对外商投资企业、外国企业及外籍个人征收城市维护建设税和教育费附加,统一内外资企业城市维护建设税和教育费附加制度。
　　数据显示,目前我国对内资企业征收的城建税和教育费附加以增值税、消费税、营业税实际缴纳税额为计征依据,城建税据纳税人所在地为市区、县城(镇)和其他地区,分别按照7%、5%、1%三档税率征收,教育费附加则统一按3%的比率征收。专家指出,“两税合一”的变化,实质是外资企业的优惠待遇变为平等待遇,外资将会从中国更趋完善的财税体制中受益。
　　城市维护建设税和教育费附加,是中国为筹集城乡维护建设资金和扩大地方教育经费来源设立的专项税收和政府性基金,面向所有享用城乡公共设施和教育服务的单位和个人征收。两项税费开征20多年来,一直仅对中国公民和内资企业征收。
　　我国著名财税专家、中国社会科学院财贸所副所长高培勇解释说,对内外资企业实行不同的税收制度,并且给予外资企业以优惠于内资企业的税收待遇,曾作为改革开放初期吸引外资的一项重要政策,在我国实行多年。
　　高培勇表示,这种内外有别的税收制度,大致涉及企业所得税与外商投资企业和外国企业所得税、车船使用税和车船使用牌照税、房产税和城市房地产税、城市维护建设税、土地使用税和教育费附加等几个税(费)种。在改革开放初期,这种“内外有别”的税费制度,对吸引外资和引进国外先进技术发挥了重要作用。
　　但高培勇称,从征收这两种税(费)的初衷来说,一方面外资企业享受着城市基础建设和教育等公共资源,另一方面这些企业却没有履行缴纳相关税(费)义务,这无论从哪个方面都是说不通的。
　　“这种给予外资企业的‘超国民待遇’政策,事实上是对内资企业的一种歧视,并已经产生了抑制内资企业发展的效应。”高培勇说。

　　调整后创造出更加公平的税费环境

　　不过,长期以来,外资享受“超国民待遇”负面效应越来越突出:因为外资优先,某些领域被外资控制或垄断。如东南沿海一线城市大卖场业态已经被外资占领了90%。
　　以医药产品行业为例,据悉,外资企业由于享受优于国内企业的“超国民待遇”,在盈利水平上远远超过国内企业,比如医药产品,一些外资企业在定价方面不受政策性限价的限制,同样疗效的药品价格远远超出国内企业。比如,在国内卡托普利不仅过了专利期,也过了原研药保护期,疗效并不比国产药好多少,但是价格却高出了好多倍,按照《国家药典》标准进行生产,同样的药,外资企业生产的却比国产的贵十几倍。据不完全统计,外资药平均价格相当于国产药的1311%。
　　目前,合资药、进口药相比国产药而言,仍然存在相当严重的“超国民待遇”,它们不仅定价高,而且在医保目录中所占比例很高。代表行业未来的高端医药市场已经被外资企业占领,这是一个危险的信号。
　　专家指出,外资长期享受特殊待遇,对国内企业而言极其不公平,抑制了企业竞争力,破坏了市场环境等。同时,随着我国市场经济体制不断完善,继续实行内外有别的税费制度,将会加剧内外资企业之间的不公平竞争,不利于提高内资企业的竞争力。
　　对外经贸大学FDI研究中心主任卢进勇教授指出,“两税合一”的变化,实质是外资企业的优惠待遇变为平等待遇。
　　中国财政部官员此前表示,把外资企业纳入城市维护建设税和教育费附加征收范围,将拓宽地方政府城乡建设和教育事业投入的资金来源,也有利于提高财政性教育经费占GDP的比重,促进城乡建设和教育事业发展。
　　该官员称,“对外资企业征收城市维护建设税和教育费附加,有利于公平内外资企业税费负担,为各类企业创造公平竞争的税费环境。”

　　中国是最好投资地外资依然青睐中国

　　来自中国商务部的数据显示,10月中国实际使用外资76.63亿美元,同比增长7.86%,这是自去年8月以来中国吸收外资连续第15个月保持增长。此外,今年前10个月中国累计吸收外资820.03亿美元,同比增长15.71%,数据表明外资依然青睐中国这一投资目的地。
　　为反映公平竞争的市场呼声,中国自2008年1月1日起将内外资企业所得税税率统一为25%,此前外资所得税税率是15%,而内资企业的税率高达33%。不过对于一些高科技外资企业以及在开发区的外资企业,其税率还是15%,依然比较优惠。
　　张汉亚说,中国统一内外资企业税制的措施并不意味着中国外商投资环境在恶化,并称税收并不是唯一影响外商投资的因素。他说,作为拥有13亿人口的全球最大发展中国家,中国市场巨大,而且经济保持快速增长,市场增长潜力巨大,这些都是吸引外资的重要因素。
　　财政部有关负责人表示,我国社会稳定,经济正处于高速增长期,消费市场广阔,劳动力资源丰富,同时,我国政府长期致力于为国外投资者创造更加开放、更加公平、更加便利、更加友好的投资环境,形成了全方位、宽领域、多层次的对外开放格局,诸多有利因素对外资具有较强的吸引力。因此,“对外资企业征收城市维护建设税和教育费附加,不会对我国吸引外资产生负面影响。”他强调说。

　　



