

　　惠州出台政策扶持民营企业发展　　
　　鼓励民间资本发展公共事业
　　　
　　“资金短缺阻碍企业快速发展”、“民营中小企业管理不规范”、“抗御市场风险能力不足”、“企业再投入不足、内生能力弱”……民营经济是富民经济、人本经济,一直以来都是解决就业、推动经济社会发展的重要力量；然而,惠州民营经济在“三分天下必有其一”的地位和作用写照下,其发展过程中所凸显的问题却成了改革的当务之急。
　　“今年前三季度,全市民营经济实现增加值442.21亿元,占全市GDP比重35.4%,对于惠州而言,在新的发展时期,重新审视民营企业的发展现状,为其提供更为有利的发展土壤和空间显得格外重要。”惠州市经济和信息化局局长范志益介绍说,近年来,惠州市为支持民营经济发展,出台了《关于支持鼓励民营经济发展的若干措施》、《关于落实省政府“七个行动方案”的实施细则》等一系列政策和措施,总结过往经验,为帮助和解决在新的发展时期出现的新问题,近期又有针对性地出台了《关于促进民营经济发展上水平的实施意见》(以下简
称《实施意见》),以扶持民营企业发展。
　　民企投资领域不设限

　　长期以来,特别是“十六大”以后,许多地方对于民营企业都是“凡允许外资进入的领域,民间资本都可以进入”,然而,在执行过程中,一些地方民营经济仍遇到一些障碍。特别是具体到一些政府审批手续时,如对投资者和收购者资格的审批、注册资本的方式、占用土地指标的落实以及对优秀人才的招聘等诸多环节,一般的民营企业较难承受这些昂贵的审批成本,这实际上就限制了它们的投资领域,也制约了民营企业的发展。
　　“我们将为民间投资提供公平的市场环境,鼓励和引导民间资本进入法律法规未明确禁止准入的行业和领域,规范设置投资准入门槛,创造公平竞争、平等准入的市场环境。”惠州市经济和信息化局局长范志益介绍说,根据新的实施意见,包括政府投资项目在内的各个投资领域的市场准入标准和优惠扶持政策都将公开透明,对各类投资主体将同等对待,不会单对民间资本设置限制性附加条件,做到让民营企业“看得见、进得去、摸得着”。
　　“这次我们公司能成功中标国家电网智能电表项目,政府部门的帮助和政策上的支持对我们的帮助很大。”惠州中城电子科技有限公司的负责人黄海燕向记者介绍说,由于政府鼓励和引导民营企业进入基础产业和市政公用事业领域,他们的企业在发展过程中提出了“关注民生、计量惠民”的理念,瞄准并开拓公共事业市场,今年11月,公司参加了由国家电网组织的2010年智能电表第四批项目的招标工作,并成功中标单相电子式电能表13.4万余只,成为惠州首家中标该领域产品的民营企业。
　　为降低民企准入门槛,根据实施意见,惠州将利用目前正在进行的“三旧”改造项目,鼓励民企参与到“三旧”改造中,同时支持和引导民间资本投资建设经济适用房、公共租赁房等政策性住房,享受相应的政策性住房建设政策。此外,除了公共事业领域,惠州市还将鼓励和引导民间资本发展文化和现代服务业,支持民企兴办各类教育和社会培训机构,并重点扶持金融保险业、现代物流业、旅游会展业、信息与科技服务等重点领域。

　　民间资本可入金融领域

　　民营企业到底需要什么?不同阶段,不同行业,不同类型……惠州近20万家民营企业的需求并不相同。“政府部门的扶持举措就该像‘定制衣服’,虽然做不到为每个企业量体裁衣,但至少会考虑到几大类身材体型的实际情况。”范志益表示,只有摸准了需求,政策才能“对症下药”。对此,记者在调查采访中也发现,处在不同发展阶段的企业遇到的问题“很不同”――多数中小企业反映的是各类成本上升带来的压力；具备创造能力的企业则更多地表示“人才瓶颈”问题；处在更高阶段、增值能力更强的企业,渴望的则是融资渠道的拓宽,以期做大做强。
　　“促进民营企业发展,惠州并不缺好的政策,缺的是针对性。”惠州市工商联有关人士表示,惠州曾出台过多项促进民营经济发展的政策措施,足以表明政府扶持民企发展的积极态度,但如果讲问题,需要的正是相关各方拿出更具有操作性的举措来。惠州某民营建筑产品公司的负责人告诉记者,该公司目前正顺利地由创业期进入成长期,亟需一笔资金往前推一把,但公司的资产都属动产,按照银行以往的条款,他们很难获得贷款,而且,这一现象在成长型的民营企业中较为普遍。
　　“本月17日,惠州首家村镇银行落户仲恺,其中,就有49%是惠州本土民企占股。”范志益介绍说,为拓宽民企融资渠道,除了此前出台的政策扶持之外,还将鼓励民间资本进入金融领域,如参股发展村镇银行、小额贷款公司和融资性信用担保机构等新型经济组织,支持小额贷款公司向民营企业贷款,并鼓励成立市民营企业家联合会小额贷款公司,创造条件转为村镇银行或其他股份制金融机构,通过综合运用资本注入、风险补偿和奖励补助等多种方式,提高担保机构对民营企业的融资担保能力,解决企业融资难。
　　此外,对于部分中小企业反映的成本上升问题,范志益表示,根据实施意见,一方面将进一步推动民营企业转型升级,加快技术改造和创新,引导具有一定规模的个体工商户向公司转型；另一方面将不断提高民营经济的科技含量,发展战略性新兴产业,促进产业集聚和产业链延伸。其中,将重点鼓励民营企业积极开拓国际国内两个市场,充分利用该市会展中心、体育中心等场馆举办民营企业专业展会或开展多种形式的民营企业产品交易活动,“去年我们成功举办了三场‘惠货全国行’展销会,明年还将举办三场!”范志益说,将不断通过组织民企参加各类博览会和其他经贸活动,提高本地企业产品市场影响力。

　　建立联席会议制度

　　“遇到特殊情况怎么办?惠州曾有家大民营企业发展形势一度很好,但由于扩张过猛,资金链吃紧,如果当时能得到资金支持,就不会轰然倒地。”惠州某民营企业负责人杨先生在采访中表示,而在国外,不少政府部门对于中小企业有“危机处理机制”,政府只需花“小钱”就能救活大企业,就可以长期解决数百人的就业问题。
　　“如果我们要计划建一个新厂房,土地、环保、消防、劳动、电力等各个政府部门都要审核,每个部门都各有一套标准和审核程序,如果要完全走程序、等审核,厂房建设时间只能推迟。”在采访中,一些民企老总感叹,如今市场竞争激烈,厂房建设晚半年,情况就完全不同了。对此,惠州工商联有关人士也表示,关心和服务民营企业的部门和协会虽然很多,可企业碰到了问题,到底能找谁帮忙,请谁协调,没有实现统一,要帮企业解决实际问题并不容易。
　　针对部分企业提出的上述问题,范志益表示,今后该市将着手建立由经信、工商、税务、金融管理等部门组成的“发展民营经济联席会议制度”,定期研究支持和鼓励民营经济发展的重要事项,协调解决民营企业发展过程中的有关问题。“我们将积极发展中小民营企业社会中介服务,引导整合社会服务机构,在全市逐步建立起体系完备、功能齐全、服务完善、监管合理的中介服务组织体系,每年还将评选出示范中介机构,并给予10万元补贴或奖励。”范志益说,除了中介服务,该市还将建立中小企业信息采集、更新、整合、运用的长效工作机制,将政府有关部门掌握的民营企业相关信息纳入人民银行个人和企业信用信息基础数据库,每半年更新一次,充分发挥中小企业信用档案信息“服务政府、辅助银行、助推企业”的作用,并定期向政府及金融机构推介优秀中小企业,增强民营企业信用意识,做民营企业的“娘家人”。　　　　　　南方日报记者　张昕

　　　　扶持政策刺激了民营企业发展。图为纳伟仕电子厂工人在生产公共领域产品。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梁维春　摄



