

　　
　　阿里巴巴特别股东大会派息11亿
　　再创互联网史上最大分红纪录

　　昨日,阿里巴巴网络有限公司(1688.HK)召开特别股东大会,宣布派发总计约11亿港元现金分红回馈股东。同时,特别股东大会通过了新的股权激励计划,该计划的可发行股份数目上限更新至1.56亿股。
　　此外,阿里巴巴董事会还委任邵晓锋为执行董事,以接替因出任阿里巴巴集团首席人力官、需要专注于新职务而辞任阿里巴巴执行董事一职的邓康明。有关变更将于2011年1月1日生效。

　　两年豪掷21亿回馈投资者

　　据悉,所有于本月31日登记在册的阿里巴巴股东,均可获得相等于每股22港仙的股息,股息预计于明年1月31日派发。
　　此前,阿里巴巴曾在集团十周年时,派发了当时创下互联网史最大、高达10亿元的分红。这也意味着,阿里巴巴再度刷新了自己保持的互联网史最大分红计划,2年累计向股东回馈了21亿港元。
　　阿里巴巴首席执行官卫哲表示,公司在今年前3个季度的业绩表现令人满意,因此特别安排派发股息。
　　据阿里巴巴此前公布的Q3财报显示,截止今年9月30日,其全球注册用户达到5,670万名、付费会员100万名。今年前9个月,阿里巴巴总营收为40.36亿,同比增加45.8%；净利润10.59亿,同比增加44.7%。
　　同时,截至该季,阿里巴巴流动资金达人民币84亿元,Q3经常性经营自由现金流量同比上升107%。

　　一亿五千万股激励员工

　　阿里巴巴当日还宣布,特别股东大会以压倒性优势通过了修订购股权计划及受限制股份单位计划,并将两项计划的可发行股份数目上限更新至1.560亿股。　　
　　据介绍,购股权计划旨在通过向外部人才提供获取公司股权的机会,吸引他们加入阿里巴巴,同时激励他们为公司的未来发展而努力；受限制股份计划则是对公司发展和成功有贡献的员工提供激励,吸引和挽留最佳的在职人员。阿里巴巴董事会认为,更新计划上限会有助公司继续运用该两项计划达致上述目的,进而令所有利益相关者的利益趋于一致。
　　据悉,股东今天所通过的新上限为1.560亿股股份,约占阿里巴巴目前已发行股本的3.10%。
　　马云在阿里巴巴十周年大会上特意谈及,财富改变的是生活品质,但不应改变斗志,这种斗志正是推动公司发展的精神力量。而阿里巴巴也始终坚持“财散人聚”的人才理念。

　　



