

　　
　　东莞台商协会会长换届交接
　　王毅蒋孝严周镇宏出席相关活动

　　南方日报讯　(记者/曾德军 彭子英)昨日,全国最大的台商协会――东莞市台商投资企业协会会长换届,台德兴钢材有限公司董事长谢庆源任第九届会长。中共中央台办、国务院台办主任王毅,中国国民党副主席蒋孝严,广东省委常委、统战部部长周镇宏等出席相关活动。
　　昨日,东莞台商协会举行了第八、九届会长交接典礼暨十七周年庆典、东莞台商大厦封顶仪式、协助台企内销的大麦客商都揭牌仪式、东莞台商子弟学校十周年庆典等活动。
　　王毅在东莞台商协会庆典上发表致词,提出两岸关系和平发展的三个关键词:有序发展、稳定发展、良性发展。王毅说,经过几十年的探索和实践,两岸关系已经进入和平发展的新时期。两岸关系和平发展符合两岸同胞的共同愿望,得到国际社会的广泛欢迎,已经成为不可阻挡的潮流和趋势,因此,我们将继续坚定不移地把两岸关系和平发展的事业推向前进。
　　昨日上午9时许,随着一座大楼模型的顶部被盖上,东莞台商大厦封顶仪式在工地正式举行。东莞台商大厦位于东莞CBD中心区域,临近东莞国际会展中心,是一座由东莞台商自发集资兴建的地标建筑。该大厦总造价约20亿元,建筑面积达28万平方米,地下4层、地上68层,总高度达289米,是东莞第一高楼。
　　随后,东莞台商协会在东莞市东城街道办举行了大麦客旗舰店暨大麦客商都揭牌典礼。大麦客是在东莞市政府的支持下,由东莞市台商协会打造的仓储批发卖场,销售机电设备、家用电器、服装、家具、化妆品、食品等日用百货及相关配件共计6000多种产品,协助台企出口转内销,自创品牌。
　　王毅、蒋孝严和周镇宏等还参加了大陆第一所台商子弟学校――东莞台商子弟学校创校十周年庆典。东莞台商子弟学校是东莞台商协会2000年创立的,按照台湾教育体制运作,目前在校学生1897人,辐射珠三角多个城市的台商子女,解决了台商念念于心的子女教育问题,对稳定台商扎根珠三角、加强两岸教育与文化交流等发挥了重要作用。

　　



