

　　
　　第六届中国总部经济高层论坛越秀论剑
　　

　　由北京市社会科学院主办,北京市社会科学院中国总部经济研究中心、广州市越秀区人民政府、北京方迪经济发展研究院共同承办的“第六届中国总部经济高层论坛”将于今、明两天(12月29日、30日)在广州市越秀区举行。
　　“中国总部经济高层论坛”是由北京市社会科学院发起的品牌论坛,已连续举办五届,是全国总部经济理论研究和实践交流的高端平台。据悉,这是全国总部经济论坛首次在广州召开。
　　第六届中国总部经济高层论坛选择在广州越秀区举办,适逢今年广州市政府颁布《关于加快总部经济发展的实施意见》以及制定《广州市总部经济发展规划》,论坛对于对外宣传、推介广州发展总部经济的政策举措与发展环境将有着极大的促进作用。
　　本次论坛除了围绕“发展总部经济,推动经济发展方式转变”主题展开讨论,还将隆重推出由北京市社会科学院中国总部经济研究中心、北京方迪经济发展研究院联合清华大学、南京大学、上海财经大学等全国知名高校、科研机构的20余位专家学者共同完成的“2010-2011年中国总部经济蓝皮书”,全书包括总报告、评价报告、专题报告和城市(区)报告四大组成部分,集中反映我国总部经济理论研究与实践发展最新成果。
　　论坛的另一大亮点,是历来备受关注的各大城市总部经济发展能力排行榜。今年的“全国35个主要城市总部经济发展能力评价报告(2010)”将继续对我国直辖市、省会城市(除拉萨外)和计划单列市共35个城市的总部经济发展能力进行评价、排序和分析述评,以期帮助各城市了解发展总部经济优劣势,明确其总部经济发展条件和能力水平。

　　借力总部经济　越秀构建广州服务功能核心区

　　越秀区是广州市最古老的中心城区,是广州市的政治、经济、文化中心和交通枢纽,也是全国省会城市中心城区中有名的经济大区、教育强区和文化名区。
　　新世纪以来,越秀区在全国较早、全市率先提出并始终秉持大力发展总部经济、现代服务业的发展理念；实施了“总部带动”的发展战略；坚持走以总部经济为龙头,以现代服务业为重点,做优做强传统服务业的发展道路,取得了可喜的成绩。在新的形势下,越秀区将依托总部经济的发展,构建广州服务功能核心区。

　　威水史◆＞
　　广州最早CBD诞生在越秀

　　位于越秀区的环市东商务区就是广州最早的CBD集中区。环市东商务区是东连天河区,西接荔湾区,北联白云区的中心地带,兴盛起源于上世纪80年代初期,由商务酒店发展而来。当时,广交会外商的住宿需求连年增加,而当时主要接待外商的东方白天鹅宾馆和中国大酒店却难以满足。在当时的城市中心区土地资源紧张的情况下,政府不得不向东拓展寻找合适地块,最终选定在越秀北部地区的环市东路修建白云宾馆和花园酒店两所星级酒店,还有国际大厦(六十三层)等五星级酒店。
　　随着几个酒店项目的相继落成,周边也陆续建造起友谊商店、世贸广场、“六十三层丽柏广场”等大型高端商业、商务项目助推,环市东由此逐渐形成成熟的中央商务区氛围,环市东被誉为广州的“尖东”。
　　据了解,环市东的开发为广州后续产业发展提供了载体,并形成了以总部大厦为特点的产业集群。目前,这一区域集聚了超过100家总部企业,占全区总部企业总数约1/3。2009年,该地区的总部企业的经济密度超过30亿元/平方公里,为广州市平均水平的近20倍。至此,环市东打败了曾经的中心商务区―――荔湾区,坐稳了广州中央商务区经济“王者”的宝座。

　　现状◆＞
　　越秀总部经济领跑

　　越秀区是广州市传统的中心城区,岭南广府文化的发祥地,是广州市乃至广东省有名的经济大区、教育强区和文化名区,越秀区始终是广州市企业密度最大、从业人员最集中、单位产出贡献率最高的城区。
　　同时,越秀区也是广州市现代服务业发展成熟度最高、贡献最突出的城区,城区综合实力一直稳居全国省会城市中心城区前列。2009年,越秀区实现地区生产总值1482.02亿元,居全市各区第二,其中第三产业实现增加值1440.28亿元,占GDP比重达到97.2%；实现税收收入299.80亿元,居全市各区首位。
　　越秀区在全国较早、全市率先提出并始终秉持大力发展总部经济、现代服务业的发展理念,实施了“总部带动”的发展战略,坚持走以总部经济为龙头,以现代服务业为重点,做优做强传统服务业的发展道路。
　　2005年12月,越秀区被北京市社会科学院中国总部经济研究中心认定为“总部经济实践研究基地”,经过多年的探索和实践,总部经济已成为越秀区经济增长的引擎,持续推动着城区经济运行质量提升,为越秀区乃至全广州市的经济发展作出了重要的贡献。2009年,越秀区认定的331家总部企业实现营业收入3705.74亿元,占全区营业收入总额的61.82%；实现增加值841.20亿元,占全区GDP的56.76%,比2008年提高0.39个百分点。
　　今年,越秀区成功引入了世界500强企业蒂森克虏伯、美国上市公司康采恩有限公司、香港大昌行及英皇集团等知名企业进驻并在此设立区域总部,成为越秀区总部经济发展的新生力量。

　　规划◆＞
　　“三旧”改造将腾出790公顷用地空间

　　对于寸土寸金的越秀来说,“三旧”改造是在当前土地资源供需矛盾日益突出的情况下拓展建设空间、保障发展用地的重要途径,也是统筹区域发展、加快社会民生建设、推进总部经济发展的重大举措,事关城区经济社会发展全局。
　　目前,越秀区正围绕核心产业功能提升区和北京路广府文化商贸旅游区两大功能区的规划建设,对旧城区、旧厂房和“城中村”进行大规模改造,初步拟定34个“三旧”改造项目,包括18个城市更新项目,5个城中村改造项目和11个现代服务业项目,用地面积约790公顷,将为区内产业升级提供巨大的发展空间。
　　据介绍,越秀区将针对这些项目制定明确的招商方向和相关措施,引导开发商开发建设有利于总部企业进驻的商业项目,加大主题总部大厦的建设力度,同时鼓励和引导区内总部企业自建总部大厦,为总部经济和现代服务业的集聚发展拓展更具特色的发展载体。

　　■个案　东风路“黄金8公里”迅速崛起

　　2009年11月,越秀区正式将时代地产中心大厦纳为区总部经济发展基地。这是继“电信大厦”、“越秀城市广场”、“中华国际”、“天伦大厦”之后的越秀区又一“总部经济发展基地”,成为越秀区全面打造东风路“黄金8公里”智力服务群的又一重要棋子。
　　在广州积极承接国际先进服务资本的背景下,越秀区借助现有产业积累因势利导,依托总部经济发展将东起东风立交、西至东风西路荔湾路口路段及其内伸50米的范围,打造成为广州市现代服务业产业聚集高地。
　　据了解,在东风路“黄金8公里”路段,目前已有几十栋高级写字楼,云集了广告设计、法律事务、软件传播、投资顾问、咨询评估、金融保险等3000多家现代服务企业,数量占越秀全区的一半以上,其中不乏韩国三星电子、日本精工、法国阿尔法特、太古运输、UPS华南区域总部等多个国际著名企业华南总部,如此规模和密度的现代服务业集聚,在全国亦属罕见。
　　根据广州市服务业发展规划,将构建成为带动全省、辐射华南、影响东南亚的现代服务业发展中心。而到目前为止,越秀第三产业增加值占该区全区生产总值超过90%,占全市第三产业增加值约1/3。
　　其中,由总部经济带动形成的现代服务业实现增加值占该区GDP超过三成,在全国副省级城区中已位居首位。而该区评定的339家总部企业今年头三个季度实现营业收入3002.23亿元,占该区营业收入的52.59%；实现增加值543.40亿元,占该区GDP的44.76%。

　　■看点　总部企业入驻越秀可享受“绿色通道”

　　为吸引更多的世界500强企业,越秀出台了一系列优惠政策,优质的教育资源就是其中一项。越秀区充分发挥教育强区的资源优势,在义务教育阶段每年为总部企业中的纳税大户提供两个区属的省一级或市一级学校的中、小学优质年度学位。
　　到今年,越秀区已累计对贡献突出的121家总部企业给予了表彰奖励,奖励金额达2500多万元；为总部企业提供了省、市一级中小学优质学位近100个；享受绿色通道服务的企业达838家。
　　此外,政府有关职能部门对被授予“总部经济发展基地”的写字楼实施上门服务；建立经济联席会议和区领导联系总部制度,及时协调解决总部企业在发展中遇到的问题和困难,为总部企业提供高效优质的政府服务。
　　据悉,越秀区每年评选一次享受“绿色通道服务”的总部企业,获得称号的企业凭“绿色通道服务卡”在工商、国税、地税、公安分局、规划分局、环保局、卫生局等多个部门享受绿色通道专人服务。比如到工商部门办理注册登记时,享受专人指导和服务,优先受理,优先发照。　
　　
　　总部企业落户奖

　　对落户越秀区的广州市认定的总部企业给予一次性奖励。根据广州市相关政策,2010年及之后在广州注册设立、经认定的总部企业,最高给予5000万一次性落户奖。

　　总部企业经营贡献奖

　　经广州市认定的总部企业(包括现有和2010年及之后新引进的总部企业),自认定当年起,对上一年度缴入市、区库税收1000万元以上且年环比新增税收500万元以上的,按照该新增量的30%给予奖励或补贴,奖励或补贴金额以500万元为上限。连续五年获得500万元奖励或补贴的总部企业,另一次性给予1000万元的奖励或补贴；对落户在越秀区环比新增税收额名列全市总部企业前10名的企业主要负责人给予奖励。

　　办公用房补贴

2010年及之后从外市迁入广州,经认定为总部企业并进驻广州市总部集聚示范基地的企业,其本部租用该示范基地自用的办公用房,按市场指导价的30%一次性给予12个月的租金补贴。2010年及之后在广州市注册设立,经认定为总部企业的,其本部新建成或购置自用的办公房产,自新建成或购置之月起3年内按该房产实际入库的房产税地方分成部分的30%给予补贴。

　　提供优质学位

为符合以下任一条件的企业提供优质学位(小学一年级入学和初中一年级入学)。上年度年纳税额500万元以上(含500万元),并对区财政贡献额排位前50名的优质企业；经越秀区评定的优秀民营企业；新引进的世界500强企业的总部或地区总部(越秀区注册成立,具有独立法人资格)及经商务部或商务授权审批机关批准设立的投资性公司。
　　撰文　陶达嫔　汪浩　杨亚明　周小莉
　　淘金路将打造成广州的“华尔街”。郭长荣　摄

　　　　环市东已形成成熟的中央商务区气氛。
　资料图片
　　越秀区着力打造总部经济,并于2010年8月召开越秀区总部经济发展工作大会。
　					　资料图片



