

　　
　　广州总部经济发展能力全国第三
　　

　　南方日报讯　(记者/陶达嫔通讯员/周小莉)广州总部经济发展能力在国内35个主要城市中排名第三!昨天上午,第六届中国总部经济高层论坛12月29日在广州开幕,论坛上发布了“全国35个主要城市总部经济发展能力(2010)”排名,其中北京、上海、广州、深圳、杭州、南京、天津、成都、武汉、青岛位列前十名。
　　“对城市总部经济发展能力进行评价、排序,能够帮助各城市了解其发展总部经济的优劣势,准确判断总部经济所处阶段,进一步明确优化总部经济发展环境的着力点。”
　　《中国总部经济蓝皮书》主编赵弘研究员介绍,报告设计出了一套由基础条件、商务设施、研发能力、专业服务、政府服务和开放程度等6个一级指标、15个二级指标、53个三级指标构成的城市总部经济发展能力评价体系,采用我国正式出版的统计资料作为主要数据来源,根据评价结果对35个主要城市总部经济发展能力进行排名。
　　2010年评价结果显示,全国35个主要城市总部经济发展能力可划分为四个能级。第Ⅰ能级包括北京、上海、广州和深圳共4个城市；第Ⅱ能级包括杭州、南京、天津、成都、武汉、青岛、宁波和厦门共8个城市；第Ⅲ能级包括重庆、大连、沈阳、长沙、西安、郑州、济南共7个城市；第Ⅳ能级为其他16个城市。

　　





