那英力挺汪峰章子怡恋情 被问王菲黑脸　　新浪娱乐讯 近日，汪峰与章子怡的恋情炒得沸沸扬扬，更被媒体拍到牵手出行，与汪峰同为《中国好声音》导师的那英在某个晚宴听闻此事，笑言“这不是地球人都知道了么？”对于不少网友不看好汪峰与章子怡相恋一事，那英意味深长地说：“不被看好的事情，往往就成真了。”至于刚刚离婚的王菲的现状，那英回应道：“挺好的，她怎样都行。”　　近日，汪峰与章子怡的恋情传得沸沸扬扬，两人更是被媒体拍到牵手出行，还被网友爆料飞机上喂饭、牵手，合盖毛毯。对于好朋友汪峰的新恋情，那英大方地笑着回应：“这不是地球人都知道的事情了么？”随后，她又坦白地说：“我们一起做‘好声音’导师的时候，其实都不会互相问这种问题，因为你不知道是真是假，是吧，这样聊起来也挺尴尬的。”　　有不少网友表示不看好汪峰与章子怡的恋情，听闻此言，那英回应道：“往往不被看好的事情，往往就成了。”言下之意就是力挺好友汪峰的新恋情。　　那英的另一位好友王菲日前被曝出已经复工，开始录新专辑。对此，那英证实道：“前几天她在朋友圈发了在录音棚的照片。”至于王菲离婚后的心情如何，那英淡淡地说：“挺好的，她怎样都行。”而有媒体想继续追问关于王菲的话题，那英忽然黑脸发飙道，“你这么关心这事，怎么不去问她啊？”随后，那英就在工作人员的带领下离场。　　黄奕自从生产之后，就时常被媒体拍到暴肥的样子。活动现场，黄奕却明显纤瘦了许多，一身复古装扮亮相的她颇有几分“辣妈”的风范。听到有记者夸奖自己身材恢复得不错，黄奕心情大好地说：“之前媒体总是吐槽我身材走样，我就把那些不经意间被拍到的肥胖的照片贴到墙上，这也是我减肥的动力。”瘦身成功的黄奕表示目前已经开始了新片的拍摄工作，但是工作地点仍在上海，她说：“现在有了宝宝，所以就还是希望能在离家近一点的地方工作。老公很支持我出来演戏，毕竟演员还是我的本职工作。”