各方回应文章耍大牌 陕西台:不是我黑的　　上月29日，陕西籍演员文章带着自导自演的新剧《小爸爸》来西安宣传。但却传出了一些不和谐的声音，比如：迟到半个多小时、经纪人拒绝采访，并将记者赶下车等。　　发布会结束后，先是有一篇名为“这哪里是经纪人，分明是高端黑”的消息在微信中传播，其中指出了很多文章的经纪人傅红宇行为欠妥的情况。随后，一视频网站制作了长达十分钟的专题，进一步进行讨论。“耍大牌”消息爆出后，不少圈内人士表示出关切，知名博主“扒皮王”称，“有些爆料圈内心照不宣，但公共媒体如此点名道姓地以各类视频、图片、调查进行指责让人意外。”对此，陕西卫视媒体推广部负责人曾鼎皓表示：“所谓的‘黑’文章，绝对不是我们做的。”　　对此，文章的经纪人傅红宇表示，网上曝光的不愉快“没有依据事实”，“为配合各卫视的宣传活动，我都会提前做好沟通……为什么最后变成这样，我就不知道了。”　　《小爸爸》出品方负责人张蕾也回应称，沟通出现了问题，对于拒绝接受专访表示：“《小爸爸》在全国每一站宣传时，事先都会和当地卫视沟通，要求提供专访的媒体名单，但陕西卫视方面始终拒绝。”而对于修改台本的原因，张蕾说：“发行方认可文章希望开播大典多侧重《小爸爸》、少谈个人私事的要求，但相关建议也没有得到很好的配合，文章修改方案也是不想冷落了一起参加宣传的演员，这样的胸怀难道有错吗？我们很愤慨，这样恶意抹黑文章的新闻是怎么出笼的？”　　关于“黑”文章的说法，曾鼎皓说：“这个事情从一出来，我们就一直在调查，我也不清楚为什么会有这样的说法，但要说明的一点是，我们确实对文章的经纪人傅红宇女士的行为表示不满。”对傅红宇没有拿到台本的说法，他说：“流程从最早的沟通到最后的定版，我们改了十几遍，因为对方有很多要求，比如：不能谈二胎的问题，要给每个演员安排问题等，但这些最后都妥善解决了，不明白为什么她要说没看到流程。”他出示的与傅红宇的往来微信内容显示：“流程看到了，有以下三个问题……”　　对于拒绝接受专访一事，曾鼎皓说：“我们一早就提出了专访的要求，并提供了采访提纲。后来傅红宇以‘文章太累’为由拒绝采访，我们只有委派一名记者带着问题，上了文章经纪人的车进行沟通。没想到我们的记者被‘请’下了车，这让我们无法接受。”微信内容中也有傅红宇的回复：“他非常累，不做专访了，非常抱歉，让记者下车吧。”　　最后，曾鼎皓表示，“对于陕籍演员，我们从来都是全力支持的，怎么可能去‘黑’文章？对我们陕西乡党，我们依然会继续支持，对于陕西演员的剧集，还是会重点推荐。”　　本报记者朱秦冀