梦鸽信访办递材料 申请对杨某保护(图)　　新浪娱乐讯 今日(8月19日)中午，李某某之母梦鸽现身北京公安局信访办，递交了关于对张光耀等人涉嫌组织卖淫和敲诈勒索犯罪行为进行控告的相关材料。李家法律顾问兰和告诉新浪娱乐，该资料中包括异地立案侦查的申请，以及对当事人杨某某提起人身保护的相关资料。　　当日中午，梦鸽一袭黑衣现身，黑超遮面，进入公安局信访办后逗留一小时后搭出租车迅速离开。正在现场的新浪娱乐目击，梦鸽来去行事低调，低头不语，不时小声啜泣，面对媒体的提问只回答“去问我的律师”。　　8月17日，李某某涉嫌轮奸案的原告杨女士代表律师田参军发微博，恳请网友不要泄露杨女士个人信息，“以免将其逼上绝路”。对此，兰和称，梦鸽提交的资料中即包括了对杨某某提起人身保护的申请，“以免当事人精神崩溃，发生意外。”此外，兰和透露，在梦鸽递交的资料中，还包括异地侦查的申请。　　有媒体采访第三方律师，对方表示梦鸽在没有结案的情况下通过国家政府部门上访，是违反法律程序的行为，这种给法院施压的行为可能引发负面效果。　　此前的8月6日，梦鸽曾前往北京市公安局报案，正式提交了《关于对张光耀(化名张伟)等人涉嫌介绍卖淫和敲诈勒索犯罪事实的控告函》，恳请警方对相关人员犯罪事实立案侦查。(JZB/文)