黑涩会蜕变女人 大牙写真性感米恩变辣妈　　新浪娱乐讯 据台湾Ettoday新闻云报道，陪伴许多年轻人度过青春岁月的黑涩会美眉，从稚嫩的小女孩蜕变成小女人。尽管大家之后各自单飞，但都朝着自己盼望的未来努力迈进，像是当初在节目中以歌喉取胜的陶妍霖(陶子)，终于在2012年发行个人专辑。拥有洋娃娃般大眼、雪白肌肤的原住民美女米恩(蒋美恩)，更是早已晋升人母，天伦家庭超幸福！　　今年25岁的米恩，早已是一个女儿的妈，当初从黑涩会美眉离开后，就与连锁餐厅老板闪婚，令众人诧异。目前她仍不时接模特儿拍摄工作，常在脸书分享与家人出游的照片，一家三口亲密又温馨，实在超羡慕。　　至于当年的班长大牙睽违8年终于发行个人写真，为了拍摄出完美曲线，她一年来努力保持身材，吃完东西就得立刻坐一百下仰卧起坐。大胆运用“偷窥”概念拍摄，更是超越她以往尺度，其中桃红色内裤半掛在大腿上的照片，与A瑶姐妹花当初的女女全裸写真集有得拼。　　另外，拥有纯真笑容、火辣长腿的小蛮，脱离黑涩会后，转行拍戏、走秀等，曝光率超高，工作应接不暇。过去也十分受到瞩目的甜美女孩糖果(陈伊凌)，不仅舞艺精湛，清纯无辜外表更是迷死一堆少男，目前还能在许多活动上看到她的身影，2012年也参加舞蹈节目比赛，全数过关。ETtoday/文 