新浪观影团《心战》公映首日北京抢票　　2013年10月3日 (周四)　　北京星美国际影城金源店　　30张(每人1张票)　　10月2日，我们将在本页面上方公布获奖名单，并通过微博@ 和手机电话通知各位获奖者。　　1)只要看清活动规则，每一条都很规范的按要求做，获奖的机率会非常大哦！　　2)如果你以前参与过活动并按要求为影片打过分认真写过影评的网友，欢迎在报名时放上你的往期作业链接，我们会优先考虑选择你！　　地址：海淀区远大路1号金源时代购物中心5层东首　　到达路线：运通101 运通114 996 79 355 365 611 539 360 374支等到远大东路下车　　片名：《心战》　　剧情介绍：　　《心战》讲述了由香港一宗连环杀人案引发的一系列的故事。作为国内首部深入研究犯罪心理的电影，为了令影片更具有真实感，影片此次邀请到香港知名的犯罪心理学专家，对电影中的“心战”进行全程指导。　　每期观影活动均需参与活动的本人到场核实真实身份签到领票，请勿替代观影，如请假需至少提前半天时间(6小时)私信有效。因非本人前来而造成的  无法进场我们概不负责。活动中奖资格一旦发现转送、出售等违规行为，将立即取消其活动资格并计入系统黑名单，请您珍惜您的观影机会，谢谢配合。　　注：违反以下活动规则将永久列入系统黑名单，请您珍惜您的观影机会：　　1.未出席且未请假者，及请假未提前半天私信的网友(开演前临时请假按缺席处理)。　　2.未在24小时内按要求提交微影评的网友。　　3.观后感作业有抄袭现象的网友。(欢迎大家私信我们举报)  