《心战》试映 病态心理直击观众内心　　《心战》以任达华饰演的李良在警局自首开始，但一切并没有这么简单，随后剧情风云突变，任达华警局突然翻供，张家辉被列为重大嫌疑人，还有廖启智的铤而走险，以及警方心理专家等一一登场。随着两大影帝之间针尖对麦芒的激烈“心战”，“真相”反转反转再反转，观众每一次以为“就是他”的时候，却又找到新的线索推翻之前的想法。而随着真相渐渐浮出水面，片中各路人马的内心百态，特别是他们身上极具代表性的病态心理也逐一展现在大家面前。　　任达华曾表示《心战》就是将现在社会上各种心理问题放大的结果，影片导演也表示，自己正是看到了隐藏在当下这个社会背后的病态一面，才决定要拍这样一部电影，但是他也感叹称，并没有意料到当一切爆发的时候，却是那么的凶猛和残酷，当街砍人、摔死小孩、公共场合爆炸……这接二连三发生的暴力事件甚至比电影中展现出来的更加骇人听闻。而这也得到了当天观影观众的认同，有不少观众表示，《心战》中所展现的那些病态，有很多是大家会有切身感受的，甚至有位观众直接表示，这些“心理阴暗面”的刻画直击自己的内心，他直言自己看完《心战》后，就连血压都飙升了不少，提醒有高血压的观众请勿观看这部电影。　　作为国内首部深入刻画犯罪心理的电影，《心战》自然也得到了不少资深影迷和影评人的关注，不过他们对于这部电影的评价则更加两极化，一方面表示《心战》的故事创意非常好，片中关于各个角色的心理刻画也相当精彩，比如说警方对于这种心理犯罪案件，专门配备了一个心理侧写师，这点在以往的犯罪片中基本上是没有的，显得非常专业。但同时对于片中各人的心理病态处理上，就显得有些直接粗暴，“最后发现真凶并绳之以法”这种结局还是传统犯罪片的套路，而对于一部心理犯罪片来说就有些可惜了，缺少了更多想象和思考的空间，这也是《心战》与国外那些经典的心理犯罪片最大的差距。 