李某某上诉：若无新证据可能不开庭 　　中新网 北京10月10日电(记者 张曦) 9月26日上午，李某某等5人强奸案在北京海淀法院一审宣判，李某某被判10年有期徒刑。李某某前律师陈枢9日发出请辞声明，并透露目前梦鸽方面已就此案提出上诉，但同案被告人律师李在珂和原告律师田参军均表示尚未收到法院通知。另外，李在珂律师称，如果李某某方二审不能提交新证据，那么二审可能会不开庭审理。　　9日早，李某某前律师陈枢发出声明，称9月26日一审判决后，第二天他即向李某某方提出：由于双方签订的一审委托律师合同履行期限，是至法院裁决下达日止，为受托律师履行完毕，因此他已履行完该委托律师合同。而且希望对方不要把他作为上诉律师的考虑人选。　　提起代理这起案件的案件的感受，陈枢在声明中写道：“努力履约四个月，我现在是头上有血，身上有伤，心中还有痛。”　　对于陈枢的请辞，李在珂表示并不知情，他说：“陈枢是个好律师，王冉律师(李某某另一律师)也是。我和陈枢认识了十多年，了解对方是个尽职尽责、对工作认真的人。”　　相对于陈枢的代理感受，李在珂则称代理这起案件的感觉非常正常，“只是在外围有一些干扰，本来很严肃的事情结果被过度娱乐化了。”　　李某某案9月26日一审宣判，法律规定在接到判决书的十天内为上诉期，目前该案上诉期已满，9日李某某前律师陈枢向中新网透露，梦鸽方面已经提出上诉，但同案被告人律师李在珂则表示尚未接到法院相关通知，原告律师田参军也回应称不知情。　　值得一提的是，李在珂律师介绍，该案二审有可能不开庭审理，除非李某某方面提交新证据，他说：“如果上诉方没有新证据，就还是按原有的书面材料审理。”　　记者随后电话联系李某某方面，其母梦鸽的电话已暂停服务，李家法律顾问兰和的电话则一直无人接听。　　李某某等五人涉嫌强奸一案自发生后引发公众关注。北京海淀法院9月26日上午对该案公开宣判。法院以强奸罪分别判处被告人李某某有期徒刑10年；王某(成年人)有期徒刑12年，剥夺政治权利2年；魏某某(兄)有期徒刑4年；张某某有期徒刑3年，缓刑5年；魏某某(弟)有期徒刑3年，缓刑3年。