张柏芝疑报复锋迅 每月索巨额生活费　　新浪娱乐讯  据香港媒体报道称，谢霆锋和张柏芝前年离婚后，6岁长子Lucas(谢振轩)和3岁次子Quintus(谢振南)一直跟随张柏芝生活，谢霆锋为保拉姑的探孙权，跟张柏芝保持良好关系。令当时一时冲动离婚的张柏芝，一直心存希望博复合。加上离婚后谢霆锋一直无绯闻缠身，张柏芝更误以为有机会。直至上月曝出谢霆锋与周迅相恋，当时和两子正在加拿大度假的她闻风几近崩溃，挟持两子定居当地，并向谢霆锋每月索要巨款生活费。这都不止，她还突然改掉电话号码，断绝谢家与两子联络。想孙成狂的拉姑得知噩耗，终日以泪洗面。　　Lucas于6月中开始放暑假，张柏芝早已计划带两子到加拿大度假，打算玩足两个月才返港开学。7月她带住大儿子Lucas和小儿子Quintus飞温哥华，同行还有其弟张豪龙，一行四人出发到加拿大，顺道探望移民当地的同母异父家姐戴碧芝。　　张柏芝连番成了票房毒药后，工作寥寥无几，收入惨淡，要发功挽回形象，正好利用加拿大度假好时机，透过粉丝在微博披露行踪。张柏芝经常被拍下一人带着两子，出现在当地平民小区中心游玩，又在平民区饮茶，表面上犹如一个精打细算的好母亲。度假期间，张柏芝又不时将儿子的生活片段传送给谢霆锋，安排父子越洋电话视讯以保持联络，希望有机复合。可是晴天霹雳，8月初爆出锋迅恋，有传周迅跟谢霆锋住在金钟同一酒店式住宅，张柏芝顿觉复合无望，情绪失控，更越洋追问谢霆锋。谢霆锋解释是绯闻，但为免张柏芝胡乱猜测，索性连夜搬出住宅，和周迅划清界线。　　张柏芝知道谢霆锋有新欢后几近崩溃，更反转玩报复。知情人士透露：“她知道谢家上下好喜欢两个儿子，就临时决定长留加拿大，令谢家见不到两个儿子。谢霆锋本身是加拿大国籍，让两个儿子入籍根本就不难，但至少要排两、三年。投资移民就快好多，所以越洋叫谢霆锋即刻汇钱给她。谢霆锋怕张柏芝乱来，立即汇钱过去，但钱到手之后，张柏芝绝到连电话号码都改了。一向是张柏芝打电话给谢霆锋，没有人可以打回给她，谢家上下都每月人有她的电话号码。”　　狄波拉向来当两个孙子是心肝宝贝，近日得知张柏芝突然带走他们，心痛不已。好友爆料：“拉姑看报纸先知两个孙子真的移民加拿大，好不开心，一说起一对孙子就喊﹗　　周日(8日)，拉姑外出时，本刊记者追问张柏芝带两子移民一事，问到有没想孙子？拉姑无奈说道：“好想他们，日日见都不会嫌多。(张柏芝是改了电话吗？)不好再说啦！(你有联系张柏芝吗？)我求你们记者大佬不要这样说，不想搞到好麻烦，搞复杂啦。(以后很少机会见孙子？)不再讲了。(你会不会飞去看他们呀？)多谢关心！(中秋节飞过去团圆？)唉！总之多谢你的关心！”　　其实离婚后，张柏芝以为有机复合，对谢家关系软化，平时主动传生活片段给霆锋，又主动带两个儿子去见拉姑。5月Quintus生日和母亲节同一天，张柏芝更主动让小儿子跟谢家庆祝，自己就提前和两子庆祝母亲节。不过昔日融洽关系已不再，今后谢霆锋、拉姑、谢婷婷想看Lucas、 Quintus两个宝贝，除了要捱十几个小时长途飞机之外，还要得到张柏芝的许可证。　　Jzb/文