《西游》最美猪刚鬣：是周星驰身边助理　　大年初一，周星驰作品《西游降魔篇》火热上映，首日以7684.65万元票房挤掉《画皮2》成为华语片首日票房冠军，2月14日当日票房破亿，打破中国影史纪录，截至昨日总票房5天破4亿。华西都市报记者专访了史上最帅的猪八戒。　　昨日，陈炳强接受华西都市报记者采访时，言谈之间略显青涩，但对星途还是相当自信，他告诉记者，这几天他的微博粉丝量疯狂上涨，每天都有几百人给他发私信，“我很感谢周先生能给我这个机会。”　　2011年1月周星驰开拍《西游》，面试了无数个扮演猪八戒的候选者后无果，他将目光锁定在陈炳强身上，因为剧本中的猪八戒就是个帅哥，自己身边的这位助理不正是个帅哥吗？于是陈炳强很幸运地得到了这个角色。他回忆：“按照剧情我在片中没有台词，星爷对我的唯一要求就是要全程微笑，有个桥段是拍我和舒淇对打，我NG了十多次，后来被她打到脸都肿了，星爷还是要我保持微笑。”　　让陈炳强印象深刻的还有扮演花痴女的唐艺昕，她是四川女孩，此前演过《后宫·甄嬛传》。“唐艺昕演技比我好，我和她演对手戏也从对方身上学到了很多东西。”陈炳强来自广东省揭阳市惠来县，他说：“我们那里是个小县城，连个像样的影院都没有，所以电影上映了后我的爸爸妈妈还没看到，现在我在上海打拼，目前还没接到新的片约，我希望还能和周先生继续合作。”华西都市报记者杨帆　　筹拍《西游》前，周星驰找到舒淇对她说：“你来演，我们一起谈一场恋爱……”除了舒淇，这电影也是星爷写给影迷的一封“情书”，因为《长江七号》之后，一帮铁粉痴等了星爷足足五年，这封荡气回肠的情书让星爷在这个春节赚足了观众的眼泪和钞票！