专家监督《心战》 心理表演难倒影帝　　《心战》讲述了由香港一宗连环杀人案引发的一系列的故事。作为国内首部深入研究犯罪心理的电影，为了令影片更具有真实感，影片此次邀请到香港知名的犯罪心理学专家，对电影中的“心战”进行全程指导。而专家出手果然就是不一样，他对片中所有角色的心理刻画，让所有主创都惊叹不已。特别是他最擅长的“心理侧写”部分，对犯罪心理丝丝入扣的分析就连拍犯罪片片几十年的影帝任达华都直呼“专业”。张家辉也表示自己只看了剧本的故事大纲就决定接下这部戏，“这真的是一部很local(本地的)，很专业的香港片的制作。”　　有专业的人在一旁指导，对于一位演员来说应该是一件非常幸福的事情，但当任达华拍完《心战》之后，终于明白事实往往并非如此。任达华透露，在片场的时候，基本上每一场戏之前，心理专家都要跟他详细讲解“李良”应该出现的心理情况，但涉及到表演，却没法给他建议。这种新颖的“唯心”式表演方式，让自己感兴趣的同时，有时候也会忍不住抓狂。他透露，片中有一场很简单的“杀人”戏，因为没表现出专家设想的心理波动，被NG了无数次，“一会说表情太过了，一会又说情绪不对什么的，”任达华不无吐槽的笑着说，“我拍电影这么多年，杀过的人连我自己都记不清楚有多少，这次绝对是我最难杀的一次。”