八卦阵(10月3日)：小S老公涉内线交易罪　　【港媒曝朱丽倩怀男孩 52岁刘德华再当爸】　　10月3日，据微博HKChannel曝，今日有香港八卦杂志指出刘德华太太朱丽倩再次怀孕，已有3月，还被曝她到妇科名医何永超位于中环中建大厦的医务所检查。另外，港媒称有知情人士透露，早前朱丽倩照了超声波，已知这胎是男孩。自去年喜得“龙女”后，华仔可谓喜上眉梢，笑容都多了起来，现在又传喜讯，只能说“恭喜，恭喜”啦！52岁还能再当爹，好福气啊！　　【吴尊隐婚4年再得子 爱妻清纯照曝光】　　“尊嫂”林丽莹清纯照曝光啦！吴尊瞒婚3年多，选在新书上市之际，向外界承认自己早有妻女的事实，不仅被质疑是在为新书炒新闻，也让粉丝崩溃指责是“骗子”！吴尊2日首度现身说明，除以“版税捐给慈善之用”来反驳炒新闻打书的传言，更甜蜜透露交往18年的老婆林丽莹特地传简讯打气，让他能勇敢面对一切。连续三天都在“吴尊居然有老婆了！”“吴尊居然早当爹了！”“吴尊和老婆相恋了18年！”的震惊中难以回味的网友们表示不会再爱了——“男神不是GAY就是已为人夫！”　　【MJ非正常死亡案宣判 杰克逊家族败诉】　　有一个人，就算早已尸骨冰寒，仍旧无法得到安宁，他就是——国际天王迈克尔-杰克逊。北京时间10月3日上午，对于杰克逊家族提起的迈克尔杰克逊非正常死亡诉讼，陪审团一致裁定杰克逊家族败诉，AEG公司胜诉。此前，杰克逊家族认为AGE公司所雇佣的医生对于杰克逊的治疗存在错误和不称职，所以这场诉讼的重点集中在AEG公司是否对雇佣医生康拉德-莫里存在疏忽。杰克逊家族称AEG娱乐公司对于MJ的身体状况视而不见，并不断强迫他进行这场致命的巡演。　　【宋祖英与老公早期恩爱照曝光：写信赢美人】　　近日，宋祖英与老公早期恩爱照在网络曝光并被热传。宋祖英一向对自己的婚姻生活十分低调，据传宋祖英和老公罗浩是一见钟情。1988年，宋祖英在全国青年歌手大奖赛上认识罗浩，当时罗浩是湖南电视台主办赛事转播的编导人员，他把宋祖英介绍到金铁霖那儿去学习，这个简单的交往，改变了她的一生。 