冯小刚录《我要上春晚》不谈春晚赞董卿　　当天晚上7：05分冯小刚到达《我要上春晚》演播厅门口，守候多时的大批媒体试图能够从冯小刚处得到春晚的消息。由于现场场面混乱，有一位女记者不慎摔倒到冯导脚边，冯小刚蹲下试图扶起女记者，但是人群拥挤未能做到。随即冯小刚在多位工作人员的包围护送下，低头匆匆走进事先准备好的休息室。整个下车过程中，媒体不断抛出关于筹备春晚的问题，冯小刚都严把嘴关，一言不发，只说了一句“注意安全”。在节目开始前有媒体报道称张国立将加入春晚主持团队。对此冯小刚也不做回应。　　进入休息室之后，冯小刚单独接受了央视新闻频道的采访，对于什么样的节目能上春晚，冯小刚表示逗乐，内容好，最主要还是本子好的节目。而对于目前曝光的已接到邀请的明星名单，冯小刚表示邀请了谁他并不知情。而去年的《我要上春晚》的《直通春晚》节目中最后的三强选手都上台表演，对于今年会有几个名额能够直通春晚，冯小刚表示不知道，这得看节目。整个采访过程十分简短，冯小刚也未有给出关于春晚的“真材实料”。　　冯小刚的“春晚行”首站十分低调。《我要上春晚》节目组为春晚团队特意安排了一个独立的空间，位于舞台右侧。冯小刚、张晓海、春晚宣传统筹丁雪玲等几人一同观看《我要上春晚》。三个多小时的录制过程中，冯小刚只在开头与结尾时做了两次简短发言，录制期间冯小刚也只是点头、托腮，未做任何评论。　　节目开录时董卿也忍不住调侃冯小刚称：“冯导打算今晚不说一句话吗？”冯小刚被问得有些尴尬，随即拿起话筒笑称：“董卿，你好。”随后谈起了来《我要上春晚》的目的：“不当春晚导演不知道。接了这个活之后，迫切的想要找到好节目，《我要上春晚》是为春晚输送好节目的舞台，我怀着很大的期待看这个节目。”　　节目近尾声时，冯小刚也起来做了“总结性发言”。冯小刚称赞董卿确实主持得好。对于冯小刚的夸赞董卿笑称得到了莫大的鼓舞，穿着高跟鞋再录两场都没问题。现场冯小刚还表示最看好由三个台湾胖女孩组成的大女孩组合，认为她们的音色及和声都非常好。三女孩说平常吃饭钱不够时会给饭店跳《Nobody》，饭店就会免单。冯小刚发挥“冯氏幽默”调侃称：“你们应该唱《No Money》。”(程兴家/文 夏祺/图 张大伟/视频)