曝演员张国立将首次主持央视马年春晚　　人民网北京10月14日电 张国立或将主持央视马年春晚！在今天晚上《我要上春晚》人气王评选录制现场，一位不愿透露姓名的工作人员爆料，今年央视春晚不仅总导演启用大牌外援，主持人选也有新变化：张国立将首次担任央视马年春晚主持人。这也是央视春晚继1989年后，再次启用非央视主播担任春晚主持人。　　随着冯小刚贺岁电影《私人定制》拍摄完成，央视马年春晚也加快了筹备的脚步。今晚冯小刚亲临《我要上春晚》人气王评选录制现场，与春晚导演组成员一起为春晚挑选新生力量。　　据悉，央视春晚启用张国立担任主持是意料之中。一来张国立是观众非常熟悉和喜爱的演员和导演，他的电影作品《建党大业》《手机》，电视作品《康熙微服私房记》《铁齿铜牙纪晓岚》等都深入人心；二来张国立也是今年春晚的艺术顾问团成员之一，熟谙导演创作思路，与总导演冯小刚二十年来的工作友情，势必让他们的配合更加默契，关键时候挺身而出为冯小刚撑场，也是他一贯的做事风格；三来张国立的主持经验和能力在圈里有口皆碑，国家级电影奖项金鸡奖颁奖礼和上海国际电影节都可看见他机智幽默的主持，按冯小刚的话说，“温暖人心接地气”！　　2005年　　01月11日，首届中国电影导演协会年度奖颁奖礼在北京国际会议中心举行，张国立担纲嘉宾主持人　　02月13日，中国电影人“大聚会”——新春大联欢，张国立、徐帆、刘威、秦海璐共同担纲晚会主持人　　11月12日，第二十五届中国金鸡百花电影节(中国电影百年华诞晚会)在海南三亚落下帷幕，张国立受邀作为晚会主持人，向中国电影百年致意　　2006年　　06月11日，第九届上海国际电影节开幕式，张国立受广电总局领导的特别邀请，担纲节目主持人　　09月24日，第四届中国曲艺牡丹奖颁奖晚会在江苏南京举行，张国立受邀担纲晚会主持人　　10月28日，第十五届中国金鸡百花电影节颁奖典礼暨闭幕式在浙江杭州举行，第28届百花奖的各大奖项一一揭晓，张国立、姜昆、黄宏、涂经纬、吴大维、毕福剑、黄健翔、戴军八位共同主持晚会盛典　　2007年　　02月14日，由市政法委、综艺办和北京电视台共同推出综治系统春节晚会“平安的旋律”，张国立、徐涛担纲晚会主持人　　06月29日，CCTV6“盛世华章、光影传颂”香港回归十周年电影界庆祝晚会，张国立主持“薪火相传” 。　　12月18日，好友冯小刚贺岁片《集结号》在北京工人体育场首映，张国立担纲晚会主持人　　2008年　　02月03日，央视《中华情》赈灾义演在北京火车站举行，张国立牵手妻子邓婕担纲节目主持人　　02月07日，2008年北京电视台春节联欢晚会，张国立携手蒋雯丽担任金婚活动环节主持任务　　2009年　　06月17日，中国广播电视协会电视剧导演工作委员会在北京召开成立大会，张国立、倪萍搭档主持　　10月17日，第十八届中国金鸡百花电影节颁奖典礼暨闭幕式在江西南昌举行，张国立受组委会邀请独自担纲整台晚会主持工作　　12月25日，“平安的旋律——2009年首都综治系统春节联欢晚会”举行，张国立、徐涛担纲活动主持人　　2010年　　02月16日，中国电视剧导演工作委员会首届年会暨“虎年剧星汇——2010中国导演明星欢乐会”活动举行，张国立、刘威、赵宝乐、李宗瑶共同担纲活动主持人。　　09月19日，第五届全国特奥运动会在福建省体育中心正式开幕，张国立、李瑞英、康辉、许戈辉顶着台风做公益，共同主持盛会　　10月23日，东亚飞扬演唱会在上海虹口体育场举行，张国立冒雨担纲主持人　　11月19日，参加重庆大学影视学院十周年院庆，张国立担纲晚会主持人　　2011年　　01月13日，中国电影导演协会年度表彰大会在海南三亚举办，张国立、袁鸣、刘仪伟担纲主持人　　04月02日，中国电视剧导演明星欢乐汇在北京饭店隆重举行，张国立、刘威、刘芳菲、冀星等担纲主持　　11月26日，好友宋祖英演唱会“成都银行之夜2011好日子·成都宋祖英大型个人音乐盛典”在成都市体育中心辉煌上演，张国立受邀担纲主持嘉宾。　　2012年　　01月03日，在好友冯小刚的电影音乐会上担纲引言人，同观众一起回顾冯导十五年的光影历程，传奇一段段属于中国观众的回忆。　　04月08日，中国电影导演协会2011年度表彰大会表彰典礼举行，由张国立，何炅，杨澜主持晚会。 