李某某案引韩国国民关注：向中国法律看齐　　人民网首尔9月27日电(邹泺铱)本月26日上午，备受关注的李某某等5人强奸案在北京海淀法院公开审理，被告人李某某(17岁)犯强奸罪判处有期徒刑10年，案件中唯一成年被告王某获刑12年，其余3名未成年被告被判刑3年至4年，其中两人获缓刑。　　宣判结果公布后，以韩联社、中央日报、朝鲜日报等主流媒体为首的20余家韩国媒体都在第一时间报道了李某某获刑的消息。由于此案与不久前在韩国发生的“艺人车胜元之子涉嫌性侵及拘禁未成年少女”案件相似，引发了韩国网友们的高度关注。韩国网友纷纷给予了正面的评论，表示此案判决公正，展现了中国法律的权威。　　一位韩国网友在报道下留言说，这真是一个公正的判决，希望韩国法律也可以像中国一样公正。另一位网友则表示，中国这次的判决真的是大快人心，这在韩国是完全不可能实现的。如果韩国可以学习一下中国，那么这种犯罪事件也会减少的。　　本网随机采访的首尔市市民裴先生告诉记者，他通过此案件了解到了中国法律的公正，即使是高级官员的子女犯法也不能姑息。他说，韩国地位高的人犯法后通过其他渠道解决的情况非常多，韩国国民们都对此持有较大的意见，很期待有朝一日可以像中国一样实现“法律面前人人平等”。