《1942》金鸡获五奖 影帝张国立谢冯小刚　　由冯小刚执导的电影《一九四二》于去年年底公映后成为热门话题，虽然观众对影片评价不一，但其严谨、认真的创作态度以及恢弘的大制作场面均赢得了不俗口碑。尤其是男一号“老东家”的扮演者张国立在影片中炉火纯青的演绎，几乎得到了观众的一致认可，甚至被赞为“入魂演技”。　　28日晚，入围金鸡奖最佳男主角奖提名的张国立也不负众望，再度夺得影帝桂冠，可谓实至名归。走上领奖台的张国立十分感慨，获奖感言也说得实在且诚恳：“我没有像陈可辛导演一样做了准备。年轻时我总觉得得奖是最大的快乐，其实老了觉得最大的快乐是体验自己的角色。”同时，张国立也不忘对《一九四二》的主创人员表示感谢，尤其是好友冯小刚，他真诚又不失诙谐地表示，“谢谢冯小刚导演坚持了19年，你是为我坚持的。也谢谢刘震云，希望你继续坚持”。一番肺腑之言赢得全场掌声。　　《一九四二》连中五奖，冯小刚也率张国立、刘震云等主创深夜欢聚以表庆贺，笑言不醉不归。而凭借《一九四二》拿下最佳男主角奖的张国立也坦露，这个奖项是属于冯小刚的。他还再次强调，“《一九四二》是当下应该出现的电影，它有社会性，也有思考。是我们自己的故事，也致力于精神层面的分享，是我们这一代电影人的坚守。”