《狐狸小晶》：好戏得深挖不止　　这么形容一个在社会上被称为“小三”的女人，会不会引众怒？理论上是会的。事实上也是，在《狐狸小晶》公演后，网上有声音在批评它“三观不正”“为小三正名”，这实在是高看了这个角色的感染力。晶晶在剧中虽然台词不少，是绝对的第一女主角，但在整个戏剧的结构里，她只是一个配角。这部戏的主要功能也不是为观众提供批评的标靶，因为，它所带来的实实在在的笑声表明：这不过是一部再普通不过的商业娱乐剧而已。 　　如果说《狐狸小晶》的明线故事是三个绑匪，这会出乎许多人的意料吧？实际上它的真正主角真的是那三个绑匪，它的剧名改为《三个笨蛋绑匪》或许更合适。三个绑匪里，一个是烤羊肉串的，一个是收破烂的，一个是小区保安，他们合伙蒙面绑架了小区里的女住户晶晶，居然因为烤羊肉串的手没洗干净，而被人质闻了出来。由此你会知道，这个故事有多搞笑。 　　出品方有意或无意地隐藏三个绑匪的内容，大约是觉得，还是戏里的情感冲突比较能吸引观众，而且容易让它成为话题剧，但观众哪里管得了那么多？三个性情本真、善良中带点可爱、甚至差点被晶晶收为小弟的绑匪，早已让观众笑得前仰后合，谁还有心情去分析正室和小三闹什么幺蛾子？比起现实存在的种种闹剧，《狐狸小晶》所表现的情感纠葛，实在有些常见。 　　其实《狐狸小晶》可以再疼一些，再痛一些，别让观众只带着满足的笑声走，顺便带走一点酸楚、不安，该有多好？“男人有钱就变坏”这样的永恒主题，是不是可以不让它变成真理？上市公司董事长田先生，可不可以不在绑匪的“威胁”下，做出观众连脑子都不用动就能想到的选择？晶晶可不可以不要清纯得如同一张白纸？田太太在如此霸气的外表下可不可以别这么经不起风浪？……《狐狸小晶》能往下深挖三千里，可它只挖了三尺就止步了。如此这般还被批，实在有些冤枉。 　　《狐狸小晶》在情节上的环环相扣，看得出主创还是用了心思的。在绑与不绑之间，在绑谁与不绑谁之间，每隔十来分钟事件就发生一个意想不到的变化，而且还合情合理，这很难得。故事编圆了，观众就容易满足，容易满足的观众就不会去琢磨故事的核心究竟是什么？反正我的眼里只有绑匪没有晶晶，绑匪的命运比晶晶的命运更让人关心。如果非得给这部戏的价值观挑一个毛病的话，只能说那个董事长田先生真混蛋。　　　　　　(韩浩月)