好声音前瞻：庾澄庆为金润吉呛汪峰　　蘑菇兄弟、葛泓语、金润吉等成为哈林四强。其他三位导师决定谁走谁留时，一般都会异常纠结，甚至泪流不止，只有哈林一直最看得开，四强赛开始时，哈林对爱徒说，“上台之前我跟他们讲，高高兴兴上台，快快乐乐唱歌，最重要的是漂漂亮亮下台。因为早下晚下，迟早都会下，有一天我也会下，重要的是要漂亮地下台。”　　一曲唱罢，汪峰对哈林这样的改编提出了不同意见，质疑哈林过分强调改编是否矫枉过正，结果反而没能突出这位学员的特点和优势？哈林毫不留情发飙，“他只是按照我的想法在唱，我觉得他今天完成得非常好。我的改编都是根据学员们的特色而来，就是希望唱出不同的味道。要是都被你们猜到了，那我还混什么？”汪峰听了脸上一沉，　　一旁的那英连忙出来圆场，“哈林给学员的一些歌曲安排的顺序有些怪，一些实力学员如果上来就展示出自己的特色，或许可以获得的支持更多。”不过哈林还是坚持己见，“第一轮是导师安排曲目，所以自己突出的是改编，最后一轮是学员自选的最拿手曲目，更突出自己的实力。”　　●9月27日阿妹组四强对决　　●9月30日哈林组四强对决　　●10月1日汪峰组四强对决　　●10月2日《歌唱祖国好声音国庆特别节目》(“好声音”澳门演唱会)　　●10月3-6日“好声音”《冠军四强成长之路个人篇》　　●10月7日直播《中国好声音》年度盛典　　第二季和首季的赛制相比不会有太大的变动，依旧经过三轮的竞逐之后产生最终的结果。首回合，四位战队冠军将和导师一起，分别进行“导师学员秀”及“个人秀”两轮表演，综合两首曲目的表现，最为优秀的一位学员将直接成为“年度好声音”候选人，轮空进入第三轮的巅峰对决，而得到支持最低的学员则会止步于此；第二轮比拼发生在排名居中的两位学员之间，依旧是单人曲目的表演，根据现场表现，将有一人挥别，另一人挺进第三轮，与此前轮空的候选人会师巅峰。当晚的全部结果，将由现场观众和101家大众媒体评审共同决定。　　据介绍，年度盛典的舞美音效也将再一次升级，并将在上海宝山体育馆开机直播。据悉刚开始关于场地的选择，除宝山体育馆外，此前也已预定梅赛德斯奔驰中心和上海大舞台等，但最终出于要保证最核心因素——现场音效的考虑，所以将直播场地定在宝山体育馆，且不对外售票。直播现场空间全部打开，使得观众可以和表演者几乎零距离互动，最近的观众只和舞台相隔1米的距离，而且所有现场观众都可以360度无死角地享受表演；除此之外，舞台声光电等全部硬件装置均将采用最先进的技术，试用“飞猫”空中摄像机、伸缩炮、前景虚拟等技术。　　新快报记者 曾乐