揭选秀节目四大败招：选手乏力形式不鲜　　《快乐男声》、《中国好声音》、《中国梦之声》、《最美和声》……2013年电视综艺大战成了歌唱综艺节目的天下，网友曾经这样形容：“不管你换几个台都逃不开唱歌节目。走了十年的选秀，成了谁都想咬一口的唐僧肉。但从观众追捧的程度上来看，似乎没有赢家，繁华背后无比落寞，败招几何？”　　中国的电视综艺节目突破实在太难，跟风却非常简单。尤其是外国节目探索了几十年的模式，现成的宝典和路子，被《中国好声音》证明的强大市场潜力后，财大气粗的卫视自然就奉行“拿来主义”了。随意数来，《中国好声音》、《中国最强音》、《快乐男声》、《中国梦之声》、《中国星力量》、《中国红歌会》、《我为歌狂》、《最美和声》、《我的中国星》让观众眼花缭乱，很多观众深刻感受到，2013年是中国娱乐综艺选秀节目集中爆发的一年。据网友“卫视集结号”不完全统计，据说有超过22档音乐类节目在屏幕上先后出现。　　今年虽然歌唱类综艺节目井喷，但很多节目都呈现出了高开低走的状况。再也看不到那种全民讨论的热度，虽然今年选秀舞台上创造了新的流行词“躁起来”，但这只停留在喊口号上，节目本身并没有躁起来。记者多方采访，探求原因。　　今年的综艺热吗？热！今年的综艺节目好看吗？未必！因为第二天听不到街谈巷议。　　从《快乐男声》与《中国好声音》开始正面对打的第一期开始，湖南卫视就从未公布过一次收视率数字。而《中国好声音》每周五播出后，隔两天的周一，一定会出一篇收视率如何如何高的新闻稿。坊间甚至传言快男是“再艰难也要骄傲地走下去”。而湖南卫视另一档音乐综艺《中国最强音》以及东方卫视翻版美国偶像的《中国梦之声》，也给人虎头蛇尾的感觉。　　选秀比赛之后，选手的后援会相继成立。但与早年的粉丝团“玉米”“盒饭”“凉粉”不同，如今叫得响的粉丝团有几个？选秀早已成为少数人的狂欢。　　2005年，观众看到草根可以在自己的支持下不断成长而获得满足感，因此疯狂投票，甚至到街头拉票。而现在“快男”和“好声音”等综艺节目的参与者和观看者都是90后，他们对音乐具有更独立的审美意识，加之投票被限制，网络上参与讨论的粉丝是很有限的，因此选秀再难让观众形成“初体验”的兴奋度。并且今年综艺节目太过丰富，势必会使观众分流。过于相似的节目形式也令观众审美疲劳。　　无论当选秀导师还是当评委，在短期内出镜率极高。半红不黑的明星通过节目增加了知名度，或者跨界扩大了舞台。但评委也有可能受节目所累遭到口水。　　今年节目井喷，大牌评委被过度消费，不少巨星也因为节目本身做得太烂而被拖累。　　实事求是地说，今年的《快乐男声》无论节目制作，还是选手储备，开始时都非常亮眼。不过到10强出炉时，观众却看不懂了，“为什么他走了？”“为什么他晋级了？”等疑问不断产生。症结就是晋级选手被要求签8年合约，签还是不签，可以直接决定你在这场选秀里还能走多远。在《快乐男声》中，复活赛中复活的居来提与范世琦二人都已经是于娱公司的合约艺人，所以相对还没有签约却人气颇高的魏一宁来说，能不能复活就完全不靠逻辑了。　　《中国好声音》则传出若与合作公司灿星签约合约期则长达9年。　　不签约就退赛，成了选秀节目中最大的潜规则。一些有约在身的歌手无法继续比赛，而一些不想被公司绑住的歌手也只有退赛。选秀已经走了十年，合约期也水涨船高，要知道李宇春当年的合约是五年，就这粉丝还闹着要帮她赎身。而现在动辄八年、九年的合约，想要恢复自由身，最长时间得到2022年，请粉丝们自己感受下。放在十年前，糊弄糊弄选手签约可能不是难事儿，后来撕破脸皮的也大有人在。但现在，选手们宁愿露个脸后早早放弃比赛，也不会去赌前途。因此也就不奇怪为什么选秀节目越到后来越没看头。　　本报特派长沙记者 朱秦冀