李家:受害人系陪酒女无反抗 欲无罪辩护　　据了解，李某某的第一任律师因为“案情复杂，无法满足委托人的想法”而请辞代理职务。知情人透露，在案发之初，李某某的母亲通过朋友找到了袁诚惠律师进行代理。知情人称，由于“委托人”的一些想法让律师感到通过法律程序很难办到，因此第一任律师在3月初便主动辞去了代理职务。而李某某案的第二任代理律师薛振源于5月30日请辞，他请辞的理由也是“有些不方便、不好说的原因”。　　据了解，在李某某刚刚被逮捕时，李家人便对此案产生了疑问，涉案女子是否属于酒吧的陪酒员？知情人透露，李家人从李某某本人口中了解到，案发当晚在酒吧喝酒时，李某某身边并非只有涉案的5人，另外还有李某某的其他朋友在场。从酒吧离开时，女孩并没有反抗，李某某的朋友也就此分道扬镳。在到达酒店后，受害女孩没有明显反抗，且受害女孩“醉酒”状态并不明显。尽管这些细节与多家媒体的报道内容矛盾，但李家人还是认为，这么多人员能在场证明，况且酒店等地也有监控录像。因此，李某某的母亲等人要求律师做无罪辩护。　　曾在涉案的GlobalClub酒吧工作的刘先生表示，酒吧等夜店场所常有女性陪酒员助场。她们以天计算，从酒吧抽取固定酬劳。