评论：中国好声音的权力场实践　　鲁珊    　　在一种持续注意力普遍缺陷的症状下，中国好声音第二季能在蜂窝般的跟风中，还保持高收视率和话题性，是个令人惊异的现象。　　选秀，选美，选举，选拔，选材，我们中大多数人在“选”字上押注了一生的成功和欢乐；娱乐场，职场，商场，政场，权力场，只要有人的场，想必其中颇多共通处。中国好声音这首“选”字歌，却因为相对透明，反在各个场的共性之上，有了更多的嚼劲。　　四把空运自海外的80万椅子，是个颇为直观的权力标志，转过去是冷冰冰的椅背，转过来是笑眯眯的脸，挤上独木桥那一刻，真是阳光普照。　　盲选的口号是凭声音转身，何止呢，它综合了实力，运气，时机和大佬们的权衡。所以，怀才者不必怨不遇，必有一事未熟。　　导师之间形成竞争，这是看点。第一季基本是三比一的态势，三男一女，三个大陆一个台湾，三个大佬一个小佬，三个流行一个学院，这种比例的分配会在每个角度产生落差，随时造成流动之势。第二季破坏了这种落差，两男两女，两大陆两台湾，两歌手两唱作人，两摇滚两流行，经过第一季，第二季达成一种平衡，也造成僵着之势，所以不得不增加“偷人”环节，以增加权力场内的流动性。　　当然，导师个性和背景的不同，还是造成了四个阵营的四种特性。注意，左起第二把椅子，是权势核心。去年是刘欢，以学院之风坐镇，今年是那英，以广人脉压场。所以，选导师是个政治学问题，跟对了人，通天大道，跟错了人，后患无穷。所以你不必奇怪为何有的学员，风格完全不对路，却非要选既不懂创作，也不会调教的那英队伍。　　其余，张惠妹代表一种感性的意气相投或情结，汪峰代表一种从草根到大佬，从小众到通吃的个人奋斗的气质，庾澄庆则代表一种看透权力相对超脱，高情商和智商的及时行乐。　　你是谁的人？这是一个重要的归属。在此之上，PK开始。队内PK演绎了各种技术，跨队合作，导师结盟，结了背叛，背了再结，田忌赛马，丢卒保車，适当妥协，合理牺牲，你的人成我的人，我的人成你的人，成了你的人还是我的人，人心暗涌，洋洋大观。　　有趣的是，导师毕竟还只是出场者。每个场都会有若干看不见的手，万历皇帝还用罢朝28年来对抗这只看不见的手，何况好声音。去年吉克隽逸据说就是因为没有签约，而最后陪跑，透彻如庾澄庆，也不得不遵照导演指示，决赛上演肉麻告白。每一个大佬必有制肘，作为大佬治下者，惟有期冀这种制肘被更多人听闻或参与而已。　　所以，最后，预测好声音的冠军完全是个社会学问题。选出来的“第一”，想必不是人气最爆者，不是争议最大者，不是大佬最爱者，而是各种因素之下的“最大公约数”，去年的梁博正如此。　　不过，梁同学一跃成名，却居然在一年中远离喧嚣，这倒是这场权力场实践给我的最大惊喜。