林志颖转型当主持 与李咏鲁豫搭档(图)　　新浪娱乐讯 今年，荧屏选秀刮起一股“跨界风”，自胡海泉跨界主持《我是歌手》之后，田震、杨坤、杨钰莹等歌手也都纷纷跨界主持不同音乐类节目，而这股风似乎越刮越流行，据知情人透露，“小旋风”林志颖也即将跨界主持，加盟安徽卫视真人脱口秀节目《超级演说家》，并与名嘴李咏和鲁豫组成“铁三角”搭档。　　日前，由李咏、鲁豫加盟主持坐镇的国内首档大型原创真人脱口秀《超级演说家》正式宣传启动，该节目将于7月底接档《我为歌狂》。与其它音乐、舞蹈、达人选秀类节目不同的是，该节目意在寻找中国最能言善辩的“演说家”，为此，节目组不惜成本请来国内综艺界两大资深名嘴坐镇。据悉除了李咏和鲁豫加盟主持之外，还将邀请另一位常驻嘉宾组成“铁三角”主持评委阵容，而对于第三位主持人，节目组在发布会上也一直守口如瓶保密到底，不过昨日有知情人在微博曝出这位神秘嘉宾—林志颖，并曝光一组他为该节目拍摄的宣传照花絮，而林志颖本人也关注该节目官方微博，进一步证实“小旋风”林志颖已确定加盟《超级演说家》，并将与名嘴李咏和鲁豫组成“铁三角”搭档。  　　而这将是林志颖从事演艺事业以来，首次转型跨界主持，据知情人透露，这次林志颖首次跨界主持身价不菲，其主持按其商演价收费，为此，引发不少好事的网友一片热议，网友“梦幻心魔”表示：“根据其目前商演价水平，其单集主持身价已经远超吴宗宪、欧弟、何炅等一线综艺咖主持人…”。继胡海泉跨界主持《我是歌手》之后，田震、杨坤、杨钰莹等歌手也都纷纷跨界主持不同音乐类节目，这股跨界主持风潮越刮越猛，与之前跨界主持人不同的是，他们都是歌手出身，因此在舞台上均有些放不开而导致一些诟病，而身为演员出身的林志颖，将在舞台上有什么样的表现，也令网友十分期待。