神曲《狐狸叫》秒杀鸟叔 早22天破纪录　　导语：去年夏天，一首《江南Style》让来自韩国的“鸟叔”成为全球最炙手可热的一只小鸟；2013将结束，一支狐狸的横空出世瞬间秒杀了小鸟，它就是新一代神曲《狐狸叫》(Fox)。目前在YouTube上，《狐狸叫》只用了30多天的时间就突破了1亿点击，打破去年鸟叔《江南Style》52天的纪录。狐狸还是小鸟，谁是笑到最后的森林之王？　　鸟叔《江南Style》依旧是去年互联网音乐的一个神话，仅凭52天便在YouTube上创造了1亿点击。截至目前，已经是YouTube点击率总排行榜冠军；到今年7月，《江南Style》已经创造了17亿点击率，并还在增长；比第2名贾斯汀-比伯的《Baby》的8.7亿点击数多出近2倍。　　而这首《狐狸叫》从名字看俨然就是“鸟叔”的天敌。《狐狸叫》只用了30多天的时间就突破了1亿点击，你可以说这是在互联网时代才会不断刷新数据记录的音乐神话。这只狐狸开了个好头，但能不能笑到最后，还是个未知数。毕竟今年神曲《哈林摇》也小火过一把，最后被快速遗忘。劝告这只狐狸，“鸟”还没到嘴呢。    去年鸟叔《江南Style》火得一塌糊涂，在各国纷纷登顶排行榜冠军，唯独在美国公告牌上徘徊亚军席位数周之久，难以超越魔力红(Maroon 5)的“更多一夜情”《One More Night》。而《狐狸叫》在公告牌上上榜五周，目前最高成绩第六名，涨势看好。但能否达到《江南Style》去年长达半年占据排行榜的热度，可能还差了那么一点。　　韩国音乐要打入欧美市场，一直不是件容易的事。别看鸟叔憨态可掬地骑着“骑马舞”，这可是鸟叔团队精心策划的一次“病毒营销”。快节奏的旋律、搞笑的舞姿、无意义易于传播的歌词，这些都是江南STYLE的全球热必不可少的环节。喔，当然，还有互联网。这只小鸟通过互联网，几乎无阻拦地同时刷新全球网民的显示屏，一遍又一遍。　　而《狐狸叫》则俨然是一个意外。他的演唱者来自北欧挪威，这个国家除了诞生过琳恩-马琳，还真的想不起哪位红遍全球的歌手。而制作这首歌的本来初衷则是为当地一个脱口秀电视节目制作宣传曲(不得不吐槽，现在连主持人都能飙海豚音了么)。这首气质充满着锅贴哥(Gotye)迷幻清新气质的小曲，以更快的速度在刷新着全球记录。　　鸟叔Psy虽然是韩国歌手，却就读于美国伯克利音乐学院。在国外学习音乐的经历，令其更加熟悉欧美音乐模式和生产链。这首《江南Style》简直就是经过缜密计算机代码编程过的产品，它更符合现代速食音乐的要求：重复易记。而鸟叔在演唱这首歌曲时，本身已经是韩国知名大热的歌手。在韩国本土传播这首歌曲时，Psy正是借助了其在圈内的好人气，令韩国众多一线歌手与演员跳骑马舞，加速其国内病毒传播。不过你要说鸟叔唱得有多好？恩，也就普通Hip hop歌手水准吧。　　《狐狸叫》歌手是谁？小编看了不下十次，还是没记住他们。这个名叫Ylvis的组合前身是挪威一个喜剧演员二人组。虽然这首歌只是给他们的脱口秀节目《今夜Ylvis秀》的开播演唱宣传曲，但歌曲还是请来了挪威知名的音乐制作来打造。而且！Ylvis还在副歌秀了一把海豚音！这不是一般的主持人吧！值得一提的是，Ylvis已经签约了唱片公司，没准之后就将继续听到他们的作品。　　也许你根本听不懂《江南Style》在唱的什么，整首歌也就记住了那句“欧巴江南Style”，这个翻译成大白话就是“哥是高富帅，哥是高富帅”(请致敬100遍)，整首MV里就看着鸟叔搂着辣妹烧钞票！令人无法直视！　　而对比之下，《狐狸叫》简直就是一首儿歌，就像以前那群80后孩子还在听着《音乐之声》，在唱DoReMi一样。《狐狸叫》简直就是一首带领孩子走进动物世界的主题曲，迷幻的音乐气质也令不少成年人欣喜。不过两者倒是有不少共同点，如果《江南Style》传播的绝招是骑马舞，那《狐狸叫》的卡通动作，没准也会引起新一波的模仿潮。问这个时代最缺的是什么？不是童趣么。一只佯装“狐狸”的萌宠简直无死角打动人。(文/大喻頭)