扬子晚报：李天一案不应该迁怒律师　　李天一新律师发声明欲做无罪辩护，专家称违背职业伦理(7月11日《潇湘晨报)。　　为犯罪嫌疑人辩护是律师的天职。而且稍具法律知识就应该知道“无罪辩护”和“认定无罪”是两个概念。律师选择“有罪辩护”还是“无罪辩护”是职业自由，在李天一案案情基本没有疑点的情况下，选择对其“无罪辩护”实际上很有可能产生刑期加重的反效果，李家的如此选择实在不明智。　　对此，迁怒律师的“职业伦理”没有道理。法国大革命时为“人民公敌”国王路易十六辩护的律师马尔泽布，面临着“律师胆敢为国王辩护，只能见上帝”的官方威胁，更承受了“路易十六必须死，因为祖国必须生”的民意压力。顶住压力为路易十六辩护的马尔泽布，最终被送上了断头台。可是，今天的法国最高法院的大堂中，矗立着马尔泽布的雕像！因为他的行为体现的是真正的法律精神。美国辛普森案也是如此，因为律师的“搅局”，众人皆认为有罪的辛普森，竟然被法庭认定无罪释放。也没有听说美国人民痛恨律师，指责其违背职业伦理。　　律师的辩护是司法过程中实现程序正义不可或缺的重要环节。有人对“捣乱”的律师屡屡动用公权打压；还有不少民众看到律师替嫌犯辩护口出恶言——我们的法治理性，还有很长的路要走。(江西 周建邦)