《雷神2》确定引进中国“洛基”来华造势　　迪士尼影业出品的《雷神2：黑暗世界》日前确定引进中国内地，为给影片造势，饰演雷神弟弟“洛基”的汤姆·希德勒斯顿上周末空降北京。手持洛基权杖的他不断“放电”，引现场尖叫连连。问及最想演《复仇者联盟》里哪个角色，他答案和之前来京的“鹰眼”杰瑞米·雷纳一样，都是“黑寡妇”。　　虽然聪明、阴狠、狡黠的洛基在电影中是个大反派，但汤姆却因该角收获不输“雷神”的人气，还参演了斯皮尔伯格战争大片《战马》和伍迪·艾伦的《午夜巴黎》。远在美国的“雷神”更通过视频方式为汤姆北京之行送来祝福，并调侃弟弟“不要太抢自己的风头”，汤姆则回击克里斯手臂太粗壮，“简直都不像人类了”。　　电影中，反派洛基越使坏，观众就越爱，而且他的哥哥索尔总狠不下心惩罚他，让网友妙言形容其兄弟关系为：“我虐我哥千万遍，我哥待我如初恋”，更直接认定洛基就是《雷神2》“女主角”。说到与克里斯的基情，汤姆回应称：“讲两个男人的‘化学效应’真很怪，一般观众习惯男女主角的化学效应。但雷神与洛基间有非常微妙的默契。可能只有克里斯跟我知道是什么感觉吧？”谈到与克里斯私下关系，汤姆称两人年龄相仿，而且四年中一起进步，可谓惺惺相惜、无话不谈。○黄笑宇