孙俪张译片场曾发生争执 对剧组感情深　　孙俪：我不会，每个人成长需要有一个过程，没有之前的不成熟就不会有之后的成熟。她因为之前有很多不明白，她的生活有很多问号，她的成熟就在于她自己把这个问号一个个拿掉，一个一个摘掉。我觉得她生活的环境就是很不一样，是独生子女，我们是很特殊的一代，从小考试压力就很大，各个方面的压力都很大。虽然大家一直对女孩儿，特别是结完婚的女孩儿都有一个期待，希望她能够成为贤妻良母，但我们还真不是，因为即使结了婚，还是希望会有自己的生活，会有自己的事业，会有自己的兴趣，我觉得这不能说自私，应该说是我们这个年代人的一个共性。　　孙俪：我会，会的。不可以剧透吧，我们后面有一集，有一场戏，我真的为了孩子，为了婆婆，不上班了，因为家里反正发生了一些事情，我就辞职了，呆在家里，每天特别忙忙叨叨，起床可能连牙都没刷，脸都没洗。　　孙俪：对，每天家务事给你忙的，擦个脸油都没时间，然后突然朋友送了一盒生煎给我，我感动得哭得呀，真的特别伤心。因为我觉得我生活中就是发生过这样的事情，当我看到那个剧本的时候，我就特别感动，因为对于一个新手妈妈来讲，你会有很多措手不及，会有很多忙乱，即使你看了再多的育儿书，那都是纸上谈兵，真的实际操作起来，真的拿枪开始战斗的时候还是不一样，每个人都有每个人的问题。　　孙俪：夏冰就是这样，她在医院的时候就说跟我想象完全不一样，她可能想着生完就完了，就像感冒发烧一场，结束就结束了，其实不是这样。　　孙俪：不光是穿着、脾气，更多是对女性现在做妈妈后的一种生活态度，她的自信，她的勇敢，给她一个鼓励。　　张译：独立精神。　　孙俪：到底是写过书的人，一说话就是不一样。　　孙俪：我觉得我们叫欢喜冤家，不叫伉俪，从头打到尾，伉俪不是这么演的。　　孙俪：不熟。　　孙俪：对。　　张译：没办法。　　孙俪：我主动，我特别主动，直接一巴掌上去，我说这个戏就是要这样，对不起，我每次打完以后，我就特别不好意思，每次我都听到“咚”，特别重的声音，你脑子没事吧？没事，还可以再重一点，我脑壳重。　　孙俪：那当然，你听到所有声音都不是特效，是真的，而且包里不好意思还会有一把钥匙，有一个尖角的东西，真的很残忍。　　张译：逮着啥就打。　　孙俪：不会，下不去手就不是夏冰了，那我离夏冰太远了。　　张译：挺好的，我特别害怕两个演员之间，你都要演夫妻或者情侣了，你们俩还不熟悉。我们其实也经历了一小段的磨合，但是我觉得磨合过程当中，其实她是一个积极的状态，是一个主动的，我是一个从不适应到适应的过程。　　孙俪：对，后来就好了。因为就是很简单，我们真的是为了这个戏好，并不是为了个人恩怨，个人恩怨早就拜拜。　　张译：磨合了一两周，后来就迅速进入到了积极共同往上走的状态了，直到最后都舍不得了，舍不得离开这个剧组，舍不得离开这个剧情。　　孙俪：对，谁来拍脑袋。　　孙俪：那天我真的哭死了。　　张译：说，好，我们俩把最后一场戏拍完了。拍完之后两个导演眉头紧锁，说不好，我们再来一遍，再拍一个。我当时留了一个心眼，我回忆了一下，因为她那时已经不理智了，因为她知道是最后一场，已经很难过，我那时还有一丝理智，我觉得好像什么机位刚才都拍了，什么角度、什么机位都拍完了，怎么还要拍一遍。我就很怀疑，我带着这个怀疑的心态开始跟她重新演，演着演着又投入进去，那场戏是我们吵架的戏好像？　　孙俪：不是吵架，是特别有积极性创造未来。　　张译：她坐在床上，我记得她是这个姿势坐在装上，我在床岩站着。　　孙俪：他跪在床边上。　　张译：演着演着也把我刚才的犹豫忘记了，她也忘记了，突然一群鲁莽的人一脚把卧室的门踹开，等门就是另一位导演刘海波，后面一群人就跟着过来了，后来告诉我们杀青。　　孙俪：说你们还在干什么，我们都收工了，所有人都开始欢呼，我就跟傻子一样趴在床上哭。　　孙俪：我拍那么多年戏，这两个导演太浪漫了，给了我们一个特别浪漫的收尾。导演说再来一遍的时候我没有犹豫，是因为我不想虎头蛇尾，因为我觉得已经拍到最后，最后一个镜头哪怕重新来，没问题，那就好好拍，导演说不好肯定有问题，没想到是因为这个。大家欢呼以后就把我们一块儿轰出去，我还穿着睡衣，到门口，又吃蛋糕，门口已经全部摆好了，拉的横幅，香槟，等我们去开香槟，还有蛋糕，特别开心，还有花，顿时人就傻了。　　孙俪：特别浪漫。　　张译：纵容我们。　　张译：她本身提的这些要求也是为了让这个戏更好，不纵容她一个人，谁有好的意见都一导演都会纵容。　　孙俪：导演真的像一个海绵式的人，别看他特别瘦、特别小，但是他心很大。　　张译：他不瘦，肚子可大了，藏着呢。　　孙俪：我一直说导演是一个很有气场的人，人很好。　　张译：这俩人都是。