《雷神2》将映 主演希德勒斯顿赴京造势　　法制晚报讯(记者 许思鉴)昨天，即将在中国上映的好莱坞电影《雷神2：黑暗王国》在京举行了记者见面会，一直在该系列电影中扮演大反派“洛基”的英国男星汤姆·希德勒斯顿到场造势，赚足了眼球。  　　在中国，汤姆·希德勒斯顿比“雷神”克里斯·海姆斯沃斯人气更高。乘飞机抵京后，他一度在前门留影、与记者互动，最后才抵达发布会所在的酒店，而他的500多位中国粉丝一路守候、全程陪同，令希德勒斯顿受宠若惊：“以前我从没有过这样的待遇，太让我惊喜了。中国粉丝很热情，而且很主动。”　　《雷神2》的故事承接《复仇者联盟》的剧情，对“复仇者”系列的后续电影起到了开启性作用。不过，受剧情所限，希德勒斯顿铁定无缘《复仇者联盟2》，他笑称自己只能在《雷神2》里过足反派的瘾了：“这次我会将他的邪恶完全释放出来，在大银幕上为非作歹的感觉很畅快，希望届时观众看到这样的我不会太怨恨。”　　今晨，记者从迪士尼影业正式获悉，《雷神2》已经通过中国审查，具体档期尚未最后确定。有消息灵通人士透露，不出意外该片将于11月初在中国上映，届时将与《地心引力》、《斯大林格勒》等诸多好莱坞大片“狭路相逢”。