专家：李某某求学不受影响 军校除外　　新浪娱乐讯 备受关注的李某某等人强奸案今日(9月26日)上午在北京市海淀区法院一审宣判，法院以强奸罪分别判处被告人李某某有期徒刑10年；王某(成年人)有期徒刑12年，剥夺政治权利2年；魏某某(兄)有期徒刑4年；张某某有期徒刑3年，缓刑5年；魏某某(弟)有期徒刑3年，缓刑3年。　　对于这一判决，新浪娱乐致电第三方律师戚连峰，就判决结果进行解读，并分析李某某如果上诉，就会有哪些情况发生。戚连峰表示，一审判决后，如果李某某不服判决，可以十天之内提起上诉。在检察院不上诉的情况下，李天一提起上诉不会加重他的刑罚。此外，中国是两审终结制，当事人只能上诉一次。受理上诉的法院只能是北京市第一中级人民法院，不会是其他的法院。　　此外，新浪娱乐还致电教育专家熊丙奇，就李天一如果入狱，如何继续学业，以及出狱后会有哪些出路选择进行解读。　　新浪娱乐了解到，位于大兴区团河地区的北京未成年犯管教所是北京市惟一一所关押改造未成年犯的刑罚执行机兀绻钐煲辉诒本┓蹋痰氐憬诖说亍Ｖ档靡惶岬氖牵驮诮衲?(2013年)5月，北京市监狱管理局与北京团市委联合组建了北京市未成年服刑人员成长指导中心，地点就设在大兴区团河地区的北京市未成年犯管教，此类中心在全国尚属首家。　　戚连峰：如果有被告提出上诉，应从接到判决书后的十天之内提出上诉；当然，如果检察院认为判决确有错误，也可以在十天之内提出抗诉。对于附带民事部分的判决，也应该在接到判决书后十天之内提出上诉。上诉可以通过海淀区人民法院上诉，海淀法院应该在三天之内将上诉状连同案卷、证据移送北京市第一中级人民法院，同时应该将上诉状副本送交检察院。中国是两审终结制，当事人只能上诉一次。受理上诉的法院只能是北京市第一中级人民法院，不会是其他的法院。　　戚连峰：只要当事人提起上诉，二审法院一定会受理。而且还有上诉不加刑原则，也就是说，二审法院对上诉人的量刑不得加重。这个案子控辨双方对事实方面一直有很大的争议，所以辩护律师补充证据是有可能的。根据一审判决的情况，律师改变辩护策略也是有可能的。辩护律师需要对全案进行详细审查，找出一审判决中的事实认定错误、定罪错误或量刑不当的地方，组织上诉理由，制定上诉辩护策略。　　戚连峰：如果被告提出上诉，北京市第一中级人民法院应该在两个月之内审理完毕。本案附带民事诉讼，如果在两个月审不完，经北京高院批准可以延期两个月。我个人认为二审改判的可能性很小。二审判决就是终审判决，被告人不能再上诉。　　教育专家熊丙奇：在押犯服刑期间是可以接受教育的，包括高等教育。比如说，未成年人在监狱的管理之下会有机会完成学习。如果完成高中教育还可以在狱中参加成人高考。成人高考的学校也是面向服刑犯招生的。有的监狱部门有相应的辅导工作，甚至有老师会到监狱里给学生开课。许多新闻里也报道了在押犯在服刑期间完成学业。现在这个教育主要是针对成人教育而言的，还不涉及到全日制的本科。　　熊丙奇：这个是不允许的吧。(请老师)主要还是监狱和相关机构合作，然后监狱会安排老师来访。自己请目前还没有这样的规定和条件吧。具体的要闻监狱有关部门。　　熊丙奇：这看他要再接受什么样的教育。如果他出狱报考军校，肯定要参加政审，那是报考不了的。其他的全日制高校目前是没有限制的，现在高考已经取消年龄限制，作为一个公民，他有平等的受教育权，包括高考。过去几年，也有服刑犯出狱后参加考试被录取的。国外也是一样，只要能达到学校的录取条件，过去的案底不会成为障碍。因为接受高等教育是人的权力，而且教育也是为了让人获得更好的发展空间，进一步融入社会。不会因为他之前犯罪就把他拒之门外，这也不符合教育公平的原则。　　此外，新浪娱乐了解到，位于大兴区团河地区的北京未成年犯管教所是北京市惟一一所关押改造未成年犯的刑罚执行机关，如果李天一在北京服刑，服刑地点将在此地。值得一提的是，就在今年(2013年)5月，北京市监狱管理局与北京团市委联合组建了北京市未成年服刑人员成长指导中心，地点就设在大兴区团河地区的北京市未成年犯管教，此类中心在全国尚属首家。　　这一中心就是针对未成年服刑人员心智不成熟、部分人员缺少家庭关爱的现象而成立的，下设中心联络部、警官妈妈工作室、职业技能培训部、生活保障部、行为训导部、文化修养部等六个部门，并在全市各押犯单位设立服刑人员成长指导室，系统开展服刑人员的教育矫治。其中警官妈妈工作室部下设心理测试咨询员、生活技能培训员、警官妈妈咨询员、青少年咨询热线咨询员、家庭系统疗法专员等5个岗位；技能培训部下设职业生涯规划员、职业技能培训员、就业指导员、习艺项目拓展专员 4个岗位。　　就在今年5月，这一中心举行了首届文化节是以“成长和励志”为主题的服刑人员青春文化节，还为即将释放持有各类职业技能证书的少年犯开设高墙内的招聘会，邀请相关企业参加。此外，该中心还会为年满十八岁的少年犯举办成人仪式。　　(徐菲、易东莹/文)&nbsp;&nbsp;&nbsp;