梦鸽被媒体伤透心:为子做什么都不为过　　联系梦鸽采访并不容易。中间人说，“梦鸽被媒体伤透了心”，对媒体深怀戒意。　　李某某等涉嫌强奸案从2月份发酵至今，持续半年，热度不减。作为被告李某某的监护人，梦鸽放下红色明星、部队歌唱家的尊严，发布声明，反诉，上访，走进长枪短炮的包围圈，代替独子站在第一线。　　起诉书显示，2013年2月17日5时许，被告人李某某、王某、魏某(大魏)、张某、魏某(小魏)在海淀区夜半酒吧包厢里与被告人杨某某饮酒后，将其强行带至湖北大厦8915房间，以暴力手段先后强行与杨某某发生关系。　　这也被公众视为一个骄纵的纨绔子弟未成年酒驾豪车打人再犯事的典范。据媒体报道，李某某曾就读美国一私立高中，在就读期间因屡次违纪被开除；2011年，李某某又因寻衅滋事罪被收容教养。在这种情况下，梦鸽为儿子的每一句辩解，都成了她护短的证明。　　为了儿子，她不屈不挠，不肯让步。8月28日，此案开庭，《北京晚报》以《梦鸽当庭发火——好威风》为题，介绍了庭内情况：“李某某否认殴打，否认与杨发生关系说自己睡着了，认为是嫖娼且自己没干。另一名被告王某也否认殴打，说审讯时遭恐吓。另一名被告魏某承认在车上李打了杨几耳光，在房间王踹了杨几脚。梦鸽当庭发火，认为李律师误导了魏说李打人，双方有争执。”　　事后，梦鸽曝光数条来自魏某辩护律师李在珂的短信，李直言想当李某某的辩护律师，想扩大知名度，而李在珂则一再强调并未教魏某指认李某某打人，并且揭发梦鸽曾透露此案受军方重视。　　舆论攻防战还在继续进行。由李某某辩护人王冉向法院提交的《李某某冤案无罪辩护意见书》出现在网上，文中声称杨某某陈述的真实性存在重大疑问，妇科检查“间接地证明了未婚独身的杨女士有着复杂的夜生活、性生活……”　　梦鸽期待着，李某某辩护人选择的无罪辩护策略能实现大逆转。这显然很难。9月7日下午，12位专家、刑辩律师在海淀友谊宾馆参加了李某某案研讨会，部分出席者认为该案强奸理由不充分，但也有部分出席者认为，此案不排除有强迫行为，不能因受害者陈述的真实性有问题，就据此判断她的陈述全为虚假。　　令人疑惑的，还有被告人言辞证据的不稳定。出席会议的中国人民公安大学崔敏教授直言不讳地告诉梦鸽，这个案子“没法向老百姓交待”，“嫖也不承认，这个官司没法打了”。　　这并不会阻碍梦鸽给儿子讨一份“公平公正”的决心。在梦鸽一心救子同时，颇受公众质疑的，还有梦鸽的教育能力。在微博上，《一位父亲给梦鸽女士的一封信》被诸多大V转发扩散，传阅颇多，文中句句都是针对梦鸽的批判：“作为一名父亲，在我儿子未满18岁前，我不会给他买车，不会让他开车上路违章几十次还找人帮他摆平……”　　9月9日，在接受《南都周刊》采访时，梦鸽不愿多谈孩子的教育问题，生怕说多了，为孩子辩解又引来争议。对李在珂声称的军方关注，她也轻描淡写地斥之为“政治谣言”。在两个多小时里，她谈论的最多的还是儿子的案情，有时还列数一二三四，生怕遗漏了有利的辩护点。　　“作为母亲， 为孩子做什么都不为过。”梦鸽说。她虽然有了“虽千万个人吾往之”的决心，但她做好准备迎接可能到来的黑暗了么？难说。在拍摄中，她要求摄影记者不要采用那张头上有灯的照片，原因是“不吉利”。　　我认为孩子本意没想离开我们。他很乖，很懂事，春节时一直都说要陪妈妈，妈妈去哪他去哪。我们本来年初八还约了海南书画界的朋友。当时他说要回来，我都觉得挺奇怪。　　孩子回来第二天，他爸爸司机接到自称“杨某某的朋友”的电话，说孩子做了什么事要我们摆平。现在诈骗电话也挺多，司机没搞清楚之前，也就没搭理对方。　　初九，孩子去机场接我们，我问他这事，对方是怎么知道爸爸司机的电话的。(因为)我很诧异，就算找，也要先找我们父母，(于是)觉得这是内部人，或是有意安排好的。　　孩子解释说没事，说酒吧的张某某安排好的，过年了大家快乐地聚一聚，吃饭唱歌，那个杨某某从酒吧出来就一直跟着他们，本来孩子都想回家睡觉了，回家都把车停好了。当天王某(李某同案嫌疑人之一)还给家里打过电话，说在我们家睡觉。　　孩子说当天喝多了酒，后来不知道发生事情，也给了她钱。当天他们喝了20多瓶啤酒，还有2瓶洋酒，包括酒吧张某某送他的一瓶开过盖的黑方。我儿子一人就喝了10多瓶啤酒。　　你想男孩子在一块，过年吃饭，他们喜欢的地方跟我们喜欢的不一样。谁也不愿意孩子去这种杂乱的地方，我要是知道，我也会不高兴。但现在这些地方面对的就是年轻人。事情发生了，我知道了什么地方，也问清楚了，我当然要相信孩子。　　对方电话也很蹊跷。左一个朋友，右一个朋友的朋友，又从司机那着手，不符合逻辑，我觉得孩子说的有道理。&nbsp;　　我们回京第二天，孩子爸爸接到陌生电话和短信，说如果不私了，就要报警和通报媒体。他爸爸觉得这是敲诈勒索。2月20日凌晨，整整三天后，对方报警了。　　我听到孩子的陈述，但他们一不让我们家长说话，二不让孩子说实话，孩子说的不记，没说的按他们的思路记上。　　他们不问电梯里发生了什么，而是直接问你打了没有，怎么打的。侦查机关应该先了解事实，再讯问孩子。事实上，酒店电梯的监控录像显示，当时根本没殴打。　　连夜提审，孩子们将近40小时没睡觉，我们有些家长都熬不住，讯问录像里也能看到有些警察趴在桌上睡。&nbsp;　　法律规定，讯问的同期录音、录像必须提供。我们的律师也想据此了解真实情况，但检方和法院的提讯，到现在都没给律师。非法证据不排除，不符合规则。&nbsp;　　报案时她说遭到了殴打、捆绑，但湖北大厦监控录像里并不是这样； 二是她报案时说是处女，但检验报告证明了她是什么样的人，酒吧张某某也证实了她是出台小姐；三是她报案时称有轻微脑震荡，但检验报告并非如此。她说我儿子强奸她了，但DNA鉴定没有我儿子的精斑。这些人说的话还可信么？　　酒吧人员张某某说不认识我儿子，说只是给顾客群发短信。这也是谎话，春节前他不断给孩子短信，嘘寒问暖，说“你来玩吧”。当天他主动灌酒，出酒吧后又主动追这些孩子。这些都有证据，我们不会包庇孩子。　　他们就是合谋敲诈勒索没实现，从性交易变成了强奸，很明显就是编造假案报复。中国的法律，不能谁报案，就马上抓谁，是不是？侦查机关要实事求是地了解情况，因为这关系到孩子的命运。