张惠妹与那英的眼泪有什么不同？　　文：吴庆芝　　第二季《中国好声音》两位女导师张惠妹和那英组都已经结束了考核，而两位感性的女导师在考核中都哭成了泪人，但她们的眼泪却是有区别的。那英哭了，许多观众也哭了，而阿妹哭了，观众却无动于衷，甚至带来的是吐槽，究竟为什么会产生这样的反差？　　那英是个感性的人，外表大大咧咧，内心却深藏着细腻。从去年到今年的《好声音》，作为导师的那英无不哭得稀里哗啦。今年阿妹坐到了好声音导师的转椅上，作为实力天后，令人无限期待。上周五结束了阿妹组的导师考核，阿妹与那英一样哭得稀里哗啦，但是，阿妹的眼泪确实与那英有很大区别，她一个人在台上哭，观众却无动于衷，大家更多的吐槽，阿妹与旧爱王力宏“在一起”。王力宏在阿妹身边，阿妹的眼泪流得更多、更快了。不仅如此，阿妹还像小鸟依人般依偎在力宏身旁。其实，如果撇开好声音导师考核这码事的话，阿妹的动容无可厚非，但是，阿妹却忘了这是在对自己学员的一次残酷考核，而不是与旧爱重叙旧情的地方。　　除了旧爱王力宏在阿妹身边让她内心无比感怀外，我不知道阿妹为什么会一直流泪？本人反复看了几遍阿妹组的导师考核重播，实在找不到更多的泪点。其实，阿妹组里的不少学员实力不差其他几位导师的学员，但在两两对决时，却很难掀起高潮。对决中，叶玮庭VS李秋泽，作为昔日阿妹的和声的叶玮庭遭到淘汰，没有继续留在好声音的舞台上，相信阿妹心里从纠结到不舍的流下第一次眼泪，我相信阿妹是真的因太难取舍而动容，但观众认为这个很正常，我们姑且理解阿妹流泪的原因。但后来阿妹继续流泪却让观众难以接受。我们可以问一下大家，你被后来对决的学员感动过吗？也许，阿妹在帮学员选歌环节上存在问题，导致一些学员得不到很好的发挥。比如，曾经唱哭阿妹，也令广大观众为之动情的塔斯肯，在唱《跟往事干杯》这首歌时，就明显输给了孟鹏，这一点观众看得非常明白，那英更是直奔孟鹏。但是，因为这首歌根本不是塔斯肯擅长的，所以最令人期待能震撼人们心灵的塔斯肯，并未能掀起高潮，反而像白开水一样令人失望。此时，阿妹，你哭什么？　　反观那英组的考核，感动人的歌声不少，朱克与阚立文两个单身父亲的对决，唱得观众的心都揪在了一起，观众真正能体会到两人的真情，那时候，那英哭了，纠结了，说话语无伦次了，但是，那英的眼泪太真实了。姚贝娜与林育群的巅峰对决，再次让那英无比纠结，她又哭了，她甚至直接喊话其他几位导师为落败的学员摁灯。说实在的，那英的哭真的打动了我。　　在已经结束的三位导师的考核中，应该说，阿妹的几组对决相对平淡，观众并没有得到很好的享受。那英不用说，就连汪峰组60岁的钟伟强与毕夏，都为全场观众和电视机前的观众奉献了无比精彩，又令人感动的演唱。那一刻，观众真的忘记了谁输谁赢，留下的是全场的欢呼声，以及观众真诚的泪水。其实，阿妹是有实力的，是能做出经典的，就像她的个人演唱会那样的人声鼎沸。也许我们只有期待下一轮，阿妹，好好表现吧！让观众真正看懂你的眼泪。