梦鸽:李案不是小事情 会造成世界影响&nbsp;　　2月22日，孩子被警方带走次日，全国媒体就报道了我儿子的全部个人信息。这侵犯了未成年人的隐私，明显违法，但到现在也没有侦查机关调查这个事情。　　案子进展到每个阶段，都有有关方面提供消息，妖魔化我们家庭，放大孩子的不足，对我们人身攻击，在全国范围内造成坏影响。　　半年来我们一直没说话，因为我相信司法部门，我们一直是沉默的，但媒体在狂轰乱炸，背后是谁操作？杨某某背后的团伙是谁？这些成年人没有社会责任吗？在他们酒吧带出去的人发生的事情，他们一点责任都没有。他们不应该承担责任么？他们合理合法卖淫敲诈，他们理所当然色诱孩子，让几个未成年人承担罪过，这些行为合法么？ 造成社会影响的不是我们，我不得已才直面媒体。　　我当时很平静。接待人员对我也非常友好，他们接收了材料，给了我回执。我现在得到的回复还是不予立案。 我不懂，为什么不能把这些敲诈勒索的犯罪人员立案侦查。作为一个母亲，我希望还原真相，作为一个公民，我也可以反映、举报情况。　　网上有人造谣，说当天有人在现场攻击我。但当天人们对我其实都很友好，大多人都是让我“梦鸽，你回个头照个相”，都是想抢个镜头。　　8月28日，我白天参加儿子的庭审，晚上还要参加我们团的演出。我站在台上，就必须认真完成组织交给我的任务。认认真真对待观众，这就是我的职业道德。我很感激在场的掌声。这个时刻的掌声对我而言非同一般，他们给了我力量，我觉得在场的观众希望听到一个母亲的声音，希望从我的声音中听到真相，我很感动。我觉得大多数人都是正义的、友好的，极个别人的人攻击，只是所谓的水军炒作，我不在乎，我会很正确地面对。　　2月21日，我在预审时就说我们受到了威胁，但有关方面没有记录。孩子也专门举报张某某涉嫌介绍组织卖淫、敲诈勒索，卷宗里也有，但侦查部门从未去调查。　　早在3月，我和律师就带着材料去海淀分局举报。我们几个家长也联名向检察院举报了酒吧，但一直没有结果，后来不得已，我向北京市公安局和公安部反映情况，希望上级督查侦查机关的办案，把情况了解清楚，我没有任何恶意。　　在二次庭前会议上，大魏的辩护人李在珂律师就提出，本案有疑点和瑕疵，杨某某几十处假话，他的当事人大魏有40多处诱供的例子。被告张某的律师赵运恒也都认同所有监控录像里没有暴力和挟持。成年被告人王某自始至终不认罪，辩护人坻恩玉说他父亲写信劝他认罪。但是这些律师都昧着良心，替孩子认罪，不让孩子说真话。　　我儿子当天也喝多了酒，也要面子，和同学们一起，当时没能克制自己。我们不回避自己的错误，但犯错和犯罪是两回事。我们作为家长失职，要承担责任，也很惭愧。但错和罪是不同的事情，犯错需要帮助教育，犯罪是要接受刑罚的，这关系到孩子们的命运。　　他的律所代理了大魏、小魏二位当事人，我自己也请了律师，予以婉拒。他就改变了辩护思路，毫无道理地对(我)孩子进行攻击，夸大不良行为，编造关于我们的政治谣言。　　他的当事人大魏在庭上，说我儿子在车上打人，我当场就予以了质疑，大魏是司机，他怎么可能回头看到后座在打人？反光镜里也只能看到后面的脑袋。　　一个有良知的律师，要为孩子们公平公正辩护，但李在珂是什么心态，什么目的？　　我觉得这事自始至终就是交易，是酒吧的张某某介绍组织卖淫。现在定性还是为时过早，到底是谁嫖了谁， 现在还不知道。　　只要我说点孩子的好话，外界都说我包庇、护短，甚至断章取义。最近外界报道我说“法官都失足了，更何况孩子”这句话，这完全是恶意中伤、妖魔化我们，把我们和法院对立。　　作为母亲，我有权利维护孩子的尊严，做什么都不为过。当所有人都在放大孩子的负面，我要站起来说真话。这是我的权力和责任。没有一个母亲，会把自己孩子推到火坑里。你们只考虑受害人的身心，但为什么不考虑未成年人的身心？如果将来能很好地培养，他们还能为社会做贡献。但杨某某能为社会带来什么？那个团伙能为社会带来什么？他们危及的不仅是一两个孩子，他们有损国家，有损害社会环境，破坏了公序良俗。这不仅关系到我孩子的一个人的命运，也关系到国人对法律的信仰。　　我们希望在法律面前人人平等。但是平等了么？ 首先舆论就是不平等。我今天只是希望实事求是跟大家说点真话，我不是唐慧，不会上访和闹访，我是文明反映情况。　　你没有权力告诉我，这就是审判台。案件还在调查中，你怎么就能宣判结果呢？这个评说本身就不客观，不准确。&nbsp;　　孩子的成长过程，那是实事求是，孩子拥有的成绩、荣誉，也是通过努力和勤奋得来的，不可磨灭。　　我不想夸大孩子好的一面，但我从来没看见过孩子喝醉酒的样子。就连李在珂也说，孩子在庭上一看是受过良好教育的孩子，他恭敬又有礼貌，微微张开嘴叫妈妈。庭上孩子们都陈述清楚，尊重法官。　　网上有个人说是我儿子的同学，说他小时候怎样怎样，我认为这是对方安插的水军，我希望能够调查清楚。你为什么要不负责任地传谣，为什么记者一下就能采访到你？为什么在恶意中伤、诋毁我的孩子？　　很多负面消息，都可以直面我们。包括当初有人说我儿子年龄造假，现在已经辟谣了。我们没有隐私和秘密，也希望对方能把身份说清楚。　　孩子本人觉得自己很冤，自己也稀里糊涂，问怎么到现在还没查清楚。他当庭也说了，希望法庭公平公正对待他，不要受舆论影响，他以后回去好好学习，好好做人，知错改错。　　(来源：南都周刊 本文系采访对象观点，并不代表南都周刊立场)