一二季好声音同类型学员大比拼(2)　　舞台魅力：关喆胜　　市场潜力：关喆胜　　去年好声音火了，今年更多曾经颇有名气的歌手都来这个舞台找寻“第二春”，作为阿里郎组合的成员，金润吉的演唱技巧在这届男学员里数一数二，作为“青歌赛”出来的，硬实力肯定是没得说，而且在歌坛打拼多年，舞台经验丰富。去年，关喆靠着一首《领悟》成功咸鱼翻身，顺利翻红。两人都是技术很强的老油条，够有实力也够油。论硬实力，关喆虽然唱作全能，还真不能和金润吉比，那一把黑人嗓子可不是盖的。但关喆强的就是舞台魅力，够投入够撕心裂肺。而且外形更好的关喆，市场价值也更高，无论是商演还是代言，都更有潜力，毕竟娱乐圈也是一个靠脸吃饭的地方，实力真不是万能的。　　演唱实力：邹宏宇胜　　舞台魅力：张新胜　　市场潜力：张新胜　　如果光听声音，很难分辨邹宏宇还有张新到底是男是女，这种“安能辨我是雄雌”的嗓音是一种特色。去年邹宏宇就被导师评价为声音像一个“黑人老女人”。虽然张新的声音更温柔更符合大众的审美，但邹宏宇独特的嗓音极具个人魅力，适合录制发烧碟。不过，舞台上的邹宏宇不够放得开太过拘谨，这点张新显然要好不少，虽然声音像女声却不会给人厌恶的感觉，有温柔的杀伤力，而且在酒吧驻唱多时，张新对舞台的把控也强国师哥。论外形，两人都不算大众喜欢的类型，但张新赢在够新而且也有话题，所以好声音之后，商演的价码到时候比邹宏宇高是很正常的。　　演唱实力：平手　　舞台魅力：袁娅维胜　　市场潜力：袁娅维胜　　在这届好声音的女学员里，实力最强的要数孟楠和姚贝娜了，都是女BOSS级别的，唱功没得挑，各种技术张口就来。去年好声音有不少遗珠之憾，论实力袁娅维绝对不会只走那么远，没办法人气和话题度稍逊，输在了媒体投票。比实力，袁娅维和孟楠个有千秋，袁娅维更欧美范，声音辨识度高，还有杀手锏海豚音，孟楠声音更扎实，高音更出色，所以平手是大家都能接受的评价。不过和孟楠相比，袁娅维在舞台上的气场更强，其在某节目中翻唱的《蒙娜丽莎的眼泪》爆红youtube,舞台魅力很多一线大牌都望尘莫及。虽然孟楠入行更早，但作为刘欢的爱徒，更有特色的袁娅维市场价值要比孟楠高出一筹。　　演唱实力：田丹胜　　舞台魅力：赵露胜　　市场潜力：平手　　好声音从来都不乏美女，也不乏高音强的，但把这两点集于一身，那就有话题了。去年好声音，赵露一首《我是一只小小鸟》令人惊艳，虽然擂台赛败北，但好声音比赛结束之后发展还不错，巡演商演都没落下。今年又有一位长者甜心外表却有惊人高音的美女出现，那就是田丹。作为香港有线的主持人，田丹盲选的高音的确把我和我的小伙伴都惊呆了，不费力也没压迫感，比起赵露演唱技巧更出色。但赵露胜在舞台上气场更强，去年和“御姐”汪妤凌的PK一点都不输阵，能压得住台。虽然比田丹出名早一年，但两人算是同类型的学员，市场潜力也是半斤八两，谁都不比谁好多少。　　演唱实力：崔天琪胜　　舞台魅力：吴莫愁胜　　市场潜力：吴莫愁胜　　一样Ladygaga似的舞台风格，一样夸张的大嘴，一样独特的嗓音唱腔，现在又是一样的导师。上场崔天琪PK落败，就注定会落入哈林组，不过是弥补盲选时候罢了。去年哈林组有个怪咖吴莫愁，今年也是崔天琪。两个人都属于舞台上“人来疯”的那种，极尽夸张的本事，有多high唱多high，不会管别人喜不喜欢这个风格。比实力，唱作上崔天琪都比吴莫愁强，但吴莫愁在舞台上的放肆也是崔天琪学不来的，一个是疯子一个已经成魔，高了不止一个等级。虽然去年和冠军擦肩而过，但如今的吴莫愁绝对是一线女星的身价了，五大杂志的封面都上过了，代言的也都是一线的大牌，单曲火爆两岸三地，连高端的央视都上了，混成这样恐怕崔天琪难以超越。　　演唱实力：林育群胜　　舞台魅力：李维真胜　　市场潜力：林育群胜　　去年好声音，哈尼族的李维真一曲《在那遥远的地方》技惊四座，虽然其貌不扬，但高音的确亮瞎了不少人的钛合金眼。今年好声音又来了林育群这样一位高音机器，而且是成名已久登上过国际舞台的。上周和姚贝娜大砍刀对大砍刀的声音肉搏惜败，却被阿妹偷走，对林育群来说收获大过失去。在实力上，李维真高音透亮，林育群则更扎实，音域更广，综合实力比李维真强不少。但林育群的缺点就在于，舞台上不够自信个人魅力差，这点少数民族的李维真强一头。不过比较是出道已经几年见过大场面，林育群的市场潜力还是要比李维真大太多，没有可比性。　　演唱实力：张目胜　　舞台魅力：王克胜　　市场潜力：平手　　对这种阴柔媚男型的学员来说，他们在舞台上够有魅力，无论是长相还是台风都很吸引人，但问题是没什么存在感，下了台大家都不知道这是哪位。还记得去年好声音的学员王克吗？舞台上的他够妖气，无论是声音还是造型都妖到骨子里。虽然赛后也有不少的演出机会，但一直没怎么红起来。今年好声音的张目也是这种类型，外形比王克帅不少，舞台上也很妖，那小眼神小动作很勾人。王克演唱容易不稳定，这点张目要强一些。但王克在舞台魅力上更放得开，因此扳回一城。这种舞台风格的学员适合商演带动气氛，因为张目能走多远商不得而知，现在看两人的市场潜力只能说半斤八两。　　演唱实力：吉克隽逸胜　　舞台魅力：平手　　市场潜力：吉克隽逸胜　　都是少数民族的背景，声音也都颇为高亢有特色，而且打扮都很性感，叶玮庭的风格颇似去年好声音四强之一的吉克隽逸。在一众白皙皮肤的女学员里，这种健康黑皮肤的的确很出挑，而且实力也算不错，因此走红很容易。和叶玮庭相比，吉克隽逸的综合实力高出一筹，歌曲的选择跨度更大，更有自己的特色，毕竟都是少数民族，都走火辣范欧美范，舞台魅力其实差距不算大。好声音之后，吉克隽逸没选择签约灿星，千万签了新东家轰动一时。而且代言了哈根达斯等众多的大牌，商演价码也是超一线，这种发展的轨迹叶玮庭是远远比不了的。　　演唱实力：多亮胜　　舞台魅力：梁君诺胜　　市场潜力：平手　　好声音尽管说靠声音说话，但有时候外形沾点光还是有可能的。去年好声音帅哥不多，多亮算其中一个。吴青峰的《小情歌》硬是唱成了自己的歌一样，加上外形不错，因此走得还算远。今年好声音外形出色的男学员显然多了一些，其中视觉系美男梁君诺最为引人关注。长相酷似张根硕，因此惹来整容的新闻，刚开始比赛就赚足了眼球。实力上多亮更为雄厚，但梁君诺这种韩范的视觉系艺人舞台魅力都很强，会抓眼球，不管你喜不喜欢，他就在那里我行我素。虽然外形都不错，但多亮和梁君诺是两种款的长相，都有自己的市场，受众不一样。　　演唱实力：平手　　舞台魅力：侯磊胜　　市场潜力：金志文胜　　好声音从来都不缺少有实力的唱将，但会唱会写会制作的屈指可数。去年好声音，金志文爆冷成为杨坤组的冠军，其实也有其必然，虽然明星相差点，但够全面，够励志，和其他学院大起大落的发挥相比，这种稳定男无疑更占优势。今年好声音里，昔日乐队主唱侯磊也算全面型的，除了摇滚范之外，也曾我那英、孙楠等大腕写过歌，唱作全能。而且形象比起金志文来，侯磊更有星相，舞台魅力更胜一筹。不过金志文作为去年的四强选手，商业价值现在正是顶峰，结婚生孩子都受到媒体长枪短炮的关注，话题度显然比侯磊好了太多，有这么好的话题在非偶像学员里实属难得。&nbsp;