好声音钟伟强：香港音乐老顽童的正能量　　一件黄色T恤外搭红色篮球服、一条深色格子短裤，头戴白色运动帽、脚穿银灰色运动鞋，配上一副黑框无镜片眼镜，出现在记者面前的音乐顽童钟伟强年轻而又精神，一点也不像60岁的人。　　8月23日他与毕夏合唱的一首《Hey Jude》播出后，让无数观众感受到其身上的正能量。　　2003年，一场突如其来的重病让他重新思考人生方向。那一年，钟伟强体检时发现自己患有严重的心脏病，需要做搭桥手术。由于手术存在一定风险，他在尝试其他手段效果不佳后，决定在2005年动手术。　　对于当时情景，他现在回忆起来还是历历在目。上午八点半手术前，护士七点开始帮他做全身消毒。“就那么几分钟我想了很多。”他扪心自问，如果还能健康出来，最想做的是什么。唱歌这个未完的梦想瞬间从头脑迸发，“我觉得自己年轻时没有百分之百把音乐天分表现出来。”他说，如果老天再给一次机会，一定要做喜欢的事情。　　手术很成功，钟伟强的身体逐步康复。2007年，他到广州与朋友组成乐队，开始心无旁骛地歌唱。此后，他有到酒吧驻唱，也有参加一些选秀节目。直到今年参加“中国好声音”，通过两首饱含热情的歌曲，他发现自己又开始“重新站了起来”。　　“我有一个梦。”钟伟强说的这个梦，其实是办一场属于自己的摇滚演唱会。“作为香港人，我希望第一场演唱会是在香港。”他向记者透露，演出正在筹划中。　　钟伟强说，从有一点知名度到普通人，再到重新站起来，他希望自己能在出生的地方再多一些粉丝。“离开乐坛20多年，我一直相信自己的音乐和理念，但不知道自己是否真能做到，希望香港能带给我信心。”　　“得到大家的认同已是我一个极大收获。我会一直向唱到八十岁的方向走，希望到时大家会来支持一个忘年的演唱会。”尽管已经60岁了，但钟伟强这位“音乐老顽童”还在追逐梦想的路上继续前行。　　(刘欢 王小旎) 