美女主播沈星：当年“归宿”成谜　　沈星在珠海成长，高中时就读珠海三中，她从华中师大中文系毕业后，没有选择做老师，而是“改行”到珠海电视台工作。南都记者顺着沈星成年后在珠海的这段生活和工作轨迹走访，试图端出美女私房菜后鲜为人知的食材。　　1998年时，沈星电视台的工资并不高，记者的月收入为3000余元，是否有额外收入就看个人了。沈星也不例外……和很多普通同事一样，乘公共交通工具上下班。但她家境不错，有时候父亲会开车送她上班。　　在内地富商李军强闯其香港香闺一事爆出后，有消息称李军是沈星前男友，李军在拉扯后激动地大叫，“在她身上花了过千万元。”　　三日后沈星发表声明称，“本人所有经济来源均为多年工作收入的积累及投资所得，绝无与任何人有任何金钱往来或纠葛。”据港媒报道，目前登记在沈星名下的寓所共有三栋，分别在香港九龙塘与又一村地区，共计5200万港币。　　但是在15年前，沈星的工资并不高。她在1998年至2000年间，在珠海电视台工作过，当时珠海电视台记者的月收入为3000余元，是否有额外收入就看个人了。身为记者的沈星也不例外。在多数同事印象中，沈星并未引起太多人注意，“穿着打扮并不高调，只是一名普通的电视记者而已。”据前同事透露，当时台里有私家车的人很少，沈星家又在珠海，和很多普通同事一样，乘公共交通工具上下班。但她家境不错，有时候父亲会开车送她上班。彼时使用奢侈品的同事更少，稍微打扮入时的主持人，立马能成为焦点。　　电视台里漂亮的女记者太多了，所以她并没有特别出众之处……几年前珠海电视台新招募了一位记者，和沈星样貌颇为相似，台里很多人都觉得有点巧合。　　圈内流传着这样的说法，沈星还在北京台主持《魅力前线》时，有人专门做过调查，逢这位美女主播出现在镜头前，节目收视率就直线攀升，相反不管电视节目有多精彩，她若不在收视率就下跌。而坐在电视机前等着看沈星的人中，九成以上都是白领、高知阶层，其中不乏包括国内以高端品位著称的主流杂志主笔为代表的社会精英。　　但是记者在珠海电视圈内问及沈星时，很多当时她在珠海电视台的同事均表示印象不深，“来电视台没多久就走了，大家印象并不深，但后来再在电视上看到她，觉得她更成熟有味道了。”　　作为刚毕业就来珠海电视台工作的记者，当时沈星给大家的印象很普通。一名同事回忆称，她个子很高，超过1米72，加上人长得比较漂亮，走出去比较打眼，但电视台里漂亮的女记者太多了，所以她并没有特别出众之处。沈星当时在珠海电视台社教部工作，主要主持一档名为《新视野》的节目，把社会上流行的新事物、出现的新现象展露给市民，以轻松、时尚的style来做貌似严肃的节目，她和同事要自己找选题、报题，初来工作也很有激情。这个节目持续了一年多，在她离开珠海台之后也停播了。　　前新闻部一同事回忆，沈星那时候在社教部工作，不在新闻部，不需要经常去一线挖料跑腿。所以大多数珠海市民，对这位现在当红的女主播在珠海的节目印象不深。和她一起采访过的其他同行也表示，虽然见过面，但交集并不多，一起泡吧的时候话不多，不过也觉得她“有范儿，气场强大”。　　在她被称为“中国第一美女主持人”，成为凤凰卫视当红主播后，几年前珠海电视台招募了一位记者和沈星样貌颇为相似，也引发了珠海当地市民的追捧。本地论坛香山网中，不少网友也表示喜欢看这位和沈星一样漂亮的女主播的节目。有电视台同事表示，这个新招来的记者上镜时的确像沈星，台里很多人都觉得有点巧合。　　对于自己的“四环素牙”，沈星也曾在随笔集中，《妈妈的搪塞高招》一文里提到过，“为什么在我长牙期间要吃四环素啦”，而沈妈妈的搪塞说法就是：“这都怪你爸。”　　根据沈星自己在接受媒体采访时的说法，她在珠海读小学、中学时，当班主任的妈妈，一直跟在她身边，从小到大，妈妈只让她穿灰色的、白色的或者天蓝色的衣服，没有学过舞蹈，更没学过画画。“在我屈指可数的几张儿时的黑白旧相片上，我姐总是乖巧的，穿着美美的连衣裙……我呢，站在我姐旁边，剃着寸头，头发支楞着，胖乎乎的，穿着个小背心，简直就是个傻小子。”沈星说父母对“偏心”的解释是，姐姐出生的时候，是第一个孩子，所以觉得很新鲜有趣，轮到她，“新鲜劲儿过了，怎么简单怎么来呗。”　　在家教严的家庭里成长，沈星和普通女孩一样，几乎不打扮。在珠海电视台时，旧同事也对她的装扮没有特殊印象。但不可否认的是，去北京的几年间，她变漂亮和自信了许多，一个明显的变化就是她对牙齿进行了美白。一位珠海电视台的旧同事透露，她在珠海台的时候有点“四环素牙”，所以在出镜节目中她经常以抿嘴而笑的形象示人，后来在北京主持节目，露齿而笑的镜头增多了。对于自己的“四环素牙”，沈星也曾在随笔集中，《妈妈的搪塞高招》一文里提到过，“为什么在我长牙期间要吃四环素啦”，而沈妈妈的搪塞说法就是：“这都怪你爸。”　　其后，凤凰卫视花重金将沈星纳在麾下，据说正是看中了她的漂亮，并量身定做《美女私房菜》，让美女和美食一起呈现出视觉盛宴。“中国第一美女主持人”自此名声鹤起。　　有前同事表示，她去北京工作后找到了自己的归宿，对方是一个银行的高管，学历、人品、样貌、身家兼备。　　像曾子墨、柴静等知性美女主播一样，被称为“中国第一美女主持人”的沈星，也吸引了微博上不少中年男大V的追捧，在关注她的粉丝中，不乏知名地产商、投资客、艺术家之类的大V。而在富商硬闯门一事发生后，沈星的私生活更加引人关注。她和被指是其“前男友”李军之间的纠葛，一度惹来网络的热议。　　对于她的情感生活，有前同事称，她在珠海工作时有一个交往几年的男朋友，后来去北京后就分手了。也有前同事表示，她去北京工作后找到了自己的归宿，对方是一个银行的高管，学历、人品、样貌、身家兼备，她摆酒结婚时还邀请了前同事。至于后来的感情问题，前同事则表示不得而知。　　2009年春节前后，沈星卷入了某名导的“夜宿门”事件。而当时北京圈内盛传，夜宿女星就是沈星。同年春，沈星在深圳签售随笔集《两生花》时，被问到离婚与绯闻问题，她表示“所有报道拿不出一个硬碰硬的证据，都是推测和臆想。就像蝴蝶效应一样，风暴来的时候，不管哪边的蝴蝶动一下翅膀，这股风就不知道要刮到哪里去了，所以干脆不要动好了。只能说全部都是不属实的。”并强调自己曾经谈过几次恋爱，“但从未结过婚”。但沈星的旧同事却透露，她与前文提到的经济实力雄厚企业人士有过一段婚姻，对方对沈星疼爱有加。　　在2011年的母亲节那天，沈星在微博上写道：“亲爱的妈妈：我答应你，每天会早点睡，按时吃饭，长胖十磅……尽快把自己嫁出去……”而在“闯门”事件后，沈星发表了声明，称李军并非其前男友，在场的“吴姓富商”则是无稽之谈。　　冬天时寝室阳台外的晾衣架上全是腊鱼卤肉，在屋里只用电炉还不够，在走廊里生起小煤炉。年级辅导员气急败坏：“你们是来学习来了，还是来过日子来了？看看这里，像什么样子，你们还像女大学生么，简直是一群家庭妇女！”　　沈星后来在凤凰卫视当起了美女厨娘，其实在生活中她也很会做菜，乐于营造生活中的小情调。这些习惯可能和她的家教有关，沈星出生在家教很严的家庭里，妈妈是中学教师，爸爸是公务员。在沈星的随笔集《两生花中》写道，对于女孩子做家务，沈妈妈的态度是“须样样都行，哪怕今后不必干，但必须什么都会”。在中学时候，就被妈妈训练成自己晾晒衣服、铺床叠被和抹拾家具。她还写道：“我觉得是我外婆的封建思想影响了我妈。我妈生活在重男轻女严重的大家庭，并且她是唯一的女孩，从小带大弟弟，照顾哥哥，对我外婆言听计从，并且还这样要求我。还好，我只用管好自己，顺带收拾屋子就行。”不过，有意思的是，沈星的姐姐和她成长的环境完全不同，沈星在《两生花》中似乎还有点愤愤不平的样子：“我姐小时候一直住在南通老家，不过，直到中学时，我姐回来，我发现她也是不用干家务活的，因为她的手爱流汗，所以，在我晒晾衣服的时候，抹拾家具的时候，铺床叠被的时候，我姐只是捏着一方漂亮的手绢，远远地看着我，或是看书。”　　这样的家教造就了沈星的“居家”。一名前同事回忆，她在珠海电视台工作时曾经买了一台小冰箱放在办公室，同事往里面填充饮料，这种福利让其他部门同事艳羡不已，后来同事们经常来他们办公室偷饮料喝。　　她还有一个习惯，就是每天早晨上班的时候买一束新鲜的白姜花，插放到办公桌上，怡人的香味让人心情愉悦。她后来在电视上教人做菜，有前同事常捧她的节目，觉得她并不是在“秀”，私下她也是一个很居家的女子。　　提到会做饭，我们又可以翻出《两生花》，然后发现这得源于沈星父母的激将法———沈星高二的时候，同学中流行打暑期工，大家各有门路，有的在旅行社当市内导游，有的在花店送花，还有的去工厂打工。看到其他同学找到了事情干，她在家里也向父母提议。父母窥见了女儿的小心思，派爸爸过来谈判，让她在家里打工。双方谈妥后，八百元当保姆加做饭。　　一本《家常菜100道》是她的启蒙老师，菜谱里全是番茄炒蛋、酱焖茄子、炖排骨、红烧鱼块之类的简单菜式，也没有配彩图和厨房贴士。沈星翻来覆去地看，边烧菜边依葫芦画瓢，弄得菜谱一页页油花斑斑。家人对她的菜很捧场，反而激发了她做“厨娘”的兴致。　　在华中师大读大学时，沈星甚至把菜谱带了过去，全寝室七个女生一起研究。身为当时华中师大校花、经常上台主持晚会的她，冬天时寝室阳台外的晾衣架上全是腊鱼卤肉，在屋里只用电炉还不够，又在走廊里生起小煤炉。下课之后和室友一起去家属西区菜场买菜，食堂开饭了，女孩子只用派个人去打白饭，而寝室里虚掩着的门内不时地传出油爆锅的声音。“酱油蒜苔爆肉丝、腊肉炒茭白、青椒炒蛋，宿舍的伙食比食堂还好。”　　可惜，据《两生花》中的记叙，她们富足的好日子在寒假前结束了，年级辅导员气急败坏地来到宿舍，当时大家正在包饺子，煤炉子上一锅水烧得哗啦啦地翻滚着。“你们是来学习来了，还是来过日子来了？看看这里，像什么样子，你们还像女大学生么，简直是一群家庭妇女！”　　所以，旧同事向记者忆述的沈星只是在办公室里置个小冰箱，真是小儿科中的小儿科了。　　采写：南都记者 谢红梅