沈星发声明 否认吴姓富商存在　　信息时报讯 早前港媒报道称，凤凰卫视女主播沈星本月22日遭遇前男友强闯香闺，对方破窗而入后发现内地一吴姓富商在屋中，于是醋意大发，与沈星当场厮打。此后有知情人爆料指，沈星的前男友正是歌手陈红的现任老公。事件的戏剧性进一步升级，包括杨澜老公吴征在内的几位吴姓商人被网友猜测为是与沈星约会的富商。　　昨日，沈星就近日家中发生的爆窃案件发表四点声明，称此乃爆窃案件，涉案李某并非前男友，吴姓富商之说也为无稽之谈。　　关于8月22日早上在本人家中发生的爆窃案件，香港警方到场拘捕了2人，以爆窃、藏有禁制性武器及涉嫌协助爆窃被捕。由于此案正由香港警方审理中，故本人不便发表任何评价，以免妨碍司法公正。　　本人在京港两地从事媒体工作多年，深谙在现实和网络世界无法期望建立一个平等对话的平台。过去对本人的流言蜚语与不实报道，均以缄默的态度处之和面对。　　事件初发之时，本人抱着一向处事态度，以为掷盐于水，水沸腾数秒便平息，但这起案件却似烈火烹油，眼看渐渐演变成一场闹剧，故不得不发申明如下，以正视听：　　1.涉案李某并非报道中所谓的“前度男友”。　　2.“吴姓富商”之说纯为无稽之谈。　　3.近年来对本人感情生活的报道皆属不实，现任男友纯为讹传。　　4.本人所有经济来源均为多年工作收入的积累及投资所得，绝无与任何人有任何金钱往来或纠葛。　　一纸声明并非为堵住悠悠之口，清者自清，公道自在人心。