咸书大王钟健强：最蓬勃的黄色事业在内地　　记者 邹金灿 摄影 方迎忠 发自香港 实习记者 钟翠萍　　雨停，在火锅店对钟健强做完一轮采访，已是凌晨。我们坐上出租车，到一个钟健强“阔别”两年的酒吧，继续进行访谈。　　路上，钟健强展示出他对TVB极强的熟悉度，引起司机好奇。司机问：“你是TVB的？”钟健强答：“曾经在那里工作过。”　　“啪”，司机亮起车内灯光，通过车内后视镜看了看后座的钟健强，说：“是台前还是幕后？”钟健强道：“是幕后。”“啪”的一声，司机掐灭了灯光。　　司机又和我们热烈地聊了一会儿，快到目的地时忽然说：“不好意思，我妨碍你们聊天了，你们继续吧。”　　这位操着地道港式粤语的出租车司机，非常有礼节，他并未问钟健强的名字。对于钟健强，内地或许知者不多。但谈起1994年播出的《笑看风云》电视剧，则知者甚众。钟健强是这部剧集的编审，主持了前20集的剧本创作，后来与监制曾谨昌发生理念冲突，而曾谨昌与他是好友。钟健强明确告诉曾：在工作与友情之间，我宁愿选择友情。然后决然离开了《笑看风云》剧组。　　钟健强对我说，“工作是一时的事，但友情是一辈子的。到现在我和曾谨昌先生还是很好的朋友，经常见面。”　　其后，钟健强受到电视台内人事斗争的牵连，心灰意冷之下离开TVB。这时，他的人生似乎只是刚刚开始。1996年，他创办了色情杂志《豪情夜生活》，创刊就热卖十万册，踏上“咸书大王”之路。　　在人流如织的香港尖东广场，快餐店门外，工作人员熟练地用普通话招徕客人：“老板，进来坐吧。”附近的报摊上，排列着一堆色情杂志，少人问津。香港夜总会资深“妈咪”Maggie姐告诉我，当年钟健强的色情杂志办得挺火的，现在也还受“麻甩佬”(粤语，指粗鲁、好色的男人)欢迎，因为有很多色情场所的资讯。　　我来到报摊，拿起钟健强办的色情杂志，向中年女老板询问销售情况。女老板忙将头扭到一边，以一种并不香港的态度说：“不清楚。”　　十多年前，钟健强曾为某杂志著名的风月版“豪情夜生活”做事，到各个色情场所采访，然后用“骨精强”、“肥龙”这两个集体笔名发稿，大受读者欢迎。　　他看到了商机。1996年年底，他和朋友办了本色情杂志：《豪情夜生活》，直接移用那家杂志的栏目名，这大概是他在职业生涯里做得最“出格”的一件事。　　香港允许色情杂志存在，但需要用胶袋封着杂志，封面不能露点，内文不可以出现男女交合的图片。“在亚洲，香港的性文化是最开放的。我们是四点尽露，除了不可以有男女一起的那个什么之外，其他什么都行的。日本(色情杂志)只能露上身，下半身要打格子的。”钟健强说。　　一位长年从事“黄赌毒”新闻报道的香港资深媒体人告诉我们，在上世纪90年代前，香港色情杂志的模式是很简单的，像《龙虎豹》这些早期名刊，八成内容是偷取外国色情刊物的相片，或者找个女的拍封面，再刊登一些黄色小说。　　但到了钟健强时代，色情杂志的模式发生了很大变化，他走“消费式”路线，“像办饮食杂志或消费杂志一样，向读者介绍香港的色情场所，一类是夜总会，一类是马槛。所谓马槛，就是像砵兰街那种低档的场所，有六七间房，里面有六七个妓女。还有一类是按摩的地方。钟健强进入这些场所，拍那些女的，像介绍食物一样介绍妓女的特长是什么。”　　钟健强与同事走进色情场所，对妓女进行采访。刚开始时，他和同事被轰了出来，但他们厚着脸皮去和色情场所的人谈。最后是一家生意冷清的马槛允许他们入内采写。没想到杂志上摊后，这间马槛一炮而红，嫖客从四方涌来。　　这本“嫖妓指南”，令港人耳目一新，定价10元港币的杂志，创刊就卖了十万本，3期就回本。钟健强透露，“周刊单期能卖十万本，是香港色情杂志中的最高纪录了。”　　编剧出身的他，还会琢磨各种鬼点子，让更多人知道他的杂志。　　他邀请息影的日本女优夕树舞子到港拍片，在信和商场做签名活动，信和是当时香港的咸碟集中地，与夕树舞子的身份可谓相得益彰。在粤语里，夕树舞子的谐音是“直竖拇指”。钟健强没有想到会有那么多香港男人向这名女优“直竖拇指”。签名活动下午4点开始，“咸湿佬”在1点钟就排起长龙，一度导致旺角封路。最后由于人太多，影响了商场的正常运营，大概是卖咸碟的古惑仔看不过眼了，向警方虚报现场有炸弹。　　那天，钟健强一边在家赌马，一边了解现场状况。在人潮最凶猛时，他跟伙计说：“挤进去！”他们开动一辆借来的劳斯莱斯，载着夕树舞子进入现场。现场为此失控，劳斯莱斯被人踩裂车顶，钟健强还因此赔了一笔钱。　　由于被人举报有炸弹，此事在警方的干预下消停，“放了个牛奶罐，就说是炸弹。所以后来整件事就上了头条。‘AV女郎引起摆炸弹(事件)’，到哪里找这么好的新闻点子？无端端地，夕树舞子就红了《豪情夜生活》。”　　此外，钟健强还与色情场所合作，打出“你寻欢，我埋单”噱头，让手持杂志印花的头20名读者免费嫖妓。读者蜂拥而至，在色情场所外排起长龙，惊动警察，将钟健强带走问话。但警察没有证据证明他请人嫖妓，因为他使用的是“寻欢”这个擦边球的字眼。　　“我是很醒目的，我不是‘请人嫖妓’，我是‘你寻欢，我埋单’。寻欢嘛，调调情、聊聊天还是行的。”钟健强不无得意地说。　　警方未能将他入罪，他却再次上了港闻头条。但两个事件也让他明白了一个道理，“你赚钱也好，做其他事也好，不要连累别人。我不是连累了色情场所，我是连累了警察。其实香港的警察你只要不要惹到他就没事，但如果你做得太张扬了，就逼得警察不得不做事情。签名活动也是这样，也连累了古惑仔。”