《金刚狼2》定档10月17日 曝终极预告　　新浪娱乐讯 备受期待和好评的好莱坞科幻大片《金刚狼2》已经确定引进中国内地，将于10月17日上映，这对等待已久的中国影迷来说无疑是个重磅好消息。该片目前已经在在北美以及全球53个国家的地区上映，获得不俗的口碑，并以强劲之资拿下3.6亿美金票房，如今该片顺利杀进10月黄金影市，有望成为当月的票房霸主。　　《金刚狼2》由《一往无前》、《危情谍战》导演詹姆斯·曼高德执导，依然是好莱坞当红巨星休·杰克曼主演。相较第一集《金刚狼》，本集除了增加“肉搏实贰钡亩饔不踔猓⒅毓适滦砸约敖巧茉欤桓鰧潘坑⑿鄱杂谟郎恼踉袒廴诵南摇８闷啥兰透Ｋ沟缬俺銎罚捌芍泄缬凹殴疽泄缬肮煞萦邢薰炯盎牡缬胺⑿杏邢拊鹑喂玖戏⑿小?　　《金刚狼2》是二十世纪福斯电影今年最重磅推出的作品之一，其市场潜力被寄予厚望。 金刚狼罗根是《x战警》漫画英雄家族中的一员，拥有强大的再生能力，天生有一副骨爪，后来被灌注了金属，他是第一个被单独拉出来拍成电影的成员。2009年第一部《金刚狼》在全球上映，取得了3.73亿美金的票房。《X战警》系列以及《金刚狼》的成功，让全世界的影迷爱上了金刚狼罗根这个角色，13年来一直饰演金刚狼的休·杰克曼登上了世界顶级巨星之列。　　《金刚狼》第一集在中国上映也曾蝉联两周冠军。如今历时4年重新回归的《金刚狼2》依旧号召力十足，已经在在北美以及全球53个国家的地区上映，获得不俗的口碑，并以强劲之资拿下3.6亿美金票房，如今相继在中国内地以及日本等票仓国家上映，相信超越第一集的票房纪录已无悬念。以目前国内网络上对于该片的期待来看，于10月17日上映的《金刚狼2》有望掀起新一轮的好莱坞大片观影热潮。一位名为“小小哥”的网友说：“作为《X战警》以及《金刚狼》的铁杆粉丝，本年度最期待的影片非《金刚狼2》莫属。”另一位名为“伊美淘”的网友则表示：“最爱的还是休·杰克曼的那一身肌肉，绝对是男神派的。” 　　本集《金刚狼2》的导演詹姆斯·曼高德在好莱坞赫赫有名，1999年拍摄的《移魂女郎》让安吉丽娜·朱莉获得奥斯卡最佳女配角奖。2005年执导的《一往无前》将女主角瑞茜·威瑟斯彭送上奥斯卡影后的宝座。2010年的由汤姆·克鲁斯主演的《危情谍战》也曾引进中国内地上映。他的加入让这一集的《金刚狼2》除了依然有庞大的动作场面之外，故事性的把握则更精彩。他和主演兼制片的休·杰克曼都认为这并不是《金刚狼》的续集，而是一部全新的电影，金刚狼这一角色会得到更全面的塑造，对金刚狼这样的人来说，他对于自己永生能力的厌弃与挣扎以及未来是个什么样子，才是吊观众胃口的一个新鲜又酷的点。　　《综艺杂志》、《华盛顿邮报》、《好莱坞报道者》、《多伦多星报》等多个媒体对《金刚狼2》打出了高分，称赞该片是一部很令人愉悦的暑期档影片。其中《多伦多星报》：“向整部影片的制作团队致敬，他们让几乎所有的元素都起了作用。这是一部很好的超级英雄和亚洲犯罪片相结合的影片。”《综艺杂志》评论称：“杰克曼还是一如既往地骁勇善战，而且他的身材保持得极好——这就令人很是满足了。”《好莱坞报道》称：“全篇卡通色彩浓重，打斗场景非常具有看点。”相较于媒体的好评，观众的评论则更为直接，众多观众表示本集的故事性更强，相对于绚丽特效，金刚狼“实斗肉搏”更让人看了过瘾，绝对是今年不可错过的一部好莱坞大片，影片确定将在10月17日登陆内地影院。