张柏芝老板承认其定居加拿大 否认退隐　　经纪公司回应本报记者：退隐并不属实，柏芝月底回香港　　华西都市报：这两天，中小学生都开学了。而备受关注的张柏芝的两个儿Lucas和Quintus也在加拿大背起了小书包。但近日港媒却爆料，无片商敢找张柏芝拍戏，她有意退出娱乐圈。昨天华西都市报记者向其经纪公司求证，对方确认张柏芝已定居加拿大，最快10月底进组拍戏，但会以照顾小孩为主。　　因为带着两个儿子移民加拿大，再加上跟随多年的助理离职，张柏芝今年演艺事业几乎零分。最近，香港媒体爆料，张柏芝有意退出娱乐圈。昨天华西都市报记者致电张柏芝经纪公司，对方表示的确因为安排6岁的Lucas入籍加拿大，以及念小学，张柏芝今年确实没有接戏，但9月底张柏芝即将回中国香港，而目前也已经有多个电影剧本在等她点头。不过公司证实，张柏芝目前已经定居加拿大，今后会以陪伴两个儿子成长为生活重心。　　照顾孩子　　据悉，Lucas将享受加拿大的免费教育。这两天恰逢开学季，近日也有周刊记者前往温哥华跟拍张柏芝母子三人，发现不仅两个小孩对新的环境适应很快，而张柏芝都是每天固定时间陪着小孩。　　据了解，在当初与谢霆锋离婚时，张柏芝就决定要带着两个儿子离开香港地区。而当年谢霆锋和谢婷婷两兄妹都是加拿大籍，而且在加拿大长大，所以最后张柏芝也决定移民加拿大。不过过程却并不容易，移民公司在接受媒体采访时表示，即使父亲是加籍，也不代表Lucas和Quintus两兄弟可以自动入籍。　　而至于学费，私校每年大约20万至30万港元。但只要成为加拿大公民，由出生到高中基本上都可享有免费教育，政府更会每月存入5百加元到父母户口，以供将来子女升读大学之用。张柏芝去年年底也在加拿大购入价值700多万港币的独栋豪宅，这也促使在婚变后，张柏芝不问质量，接拍多部烂片，只求挣快钱。　　助手解约　　前天凌晨，跟随张柏芝多年的助手“Andygaga”更新微博，透露已经解约：“去年六月我动了一个心脏的大手术，后来要一直休养，也不想担(耽)误柏芝的时间，因为她那时候非常忙，但我又没办法帮到什么，所以我跟她有共识之后我选择离开回美国休养。”据了解，这位助理正是当年好友黑人所介绍，跟随张柏芝多年，在“锋芝”婚变中，她曾站出来爆料力挺张柏芝。粉丝看到这条微博时，更加对张柏芝担心：“柏芝身边又少了一个可信赖的人了。”　　公司回应　　本子合适她还是会接戏　　昨天，华西都市报记者也致电张柏芝经纪公司，总监张先生回应，所谓张柏芝退隐并不属实。　　“今年的确是柏芝要求把时间留给她自己，所以虽然邀约很多，包括商演、广告、片约，但我们大部分都推掉了。目前柏芝在温哥华，独自照顾两个小孩，所以公司完全理解。”　　而对于外界称其为“票房毒药”，没有片商找上门，张先生解释：“柏芝完全不用愁片约。部分今年年底开拍的片子，已经把本子递过来了，我们选过之后，现在是等柏芝回来挑选。她大概会在9月底回香港，最快10月底就将进组拍戏。”　　昨天张柏芝老板余毓兴也向华西都市报记者证实，张柏芝为了照顾两个儿子，目前的确已经定居加拿大，生活重心也将放在家庭，“柏芝现在没有明确说工作的分配时间，不过遇到合适的剧本，她也会出演。”据了解，9月底回香港后，张柏芝就将着手挑选剧本，而9月底返回香港后，Lucas和Quintus将留在加拿大上学，交由姐姐戴碧芝和保姆照顾。　　华西都市报记者任翔