神曲《狐狸叫》爆红 呆萌词曲笑翻网友　　就在本周，《狐狸叫》蹿升到公告牌榜第6位，超过了罗宾·西克的《Blurred Lines》和Lady Gaga的《Applause》，这也是自1985年A-ha组合凭借《Take on Me》拿下公告牌冠军以来，挪威艺人在该榜单上取得的最好成绩。而在YouTube上，截至10月15日，这支有点小清新又有点迷幻感的MV，已经吸引了超过1.2亿次的点击率。不少媒体将其比作“今年的《江南style》”，去年鸟叔的MV突破1亿点击大关共用了52天，而《狐狸叫》只用了30来天的时间。　　但与《江南Style》精打细算的病毒营销方式不同，《狐狸叫》在美国的走红完全是出于意外。即便最近一两个星期以来，Ylvis兄弟已经开始登上美国各大电视节目，诸如《深夜秀》、《今日秀》等，但《狐狸叫》的走红对Ylvis兄弟来既说是幸运，也是一种负担，因为这首歌本是一次无心插柳的玩笑，他们根本没想过会将这首歌带到美国。　　在家乡挪威，Ylvis兄弟是一个喜剧演员二人组，他们主持的脱口秀电视节目《今夜Ylvis秀》在挪威本地有不少忠实观众，而《狐狸叫》原本竟是他们为了宣传新一季节目开播而制作的宣传歌曲。　　虽然本意并不是要制作一首打榜单曲，但《狐狸叫》的幕后阵容仍然算得上强劲，这首歌由来自挪威、常驻纽约的著名音乐制作团队Stargate操刀，Stargate曾帮蕾哈娜、凯蒂·佩里等当红歌手制作过热门单曲。唯独这次不同的是，他们的任务并不是做出一首超酷的流行舞曲，制作《狐狸叫》的原意是要搞怪。巴德·伊尔维萨克表示：“从喜剧演员的角度来说，不务正业的表演总是能够带来更多‘笑果’。”　　在接受挪威当地报纸采访时，Ylvis兄弟曾透露说，他们在2012年就产生了写一首关于狐狸的歌的想法，但这个计划后来搁浅，直到今年，巴德和词作者克里斯蒂安·洛克斯托尔开始合作创作这首歌曲，而维加德最开始对这个想法持怀疑态度，但很快也加入到其中。Ylvis形容这首歌是“关于‘狐狸怎么叫’的一次发自内心的思考，因为我们真的不知道”。　　整首歌的重点即在于“狐狸到底怎么叫”。在MV一开始，一群俊男美女装扮而成动物模样在森林别墅中开派对，歌曲先好似唱儿歌般总结了一批常见动物的叫声，接着就提出了一个严肃的议题：“但有一种叫声，没人知道是什么——狐狸是怎么叫的啊？”　　镜头一转，Ylvis和一群戴着狐狸面具的舞者出现在午夜的挪威森林中，伴随搞怪的舞步，他们用无厘头的唱腔演绎了狐狸叫声的多种版本，从“铃-叮-叮-叮-叮格铃格叮”、“哇-啪-啪-啪-啪-啪-泡”，到“哈踢-哈踢-哈踢-吼”、“拗拗-拗拗-拗拗-拗拗拗”……随着歌曲进行，各种天马行空兼不断重复的拟声词汇，让网友忍不住喷饭，“正在喝水，直接呛到”、“笑到滚在地上还是理解不能啊”。　　这首歌也很快传到中国，网友已经给这首歌冠上“新神曲”的称号，有网友认为，《狐狸叫》少了些浮躁的市井气，多了些梦幻的童话色彩，歌词有点白痴，但并不像有些网络神曲那么低俗，反而有种呆萌的气息，这样的风格让大人小朋友会喜欢。还有网友对表演者Ylvis兄弟的歌喉表示欣赏，认为高潮部分简直是在飙海豚音。　　当这首歌的MV在9月3日放上YouTube之后，很快就在全球掀起热潮，点击量在一个月时间内呈现迅猛增长，同时也吸引到了华纳音乐公司的注意，目前华纳挪威分公司已经签下了Ylvis兄弟。　　借助互联网影响力，这首没有花钱上电台推广的《狐狸叫》，上周首次打进了公告牌单曲榜，在百首热门单曲中排名第29位，而本周则直接升至第6位。华纳音乐方面透露，这支单曲在首周就创造75000张的销量，华纳宣传部门高级副总裁彼得·格雷日前在接受《纽约时报》的采访时，对此销售数据表示相当满意，毕竟这是在近乎“零宣传成本”的基础上获得成绩。格雷表示，有很多单曲在经过数月的大力宣传后，都不能达到《狐狸叫》一半甚至四分之一的销量，但格雷透露，目前Ylvis兄弟并没有趁热打铁推出专辑的计划。　　而在线上，《狐狸叫》的成绩同样亮眼，自从9月16日在iTunes上发售以来，首周便挤进iTunes单曲销量榜第9位，本周则升至第7位。　　《狐狸叫》的走红，使得Ylvis接到了大量来自美国的演出邀请，从《艾伦·德杰尼勒斯秀》到拉斯维加斯的iHeartRadio音乐节，Ylvis行程顿时满档。对Ylvis来说，这的确是一次走出挪威的机会，但巴德表示，到美国宣传《狐狸叫》使得他和维加德必须离开家人和孩子一段时间，而且他们在挪威电视台上的节目也因此受到影响，巴德表示，“我们试着将所有工作都推给了同事”。　　从NBC总部到纽约SOHO区，两兄弟对自己在美国的表现还算满意，同时也“松了一口气”。在《深夜秀》的现场演出之前，巴德透露说：“我们之前从没有排练过，因为根本没想过有一天会现场演唱这首歌。”　　但一夕爆红总是会相应带来更多的风险，当人们的猎奇心理逐渐消退之后，歌手很容易遭遇从天堂掉落凡间的境遇。来自韩国的鸟叔去年凭借一首《江南Style》红遍全球，但今年他的新单曲《Gentleman》却未能激起反响，很快遭到媒体和观众冷落。　　对此，Ylvis兄弟却表现出北欧人特有的淡然，维加德认为，人们对《狐狸叫》的热情终究会消退，这是无法避免的事情，“你不会一整个月都被这首歌迷住。到了一定时候，整件事就将恢复平静。”　　不管怎样，巴德表示他已经做好了准备，“也许就在下周，在丹麦就冒出一首关于狼的歌曲，然后突然间，我们就被潮流抛弃了。但即使那样也挺好，我们已经玩得很开心。”　　听完《狐狸叫》后，很多人都会产生同样的疑惑，现实中狐狸到底是怎么叫的呢？而在YouTube上，关于狐狸的真实叫声解读的视频，也随之吸引了超过百万次的点击，里面录到狐狸的真实叫声，有点像高八度的狗叫，又有点像女人的尖叫声，听起来真有点令人不寒而栗，并不像《狐狸叫》中那般有“萌点”。而据“果壳问答”介绍，对于红狐来说，繁殖季一般在12月到次年4月，警戒叫声是“raaww”，求偶叫声则是“whaaa”。　　“小狗汪汪叫、小猫喵喵叫、小鸟吱吱叫、老鼠叽叽叫”……不要误会，这不是儿童节目的片头曲，伴随强烈的电音节拍、呆萌却无比抓人的旋律，来自挪威的兄弟组合Ylvis在这首《狐狸叫》[The Fox (What Does the Fox Say？)]中提出了一个“严肃”的问题，为什么很多动物的叫声都有专属的象声词，偏偏狐狸就没有？那么，狐狸到底怎么叫？　　自从上传到YouTube以来，短短一个月，《狐狸叫》的点击次数已冲破1.2亿，维加德·伊尔维萨克和巴德·伊尔维萨克自己也没想到，他们会因此在大洋彼岸美国爆红，媒体纷纷将这首歌喻为“今年的《江南Style》”。与鸟叔不同的是，Ylvis并非专业的音乐组合，他们只是挪威当地电视台的喜剧节目主持人，而《狐狸叫》的破亿点击几乎是在“零宣传”、“零成本”的基础上达成的意外成功。专题撰文 黄文浩