多名女子整容像范冰冰过海关受阻(图)　　本报珠海讯 (记者陈治家 通讯员林必达) “范冰冰，看，范爷来了！”前日上午拱北口岸连续出现两名靓女过关被其他旅客误认为是范冰冰，同时这两名“范冰冰”因与护照上的照片有出入，被边检民警请去进一步调查，经确认是本人才予以放行。在整形后过关受阻的美女中甚至有人不惜拿出整形时血淋淋的照片证明“如假包换”。　　“范冰冰，看，范爷来了！”9月2日上午，在拱北口岸，一名过关的女生兴奋地招呼她的同伴，因为她惊喜地发现了“范爷”，且距离她们只有十米不到的距离。稍后，这两名女生快步走上前去，怯怯地问对方：“你真是范冰冰吗？”在得到附近警察否定的回答后，两位女生方才怏怏地走开了。　　“这并不稀奇，这已经是当日上午两小时之内前台民警报给我们进一步检查的第二个‘范冰冰’了。”一名边检站领导介绍。据他透露，随着目前社会上整容人群规模日益庞大，给边防检查最关键环节之一的“人证对照”带来了新挑战。不过他强调，“只要经过检查确实是其本人的护照证件，我们最后都会给他们办理正常的过关手续，但可能要比别的旅客多花点时间。”　　据拱北口岸边检民警介绍，目前通过整形、整容手术变靓的女性在过关旅客中越来越多见。有意思的是，在过关的旅客当中，不乏“追星一族”。该口岸出境部门一工作人员透露，有少数女性旅客在整形时特意以某明星脸为蓝本进行“雕刻”，其中，范冰冰脸最受这些整形女性欢迎，也比较多见。　　“今天仅上午10点前光是前台民警拿捏不准而报给我们进一步人证对照的‘范冰冰’就有两名了，如果加上各执勤民警自行检查放行的、长相像范冰冰的旅客，肯定不止这个数字，一天都有好几个。”而据被检查的该女性旅客介绍，她是于今年早些时候在韩国进行的整容手术，包括隆鼻、割双眼皮、削脸、塑下巴、改眼形等5个手术。　　一长相靓丽的女孩因与护照相片不符被带到边检督导台接受进一步问话和检查。在问话中，她神情紧张，多次用食指放嘴唇上作嘘声状，希望民警问话时轻声点，原来她怕被后面拐角处等她的男友听到。她向民警承认做过整容，这一切都在认识现男友之前。“要是被他知道我整过容，我就惨了。”　　一位身材高挑的湖北女孩亦因面相与护照出入较大而受阻。其在随后的检查中，为证明其脸形变化系由整容而起，她把存在手机里的相片给民警看，里面有她在韩国整容前的照片，吃惊的是有一张照片，是两块长约三公分的骨头残片，上面还沾着鲜血！原来，为达到让脸瘦下去之目的，她将两边颧骨各削去了一部分。为了过关时顺利点，她在医生建议下拍下了这张血淋淋的照片。　　靓女整容后过关受阻的现象时有发生。边检民警表示较之前的相貌如果有两处以上不同，边检民警需要对其进一步甄别。　　针对整容热现象，民警特别提醒，为避免被阻止出入境或耽误行程，最好不要在办好出入境证件后再对头部五官进行较大改动的整容；若做过脸部及头部五官整形美容手术，脸形、眼、耳、口、鼻、眉、额等特征发生变化，可能影响警方检查的，最好第一时间申办身份识别类的新证(如身份证、护照等)，避免在使用过程中出现“梗塞”。