25岁梁洛施复出加盟张艾嘉新片《念念》 　　中新网9月3日电 据台湾《联合晚报》报道，替香港富商李泽楷生下三子，传闻身家过百亿新台币的香港女星梁洛施，9月3日出席张艾嘉执导新片《念念》的台北开拍记者会。不过梁洛施今日来去匆匆，现身又马上离开，未有接受访问。　　今年25岁的梁洛施，正值花样年华，人生中的几样大事，却已走过一轮，可惜育有三子的她，仍未能嫁入香港首富李嘉诚家中。梁洛施16岁出道，英皇培植下出过唱片，电影拍过十几部，2008 年与英皇解约，2009年为李泽楷生下长子李长治，2010年再添双胞胎两子。2011年梁洛施与李泽楷分手，港媒曝她的分手费高达5亿港币，外加一栋豪宅。这两年一直传梁洛施将复出，但她似乎舍不得离开儿子身边，港媒也在猜测她的第一部戏会和谁合作，如今揭晓是导演张艾嘉的《念念》，除了梁洛施，主要演员还有张孝全、柯宇纶。　　2008年，当李泽楷和梁洛施的恋情曝光时，媒体用得最多的比喻是“王子和灰姑娘”。一个是华人首富的二公子，一个是从小丧父的穷丫头，他们就像活在两个世界里的人。梁洛施为李泽楷生下三个儿子，但始终未能嫁入李家，一直没有名分。童话最终没有走到最后。　　2011年2月26日，梁洛施发布声明，与李泽楷正式分手。她在分手声明中称“孩子会共同抚养”……3月1日，李泽楷也发表声明，确认分手消息。　　梁洛施与李泽楷分手后始终安心教子，但也难免向好友抱怨寂寞难耐之心。2年间，她曾4度谋复出，据港媒爆料，李泽楷禁止其抛头露面，如今公开亮相记者会，看来和李家的长期斗争终于有了结果。