

　　
　　“便携式游泳圈”获颁红点设计概念奖
　　广东工业设计城企业迎来首个国际大奖

　　南方日报讯　(记者/张培发)你还在为你每次游泳都要带着一个“巨型戒指”在身边而感到厌烦么?佛山简奥设计公司的“便携式游泳圈”设计为人们摆脱了这一烦恼。得意与此,在刚刚落幕的红点奖(英文名字为Red　Dot　Award)颁奖礼上,这些设计荣获2010年红点设计概念奖,这也是广东工业设计城成立以来入驻企业获得的首个国际设计大奖。
　　红点奖源自德国,是世界上知名设计竞赛中最大最有影响的竞赛之一,可一直追溯至1955年,目前已被公认为国际性创意和设计的认可标志。该奖项共分为产品设计奖、传播设计奖及设计概念奖等三大奖项,其中设计概念奖将目光瞄准未来,着重点放在产品在成型前的设计创意概念阶段,该奖致力于成为未来设计方向和潮流的晴雨表。
　　记者了解到,“便携式游泳圈”概念设计立足解决传统游泳圈或救生衣存在的携带不方便的难题,新式的巨型管设计使游泳圈变成一个可以被压缩进一个小得多的管型盒中。在使用前,只需将被压缩的巨型管拉伸,将两头连接起来,这两头的接口就可以把里面的空气密封起来。这样就简化了救生圈充气的过程。
　　据了解,简奥工业设计公司总经理张永昌刚刚大学毕业一年,与女朋友一起创建了该公司。张永昌表示,之所以进驻广东工业设计城,主要是城内提供了包括免租在内的多个优惠举措,非常适合创业。“这只是一个概念,可以解决比如人们旅游出行时携带的难题。”张永昌说,下一步将考虑如何将其做成现实的产品。

　　　　“便携式游泳圈”使用示意图。



