

　　
　　工业设计品牌赛事助力“南海创造”
　　2010“醒狮杯”大赛今日颁奖,百家知名企业及国际顶尖工业设计名师荟萃

　　今天下午,2010“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛颁奖典礼暨技术交流会在南海区狮山“南国桃园”盛大举办。TCL、济胜光电、伊立蒲等近百家知名企业将到场与工业设计师及爱好者同台交流,探讨工业设计先进技术与发展方向。
　　欧洲青蛙公司全球执行创意总监Rainer　Wessler、中国工业设计协会副理事长、清华大学博导柳冠中等国内外知名工业设计师来到现场发表专题演讲,分享行业经验助力南海制造业转型升级。

　　工业设计推动企业自主创新

　　颁奖典礼现场还将发布大赛人才企业对接方案,为设计师、众多院校、设计机构提供与企业对接的桥梁,此外南海经济开发区对工业设计机构的招商优惠政策也将公布。主办单位负责人透露,塑造知名工业设计公司的品牌和设计管理流程、把握工业设计的世界发展潮流、使产品创新从工业设计环节就开始抢占市场先机是本次论坛的重点。
　　“大赛成为了南海大力发展工业设计行业的品牌赛事。”中国家用电器协会副秘书长陈钢说,狮山连续三届举办该赛事引起强烈反响,今年大赛组委会共收到来自全球各地2580名注册参赛者提交的2197份作品。经过专家评审,111件入围作品进入大赛终评,最高奖项为金奖,奖金3万元,今日颁奖典礼上将分享共176000元奖金。
　　“创意世界,创造未来”是这次大赛的主题。中国工业设计协会副会长汤重熹认为,“醒狮杯”品牌越做越好,今年的作品水平要胜于上一届。在延续去年大赛风格和赛事特色的基础上,今年的大赛深入推进工业设计与企业产品创新思路的结合,让工业设计成为推动企业自主创新的新动力。

　　启动工业设计“专利池”及“专家智库”

　　据了解,南海将聘请今年“醒狮杯”大赛终评专家为顾问,建立“工业设计专家智库”,组成狮山工业设计“智囊团”,指导本地企业利用工业设计实现产业升级。同时,还将成立“创新设计联盟”,通过该平台全面建立与国内外的设计机构、专家学者、院校、企业家的广泛交流,促进传统产业的改造升级。
　　颁奖典礼上将会启动“工业设计专利池”,收集大量优秀作品及人才资源,建立工业设计专利池,为本地企业提供产品设计专利资源。此次大赛与南海知识产权交易平台合作,为优秀入围作品提供免费申请专利保护的服务,并及时推荐大赛的优秀作品到南海知识产权交易平台。一旦企业有需要,即可通过该平台与参赛者进行对接,同时政府也会为企业和参赛者、优秀作品的对接提供支持,让更多有需要的企业可方便、快捷、准确地对创新作品进行对接。
　　组委会有关负责人称,该项赛事一直致力于为设计成果、设计人才及生产企业提供三个对接平台,通过深入推进工业设计与企业产品创新思路的结合,打造设计人才、生产企业与优秀作品的良好对接途径,目前已有多家狮山镇企业与设计机构达成人才推荐协议。
　　今年赛事还特别增加了LED绿色照明行业设计方案的作品征集,从产品设计路线和LED产品的应用范围上给予了行业更为宽广的发展空间。南海借助大赛平台为企业提供全国优秀的设计师资源和LED创意作品资源为企业服务,使得南海在LED外观设计、人才聚集等优势领域实现突破。

　　■获奖者“面对面”


　　90后学生团队:看电视新闻想出来的创意

　　“醒狮杯是我们团队获得的第一个金奖,给了我们极大的鼓舞和动力!”
　　――2010“醒狮杯”院校组“金奖”获得者:璜琨
　　在今年的大赛中,一支来自华中科技大学的学生队伍引起了极大关注,他们一举夺得了院校组金奖,作品“海洋生物隔离驱赶器”因充满了人文关怀而备受评委们赞叹。尤为值得一提的是,团队四名成员个个都是“90后”的大三学生。
　　“近期来的多起漏油事件,不仅使大面积的海域受到污染,也导致了一系列生态环境遭到危害,海洋生物和海鸟为直接受害者。”团队成员璜琨说,设计灵感来自平时对新闻事件的关注,他们最初的想法是做清理海洋泄漏石油的机器,后来考虑到清理石油需要长时间,而海洋生物生命安全是石油泄漏后需要迅速解决的问题。“海洋生物隔离驱赶器”因此诞生,圆柱形的机身顶部粘5片长方形叶片,圆柱顶部警报发生器发出拟声以驱散鸟类远离危险和污染,底部声纳发生器发出超声波以驱散海洋里的各种生物。
　　璜琨所在的团队有一个特别的名字――工业设计创新基地“熊出没”,工作室由学生自己组建,11名成员都是该校机械学院工业设计系的佼佼者,“熊出没”是以进入该工作室吃的第一包饼干的牌子命名。璜琨说,团队成员经常参加国内外各种工业设计比赛,获得了不少奖牌。不仅提升了自己的能力,使课堂所学专业知识得以实践运用,也可以很好地跟生产企业对接。
　　醒狮杯大赛三届均有学长参加,在其团队已成为了一种“传统”延续至今。4人成团,想出点子后一起完善,直到作品成型。“设计工作我觉得是痛苦与快乐的炼狱吧,我们压力其实很大。”璜琨说,这次比赛他们花了3个月时间,前两个月加强3D、平面软件的驾驭能力,后一个月创造作品。期间需要克服诸多困难,如软性的思维能力、电脑建模、排版等,不管是一开始的收集资料还是寻找设计灵感,都经过了痛苦的煎熬。团队成员都在激烈的“争吵”中,迸发出新的灵感。“想不出好点子时大家都会很苦闷,我们就相约到楼下的草坪上晒晒太阳,轻松一下激发灵感。”
　　直到终于有了满意的创意时,那种感觉很完满,“因为每一件作品,它最大的亮点不是你的排版有多精美,建模有多炫,而是在于你的创意,工业设计可以改变生活,改变未来。”
　　璜琨说,作品提交的前几天团队成员几乎是通宵达旦,一直到早上,突然看到外面天亮了,特别有感触,“熬了一夜,作品最终完成,窗外黑夜转为黎明,心里特别满足。”

　　国内工业设计师:创意来源于生活的偶然发现

　　25岁的陈科是深圳嘉兰图设计公司的一名普通的工业设计师,他设计的“都市丽人”LED路灯夺得了今年“醒狮杯”专业组银奖。这款通过光电、风电转换模块达到节能省电的新型LED路灯灵感来源于偶然的一次机会。
　　陈科公司楼下有一个巨大的路灯,顶部是普通的灯盖。“那天太阳很强烈,风吹着路灯旁边的树叶在不断地摇曳,灵感就这样来了。”陈科说,从2008年奥运会期间看到电视里LED灯的相关报道后,一直都很好奇,也经常去留意这个东西。今年的亚运会,他在广州火车站周围亲眼看到了LED灯,真实感受了LED照明产品带来的影响。
　　“我真的很感慨,这么短时间这个东西似乎已经覆盖到我们生活的很多领域了!工业设计慢慢地在改变着我们的生活,科技和设计的力量真的可以改变这个世界。”陈科说,无论是LED或者是绿色能源的运用,都是人们对未来生活的一种期待和愿景。在全球气温变暖、空气污染、能源危机这样的大背景下,人们渴望看到一种能让他们使用起来非常有安全感的产品,绿色能源LED灯,也是顺应这样一个追求“低碳”理念的社会潮流。
　　“我非常看好绿色能源的前景,我希望我的作品能真正为社会做点小贡献,在这里也希望社会各界人士多来关注绿色能源,帮忙一起来实现它应有的社会价值。”陈科说,如果有机会,他愿意和绿色能源在生活中的应用打一辈子交道。

　　工业设计“魔方”　创新南海产业城市升级新路径

　
　　改革开放以来,南海发展速度最快、规模化水平最高的,当属加工制造业。但随着经济的快速发展,加工制造已经成为工业经济最底层的基础产业。近年来,在广东省推动产业转型升级和经济发展方式转变的新形势下,在佛山提出“四化融合・智慧佛山”的战略背景下,“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛的举办具有非凡的视野高度和现实意义,不少习惯了“三来一补”的南海本土制造业开始借力“工业设计”突围,从最基础的加工制造产业向智慧创新产业再次升级。
　　醒狮杯举办3年来,不断创新办赛手段,务求实效,推动工业设计对“广货”的提升,推动“南海制造”转向“南海创造”。以工业设计这个看不见、摸不着的信息时代新要素提升传统产业,又推动生产性服务业这个新兴产业发展,推动信息化与其余三化融合。它的举办,可看作是南海制造寻求原点突破的积极举措,也是南海寻求工业化和信息化融合的重要路径。

　　回归原点本土制造业突围

　　2010“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛颁奖现场,吸引了近百家制造业代表前来挑选创新产品与设计人才。大赛在全国各地掀起一场LED绿色照明产品的工业设计热潮,其中南海本土企业利升光电有限公司的参赛团队引起了各方关注。
　　利升光电有限公司总经理王清平向记者展示了一款名叫“曙光”的LED台灯。从外观来看,这种台灯十分“纤细”,只有两条普通日光灯管,十分节省空间。据介绍,这款台灯采用了20颗0.06瓦的小功率LED作为光源,功率只有3瓦,但可发出相当于10―15瓦的光亮,工作1000小时,只需0.72元电费,使用寿命超过50000个小时,比普通台灯至少节能六成以上。
　　据了解,该款LED台灯经过近9个月的研发后,已于去年年底投产,销往欧美等国家,出厂价350元一台,平均每个月销售近2万台。王清平介绍说,这款产品的成功,完全得益于“工业设计”。该公司2002年创立,2005年就组建了研发部,在LED绿色照明产品上的技术创新和设计创新已开展多时。参赛的这款产品研发前,公司大部分产品集中在外观设计的创新上,凭着过硬的研发能力,如今该公司的参赛作品不但从外观设计上创新,更从技术上创新,实现了更环保、节能的产品技术功能,初步迈出了企业从“设计创新”到“技术创新”的发展新方向。据了解,目前利升光电有限公司生产的产品70%销往国外,今年公司销售总额达7000多万元,其中近4成是经过“工业设计”后的产品销售额。
　　该企业今日还将在现场与中科院工程处理所及香港科技大学光电科进行人才对接,对接学生在校期间的设计实践活动将获得该企业资金、材料等赞助,毕业后还可作为人才引进。
　　不仅是利升公司,南海达洋宠物用品制造有限公司也确定在今日的颁奖典礼上做产品对接,该公司营销经理蔡锡楷说,他们看中了广东工业大学工业设计研究院的一款自动喂食器,该作品是这次大赛“最具投资潜力奖”,已计划近期投产。除自身拥有5名成员的工业设计团队外,该公司与广东工业大学工业设计研究院一直都有长期合作关系,2008年合作研发的一款宠物航空箱已于今年10月投产,目前已接到近3万套订单。
　　在产品创新与营销困境中,工业设计这个被众多急功近利的企业熟视无睹的创新宝藏在这两家企业看来“如获至宝”。王清平说,马拉松式的价格淘汰战已是企业竞争的软肋,理性消费时代已经到来,回归营销的原点,在产品上下功夫,才是最好的出路。

　　创新动力提升区域竞争力

　　“工业设计优化产业链、激活企业的创新潜力,将加速产业升级。”广东省工业设计协会副会长、工业设计师职业技能鉴定专家组长汤重熹说,目前制造业先进与落后并存,产业集群中大量的中小企业生产方式落后,技术水平低下,缺乏生产工艺和创新能力,大部分产品处在产业链的末端,产品不仅附加值小,而且资源消耗大,因此迫切需要先进的工业设计能力来提升产品性能降低生产成本,推动产业链向高端转移。
　　“企业若注重工业设计,拼价格、拼赠品等低端竞争现象将成为历史。”汤重熹说,制造行业下一步竞争的战略制高点将是集中表现为工业设计水平的创新能力,目前南海许多企业“工业设计”的意识已觉醒。“通过工业设计体现科技进步、文化内涵、人文关怀和对环境的关注,而不是玩概念、在价格上厮杀,靠产品的理性表现力取胜,企业才能最终在激烈的市场竞争中立于不败之地。”
　　区经济促进局常务副局长梁新文表示,举办“醒狮杯”大赛对于推动家电及消费电子产品产业发展、提高产业附加值和市场竞争力都有很大的作用。“南海现有家电及消费电子产品企业近千家,年产值300多亿元。不仅是家电及消费电子行业,加快南海工业设计发展,提高南海区制造业水平的战略要求,也是推动‘南海创造’跃上新台阶的新机遇。”
　　随着南海制造企业“工业设计”意识的觉醒,急需大量知识型的工业设计人才做支撑,这恰恰是狮山得天独厚的优势。11月8日,我国第一所工业设计培训学院――广东工业设计培训学院在南海软件园举行启用仪式及开学典礼,将投资超过3亿元建成总面积为500多亩的培训学院,打造成中国工业设计“黄埔军校”。该学院将立足广东,充分借鉴国际领先的工业设计学院的先进经验,确立“工业设计职业研发、培训认证、创意实验、成果转化、创业孵化和展览交流”六大功能。

　　探索建设智慧城市新路径

　　“醒狮杯”工业设计大赛不仅是一场比赛,政府的思路更为长远,南海区知识产权局副局长岑镜苏说,企业开始注重“工业设计”,一方面代表着产业升级转型的方向,另一方面与城市发展方向相适应,且必须依赖于城市而存在,若能将其与区域的城市化进程融合起来,就可以取得相辅相成、相得益彰的效果,达成产业与城市的共赢。
　　在今年“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛中,南海区探索出将设计成果进行知识产权“智慧”质押融资的创新路径。这一创新举措将实现设计人才与企业、设计作品与企业、金融机构与专利的三大对接,有效推动设计成果向价值化、产业化方向转变。
　　岑镜苏说,目前还有很多企业不了解开发或引入工业设计成果可以作为无形资产质押融资或增资扩产。据他介绍,为收纳全球的设计智慧为自己所用,他们大力支持优秀的工业设计作品申请专利,产生的服务费用由政府全额补贴,获得专利授权后归作者所有。同时,大胆创新促进“智慧”质押,目前已得到某南海金融机构的支持。
　　据悉,组委会已完成了全部入围作品的专利申请工作,在南海区进行知识产权质押试点工作的基础上,拟与南海金融机构签署协议,入围作品的专利均可作为质押物进行融资贷款。从而实现了设计作品与金融的对接,将“智慧”成果转化为有价值的资源,一方面体现智慧设计的价值,另一方面通过拓宽企业融资渠道,提升设计作品的应用效率。南海区还非常关注工业设计在企业转型中的潜在价值,获奖作品可作为新型质押物进行融资质押。
　　狮山镇镇长王雪表示,希望能借助设计大赛,推动狮山的家电、消费电子、绿色照明类产业的产学研,促进新型产业集聚,充分利用产业和区位优势,推动品牌塑造、产品创新等的探索和研究,打造产业智库,让狮山在新一轮的城市更新中崛起。
　　本版撰文　张素圈　温洁贞

　　　　南海立志为广东省、佛山市输送高端工业设计人才。　　　　　　　　　　　　　　　　　卢慧明　摄



