

　　专家建言南海工业设计――
　　从“造型革命”到“体验式革命”
　　

　　在自主创新、知识经济成为发展趋势的时代,以2010年“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛为平台,南海应如何利用“工业设计”这把利剑,提升传统产业,促进新兴产业,推动南海经济新的发展?
　　来自内地和香港以及德国、韩国等地的各路专家、学者、知名设计师在评点参赛作品之余,也为南海工业设计的发展出谋划策,在南海上演一场“隆中对”。他们提出,南海企业可以和高等院校设计资源互相借力、互惠互利；企业应加深对工业设计的认知,其工业设计可由“造型革命”向“体验式革命”进发；企业应坚持自主创新,避免抄袭等不利于塑造品牌形象的短视行为。他们认为,南海传统制造业基础雄厚,新兴产业方兴未艾,南海产业与工业设计的融合,大有可为。

　　评委青睐有人文关怀的作品

　　据介绍,2010年“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛在全国9所高校进行了宣讲,并将设计邀请函发至全国多所高校,来自全国各地的2580名参赛者共提交了2197份作品,而最终入围大赛终评的作品共有111份,其中院校组61份,专业组50份。据大赛组委会相关负责人介绍,入围终评的作品将被推荐进入“工业设计专利池”,并鼓励其申请工业设计外观专利。
　　“与若干年前相比,今年中国中小企业整体的设计理念以及中国学生的设计能力都有了显著提高,设计作品里闪烁着设计师的想法。”三星设计研究所中国总部设计部部长梁东恒认为,从参赛作品来看,中国年轻一代设计的作品既体现了当今中国社会经济发展的潮流,比如关注环保、发展绿色经济,同时也契合中小企业产品的特点。但他同时指出,在审美性、创新性以及使用性方面,此次大赛与国际大赛的作品相比仍有一定的差距。
　　据了解,今年夺得院校组金奖的作品是华中科技大学璜琨设计的海洋生物驱赶隔离器。
　　这款作品利用声波装置,来警告易污染海域附近的海洋生物和海鸟不要靠近污染区,从而最大限度地减少漏油事件等对海洋生物链的危害。“这个作品虽然很概念化,但它能解决现实社会问题,有经济价值。”深圳市嘉兰图设计有限公司副总裁王永才认为,这种既富于创新理念、又具备可行性,同时具备人文情怀的作品,会首先受到评委们的青睐。他表示,对于院校组作品,评委会首先考虑其创新性,其次是作品是否具备人文关怀等文化因素。
　　王永才建议,今后“醒狮杯”也可参照德国红点奖、IF创新奖等,将工业设计参赛作品分为两类,一类为产品类,评价此类作品主要考虑其产业化可行性等因素；另一类则是概念类,此类产品主要提供一种解决问题的思路。
　　“拔得头筹的几款作品,都体现了设计师的社会责任感和职业道德,比如他们对环保、低碳等重大社会环境问题的关注。”广东省工业设计协会副会长、工业设计师职业技能鉴定专家组长汤重熹提出,在设计中融入社会责任感,是今后工业设计师应持续坚守的准则之一。

　　企业与高校应互相借力

　　采访中,多位专家均表示,专家组和院校组的作品很明显地呈现出不同的风格:专业组由于具有较多的实战经验,设计作品通常考虑到了表现手法、工艺、审美感、产业化可行性等,但缺乏新锐的想法,缺少创新；反观院校组,其作品创意无限,想法独特,但却容易沦为一个概念甚至是“点子”,忽略了竞争性、用户需求、可行性等基础问题。
　　“专业组工作经验丰富,但他们设计的作品却容易丧失灵性,不如院校组的作品富于创新,其背后的缘由值得深思。”王永才认为,企业的工业设计往往不是创意导向,而是经济导向,企业在工业设计过程中更注重市场前景、消费者需求、产业化可行性等因素；而服务于企业的专业设计师们受到这些“边界”的约束,顾此失彼,其作品不免缺乏创意。王永才称,只有把“边界”当做有利条件,专业设计师门才能实现突破。
　　“工业设计产学研结合,在合作中加强沟通,才能实现理念与手段的创新。”汤重熹指出,企业转型升级需要源源不断的工业设计创意作为支撑,但培养创意人才更为重要。他表示,工业设计与产业转型紧密相连,要根据产业转型升级对人才的需求制定创意人才的培养目标,着重培养工业设计人才的应用能力。
　　汤重熹表示,今天的产学双方面临着企业与学院的新一轮整合协调发展,既可借助企业在资金、生产等方面的优势,为校方的教学、科研提供实践基地,又可以发挥校方的研究和设计力量,提高企业工业设计的品质,助力企业实现品牌塑造和产业转型升级双赢的局面。

　　向“体验式革命”转变

　　在接受笔者采访时,多位专家表示,由于近年来政府的大力扶持和企业工业设计意识的觉醒,南海企业工业设计与若干年前相比,有了显著进步,尤其是在造型方面。但总体而言,南海工业设计仍停留在工业设计的初级阶段,也就是外观设计。专家们认为,南海制造业基础雄厚,众多中小企业对通过工业设计提高产业附加值、实现产业升级有着“刚性”需求,南海工业设计显现出极大的发展空间,“大有可为”。
　　“工业设计需要对产品进行革命,但这种革命不仅是技术上的革命,也不仅是产品造型上的革命,它更是一种体验式的革命。”王永才说,工业设计能够改变人们的生活方式,为人们带来不同的生活体验,唯有如此,才真正体现了工业设计以满足人的需求为本质的特征。
　　以家电产品为例,目前中国家电产品的设计多是向西方学习,而这些家电产品反映的是西方的生活理念。比如冰箱,中国人喜欢将菜蔬储藏在冰箱中,但中国菜式复杂,各种菜蔬混在冰箱中放置,气味容易干扰,甚至可能发生化学反应。目前冰箱的设计很难满足中国人的生活需求,它代表的是西方人的生活方式。王永才认为,工业设计由一个地区的生活习惯、文化等因素决定,意识到这一点,南海家电产品在工业设计方面则有着很多“可以改变的地方”。

　　工业设计不只是造型设计

　　“现在,企业对于工业设计的巨大作用几乎没有疑义,但对工业设计缺乏深层次的探讨和研究,并没有真正理解工业设计的本质。”汤重熹指出,不少企业认为工业设计就是产品造型款式变化出新而已,但事实上,创造源于生活,工业设计旨在研究和适应现代消费者的生活方式。
　　目前南海传统制造业的工业设计主要着力于产品造型设计,而欧美国家的工业设计早在10年前,已经摆脱了外观设计的层面。
　　据介绍,商业模式设计是工业设计的高端形式,现在国外不少知名设计公司,比如青蛙设计公司、IDEO工业设计公司等设计领域引领潮流的公司,都已在从事这方面的业务。商业模式设计涉及到企业的产品设计、品牌规划、渠道推广等业务,可通过资源整合实现设计、销售、品牌、信息、资本等发生“核聚变反应”。“在这一模式中,工业设计师可参与企业的产品规划和战略决策。”有关专家介绍,目前国内一些设计机构已在发展此项业务,南海企业也可以通过引用这种商业模式,实现产业转型和提升。“而这种提升,对于一家企业来说,则是一种质的飞跃。”

　　“醒狮杯”助企业　“联姻”工业设计

　　“每个工业设计大赛都应该有自己的定位。德国红点奖和IF设计大赛是工业设计界的‘奥斯卡’,它是工业设计的一种标杆；台湾光宝创新奖同样声名显赫,但它注重设计作品的概念性；对于‘醒狮杯’来说,它的目标就是为南海本地的中小企业服务,帮助它们通过工业设计实现从‘制造’到‘创造’的转变。”
　　2010年“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛由南海经济促进局、经济开发区管委会承办,由广东数字创新产业公共服务平台负责策划和执行。在接受笔者采访时,广东数字创新产业公共服务平台策划部经理潘绮玲反复提到,希望在“醒狮杯”搭建的平台上,实现企业与设计人才、设计机构以及设计作品的对接,让企业借工业设计实现产业升级。

　　为企业创新降成本减风险

　　“现在南海的企业大多都意识到了自主创新的重要性。”潘绮玲说,在走访企业的过程中,她发现不少企业加大了在自主创新方面的投入,以提高产业附加值,摆脱在“三来一补”和OEM发展模式时期没有自主品牌,处于产业链的最低端,也处于利益微笑曲线的最低端的窘境。
　　企业的自主创新包括技术创新和工业设计,中国工业设计协会会长朱焘曾在写给温家宝总理的一封信即《关于我国应大力发展工业设计的建议》中提到,技术开发固然重要,但它投资多、周期长、风险大,而工业设计是集成创新,它采用现有的成熟的技术,相对来说投资少、周期短、风险小。潘绮玲称,与技术创新相比,工业设计的投入产出比更高,这一观点同样也为越来越多的南海所认同。“与去年相比,今年参与到‘醒狮杯’的南海企业多了50%。”
　　南海现有近千家家电及消费电子产品企业,年产值300多亿元,家电业是南海制造业的重要一环。然而,相对于海尔、美的等国内知名家电品牌来说,南海的家电品牌往往知名度不高,名牌形象模糊,在工业设计方面仍大有可为。据悉,今年的“醒狮杯”以征求家电产品和个人电子消费产品的设计为主,也是为了帮助南海家电产业实现从“中国制造”到“中国创造”的转变。
　　据潘绮玲介绍,对于中小企业来说,如果它们要经营一个3―5人的设计团队,每年付出的成本约为10―20万元。而更重要的是,这样的小团队,则很有可能因为经验不足无法满足企业在工业设计方面的需求。
　　但通过“醒狮杯”搭建的平台,企业可以接触到来自全国各地的设计资源,与满意的设计机构和设计师合作。同时,“醒狮杯”的优秀作品经过了业内权威专家们的筛选,如果企业看重了合适的设计产品并想购买下来,既可减少投入市场的风险,也能节省经营设计团队的成本。

　　做企业和工业设计“媒人”

　　潘绮玲告诉笔者,“醒狮杯”大赛的定位就是为了给南海企业提供切实的服务,不仅要力促南海传统制造业的转型升级,同时也要为新兴产业提供一种发展思路。今年的“醒狮杯”增加了对LED绿色照明行业设计作品的征集,其目的即是为了通过工业设计这把“利剑”,拓宽LED产品在生活照明中的应用范围,帮助这一朝阳行业获得更大的市场空间。
　　具体来说,“醒狮杯”要助力企业在其创意创新交易平台上实现“三个对接”。其一,企业能够通过平台找到优秀的设计师。这些设计师资源既包括专业组里的自由设计师,也包括高校里设计专业的优秀学生,中小企业可以充分挖掘高校学生的潜能,并吸纳他们到企业里实习,以维持良好的合作关系；其二,企业能在平台上发现杰出的设计机构。据介绍,与“醒狮杯”合作的设计机构、参赛者很多都来自广东地区,而广州、深圳的设计资源实力雄厚,几乎占据了全国设计界的半壁江山；其三,企业能发现优秀作品,通过平台联系,产生购买行为。据透露,目前已有大赛作品被本地企业购买,并准备投入量产。
　　“醒狮杯”大赛组委会相关负责人表示,和去年相比,今年南海企业通过大赛参与工业设计的意识明显提升。“去年大赛对企业的帮助主要体现在比赛后期,企业在看到大赛的作品集后,才就感兴趣的作品与创意创新平台联系；而今年在比赛期间,不少企业就主动提出了其工业设计的需求。”
　　据悉,目前已有本地企业实现了与设计人才、设计机构和作品的对接,在12月10本届“醒狮杯”大赛的颁奖典礼上,将会宣布“三个对接”的成果。
　　另一个利好消息则是,大赛将为优秀入围作品提供免费申请专利保护的服务,组建“醒狮杯”大赛“专利池”,并及时推荐大赛的优秀作品到南海知识产权交易平台,一旦企业有需要,即可通过该平台与参赛者进行对接。

　　金融资本　对接工业设计专利

　　笔者昨日从南海科技信息局和知识产权局获悉,南海企业可利用其购买的工业设计专利,运用知识产权质押融资的手段,从金融机构贷入资金。据悉,目前南海已有金融机构接受此项业务,以支持工业设计成果产业化。

　　优秀外观设计可免费申请专利

　　据南海知识产权局副局长岑镜苏介绍,对于此次“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛中最终入围终评的作品,政府将鼓励其进行外观设计专利申请,申请费用将由政府全额补贴。申请成功后,专利权仍归作者所有。岑镜苏表示,政府同时希望外观设计专利的权利人能在同等条件下,通过合适的方式,优先将专利移交给南海企业使用。
　　同时,“醒狮杯”大赛组委会还将组建“专利池”,并及时推荐大赛的优秀作品到南海知识产权交易平台,一旦企业有需要,即可通过该平台与参赛者进行对接。
　　南海经济促进局常务副局长梁新文告诉笔者,为了促进工业设计与企业转型提升的融合,一方面南海通过举办“醒狮杯”　国际家电及消费电子产品创新设计大赛,让企业与设计机构、设计人才和设计作品实现对接,另一方面,南海将把高端工业设计人才引入创新团队建设中。具体来说,政府将对引入高端设计人才的企业和团队实施优惠政策,鼓励他们实现企业与工业设计师的行业对接,让LED绿色照明产业、家电、纺织、内衣等传统产业和新兴产业都能与专业的、对口的设计师进行合作。

　　工业设计专利可质押融资

　　“工业设计作品不实现产业化,则不可能对经济发展形成贡献。”岑镜苏表示,为了通过知识产权质押融资实现工业设计技术成果产业化,实现资金、服务与工业设计活动的对接,企业可以通过购买行为获得工业设计专利,再利用这一无形资产进行知识产权质押融资,从金融机构获得企业生产所需的流动资金。据透露,目前南海已有金融机构接受工业设计专利质押融资的业务。
　　据岑镜苏介绍,除了引导金融机构支持工业设计成果转化外,政府还将利用“醒狮杯”大赛“专利池”跟踪知识产权相关服务。此外,政府还将在工业设计成果产业化方面给予企业更多支持,包括对企业在工业设计产权交易过程中进行补贴。
　　本版撰文　周冬冬　温洁贞

　　　　南海制造业基础雄厚,产业与工业设计的融合大有可为,图为学生正进行工业设计。
　　南方日报记者　卢慧明　摄
　　专家建议南海企业要深化对工业设计的认识,由“造型革命”向“体验式革命”转变。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片



