

　　
　　工业设计催生新兴产业
　　顺德携手高校共建老年用品全球研发机构

　　南方日报讯　(记者/张培发)集收音机及照明功能于一体的智能拐杖、放大与照明同步的便携台灯、可声光同时提醒服药提醒器……在工业设计的带动下,一个专门针对老龄人用户群体使用习惯而开发的新产业正在形成。昨日是广东工业设计活动周的最后一天,顺德举行广东工业设计城新产业新闻发布会暨广东尊创科技实业有限公司(下称“尊创科技”)产学研合作签约仪式,迈开建设老年用品全球研发机构和老年产业基地的第一步。
　　老年产业虽然针对的是“夕阳人群”,但却被喻为21世纪的“朝阳产业”。法国、德国、日本、挪威、瑞典等较早进入老龄化社会的国家,老年产业成为该国国民经济的主导产业之一。
　　统计显示,截至2009年年底,我国老年人已增至1.69亿,预测到2020年,我国老年人口将达到2.48亿。但目前我国老年市场发展十分缓慢,远远跟不上老龄化增长速度,且市场开发、研究不足导致供需矛盾突出,针对老年人的产品十分单一,只有如医疗器械、药品和保健食品等品类,专业的老年产品一物难求,改善老年人生活质量的专业老年产品亟待研发。
　　作为省、区、镇共建项目,广东工业设计城不仅为我省传统制造产业转型升级提供创新设计服务,也为新兴产业发展起到孵化推动作用。针对我国老年产品存在的问题,广东工业设计城以工业设计作为切入口,通过与国内外高校的产学研合作,致力研发适合老龄人使用需求的老年产品,并携手企业形成产业化。集研发、设计、销售、服务于一体的尊创科技就是借助广东工业设计城创新设计孵化平台而产生的一家专业从事老年人群体使用科技产品的高新科技型企业。
　　通过广东工业设计城的穿针引线,尊创科技与清华大学老年学研究中心、北京航空航天大学、香港理工大学等三家高校昨日达成产学研战略合作,迈开建设老年用品全球研发机构的第一步。作为国内第一个以高校为依托的老年学研究机构,清华大学老年学研究中心将在顺德开展老年社区的建设、研究与开发、老年产品标准研究、实用型老年人产品开发与应用,北京航空航天大学则将致力于老年产品的自动化、智能化、机械化研发,香港理工大学则将以设计为起点,研发老年人的新需求。
　　“从全球范围来看,一个地区产业越是发展,老年产业在这个地区产业比重就越高,以老年产业作为新兴产业发展,必将促进顺德地区的产业结构转型。”清华大学老年学研究中心主任裴晓梅表示,之所以选择与顺德合作,除了当地企业的务实精神以外,也看重当地政府对新兴产业的支持,顺德已经形成了适合新兴产业创建的经济环境。
　　记者了解到,尊创科技已计划于明年用10亿元左右的总投资,在顺德建设老年示范社区、老年产品交易市场及老年产品工业园三大项目,打造全球老年产业基地,并争取成为老年用品行业标准的制定者。顺德区经济促进局副局长麦奕昌表示,尽管目前区内专门从事老年产品生产的企业尚不多,但政府将大力扶持此类研发,按照“扶上马送一程”的原则,扶持老年产业做大做强。

　　



