

　　
　　工业设计领跑南海制造
　　南海成立“创新设计联盟”,设计专利可质押融资

　　借助国际工业创新设计大赛,南海在通过自主创新提高产业附加值,推动产业转型升级的道路上又有了新的进展!上周五在南海举行的“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛颁奖典礼及技术交流会上,企业与设计人才、企业与设计作品以及金融机构和工业设计专利现场对接,工业设计的智慧成果在金融资本的助力下,将切实实现产业化。
　　在技术交流会上,来自内地、香港、德国和韩国等地的知名专家学者共同为南海工业设计与其制造业的融合发展出谋划策,并受聘成为南海工业设计顾问,组成“工业设计专家智库”,指导本地企业利用工业设计实现产业升级。

　　智慧成果可投产

　　工业设计能够提高产品的附加值,进而从根本上提高企业的效益,这已成为南海乃至佛山中小企业的共识。在广东省“调结构,转方式”的经济发展转型思路下,工业设计创新活动已成为南海产业转型升级的助推器。
　　获得今年“醒狮杯”大赛最具投资潜力奖的专业组作品之一是一部智能宠物喂食机,由广州大学工业设计研究所周照等人设计。专家们评价这款作品不仅时尚简约,同时还集定时定量喂食、远程监控、录音、大容量储食等功能于一体,填补了国内宠物市场的一项空白。
　　这款智能宠物喂食机被佛山达洋宠物用品制造有限公司相中,在颁奖典礼上,该公司与广州大学工业设计研究所当场签署了优秀作品采购协议。
　　据达洋公司销售经理蔡锡楷介绍,该公司计划投入30万元来开发这款作品,预计投产后将为公司带来2000―3000万元的年收益。“由于外形设计出色,又兼具智能化功能,这个产品价格将会比市场上普通产品高出40%-50%。”
　　工业设计能够提高产品的附加值,进而从根本上提高企业的效益,这已成为南海乃至佛山中小企业的共识。在广东省“调结构,转方式”的经济发展转型思路下,自主创新成为推动经济发展方式转型的助推器,而工业设计创新活动则是推动产业转型升级的具体措施之一。南海制造业基础雄厚,对通过工业设计来提升企业的竞争力有着刚性需求。“醒狮杯”大赛组委会相关负责人表示,“与去年相比,今年参与到大赛中的本地企业多了50%。”
　　“醒狮杯”工业设计大赛已连续举办三年,今年特别增加了一个环节,即面向全球征集LED绿色照明行业设计方案和作品。
　　目前,南海半导体照明行业规模已经处于广东省前列,产业链基本完善。“但现在LED照明行业主要生产路政工程产品,在大众消费市场领域,LED产品尚未得到大规模推广。”中国工业设计协会秘书长黄武秀说,此次大赛征集LED绿色照明行业设计作品,主要目的就是帮助企业增加产品设计路线,拓宽产品应用范围。笔者获悉,本届大赛专业组拔得头筹的作品就是一组名为“都市丽人”的LED路灯设计,它通过利用太阳能和风能来实现“低碳环保”。
　　南海区狮山镇镇长王雪表示,未来“醒狮杯”将先搜集企业需求,再据此面向设计人才征集创意,使设计作品与企业需求更加对口。
　　据悉,佛山利升光电有限公司与广东数字创新产业公共服务平台现场签署了优秀人才推荐协议。根据协议,学生在校期间的设计实践活动将获得该企业在材料、设备等方面的赞助,毕业后可作为优秀人才被引进企业。

　　专家智库“护航”工业设计

　　“南海创新设计联盟”将把参赛者、专家评委、企业家等统一纳入联盟平台,通过此平台与国内外设计机构、高等院校、企业等建立联系,真正实现“产学研”一体化。
　　在颁奖典礼上,“工业设计专家智库”聘任仪式和“南海创新设计联盟”成立仪式正式举行。
　　经过受聘仪式后,“醒狮杯”大赛的终评专家成为南海工业设计顾问,并组成“南海工业设计智囊团”,与本地企业保持长期联系,指导企业利用工业设计实现产业升级。
　　“‘南海创新设计联盟’将把参赛者、专家评委、企业家等统一纳入联盟平台,通过此平台与国内外设计机构、高等院校、企业等建立联系。”广东省工业设计协会副会长、工业设计师职业技能鉴定专家组长汤重熹说,联盟平台将会成立一个常设机构,把企业需求及时传达给政府部门、专业设计机构以及高等院校。“政府可参考企业需求出台扶持政策,专业设计机构开展业务会更有针对性,同时高等院校也要从企业实际需求考虑人才支持。产学研一体化有望在联盟平台上真正得以实现。”
　　笔者获悉,目前,浙江大学、清华美院、广州大学等高等院校已加入该联盟。
　　在南海“中枢两翼,核心带动”的发展新战略下,南海中部的狮山被定位为“制造基地,产业智库和交通枢纽”,此次“工业设计专家智库”和“南海创新设计联盟”的成立,丰富了狮山作为产业智库的内涵。南海经济促进局常务副局长梁新文认为,随着高端工业设计人才的引进,以及落户于南海软件园的广东工业设计培训学院在11月上旬正式开课,工业设计资源已成为狮山产业智库的重要组成部分,将为整个南海中小企业推进产业转型和升级提供智力支持。

　　获奖专利成新型“智慧质押物”

　　工业设计专利成为新型“智慧质押物”,运用知识产权质押融资的手段,拥有专利的企业可以从金融机构贷入资金。
　　在颁奖礼上,南海农信社、南海知识产权交易平台、广东数字创新产业公共服务平台共同签署了成果转化金融服务合作协议。这意味着,工业设计专利成为新型“智慧质押物”,运用知识产权质押融资的手段,拥有专利的企业可以从金融机构贷入资金。
　　据南海知识产权局副局长岑镜苏介绍,对此次“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛中最终入围终评的作品,政府将免费为其进行外观专利申请,申请成功后,专利权仍归作者所有。
　　岑镜苏表示,政府同时希望外观设计专利的权利人能在同等条件下,通过合适的方式,优先将专利给南海企业使用。
　　除了引导金融机构支持工业设计成果转化外,南海政府还将利用“醒狮杯”大赛“专利池”跟踪知识产权相关服务,并将在工业设计成果产业化方面给予企业更多支持,包括对企业在工业设计产权交易过程中进行补贴。
　　同时,“醒狮杯”大赛组委会还将组建“专利池”,及时推荐大赛的优秀作品到南海知识产权交易平台,一旦企业有需要,即可通过该平台与参赛者进行对接。
撰文　周冬冬　温洁贞

　　　　南海借助国际工业设计大赛,提高产业附加值,推动产业转型升级。					　卢慧明　摄




