

　　日本国宝级设计大师喜多俊之预言――
　　5年内中国迈进工业设计大国
　　

　　日前,2010年广东工业设计展在广州保利世贸博览馆落下帷幕。只要参观过设计展的观众,都会对一个白色的圆形展区留下深刻印象。这是日本工业设计大师喜多俊之(以下简称“喜多”)的独立展区。
　　出现在南方日报记者面前的喜多,却更像一名拥有很多心爱玩具的老顽童。当向我们讲解他的设计理念时,他会兴奋得手舞足蹈。虽然听不懂中文,但翻译时,他也会转过头来笑眯眯地看着我们,一脸灿烂。
　　喜多认为,中国越来越重视工业设计,照这样的趋势,在未来5年,中国可能就会成为工业设计大国。

　　工业设计不仅是外观

　　在展区里,喜多先生亲自做示范。
　　AKI,BIKI,CANTA是“椅子一家人”,其中黄色的BIKI有着长长的“眉毛”,椅背和把手连成一体,适合老年人使用,只要双手轻轻一撑把手,老人就能从座位上起身。同时,老人们坐在椅子上也可以360度转圈。
　　喜多先生一边解说一边熟练地一收一放,只见几秒间,一张座椅就“变身”成为一张舒服的躺椅,围观的人群不禁发出一阵赞叹声。　　
　　南方日报:不少公众会把工业设计与一般的外观设计相混淆,你如何向公众解释两者的区别?
　　喜多:工业设计不单单是外观。简单来说,就是产品必须既实用又美观,这两点很重要。不从消费者的使用需求出发,只是注重外观设计,对设计师来说这本身就是错误的。
　　南方日报:有些中国学生的工业设计作品,被批评是为民族而民族。你认为民族文化该如何融入世界?
　　喜多:我觉得自己的产品是日本式同欧美式相结合,并非100%欧美式的。比如这把WINK椅,你会发现它的剪影像极了跪坐在地上的日本女人的形态,坐上去就像偎依进妈妈温暖的怀抱。这就是我所考虑到的在日本普通家庭的实用性和方便性。
　　产品的实用性和文化性是结合在一起的,在日常生活的体验里一点一滴积累下来的,就是我们与生活紧密相连的一些细节体会。

　　iPhone热卖引发设计热潮

　　喜多先生认为,中国的制造业已经达到很高的水平,最近三到五年中国工业设计发展非常快,在今后,工业设计的地位会越来越突出。按这样的发展趋势,中国将在5年内成为工业设计大国。
　　今年7月,喜多俊之与位于顺德北虻墓愣工业设计城签订项目合作战略框架协议。这是他在华设立的首个工业设计机构。
　　南方日报:你选择在广东建在华的第一家工业设计机构的原因是什么?
　　喜多:设计是不分国界的,所以我希望在中国这样一个制造业发达的地区为广东的品牌化、国际化作出一点贡献。
　　南方日报:您在顺德这边将会有哪些新的项目或作品问世?
　　喜多:目前我们在顺德还没有正式开业,可能要等到明年春天。电动车、家电、与老年人有关的家具等产品会是我的关注重点。
　　南方日报:今年iPhone的热卖,让很多广东企业家思考这样一个问题:一台在美国售价为499美元的iPhone,珠三角的代工企业只能获得大约4美元。企业能够通过工业设计去弥补这个短板吗?
　　喜多:iPhone作为一个产品来讲,它的成功,不仅仅是从成品的外观来单独判断,很大的支持背景是它的软件。工业设计是一种调和剂,对于企业来说,要做出高品质的产品,不仅要考虑技术含量,还要注意质量问题,同时还要考虑外观设计,这三者同等重要。
　　南方日报:日本也是一个制造业发达和工业设计很强的国家,中国有哪些可以学习之处?
　　喜多:刚开始日本的工业设计也是模仿国外的一些东西,模仿初期也是受到一些批评,不被看好。近20年才开始自主研发,将日本个性特色融入产品设计中。中国也是需要经历这个过程的。

　　设计师要为消费者着想

　　“我本人很快乐,就像小孩一样,我是用孩子一样的心情在做产品。”喜多先生笑嘻嘻地说。
　　“工业设计与艺术品不同。艺术品是为自己设计的,可以做自己喜欢的东西,而工业设计是为消费者、为社会实用性考虑的。”喜多先生说。
　　他说,工业设计是个幸福产业,作为设计者来说,首先是要用心,用内心百分之百投入的感情来做,设计的产品才能被消费者所理解和购买,才能让消费者为设计埋单。
　　南方日报:您的设计灵感一般从何而来?
　　喜多:在生活中,在与不同的人的讲话过程中,交流中就会自然而然地产生各种想法、理念。
　　南方日报:广东要怎样才能培养出像你这样的设计大师?
　　喜多:设计产品的同时需要考虑消费者,怎么样把设计的心情传达给消费者,让消费者在使用的时候能够感觉到设计者的用心。
　　南方日报:你对年轻的设计师有何建议?
　　喜多:作为设计师,考虑自己的事,不如考虑消费者的需要更重要。要以消费者作为出发点,设身处地的为消费者着想。
　　喜多俊之,被誉为日本国宝级设计大师。他从1969年开始就活跃于国际上环境、空间、工业设计等领域,他的许多作品被纽约现代艺术博物馆、巴黎蓬皮杜艺术中心、慕尼黑现代美术馆等世界各大博物馆收藏。
　　南方日报记者　吴哲
　　见习记者　谢梦
　　　实习生　戴曼曼
统筹　谢思佳

　　丁玎  摄



