
　　工业化、信息化、国际化将加速融合，产业文化进一步丰富。作为南海
的工业重镇，为推进产业升级，狮山镇已经连续三年举办“醒狮杯”国际家
电及消费电子产品创新设计大赛。
　　在近日举行的2010年“醒狮杯”颁奖典礼上，狮山镇镇长王雪谈到，今
年部分设计作品受到了企业的青睐，与企业签订了成果转化协议，突破了大
赛以往“只管设计，不管生产”的局限，使工业设计的成果直接向产业化转
化。同时，金融创新与设计创新的结合，更是体现了知识产权的价值。
　　此次大赛的终审评委受聘成为南海工业设计顾问，组成了“工业设计专
家智库”，“南海创新设计联盟”也应时而生。在接受本报记者采访时，王
雪表示，“狮山能以产业为基础，把工业设计的人才、工业设计的高端市场
吸引到工业园区来，给我们做顾问，这正是大赛的成效。”
　　未来狮山将如何通过工业设计等方式，把狮山制造业推向产业链的更高
端？王雪提出，狮山仍将着力打造“产业智库”，探索产学研新模式，让创
意智慧与产业升级良性互动。
　　
　　工业设计擦亮企业文化名片
　　据了解，为吸引高端工业设计人才，坐落于狮山镇的南海经济开发区对
工业设计机构实行优惠的招商政策，以把握工业设计的世界发展潮流，让产
品创新始于工业设计环节，抢占市场先机。
　　而对于狮山而言，引入设计机构、凝聚创意人才不仅仅是要助推产业腾
飞。在今年8月发布的《狮舞岭南・龙腾南海文化发展行动计划(2010－2015
年)》中，打造“动感狮城”现代产业文化高地成为南海“三张区域名片”
之一，而狮山在建成现代文化产业高地、以文化促进产业创新的过程中，扮
演着重要的角色。将工业设计等创意文化引入狮山制造业，可树立狮山制造
业的品牌，更能丰富狮山制造业的文化内涵。
　　在“醒狮杯”颁奖典礼上，王雪曾提到，创新设计源于智慧又体现智慧
，依托文化又创造文化。“醒狮杯”吸纳全球智慧，“必能加速信息化、工
业化和国际化的融合，必能推动产业文化发展，助力打造南海现代产业文化
高地。”
　　“早期工业园区缺乏文化元素。现在我们打造各种平台就是要建立产业
文化环境，这包括建立工业设计等产业智库，也包括打造整个大学城制造业
产业特点突出的人文环境，积聚企业建立博士后工作站，组织产业峰会论坛
和沙龙，在园区开展各个行业的高端竞赛等，都是为了形成整个园区的产业
文化。”他说。
　　
　　多渠道建设“产业智库”
　　“产业要向高端发展，必须靠智慧，靠高端人才。”王雪认为，打造诸
如“醒狮杯”这样辐射高端设计人才的平台，对支撑整个狮山高端产业和新
产业的发展起着良性互动的作用。
　　建设产业智库是把制造业推向高端化发展的关键驱动力之一，而吸引人
才、凝聚人才、留住人才，让人才在工业园区有发挥才能的空间，则是狮山
打造产业智库的重点环节。王雪表示，狮山将继续致力于从多角度建设便于
“产业智库”发展的良性环境。
　　根据东中西三大片区的发展定位，狮山在城市区位中的角色和功能将会
得到极大的提升。王雪称，更多的资源将投放到狮山，这会使狮山的城市化
进程、城市公共服务配套设施、城市生活居住环境得到质的提升。而城市建
设、环境建设唯有满足了人的生活需求，才能吸引人才。
　　同时，狮山要依托于大学城，把有特色的、和制造业相关的资源发挥到
极致。政府将统筹园区周边涉及产业智库的资源，包括周边的科研机构，以
及结合龙头企业打造的博士后工作站、院士工作室。凭借这些研究平台，政
府会配套一些资源，促进产学研一体化紧密结合。
　　再次，依托狮山大学城的院校，衍生出为制造业服务的项目，包括知识
产权保护、科研成果转化等，并让这些项目在工业园区找到新的平台。
　　狮山还要通过龙头企业树立行业示范作用，成为行业标准制定者、行业
发展方向引导者。“我们想打造一批领军企业，打造一批行业峰会论坛，树
立整个狮山制造业有内涵、有思想性的高度，比如塑料薄膜行业高峰论坛就
是个品牌。”王雪说。　
　　按照规划，明年狮山的工业设计基地要进入一个良性的运作。此外，园
区会提供产业发展中的特色行业与行业峰会和论坛对接，加上工业设计大赛
的平台，以及创新设计联盟这样的组织，进行有效互动。“互动起来后，会
转出更多新玩意。”王雪说。
　　南方日报记者　周冬冬
　　图：
　　今年举行的“醒狮杯”设计大赛，部分设计作品受到企业的青睐。
　　何俊　摄
　　


