

　　方法创新引领广东自主创新
　　
　　ＴＲＩＺ方法的“魔力”
　　
　　谭新庚没想到一个困扰他很久的技术难题，仅仅通过参加一个广
东省科技厅组织的ＴＲＩＺ（发明问题解决理论）创新方法短期培训
就轻而易举地解决了，还为公司新增了一项专利。
　　谭新庚是广州杰赛科技股份有限公司第六事业部的总工程师。今
年８月，他参加了广东省科技厅举办的创新方法高级培训班。在系统
学习ＴＲＩＺ的知识体系和框架后，他克服了一直受“芯片功能”原
有惯性思维的束缚，跳出芯片的思维围墙，找到了一个解决ＬＥＤ屏
幕错点侦测技术的全新方法。
　　“户外ＬＥＤ屏幕经常出现坏点的情况，如何快速实现坏点的检
测定位，以准确更换屏幕灯珠或模组是经常碰到的问题。”据谭新庚
介绍，过去对于ＬＥＤ屏幕故障诊断主要是通过一种“逐点侦测”的
驱动芯片来完成，一个模组就要用到３２片这样的芯片，费用很高，
因此，通过技术创新来降低此方面的成本一直是业界期待的。
　　谭新庚介绍说，他的这项技术创新其实就在培训“作业”里完成
的。ＴＲＩＺ“作业”要求对自己的工程问题进行功能分析，他是在
培训就要结束的最后一天，在培训师的提示下又重新调整了一下自己
的“功能分析”，结果发现，过去自己一直受“芯片功能”的惯性思
维分析束缚，跳出芯片，他得到了一个全新的解决方案。
　　“按照新的方案完全可以不要这个芯片，现在这方面的成本已从
原来的６４元降到了３元。ＴＲＩＺ真的很有用。”谭新庚深有感慨
地说。
　　自今年７月，广东省确定杰赛科技和广东万和新电气股份有限公
司等２１家单位为“广东省创新方法推广应用试点企业”以来，像谭
新庚这样热衷ＴＲＩＺ的技术人员，目前在试点企业中已形成一批骨
干，大有蔚然成风之势。
　　
　　广东引领方法创新之先
　　
　　自主创新，方法先行。如何形成创新方法研究推广应用的新模式
和新机制，使之为广东自主创新插上腾飞的翅膀，是广东省科技厅一
直探讨研究的课题。
　　据广东省科技厅厅长李兴华介绍，继在国内率先制定和实施“产
业技术路线图”计划之后，广东又启动了ＴＲＩＺ方法推广应用工作
，还与德国弗劳恩霍夫协会合作研究应用标杆分析法，这些创新方法
相互配合，“组合拳”威力初现，有效提升了全省产业和企业的自主
创新能力。目前，广东已完成卫星导航、生物质能、ＬＥＤ、铝产业
等３０多个产业技术路线图的制定工作并付诸实施。广东兴发铝业有
限公司按照广东铝产业技术路线图的指引，重新修订了企业发展规划
，组织实施技术路线图中提出的“等温快速挤压技术与装备”等项目
，可提高生产效率５０％，降低成本１０％，每年创造效益达３００
０万元。
　　在方法创新研究应用上，广东迅速领跑全国。去年１２月，经科
技部批准，广东被确定为国家创新方法试点省份。目前，广东已初步
形成了颇具特色的创新方法工作推进体系，成立了省创新方法工作小
组、省创新方法研究会，建立省创新方法推广应用研究中心。依托广
东省生产力促进中心和广东工业大学，建设创新方法推广应用工作平
台，为创新方法推广工作尤其是试点企业提供全面服务。
　　加强普及培训，全方位培养创新方法应用人才，是创新方法推广
工作的重点。两年来，广东共组织了１６期以ＴＲＩＺ为主的普及培
训，培养一般型人才２６６７人，专业型人才３２０人。广东工业大
学和华南师范大学等高校都已经制定出教学计划，准备面向在校本科
生和研究生开设创新方法课程，培养掌握创新方法的创新型人才。今
年８月，省科技厅和河北工业大学团队签署了广东省创新工程师培训
签署了合作协议。目前，广东已培养了一批熟练掌握ＴＲＩＺ理论的
师资人才，初步形成了“本土”的创新方法培训与推广应用的骨干力
量。
　　
　　试点企业初战告捷
　　
　　以企业应用为主体，深入开展创新方法企业应用试点工作，是广
东创新方法推广工作的一大亮点。广东已确定了首批２１家创新方法
推广应用试点企业，其中国家级创新型企业１０家，省级创新型企业
７家。省科技厅副厅长张明表示，凡被认定为“广东省创新方法推广
应用试点企业”，将给予相应的经费扶持，并为试点企业从事产品和
工艺开发的技术研发骨干提供免费的“ＴＲＩＺ理论及其他创新方法
”专题培训。该厅组织资深创新方法专家深入企业走访，了解企业技
术难题，培养企业创新方法团队，指导企业应用ＴＲＩＺＬ理论解决
企业生产和研发实际技术难题。
　　“我们将继续加强应用ＴＲＩＺ方法解决工作实际问题，加大应
用ＴＲＩＺ方法取得专利的奖励力度，增强研发人员自觉应用ＴＲＩ
Ｚ方法的热情和动力。”尝到甜头后，杰赛科技公司更加坚定了推广
应用ＴＲＩＺ的决心。据该公司总裁助理罗旭光介绍，学习和应用Ｔ
ＲＩＺ方法的这几个月里，公司已经直接产生了５个发明专利。他希
望以后公司里的每个工程师都能系统学习掌握这一理论，把科研开发
和ＴＲＩＺ理论结合起来，争取更大突破。
　　在广东万和新电气股份有限公司，记者了解到，在攻克世界性的
燃气具用水箱防冻共性技术难题时，万和的研发人员通过学习应用Ｔ
ＲＩＺ方法，将要解决的技术难题加以定义、明确，再将以往的研发
经验汇总、归纳、总结出类似的标准解决方法，确定影响水箱在低温
冻结胀破的关键因素为：在非使用状态下，水箱中水管内的水结冰后
体积膨胀，无法发生位移，从而胀破水管。研发人员通过建立所有问
题的模型，再利用３９矛盾矩阵和４０个创新原理对问题进行逐一分
析并制订解决办法，从而得到了完善的解决方案。用该方案开发的新
产品与旧产品对比试验发现，改进前的水箱在零下１６度的环境中，
经过３小时就被冻坏；改进后的水箱在零下１６度的环境中，经过多
次的结冻和解冻水箱无任何裂纹，始终完好。这种创新的技术成果―
―防冻型水箱，在燃气具上应用后，提高了热水器的实用性能，使用
户节约了电和气，也为企业节约了２／３的材料成本。
　　一位参加ＴＲＩＺ培训的万和技术人员对记者说，准确地说，是
在培训的第二天，应用ＴＲＩＺＬ得出的这个想法。因为是带着问题
去听课，所以思路特别清晰、灵感也来得特别快。形成方案后，公司
立即进行了专利申请，并成立了研发小组，进行多次测试、试验、小
批试样。仅这一个方案在研发过程中就产生了多项专利。一次创新方
法的培训，解决了困扰燃气具行业几十年的全球性的技术难题，自主
创新的确是要方法先行啊！
　　此外，中山大洋电机公司的技术人员通过创新方法拓宽解题思路
，解决了单相电机电容盒与机壳的装配问题，实现单相电机产品技术
升级并带动电容行业发展；东莞生益科技公司运用ＴＲＩＺ理论和方
法，解决了公司遇到的一系列技术难题，目前已申请了９项专利，还
有多项专利正在审核中……记者从省科技厅提供的一份广东创新方法
试点企业参加ＴＲＩＺ培训后创出专利的统计表上看到，仅８个企业
，在短短的不到半年时间已产生专利４７项，其中发明专利２２项，
实用新型２５项。

　　◎　链接
　　什么是ＴＲＩＺ理论？
　　
　　ＴＲＩＺ是俄文теории　решения　изобре
т
　　ательских　задач的英文音译Ｔｅｏｒｉｙａ　
Ｒｅｓｈｅｎｉｙａ　Ｉｚｏｂｒｅａｔａｔｅｌｓｋｉｋｈ　Ｚａ
ｄａｔｃｈ的缩写，其英文全称是Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓ
ｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｉｎｖｅｎｔｉｖｅ　Ｐｒｏｂｌｅｍｓ（
发明问题解决理论），中文有称“萃智”。
　　ＴＲＩＺ是由前苏联发明家根里奇・阿齐舒勒（Ｇｅｎｒｉｃｈ
　Ｓ．　Ａｌｔｓｈｕｌｌｅｒ）提出的。１９４６年阿齐舒勒等学
者在研究了世界各国２００万份高水平专利的基础上，提出一套具有
完整体系的发明问题解决理论和方法――ＴＲＩＺ。ＴＲＩＺ技术创
新方法是目前世界上最先进而实用发明创新的方法之一，已在前苏联
、美国、欧洲、日本等许多国家企业得到应用，解决了成千上万个新
产品开发中的难题，所以被欧美一些国家称为“神奇点金术”。
　　２０世纪９０年代初、中期，随着部分ＴＲＩＺ研究人员移居到
欧美等西方国家，ＴＲＩＺ才系统地传到了西方并引起学术界和企业
界的关注。特别是在ＴＲＩＺ传入美国后，在密歇根州等地成立了Ｔ
ＲＩＺ研究咨询机构，继续对ＴＲＩＺ进行了深入的研究，使ＴＲＩ
Ｚ得到了更加广泛的应用和发展。自１９９３年以来，美国数以百计
的公司如通用汽车、克莱斯勒、洛克威尔以及摩托罗拉等已经开始研
究和应用ＴＲＩＺ。福特汽车公司利用ＴＲＩＺ创新的产品为其每年
带来超过１０亿美金的销售利润。上世纪９０年代，韩国三星公司曾
因国外企业垄断ＩＴ业上游专利而陷入困境，该公司引入ＴＲＩＺ理
论解决技术难题、对产品进行进化预测、建立专利保护后，４年创新
项目达到上百个，一跃发展为行业领跑者。

　　撰文　／　叶青、林亚茗





