

　　
　　自觉把创新作为核心推动力
　　

特约评论员
　　“广东十大创新人物”和“广东十大创新企业”评选活动随着昨日颁奖典礼的结束落下了帷幕。该活动紧扣“科学发展,创新广东”主题,宣传推广广东自主创新的先进典型,大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神,为企业创新发展营造良好舆论环境,在全社会推动形成与时俱进、开拓进取、敢为人先的创新精神,自行发明、自主研制、自有品牌的创造精神,实现“广东制造”向“广东创造”的转变,兴起了广东自主创新高潮。
　　广东十大创新人物中既有董事长、总经理,也有院士、教授、研究员,具有广泛的群众性和代表性；广东十大创新企业行业领域涉及通讯电子信息业、文化科技服务业、机械设备制造业、生物医疗行业,几乎遍布各行各业。但有一点是共通的,他们都在各自的岗位和行业领域中为建设创新型广东作出卓越贡献,也反映了广东人与时俱进、开拓进取、敢为人先的创新精神与优良传统。创新,就是灵活变通,革故鼎新。灵活变通,是改革开放前期广东省委第一书记任仲夷同志提出的口号。当时广东流行“灯论”,即“遇到红灯绕道走,遇到黄灯加快走,遇到绿灯超常走”。正是通过不断的变通和创新,广东才有不断发展与改革开放的成功,才有了广东人与广东企业特有的精神气质。
　　自主创新是实现经济发展方式转变的核心推动力。过去30年,广东靠外向带动、加工贸易,从一个经济落后的农业省份一跃成为全国第一经济大省,以自己敢为天下先的拼劲走出了广东的创新之路。但30年过去了,当初的创新在如今看来已是暮霭沉沉,甚至因为缺乏核心竞争力而阻碍生产力发展。正如法国经济学家保罗・贝特贝斯所说的,金融危机后,更应注重自主和管理创新。站在新的发展起点上的广东,提高自主创新能力比以往任何时候都更为迫切、更有需要。就在2009年即将到来之前,《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》正式批复出台,其中要求到2020年珠三角地区将基本实现由“广东制造”向“广东创造”转变,率先建成全国创新型区域,成为亚太地区重要的创新中心和成果转化基地,全面提升国际竞争力。这样的背景下,“广东创造”成为国家战略需要,珠三角地区被寄予厚望,先行先试味道浓厚。
　　“广东创造”的背后,其实是自主创新体制机制和政策环境的日益完善,一个以企业为主体、以市场为导向、产学研结合的开放型区域创新体系。只有坚持不懈地提高自主创新能力,自觉把自主创新作为引领广东未来发展的核心推动力,广东才有可能实现经济发展方式转变,才有可能突破发展“瓶颈”,才有可能在激烈的国内外竞争中始终掌握主动权,立于不败之地。这是一场持久战,也是一场攻坚战。此次“双十”评选活动正是一个契机,通过表彰各行各业的创新先进形象,掀起广东自主创新高潮,营造自主创新氛围,号召各界人士共建创新型广东。在这个层面上说,评奖活动的意义也就不仅于简单的得奖而已。

　　



