

　　
　　我省隆重表彰十大创新人物创新企业
　　

　　南方日报讯　(记者/黄应来)昨晚,由省委宣传部主办的“广东十大创新人物”和“广东十大创新企业”颁奖典礼在广东电视台隆重举行。省委常委、宣传部长林雄,省人大常委会副主任陈小川,省政协副主席、省妇联主席温兰子出席颁奖典礼并为获奖企业和个人颁奖。
　　“广东十大创新人物”和“广东十大创新企业”的评选,是今年全省开展“科学发展、创新广东”主题教育活动的一项重要内容,旨在大力弘扬以改革创新为核心的时代精神,为建设创新型广东营造良好舆论氛围。活动自今年4月份开展以来,全省各地各部门高度重视、精心组织,广大干部群众积极响应、踊跃参与,先后有300多个企业和个人报名参选,有500多万群众参与投票评选,网络点击浏览量超过8000万人次,在社会上产生了强烈反响。
　　这一次参评的企业规模大、效益好、品牌响、创新能力强,许多都是世界500强、国家和广东省百强企业；参评的人物普遍影响大、成果多、创新事迹突出,许多都是各行各业的领军人物,在社会上有很高的声望。这些人物和企业的先进事迹集中体现了广东“与时俱进、开拓进取、敢为人先”的创新精神,“艰苦奋斗、自强不息、勇于拼搏”的创业精神,“自行发明、自主研制、自有品牌”的创造精神,是全省人民学习的楷模和榜样。
　　颁奖典礼以“敢为人先”为主题,分“创新之路”、“创新之魂”、“创新之光”、“创新之星”、“创新之帆”、“创新之旗”六个篇章,运用多媒体短片、现场对话、音诗画、情景再现等多种艺术表现手法,全面展示改革开放以来为建设创新型广东做出突出贡献的企业、人物的先进事迹和精神风貌。

　　



