

　　
　　创新者永远年轻
　　――广东“双十”颁奖典礼侧记

　　“五星红旗迎风飘扬,胜利歌声多么响亮……”昨晚,在“广东十大创新人物”和“广东十大创新企业”颁奖典礼的现场,中国工程院院士、华南理工大学建筑学院院长何镜堂指挥全体观众合唱《歌唱祖国》,歌声将晚会推上高潮。
　　何镜堂、李楚源等十人当选为“广东十大创新人物”,他们执着创新,令所在的团队或企业成为行业的翘楚。创新者永远年轻,这不单单指个人,还包括企业。正是凭借持之以恒的创新,以风华高科为代表的“广东十大创新企业”才能脱颖而出,在金融危机中实现弯道超车,成为领头羊。

　　永远年轻的设计师

　　有“中国馆之父”之称的何镜堂院士是昨晚最受关注的获奖者,他还把世博会中国馆模型带到了现场。
　　中国馆以“东方之冠、鼎盛中华”为主题,完美地将中国特色与时代特征结合在一起,是何院士最喜欢的作品之一；而他的另一个得意之作便是南京大屠杀纪念馆扩建工程。“两个作品代表两个人生阶段,第一个是1937年的灾难,这个建筑是灰色调子；第二个则显示了中国的自豪自信,也代表着中国从被欺凌到走向繁荣富强。”
　　何院士设计的建筑遍及祖国大地,在外人看来,它们都有一个共同的特性,就是建筑与文化的有机结合。他是岭南文化、中国文化与中国建筑的传播者与创新者。他被誉为“永远年轻的设计师”,而年轻正是源于创新。“我对建筑特别有激情!”何院士说。他将其谦虚地归功于身边年轻弟子的感染,“是他们使我年轻”。
　　创新者离不开团队的帮助。颁奖现场,另外两位院士钟南山和曾益新也都把获奖的荣誉献给了他们的团队。

　　“中国索尼”要做“世界雅图”

　　年轻的深圳雅图数字视频技术有限公司成立至今只有14年,但它已被世界巨头索尼公司誉为“中国的索尼”。雅图董事长谢敬并不满足于此,他立志要把雅图打造为“世界的雅图”。
　　14年前,雅图还是一个刚刚起步、毫不起眼的小企业,它一下闯到了图像行业,不做代理、不做加工。它有一股不畏强手、敢于挑战的特质,凭借的就是持之以恒的创新。经过14年的努力,雅图终于获得了行业的认可,成为索尼现在的全球重要合作伙伴和竞争对手。
　　面对金融危机,在国际同行纷纷收缩之际,雅图在加大创新力度的同时,对外逆势扩张、加大收购,“一年超1―2个国际品牌”,在30多个国际品牌中一下跃居第5,还把拥有自己核心技术产品销售给了8个国际品牌,实现了漂亮的弯道超车。
　　坚持创新的广东企业远远不只一家。广东风华高新科技股份有限公司等获得“广东十大创新企业”称号。公司负责人表示,国家20年前引进17条生产线,只有风华高科这条生存下来。风华高科之所以生存发展壮大,主要原动力就是创新。“我们只要坚持永远创新,缩短与同行差距,就一定能成为世界一流的电子元件企业,为广东电子元件产业做出奉献。”
南方日报记者　黄应来

　　　　十大创新企业的代表上台领奖。　　　　　　　南方日报记者　高笑　摄

　　



