

　　
　　广东工业设计活动周今开幕“省长杯”获奖作品首度亮相
　　

工业设计大检阅――
聚焦第五届广东工业设计活动周

　　◎　开篇语
　　今天上午,为期三天的第五届广东工业设计活动周拉开帷幕。广东是中国现代工业设计的发源地。广东工业设计伴随我国改革开放和经济全球化走过了30年。从“桑基鱼塘”到“三来一补”,从工业化初期到构建现代产业体系,广东工业设计始终面向产业,并与产业同步发展。省委省政府始终高度重视工业设计的发展。今年年初省委十届六次全会提出要举办工业设计大赛,并列为今年省委省政府的重点工作之一。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋和广东省省长黄华华多次对工业设计发展作出重要指示,并亲自过问工业设计大赛有关情况。肖志恒副省长、佟星副省长亲自部署相关工作。第五届“省长杯”工业设计大赛于今年3月正式启动,历经8个月的时间,将在今天开幕的第五届广东工业设计活动周上正式画上圆满的句号。而第五届广东工业设计活动周也将成为近年广东工业设计发展的大检阅,2010年广东工业设计展、中国工业设计高峰论坛、D20设计沙龙、第五届“省长杯”设计成果对接会、中美设计产业经济对话等众多精彩活动将在一连3天的活动周中逐一登台亮相。

　　亮点1
　　工业设计大赛成果丰硕
　　以“面向现代产业的设计”为主题的第五届“省长杯”工业设计大赛于今年3月份正式启动,历时8个多月。大赛的获奖精品将在今天开幕的2010年广东工业设计展上集体亮相。
　　本次大赛通过广泛发动全社会各企业和设计师、设计机构、院校共同参与,突出推动工业设计与制造业的对接,促进设计产业化、产业设计化。大赛是国内有史以来整体水平最高、规模最大的赛事,经过项目征集、筛选、概念设计、深化设计、工作坊辅导、产业化对接、实物模型和样机制作、总评等阶段,共征集了包括港澳地区在内的3720个参赛项目,其中由工业企业推荐占所有项目的34.1%。与往届及其他工业设计大赛相比,企业参赛比例大幅提升,是往届的10倍以上。进入深化设计的参赛作品,产业化对接率达到40.5%；经过总评获奖的60个作品产业化对接率达到50%。
　　大赛充分调动了政府、企业、机构、院校等社会各界的力量及积极性,达到了“规格最高、规模最大、响应最快”的预期目标,营造了“尊重设计,重视设计,崇尚设计”的良好社会氛围,社会影响广泛而深远。通过本次大赛,越来越多的制造企业、设计机构意识到工业设计在提升产品附加值和企业竞争力的重要作用,踊跃组织团队参加大赛。社会各阶层越来越意识到工业设计创造价值的魅力,广泛参与到大赛及各项活动之中,形成了良好的社会氛围和社会影响。
　　本次大赛对获得一、二、三等奖和优胜奖的参赛单位,给予一次性奖金或奖品。省人力和社会资源保障厅等部门将对获得优胜奖以上参赛单位的设计师并且参加职业资格综合评审成绩合格的,按照有关规定和程序,分别给予晋升助理工业设计师、工业设计师和高级工业设计师。省总工会、共青团广东省委、省妇联等部门对成绩突出的设计师,按照有关规定和程序,分别授予“广东省第五届‘省长杯’十大工业设计师”、“广东省技术能手”、“广东省五一劳动奖章”、“广东省三八红旗手”和“广东省五四青年奖章”等荣誉称号。
　　亮点2
　　粤港联姻彰显合作国际化
　　香港是设计之都,广东以雄厚的产业基础和得天独厚的地缘优势,使粤港工业设计得以迅速“联姻”。
　　两地制订了推动粤港工业设计合作的工作方案,举行了多次粤港工业设计合作研讨会,形成了沟通与合作机制,推动工业设计从民间合作走向了官方合作。
　　实际上,近年两地在工业设计的交流互动日趋紧密,如与香港设计中心等机构举行粤港工业设计合作研讨会,与香港贸发局联合举办香港工业设计服务推介会,组织广东工业设计团参与香港设计营商周等等,使广东制造业采购香港设计服务的合同额同比增长35%左右。
　　此外,由香港理工大学设计学院副院长李德志担任首席顾问的粤港产业创新设计中心于去年7月入驻广东工业设计城,在珠三角开展新型产业孵化工作。今年以来,两地联手加强工业设计资源整合,广东省第五届“省长杯”工业设计大赛更是邀请港方设计界人才参加,促进粤港制造业与设计的融合。
　　通过深化粤港两地的合作,在香港工业设计的推动下,已初步形成了以香港、深圳、广州和佛山为主轴的“粤港工业设计走廊”。
　　亮点3
　　31名高级工业设计师在全国率先出炉
　　广东是对工业设计人才认定最早的省份。记者获悉,今年以来,广东省经济和信息化委、省人力和社会资源保障厅积极协调有关部门,在全国率先评定了国家认可的31名高级工业设计师。
　　目前,在我省127所各类院校中,有30.7%开设了工业设计专业,其中有22所是本科类院校。中山大学、华南理工大学等高校先后设立工业设计专业教育,每年共培养出工业设计专业人才2000多名,工业设计从业人员6万多人,占全国20%左右。
　　据悉,广东省在全国开创性地构建了工业设计职业技能评定和工业设计师职称评定体系,曾举办“广东省首届工业设计职业技能大赛暨首批工业设计师评定活动”,评定了我省第一批33名工业设计师、28名助理工业设计师。我省已建立了工业设计师评审专家库和考试题库,颁布了工业设计师资格条件,目前正组织实施工业设计专业技术职称评定试点的有关工作。
　　亮点4
　　53个工业设计示范基地引领发展
　　为充分发挥优秀工业设计企业和工业设计园区的示范带动作用,引领全省工业设计快速发展,广东省经济和信息化委按照以点带面、全面推进的原则,重点开展了广东省工业设计示范基地(企业)建设。
　　据介绍,从2008年开始,我省先后组织评定了三批共53家工业设计示范基地(企业),成为全国第一个开展工业设计示范基地(企业)建设的省份。
　　而在我省工业设计示范基地中,最引人注目的是广东工业设计城。广东工业设计城是省经济和信息化委和顺德区人民政府“省区共建”项目,目前已经完成总投资近1亿元。设计城采取“政府主导、专业化管理、市场化运作”的发展模式,以工业设计为核心,串联上下游产业链,并为其提供高端增值服务的现代服务业聚集区,主要建立工业设计服务外包、新型产业孵化及原创产品研发等三大基地,打造交易、金融、成果转化、人才引进及培训、共性技术研发、品牌推介等六大公共服务平台,建设顺德工业设计园、国际工业设计交流中心、设计创新体验馆等九大重点项目。设计城目前已获得国家新型工业化产业示范基地、国家工业设计与创意产业基地、广东省工业设计示范基地、广东省现代产业500强项目等荣誉。

　　第五届“省长杯”工业设计大赛获奖作品赏析
　　一等奖作品
　　健康办公(椅子)产品与设计研究
　　获奖机构(主创):顺德艾万创新设计学研中心　石振宇
　　产品理念:从产品原理、新技术、新材料的应用上创新了一款最舒适健康的座椅。椅面倾斜和椅背倾斜的角度、椅面不同部分的受力程度、椅背的支撑点、如何保持椅子让不同坐姿都能舒适等技术是健康椅的核心机密。
　　二等奖作品
　　小型蒸汽消毒烘干机
　　获奖机构(主创):顺德六维空间设计咨询有限公司　李淑贞
　　产品理念:小巧好用的内衣消毒干燥机主要用于女性内衣裤的消毒干燥。“滴水”状的产品能将低温下产生的蒸汽渗透到衣物,让洗涤剂残留迅速溶解和排出,接着通过打臭氧达到杀菌消毒的浓度从而将内衣裤内的霉菌去掉,并恒温四十度将内衣烘干。
　　基于租赁服务的移动咖啡吧
　　获奖机构(主创):广州美术学院　丁熊
　　产品理念:这个“盒子”能实现简单的咖啡厅所必须的功能,如制作咖啡的设备、原材料储存设备等,同时将桌椅等能够营造咖啡厅氛围的设备整合起来,让这个“盒子”实现移动。
　　塑料拉伸流变挤出机
　　获奖机构(主创):广东轻工职业技术学院　桂元龙
　　产品理念:运用塑料拉伸流变塑化原理,针对连续生产的挤塑类工艺开发设计出的一款通用型产品,体现人性化和绿色设计特色的塑料挤出机。该产品拥有完全自主知识产权,使生产成本和使用过程的能耗均下降30%以上。
　　广东省工业设计活动周重要活动一览(12月9　-　11日):
　　2010年广东工业设计展:12月9-11日在广州保利世贸博览馆3号馆举行。将展出以本届“省长杯”大赛为核心内容,覆盖近两年全省工业设计创新案例和成果、创新体系建设和人才体系的成就,以及粤港合作、国际化元素等内容。
　　中国工业设计高峰论坛:12月9日在顺德北蚧美达酒店举行。工信部领导解读《关于促进工业设计发展的若干指导意见》,高校专家以及企业代表将就设计与创新的话题进行高层对话。
　　省长杯设计成果对接会:12月10日上午在广州保利世贸中心展馆举行。第五届“省长杯”工业设计大赛获奖作品项目、广东优秀设计项目与顺德等地家电企业进行设计与制造“联姻”对接。
　　中美设计产业经济对话:12月10日下午在广东工业设计城举行。中、美政府官员、企业代表将围绕中美经济贸易环境,结合汇智营商,中美设计经济对话及知识产权营商等议题进行深入交流。

　　■　十大展区丰富多彩
　　综述区:回顾广东工业设计发展历程,总结广东工业设计从起步、成长、推动、引领几个发展阶段,展示被誉为广东工业设计行业“黄埔军校”的南方工业设计事务所(SID)“南方之树”及美的集团的“美的之树”模式。
　　省长杯展区:实物展示第五届“省长杯”工业设计大赛及优良工业设计奖的产品和作品。
　　红星奖展区:展示中国工业设计协会发起的全国设计创新权威奖项――红星奖的历届精选作品。
　　粤港合作展区:展出香港工业设计及粤港合作成果,主要展示粤港工业设计发展历程、粤港工业设计走廊,展现香港设计“好设计,就有好生意”的理念。
　　产业展区:展示广东工业设计园区建设情况、工业设计示范基地、企业和设计公司的成功案例。展区内设可与机器人进行互动的日本喜多俊之展区、香港李德志设计师展区以及可体验轻松的动漫之旅的北影区等。
　　国际视野展区:展示美国SPARK奖2010年共35件获奖作品。
　　人才展区:展示全国首批31位高级工业设计师风采,以及高校设计大赛的设计新生代作品。
　　探索展区:展示工业设计示范企业的洗衣机、豆浆机、健康办公椅等设计创新案例。
　　交互设计展区:展示交互设计作品、MIT交互设计视频、交互装置和实验设备。
　　工业设计体验区:展馆活动最多的区域,具有智能化家居等生活化场景展示,信息化家居设计和订单定制流程体验,移动咖啡吧等个性化体验区。

　　■　广东工业设计发展成效显著
　　――截至2010年,广东工业设计机构600多家,制造企业设置工业设计部门超过4000家,设计创意产业园46家,工业设计从业人员超过6万多人。
　　――工业设计对经济增长贡献率已达28%,对产业的撬动比超过100倍(暨南大学产业经济研究院测算)。
　　――重视工业设计的企业:有90%改善了企业的形象,有85%改善了与顾客的沟通,有80%进入了新的市场,有70%降低了成本,40%的利润和25%的销售增长来自工业设计。(华南理工大学工商管理学院测算)
　　――工业设计的知识产权成果总量连续15年居全国第一。2009年全省专利申请总量125673件,专利授权量83621件。(摘自广东省知识产权局“广东省专利统计数据2009”)
　　――粤港工业设计的合作,从“前店后厂”的模式到“粤港工业设计走廊”的产业空间布局形成。珠三角采购香港设计服务业占香港设计服务业外包的36%,使珠三角成为香港设计服务业仅次于欧美的第二大市场(数据由香港生产力促进局提供)。

　　■　广东工业设计创造十项全国第一:
　　1.中国第一本工业设计教材,第一个工业设计课程,第一个工业设计教研室,于上世纪80年代初在广州美院诞生和设立。
　　2.中国第一家产学研合作平台“广州大学万宝工业设计研究院”,于上世纪80年代中期在广东设立。
　　3.中国第一家民营工业设计专业服务机构“南方工业设计事务所(SID)”于上世纪80年代中期在广东诞生。
　　4.中国第一个以“省长杯”命名的工业设计大赛和优良工业设计奖的省份。
　　5.中国第一个开展工业设计示范基地(企业)的评定和建设的省份。
　　6.中国第一批被国家认可的31位高级工业设计师以及61位中、初级设计师在广东诞生。
　　7.中国第一个省区共建、粤港合作、服务产业,与二次城市化紧密结合,带动区城创新的“广东工业设计城”在广东诞生。
　　8.建立了中国第一个以工业设计为主题的国家新型工业化产业示范基地。
　　9.中国第一个城市――深圳,2008年11月加入了“全球城市创意网络”,被联合国教科文组织授予为“设计之都”称号。
　　10.中国第一个对优秀设计师授予省级“五一”劳动奖章、五四“青年奖章和”三八红旗手“等称号的省份。

　　■　高地优势吸引国际知名机构进驻
　　德国红点机构。2010年6月,德国红点与广东签订战略合作协议,设立中国红点,将从红点奖推广、红点设计博物馆和设计教育、文化传播等领域展开全面合作。
　　日本喜多俊之驻中国设计公司。2010年7月,被业界誉为日本国宝级设计大师――喜多俊之先生入驻广东工业设计城,双方将合作建设广东工业设计城人才培训和引进平台,开拓广东工业设计城与国际设计和教育资源接轨渠道。
　　韩国G02设计公司。2010年4月,韩国享有盛誉的韩国G02设计公司入驻珠三角,为中国制造企业提供高端设计服务,同时也构建中韩设计交流平台,促进两国设计产业共同发展。

　　■　发展目标(2011-2015)
　　――1-2家具有国际竞争力的工业设计企业；
　　――4个国家级工业设计示范园区；
　　――5-10家国家级工业设计中心;　
　　――100家省级工业设计中心；
　　――20个省级工业设计示范基地；
　　――培育出具有全国影响力的工业设计领军人物,以及一大批综合能力强、创新能力强的设计人才。
　　本版撰文　谢思佳

　　图：
　　◆　健康办公(椅子)产品与设计研究
　　◆　塑料拉伸流变挤出机
　　◆　小型蒸汽消毒烘干机
　　◆　基于租赁服务的移动咖啡吧

　　



