
    工业设计大检阅――聚焦第五届广东工业设计活动周

　　工业设计对制造业推动明显
　　投入1分撬动产出100分
　　

　　◎　核心提示
　　由中国工业设计协会与省经济和信息化委员会共同主办的第五届中国工业设计周、第五届广东工业设计活动周昨日在广州拉开帷幕,并同时举行了第五届“省长杯”工业设计大赛颁奖仪式。副省长佟星宣布第五届中国工业设计周、第五届广东工业设计活动周开幕,并为第五届“省长杯”工业设计大赛获奖代表颁奖。中国工业设计协会会长朱焘出席了开幕式,
　　经过多年的发展,我省工业设计进入了快车道,工业设计产业基地建设成效明显,一批优秀工业设计企业和产业基地茁壮成长；人才评价体系建设稳步推进,涌现出一大批专业设计人才；工业设计竞赛和活动日趋活跃,营造了良好的社会氛围；对外交流和粤港合作广泛开展,形成了区域设计产业带。工业设计的快速发展,提高了我省企业应用技术、应用设计的能力,提高了产品附加值和企业竞争力,推动了我省产业结构调整和产业转型升级。
　　本届活动周秉承前四届活动周优良传统,呈现出四大亮点。一是参展作品水平高,不仅展示我省工业设计大赛获奖精品和设计优良产品,还展示国内顶尖设计作品以及国外大师作品、香港设计精品、“省长杯”获奖作品和广州市红棉奖获奖作品等。二是体现国际化,美、德、日、韩等国家的设计机构和企业将一同亮相。三是展示规模大,展览面积达11000平方米。四是产业化程度高,获奖作品产业化对接率超过50%。
　　这是中国工业设计周首度落户广州。在活动周期间展出的“省长杯”工业设计大赛获奖作品因其性能实用和外观创新普遍引起了参观者的关注,展示了广东近些年在工业设计经验积累和创新发展上的优势。

　　工业设计对经济贡献率达28%

　　广东工业设计的发展通过几年的发展已具备良好的基础。从2005年广州“设计港”的出现,2007年深圳“设计之都”成立,再到2009年省区共建“广东工业设计城”,广东工业设计发展进入集聚发展阶段。此外,通过粤港工业设计的紧密合作,从“前店后厂”模式到“粤港工业设计走廊”产业空间布局形成,让广东本土工业设计迈上了新台阶。
　　广东工业设计在走出“象牙塔”后,产业化水平不断提高。截至2010年,广东工业设计机构600多家,制造企业设置工业设计部门超过4000家,设计创意产业园46家。据暨南大学产业经济研究院测算,今年广东工业设计对经济增长贡献率已达28%,对产业的撬动比超过100倍。

　　制造业如何与工业设计对接

　　由于西方国家及日本韩国均视工业设计为国家基本战略。中国近年来也越来越认识到,工业设计能够改变中国经济“全球制造工厂”角色,实现经济结构转型升级。
　　展会现场,日本国宝级工业设计师喜多俊之告诉记者,“广东要发展本土的工业设计,制造业方面凭借多年发展的好基础是没什么大问题了,关键在于未来与工业设计、创意产业的对接。”
　　广东一些地市已将工业设计作为创意产业加以大力扶持,本土企业在国内工业设计领域崭露头角。顺德今年5月出台专项政策促进工业设计创意产业与制造业对接,计划到2015年实现工业设计理念在制造业中推广达到80%,形成10家纯设计服务营业额达到1000万元以上的工业设计品牌企业,成绩尤为显著。

　　广东31名设计师受国家认可

　　本届“省长杯”工业设计大赛二等奖作品“基于租赁服务的移动咖啡吧”前吸引了不少参观者的眼球,这件作品来自广州美术学院。记者了解到,此番广东工业大学、香港理工大学等“学院派”作品参展不在少数。
　　设计产业的加快发展,对人才需求量日益加大。我省目前已在127所各类院校中,有30.7%开设了工业设计专业,其中有22所是本科类院校,中山大学、华南理工大学等高校先后设立工业设计专业教育,每年共培养出工业设计专业人才2000多名,工业设计从业人员6万多人,占全国20%左右。
　　值得注意的是,今年以来,广东省积极协调有关部门,推动相关工作加快推进,在全国率先评定国家认可的31名高级工业设计师。

　　○直击


　　冠军为什么“其貌不扬”?　
　　工业设计不等于外观设计

　　经过8个月的评选,摘得第五届“省长杯”工业设计大赛头奖的作品终于“掀起盖头”。顺德艾万创新设计学研中心设计生产的健康办公椅子昨天在工业设计展上亮相。
　　然而,这名“冠军”因为在众多展品中长得“太普通”,差点让大多数参观者错过。
　　记者看到冠军和平素常见的办公椅并无二致,“其貌不扬”的设计怎么就获得了业内专家的一致青睐?
　　经过多方采访了解,原来普通外观背后是高知识含量的设计――坐在椅子上,椅面哪个部分受力最大?向后倾斜,哪里又是支撑点?如何保持椅子让不同坐姿都能舒适?人体工学、人体活动、材料、形式、结构方式等因素在此次设计中都有被考虑进去。
　　据称,在着手设计前,设计团队调查了欧洲300多家椅子生产商,经过测算评估精挑细选出10个椅子产品作为主要研究对象。通过这次调研,他们发现国际健康概念在中国办公室的缺失。
　　可见,不能单凭外观武断判定获奖作品性能的优劣,工业设计可谓是“内有乾坤”。工业设计是以工业产品为主要对象,综合运用科技成果和工学、美学、心理学、经济学等知识,对产品的功能、结构、形态及包装等进行整合优化的创新活动。
　　省工业设计协会秘书长胡启智就反复强调,工业设计并不完全等同于一般的外观设计。

　　○观点


　　中国工业设计协会会长朱焘:　
　　广东强调概念设计与制造业融合,我十分看好

　　今年是我国工业设计发展带有转折性的重要年头。全国人大会议上,国务院总理温家宝在政府工作报告中强调要把工业设计作为将来重点发展的生产性服务业之一。第五届中国工业设计周此番落户广州,一方面,是为了学习、宣传和贯彻《关于促进工业设计发展的若干指导意见》,另一方面,与广东工业设计周合办,是考虑到广东工业设计由于具备基础和优势,已进入快车道发展阶段,在全国具有领先地位。广东强调概念设计与实际制造业的融合,加强粤港融合。第五届“省长杯”工业设计大赛的主题就是“面向现代产业的设计”,因此我十分看好广东未来在制造业和现代产业设计上的对接和融合。
　　谢思佳　符信
撰文　南方日报记者　谢思佳　见习记者　谢梦　实习生　戴曼曼
摄影　南方日报记者　高笑

　　立体图书。
新型办公椅。
未来新能源社区。






