

　　中美设计产业经济对话今日举行
　　广东工业设计欲撬动美国市场
　　

　　今日下午,第五届广东工业设计活动周暨中美设计产业经济对话将在广东工业设计城举行,安利、通用电气、宝洁、广汽集团、TCL集团、美的集团、佛山维尚家具等近百家中美知名企业将聚首一堂,就两国制造、设计产业发展及投资营商环境进行对话。
　　记者了解到,进入中国的外企多年来一直以制造业为主,美资在广东省投资业以制造业为主,对工业设计服务存在较大的需求。而正在崛起的广东工业设计城集聚大量国际、国内外设计资源。“我们希望中国工业设计服务业也能为美国品牌提供配套服务,此次论坛将是一个良好的开始,将为双方制造、设计企业提供一个相互了解、交流的平台,促进双方贸易、商业及投资发展。”广东工业设计城有关负责人说。

　　近百家中美知名企业与会

　　第五届广东工业设计活动周(下称“活动周”)是2010广东工业设计的收官之作,从9日起在广州举行。本届活动周由广东省经济和信息化委员会和中国工业设计协会联合主办,除了举办2010广东工业设计展,颁发“省长杯”工业设计大赛及“省长杯”优良工业设计奖的各奖项外,还将举办中国工业设计高峰论坛、中英创新战略论坛、中美设计产业经济对话及省长杯设计成果对接会等系列活动。
　　据主办方介绍,举办此次活动旨在为提高企业自主开发产品的创新能力,进一步树立广东制造“设计创新品质优良”的形象,加快我省工业设计的“产业设计化、设计产业化、人才培养职业化”的发展,而中美设计产业经济对话则可为促进中美两国之间的贸易、商业及投资发展。
　　记者了解到,本次对话是由省区共建的广东工业设计城与华南美国商会共同策动的,将集聚安利(中国)、通用电气(中国)、美赞臣营养品(中国)、欧文斯伊利诺斯、宝洁(中国)、宏信环球香港股份有限公司、利美国际(香港)、万宝盛华人力资源(中国)、广汽集团、TCL集团、美的集团、佛山维尚家具制造有限公司等知名企业参与,主要嘉宾从经济领域到设计领域,包含了众多的学科,他们的真知灼见和科研设计成果代表了全球高端水准。
　　“这些企业的共同点都是对有投资价值或创造价值的领域特别青睐,一方面,让中国企业了解美国投资环境,并向与会者介绍美国本土在投资方面的法律法规、投资环境、税收政策、投资战略、经营模式、资本回报等相关信息；另一方面,也为本土制造业、设计机构提供很好了解美国营商环境的机会。”广东工业设计城有关负责人说。

　　中国设计可配套服务美资品牌

　　据悉,本次对话将围绕着“中美经济贸易环境分析及议题”展开,包括中国公司如何购买美国设计及品牌、美国设计如何进入世界市场；美国公司如何巧用中国设计,适应中国消费者需求、扩大中国市场份额等。
　　资料显示,截至2009年底,中国规模以上工业总产值的30%以上,进出口总额的一半以上是由外资企业创造的。美国商会、中国欧盟商会、日本贸易振兴会等机构的调查显示,90%的美国企业打算扩大对华投资,73%的欧盟企业对在华长期发展前景表示乐观,认为中国仍是最具吸引力的投资热土。
　　而进入中国外企多年来一直以制造业为主,商务部外资司公布的相关资料显示,2008―2009年度中国外资企业销售额500强中,制造业企业405家。排名前10位的企业中,9名是制造业领域企业。美资在广东省也以制造业为主,这为广东工业设计企业提供了充足的市场需求,
　　目前,在“穗深港工业设计走廊”为核心的工业设计制造产业新格局的基础上,广东工业设计城又集聚大量国际、国内的设计资源,继去年和香港理工大学合作成功后,今年,德国红点、日本喜多俊之、韩国GO2、德国海墨纷纷加盟广东工业设计城,极大推动了设计城的国际化建设。这也使该城能以高水平的工业设计,更好地为美国品牌提供配套服务。

　　借鉴美企经验深入美国市场

　　同以往相比,在华外资企业的投资领域正在由从事出口的制造业逐渐转向高附加值的现代服务业。
　　广东工业设计城将是中国规模最大的工业设计产业基地,并以此为基础建设涵盖创新设计、创新教育、创新服务、新型国际化市镇生活配套等一体的综合试验区,它的容量是在未来5年,吸引300家创新型设计企业进驻,上万名创意设计人员汇聚,撬动珠三角1万亿元的增量产值。“广东工业设计城在优质的城市规划平台和良好的知识产权合作营商环境下,将是大多数企业投资研发基地和市场设计中心的重点区域。”一制造企业负责人说
　　在后金融危机时代,中国公司也渴望更深进入美国市场,希望得到美国市场的信息。尽管在纽约到处可以看到“中国制造”标签商品,但相当多中国企业仍然站在美国市场之外,多是由外贸公司、港台企业转手或外商订单生产,中国企业基本不接触市场。
　　广东工业设计城有关负责人表示,美资企业有一定的资金实力,在研发、销售方面的经验,可以被其他出口企业所借鉴,通过这次活动,撬动中美企业间交流及对美国市场发展、文化差异、法律制度等方面了解,可为中国品牌企业进入美国市场提供咨询、财务、法律、产品设计等服务。
　　另外,在美资流通企业中,有很多已经进入中国。这些企业的经营方式相对集中,具有强大的采购能力,带来了先进的物流理念,对中国流通体系的完善、现代化程度的提高具有促进作用,同时可减少流通环节,使内外贸一体化在管理和经营两个层面取得突破。

文/图　南方日报记者　张培发

　　　　中美设计产业经济对话为双方制造、设计企业提供了一个良好的平台。　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　张培发　摄



