

　　
　　立法漏洞不补 诽谤罪闹剧难止


　　新隆中对・法的精神

　　诽谤罪成为权贵阶层对付举报者和批评者的武器,在权贵的威逼利诱之下,警察权在某些地方有家丁化倾向。

　　12月1日晚,甘肃青年因为举报“官二代”公务员考试作弊嫌疑而遭宁夏吴忠警察以“诽谤罪”跨省拘捕的事件有了阶段性的结果――吴忠市委、市政府纠正了这一错案,并对利通区公安分局的局长、政委免职调查。之所以说它是阶段性的结果,是因为还有很多疑团待解。比如:警方何时才能公开正式道歉,事件背后是否有被举报者的官父母的非法干预,王鹏能否顺利得到包括精神损害赔偿在内的国家赔偿,有关警察会不会被追究滥用职权罪,等等。
　　作为最先公开报道和发布该事件有关消息的新闻工作者,我在期待全面真相和合理结果的同时要向很多人致敬――
　　记得11月29日一大早,一位全国人大代表打电话告诉我,他刚刚接待了王鹏父亲的投诉,看到材料后很生气,希望媒体界和学术界一起来监督这个荒唐的案件。按照他的建议,我与王父仔细沟通后,当天以博客和微博的形式,公开发布了王鹏案情,并立即得到了很多媒体的响应。当晚,南方都市报记者庞皎明先生率先报道,第二天全国数十家媒体跟进采访和评论,其中十多家媒体记者径直赶到了吴忠。与此同时,广大网民、学者和媒体热烈互动,时隔一天,警方宣布放人并启动追责程序。
　　让我深深感动的是,在这次监督中,人大代表为民请命的使命感、媒体高度的社会责任心和广大民众的强烈关注,加上专家学者的仗义执言,表现了社会各界在人权与自由的问题上空前的团结与合作精神。正是因为这种团结与合作,权力操纵下的违法黑幕才得以曝光并落败。
　　王鹏是不幸的,他遭遇了公权的欺压；但王鹏又是幸运的,他遇上了这个社会日益觉醒的公民精神。我们虽然要为这种精神的获胜庆贺,但却无法满足于这种暂时胜利。从重庆彭水诗案到河南王帅帖案再到山东曹县段磊网案,这次又加上王鹏,所有这些荒谬的事件,都让我们有似曾相识的感觉:警察权对宪法所确认的公民言论自由和批评控告权的无情报复。它的反复发生表明:诽谤罪已经成为权贵阶层对付举报者和批评者的武器,在权贵的威逼利诱之下,警察权在某些地方有家丁化倾向,为了制止这种非理性行为,社会付出了相当昂贵的成本。
　　当那些滥用职权的警察在不情愿地放人之后,他们的内心也许并没有真正认识到自己的错与荒唐,而是在盘算着个人的得失账――虽然一时失了面子,但毕竟讨好了权贵,从长远来看还是划得来的。也正是这种得大于失的盘算,让更多的警察乐此不疲。而更大的问题是,那些喜爱以诽谤罪抓举报者来讨好权贵的警察,有制度的空子可钻。根据现行刑法第246条的规定,诽谤罪属于自诉罪,不过这个条款留了个“但书”条款的尾巴――在“严重危害社会秩序和国家利益”的情况下,可以启动公诉程序。要命的是,这个尾巴并没有明确哪些情形属于“严重危害”,于是,居心叵测者就能够抓住这个尾巴。
　　从立法的原意来看,这个法律尾巴,目的是为了防范恶意诽谤者对国家领导人的诽谤以及恶意造谣严重危害社会秩序。遗憾的是,这样的立法目的并没有明文化,即便公安部有内部规定,也依然留了所谓“其他情形”这种语焉不详的泛泛规定。一些人便故意曲解法律规定,将公民的正常举报和批评监督行为与恶意诽谤造成社会巨大危害的行为故意混淆,继而不适当地启动公诉程序,造成了真正的社会危害。早在重庆彭水诗案时就有学者指出,立法机关或者最高司法机关必须就诽谤罪的但书条款作出明确而排他的解释,否则还会有类似的事情发生。现在看来,现实不幸被言中。
　　王鹏案件的发生再次提醒立法机关和最高法院,对诽谤罪的规定和解释已经到了刻不容缓的地步。尤其是在处于转型时期的中国,公权和公民的矛盾加剧,不能让诽谤罪这一本来被用来处理平等主体间人身关系的刑法规则,成为公权压制私权的利器。有鉴于此,建议全国人大修改刑法第246条,废除本条的但书条款,让诽谤罪真正回归平等主体间的矛盾解决机制。在修改之前,最高人民法院必须尽快出台司法解释,明确规定该条但书条款的范围。只有这样,才能堵住法律的漏洞,让那些自愿家丁化的公权拥有者在这个问题上无机可乘。
　　作者系北京青年评论家

　　　　陈杰人



