

　　因“2900万元空打案”被株连后改判无罪
　　粤体彩中心原主任麦良申请国家赔偿1100万
　　

　　“面对错案,只是按照每天125元的数额赔偿就够了吗?那些悲痛的精神损害怎么赔偿?”原广东省体育彩票管理中心主任麦良质问。昨日,广州市中级人民法院开庭听证麦良诉天河区法院、天河区检察院申请国家赔偿一案。南方日报记者采访了解到,12月1日起,修订后的《国家赔偿法》正式实施,首次明确了国家赔偿申请人有获得精神损害抚慰金的权利。本月头几天内,广州市中院已经开庭审理两宗向“公权力”索赔的案件。

　　事件回放◆＞
　　体彩“2900万空打案”

　　广东省体育彩票“2900万空打案”曾经轰动全国。2005年,在广州市天河区经营彩票投注站的张民浩一心想中大奖,他对省体彩中心拓展部副部长何越健施以好处后,得以一路“狂赌”,先后19次空打彩票(先打票后交钱),数额高达2900多万元,体彩中心因此蒙受2700多万元的损失。事后,张民浩被判处有期徒刑6年,何越健被判处有期徒刑4年6个月。
　　2008年,省体彩中心原主任麦良亦因此案被天河区检察院批捕和公诉,当年10月24日被天河区法院取保候审。

　　麦良喊冤◆＞
　　3年牢狱改判无罪

　　2009年,天河区法院认为:麦良作为省体彩中心的负责人和彩票销售、监督管理者,对体育彩票销售、监督管理工作严重不负责任,不认真履行自己的工作职责,疏于管理,导致张民浩空打彩票事件的发生,造成国有财产2775万多元的重大损失,他的行为已构成玩忽职守罪。一审判处麦良有期徒刑3年6个月。
　　宣判后,麦良上诉喊冤,广州市中级人民法院将此案发回天河区法院第二次审理,天河法院于2009年2月16日作出重审判决,麦良罪名不变,但改判免于刑事处罚。宣判后麦良继续上诉,而天河区检察院则以“判轻”为由提起抗诉。
　　2009年11月,广州中院对此案做出终审判决:“现有证据不能证实麦良明知有可能发生空打而不及时制止甚至放任张民浩实施空打彩票,亦不能证实麦良在彩票销售及资金安全上的管理存在严重失职的行为……因此,抗诉机关指控上诉人麦良的行为构成玩忽职守罪的证据不足,指控罪名不成立”。法院最终对麦良作出无罪释放的判决。　

　　申请人◆＞
　　父亲因其错案病死

　　在脱罪一年又一个月后,昨日麦良按照《国家赔偿法》的规定,向天河区法院和检察院索赔1100万元。当天广州中院对此案进行听证,天河区法院派人出庭,天河区检察院未出庭。麦良诉称:他被警方刑拘后,父亲就承受不了压力而住院,家里举债治疗3年后,老人家在今年7月去世；他全家几口人都因此案身染疾病,儿子也因此没能考上好的大学。3年官司,使他本人错过了晋升的黄金时期,政治前途大受影响,法院和检察院应赔付其因此造成的精神损害抚慰金。
　　同时,麦良要求法院责成广东省体育局补发其2007年3月到2009年11月的工资、津贴等。

　　被诉方◆＞
　　拟赔偿7.4万元遭拒

　　天河区法院和天河区检察院认为,麦良从2007年3月15日被刑事拘留,到2008年8月24日被取保候审,共被羁押590天。广州中院终审认定麦良无罪,依据国家赔偿法,麦良被羁押590天期间失去人身自由,应该给予国家赔偿,赔偿标准则按照2009年全国职工日平均工资125.43元计算。
　　据此,天河区法院在今年11月5日作出《共同赔偿决定书》,决定给予麦良的赔偿金应为74003.7元。天河区法院和天河区检察院为共同赔偿机关,各承担赔偿金37001.85元。
　　赔偿和索赔额差距如此悬殊,麦良不肯接受。麦良在法庭上情绪颇为激动,他表示自己的目的是希望司法机关审判时不枉不纵,不要再办错案。广州中院将进一步审理此案。　　南方日报记者　刘冠南

　　《国家赔偿法》　相关规定

　　根据修订后的《国家赔偿法》规定,国家机关及其工作人员在行使职权时侵犯公民人身权,致人精神损害的,应当在侵权行为影响的范围内,为受害人消除影响、恢复名誉、赔礼道歉；造成严重后果的,应当支付相应的精神损害抚慰金。但如何界定“严重后果”和确定精神损害抚慰金的数额,最高法院目前还没有出台相关的司法解释。
　　修订后的《国家赔偿法》还规定,不论采取逮捕措施之时是否合法,只要逮捕公民后,发生了撤案、不起诉或者判决宣告无罪的情形,除有免责情形的以外,国家就应当承担赔偿责任。嫌疑人一旦死亡或者丧失行为能力,除非赔偿义务机关有证据证明自己没有责任,否则就要承担赔偿责任。这一规定将有利于遏制刑讯逼供、牢头狱霸虐待嫌疑人的行为。

　　



