

　　全国10家国家级司法鉴定机构名单公布
　　粤两司法鉴定机构跻身“国家队”
　　

　　南方日报讯　(记者/刘冠南通讯员/刘洪群)昨日笔者从广东省司法厅司法鉴定工作座谈会获悉,日前,最高人民法院、最高人民检察院、公安部、安全部、司法部联合公布了《关于国家级司法鉴定机构遴选结果的通知》。在全国仅有的10家国家级司法鉴定机构名单中,中山大学法医鉴定中心和广东省公安司法鉴定中心双双在列。
　　法医鉴定号称“证据之王”,然而近年来,因各种原因,也被人称为“是非之王”,鉴定机构的公信力如何,关系着国家和社会的稳定。自2009年开始,国家级司法鉴定机构遴选工作在全国分三个阶段严格进行。最终中山大学法医鉴定中心和广东公安司法鉴定中心从激烈竞争中脱颖而出,成为“具有国家级资质的司法鉴定机构”。
　　座谈会上,省司法厅巡视员黄武说,遴选国家级司法鉴定机构有利于解决当前在审判活动中存在的多头重复鉴定、鉴定意见争议等突出问题；有利于充分发挥资质高、能力强的司法鉴定机构的示范带头作用,推动司法鉴定行业整体水平的提高,不断增强司法鉴定的科学性、权威性和社会公信力；有利于充分发挥司法鉴定制度保障司法、服务诉讼、化解矛盾纠纷的功能作用,切实有效地促进司法公正,提高司法效率,维护司法权威。

　　



