

　　
　　前度“涨”字今又来
　　


　　■直言

　　潮白
　　2010年度汉字公布,“涨”字以绝对优势当选。综合所浏览到的新闻,好像是几个地方都在评,至少天涯社区在评、海峡两岸首度联手也在评。前面这个总共只有区区7563票,其中“涨”字以2993票居首,“怨”字以2484票居次；后面这个则不得了,有56万人次参与(但不知大陆网友所占比重如何),其中“涨”字以9.1万票夺魁,比第二名多出3万多票(可惜的是不知这里的第二名是哪个字)。总之,“涨”字的当选虽然“殊途”,但是“同归”,来点儿黑色幽默的话,或可名曰“众望所归”。
　　“涨”字当选已是梅开二度,2007年的年度汉字就是它。前度“涨”字今又来,一如当年的“刘郎”,并无任何区别,但却昭示着控制物价的道路决非坦途,当真“尽是苔”,不小心就会滑倒。即将成为历史的2010年,发生了许多注定让后世回首时不能不提及的事件。地震、矿难、溃坝、大火,养生大师、神仙、“西太”校友相继现形,光是拆迁导致的悲剧就又增添了几起?“我爸是李刚”、“二姨夫”、“为领导服务”、“知识分子吃什么”……一单接一单,好像就没有片刻安宁过。就在人们以为岁末这几天可以平静之际,又有校车坠河、“村官”车祸等备受世人瞩目的不幸消息接连传来。去年此时我就写过,面对纷繁复杂的社会现实,年度单个汉字已经力不从心；今年再扣顶帽子,颇有些削足适履,有点儿像鲁迅先生诟病的国人“八景”癖好,一与八的区别就是。
　　但连鲁迅先生也是说说而已、丝毫起不到规劝作用的事情,也只能顺其自然了。众所周知,物价上涨有经济规律的因素使然,国际市场的走势、纸币发行量的多寡等等,然前后两次的“涨”,显然都超出了百姓的承受能力。温总理前几天给出的数据是,在物价上涨的构成当中,74%是食品,粮油、蔬菜、水果,18%是住房。但这种超出,与其说是物质层面,不如说是心理层面。“蒜你狠”、“豆你玩”、“姜一军”、“苹什么”云云,虽然体现了国人乐天知命的谐谑一面,但个中蕴藏的苦涩还是不言而喻,苦笑的成分终归居多。物价上涨这种不可承受之重,使百姓对未来的生活感到扑朔迷离,不知道明天会发生什么。因此,在10几亿人口面前,56万人次虽然算是微乎其微,但正是这微乎其微的人群,拈出这个“涨”字引发了百姓的共鸣。
　　民以食为天,这是古话,如今,随着生活指数要求的提高,外延要扩大,比方民还以住为天,以生活质量为天。“涨”字“二进宫”将成历史,防其“蝉联”,防其赖着脸皮不走,更该为今后所关注。温总理前几天在中央人民广播电台公开表态:“在我的任期内,一定要使房价能够保持在一个合理的水平,我有这个信心”；“我们一定能够使物价保持在一个合理的水平,我作为政府的主要负责人,我有责任,我也有信心”。但我们都知道,各级领导干部还得觉得自己有责任。总理不是坦陈了吗?“今年我们采取十条措施和五条措施,现在看落实得还不够好”。这是比较隐晦的批评吧。

　　



