

　　
　　大运系列迷你卡昨面世
　　具备深圳通所有功能,定价99元,全市限量发行5万张

　　南方日报讯　(记者/杨磊　孙颖)绚丽的色彩、精巧的设计,带有大运UU笑脸的深圳通迷你卡看似工艺品,实则具备深圳通的所有功能。昨日,由深圳市邮政、大运执行局和深圳通公司共同研发的特许商品深圳通迷你卡UU面世,迷你卡定价99元,可通过中国邮政网点、网站和电话三种形式订购。
　　据悉,市邮政局继在全市(含宝安、龙岗)53个邮政支局,以及部分邮政代办所开通“深圳通”充值服务,同时在以上53个支局和全市560个邮政代办所、1300个邮政报刊亭同步提供“深圳通”售卡等便民服务后,积极响应市委、市政府服务民生的号召,支持大运。市邮政通过兼顾实用和时尚的深圳通迷你卡产品,将大运理念传达给全市800万深圳通持卡人,向全市人民展示绿色公交建设成果。
　　据市邮政局负责人介绍,大运会特许商品深圳通UU迷你卡以深圳大运会吉祥物“UU”的形象为蓝本,采用高级PVC滴胶工艺制作而成,具有可爱、小巧、耐用、不易弯折的特点。卡上有一个流行孔眼,持卡人可以将卡片与项链、钥匙扣、手链相结合,实用又美观。首批推出了红色、黄色、蓝色、绿色等版本,象征着青春、活力、激情,轻快、透明、温暖、希望,睿智、勇气、开拓的精神,是爱好时尚、追求个性人群的又一精美饰品。由于迷你卡是深圳大运会的纪念版,全市限量发行5万张,具有相当高的收藏价值。
　　据深圳通公司负责人介绍,该卡的使用方法与普通卡片式深圳通卡没有区别,现有深圳通的充值和消费网点均可以使用。即日起,市民可通过深圳邮政营业网点、网站或邮政电话订购。

　　大运迷你卡除了具备深圳通所有功能,还可以将卡与钥匙扣等结合,既实用又美观。　　　　　　　　　　　　　　鲁力　摄





