

　　《人民日报》连发三文力挺股市,痛批投行操纵
　　高盛涉嫌操纵A股　索罗斯或参与
　　

　　国庆后如火如荼的股市,在11月12日的一场意外暴跌后陷入了持续的低迷,当天到底发生了什么?日前,人民日报海外版的一篇特约评论员文章再次将暴跌事件推向风口浪尖!文章称某著名外资投行在期间翻云覆雨,导致A股大跌,并蓄意牟利。值得关注的是,人民日报《海外版》近期已经连发3篇文章力挺股市,引发了股民热议。
　　
　　剑指高盛

　　12月1日,人民日报海外版发表了一篇名为《要警惕和打击操纵市场的国际资本大鳄》。文章旗帜鲜明地指出,上调印花税谣言,以及某国际知名投行向投资者群发卖出中国股票邮件是大跌的导火索,并表示,在此前不久,正是这家投行发布了积极看好中国股市投资前景的策略报告,翻手为云覆手为雨有操纵股指牟利之嫌。
　　这篇文章的作者是同济大学经济与管理学院教授石建勋。而文章所指国际知名投行,依据事实,显然是指高盛无疑了。
　　在10月末,高盛发布了一份积极看好2011年前景的中国投资策略报告,报告的题目为《2011年前景:增长的堡垒》。而在11月12日,高盛以邮件形式提示境外投资者:近期中国央行连续性的货币政策,很可能引发加息预期,建议客户卖出手上获利的全部中国股票。
　　那次黑色星期五,上证失守3000点重要心理关口。深成指更是狂跌近千点,跌幅高达7%。两市股指双双创出14个月以来的最大单日跌幅。这边厢,A股连续出现断崖式暴跌,哀鸿遍野。那边厢,索罗斯携90亿美元虎视眈眈。多位市场人士指出,不能排除这场暴跌背后有索罗斯的策划。

　　投行操纵股市非第一次

　　事实上,金融危机以来,高盛多遭受英美日等国的指控,包括涉嫌欺诈和投机行为等,高盛为此支付巨额赔偿金以求和解。在次贷危机中,高盛一边发行复杂的金融产品,一边做空大肆赚钱,在A股中的“黑色周五”中,高盛是否同样扮演了不光彩的角色?市场人士表示,虽然没有确凿证据,但不排除外资投行借股指期货做空A股牟利的可能。
　　“高盛等国际投行巨头操纵诸如大宗商品、汇市、股市等也不是第一次了,尽管在美国等国受到严厉监管而有所收敛,但在国外市场却鲜有约束和监管。”广发期货一名不愿透露姓名的研究员认为,外资通过在香港等市场卖空期货或建议投资者做空现货来影响A股市场是有可能的。
　　“不少A股的权重股同时在香港上市,利用这种联动性打压沪深300指数是有可能的。”该研究员说。数据显示,11月12日当天,香港恒生指数开盘大跌,全天跌幅1.93%,恒生国企指数跌幅高达3.02%。香港股市开盘下跌迅速波及到A股,上证指数随即下探,午盘后一路暴跌至收盘。
　　“目前,国内市场也比较脆弱,比如通胀恶化、流动性收紧等不利因素成为他们可资利用的工具,这加剧了市场的下跌。”这位研究员表示,如果国内宏观经济稳定,这种暗示作用就会大大弱化。
　　持有类似观点的华泰长城期货分析师周健锐认为,国内股指期货市场的保证金存量约2000亿元,如果有500亿元,操纵或具有可行性,不排除国际投行做空指数。“之前棉花价格暴涨,国际炒家一直发布看涨信号,并与中国买家签订销售合同,等交货时中国棉价下跌,再做空棉花期货,牟取暴利。”
　　“对于此类事件,应该追查到底。华尔街的精英们在引发了金融危机后,正在虎视眈眈地窥视着新兴市场经济国家的资本市场,伺机兴风作浪,牟取暴利,我们对此必须有高度的警惕。”石建勋在文章中如是建议。

　　◎链接
　　投行操纵路径猜想

　　一个理想的状态为:在提前获知宏观调控即将加码的情况下,首先卖掉自有持仓的股票,并在期指上建立空头头寸,然后向外界发布中线看多信息(但也指出短线有调整),同时私下里建议客户快速清盘,利用客户打压市场,在期指上获利,之后在低位重新捡回股票筹码,随即立刻强调中线看多的观点。
　　南方日报记者　贾肖明　见习记者　高国辉

　　



