

　　
　　创业板开启的造富神话
　　

6000亿巨量存款系列报道之3
　　今日,食用菌企业广东星河生物科技股份有限公司(以下简称“星河生物”)将正式在深交所登陆创业板,这既是东莞第二家在创业板上市的企业,也是东莞的第9家上市公司,这意味着,东莞市政府一直期许的在资本市场打造上市企业“东莞板块”的愿景,雏形已现。但相比东莞将近6000亿元的存款总量,企业的上市步伐还需继续追赶这座城市的经济发展速度。
　　2009年底,在东莞企业沉寂近10年之后,众生药业IPO掀起了东莞企业争相上市的新篇章,之后,劲胜股份、搜于特、星河生物为代表的莞企骨干纷纷逐鹿资本市场。东莞市金融工作局局长叶浩鹏告诉记者,企业最好的融资方式,还是从资本市场获得直接融资,企业的上市情况,也能反映出东莞产业转型升级的成果。同时,不可忽视的是,企业IPO之路也上演着一个个造富神话。

　　发行首日共募集资金48亿

　　记者了解到,从东莞首家上市公司粤宏远A于1994年IPO开始,按照8家上市公司股票上市首日的发行价格计算,所募集到的资金总额就达48亿元。其中,上月登陆中小板的搜于特成为耀眼明星,以发行价格75元计算,开盘首日就募集到资金14.43亿元,而昨日搜于特的股价已经直逼百元大关。
　　不仅如此,东莞上市公司近期还因“高市盈率、高股价、高超募率”的“三高”而备受资本市场关注,在搜于特创下中小板113.64倍最高PE之后,今天上市的星河生物又以138.46的市盈率被外界称为“市梦率”,外界普遍认为,这种现象的背后反映出了莞企上市与新兴产业政策和企业本身增长潜力密切相关。　
　　不过,除去市场原因,在一些上市企业风光的背后,也有不尽如人意的地方。如ST方源,这家曾在2007年借壳上市的莞企,目前已经多次被证监会警告,更是陷入了“内讧”、“股权争夺”、“实际控制人争夺”等各种纠纷,类似的反面例子也曾让其他莞企上市有所顾虑。正如市府职能部门负责人表述:“若企业在上市后表现不好,就没有给其他企业作出好榜样。”

　　造富神话的诱惑

　　企业IPO之后,企业家的财富自然会被曝光,但这也与一向低调行事,不愿财富被公开的东莞企业家的固有思维相悖。一面是企业发展需要募集大量资金,一面是上市之后财富会被曝光,孰轻孰重?
　　按照星河生物今天每股36元/的发行价计算,其控股股东、实际控制人叶运寿在发行前就持有2448万余股,财富价值达到近9亿元人民币,该公司本次发行股份数量为1700万股,发行后总股本为6700万股。此外,新近上市的搜于特、劲胜股份、众生药业、无一不是在上演造富神话。
　　其中,搜于特的第一大股东马鸿共持有5592万股,其股票市值已超过50亿元,而众生药业更是在上市之后诞生了11个亿万富翁、16个千万富翁,和上百个百万富翁。
　　不过,劲胜股份一位持股高管则告诉记者:“至于有多少财富并不是我最关心的,我们还是想把企业做好,这也是当时计划上市的初衷,所募集到的资金也将用于扩建投产。”
　　不得不承认的是,资本市场的造富现象已经在东莞逐渐显现,“这样的造富速度,肯定是吸引企业上市的一个重要原因。”

　　企业上市热情被充分调动

　　除了财富曝光,原有的家族式企业管理模式也将被彻底颠覆,而且重大事项还必须向社会披露,这些都成了东莞民营企业家心中难以跨越的槛。东莞某巨头食品企业老板明确告诉记者:“我没想过上市,上市之后,企业就不是我的了。”尽管这样的心态有些夸大,但不可否认的是,企业上市之后股权结构会有调整,特别是股权分散之后,若有人出巨资在二级市场购买原有股东股份,股权将极有可能发生重大变化,直接导致企业易主。
　　随着近些年东莞市政府的不断引导,并出台了企业成功上市后的相关政策和奖励办法,东莞企业的上市热情已经完全被调动起来,特别是最近上市的几家企业在资本市场上的不俗表现,已经让更多的企业艳羡不已,“不过,东莞巨量的存款直接反映出了民间资本和民营企业家的实力,现在的上市企业数量和其他珠三角城市相比,并不占优势。”东莞金融业界资深人士分析。
　　记者昨日从市金融工作局进一步了解到,东莞市36家上市后备企业中,已经有众生药业等4家企业成功跻身资本市场,其他企业也正在分阶段完成各项准备工作,排队为冲刺上市作准备。

　　



