
《南方财富》2010年终特刊

南方经济圆桌
　　
　　A股何日重返六千点?
　　

　　2007年10月16日,上证指数定格在6124点。彼时,包括投资大师罗杰斯、前国金证券首席经济学家金岩石在内的不少“大家”,断言万点不是梦。三年过去了。期间,中国经济经历了次贷危机的肆虐、经历了“四万亿”的振奋到如今通胀压力再袭,中国股市更是如过山车般刺激。如今,一个崭新的五年又将开始中国股市能否重拾“十一五”期间的旧梦,在5年里冲上6000点的高位?
　　话题主持:南方日报记者　贾肖明　见习记者　高国辉　钟啸

话题嘉宾:
杨成长(申银万国首席经济学家)
李大霄(英大证券研究所所长)
李　伟(渣打银行中国区经济学家)


　　话题一◆＞　
　　中国经济能否“给力”?

　　主持人:德国著名投资大师安德烈・科斯托兰尼曾经以“狗与主人”的关系来形容股市与经济间的关系:主人与狗走在大街上,狗会不断地前后来回跑动,而主人则以其固有的节奏和步伐前行。“十二五”期间,“主人”能否走得给力呢?

　　□李伟
　　经济增长势头至少维持10年

　　从现在的情况来看,中国经济增长的势头维持10年应该不成问题,但是此后的增长情况就要看经济转型的成果了。中国经济的转型依然是一个主线,不仅仅是“十二五”,恐怕“十二五”后依然要长期推行下去。
　　对于新兴产业的发展,我并不是特别乐观,因为这些产业对于资金、人才和资源的需求很大,从目前国企的情况来说,无论是研发动力还是管理水平都无法达到这个要求；而民企又缺乏相关资源的支持,甚至受到门槛限制。新兴产业如果要有大的发展,进一步的市场化之路必不可少。
　　至于国际经济环境,则很难预测。欧元区经济如果进一步恶化,或会给全球经济带来重大待机,单一货币与多元管理之间的矛盾等等将会持续很久；而美国经济的调整期已经过去,但是增长势头难以恢复,同样的情况还有日本。相比之下,新兴经济已经进入一个长达10年的增长周期。
　　对于中国的资本市场来说,最直接的影响就是人民币的升值带来的持有人民币资产的浪潮,这一趋势还将持续,但是其影响力有多大,还要视乎资本管制放开的进程。

　　□杨成长
　　经济增长取决于结构性改革的进展

　　最近市场出现了持续的调整,通胀问题和随之带来的政策紧缩是主要原因,而未来通胀的问题将持续存在,这是政策制定者和投资人都要密切关注的。
　　我们正在经历不一样的通货膨胀,这是中国深层次结构问题的一种表现,它跟货币的投放量有关系,但不是直接的关系。中国的通胀,从根源来讲,一方面是货币,一方面是商品。之所以要新增这么多的信贷,是因为中国经济增长的核心是靠投资拉动,而投资对信贷的依赖程度非常大。而农产品价格的上涨,恰恰是由于农村这两年土地成本和劳动力成本显性化,这是一个长期的趋势。
　　中国现在经历的通货膨胀是中国的需求转变,城乡二元结构矛盾发展到一定程度必然出现的结果,是中国经济转轨和变革的必然现象,具有一定的合理性。对于目前和未来的通胀,要采取一个长期、持久的策略来解决它,光加息是不行的,更重要的是推进结构性改革。否则,到时候通胀没有解决掉,反而经济下滑了。

　　话题二◆＞　
　　A股涨到10000点概率有多大?

　　主持人:改革开放以来,中国经济持续高速增长,平均年增长在8%以上。但作为经济晴雨表的证券市场却显得蹒跚不前。相对于2001年的最高峰,目前沪指的涨幅不过30%,年均复合增长率不到2.5%,在未来5年里,A股能不能跑到前面去,把失去的追回来?

　　□杨成长
　　不必过于关注指数

　　股市的问题反映了中国的经济结构问题,是经济发展结构在股市上的表现,两者是同质的。从上市企业来看,尽管中小板和创业板也有不少,但占市值70%-80%的是国有大型企业。“而恰恰是这种大企业,成长速度是比较慢的。这说明我们过去的上市资源,太倾向于为国有大企业服务了。”
　　过去,在股市中,代表未来经济发展方向的消费品、新兴行业,占的比例太小,当大家都看好的时候,资金往上涌的时候,导致这些板块估值过高,而一大块传统行业,估值又过低。我们的股市“一半是海洋,一半是火焰”,总体市盈率不高,但结构性泡沫存在。未来肯定会往消费、新兴方向转,但这是一个长期的过程。所以我们讲股市是结构性行情,因为反映的是中国的经济结构性热点。
　　过去上市公司结构过于扭曲,银行石化等板块在指数中比例太大,指数不能很好表征市场的整体走势。所以指数能不能上一万点,不能说明什么问题。未来五年,很多股票会有不少上涨空间,甚至3-5倍,但表现不在指数上。

　　□李大霄
　　五年内过万点概率不大

　　经济结构从外需转向内需,投资转向消费是大趋势,上市公司也有望从粗放扩张转向更有效率的增长。这些因素将使股市的重心上移,基础更加扎实。但未来5年股市涨到3倍多就太快了。未来五年,股市过万点的概率不大,但是个股的涨幅,现在很多已经超过6000点的时候了。未来也会有很多个股,将给投资者带来惊人的回报。

　　话题三◆＞　
　　未来五年真正的机会在哪里?

　　主持人:不知从什么时候开始,资本市场言必称“战略新兴产业”。刚刚过去的2010年,虽然指数出现了较大幅度的调整,但是不少新兴行业的个股却涨幅惊人,未来的5年,这些“新秀”还能继续猛下去么?

　　□杨成长
　　看好制造业升级

　　新兴产业板块最大的优势在于,以新兴的技术来改造传统板块的企业,而不是冒出许多新的产业。新能源汽车也是汽车,风电也是能源产业,从这个角度讲,没有太多新产业。我不太看好传统产业搞不好而去搞新兴产业,汽车你生产不了,还能去生产新能源汽车?难道新兴的比传统的更容易?
　　新的资产是否比过去的资产好,无非看两点,一是新的东西比过去的便宜,第二就是新的东西是比过去的盈利能力好。但现在来看,因为市场化程度比较高,装进来的东西并不便宜,另外也不见得是好东西。只是说通过这种方式,使得原来的一部分企业,变成行业的龙头企业。中国更可能的倾向是拿新的技术,比如上世纪80、90年代的互联网技术,这次是用以新能源、低碳为核心的技术来改造传统产业,形成新的制造业的升级,这是我们看好的。

　　□李伟
　　传统产业空间还很大

　　新兴行业的概念很多,但是其行业的发展体量毕竟不大,其中有许多还没有良好的商业模式,所以要指望这些行业成为中国经济的顶梁柱我看并不现实。
　　相比之下,制造业的升级是不可避免的,而且其效果能够立竿见影,将很快体现在企业效率和效益的进步上。更要强调的是,中国市场很广大,传统产业本身的市场空间就还很大,在市场扩张的同时实现产业升级,整个过程将会带来更多的机会。从这一点来说,我更看好传统制造业的升级。

　　□李大霄
　　看好价格空间大的行业

　　无论是新兴产业还是传统产业,关键是要物超所值,有业绩和前途。我们特别看好成本比较固定,但是产品价格不受限制的行业或者公司。

　　





