

　　就媒体报道“食用油企业大面积停产已现先兆”
　　发改委:“严重失实”
　　

　　新华社电　国家发改委昨日发布新闻稿,批评相关报纸有关“食用油企业大面积停产已现先兆”的报道“严重失实”,重申国内大豆和食用油库存充足。
　　发改委指出:近日,《华夏时报》称“食用油企业大面积停产已现先兆,业内担心此情况会导致春节食用油供应紧张”。多家媒体进行了转载。“经我委核实,此报道严重失实,纯属主观臆测”。
　　发展改革委表示:“经向报道所称的汇福粮油集团了解,前几日短暂停产的主要原因是豆油、豆粕运输不畅,企业库存积压较多。今年我国大豆进口大幅增加,国家油料油脂库存充裕,企业库存充足,生产正常,当前和后期国内食用油市场供应是完全有保障的。”
　　发展改革委说,今年我国大豆进口量大幅增加。1-11月,大豆累计进口达4937万吨,同比增加1160万吨,增幅30.7%。其中11月进口548万吨,同比增加259万吨,增幅89.6%。12月进口量仍将保持较高水平。近日,国家向市场投放的30万吨大豆均未成交,这也说明大豆压榨企业原料库存是非常充足的。
　　目前,国内食用油企业生产正常。发展改革委表示,按照目前原料价格测算,企业能够获得合理利润,维持正常生产。据了解,为满足元旦、春节旺季需求,目前中粮、益海等小包装食用油企业正在开足马力,全力组织生产。

　　



