

　　
　　汪洋黄华华看望即将退伍武警战士
　　

　　南方日报讯　(记者/胡键　刘冠南　通讯员/岳宗)昨日,省委书记汪洋、省长黄华华分别看望了省委、省政府警卫中队即将退伍的武警战士并与他们合影留念。
　　汪洋在省武警总队一支队二中队、黄华华在省武警总队一支队四中队分别发表了讲话,感谢武警战士为守卫党政机关尤其是在两个亚运安保工作中作出的贡献,并向全省即将退伍的武警战士和全省武警官兵表示问候和敬意。
　　汪洋说,部队是所大学校,很多战士在这所学校里经受了锻炼和考验,学习了知识,积累了经验,增长了才干,思想素质、身体素质、军事素质都有了一定的提高。有了这段难得的经历,以后在任何岗位上,都会显示出与其他年轻人不一样的作风和素质。只要大家把这些好思想、好传统、好作风带到新的工作岗位上,就一定能够在新的岗位上创造新的业绩。
　　黄华华说,过去几年来,驻省政府武警中队官兵以过硬的政治素质、优良的战斗作风、一流的工作业绩,圆满完成了警卫任务。尤其是在担负广州亚运会、亚残运会安保任务中,广东总队全体官兵发扬吃苦耐劳、连续奋战精神,出色完成了各种急难险重任务,彰显了革命军人本色,展示了南粤卫士风采。两个亚运的成功举办,武警官兵功不可没。
　　省委常委、政法委书记梁伟发,武警广东省总队总队长何宏成、政委亢进忠一同看望。

　　



