

　　广东最后一位开国将军宋维蛞盘甯姹鹨鞘阶蚓傩
　　丹心忠骨　长伴南粤大地
　　

　　宋维(1917―2010),安徽省金寨人,1932年参加红军,抗战时期,曾任新四军第三师七旅二十团政治处主任、政委等职。参加了平型关等战役。解放战争时期,曾任四野43军128师政委等职。参加了四平保卫战、辽沈、平津、渡江等重大战役。
　　1949年底,受命解放海南岛。1955年授少将军衔,并荣获三级八一、二级独立自由、一级解放勋章各1枚。1988年中央军委授予一级红星功勋荣誉章。
　　就在离老将军生日还有4天时,广东最后一位开国将军宋维蛴12月22日在广州驾鹤西去,享年94岁。
　　昨日上午10时30分许,宋维虻囊盘甯姹鹨鞘皆诠阒蓍胍枪莅自铺举行,从各地前来悼念老将军的亲戚、好友、同事等悲戚不已。宋老将军的小儿子说,他的一部分骨灰将永留广州,而另一部分则将和老将军的许多老战友一起,长眠在老家安徽六安金寨的红军墓园。

　　13岁便当儿童团团长

　　沧海横流,尽显英雄本色。宋老将军戎马一生,从东北打到海南,见证了长征、平型关大捷、四平战役、辽沈战役、解放广州、横渡海南等名垂青史的重大战役。
　　祖籍安徽省金寨县(全国有名的“将军县”,出过59位开国将军)的宋维,出生于1916年12月26日,13岁时,宋老将军便当上了儿童团团长。3年后,他加入金寨县苏维埃政府独立团,不久被编入红25军。
　　1934年11月,18岁的宋维蚋随队伍,从河南罗山县出发,开始历时10月的万里长征,并最先到达陕北,随同部队创建了新的革命根据地――鄂豫陕根据地。　
　　宋维蛏倌晔庇币斐鲋,聪明、记性好、口齿伶俐,不久就担任了红25军军长程子华的特务员。“父亲从参加革命开始,就在首长身边工作。因此,见了大首长,不紧张,放得开,敢说话。”宋维蛑子宋柏林说。
　　抗日战争爆发后,宋维虼雍炀大学毕业,调任八路军115师教导大队组织干事兼2队指导员、代理总支部书记。参与的第一仗便是赫赫有名的平型关大捷。
　　1946年,国共两党和平谈判破裂,宋维蛴滞兜浇夥耪秸之中。从东北的松花江畔,一路打到了海南岛。
　　1950年3月31日晚10时,时任43军127师政委的宋维蛴3751名战士乘坐88只木制战船,面对着拥有军舰、大炮等全副美械装备的敌人,无所畏惧,乘风破浪,分3路向琼崖进发。经过一个多月的激烈战斗,5月1日,海南胜利解放。

　　广东是他第二故乡

　　南征北战的宋维蜃⒍ㄓ牍愣有缘。1955年,宋老将军被授少将军衔,并荣获三级八一、二级独立自由、一级解放勋章。1957年,他从南京军事学院深造毕业后,即调任广东军区任政委(1958年改称广东省军区政委)、广东省委常委。
　　但老将军与广东的缘分很久之前便已结下,甚至可以追溯到1937年。
　　“当年20岁的宋老将军在红军大学培训毕业后,便被分到了红一军团。”宋维虻睦吓笥选⒗喜肯,著名军旅诗人张旭初回忆到,红一军的前身便是赫赫有名的叶挺独立团,而独立团的前身则是一支诞生于广州的队伍――孙中山大元帅府铁甲车队。
　　1949年4月,127师在湖北黄冈消灭了长江北岸守敌,乘胜渡过长江。5月,宋维虻魅128师政委,继续向华南挺进。10月,在新中国成立的鼓舞声中,128师再接再厉,相继攻下翁源、花县,于14日解放了广州。
　　1949年10月14日,时任128师政委的宋维蛩透了全广州人民一份见面礼――广州解放日。当宋老将军坐在缴获的美式吉普车上进了城后,这座满目苍夷的城市让其揪心不已。数日之后,宋老将军还不急享受解放广州的喜悦,便又匆匆别去,继续追剿残敌。
　　“只要我们实现全民皆兵,搞好军民联防,美帝国主义胆敢侵犯我国,一声令下,我们就能组织几百个、几千个师……”这是1957年,宋维蚶辖军从南京军事学院深造毕业后,调任广东军区任政委时反复强调的一句话。1962年,盘踞在台湾的国民党军,先后派遣9股武装特务,妄图卷土重来时,宋老将军一直强调的重视军民关系,重视民兵工作观点发挥了极大的威力。不到一年,广东军民联合全歼美蒋特务,打了一场在国内外引起极大反响的漂亮的歼灭战,受到解放军总部表扬。
　　1987年,脱下戎装的宋维蜓≡窕氐焦阒莅蚕硗砟,这个他曾经带领着部队解放了的城市。
　　“广东是我父亲的第二故乡。”宋维虻拇蠖子宋柏林说,宋老将军对广州有着深厚的感情,所以他也提出,要将自己的一部分骨灰留在广州。　　　南方日报见习记者　龙瀚
　记者　谢苗枫

　　



