

　　西藏自治区书记批示救治,广东援藏工作队爱心接力
　　藏族脑瘫女孩能喊“妈妈”了
　　

　　南方日报讯　(记者/陈枫　实习生/黄少宏　通讯员/邓奕茂　宋忠雷)“妈妈!”昨天在广东省第二人民医院病房里,4岁的藏族脑瘫女孩丹增卓玛一句清脆的叫喊,让母亲拉珍欢喜得热泪盈眶。这个可爱的孩子此前连“爸爸、妈妈”都喊不完整。
　　小卓玛出生在西藏林芝地区一个普通藏族家庭。小卓玛长到1岁后,拉珍发现怎么教她都不会站立。拉珍领着卓玛开始四处求医,花光了家里所有的积蓄,可病情一直未能得到确诊。
　　今年11月10日,拉珍遇上西藏自治区党委书记张庆黎到林芝视察,治女心切的她挤进人群向书记倾诉女儿的病情。张庆黎批示,“要千方百计地为孩子治疗”。
　　广东省第六批援藏工作队得知这一情况后,立即组织医疗专家前往会诊,初步判定小卓玛患的是“脑性瘫痪”。由于林芝地区不具备治疗能力,小卓玛来到省第二人民医院住院治疗。医院为小卓玛减免了所有检查及治疗费用,并对其及其家人提供免费伙食。
　　目前援藏工作队正在为小卓玛免费量身定做康复理疗训练轮椅、坐姿校正椅、拇指外展手套等一系列康复训练设备。据悉,小卓玛尚处发育期,只要坚持治疗,仍有七成的几率可实现生活自理。
　　现在,拉珍每天都会花上1小时给小卓玛拉手拉脚,做康复训练(见上图,曾强摄)。“相信孩子很快就能自己站起来,谢谢广东的恩人。”

　　



