

　　“心希望”慈善基金启动贫困先天性心脏病患儿救助
　　5市贫困先心病患儿最高获3万资助
　　

　　南方日报讯　(记者/欧雅琴)凡东莞及惠州、河源、汕尾、梅州1-18岁的贫困先天性心脏病患儿均有望获得来自东莞慈善组织的资助。昨日,东莞市慈善会“心希望”慈善基金成立,对珠三角5地市的患儿进行爱心救助,即日起接受报名。

　　新莞人家庭也可获助

　　记者从东莞市慈善会了解到,“心希望”慈善基金的主题是“还孩子健康,给家庭新的希望!”。该基金采用基金资助一部分、医院减免一部分、患者自筹一部分的模式对患儿进行救助。凡东莞及惠州、河源、汕尾、梅州0-18岁患有动脉导管未闭、房间隔缺损、室间隔缺损和中轻度法洛氏四联症的患儿即日起均可报名参加,“心希望”基金将根据患儿病情和家庭经济情况给予1-2万元资助。
　　患儿报名后,“心希望”基金将在7个工作日内对具备手术适应症,符合救助条件的患儿电话确认救助资格及救助金额,患儿凭户口簿或身份证明直接去指定救助医院缴纳自筹部分的费用即可进行手术治疗。报名患儿中,每个地区还有10个家庭经济情况特别困难的患儿可以享受全免费治疗。
　　基金负责人介绍,对于患儿的救助原则上以广东户籍为主,但只要具备手术适应症、家庭经济情况贫困的患儿都可报名,如一些新莞人家庭也可获得救助。作为本次爱心救助活动的唯一指定医院,康华医院也表示,将派出最优秀的专家为患儿进行治疗。

　　500万善款投入慈善基金

　　东莞市民政局社会福利和慈善事业科科长杜江介绍,“心希望”慈善基金是东莞开展慈善日活动中,19个专项慈善基金中的一项。继此前成立的三正关爱基金、刘伯权基金后,“心希望”慈善基金是一项专门针对贫困先心儿的救助基金,由东莞市康华医院捐赠500万元,今后视执行情况继续注资。目前,河源慈善会已经接受了100多名患儿报名,其他地市的慈善会也开始了这项活动。

　　■知多D


　　先心病:5岁以下儿童首要死亡原因

　　据了解,先天性心脏病,简称先心病,是儿童常见多发病,发病率高达6-8‰,它不仅严重影响儿童的成长,是我国5岁以下儿童的第一死亡原因。东莞市是一个高生育率的大城市,其婴幼儿的先心病发病率也居高不下。婴幼儿先心病如果能够得到尽可能早的治疗,患儿的存活率将大大提高。据东莞慈善会介绍,每年,都有不少贫困家庭的患儿因各种病症前往求助,其中先心儿的数量也不少。在去年,康华医院就已经治疗救助了3岁以下的患儿70多人。

　　■报名方式

1、凭户口簿和村级以上贫困证明到当地民政局下属的慈善会报名；
东莞慈善会:0769-22227699
惠州慈善会:0752-2870000
河源慈善会:0762-323882/3238878
汕尾慈善会:0660-3396919/3366403
梅州慈善会:0753-2283420
　　2、通过“心希望”慈善基金救助热线400-600-8383电话报名；
　　3、其他地区的患儿如需申请救助,请联系东莞慈善会0769-22227699或400-6008383。

　　



