

　　市委常委会议审议通过深化医药卫生体制改革相关文件
　　确保医改政策普惠广大群众
　　进一步加快街道社区卫生服务机构建设,用地、用房可暂时采取租赁方式过渡

　　南方日报讯　(记者/刘可英通讯员/史伟宗)昨日下午,广东省委常委、广州市委书记张广宁主持召开市委常委会议,审议并原则通过《中共广州市委、广州市人民政府关于深化医药卫生体制改革的实施意见》及其5个配套文件。市委常委会议强调,要统一思想,充分认识医改的重要意义。医疗卫生事业关系广大人民群众的健康与千家万户的幸福,是人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
　　市委常委会议强调,市各相关部门要各司其职,抓紧推进医改有关工作。要本着务实的精神,按照“着力抓好基本医疗保障制度建设、建立国家基本药物制度、健全基层医疗卫生服务体系、促进基本公共卫生服务均等化和推进公立医院改革试点”五项重点改革的具体指标要求,结合各自工作职责,扎实推进医改各项工作。各级党委、政府和各有关部门要把促进基本公共卫生服务均等化作为关注民生、促进社会和谐的大事,纳入经济社会发展总体规划。各区、县级市要根据实施意见,制定本地区的具体实施方案。特别要加强农村地区尤其是落后山区镇、村的医疗服务硬件设施建设。
　　市委常委会议要求,市直有关部门和各区、县级市要认真贯彻落实市委、市政府的规划部署,加强督促检查,切实解决问题,进一步加快街道社区卫生服务机构建设。街道社区卫生机构建设在用地、用房上存在现实困难的,可暂时采取租赁方式,将来结合“三旧”改造政策予以解决。要推广“大医院带小医院”模式,引导居民合理就医,纾解群众主要集中在大医院看病从而导致加重“看病难”、“看病贵”的现实问题,走出一条具有广州特色的医改路子。要加大资金筹措力度,优化财政支出结构,将医改资金纳入各级财政预算,切实保证医改所需投入,确保医改政策普惠广大人民群众。当前,特别是要抓紧做好建立基本药物制度工作,有关单位要预定时间节点,加强衔接,认真做好各环节工作,推进基本药物制度顺利实施。

　　



