

　　
　　父母自建山寨ICU救子
　　微博SOS引发生命接力,福州少年抵穗救治

　　南方日报讯　(记者/陈枫)为维持患脊索瘤的14岁儿子黄剑锋的生命,福州人黄福森夫妇弄来氧气罐、氧气机、呼吸机,把一间拆迁废屋变成“山寨版”ICU(重症监护)病房；停电了,他们靠手动挤压呼吸机7小时……
　　这个故事被当地媒体传上微博后,牵动了上万网友的心。卫生部部长陈竺关注小剑锋的病情,热心市民捐款20多万元。昨晚,小剑锋被送到广州南方医院,等待“救命一博”。

　　微博上SOS牵动上万网友

　　“14岁,1米7,体重不到60斤――黄剑锋,身患脊索瘤,3次手术,肿瘤切除,化疗已经花光了家里积蓄。为了拯救剑锋,月薪只有千元的父母弄来了氧气罐、氧气机、呼吸机、血压计。在福州王庄的拆迁工地,父母将拆迁房改建成病房,努力维护14岁儿子的生命。各位同学,尽量多多转发,帮帮他吧。”
　　12月7日,福建《东南快报》的官方微博发出这条140字的“SOS”呼吁,在这个寒冷的冬天里引发了包括王石、姚晨、郭敬明、巴晓光、老榕等名人在内上万网友的“爱心接力”。卫生部部长陈竺打电话到福建省卫生部门,希望医院全力救助。
　　磨难始于去年7月。小剑锋小学毕业,忽然感到没有力气,手脚不听使唤,随后被确诊为恶性肿瘤脊索瘤,会损害神经系统导致瘫痪、死亡。他4次住院手术、化疗,但病情一直没有改观。
　　今年10月15日,剑锋突然呼吸骤停,经抢救醒来后,四肢再也不能动弹,诊断书上多了一项病症:中枢性呼吸功能衰竭。他的呼吸只能靠一条从脖子下方插进肺部的导管,并连接呼吸机和氧气机。

　　手动挤压呼吸机7小时

　　小剑锋在医院的ICU病房37天,耗费10万多元。而父母两人的工资,加起来一个月才2000元左右。
　　家人做了一个艰难而大胆的决定:将剑锋接回家,自造“ICU病房”养命。他们的家在王庄新村,是福州市最大的旧城改造工程。目前,拆迁户已基本搬走,尚未拆迁的原象园卫生所就成了他们的栖身之所。
　　最大的困难是医疗器械,光一个呼吸机就要3.8万元,黄福森只能采取租借的方式,每月3000元。血压计、吸痰机、氧气瓶这些千把元的器械,只能花钱买。剑锋的大伯花3800元买了一个氧气机,厂家了解情况后,觉得一个可能不够用,又借给他们一台。
　　第二天,忽然停电了。呼吸机不能用了,氧气机不能用了,剑锋不能呼吸了!剑锋开始挣扎,满头汗珠,但说不出话。
　　护工找出呼吸球,打开氧气瓶,将导管从胸口开口处插入剑锋的肺中,不停挤压呼吸球,将氧气输送到男孩肺中。慢慢的,剑锋终于恢复了呼吸。接着开始4个人轮换,20分钟左右换一次。持续了整整7个小时,下午一点,终于来电了。经过这惊险的7个小时后,全家人神经都紧绷了,夜里不敢睡觉。

　　家人决定到广州“博一博”

　　小剑锋的遭遇被当地媒体和微博报道转载后,南京军区福州总院把他接到医院救治。
　　遗憾的是,专家们认为小剑锋的情况再进行手术已经没有多大意义。因为小剑锋的脊索瘤是世界难题,即使手术成功,也只能缓解目前症状,过不了多长时间就会复发。而且小剑锋没办法自主呼吸,不具备手术条件,建议保守治疗。
　　就在这个时候,广州传来消息:南方医院副院长、神经外科主任漆松涛教授愿意为小剑锋试一试第二次手术。虽然希望看似渺茫,但剑锋家人最终选择了“博一博”。
　　昨晚8点40分,经过近12小时的长途颠簸,小剑锋乘坐救护车从福建抵达广州,被送入神经外科ICU病房(见上图,曾强摄)。这个孩子的生命能否在广州迎来曙光,本报将持续关注。

　　



