

　　全国人大常委会年内第三次专题询问,关切医改突出问题,卫生部表示“十二五”期间――
　　医疗费自付比例或降至30%
　　

　　昨日,第十一届全国人大常委会第十八次会议举行联组会议,围绕《国务院关于深化医药卫生体制改革工作情况的报告》的有关问题开展专题询问。“看病难,看病贵”问题仍是询问焦点。
　　这是全国人大常委会今年第三次就国务院某一工作情况报告组织专题询问,发改委、卫生部等五部委相关负责人到会应询,规模令人瞩目。


　　看病贵


　　问题儿童发烧看病日花一万　回应扭转公立医院趋利倾向

　　全国人大常委会委员程津培提出,公立医院集中了公共卫生资源超过95%的资源,还在继续盲目扩张,病患向大城市、大医院集中,但“看病贵、看病难”问题还没有得到解决。“我有一位曾担任过省部级领导的朋友,前不久他的小孙子持续高烧,送到儿童医院,为了保险一点,看两个科室,一个专家门诊就要1200块钱。一天下来,还没有住院,就已经花了一万多块钱。这还是领导干部,换成普通老百姓就可想而知了。”程津培说。
　　对此,卫生部部长陈竺表示,医改是世界难题,而在中国的医改当中,难中之难是公立医院的改革。“看病难、看病贵”这个非常沉重的话题,引发的矛盾和问题主要集中在公立医院,但是,公立医院同时又是人民群众看病就医的主要平台。
　　“据近期统计,在规模以上医院的诊疗活动当中,门诊量90%在公立医院,住院的91%在公立医院。”陈竺说,公立医院改革涉及的利益链条是相当长的。
　　陈竺称,公立医院优质医疗资源实际上不是过多,而是严重不足。所以在这种情况下,公立医院改革必须是一个积极又稳妥的过程,不可能“一刀切”,也不可能一蹴而就,需要试点先行,最终形成可操作性的政策措施,加以推广。
　　卫生部副部长张茅指出,看病贵的问题,主要是医疗费用上涨过快,同时个人支付的比例,虽然总的比例有所下降,但是绝对数还在增加,所以群众对看病贵的问题反映比较强烈。
　　张茅指出,缓解“看病贵”问题,首先要扭转现在一些公立医院存在的趋利倾向,减少过度医疗、大检查、大处方。二是推进支付方式改革,采取总额预付、按病种付费的方式。张茅补充,要不断完善医保制度,使群众个人支付比例进一步降低,并给出了要在“十二五”期间将个人支付比例降低到30%甚至以下的设想。


　　看病难


　　问题大医院好医生难挂上号　回应鼓励三甲医院无假日门诊

　　全国人大常委会委员田玉科表示,大医院的一位专家一天可能就要应诊100多位病人,造成大医院工作人员长期超负荷、高强度、加班加点工作,长此以往医疗服务态度和服务质量肯定是会出现下降趋势,这也是常常发生医患纠纷的重要原因。“另一方面,基层医院的医务人员积极性不太高,医疗资源闲置很多。”田玉科表示,实际上到大医院看病的70%左右的门诊病人都是普通病和常见病,只有30%左右是疑难病症。
　　张茅坦言,现在到大医院找好医生看病非常难,我们也有这样的感受。“明年要推行一系列的便民措施,像预约挂号、‘一卡通’、无假日门诊。现在北京25所三甲医院实行了无假日门诊,群众反映很好,有一些门诊量已经达到了日常的50%以上。”张茅说。
　　“据统计,如果50所三甲医院都实行无假日门诊,等于增加了10所三甲医院的资源,当然医务人员会比较辛苦,要进行值班,我们要鼓励三甲医院延长门诊时间、方便群众。”张茅表示。


　　过度用药


　　问题去年全国输液104亿瓶　回应改变“以药养医”体制

　　在回答全国人大常委会委员提出的有关国家基本药物制度框架中的基本药物数量、品种的遴选问题时,国家发改委副主任朱之鑫表示,实行基本药物制度的一个很重要的目的,就是要保障基层医疗卫生机构的用药安全,更好地维护人民群众的身体健康。
　　朱之鑫说,过去由于“以药养医”这个不良体制,基层医疗卫生机构过度用药的情况非常严重,特别是抗生素、激素、维生素和输液的滥用,就是大家常说的“三菜一汤”。2009年我国医疗输液104亿瓶,相当于13亿人口每人输了8瓶液,远远高于国际上2.5至3.3瓶的水平,这种过度用药危害着人民的健康和生命安全。
　　据介绍,我国从2009年8月开始实施基本药物制度,据初步统计,实施这项制度后,基本药物的价格大约下降了30%。中央财政以“以奖代补”的形式,支持各地推行基本药物制度和基层医疗卫生机构的综合改革,目前为止下拨了55亿元的资金。
　　307种基本药物是否够用?朱之鑫表示,我们充分考虑到地区差异和群众用药习惯,允许各地合理补充部分药物。到今年9月底,已有14个省份完成了药品目录的增补。目前我国确实存在儿童专用药品种少、剂型单一的情况。据资料显示,目前国内市场上常用的3000种流通药中,儿童专用处方药所占比重不足5%,而且90%以上没有儿童专用剂型。下一步将进一步完善相关政策,同时积极研究儿童基本用药目录和儿童用药的临床指南、处方集。　　南方日报驻京记者　杨春

　　　　新华社发



