

　　
　　广东福彩销量率先破百亿
　　民政部、中国福利彩票发行管理中心信贺

　　南方日报讯　(记者/周志坤)昨日,记者从省福利彩票发行管理中心获悉,目前广东福利彩票年销量已突破100亿元,成为自福利彩票发行以来全国第一个年销量突破百亿元的省份。对此,民政部、中国福利彩票发行管理中心分别向广东省民政厅、省福利彩票发行中心发来贺信。
　　据了解,2010年,广东福利彩票以创新求发展,以规范保安全,实现了销量增长、运行安全的双丰收。截至11月28日,2010年全省福利彩票销量已突破100亿元大关,同比增长26亿元,增幅达35%,为国家筹集福利彩票公益金31亿元。
　　近日,民政部、中国福利彩票发行管理中心分别向广东省民政厅、省福利彩票发行中心发来贺信,对广东福利彩票年销量突破100亿元表示热烈祝贺,对广东福利彩票发行工作给予了充分肯定和高度评价。
　　民政部贺信指出,广东福利彩票发行工作始终坚持正确的发展方向,坚持“安全运行、健康发展”的指导方针,不断改革创新,努力拼搏,实现了跨越式发展,为全国福利彩票事业发展作出了重大贡献。2010年广东福利彩票销量突破100亿元大关,标志着广东福利彩票发行工作全面迈上了一个崭新的台阶。
　　中国福利彩票发行管理中心贺信指出,2010年广东福利彩票销量突破100亿元大关,率先掀开了单省年销量突破百亿的崭新一页,是省级福利彩票发行史上的一个具有重要意义的里程碑。广东福利彩票系统开拓创新,团结拼搏,艰苦创业,规范管理,科学经营,销售和管理工作始终走在全国前列,创造了多项全国第一,为中国福利彩票事业发展作出了突出贡献。
　　民政部李立国部长在11月13日视察广东省福利彩票发行中心时就指出,广东福利彩票年销量突破100亿元,是标志性的发行成绩,是全国福彩发行史上突破性的历史大关。

　　



