
    创先争优　南粤在行动

　　民政部为我省福彩中心记集体一等功
　　广东福彩11亿多元公益金助残
　　
　　昨日，广东福利彩票年销量突破百亿元庆功大会在广州隆重召开。会上
，民政部对2010年广东福利彩票销量突破百亿的突出成绩进行了表彰，为广
东省福利彩票发行中心记集体一等功，为广东省福利彩票发行中心主任黄严
冰记个人一等功。民政部副部长窦玉沛、广东省副省长李容根出席会议并讲
话。
　　
　　广东福彩实现了跨越式发展
　　2010年，广东福利彩票发行中心以创先争优活动作抓手，以创新求发展
，以规范保安全，实现了销量增长、运行安全的双丰收和全省福利彩票事业
发展的新跨越。11月28日，全省福利彩票销量突破100亿元大关，同比增长2
6亿元，增幅达35％，为国家筹集福利彩票公益金31亿元，向地税代缴中奖
个人所得税近3亿元，安排就业2万多人。创造了自福利彩票发行以来单省销
量新纪录，为社会福利和社会公益慈善事业的发展作出了重要贡献。
　　民政部和中福彩中心对我省福利彩票发行中心予以充分肯定和高度评价
。为表彰2010年广东福利彩票取得的突出成绩，民政部特别为广东福利彩票
发行中心记集体一等功、为广东省福利彩票发行中心主任黄严冰记个人一等
功，并向立功单位和个人颁发了奖牌和荣誉证书。
　　窦玉沛指出，广东福利彩票工作始终坚持正确的发展方向，坚持“安全
运行，健康发展”的工作方针，不断改革创新，努力拼搏，实现了跨越式发
展，为全国福利彩票事业作出了重大贡献。希望广东各级民政部门和福利彩
票系统，再接再厉，继续发挥优势、在全国保持领先地位。
　　副省长李容根代表省委、省政府对广东福利彩票工作给予了充分肯定和
热烈祝贺，对今后全省福利彩票工作提出了新希望，要求全省各级民政部门
和福利彩票发行系统严格按照民政部和中福彩中心的要求，继续扩大彩票发
行，进一步规范管理，实现福利彩票事业又好又快发展，为社会福利事业的
发展作出新的贡献。
　　
　　“十一五”期间形成多个公益品牌
　　记者昨日从广东省福利彩票发行中心获悉，截至2010年12月5日，“十
一五”期间广东共销售福利彩票355亿元，筹集福利彩票金114亿元，除上缴
中央外，省以下留成部分由各级政府专项用于社会福利和社会公益慈善事业
，全省已累计资助兴办各类福利和公益慈善项目2万多个，形成“残疾孤儿
手术康复明天计划”、“爱心助行惠万家”等多个助残品牌。
　　我省福利彩票公益金很大部分用于支持残疾人事业，为残疾人事业的发
展作出了巨大的贡献。最近几年，中央财政专门从国家彩票公益金中安排专
项资金，用于发展残疾人事业，在残疾人康复、教育和危房改造方面提供了
强大的资金保障。根据《广东省福利彩票公益金残疾人事业专项资金管理办
法》，广东福利彩票公益金省内留成部分的20％专项用于福利彩票公益金残
疾人事业专项资金。据统计，“十一五”期间，全省已累计提取残疾人事业
专项资金11亿多元。
　　
　　提取专项资金发展残疾人事业
　　据了解，这笔资金专门用于补贴残疾人教育、职业培训费用；资助残疾
人康复，扶持残疾人用品用具开发；兴建残疾人综合服务设施，购置残疾人
服务机构所需设备；推动残疾人特殊艺术发展，支持残疾人艺术团工作；资
助残疾人法律援助；补助残疾人体育事业支出；其他经同级财政部门审核同
意的残疾人事业支出。近年来，根据民政部统一部署，广东福利彩票公益金
还用于开展“残疾孤儿手术康复明天计划”，为残疾孤儿有效实施手术矫治
和康复。并于2008年起开展了“爱心助行惠万家”活动，成为全省性大型公
益项目，为全省特困家庭残疾人免费安装假肢，使他们解除疾患，融入社会
，重获新生，目前已为3000多名贫困残疾人免费更换、安装了假肢。
　　在2009年9月召开的广东省残疾人自强模范与扶残助残先进代表、集体
表彰大会上，广东省福利彩票发行中心被授予“广东省扶残助残先进集体”
光荣称号。而在2010年4月荣获民政部颁发的2009年度“中华慈善奖”特别
奖，是中华慈善奖特别奖的唯一获奖单位，也是全国获中华慈善奖的唯一一
家彩票机构。
　　南方日报记者　周志坤
　　通讯员　刘瑜峰


