

　　同张彩票5注号码连买了两个多月
　　阳江彩民“守”获75万元大奖
　　

　　日前开奖的第2010138期双色球,阳江中出了一注75万的二等奖。幸运彩民最近到市福彩中心办理了领奖手续,并接受了采访。
　　由于销售火爆,中奖人数多,今年双色球二等奖的派奖一般在每注10万至30万之间,阳江彩民这次可算是中了一个超值的二等奖。
　　这位彩民是一个中年人,目前从事家电维修工作。据其介绍,买彩时间算起来也有10年了,以前只是偶尔买几注,最近三年才买得多一点,双色球几乎是每期都投注。每次买彩也就是用上10元、20元的零散钱。
　　买彩时,他多是随意机选,即使是自己选号时也是很随意,从不看号码走势图来选号。买彩多年,中奖金额最多的一次也就是10元。虽然没有中得大奖,但买彩的习惯一直保持下来。
　　今年以来,他经常来到位于阳东县东城镇升平路的那间投注站买彩。除了机选,他还开始守起号来。一次机选好号码后,通常都会守上一段时间,至于什么时候换号,也是凭着自己的感觉来决定。一句话,随意买彩,随意选号。
　　这次,他是凭一张投注额为10元的机选票中得大奖的。到投注站采访时,销售员特意拿出了一张在今年9月17日投注,期号为第2010109期的废票给本中心工作人员看。这是一张投注额为10元,5注单式号码的彩票,其中的第5注号码“1、21、23、24、26、30+3”与这次中奖的号码一模一样。销售员说,这就是那位幸运彩民废弃的旧彩票。这张彩票的第一注号码“4、8、9、18、27、32+15”还中了当期的五等奖,奖金为10元。
　　看着这张彩票,不禁有点佩服这位彩民的守号耐心。中了奖的彩票还照样拿来守号,而且一守就是两个多月。说起这个问题时,这位彩民笑笑说:“没什么,就是随意守号,守号还不用动脑筋去选号呢。”当期开奖的蓝球号码是“5”,仅一号之差就中几百万的一等奖。我们问他:“会不会感到有点遗憾?”他照样是笑笑说:“能中75万的二等奖已经是很幸运了,不会感到有什么遗憾。”
　　领奖后这笔金额不小的奖金将怎么用?他说,自己目前还是给人打工,拿到奖金后会考虑用来做点小生意。
　　南方日报记者　周志坤　通讯员　刘瑜峰

　　



