

　　
　　中山货车司机10元机选中55万元
　　

　　“真没想到自己10元机选的双色球彩票,竟幸运地中了1注单注奖奖金高达55万多元的超级二等奖。”双色球第2010140期二等奖得主彭先生(化名)近日在中山市福彩中心办理兑奖时高兴地说道。
　　11月30日晚,双色球第2010140期开奖,当期全国开出4注单注奖金为1099万元的一等奖。当期中山彩民虽无缘一等奖,但也中出了1注单注奖金高达55.8万元的超级二等奖。这注二等奖出自位于南头镇市场侧的44110133福彩投注站,中奖彩票是1张5注号码的10元单式票。
　　据了解,彭先生是顺德人,今年30多岁,在中山南头镇一家大企业当货车司机已近4年。彭先生也是双色球的忠实粉丝,虽然平时走南闯北比较忙,但每期双色球都会机选购买10元。几年下来,彭先生也没有中出过什么大奖,最大的奖项也只中过几次200元的四等奖。彭先生还有一个购票习惯就是每次购完彩票,他都会把彩票放到车上,然后每隔10来天,才把彩票一起拿去查看开奖情况。
　　11月30日上午10点左右,彭先生开车经过44110133福彩投注站时,想起当天是双色球的开奖日,自己还没购买当期的双色球彩票。于是彭先生下车到投注站,照例拿出10元机选了5注双色球号码。
　　直到12月14日中午,彭先生到南头镇另一家投注站购买双色球时,他顺便把车上已购买的几期双色球彩票都拿去查看开奖号码。到了投注站后,彭先生把手上4张双色球彩票递给销售员,让销售员把彩票过投注机帮忙核对有没有中奖。其中一张彩票在过投注机后,投注机的显示屏竟出现了“请到市中心兑奖”的字样。销售员拿着彩票仔细核对号码后,惊喜地发现原来彩票上第5注号码中出了双色球第2010140期二等奖,中奖奖金高达55.8万元。
　　销售员马上把中奖喜讯告诉彭先生。刚开始,彭先生还是半信半疑,直到他接过彩票对着走势图核对开奖号码后,才确信自己真的中出了55.8万元的双色球大奖。
　　南方日报记者　周志坤　通讯员　刘瑜峰

　　



