

　　有尝试就会有机会
　　“连环夺宝”25万大奖梅开三度
　　

　　12月6日上午,中福在线湛江市赤坎德祥销售厅又传捷报:一彩民采用5线每线20分值的投注连环夺宝游戏,拿下当时段最高大奖25万元,这是该销售厅继10月13日开业以来中出的第三个25万元大奖,前两个25万元大奖分别在10月18日和11月4日出现,三个大奖的到来让该销售厅名噪起来。
　　中奖者方先生在中奖前可是一位彩票的“绝缘体”,那天他之所以走进中福销售厅是“闻名而至”,该销售厅个把月内的两度现大奖让方先生顿生好奇。“初入茅庐”的方先生经过销售厅内工作人员详细的一番指导逐步对“连环夺宝”有了认识。原来,“连环夺宝”游戏共分三关,投注机屏幕出现的游戏图版由三堵墙构成,每关必须砸掉一堵墙,每次投注后所出现纷纷下落的五彩钻石聚在三堵墙内,图版的左上角为投注方式,五条线内每线投注分值可随意选择,“砸墙”的必要武器必须是“螺旋金钻”,也就是说每投注后所出现的图面中必须要有“螺旋金钻”,这样才能砸掉一块墙砖,但每一投注不一定都有这个必要的“武器”。那么如何能快速“砸墙”,方先生实践投注中慢慢找到窍门,那就是不断地改变投注方式。
　　方先生是非常沉稳之人,在实践投注中变换分值的次数不下百次,刚开始是采用5线每线10分值的投注方式,当“螺旋金钻”不尽理想的时候便改变方式换成3线每线20分值,如此频繁变更,每到第三关时方先生的投注已在5线每线100分以上调整着,方先生发现每次投注方式的调整都会给他带来理想中的“螺旋金钻”,“砸墙”势如破竹,这一实用的投注方式已成了方先生的“杀手锏”。经过几轮的实践,方先生越战越勇。
　　方先生中奖是在第七轮游戏第三关,当时投注方式刚由大分值改为小分值,想不到一大串的红钻赫然而出,还没反应过来的方先生听到站在旁边的工作人员蹦起来:“你中大奖了!25万元!”
　　毫无疑问,方先生是幸运的,首次触彩便可揽奖入囊,他说:“有尝试就有机会,这次中奖会让我终身难忘!”

　　南方日报记者　周志坤　通讯员　刘瑜峰

　　


