

　　
　　长隆欢乐世界推出圣诞跨年欢乐双盛宴
　　

　　南方日报讯　(记者/蔡华锋)为打造城中时尚潮流地标,长隆欢乐世界今年圣诞元旦将连环推出圣诞夜场活动和跨年狂欢演唱会。圣诞派对活动将于12月24日平安夜和25日圣诞节两天举行；跨年狂欢演唱会将于12月31日晚一直延续至新年凌晨1时。
　　长隆欢乐世界除了不断引进世界级游乐设备和表演外,更利用各节点活动,着力举办城中潮流时尚活动,打造城市文化活动地标,继2009年新年倒数音乐会得到市民热烈追捧后,今年圣诞和新年又将推出系列活动。据悉,圣诞狂欢派对的活动将包括夜光巡游、圣诞歌曲联唱、圣诞狂欢派对、卡卡虎家族温馨互动等内容,游客们除了可以在星光下感受与过去完全不同的游乐设备体验外,更可以与各国演艺明星一起,以参与者的身份,共同打造一个城中最具特色和最具互动性、参与性的圣诞夜。值得一提的是,毗邻的长隆酒店每年都举办盛大圣诞晚宴,游客们可以先到长隆酒店享用丰盛晚宴,然后再到长隆欢乐世界尽情游玩。
　　据介绍,本年度的长隆跨年狂欢演唱会较之去年的新年倒数音乐会,无论在演员阵营、节目编排,还是在舞台效果方面,都有了根本性的提升。苏有朋、黄圣依、方力申、弦子等20多位歌星将联袂登场,与市民们一起度过2010年的最后一个晚上。演唱会将从晚上8时开始,一直延续到次日凌晨1时,在长达5个小时的演唱会中,歌星、马戏明星、动物明星将与市民激情互动,尽兴狂欢。广东卫视将全程直播这一盛况。喜欢刺激的朋友,还可以选择购买长隆欢乐世界夜场门票,从下午5时30分一直游玩到晚上10时,既享受几十项世界级游乐设备带来的巅峰快乐,又可以参与新年倒数活动。

　　





