

　　
　　河源彩民手机投注擒双色球622万元
　　

　　南方日报讯　彩民动了一下手指头,即收获了622万元大奖。12月17日下午,河源市福利彩票发行中心走进一对父子,办理了福彩双色球第2010147期的一注一等奖兑奖手续。此外,622万元也创下了河源市的彩票最高中奖纪录。
　　17日上午,市福彩中心传出好消息,河源一手机用户通过手机投注的方式,中得双色球一等奖一注,就在工作人员猜想中奖者何时现身时,中心咨询电话响了,正是这位幸运彩民咨询兑奖事宜,市福彩中心迅速启动了大奖兑奖程序。据悉,近期双色球奖池长期处在3亿元之上,成为彩民收获大奖的好机会。上周四晚,双色球彩票全国中出15注一等奖,其中广东中出5注,每注奖金6220672元,可谓含金量十足。　
　　当日下午,中奖者赖先生(化名)来到该中心,拿出显示中奖信息的手机及相关证件后,迅速办理了兑奖的相关手续。赖先生是位30出头的年青人,领奖时表情十分淡定,也没有进行伪装,办理手续时与中心人员有说有笑,倒是和他一起来的父亲显得有些紧张。
　　赖告诉在场工作人员,其一直有购买双色球的习惯,并开通了手机投注,兑奖前一天手机收到“双色球彩池高达3.3亿元”的短信提醒,觉得可以试下运气,便随即选了3注号码,没想到第一注就与中奖号码“02、08、15、18、24、30,03”一致。
　　赖先生是河源本地人,曾在外地闯荡多年,对中了大奖并不感到惊喜若狂。他说,他买彩票每期都不超过10元钱。至于这笔巨款如何分配和使用,赖先生笑言:我想领到钱后,先回家好好睡一觉吧!
　　专题撰文:南方日报记者　周志坤
　　　　　　　通讯员　刘瑜峰

　　



