

　　
　　双色球广告语征集昨起投票
　　

　　南方日报讯　由深圳市福利彩票发行中心举办的历时20天的双色球广告语征集大赛作品征集阶段落下帷幕,截至20日下午4点,活动期间共收到彩民参赛邮件1593封,参赛作品3000余条。
　　本次大赛作品分三批进行初审,12月1日至12月10日、12月11日至12月15日作品,已经初审完毕,合作作品总共569条已在深圳福彩网进行展示,12月16日至12月20日的作品于21日下午初审完后进行展示。本次大赛的投票时间为本月23日凌晨零时至25日晚上24时,网友可以在投票阶段前先欣赏合格作品,深圳福彩诚邀您积极参与,评出最优秀、最具特色的作品。
　　本次参赛作品的投票路径为:登录深圳福彩网(www.szlottery.org),点击网站首页浮动的宣传FLASH(“深圳福彩双色球广告语征集大赛”)进入活动宣传页面,继续点击该活动页面底端的“作品展示及投票”进入作品投票区,而后,浏览您喜欢的作品投出宝贵的一票(http://www.szlottery.org/vote/)。本次大赛,每个独立IP每天可以为10幅作品投票,而且每位彩民每天只能为同一幅作品投出一票。　
　　在整个公示及投票阶段,若存在非原创作品,一经举报并核实,将会马上取消彩民的中奖资格,欢迎社会各界积极参与并监督。
　　专题撰文:南方日报记者　周志坤
　　　　　　　通讯员　刘瑜峰



