

　　
　　大雪搅局　彩果延开
　　上周末总共有7场比赛延期,体彩中心称最晚下周一开奖

　　南方日报讯　(记者/王会S　通讯员/曾照畅)大雪又来搅局。由于欧洲多个国家遭受历史罕见的暴风雪袭击,原定上周末进行的英超和意甲的多场比赛被迫延期,其中包括中国足彩的7场竞猜比赛。国家体彩中心也于日前发出公告,宣布因此受影响的场次最晚将于下周一开奖。而所涉比赛最终还是极有可能任选结果算对。

　　大雪“叫停”欧洲联赛

　　上周末欧洲多个国家遭受历史罕见的暴风雪袭击。受恶劣天气影响,原定上周末进行的英超联赛第18轮比赛中,阿森纳对斯托克城、伯明翰对纽卡斯尔联、维冈竞技对阿斯顿维拉、利物浦对富勒姆、切尔西对曼联、布莱克浦对热刺等多达6场比赛被宣布延期进行。而随后意甲的桑普多利亚对热那亚队的比赛也宣布延期。这7场比赛也是中国足彩的竞猜场次。
　　受此影响,国家体彩中心日前发出《通知》称:如切尔西对曼联、布莱克浦对热刺、桑普多利亚对热那亚的比赛在下期足球彩票胜负彩、半全场、进球彩计奖时间即12月27日前补赛,则上述比赛场次的开奖结果以实际比赛结果为准,并于确认比赛结果后进行相关开奖、计奖工作。
　　如这3场比赛在下期足球彩票胜负彩、半全场、进球彩计奖时间即12月27日后补赛或取消比赛,则认定在足球彩票第10126期胜负彩(14场、任选9场)、第10156期半全场和第10169期进球彩中,上述比赛场次任何竞猜结果均为猜中,并于确认补赛时间或确认取消比赛信息后进行开奖计奖工作(如上述比赛场次的补赛时间或取消比赛信息至下期足球彩票计奖时仍不能确定,则同期进行开奖、计奖工作)。同时,12月18日截止的第10125期胜负彩(14场、任选9场)的开奖时间也相应顺延。

　　可能7场比赛算全对

　　截至记者昨日发稿前,意大利足协和英超联盟尚未宣布补赛时间。不过,根据英国的媒体分析,英超延期6场比赛在本周内补赛的可能性微乎其微,也就是说周末6场英超基本会按310全对计算。
　　但目前周日足彩仍存变数,延期的桑普多利亚对热那亚意甲方面尚无最新消息。但截至记者发稿时仍无消息,因此本周内补赛的机会也不大。那么本场比赛也基本会按310全对计算。
　　据了解,胜负彩第10125期、第10126期于上周中即开始同时接受彩民投注。而英超多场比赛延期消息传出时已是北京时间上周六晚上,已经接近胜负彩第10125期的截止销售时间,因此,对于当期4场比赛变故,绝大多数彩民都措手不及。好在胜负彩第10126期截止销售之前,参与投注的绝大多数彩民已经知道2场英超延期,应该都有所防备。
　　从目前已经结束的比赛结果来看,受到影响的足彩几乎没有大冷,若7场比赛310算全对的结果来计算的话,预计最终主附玩法将齐齐开出“火锅奖”。

　　链接　
　　大雪来搅局,竞彩怎么办?

　　近来暴雪天气横扫欧洲大陆,英超、意甲多场比赛因此推迟,这给许多竞彩玩家带来了困扰。如果遇上了这种情况,竞彩玩家该怎么办呢?广东省体彩中心的专家表示,彩民可依据两个原则来处理。
　　该专家表示,如果竞彩彩民投注的比赛因为天气因素或意外事件导致延迟、中断或提前开始,那么就要分情况处理:若比赛因故推迟或中断,但是能在36小时之内继续完成比赛,则售出的彩票仍然有效,彩民只需耐心等到比赛结束后即可开奖；如果36小时内未能完赛,或者确知比赛无法36小时内完赛,那么这场比赛将被认定为“无效场次”。如果比赛提前开始,那么开赛前售出的彩票仍然有效,开赛后售出的彩票中,这场比赛也将被视同为“无效场次”。
　　当然,比赛中断、延迟或提前的情况千差万别,很多规则之外的特殊情况还要特殊处理,请彩民关注有关比赛延迟的公告。同时提醒彩民,寒冷的天气不利于技术型球队的发挥,彩民需要密切关注天气报道。
　　而一旦某场比赛被认定为“无效场次”,则不论赛果如何,兑奖时都按固定奖金为1处理。简单地说,就是忽略掉“无效场次”后再计算奖金。例如,如果串关投注中的1场比赛取消,则原来的“4串1”按“3串1”计算,“3串1”按“2串1”计算,“2串1”按另外1场有效比赛的固定奖金计奖,单场投注则直接退款。如果是“M串N”投注,那么就把所有含“无效场次”的投注按上述办法计算,例如,“4串6”中如果一场比赛被取消的话,那么3场有效比赛组成3个“2串1”仍然正常计奖,而含有被取消比赛的3个“2串1”,则按照每注另外1场有效比赛的固定奖金计奖,以此类推。
　　　　南方日报记者　王会S　通讯员　曾照畅

　　



