

　　
　　粤福彩销量连年夺全国第一
　　今年广东福彩销量率先破百亿,民政部、中国福利彩票发行管理中心发来贺信

　　继2009年福利彩票销量率先超过80亿元之后,今年我省又成为中国首个福利彩票年发行量突破百亿大关的省份。近日,记者从省福利彩票发行管理中心获悉,目前我省福利彩票销量已突破100亿元大关。对此,民政部、中国福利彩票发行管理中心分别向广东省民政厅、省福利彩票发行中心发来贺信。

　　今年广东福彩销量同比增长35%

　　记者从省福利彩票发行管理中心了解到,2010年,广东福利彩票以创新求发展,以规范保安全,实现了销量增长、运行安全的双丰收。截至11月28日,2010年全省福利彩票销量已突破100亿元大关,同比增长26亿元,增幅达35%,为国家筹集福利彩票公益金31亿元。广东也因此成为全国第一个福利彩票销量突破百亿元的省份,实现了全省福利彩票事业发展的新跨越,为社会福利和社会公益慈善事业的发展作出了重要贡献。
　　最近几年来,我省福利彩票销量连年夺得全国第一,成绩喜人:2008年销量突破60亿元,达到63.39亿元；2009年突破80亿元大关,达到83.39亿元。福利彩票销量的猛增为我国社会福利和公益慈善事业作出了重要贡献。2008年、2009年,我省分别筹集了福利彩票公益金20.39亿元、26.53亿元。这些福彩公益金大大推动了全省各地农村敬老院、社会福利院、社区服务中心等社会福利事业以及社会保障、残疾人事业和其他社会公益慈善事业的发展。

　　广东福彩创造了多项全国第一

　　由于成绩突出,近日,民政部、中国福利彩票发行管理中心分别向广东省民政厅、省福利彩票发行中心发来贺信,对广东福利彩票年销量突破100亿元表示热烈祝贺,对广东福利彩票发行工作给予了充分肯定和高度评价。
　　民政部贺信指出,广东福利彩票发行工作始终坚持正确的发展方向,坚持“安全运行、健康发展”的指导方针,不断改革创新,努力拼搏,实现了跨越式发展,为全国福利彩票事业发展作出了重大贡献。2010年广东福利彩票销量突破100亿元大关,标志着广东福利彩票发行工作全面迈上了一个崭新的台阶。
　　中国福利彩票发行管理中心贺信指出,2010年广东福利彩票销量突破100亿元大关,率先掀开了单省年销量突破百亿的崭新一页,是省级福利彩票发行史上的一个具有重要意义的里程碑。贺信还指出,广东福利彩票系统开拓创新,团结拼搏,艰苦创业,规范管理,科学经营,销售和管理工作始终走在全国前列,创造了多项全国第一,为中国福利彩票事业发展作出了突出贡献。特别是近年来,广东福利彩票工作按照福利彩票的发行宗旨,坚持发行与管理并重,深化规范管理,加强游戏和渠道创新,突出公益宣传和形象建设,实现了广东福利彩票健康持续较快增长。
　　民政部李立国部长在11月13日视察广东省福利彩票发行中心时就指出,广东福利彩票年销量突破100亿元,是标志性的发行成绩,具有历史性的意义,是全国福彩发行史上突破性的历史大关。
　　民政部、中国福利彩票发行管理中心表示,希望广东福利彩票工作继续坚持以科学发展观为统领,进一步深化管理、强化建设,提升服务水平,为全国福利彩票事业发展作出更大的贡献。

　　专题撰文:南方日报记者　周志坤　　通讯员　刘瑜峰

　　广东福彩扶老助残。资料图片



