

　　
　　深圳福彩双色球广告语征集
　　该活动从12月1日起盛情邀约

　　■广告语大赛

　　为真情回馈广大彩民对“双色球”的热情支持,同时配合双色球年度加奖的营销工作,深圳市福彩中心举办“双色球广告语征集大赛”,感谢广大彩民对深圳福彩的厚爱。
　　据悉,该活动从12月1日开始,面向深圳地区彩民征集双色球宣传广告语,要求参赛者必须年满18周岁,每人递交的作品不得超过2幅,且必须是原创,不得与现有在公共媒体上发过的广告语有雷同。作品要以“双色球”为主题,字数在18字(含)以内。参赛作品主题健康、积极,有利于引导彩民理性购彩。请提交作品的彩民把双色球广告语发送至szlottery@szhelper.com,作品征集截止到12月20日。届时,将以网络投票方式选出名次,获奖作品将会获得丰厚的奖品,详情请登录深圳福彩网www.szlottery.org查看活动方案。在此,深圳市福彩中心提醒各位投稿彩民:“一定要在您的作品后面留下真实姓名与联系电话,以方便我们在第一时间通知您中奖情况。”
　　12月23日至25日,进行网上投票,27日公布获奖名单,欢迎彩民朋友登录深圳福彩网,积极投票。

　　专题撰文:南方日报记者　周志坤　　通讯员　刘瑜峰　　



