

　　2010年彩市预计达1600亿元
　　福彩900亿　体彩700亿
　　

　　南方日报讯　(记者/王会S　通讯员/曾照畅)2010年,中国经济全面回暖。借着这股暖流,中国彩票销量屡破纪录,预计福彩体彩今年总销量有望达到1600亿元,同比增长将达23%。
　　据了解,截至12月,今年体彩销量早已突破600亿元大关,达到610亿元。比去年同期增加100多亿元,同比增长近30%。与此同时,体彩今年迄今为止已经筹集公益金约170亿元。
　　在体彩销量再创新高的背后,是体彩各个子玩法的齐头并进,结构更加均衡、合理。按照具体分类,作为体彩独有的竞猜型彩票,在今年抓住了竞彩上市、南非世界杯举办等契机,无论是传统型的胜负彩票,还是新单场竞猜型彩票竞彩,销量均有了突飞猛进的增长,成为今年体彩总销量再创新高的重要推动力之一。截至目前,竞猜型彩票已经销售约130亿元,同比增长了125%左右,占到总销量的20%左右。
　　而即开型彩票顶呱刮则是国内同类玩法中第一个销量突破百亿的玩法,目前销量已经达到142.67亿元,比去年同期增长近10亿元,增速为7%左右。可以说,在经过2008年和2009年的快速发展之后,顶呱刮目前已经在国内同类市场占据了明显的优势。
　　在冲击百亿销量的各种玩法中,小盘排列玩法已经胜利在望了。目前,排列3已经销售约73亿元,排列5销售约26亿元,总销量约100亿元。此外,超级大乐透和高频开奖玩法的销量也是有望冲击百亿大关,目前这两个玩法均分别销售了约90亿元。
　　福彩方面,截至12月,销售额达830亿元左右,已超过去年全年的总和。而临近年尾的这一个月,福彩和体彩仍将向900亿元和700亿元的销量冲击,预计2010年全年销量将逼进1600亿元。
　　官方数据显示,2010年电脑福利彩票的总销售量达到了680多亿元,占据了福彩销售总量的74.89%――依旧是福彩市场稳步发展的中流砥柱。
　　2010年中国彩市的大丰收,也令众多的彩票业人士对未来多了更高的期许。

　　



