

　　
　　480项活动欢庆“两节”
　　

　　南方日报讯　(记者/谭志红)记者昨日从东莞市文化广电新闻出版局获悉,2011年元旦春节期间,全市以“庆元旦、贺新春、建设文化名城”为主题,着力打造“我们的节日”文化活动品牌,精心策划了480多项文化活动。广大市民将欣赏到《爱上邓丽君》、《洛水情梦》等优秀演出。
　　据文广新局有关负责人介绍,2011年是东莞全面铺开文化名城建设的第一年。元旦春节的文化活动将紧扣“文化名城”这一新命题,充分展示东莞的城市精神和人文风采。其中,“我们的节日”――大型文艺演出69项,康乐文体节目266项,电影曲艺节目59项,展览欣赏70项,新莞人专场活动12项,企业组织的活动11项。
　　系列活动将以元旦、春节晚会为主线,上演两台大戏。一台是以“拥抱春天”为主题的“我们的节日”――2011年东莞市春节联欢晚会,该晚会将于2011年1月26日晚举行。另一台大戏是将于12月21日举行的莞产音乐剧《爱上邓丽君》东莞首演,这是东莞又一本土原创作品,突显了“用东莞文化打造文化东莞”文化特色。此外,东莞市群艺馆、玉兰大剧院及各镇街将举办诸多活动,营造出浓厚的节庆氛围。
　　这些活动还将着力突出岭南风情和莞邑特色。文广新局表示,许多活动将增添富于地方色彩的粤剧曲艺。如东莞粤剧发展中心将于春节期间连续推出大型古装粤剧《洛水情梦》和新编民间故事粤剧《卖油郎与花魁女》,石龙、南城、望牛墩、道颉㈠疾降鹊匾步分别举办充分展示本土特色的粤剧曲艺晚会或粤剧黄金周专场。各镇街还积极整合利用自身的优势文化资源,推出一系列兼具时代特色的品牌文化活动,如石排的中国镇财神大拜年、常平的“欢乐常平”商贸旅游文化节等。有的还注意挖掘节庆活动中的民俗元素,将具有浓郁的地方特色的民俗活动搬上节庆的舞台。如清溪的第六届新春麒麟舞大赛、石排的龙狮麒麟贺新春闹元宵活动等,将东莞民间传统的舞狮、舞龙、麒麟表演奉献给新老莞人。
　　文化部门还精心策划了新莞人多场新莞人专场活动,让新莞人共享文化发展成果。如东莞展览馆的“我们的城市・我们的家”新莞人影像特展、虎门的“我在虎门――新莞人风采”新莞人摄影活动、沙田的新莞人新春文艺晚会以及大岭山的表彰十佳新莞人暨元宵晚会等活动。

　　



