

　　经济学家魏杰今日做客“香市讲堂”
　　寮步借专家眼光把脉未来发展
　　

　　南方日报讯　(记者/黄万全)岁值年终,审视明年中国经济走势,对指导一个地区经济发展,具有深重意义。今日上午9时,寮步“香市讲堂”活动将迎来第十场讲座,清华大学经济管理学院教授魏杰携《2011年中国经济走势与寮步发展的选择》专题开讲。“政府此时安排这样的经济讲座,颇具针对性,这正是我们广大企业家关心的事情。”昨日,该镇一名企业家说。

　　寮步经济前途如何?

　　寮步“香市讲堂”自去年10月份开始,已经分别邀请了郎咸平、谢鹏飞、余明阳等经济方面的著名专家前来讲课,今日,魏杰的讲座也将迎来近700名听众到场听讲。据悉,魏杰今日除了分析明年中国经济走势之外,还会把脉寮步明年发展的选择。
　　寮步具有强大产业发展基础。目前,正在加快推进转型升级发展,以把握文化、休闲产业为核心,同时加大新兴产业发展的步伐,建设现代绿色新香市,打造新的经济增长点。“寮步继续实施‘走出去’战略,瞄准央企、大集团、大企业招商,重点引进新兴产业、生产性服务业以及文化旅游产业等。”寮步镇委书记何绍田说,寮步出台了“3+20”系列鼓励政策以及20个抓落实的工作方案,配套了20个1000万元的财政鼓励资金,全力打造东莞城市新区、现代产业新区和文化休闲新区,同时启动香市文化建设“八个一”工程,打造香市文化品牌。
　　据悉,魏杰在讲座中将深入分析“在迎来转型大势的前提下,寮步超前的经济触角前途如何?寮步明年该如何把握经济大势和国家政策,如何将之落到实处以打造新的经济增长点?”　
　　对此,何绍田表示,“用专家的眼光来把脉发展,这正是我们举办‘香市讲堂’的初衷,我们政府干部和各大企业正在从中受益。”

　　“政企共同进步是最理想的选择”

　　寮步经济社会发展有着壮实的腰肢,明年寮步经济社会能否完美转身?“全局一盘棋,一个地区要发展,政府要做到未雨绸缪。”何绍田认为,该镇已经邀请过多名经济专家前来讲课,此次魏杰教授前来就明年中国经济走势,和对寮步新一年发展的选择进行把脉,是非常及时的。
　　在魏杰讲座举办前两天,寮步收获了一个好消息。27日,东莞市委、市政府在市体育馆隆重举行2010年度总结表彰大会,全面盘点2010年的收获,表彰先进,并对未来一年东莞政治经济社会发展进行了全面部署。会上,寮步镇分别获得“镇级领导班子落实科学发展观工作量化考核总分一等奖”、“经济发展单项奖”、“社会发展单项奖”、“人的发展单项奖”、“2010年全市维护稳定和社会治安综合治理工作先进镇街称号”等奖项。其中,镇级领导班子落实科学发展观工作量化考核总分一等奖是寮步连续六年获得该奖项。
　　寮步镇政府有关人士透露,2010年,该镇实际利用外资额(含市外国内资金及境外资金)26.08亿元,位列全市第二；当年每万元GDP能耗计划完成率达到103.84%,位列全市第四；高新技术产品出口总额达19.63亿美元,位列全市第五。2010年度,东莞市实际出口前10名的外资企业中,该镇两家企业榜上有名,东莞寮步铨讯电子厂以170911万美元荣居榜首,东莞三星电机有限公司以78065万美元位列第九位。
　　而在2010年度村级两委会工作实绩量化考核表彰中,该镇横坑村获得村级两委会工作量化评比结果综合总分奖；缪边村、陈家埔村和药勒村获综合总分进步奖；横坑村、陈家埔村和药勒村获得经济建设单项奖。横坑村、凫山村、西溪村、石龙坑村、良边村、塘唇村、上屯村获村组可支配常规性收入总额(不含自由土地、物业转让纯收入)超3000万元奖。在村组两级净资产超2亿元奖项中,横坑村、凫山村、塘唇村、西溪村、石步村、良边村、上屯村和富竹山村榜上有名。
　　“政府发挥自身公共平台服务和指导企业发展,是必然的选择,魏杰等经济专家的到来,这种具有开放型和指导型的活动,对于打造学习型政府,提升领导干部执政力和视野,指导地区和企业发展,都起到重要的作用。”何绍田说,“政府和企业共同进步是最理想的选择。”

　　



