

　　第10期“香市讲堂”开讲,魏杰建议寮步――
　　靠实验室经济带动整体发展
　　

香市讲堂
　　南方日报讯　(记者/黄万全)“来到寮步我的心情很愉快,比我在北京舒服很多,尽管明年中国的经济形势会比较复杂,但我感觉寮步的发展会比较明朗。”昨日,著名经济学家、清华大学教授魏杰做客寮步第十期香市讲堂,就“2011年中国经济走势与寮步发展的选择”进行分析。当着近700名听众的面,向来敢说敢言的魏杰,还针对寮步的情况下了一个论断,“寮步适合发展实验室经济。”

　　“明年通货膨胀压力大”

　　“明年中国经济形势将遇到通货膨胀压力大、增长速度下滑和制度失衡问题。”昨日,魏杰在“香市讲堂”上指出,这三大问题将会导致明年中国经济形势的情况会变得比较复杂。那么,应对这些问题的解决办法是什么?
　　魏杰认为第一个对策是转变增长方式,变出口拉动为内需拉动。他表示,“十二五”规划的核心是两个字――“转型”,所谓转型首先是增长方式的转型。“原来我们出口导向型的增长方式和投资拉动型的增长方式已经走到尽头,根据研究,像中国这种发展中国家,出口的贡献率最好保持在15%―20%。”他认为,在“十二五”期间,让大部分人的收入有大幅度的增加,这样中国才能真正转变增长方式,否则就是空话。“扩大内需战略关键是启动消费,中国未来的发展靠的就是消费。”他强调说。
　　第二个对策是调整结构。他认为,我国要从传统制造业向现代制造业升级换代,产业链要重新调整,下一步要大力发展战略性新兴产业,这是结构调整的重中之重,也是新的增长点。“所谓的产业升级换代。不是说不要这个产业了,而是要从重视品牌和更新技术等方面升级。”他指出,发展新兴产业是我国未来产业发展的一个重要方向,而新能源、新材料、新一代信息技术等最值得像寮步这样的经过30年高速发展而积累了丰富财富的发达地区去努力。
　　第三个对策是要“深化改革”。他认为,国有企业改革也必须进行“深化”,国有企业至今还没有完成建立现代企业制度的任务,必须继续推进。

　　“产业升级首先是人才升级”

　　发展新兴型产业现在成了各地区一种时髦的追求,那么,要发展它关键要注意什么?“发展新兴产业的关键问题不是资金,而是核心技术。”魏杰认为,核心技术是换不来的,必须要自己去创造,那在这种情况下,就要靠实验室经济来带动。“美国很多企业现在都不生产产品了,但它们的发展却非常好,因为它们就在生产技术。”他说,技术从哪里来呢?它们就从实验室经济里来的。　
　　“我很感叹寮步领导的手笔,这里以文化软实力、休闲产业为核心,建设现代绿色新香市,打造新的经济增长点,还造就了一片优美的环境,这是一笔非常巨大的财富。”魏杰分析说,不要以为这里打造环境和发展休闲产业就是建了一些公园,环境优美了,能吸引研究机构和高素质人才的到来。“人才一旦升级成功,这里的产业、包括发展新兴型产业就具备了厚实的基础。”
　　他说,大飞机起落架生产为何花落长沙?这就是实验室经济的效应,既然技术在这里,生产就在这里。魏杰认为,实现技术创新必须要有强大的技术体系,技术创新体系的支撑点有两个:一个是实验室经济,另一个是高效的人才制度。
　　北京、上海等大城市都有很强大的技术体系,魏杰建议X步未来的发展方向,应与这些大城市对接。他认为,X步要重视研究中心,只有自己研发技术,才能有创新,这是实验室经济的一个过程。
　　“明年的重点不再是政策的扶持,而是在于技术力量的提高,X步则需要从产品生产向技术生产进行转变。”他说,无论从寮步的经济和产业基础,还是从目前的经济配套环境来看,寮步发展实验室经济都很有前途。因此,魏杰针对寮步的情况下了一个论断,“寮步适合发展实验室经济。”

　　魏杰。　　		资料图片



