

　　
　　长隆欢乐世界新年倒数演唱会阵容鼎盛
　　苏有朋、黄圣依、方力申、弦子等二十多位歌星将联袂登场

　　南方日报讯　(记者/陈戈)为打造城中时尚潮流地标,长隆欢乐世界昨天透露,今年欢乐世界将举行新年倒数狂欢演唱会。
　　据悉,本次的长隆欢乐世界新年倒数狂欢演唱会较之去年的新年倒数音乐会无论在演员阵营、节目编排还是在舞台效果方面都有了根本性的提升。苏有朋、黄圣依、方力申、弦子等20多位歌星将联袂登场,与市民们一起度过2010年的最后一个晚上。演唱会将从晚上8点开始,一直延续到次日凌晨一时,在长达5个小时的演唱会中,歌星、马戏明星、动物明星将与市民激情互动,尽兴狂欢。广东卫视将全程直播这一盛况,为广大市民保存这份特殊的纪念。喜欢刺激的朋友,还可以选择购买长隆欢乐世界夜场门票,从下午5点半一直游玩到晚上10点,既享受几十项世界级游乐设备带来的巅峰快乐,又参与新年倒数活动。

　　■温馨小贴士
　　长隆跨年狂欢演唱会

　　欢乐世界当天夜场开放17:30――22:00
　　时间:12月31日20:00-01:00
　　地点:长隆水上乐园中心舞台
　　演唱会门票:A区280元,B区220元,C、E区180元,D、F区150元。

　　



