

　　平安夜“争分夺秒”
　　开玩笑开出5万元大奖
　　


　　◆刮刮乐

　　“我本来是跟女朋友开玩笑,说要刮个大奖送给她当圣诞礼物的,没想到竟美梦成真”,中出“争分夺秒”5万元大奖的幸运儿小冯,近日在中山市福彩中心兑奖时乐呵呵地说道。
　　24日晚上,小冯和女朋友准备去吃圣诞大餐。在经过位于中山市南头镇将军村同福东路的44110348福彩投注站时,平时都有刮彩习惯的小冯,开玩笑地跟女朋友说:“我们先去刮几张刮刮乐彩票,刮出大奖就送给你当圣诞礼物。”于是小冯和女朋友就一起进入投注站,拿出20元买了10张“争分夺秒”刮刮乐即开票。
　　购完彩票后,小冯随手把5张彩票递给女朋友让她也来刮,自己就刮另外的5张彩票。小冯接连刮开了2张彩票也没有中到奖,当他刮开第3张彩票的兑奖区时,竟惊喜地发现中出5万元的头奖。刚开始,小冯也以为自己眼花看错了中奖符号,连忙再仔细核对了一遍后,确信自己真的中出了大奖。
　　当时小冯难掩内心的激动,拿起彩票对着身边的女朋友高兴地说:“我刮出大奖啦。”一开始,女朋友以为小冯在吹牛,也不太在意,只顾自己刮手上的彩票。直到看了小冯递过来的中奖彩票后,女朋友才发现小冯原来真是中出了大奖。
　　据了解,小冯是来自广西的务工青年,今年才22岁,在中山市南头镇一工厂工作已近两年。工作之余,小冯购买福利彩票已成习惯,对2元面值的“争分夺秒”和“勇士闯关”刮刮乐即开票更是情有独钟,经常光顾投注站刮上几十元的即开票,今年6月份他也曾刮出过1000元的“争分夺秒”二等奖。
　　兑奖时,当被问及中奖奖金是否真的全部送给女朋友当圣诞礼物时,小冯颇有风度地说道:“先送女朋友一份贵重的礼物,然后剩余的大部分奖金交给她来保管。”
　　南方日报记者　周志坤　通讯员　刘瑜峰

　　



