

　　冬至节“红楼探秘”
　　粤西小伙“探”得百万“秘宝”
　　


　　◆双色球

　　20多岁的粤西小伙小王没想到,年初在家乡做生意刚亏掉几十万,年底来到珠海才两个多月,就把亏掉的钱全赚了回来。他在冬至节买了两张刮刮乐彩票“红楼探秘”,幸运地中得了头奖100万元!
　　小王住在南屏,冬至这天没上班。下午4点左右,一个喜欢买彩票的朋友打电话给他,说自己这一期的双色球没空去买,要他帮忙买张双色球彩票。于是小王来到附近的44030826投注站帮朋友买彩票,自己也顺便花40元买了两张“红楼探秘”。小王现场没刮,直到回家一刮才发现好像中了一等奖,但没敢确定。他打电话告诉家人,说自己好像中了100万元,明天要去领奖,家里人都不怎么相信他。小王直到第二天早上才确定了中奖,他又赶紧给家人打电话,告诉他们自己确实中了100万元。他说,以前从不相信彩民中大奖的新闻,等到自己中奖了,才相信以前报纸上看到的中大奖事迹都是真实的了。
　　小王以前不怎么买彩票,年初还在家乡,做生意亏掉了几十万,两个多月前到珠海,受朋友的影响才开始买彩票,未曾料及会这么幸运地被大奖砸中。他说,珠海真是一个宝地,中大奖给了他人生新的希望。至于中奖后的打算,他表示,打算再回家乡投资,也考虑捐点钱给家乡的小学。
　　南方日报记者　周志坤　通讯员　刘瑜峰

　　



