

　　
　　肇庆连环获中福在线大奖
　　11月25日,彩民董先生于“连环夺宝”游戏中出20个祖母绿,夺全国累积奖25万

　　■中奖快讯

　　肇庆市中福在线大奖近段时间捷报频传、爆机连连。继11月16日肇庆市中福在线工农南销售厅中出全国累积奖14.4万元后,11月25日,中福在线芙蓉销售厅再传特大喜讯,又一彩民董先生于“连环夺宝”游戏第二关中出20个祖母绿,夺得全国累积奖25万元。
　　据了解,11月25日下午,董先生约了两个朋友到环境舒适的中福在线芙蓉销售厅,选择在销售厅最里面的位置,大家一边玩游戏,一边喝茶聊天。董先生是这个厅的常客,非常熟悉销售厅的各种游戏玩法,凭他的经验也经常赢得50元―1000多元的小奖,他当天选择的还是最多人玩的“连环夺宝”游戏,采用了每次5注,每注200分的投注方式。大约玩到下午3点左右,他听完一个电话就跟朋友打招呼出去办点急事。董先生出去办事近一个小时后,急急忙忙地从外面回来继续玩刚才保存的“连环夺宝”游戏。因同朋友聊得正兴,游戏不知什么时候进入到第二关,他也没在意,手变成机器似不停地拍,由于不断中出小奖,他卡里的分值始终处于略有盈余的状态。过了7分钟,卡里的分值只剩3000分时,突然间只见屏幕上一片闪烁的绿色,画面出现了20颗闪烁的祖母绿哗啦啦地掉下来,他还没反应过来,随即屏幕上显示出中奖喜讯:“恭喜中大奖!”“爆机啦!今次终于轮到我中大奖啦!”董先生喜不自禁地大声叫道。坐在他两旁的朋友都欢呼雀跃,比他还兴奋,来了个热烈拥抱,还笑他说:“看来你一个人出去转了个圈,就转了个大运回来,不费吹灰之力就拿到头奖,我们下次都要试试才行。”工作人员和其他彩民立刻蜂拥而来,争着第一时间目睹这精彩画面。
　　董先生领奖时,欣喜之情溢于言表,他向兑奖工作人员透露了玩“连环夺宝”游戏的一些经验,玩中福在线游戏,最重要的是保持平和的心态,消遣、娱乐、献爱心,也许不经意间,幸运之神就会降临身边。

　　专题撰文:南方日报记者　周志坤　　通讯员　刘瑜峰

　　



