

　　神奇“第六感”屡屡中彩
　　中山彩民获双色球二等奖
　　

　　本月21日晚,双色球第2010149期开奖,位于中山市三乡镇古鹤工业区44110480福彩投注站中出了1注单注奖金为7.9万多元的二等奖,中奖彩票是一张10元5注号码的单式票。22日,中奖彩民王先生(化名)在妻子的陪同下到中山市福彩中心办理了兑奖手续。
　　王先生来自广西,今年30多岁,在该市三乡镇一工厂工作。与众多彩民购彩方式不同的是,王先生虽然购买双色球多年,但从不分析研究号码走势,购买彩票全是采用机选或凭感觉选号码。几年下来,王先生选号的感觉也算不错,中小奖是常有的事情,去年还曾中过1次三等奖,仅仅因红色球一号之差与百万元大奖擦肩过。
　　21日中午,王先生下班经过4110480福彩投注站时,照例到投注站购买双色球。进了投注站后,王先生凭感觉很快选中了5注双色球单式号码。第二天中午,王先生在家上网时,顺便拿出双色球彩票查看开奖号码。当王先生第一眼看到自己所购买彩票都没中出蓝色球时,心里就想:“这次购彩连中出5元‘安慰奖’的机会都没了”。可当他继续往下查看红色球号码时,彩票上第4注投注号码令他眼前一亮,他感觉这6个红色球号码好象中了5个。王先生顿时来了精神,他赶紧又仔细核对了一遍号码,发现这注彩票上的6个红色球号码竟跟中奖号码全部相同。这时,王先生才知道原来自己中出了当期7.9万多元的二等奖。

　　南方日报记者　周志坤　通讯员　刘瑜峰


