

　　
　　迎春年花提前探
　　

　　虽然离春节还有一个多月,中山城区和各镇区的花市却已提前火热,为求实惠,有不少市民赶了趟早,开始购买年花。今年的年花市场,都有哪些新品种,传统“好意头”年花是否仍然畅销,价格走势如何?不妨跟随记者的脚步,一路“探花”。

　　气温骤降致涨价

　　连续多日的寒潮天气,丝毫没有影响今年年花的消费热潮。记者在沙岗墟看到,虽然距离农历新年还有一个多月,并不少花木档主的年花已经摆在了显著位置。郁郁葱葱的金钱树、意喻好兆头的发财树、清雅高贵的富贵竹、黄灿灿的年桔……不少档主表示,各种漂亮的年花也成为沙岗墟最近的热销产品。
　　而气温的骤降也让不少花农的年花产量减少,价格随之涨高。“平均一盆涨了20、30元左右吧。”档主文先生告诉记者,今年的年花受到近段时间寒潮的影响,花蕾成活普遍减少,花开得也不如往年漂亮。记者随后走访了沙岗墟几家花木档,大多数档主表示,今年1米5左右的发财树要卖260元,1米5的步步高则卖160元,1米2左右的金钱树则需180元,相比去年涨幅近一成。
　　业内人士分析,目前中山年花的涨价幅度相对较小,按照往年惯例,年前一周将迎来年花价格最大涨幅。“肯定越早买越实惠。”福林花木场场主告诉记者,一盆鸿运当头现在卖125元,等到春节前一周就要涨到95元了。“现在花市还算早的,年花售卖得不多。”

　　特色小盆栽受欢迎

　　除了大家熟知的传统年花发财树、年桔、金钱树等,今年的年花市场又有哪些新品种?记者随后走访了部分城镇区墟市和花木场。
　　在坦洲镇裕洲村,许多花农都种植了各式各样的年花,小型年花百合、蝴蝶兰、剑兰等成为热门品种。今年的另外一个特点是,寒潮的来临,让不少坦洲花农抓紧时间悉心照顾劳动成果,加强了年花的“防寒保暖”措施。
　　而在三乡平东墟,各花档早已摆出年花,除了大中型盆栽发财树,小型盆栽的售卖也有不俗的表现。记者看到,20元一株的富贵竹,15元一盆吊兰,各式各样的小盆栽也受到不少市民的欢迎。在一家专门售卖小型盆栽的花档,记者发现,平均价格10元左右的小盆仙人掌,近来销售非常好。这些小盆仙人掌,造型小巧可爱,色彩则五彩斑斓,档主表示,新年临近,不少白领也会购买一两盆小巧的盆栽,摆放在办公室里。
　南方日报记者　覃素玲

　　■精明探花攻略■


　　◎特色线路
　　赶墟探花最实惠

　　每年春节前的沙岗墟迎春花市,是中山最热闹、实惠的采购年花之地。今年寒潮天气加上成本激升,若想买到实惠又漂亮的年花,消费者不妨选择“赶墟买花”。
　　乘坐15、18路等多路公车到起湾道站,市民便可来到这个有着数百年历史的沙岗墟。虽然迎春花市还未开始,但墟市内上千个分类卡位,各种商品早已琳琅满目,其中的花草区也是品种甚多。
　　“小墟日日有,大墟三六九。”清朝时期开始兴旺起来的中山墟市,在进入21世纪后,也演变成了“天天贸易天天墟”。当然,农历日期尾数三、六、九的时候,沙岗墟的货物品种也是最多的。“赶墟买花”的同时,也可以顺带买买年货,花鸟鱼虫、柴米油盐、字画装饰、生活用品等,总能货比三家,讨个实惠。
　　当然,如今中山人对于沙岗墟的情感,显然不可以单纯从商品贸易来看。今天的沙岗墟也成为了中山的旅游景点,每逢节假日,不少外地旅游大巴也开到沙岗墟,供各地游客选购游玩。

　　◎传统选择
　　花市挑花莫花眼

　　逛遍了城区墟市,看腻了雷同的年花?不妨换个地方“探花”,逛逛镇区的传统墟市和迎春花市,和镇村居民一起,感受一下传统购花乐趣。
　　其实,除了沙岗墟外,中山镇区几乎“天天墟”。农历尾数一、四、七,走走下栅,大涌墟；二、五、八,逛逛南朗、鸡笼、沙溪墟；三、六、九看看三乡、黄圃墟；小榄下基里干脆彻底“天天墟”。
　　虽然多数镇区迎春花市还未开门迎客,如此兴旺的中山墟市却正好为消费者提供了选择。花草鱼虫,在墟市里自然必不可少,从金钱树、发财树、鸿运当头等大盆栽,到吊兰、富贵竹、仙人掌等小盆栽,在各镇区墟市里几乎应有尽有。
　　不过,消费者赶墟挑花可别“花”了眼,各大墟市虽然品种有所不同,但价格其实差别不大。各位“探花人”若想买到好花,第一还得购花前好好掂量,最好列个清单,以免浪费。第二,还得学会挑花,开花植物要选花朵多、冠株大直、均匀的,这样才能买到性价比最高的年花。

　　◎新型攻略
　　网上淘花最便捷

　　寒冷的冬季里,现代宅男宅女们的时尚功夫不一定要在“门外”。倘若不想出门,不妨选择“网上淘花”的方式,在家中轻点鼠标即可收到鲜花,简单便捷。
　　去年开始,古镇便建成具有中山特色的花卉苗木销售网络,开辟网购模式。南方绿博园信息网站上,记者看到,目前已有不少花农于网络平台发布花木,进行售卖。除此之外,中山花木网、小榄花木网等本地花市网站,也都有不少花农、花商发布年花信息。
　　记者看到,各类本地花木网站上,不仅有各种花卉苗木的品种、供销信息,还有不少一线花木场的种植信息。比如,绿博园信息网创建了300多户花农经营苗木的具体资料,给花卉苗木的市场发展拓展空间,提供平台。
　　这种新型的年花购买攻略,覆盖面大,价格也实惠,消费者要从中选出心仪的年花,自然不难。想淘淘中山特色年花的消费者,还可以组团采购,货比三家,来一场年花团购。

　　　　中山花市提前火热。　赵宇飞　摄



