

　　全国福彩累计销量突破5000亿元,筹集福彩公益金总量超过1645亿元
　　彩民才是中国最大慈善家
　　

　　昨日,记者从中国福利彩票发行管理中心获悉,截至12月5日,中国福利彩票累计销量已达5001亿多元,筹集福彩公益金总量超过1645亿元。而“十一五”期间,中国福利彩票共销售3367亿多元,筹集公益金1109亿多元,按全国13亿人口计算,人均每年购买福利彩票近52元,每人每年捐出25.30元用于社会公益事业。彩民堪称中国最大的慈善家。

　　福彩“十一五”实现历史跨越

　　“十一五”期间,中国福利彩票销量和筹集福利彩票公益金数,分别占23年来福利彩票累计销量及筹集公益金总量的67%；5年代缴偶然所得税80多亿元,占23年来福利彩票累计代缴偶然所得税200多亿元的40%。
　　同时,福利彩票累计销量超过5000亿元,说明中国福利彩票发行实现了历史性新跨越。这是中国福利彩票事业的一个重要里程碑。

　　彩民集体曾获慈善特别大奖

　　以2007年的统计数据为例,该年度我国公众和企业的慈善捐赠(款物)总额为223.16亿元,而同期筹集的福利彩票公益金达344亿元,彩民堪称中国最大的慈善家!
　　2008年,中国慈善排行榜编制办公室增设一项“中国慈善特别大奖”,此奖项授予了为中国公益事业作出巨大贡献的“中国彩民”,以表彰这一群体通过购买彩票为国家筹集公益金、为我国社会福利和公益事业发展作出的巨大贡献。
　　在该年度的颁奖会议上,首位用真实姓名面对媒体的500万元彩票大奖得主、来自安徽的房全发代表中国彩民上台领奖。房全发得奖后在为家乡修了“安徽福彩第一路”,解决了500名村民的出行难。

　　彩民日趋成熟更关注公益

　　去年,中得双色球9668万元巨奖的广州市民,现场向广州市慈善会和广州市老人院各捐赠100万元；同年,中国彩市第一笔超过千万元的捐款由中得亿元巨奖的河南彩民捐出的；今年8月10日,上海彩民中得双色球2.59亿元大奖,得主申先生兑奖后主动提出向上海市民帮困互助基金会捐款1032万元,其中516万元定向用于支援甘肃舟曲灾后重建,另516万元用于上海市民帮困互助。
　　中国彩票业经历了20多年的发展,彩民日趋成熟,也更关注公益。

　　数字说话

　　
　　公益项目受益数千万人

　　“十一五”期间,民政部本级福彩公益金每年延续资助的项目共有14类、1000多个,全国民政系统使用福彩公益金资助各类社会福利院、儿童福利院、荣军康复医院、乡镇敬老院、老年公寓、社区服务中心机构等项目超过20万个,受益者达数千万人。

　　蓝天计划投入10.2亿

　　民政部与国家发改委实施了“十一五”儿童福利机构建设蓝天计划,其中投入福彩公益金10.2亿元,占规划资助总额的68%,资助了全国318个地级以上城市的儿童福利机构建设,占全国地级市的95%。基本实现全国地级市都拥有儿童福利机构。

　　霞光计划投入53．85亿

　　“十一五”期间,民政部共计投入约累计投入福彩公益金6.05亿元,地方配套47.8亿元,实施“农村五保供养服务设施建设霞光计划”。

　　筹集赈灾资金70多亿

　　2008年四川汶川大地震发生后,中国福利彩票组织了继“1998年抗洪救灾”之后的第二次专项募集活动。2008年7月1日至2010年12月5日,网点即开票和中福在线票作为赈灾彩票共筹集福彩赈灾资金70多亿元,全额专项用于汶川地震灾区恢复重建。

　　



