

　　
　　广东“十一五”公益金留成达56亿
　　累计资助兴办2万多个公益项目

　　今年,全国福利彩票年销量将突破900亿元,广东年销量突破百亿元。昨日,记者从省福利彩票中心获悉,截至目前,“十一五”期间广东共销售福利彩票352亿元,筹集福利彩票公益金112亿元,代缴中奖个人所得税11亿多元。其中福彩公益金除56亿元上缴中央外,广东将留成56亿元,由各级政府专项用于社会福利和社会公益慈善事业。目前全省已累计资助兴办各类福利和公益慈善项目2万多个。
　　在上述项目中,公益金近年重点用于开展了“社区老年福利服务星光计划”,建设“星光老年之家”5702个；开展“千间敬老福星工程”,计划改建、扩建900多间条件较差的乡镇敬老院；根据民政部统一部署,开展了“残疾孤儿手术康复明天计划”,“儿童福利机构建设蓝天计划”,全省儿童福利机构已有110家。
　　2008年起,开展了“爱心助行惠万家”活动,成为全省性大型公益项目,为目前已为3000多名贫困残疾人免费更换、安装了假肢。2009年启动了殡葬公共设施建设“祥安计划”和“十百千万关爱功臣计划”。
　　2010年,启动了“居家养老示范活动计划”,从2010年起至2012年,连续3年投入省福利彩票公益金,同时要求市、县(区、市)必须投入配套资金,着力打造具有广东特色的居家养老服务品牌项目,以引领示范全省居家养老服务全面开展,构建各具特色的居家养老工作模式。
　　据了解,2010年,广东福利彩票销量突破100亿元,筹集福利彩票公益金超过30亿元,为中国福利彩票事业率先掀开了单省销量突破百亿的崭新一页。今年4月8日,在民政部于北京召开的2009年度“中华慈善奖”报告会上,广东省福利彩票发行中心荣获中华慈善奖・特别奖,是该奖唯一获奖单位,也是唯一的彩票机构。
专题撰文:
南方日报记者　周志坤
实习生　余婷　通讯员　刘瑜峰

　　


