

　　
　　古稀老人中大奖改善家人好生活
　　

　　■中奖故事

　　南方日报讯　(记者/王会S通讯员/李琪)日前,体彩“36选7”10140期500万得主陈伯(化名)现身广州市体彩中心,兑走该期500万头奖。家庭困难的陈伯表示,这注大奖将改变他的家庭命运。
　　陈伯今年七十多岁,头发花白。陈伯身体欠佳,现在看病花费高,而且他和老伴儿都已经退休,女儿又没有工作,家里经济环境不太好。他坚持买彩十多年,就是希望有一天中个大奖,解决全家人的困难。
　　据陈伯介绍,他偏爱大盘玩法,好像超级大乐透、七星彩、“36选7”这些能中500万元巨奖的玩法。他不仅熟悉这些玩法的中奖规则,还能记住近几期的开奖号码。每天买彩票前,他都静静坐在走势图前写写画画,亲自选几注号码投注。兑奖时,陈伯还得意地拿出一叠草稿纸,上面写着密密匝匝的数字,都是他最近选号时写下的。
　　11月29日晚,陈伯途经01424投注站,像平常那样坐在椅子上看着走势图认真思考,在草稿纸上写下5组号码后,交给销售员。结果,当晚开出的“36选7”的号码,正是他彩票上的第5注号码。
　　陈伯的妻子王姨(化名)说,陈伯知道自己中奖的那个晚上一夜都没睡好,而且对她说:“我这十多年天天买彩,盼的就是这一天。女儿终于可以买套属于自己的房子,我这下就算去世也可以瞑目了。”




