

　　
　　滥用警力贻害无穷
　　

迅之
　　11月23日,宁夏吴忠市公安局利通区分局民警赴甘肃省将在甘肃省图书馆工作的王鹏刑拘。王鹏此前多次发帖举报大学同学马晶晶在公务员招考中作弊,马晶晶父亲系宁夏自治区扶贫办副主任,母亲系吴忠市委常委、政协主席。刑拘王鹏的理由是涉嫌“诽谤罪”。而所谓的诽谤其实就是王鹏对马晶晶在公务员考试中一系列反常行为的举报。
　　从已经披露的情况来看,这次吴忠警方对王鹏的异地抓捕难逃权力干涉的阴影,更有可能造成冤假错案。诽谤罪本身就是一个极具争议的罪名,对于这个罪名的是是非非本文姑且不论,仅对警力滥用职权进行剖析。笔者以为,滥用警力将贻害无穷,极大损害政权形象和警察形象,更对社会上的仇官情绪推波助澜。马晶晶的父母亲均系厅级官员,在这种情况下,调动警方以各种理由打击报复举报行为是有可能的。我们需要思考的是,跨省追捕发帖网友这种事情别的地方早已干过,也被舆论一致炮轰过,但为什么还是有官员乐此不疲,一定要继续干下去?
　　关键还是在于这种滥用警力的行为已经逐渐成为正常行为,成为某些官员遇到问题之后的第一选择。然而,这种做法的危险性是巨大的,当今中国社会出现了三种仇恨现象令人担忧:仇官、仇富、仇警察。警察本来是人民安全的保卫者,是公正、侠义、法治的象征,但如今不少地方对警力过度使用,什么事情都要警察上阵,不管合不合理、合不合法,也不管老百姓情绪如何,仿佛用了警察就可以摆平一切。是的,最后某些事情的确依靠警力被摆平了,但民间仇官仇警的情绪却被撩拨上来了。长此以往,党的执政根基何在?
　　不免要回忆下贵州瓮安事件的发生。在那一次震惊全国的特大群体性事件中,一个导火索就是地方政府对警力的过度使用。由于当地存在采矿冲突,地方政府动辄开动警车到第一线,动辄以稳定压倒一切的态势打压民情,其结果是造成了官民对立和警民对立的社会情绪,导致个别事件引发大规模社会泄愤事件。不独瓮安,在全国很多地区发生的非直接利益冲突事件中,首当其冲的往往都是公安机构。我们一些地方官员,也已经习惯了大事小事叫警察,甚至把警察当成了看家护院的工具,使得警方经常出现在事件冲突的第一线,经常被要求采用暴力手段化解问题。暴力手段的确可以在一定的时间内压制某些问题,但问题并没有被消除,非但没被消除,反而因压制而变得更加强烈。
　　抓捕王鹏,从舆论上几乎是一面倒的批评。批评或许会让王鹏重归自由,但我们应当给予更多的反思:有没有可能限制某些官员对警力的过度使用,有没有可能不让警察成为某些人搞不当行为的工具?否则,社会问题必将因此越积越深,以至于积重难返,再度发生更烈性的“瓮安事件”。


　　欢迎来稿、欢迎观点商榷,谢绝一稿多投。　更多评论见南方报网:NFDAILY.CN


