

　　
　　积分入户材料提交截止时间有望延迟
　　

　　南方日报讯　(记者/叶明华)“11月26日才收到计划入户指标,12月6日就截止提交材料,短短10天时间要交10多类材料,怎么来得及呢?”深圳市外来劳务工积分入户材料受理现场,不少办理者反映,时间太紧导致部分证明资料无法在规定时间内办齐,一旦延期指标将作废。昨日,记者从深圳市人力资源保障局获悉,该局目前正在协调,拟定将材料受理截止时间延至12月中旬,具体时间将择日公布。
　　根据公示结果和个人信用查询反馈情况,深圳市人力资源和社会保障局在11月16日、11月24日、11月26日分别对2545人、214人和101人下达了计划入户指标。按照规定,指标下达后,办理者必须在12月6日前提交书面材料,逾期提交的,将不予受理。然而,不少获得指标的劳务工在接受记者采访时纷纷表示,给予准备材料的时间太短了,要在规定时间内提交几乎是“不可能完成的任务”。
　　“这10多天来,我跑了两趟湖南老家,丈夫也跑了一趟浙江,现在还差一张计划生育证明,派出所说要10个工作日才能给我,肯定来不及了。”周小姐是第一批获得入户指标的,还没来得及高兴,就被一堆证明文件难住了。
　　周小姐给记者出示了材料清单:招调工登记表、审查表,户籍所在地街道、社区盖章的计划生育证明,当地派出所出示的无犯罪记录证明,当地劳动部门出示的失业证明,教育部门的学位学历验证证明……“所有的材料都要原件和复印件,还要提供配偶户籍所在地的计划生育证明,我和丈夫不在同一个地方,两个人只能分头跑,光路费都不知道花了多少,更不用说要屡次向单位请假的时间成本和工作成本了。”周小姐叹着气对记者说,“好几次我都想放弃了,如果不是考虑到孩子的读书问题,我还真不想折腾了。”
　　一名入选者给记者算了一笔时间账:学历学位验证要10个工作日,街道派出所开计生证明要10个工作日,这还是在深圳可以办理的,如果家在外省,如果档案在别的城市,加上坐车、飞机来回时间,还有当地部门的办证时间,“10天能办下来的屈指可数”。记者在材料受理现场,就亲眼目睹了一名前来咨询的女孩,因为有好几份材料没法按时提交,过期指标又要作废,急得哭了起来。　
　　记者将了解到的情况向深圳市人力资源保障局进行了反映,有关负责人表示,目前他们也接到一些人的反映,对此事正在和公安部门研究处理,拟确定将提交材料时间延迟至12月中旬,公安局的办理时间则延迟至1月中旬。具体时间将择日公布。

　　



