

　　
　　明日起亚残运会单双号限行
　　早七晚八时段不变,环市路、天河路、中山大道亚运专用道撤销

　　南方日报讯　(见习记者/赵琦玉　记者/陈洁娜　实习生/唐智奇通讯员/交宣　交通宣)广大车主注意了!明日起,广州市开始实行亚残运会机动车单双号限行和黄标车禁行等临时交通管理措施。笔者昨日从广州市交委等部门获悉,此次限行直至本月21日结束,时段依然保持每日“早7晚8”不变。届时,限行范围较亚运会将缩小,环市路、天河路、中山大道的亚运专用车道也一并撤销,其他亚运专用车道将在每日6时至22时继续使用。需要注意的是,新增了华南快速(南环高速以南段)专用道。

　　□汽车未持“绿标”禁入广州
　　限行范围较亚运会缩小

　　据广州市交委介绍,亚残运会单双号限行范围较亚运会将缩小,限行区域仅限在广州市越秀、海珠、荔湾、天河、白云、黄埔区行政区域,以及番禺区的大学城、南沙港快速路(南环高速路―清河东路)、清河东路(南沙港快速路―石清公路)。限行期间广州行政区域内全天禁行未持有绿色环保标志的汽车。

　　□大学城“早七晚十”货车禁行部分高速路段将解禁

　　与此同时,部分高速路段也将解禁。据了解,行经广州行政区域内广清高速公路、广州绕城高速公路、京港澳高速公路、广澳高速公路、济广高速公路、沈海高速公路、莞佛高速公路、南沙港快速路、鱼黄支线,且不行经广州行政区域其他道路的过境机动车,不受机动车单双号限制。
　　除此之外,行经以下道路的货车不受机动车单双号措施限制:港前路(蟹山西路口以东路段)、科丰路、丰乐路(广园快速路口至黄埔东路口段除外)、姬火路(丰乐路口至石化路口段)、石化路、黄埔东路(丰乐路口至开发大道路口段)、开发大道(广园快速路口以南段)、明珠路、金碧路、东江大道、友谊路、青年路(友谊路口至东江大桥段)、广园快速路(开发大道路口至东二环高速段)、S111(南沙港快速路苏十顷出入口至洪j沥大桥路段)。但从明日至12月21日期间,每日7时至22时,大学城、清河东路(石清公路至南沙港快速路段)、南沙港快速路(仑头立交至市南路出入口段)将禁止货车通行。
　　市交通部门提醒车主:如需进一步了解亚残运会交通管理措施,可以拨打交通服务热线96900或浏览“广州交通网”查询。

　　



