

　　10月、11月广州火灾起数和伤亡人数连创同期单月历史新低
　　冬季火灾占三分之一亚运过后监管不放松
　　

　　南方日报讯　(见习记者/赵琦玉　通讯员/蔡益华)昨日,广州市公安机关亚运后消防安全工作会议召开。据统计,今年1―11月份,广州共发生火灾1103宗,死亡12人,烧伤8人,直接财产损失1317.83万元。

　　近半火灾发生在民居

　　笔者从会上获悉,今年1―11月份,广州全市共接警13204起,其中参加社会抢险救援6558起,受理火警6646起,发生火灾1103宗,死亡12人,烧伤8人,直接财产损失1317.83万元。火灾4项指数与去年同期相比呈现“三降一持平”,火灾起数、死亡人数、直接经济损失分别下降0.09%、29.41%、16.75%；烧伤人数持平。其中,在亚运期间,涉亚场所实现了“不冒烟、不起火”的既定目标,10月份和11月份火灾起数和伤亡人数连创同期单月历史新低。
　　会议对过去11个月的火灾分布和原因进行分析。分析指出,火灾发生分布不均衡,老城区及城乡结合部火灾发生率较高,居民家庭、宿舍火灾,占火灾起数的47.96%,火灾发生时间集中在20时至凌晨6时,死伤者多是在卧室入睡后因中毒窒息或烧灼。此外,老年人和未成年人等行为能力较弱群体人员火灾伤亡比重较大,流动人口和出租屋仍成为防控火灾的难点。

　　防止亚运后出现“松口气”

　　从历年火灾数据来看,冬季占全年火灾总数和死亡人数的三分之一以上,群众取暖和用电量增加,致火致灾因素将明显增加,火灾高发潜在压力较大。12月份,亚残会开幕在即,元旦、春节接踵而来,届时节日庆典活动频繁举行,人流量、物流量将急剧增加,全市消防安全形势预期趋于严峻。
　　会议指出,现在处于由亚运会向亚残运会转换期的重点时段,要防止亚运后出现“松口气”的麻痹思想,放松了监管,甚至造成失控漏管现象。
　　会议要求,各职能部门、各单位一定要发扬连续作战的工作作风,再接再厉,进一步加大消防宣传和消防监督检查力度,增强群众消防安全意识,切实消除火灾隐患,坚决打好冬季消防安全攻坚战,确保社会面火灾形势高度稳定。　

　　



