

　　阳东警方量化工作指标,问责责任单位
　　持枪抢劫伤害杀人零发案
　　

　　南方日报讯　(记者/毕式明通讯员/陈业盈)今年1月1日至12月3日,阳东县破涉枪16宗,比去年同期增加10宗,抓获嫌犯23名；侦破毒品案件67宗,比去年同期增加31宗,抓获违法犯罪嫌疑人71名；收戒吸毒人员690人。笔者昨日获悉,今年以来,阳东县举全警之力,打出了“大排查”、“大灭罪”、“大清查”、“大宣传”等组合拳,持续开展治安重点地区和突出问题整治工作,取得了显著成效。

　　组建打击涉枪涉毒专业队

　　今年初,省综治委要求阳东县对涉枪涉毒犯罪两项突出治安问题进行重点整治。阳东县委常委、政法委书记、公安局长梁耀表示,涉枪涉毒犯罪一旦打击不力,就会衍生高发性的盗抢犯罪,以及故意杀人、绑架、涉黑涉恶等严重暴力性犯罪。阳东县公安局组建打击涉枪、涉毒违法犯罪专业队,量化各警种、各部门的工作指标；同时,对连续3个月考核不达标的责任单位进行问责。重点整治工作进一步促进了社会治安的持续好转,全县持枪抢劫、持枪伤害、持枪杀人案件零发生,涉毒问题引发的侵财犯罪得到有效遏制,街面“双抢”案件立案105宗,与去年同比下降30.92%,群众安全感显著增强。

　　查异常用电精确打击

　　阳东县公安局强化了对涉枪犯罪重点部位行业、涉枪犯罪线索和重点人员及辖区涉毒场所和涉毒人员的排查。今年3月份,该局刑侦大队组织各镇派出所对辖区可能私制、私藏、贩运枪支弹药的娱乐场所,用电量异常的出租房屋、闲置厂房(院落),特别是模具及线切割加工点等小五金作坊进行了全面排查。通过分类列表登记,有效掌握了辖区枪情、毒情,为精确打击和有效整治提供信息支撑。
　　今年2月2日,该局刑侦大队抓获犯罪嫌疑人许某、陈×州,缴获仿“六四”式手枪3支、子弹20发,破获非法买卖枪支弹药案1宗。两天后,该大队乘胜追击,再破一宗涉枪非法拘禁案,抓获犯罪嫌疑人林×文,缴获仿“五四”式手枪3支,子弹9发及K粉230克、摇头丸153粒。
　　6月30日晚,该局刑侦大队成功摧毁一个藏身于市区安宁路某商住楼盘、加工制作“开心水”和分拆K粉贩卖的特大制贩毒品团伙,抓获涉案人员16名,缴获K粉7.85千克,破获近几年来最大的制贩毒品案。同时,阳东县公安局对吸毒人员发现一个收戒一个。今年以来,全县累计收戒吸毒人员690名。

　　区域性清查压缩犯罪空间

　　阳东县公安局还最大限度地压减涉枪涉毒违法犯罪活动的空间。今年以来,该局先后开展了16次全县性、28次区域性的统一行动,依法查处了14间的违规收购站点,查处取缔28间发廊按摩场所,查处25间违规经营的旅馆,取缔无证经营旅馆4间。该局与16家娱乐场所经营业主签订禁毒责任卡和禁毒承诺书,在16家娱乐服务场所设置了禁毒标语、警示牌和张贴禁毒图片。该局每月还组织2到3次娱乐场所清查行动。
　　该县公安局深入发动干部群众参与重点整治,鼓励群众积极举报涉枪、涉毒犯罪线索。截至12月3日,该局收到群众举报线索310多条,据此收缴枪支13支,收戒吸毒人员200名,破获毒品案件30宗。

　　



