

　　
　　亚残运会开幕式彩排
　　奥体中心周边实行管制

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜通讯员/龚宣)广州亚残运会开幕式彩排今天在广东奥林匹克体育中心举行,从今日零时起至明日零时,奥体中心周边区域将实行管制。
　　一、管制区域:
　　1.管制区域(一):棠德东路以东、珠吉路以西、中山大道以北、云溪路及科学大道以南区域。
　　2.管制区域(二):广园快速路黄村立交东侧及奥体路东侧以西、广园快速路北侧以北、广园快速路车陂立交西侧以东、大观路新塘大街路口北侧以南区域。
　　二、管制措施:开幕式彩排当天14时起至开幕式彩排活动结束,将分时段对管制区域(一)实施治安管制(具体时间根据安保工作实际需要执行)。将对管制区域(二)实施治安管制,除持有开幕式彩排票、证及管制区域有效证件的人员外,其他无关人员一律不得进入管制区域。
　　开幕式彩排票、证是指开幕式彩排门票和专场证件,管制区域有效证件是指由天河区公安分局核发的人员出入证或管制区域内住户的居民身份证等证件。无开幕式彩排票、证及管制区域有效证件人员,请提前合理安排出行。
　　此外,开幕式彩排当天,部分道路将实行交通管制,具体管制路线、时间由市公安局另行通告,请合理安排出行。

　　



