

　　
　　936名新莞人积分入户名单公示
　　

　　南方日报讯　(记者/吴少敏实习生/卞欣　通讯员/陶双杰)日前,笔者从虎门镇积分入户工作领导小组办公室了解到,新莞人积分入户的个人得分统计已经完成,共有936名新莞人进入积分入户公示名单,名单自12月5日起至12月11日进行为期7天的公示。
　　此次虎门积分制入户共受理登记502人,资料齐全符合申请条件468人,含随迁人员共936人,申请人以企业高管和高级技术人员居多,其中大专以上学历者占7成以上。
　　相关负责人介绍,自新莞人积分制入户工作开展以来,该镇已召开积分制入户工作宣传动员会议10场次,举行政策咨询活动31场次,投入办公经费22万元,组织职能部门培训60人次。
　　他说,公示期间,新莞人可通过3种方式查询积分排名情况:一是网络查询,市民可登录市新莞人服务管理局网站,在其“积分制入户信息查询端口”输入镇街、姓名、身份证号码,即可查询积分；二是短信查询,市民通过手机发送“JFCX#身份证号码#”到1063976923999,即可获得相关资讯；三是手机网站查询,市民可利用手机登录“211.139.199.182:8080”,输入本人身份信息即可查询。
　　目前,该镇新莞人积分制入户工作已进入公示阶段。公示结束后,相关部门将通过当地媒体发布最终积分制入户名单及入户地点,并正式发文至有关社区居委会。

　　相关


　　214名新莞人拟入户沙田

　　南方日报讯　(记者/吴少敏　通讯员/张昕)经过审核评分工作,沙田镇2010年新莞人积分入户拟入户名单出炉,含随迁人员在内的214人。
　　今年沙田镇含随迁人员在内的积分制入户指标为220人,申请人员按照得分的高低进入公示名单,公示名单中的1号至96号为拟入户人员,加上随迁人员,该镇共有214人拟入户沙田。笔者从公示名单中看到,当中最高分为353分,最低分为62分,分数相差比较大。
　　目前,申请人可登录新莞人服务管理局网站查询自己的积分以及排名情况。从昨日起至12月13日,拟入户名单将通过电视、网络和报纸等媒体向社会公示,公示期间,若发现公示人员存在弄虚作假行为的,将取消其入户资格,空缺名额将由候补名单内的人员按照积分排名高低依次补上。公示期间,社会各界也可以致电81332081或者来信沙田镇新莞人服务管理中心进行监督。

　　



