

　　关于亚残运会开幕式期间采取交通管制措施的通告
　　穗公〔２０１０〕３６３号

　　广州２０１０年亚洲残疾人运动会（以下简称“亚残运会”）开
幕式将于２０１０年１２月１２日在广东奥林匹克体育中心（以下简
称“奥体中心”）举行。为确保亚残运会开幕式顺利进行，根据《中
华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，决定对奥体中心周边道
路采取交通管制措施。现将有关事项通告如下：
　　一、奥体中心周边道路交通管制措施
　　（一）１２月１２日，下列区域（不含所述道路）采取交通管制
措施，当日１０时至１４时，除持有公安机关核发的交通管控区内居
民、单位车证的车辆和持有开幕式专用车证的车辆，以及亚残运会公
交专线车辆外，禁止其他车辆通行；１４时至２４时，除持有开幕式
专用车证的车辆和亚残运会公交专线车辆外，禁止其他车辆通行：
　　东面：广园快速路黄村立交（含）、奥体路（含）以西；
　　南面：广园快速路（不含）以北；
　　西面：广园快速路车陂立交（含）以东；
　　北面：大观路新塘大街路口（不含）以南。
　　以上范围不含高速公路。
　　（二）１２月１２日１４时至２４时，大观路（奥体路口至大观
高架桥南面上桥位，不含奥体路口）双向实行交通管制，除应急执勤
工作车辆外，禁止其他一切车辆通行。
　　（三）在管制时间内，上述道路及管制区域内道路两侧禁止停放
车辆；之前已停放在上述道路和路边停车场内的车辆请提前移走。
　　（四）１号安检口（奥体路奥体中心东大门）：运动员、工作人
员通行；２号安检口（奥体南路奥体中心南大门）：观众通行；３号
安检口（车陂路隧道奥体中心环场出口）：工作人员通行；４号安检
口（大观路奥体中心北大门）：观众通行。
　　二、危险化学品运输车辆交通管制措施
　　１２月１２日０时至２４时，北环高速公路、东南西环城市快速
路、东二环高速公路、华南快速干线禁止除持有亚残运会专用车证外
的危险化学品运输车辆通行。
　　三、货运车辆交通管制措施
　　１２月１２日１２时至２４时，广州市中心城区以下范围（不含
高速公路、华南快速干线、东南西环城市快速路）内除持有亚残运会
专用车证的货车外，禁止一切货车通行：
　　东面：黄埔大道（蟹山西路口，不含该路口）、中山大道（东环
城市快速路至茅岗路段）、茅岗路（不含）、广园快速路（茅岗路至
奥体路段）、奥体路、大观路（奥体路至云溪路段，不含）以西；
　　南面：南环城市快速路（丫髻沙大桥以东路段）以北；　
　　西面：增槎路（石丰路至增肚怕范危不含北环高速公路至广清
高速公路段）、珠江（增肚胖裂诀偕炒笄牛、增肚拧⒅榻大桥东
桥、珠江隧道、鹤洞大桥以东；
　　北面：石丰路（不含）、黄石西路（不含）、黄石东路（不含）
、白云大道（黄石东路口以北路段，不含）、同泰路、广州大道北（
同泰路至北环高速公路段）、北环高速公路（广州大道北至华南快速
干线路段）、华南快速干线（北环高速公路至云溪路段）、云溪路以
南。
　　四、１２月１２日，机动车单号单日、双号双日的限行措施结束
时间由当日２０时延长至２４时。
　　五、开幕式现场不提供观众自驾车停车场，请参加开幕式的观众
乘公共交通工具前往。
　　六、请交通管制区域沿线单位和居民提前做好安排，选择好出行
路线。
　　七、违反本通告的，由公安机关交通管理部门依法予以处理。
　　
　　广州市公安局　
　　二Ｏ一Ｏ年十二月六日




