

　　
　　东莞:一座让新莞人共享发展成果的城市
　　

　　近日,欧阳女士接到东莞市南城街道新莞人服务管理中心的电话,恭喜她成功进入入户公示名单。23岁的欧阳是南城医院的护士,大专学历,在东莞没有购房。今年11月她递交资料,申请积分制入户东莞,当时觉得“竞争会很激烈,没抱多大希望”。
　　的确,按照东莞市此前的企、事业人才以及特殊人才入户政策门槛较高。但今年,东莞新推出了积分制入户新政,欧阳因此受益:“我有技术职称,荣誉奖励也比较多,这些都是加分项目。”
　　积分制入户,舆论普遍认为是东莞在社会管理和社会服务的一个创新之举。这座城市其他致力于基本公共服务均等化、具有东莞特色的服务体系也在不断完善和成熟。在东莞市委、市政府的高度重视下,新莞人服务管理工作已经制度化,并且形成了特色一站式平台,整合政府、社会和市场多方资源,形成一股合力,向新莞人提供更精确、有效的公共服务。
　　通过这些探索和实践,东莞证明了自己的能力和形象,这是新莞人之福,也是东莞城市之幸。

　　刚性的制度温暖的关爱

　　2007年,改“外来工”称谓为“新莞人”；2008年岁末,市委书记刘志庚和千名新莞人同吃团圆饭；2009年,开始每年评选一次“优秀新莞人”,同年冬天,市领导慰问千户困难新莞人家庭；2010年,东莞策划慰问2000户困难新莞人家庭,邀请100个低收入新莞人的亲人来莞过年……近年来,东莞市委市政府领导一直致力于营造善待新莞人的社会氛围。
　　东莞是一座人口结构严重倒挂的城市,如果流动人口考虑进来,外来人口多达800多万。刘志庚坦陈,东莞需要扭转观念上的歧视,东莞提出“海纳百川”的城市精神也是由此而来。
　　市委、市政府领导清醒地意识到,述写城市和新莞人之间的新关系不能仅停留在观念、口号及信心的层面,关爱和善待的内涵与实质需要有制度设计的内容来填实。
　　今年,一份特殊的红头文件――《关于进一步加强新莞人服务管理工作意见》出台并实施。意见通过制度的深化和细化,要求各级各部门关爱、善待新莞人,并结合广东省关于农民工积分制入户城镇工作的要求,大胆解放思想,简化办事手续,为符合条件的新莞人解决入户难的老问题。
　　这份文件被媒体认为意义重大,并解读为:其一,东莞的城市服务大规模面向新莞人,新莞人已被纳入到东莞市财政关爱和社会善待的范畴,在社会保障、子女就学、医疗卫生等8个方面将享受到城市的公共服务；其二,农民工入城引入制度性的解决方案,既定指标又定完成时间,有利于循序渐进且保质保量。
　　有了制度的保障,关爱和善待就有了程序规范,被视为刚性的任务来完成。制度的每一次优化,就是关爱和善待行动的一次靠近。

　　完善基本公共服务均等化服务体系

　　“不管你从哪里来、在什么岗位工作,只要你在这里工作生活,对这座城市发展有所贡献,你就是东莞市民,你就应该分享这座城市发展的成果。”东莞市委、市政府在施政中书写下承诺。
　　今年,市新莞人服务管理局委托专业机构进行了《逐步实现新莞人基本公共服务均等化的研究》,以期为市委、市政府决策提供专业化的参考。调研显示,“子女教育”是新莞人最需要得到的基本公共服务。
　　应民之需,东莞市从2009年开始,新莞人子女入读公立学校采用积分制,这道门槛每年也呈递减之势,今年新莞人子女“缴纳5年社保直接入读公校”的政策内容就被删除。自办法出台后,已有13万多的新莞人子女入读公校。
　　同年,东莞免收在公校义务教育阶段就读的所有学生书杂费。仅这项费用,财政支出就高达10.3亿元。与其他教育支出相加,共达45亿元,占当年东莞一般预算收入20%。按照广东省2010年的财政预算,这一比重仅为10%左右。
　　在社会保障方面,早在2008年7月,东莞就打破了户籍界限、城乡界限、用工性质界限和制度界限,建立全市统一的社会基本医疗保险,全市参保人统一制度、统一标准。同年10月,又设置社区门诊医疗保障。新莞人每月只需缴纳约5元的保费,就可得到不设最高支付限额、不限就诊次数的基本医疗服务,医保支付比例达70%。至此东莞基本医疗保险已不存在新、老莞人的区别。
　　2009年底,接受新莞人参加社会保险达1280.34万人次。同年,政府将新莞人住院医保的年最高支付限额从4万元提高到15万元。
　　在住房保障方面,东莞已经建设了廉租房,向新莞人提供收费低廉又舒适的居所。
　　在文化心理上,新莞人的认同感和归属感也越来越强。“新莞人才艺大赛”、“新莞人读书节”、“新莞人书法比赛”、“文化周末”、“文化大篷车”、“绚丽大舞台”、“城市暖流”、“红围巾”车站暖流行动、组建新莞人志愿者服务队等一系列活动,构建了融洽、和谐的人文环境。

　　向服务型政府转变

　　来莞4年的欧阳说,这次积分入户的过程,她感觉南城街道新莞人服务管理中心工作人员很热心。
　　一边是积分制入户如火如荼地进行,另一边是市新莞人服务管理局领导和工作人员对这项工作的冷静思考:“随着国家惠农系列政策的推出,城市户口对农民工来说,究竟有多大的意义?政府对形势的判断与新莞人的认可,这二者之间又有什么样的矛盾?政府该如何向新莞人提供他们需要的服务?”
　　这份热心和冷静,折射出东莞新莞人服务管理工作中,“服务型政府”的角色转变与观念的变化。
　　这个在外人听起来有些“新鲜”的政府机构,源自市委书记刘志庚的设想,他曾在全国“两会”上,以全国人大代表的身份提出,东莞计划单列一个局办,专门以服务、管理新莞人为主。
　　2008年,市新莞人服务管理局诞生了。东莞服务管理新莞人的工作有了一个一站式的平台,它能整合政府、社会和市场资源,形成合力。
　　东莞还与重庆市铜梁县、湖北省十堰市、贵州省遵义市签署了合作协议,建立跨区域纠纷调处合作机制。
　　新莞人服务管理局与计生、人力资源、组织部等部门进行信息化联网,并向公安、卫生、房管、社保部门开放了端口,通过信息化手段,采集工厂企业和出租屋内新莞人信息,逐步实现各部门信息共享,以便政府掌握准确信息,向新莞人提供更有效的服务管理。
　　整合社会资源则以今年11月推行的新莞人金融服务卡为代表。这张卡与银行、移动、公交等部门合作,承载着各类公共服务信息:入户方面,卡片含积分制入户受理及轮候功能；计生方面,持卡人一年可以到所在的镇街享受四次免费妇检服务；劳动方面,劳动合同备案可在卡上查询,政府可以督促用人单位办理劳动合同。
　　为向新莞人提供精细化、专业性更强的公共服务,2009年开始,东莞在全市开展社工试点工作,由政府向社会购买社工服务,让社工走进社区、学校、企业,为新莞人及其子女提供各类服务。

　　社会服务反哺经济

　　东莞,全球瞩目的焦点城市,但光鲜美丽的外表之下,又暗藏矛盾和危机。经济发展到一定程度所积累的社会问题纷纷浮出水面,社会服务管理滞后于经济发展速度,使经济加速带给新莞人的幸福感打了折扣。眼下东莞善待新莞人的一系列举措,正是要弥补过去社会管理的短板。
　　善待新莞人的举动,究其本质,正是东莞市委、市政府把社会服务和管理摆到了非常重要的位置,这些又将反哺经济发展。从近期看,能够弥补企业劳动力不足,促进经济增长直接受益。从长期看,能促进社会和谐。用市长李毓全的话说:“要让全国找工的人都喜欢东莞。没来的人想来,来了的人安心。”
　　城市和新莞人之间从观望到守望,是空间的靠近,更是情感的融合。加速这种相互的接纳,事关东莞未来。无论对新莞人而言,还是城市本身发展来说,都是事关未来的宏大叙事。让二者在这样的谋篇布局中各得其所,相得益彰,共存共荣,东莞一直在努力。
郭文君

　　　　2010年1月22日,东莞市五套班子主要领导接见首届190名“优秀新莞人”。
　　资料图片



