

　　警花李旭咏瞒着家人执勤反恐
　　女蛙人漆黑中潜行护航珠江
　　

　　■亚运英雄　
　　在广州市公安局水上分局尖刀队伍“蛙人队”中,李旭咏是唯一女队员。她已经39岁了,是一位两岁男孩的母亲。体校训练10多年,转业从警10多年,又当了水警,李旭咏显然选择了挑战。
　　“水”元素成就了开闭幕式史无前例的大胆创意,但对警方而言,这样的安保难度空前绝后。早在一年多前,亚运开幕式方案还没确定时,潜水队已针对珠江水域进行了全方位摸查。蛙人要深入水底用手触摸,浅则10多米,深则20多米,且珠江水下境况复杂,树枝、轮胎、石块甚至铁丝、钢筋等“丛生”,一不留神就会被划伤,划破潜水衣也是常有的事。
　　西堤码头在战时曾是工地,如今水底仍残留不少钢筋,横七竖八,被蛙人们视为危险地带。在漆黑的深水中穿行于钢筋间,李旭咏照样应对自如。经过水警们的努力,经过一年多的探查,一幅珠江水下地图绘制完成,相应的水下安保措施也随之出炉。
　　在巡游彩船即将驶过的全部9.3公里水域,包括李旭咏在内的蛙人队员背负着60多公斤重的潜水服在每一个河涌口、排水口、每一寸河床反复探寻,保障了巡游船队行进中的水下安全。
　　李旭咏还是一位摩托艇手。在反恐演练40多天期间,天气多变,闷热多雨,而摩托艇手还要穿着专配的防撞服,戴上防撞手套、头盔。曝晒的天气让人煎熬,队员们却不敢喝水,因为上一次厕所,脱下特殊的工作服要耗费不少时间。
　　为不让家人担心,她一直隐瞒了自己的蛙人身份。每次训练都谎称自己要执勤。
　　亚运会闭幕式上,她没想到还能够客串演员的角色:她和其他蛙人一起,背着5个共20多公斤的压铅潜入2米多深的池底,缓缓举起手中用塑料做的木棉花,让它在水面移动,16朵木棉花竞相绽放,惊艳呈现给观众。
南方日报记者　洪奕宜
通讯员　莫文亮　余华　朱元华

　　



