

　　公安局八成半行政审批一网搞定
　　今年实现网上行政审批近200万次
　　

　　南方日报讯　(记者/胡明　通讯员/姚舞云)“以前我们到出入境办理证件,只要带好身份证、户口本等证件就行了,在服务大堂从排队到结束,也就是半个小时的时间。不过现在在网上实行出入境业务办理后,就更加方便了,主要是省去了跑腿时间。”家住黄圃的张小姐如是说。
　　这只是中山市公安机关创新社会管理便民、惠民的一个缩影。今年以来,中山市公安机关大力推行“一站式”、“一网式”行政审批服务,以及推出“网络问警”等措施,极大地方便了群众办证、办事、咨询等,以网上行政审批为例,记者昨天从中山市公安局获悉,截至12月1日,网上行政审批量达到1994100次,占行政审批业务总量的85%。而网络问警中的“在线咨询求助”栏目,为网民解难答疑3700多宗,回复率100%。

　　138项业务网上可办理

　　据悉,今年年初,中山警方紧密依托“中山市行政服务在线”和“平安南粤网”,将公安局“一网办”工程列入全市行政审批改革的重点项目,专门组织相关警种技术人员攻坚,对省市两级网上行政审批事项进行整合集成,建成了场景式综合“网上办事大厅”。同时整合了出入境、治安、交警、网警、消防、边防等警种全部对外审批业务,统一按警种设立服务窗口,按具体业务流程提供办事指引、下载表格、链接应用系统受理、网上支付缴费的“一站式”服务。
　　这种高度集中的网络办证办事窗口,极大地方便了群众办证办事。目前,在中山公安互联网站“网上办事大厅”共有138项对外行政审批、备案业务实现了网上指引、查询、受理、反馈,其中有业务系统支撑的网上审批、查询、受理、缴费项目共计65项,提供网上业务办理指引、表格下载等73项。
　　其中,属于中山在广东省率先创新开办网上办事项目有12项,如交警部门开发的“驾驶证模证受理系统”、“考试预约系统”、“业务查询系统”、“列管车辆通行证网上办理系统”等,经侦部门开通的“经济犯罪网上投诉举报中心”,出入境部门推出了“出入境网上见面室”和“出入境办证网上支付”项目,消防部门的五大项对外办理的业务全部实现了网上办理,大大方便了群众办理公安机关各项行政审批业务,提高了工作效率。

　　率先破解“网上缴费”技术难题

　　此外,中山公安机关还创新推出一批“便民服务措施”,在已经配合广东省公安厅推出第二批10项网上便民促发展服务措施的同时,率先实现了“网上缴费”的技术破题。出入境研发应用并推广了“出入境便民综合电子服务平台”,该平台由出入境IC卡自助申请机、智能发证机、自助填表机、网上面见室和网上支付等部分组成。
　　据介绍,中山交警部门也开通了驾校预约考试系统、驾驶人体检系统、机动车两号拓印传输系统,建立了旧车交易市场转移登记“一站式”服务、委托销售单位代发牌“一站式”服务、机动车报废“一站式”服务和交通事故快处快赔“一站式”服务。

　　网上问警3天内答复
　
　　“网络问警”是中山市公安局今年创新社会管理“服务措施一网办”工作重点推出的一项便民措施。开通以来,受到了中山广大网民的高度关注与欢迎。网民可以点击中山市公安局互联网站“我要问警”窗口,进入相应的栏目进行问警。然后根据问警的序号与密码,3天内(投诉类为10天)就能看到民警详细而温馨的回复。
　　据了解,中山市公安局对“网络问警”制定了严格的管理措施,明确要求每个责任单位实行专人负责制,专职民警每天不少于4次(上、下午,上、下班各一次)登录该网站后台,对网上咨询、求助、建议类的帖文和信件一律采用“一对一、点对点”接收答复,每个帖文回复必须在3个工作日内办结完成,确保网民信息答复率和办结率达到100%。　
　　此外,中山市公安局还坚强监督管理,对超过办结时限而又未说明办理情况的投诉举报信件,由市局信访科进行督办、催办。各单位信件办理情况,做到“月通报”、“年考核”,并将结果纳入信访考评机制。对办事效率低、办理质量差的单位,市局视情进行通报批评；对因办理不及时、措施不得力等人为因素造成不良影响和后果的,市公安局将视情追究有关人员的责任。


　　网民可通过网络向警方求助或举报。　　　　　　　　　　　　　　　　　赵宇飞　摄

　　


