

　　
　　点线面联动护航亚运
　　佛山警方全面构筑亚运安保“护城河”

　　一场全亚洲的体育盛会圆满落下帷幕。对于这场比赛项目和参加人数均超过北京奥运会的盛大赛事,亚运安保是对公安机关的一场“大考”。毗邻广州的佛山市作为亚运会分赛区,承办了拳击和花样游泳两项赛事,佛山公安面临构筑环穗安保圈和确保佛山分赛区绝对安全的双重艰巨任务。
　　市公安局成立第16届亚运会佛山赛区安全保卫工作领导小组和指挥部,市委常委、政法委书记、公安局长杨建华担任总指挥,市公安局党委委员任指挥部成员,安保指挥部下设26个工作组。市公安局多次召开全市亚运安保工作会议,全面部署亚运安保工作。
　　为了全力护航亚运,佛山警方此次亚运安保共建成陆路检查站78个和水路检查站5个,全面构筑起亚运安保“护城河”。

　　“逢疑必查”成为亚运过滤器

　　据悉,按照省厅“外观统一、标识统一、设施统一”的要求,佛山警方建成集装箱式警用岗亭29个、安检大棚3座、安检车道93条；统一设置各类标识标牌、规范指引、图表等资料,同时配备检查设备、防护装备、武器警械、通讯设备、办公设备等32种装备设施。为提高检查站的查控率和发现率,还加强了检查站信息化建设,发挥信息系统的综合效能。并安装智能卡哨系统,建立无线通信指挥调度系统,使用身份检测仪检查过往人员。水陆卡哨检查站的建设构筑起环穗、环市、环场馆三道严密治安查堵防线。
　　佛山市各级公安机关领导对检查站勤务工作高度重视,市领导李贻伟、杨晓光、杨建华、梁毅民和市公安局领导蓝华、谭炽荣等多次到检查站指导工作,慰问执勤民警。
　　佛山市公安检查站实行24小时上岗的勤务方式,实行站长负责制,共投入警力2200人,其中民警1100人、治安员或协管员1100人。警方安保办负责人介绍:“在日常设卡工作中,民警严格按照‘逢疑必查’的要求,查获了一大批可疑人员和物品,充分发挥了亚运过滤器作用。”

　　高科技武装实现警力快速调动

　　市公安局巡警支队统筹全市巡特警系统制定相应处置预案,坚持每天抽调特警上路开展武装巡逻,重点加强禅城区的巡逻防控力度,不断提高路面见警率及管事率。
　　巡警支队还抽调特警大队警力重点加强岭南明珠体育馆、世纪莲游泳跳水馆两大赛事场馆及其周边的巡逻防控,多次对亚运工作人员入住的酒店、运动员转场路线进行安保检查,并增加特警在沿线开展武装巡逻。禅城巡警及分局巡逻车辆都要求配戴和安装“GPS”巡逻遥感系统,市局指挥中心可以进行实时监控,规避逃岗脱岗问题,并实现警力快速调动,有效保证了路面的“见警率”。禅城巡警依托GPS定位系统,加强勤务管理,科学安排警力。每天安排100名以上警力投放路面,采取“重点部位定点看、重点路段加强巡、重点时段集中查”的方式进行24小时的巡逻控制,有效提高了对亚运场馆及周边巡逻看控力度和快速反应能力,实现全区街面见警率迅速提升。南海区内一类哨卡的建设共投入1500万元,哨卡点前安装了视频抓拍系统,对往来车辆进行抓拍,并将信息自动传输至系统进行比对,辖区内的安全检查站监控系统,能够与全市检查站、110报警服务台联网,实现了全市同步联动,高科技联网安检站为亚运编织了安全网。

　　万人大巡防织密社会治安防御网

　　要实现“平安亚运”的总目标,社会面防控显得尤为重要。据了解,9月15日至11月30日,由市综治委牵头组织有关部门在全市范围内组织社会力量参与“迎亚运、保平安”治安大巡逻活动。全市共组织了4万多人的社会力量参与治安大巡逻。社会治安防御网编织起来后,从9月15日至今,全市治安联防队员共抓获各类违法犯罪嫌疑人1089名,协助公安机关破获各类案件504起。
　　各地围绕加强社会面治安防控、遏制街头多发性犯罪和公共复杂场所突出治安问题,而公安机关加强了对大巡逻工作的指导、协调和管理,参与治安大巡逻的人员能积极协助公安民警有针对性地加强重点路段和车站、码头、商业区、城乡结合部等重点部位的治安巡防,同时把社区看楼护院、内街巡逻、停车保管场看护等作为主要工作内容和工作重点,做到主要路段有人巡,重点路口有人守,居民小区有人护,停车场所有人看,及时发现、阻吓和制止违法犯罪人员,及时向110或辖区公安机关报告可疑情况。
　　“10月以来,市局治安支队着力落实危爆物品管理、中小旅业和出租屋式旅业专项整治、重点人员排查管控等重点工作,并先后多次召开会议对亚运安保工作进行重点部署。”有关负责人说。据透露,治安部门全面查处取缔无证无照经营旅馆业及旅业式出租屋,全市共出动警力2678人次,其他力量2230人次,检查旅馆971间,清查无证照旅业和旅业式出租屋428间,发出责令限期整改通知书168份,停业整顿26间,共取缔无证中小旅业和日租时租出租屋308间。

　　全方位实现亚运安保“零差错”

　　佛山岭南明珠、世纪莲两个亚运场馆分属禅城区和顺德区,两个场馆的安保工作,有覆盖范围广、持续时间长、保卫对象多、复杂程度高、掌控难度大等特点。为此,市公安局多次召开全市亚运安保工作会议,全面部署亚运安保工作,对涉亚场馆、场所、线路等进行深入细致的调研,对两个亚运场馆进行了专题性风险评估,在反复修改完善的基础上,制定了亚运安保总体方案和场馆、交通、消防、警卫等160多个分方案。参战人员顽强拼搏、连续作战,确保亚运安保“零差错”。

　　禅城公安
　　备战1年决战11天

　　禅城区作为分赛区,岭南明珠体育馆于11月16日―26日承办了亚运拳击比赛项目,来自亚洲37个国家和地区的224名运动员进行了197场比赛,6万多名观众到场馆观看比赛；100余名国内外媒体记者入住佳宁娜大酒店,阿联酋国奥足球队入住皇冠假日酒店。禅城公安备战1年,决战11天,投入3万多人次警力参加赛事期间的安全保卫。
　　据透露,禅城区完成了公共场所和运动员出入禅城的主路线及备用路线上的视频监控设施的升级改造工程,在岭南明珠场馆内新建和修复了265个视频监控探头,全区视频监控系统实现全覆盖,增强指挥处突能力和效率。
　　与此同时,今年6月启用了警用GPS指挥调度系统,并为交、巡警的500多个路面执勤岗位和分局各基层警队的150余辆巡逻警车装备了GPS终端,大大提高了社会面的亚运安保能力。
　　11月1日禅城区智能交通管理系统首期第一阶段工程正式投入使用。运动员车队从进入禅城开始到比赛场馆终点一路受到“绿灯”护送,确保了运动员能够依时参加各项赛事；依托视频监控和道路流量检测系统,适时了解道路交通运行情况；增加道路交通诱导系统,对交通信息进行适时发布；交通灯自适应调节,有效提高车辆通行效率。

　　顺德公安
　　8万警力65套安保预案

　　亚运会期间,顺德警方承担了女子花样游泳比赛、陈村新君悦酒店技术官员住地、105国道碧江段和佛陈路交通转场沿线、火炬传递等多项亚运安保工作任务。整个亚运期间全区投入的安保警力达到8万多人次。
　　11月19至21日,亚运花样游泳比赛在位于乐从的佛山世纪莲游泳跳水馆举行,从场馆封闭守护期至比赛结束,顺德警方在场馆安保中共投入警力4200多人次,期间场馆内没有发生刑事、治安案件及其他不愉快的事情。此外,11月11日至27日,亚运拳击比赛和花样游泳比赛的中外技术官员、裁判员入住在陈村新君悦酒店,顺德警方在新君悦酒店开展安保工作,由于措施到位,警力到位,入住接待酒店的嘉宾未在酒店内发生任何涉及人、财、物的案件和事故。
　　顺德区公安局的亚运安保组织部署和统筹协调工作由安保办负责。安保办从今年4月成立时起就对全区的亚运安保工作进行谋划布署。据统计,此次亚运安保共制定了65套方案,每套方案均准备了应急预案,方案制定后由相关负责单位组织进行实战演练。亚运前,警方投入200多万元和700多人的警力在全区范围内设置了22个亚运安保圈公安检查卡,设立了4条赛时巡防路线。自10月1日全面启动亚运安保以来,公安检查卡加强与广州公安检查站勤务对接,全面实行24小时上岗执勤,逢疑必查。

　　亚运人物故事

　　亚运期间,当所有焦点聚集在如火如荼的赛场上时,许许多多一线民警为了亚运会的顺利召开,一直默默坚守岗位,这个过程中他们正经历着自己的喜与悲。

　　故事一:
　　不顾危险,他勇敢扑向带刀毒贩

　　杨斌是南庄所刑警中队的民警,他在现场抓捕贩毒嫌疑人时光荣负伤。2010年10月15日,南庄派出所接到群众举报:在南庄镇龙津东路一带有人贩卖毒品海洛因,犯罪嫌疑人可能携带枪支或管制刀具。此线索引起派出所高度重视,并迅速安排民警进行侦查。
　　10月19日16时许,该所打击毒品犯罪组民警杨斌随同扫毒小组其他民警实施跟踪,发现一贩毒嫌疑人员正在南庄镇龙津东路一家米粉店后面小巷进行毒品交易。正准备伺机抓捕时,贩毒嫌疑人发现了前来抓捕民警,右手迅速伸向其右腰部位置,企图实施反抗。
　　杨斌发现这一突发情况,第一时间扑向还骑在摩托车上的嫌疑人,并迅速控制住其伸向腰部的右手。此时该嫌疑人失去控制车辆的能力,眼看就要连车带人倒压在杨斌身上。杨斌不顾个人安危死死抓住犯罪嫌疑人的手不放,最后嫌疑人连同摩托车压住了杨斌的小腿,鲜血直流!
　　其他队员及时冲上前将犯罪嫌疑人制服,民警当场在嫌疑人身上搜获疑似海洛因毒品五小包,并在该贩毒嫌疑人右腰部查获单刃管制刀具一把。经审讯,犯罪嫌疑人谢某敏交代了贩卖毒品海洛因的犯罪事实。

　　故事二:
　　母亲去世,他来不及见上最后一面

　　潘丙基是一名营职军队转业干部,2007年初加入警队。今年10月其远在福建老家的母亲病重住院,他本人的年假还未休,家中亲人两次来电催他回乡探望。潘丙基何尝不想立刻回家探望病重的慈母!但亚运安保任务繁重,工作是一个萝卜一个坑,他实在是“狠”不下心离开工作岗位,为此他一直忍受着思亲之苦,默默坚守在一线岗位上。直到今年10月17日接到母亲去世的消息后,当天才匆忙赶回家去,却无法见到最亲的人最后一面!料理完母亲的后事,潘丙基考虑到单位工作的繁忙,他强忍着失去亲人的痛苦,马不停蹄地赶回派出所义无反顾地走上亚运安保的工作岗位。

　　故事三:
　　斗智斗勇,捣毁涉恶团伙

　　年仅36岁的邓俭东,是西南派出所刑警中队的副队长,从事刑事侦察工作已经17年。今年9月、10月两个月内,西南派出所刑警中队在邓俭东的带领下,打掉犯罪团伙6个,抓获犯罪嫌疑人47人,破获了“10・24”故意伤害致人死亡案等重大要案。
　　今年起,三水区西南街道洲边辖区接连发生多宗抢劫、盗窃、故意伤害他人等恶性案件,造成较为恶劣的影响。经过外围调查,办案民警发现一伙以潘某志等人为首的贵州从江籍社会闲散人员,在西南街道洲边辖区长期实施涉恶犯罪活动。
　　今年10月1日,一名贵州从江籍儿童被一名摩托车搭客司机开车撞伤,该伙犯罪嫌疑人便对摩托车搭客司机进行殴打,在民警到达现场后,该伙犯罪嫌疑人气焰十分嚣张,暴力阻止民警带离涉案人员。邓俭东带领的侦查小组在初步掌握案情的基础上,对多名受害人进行了回访,充分利用视频监控等侦查手段,深挖该团伙的组织结构、行动轨迹与作案规律。10月13日零时许,办案民警在某夜总会一举将犯罪嫌疑人潘某志等26名团伙成员一举抓获。
　　在强有力的证据面前,该伙犯罪嫌疑人对在西南街道洲边辖区实施盗窃、抢劫、故意伤害、故意毁坏他人财物、妨害公务等犯罪事实供认不讳。当天,公安机关就依法对其中19名犯罪嫌疑人依法刑事拘留。随着该团伙的落网,周边辖区的治安形势明显好转。
本版撰文　夏小荔　温淼森
摄影　温淼森

　　佛山公安圆满完成了构筑环穗安保圈和确保佛山分赛区绝对安全的双重任务。　　
　　佛山市公安局领导杨建华(左二)、谭炽荣(右一)等在亚运火炬传递现场指挥安保。
　　安保民警在比赛场内执勤。
　　环穗检查站查获大批管制刀具。



