

　　番禺富华派出所所长郑伟开动脑筋,创新场馆安检模式
　　建个“蓄水池”　安检量翻番
　　

　　亚运英雄
　　“爸爸,请您放心,您和妈妈不在家的日子,我学会了煮饭、煎鸡蛋,自己洗衣服,阳台的桂花也照顾得挺好。同学们都挺羡慕我们的,因为您和妈妈都在为亚运服务……”这是一位12岁广州男孩写给父亲的信。男孩的父亲,是广州番禺富华派出所所长郑伟。他和众多民警一样,把亚运安保一线当成了家。
　　位于番禺的英东体育场馆是亚运会比赛日程最长的场馆之一,从11月7日至11月26日,共有15个比赛日。亚运会最早的一场赛事,也是在这里开锣。　
　　今年8月份走马上任的郑伟担任英东体育场馆团队安保副主任。短短的3个月,要抓队伍、压警情、组团队、熟场馆……对于一位“新官”而言,肩负的压力可想而知。
　　郑伟的思路很清晰:场馆安保和辖区社会面防控,这两手都要抓,两手都要硬!与亚运城、奥体中心等大型场馆不同的是,英东体育场是一个有着将近20年楼龄的老场馆,且位于繁华闹市区和居民区,出门就是马路,进门就是球场,“站在家门口就能看到球赛”。在如此近距离且几乎没有任何遮蔽的情况下,安保工作需要盯紧每一个环节。
　　郑伟争取到了街道办事处的支持,对周边小区采取车证和人证的临时管控措施,并招聘了300多名治安志愿者,对有制高点的楼宇实行24小时楼宇守望。
　　英东体育场前院只有一个门,观众安检4个大棚挤在一块不足160平方米的围墙边,如何让六、七千人在1个小时内高标准通过安检,对安保确实是一个考验。　　　　　　　　
　　郑伟突然想到,能不能借鉴广州火车站春运安保人群“分割分流”的模式?于是,他们尝试着在安检口前用铁马围起一个小广场,把验票口前移,形成了一个收放自如的“蓄水池”,同时利用应急疏散通道增加两道安检门,并在每一通道增加4个志愿者。实践证明,安检流量大大提高,过去每小时2400人,采用“蓄水池”模式后,每小时的安检流量提高至4900人。
　　持续的赛程考验着安保团队每一个人的耐力和毅力。每次看到队友们认真执行着任务,特别是那些20来岁的新警、学警,一遍又一遍细致地重复着蹲下、起立的安检动作,他的心里都会为之感动。就是这支年轻的工作团队,高标准、高质量完成了英东体育场馆25场足球、篮球比赛和192场训练的安保任务,交上一份漂亮的答卷。
南方日报记者　洪奕宜　
通讯员　罗裕秋　廖胜权　侯荣

　　



