

　　
　　守护亚运累并快乐着
　　

　　亚运会结束了,距离亚残运会开始之前的这短短六七天时间的休整,竟让54岁的黄钜开觉得有些不适应。十多个在亚运城综合馆的日日夜夜,成为这位在基层干了30年公安工作的老警察脑海中最累却又最快乐的记忆。如果没有近距离接触,很难体会得到亚运安保工作任务的繁重、琐细和艰辛。为了确保每一场赛事的安全,不管是刚刚踏上工作岗位的新警察,还是即将退休的老警察,都将安保一线当成了距离自己最近的“警务室”。

　　一户人家,民警上门跑了十趟

　　54岁的张永奎是猎德派出所最老的民警了。当年从海军部队转业的时候,刚好碰到猎德派出所组建,他成了最早的一批民警。脱下军服的张永奎一穿上警服,成了在派出所的一名基层民警。
　　从一片荒芜的农田,到如今鳞次栉比的高楼,老张见证着猎德从广州的“郊外”到珠江新城中心区的华丽转身。广州亚运会的到来,尤其是开闭幕式主会场选在海心沙,让猎德派出所经受着一场前所未有的考验。
　　根据测量,临江大道上住宅楼博雅首府距海心沙仅704米,这样的距离对安保工作而言是个极大的挑战。而在猎德街辖区,能看到海心沙的楼盘就有45栋,距离在1000米以内的住户有近200户。
　　“摆在我们面前的首要任务,就是要动员居民在开幕式当天‘下楼离家’。”10月,这项工作进入了攻坚阶段,民警老张领受了任务――上门发动居民配合安保工作。
　　这是一项吃力不讨好的工作。54岁的老张调侃自己成了“楼盘民警”,天天要进小区上楼找人。一趟没找到人,再找第二趟、第三趟……最多的一次,为了跑一户人家,老张足足跑了十趟!
　　就是这样一户一户耐心地做工作,11月12日开幕式那天,猎德街45栋望江楼盘的下楼率达到了99.5%。

　　花船巡游,水下探寻每寸河床

　　开闭幕式在水上举行,“水”元素将成就开闭幕式史无前例的大胆创意,但对警方而言,这样的安保难度也是空前绝后,这样的一份“保单”,风险系数太高了!
　　70多份水上安保工作方案,30多次实兵演习――这样的数字听上去有些惊人,水上分局局长李超英对此笑了笑。分局里的“蛙人”,盛夏的时候顶着烈日曝晒,穿着厚重的防撞服,每天都在江里训练七八个小时；今年8月,全国第一支摩托艇巡逻队在水上分局成立的时候,见到队员们训练的艰辛,李超英为了鼓舞士气,身先士卒下水操练摩托艇,全身都被江水打湿了。
　　圣火点燃的那一刻,花地口派出所49岁的民警罗秀琼心中涌起了一股难言的激动,作为亚运安保珠江水上处突演练中的“群众演员”,两个月的训练中,罗秀琼无数次扮演受害的群众“被推下水”,她认真揣摩每个动作,如何挣扎、呼救、每个动作都要求逼真。
　　13日凌晨,在接到指挥部“撤岗”指令的这一刻,包括300多名民警在内的700多名水上分局安保团队终于完成了第一次亚运安保的重大考验――零案件、零事故、零差错。

　　老骥伏枥,一天掰成两天用

　　白天,进驻亚运城负责安检；晚上再回到派出所抓治安,番禺石楼派出所所长黄钜开把自己的一天分成两半。作为亚运城体育综合馆安保负责人,54岁的他坦言现在的工作压力比年轻时要大好多倍。
　　参照北京奥运会的安保模式,亚运会场馆均是团队负责制。
　　进入10月下旬,从中央到地方各级部门的检查团,前往亚运城视察越来越频繁。检查团会故意在身上藏着一些匕首、打火机等违禁物品进入安检门,检验安检人员是否能检查得出来。暗访专家的做法提醒了黄钜开,之后,他也时常通过这种方式,检查自己所负责的综合馆的安保措施。
　　这位从警30年的老警察看上去总是笑眯眯的,但在他手下干活的同志,谁都知道黄所对工作一丝不苟。黄钜开所负责的场馆共有七个项目的比赛,他将比赛的安排时间全部打印出来,有针对性地负责安保工作。体育综合馆的每一个房间、每一条路道,甚至每一个拐弯处,黄钜开心里一清二楚,用他的话说,“太熟了,闭着眼睛都能摸出路来”。
　　亚运城各项赛事顺利进行,所在的石楼镇辖区的社会面治安也一起平稳。在黄钜开看来,“台上一分钟,台下十年功”,没有这几年社会面防控打下的良好基础,一切都无从谈起。　　　南方日报记者　洪奕宜　　　　通讯员　罗裕秋　廖胜权　刘红军　余华

　　　　　公安武警官兵等安保力量守卫着海心沙。　丁玎　摄



