

　　开幕式期间奥体中心周边区域实行管制
　　单号车过了今晚12时才能开
　　

　　南方日报讯　(记者/赵杨　刘可英　见习记者/赵琦玉　通讯员/交宣　余洋)经广州市政府同意,广州市公安局昨日发布了《关于亚残运会开幕式期间对有关区域实行管制措施的通告》,决定对奥体中心周边区域实行管制。
　　各位私家车主注意了,车牌末尾号为单号的车主:您的单号车要过了今晚12时才能开!为了保障亚残运会的路面交通顺畅,广州市决定在亚残运会开幕式当天更改“早7晚8”的政策,将今日的单号车限行时间持续到今晚的12时。另外,和亚运会开幕式一样,亚残运会开幕式现场不提供观众自驾车停车场,参加开幕式的观众需乘公共交通工具前往。

　　奥体中心周边道路交通管制

　　开幕式当天的管制区域为:管制区域(一):中央大道、广棠路、棠德东路以东,科珠路、珠吉路以西,中山大道以北,沐陂路、新景路、科学大道、光谱西路以南区域。当天14时起至开幕式结束,将分时段对此区域实施治安管制。
　　管制区域(二):广园快速路黄村立交东侧及奥体路东侧以西、广园快速路北侧以北、广园快速路车陂立交西侧以东、大观路新塘大街路口北侧以南区域。
　　当天10时起至开幕式结束,将对此区域实施治安管制,持有开幕式票、证及管制区域有效证件的人员,方可准入。
　　开幕式票、证是指开幕式门票和专场证件；管制区域有效证件是指由天河区公安分局核发的人员出入证或管制区域内住户的居民身份证等证件。
　　今天上午10时至24时,东至广园快速路黄村立交(含)、奥体路(含)以西；西至广园快速路车陂立交(含)以东；南至广园快速路(不含)以北；北至大观路新塘大街路口(不含)以南,除高速路外,都要进行交通管制。
　　届时,10时至14时,除持有公安机关核发的交通管控区内居民、单位车证的车辆和持有开幕式专用车证的车辆,以及亚残运会公交专线车辆外,禁止其他车辆通行。而14时至24时,除持有开幕式专用车证的车辆和亚残运会公交专线车辆外,禁止其他车辆通行。
　　今日14时至24时,大观路(奥体路口至大观高架桥南面上桥位,不含奥体路口)双向也将实行交通管制,除应急执勤工作车辆外,禁止其他一切车辆通行。

　　货车面临更大范围交通管制

　　除此以外,货运车辆也将面临更大范围的交通管制。今日12时至24时,广州市中心城区以下范围(不含高速公路、华南快速干线、东南西环城市快速路)内除持有亚残运会专用车证的货车外,禁止一切货车通行:
　　东面:黄埔大道(蟹山西路口,不含该路口)、中山大道(东环城市快速路至茅岗路段)、茅岗路(不含)、广园快速路(茅岗路至奥体路段)、奥体路、大观路(奥体路至云溪路段,不含)以西；
　　南面:南环城市快速路(丫髻沙大桥以东路段)以北；
　　西面:增槎路(石丰路至增肚怕范,不含北环高速公路至广清高速公路段)、珠江(增肚胖裂诀偕炒笄)、增肚拧⒅榻大桥东桥、珠江隧道、鹤洞大桥以东；
　　北面:石丰路(不含)、黄石西路(不含)、黄石东路(不含)、白云大道(黄石东路口以北路段,不含)、同泰路、广州大道北(同泰路至北环高速公路段)、北环高速公路(广州大道北至华南快速干线路段)、华南快速干线(北环高速公路至云溪路段)、云溪路以南。

　　



