

　　北京治堵新政征求意见,重点路段高峰时段或限行,适时征拥堵费
　　粤未考虑复制北京治堵方案
　　

　　13日,北京市治理交通拥堵综合措施开始征求民意,政府首次公开表示将“重点路段高峰时段单双号限行”。但此前引起不少争议的“限制机动车牌照发放”等传闻在方案中并未具体提及,只是模糊提出将“抑制小客车过快增长”。
　　为解决城市道路拥堵问题,除北京外,近期江苏、浙江、四川等省市多个地方政府酝酿出台“限车令”。各种“严限传闻”引发新一轮购车潮。
　　一方面“限”的城市不断扩散,“限”的措施不断升级,另一方面急速膨胀的汽车保有量超出了管理部门的控制,拥堵纪录年年刷新。不少城市陷入了“越治越堵、越堵越买、越买越堵”的恶性循环。专家指出,单纯限制容易出现短期化效果,城市缓堵需要创新方法,跟进配套设施及系统性疏导政策。
　　
    南方日报讯　(见习记者/赵琦玉)随着北京抛出“治堵”的砖头,江苏、浙江、四川等省市多个地方政府近期酝酿出台限车令的消息频频传出。昨天,广东省公安厅交管局局长林卫向南方日报记者表示,广东未考虑北京出台的系列治堵措施。广州市公安局交警支队安全教育处副处长郑琳也表示,广州目前未收到相关通知或消息,如果有“治堵”方案也应该由政府出台,再由交警部门执行。

　　专家说法◆＞
　　限制上牌有失公平

　　政府参事王则楚对北京“治堵”方案也有关注,他认为,广州和北京的情况不能一概而论。“北京车辆保有量比广州多,北京城区建成面积也比广州大。治堵最重要的,还是彻底发展公共交通。但目前政府对公共交通的补贴还没有做到位。”王则楚说。
　　至于限制上牌,王则楚认为广东如果这么做,可能会出现几年前摩托车牌比摩托车贵的现象,也可能导致批准上牌的人或者部门手中握有过大的权力。“总的来说,这不是一个长远的办法。”
　　省人大代表朱列玉对限制车辆上牌也持反对意见。他以上海为例子:每年固定发牌上限,然后将这些车牌通过拍卖发出去,最后每副牌价格高达五六万。朱列玉说,“有钱人无所谓,但是普通老百姓就承担不起。普通老百姓也有买车的需求。这对他们很不公平。”
　　“最重要是政府要想办法,将城市向外扩张。单是天河区的容积率就太高了!现在,广州中心市区已经有一部分人搬去花都、番禺等地,在这些地方建起大社区,如果基础设施能够配套齐全,这种趋势是好的。”
　　对亚残运会结束后广州有没有必要重启单双号限行,朱列玉直言“完全没必要”。他认为,“单双号限行不是解决城市交通堵塞的根本办法。如果按照目前广州上牌的增长速率,过几年,说不定单双号限行也没用了,因为即便只限一半的车,路面还是会很挤。”

　　的士司机◆＞
　　限行不是长远之计

　　对于单双号限行,不少车主表示,虽然亚运会和亚残运会期间,广州的交通顺畅了许多,但是单双号限行并不是长远之计,而且损害有车一族的利益。
　　出租车司机黄师傅告诉记者,亚运会和亚残运会期间,路面之所以这么好走,很大一部分原因是因为亚运前频繁的占道修路停止了。“只要不频繁地占道修路,广州的路面不会太堵。”
　　不少车主赞同黄师傅的看法,他们认为,即便在之前单双号限行暂时解禁的时期,广州除了几个交通堵塞黑点出现车流缓慢以外,很多主干道也十分通畅。“只要不占道施工,就没有必要限行。”车主陈先生说。

　　交警方面◆＞
　　对限行持谨慎态度

　　而相关交警人士对限行也持谨慎态度。他们认为,广州汽车保有量不到170万辆,事实上道路并没有达到饱和状态,随着未来城市路网线网的通达、公共交通的大力推动,继续推行限行措施并不必要。

　　■纵深　
　　多地限牌传闻刺激市民突击买车　
　　专家指出,治堵最重要的不是限制,而是大力发展公共交通

　　多地“严限传闻”引发新一轮购车潮,11月,中国乘用车销量创历史新高接近134万辆,而截至12月5日,北京今年新增机动车超过70万辆,且近期每天以3000辆的速度增长。

　　困惑的现实
　　“限量限购”传闻引发年底购车潮

　　北京市首次明确提出“按照无偿原则抑制小客车过快增长”、“加强外埠进京车辆管理”、“实施重点交通拥堵路段高峰时段机动车单双号行驶措施”以及“研究重点拥堵路段或区域交通拥堵收费,择机实施”等措施。
　　尽管关于限制机动车增长、单双号限行等关键问题“表达模糊”,却也在一定程度上印证了此前关于北京将出台“史上最严治堵新政”的传闻。
　　在京顺车管所门口,记者遇到了刚办完牌照的田先生,他说:“市场疯传明年北京将限制机动车上牌,本来想等大众CC,但没有现车,我赶紧抢买了一辆帕萨特,先占个牌号再说!”
　　和田先生一样心态的消费者不在少数。据中国汽车流通协会有形市场分会会长苏晖介绍,11月北京汽车销售量近9.6万辆,为今年单月最高纪录,去年同期仅为7.2万辆,预计12月销售会继续突破,达到10万辆。全国的情况也类似,11月中国乘用车销量创历史新高接近134万辆,同比增长29.27%。
　　苏晖分析称,多地关于明年车辆“限量限购”的各种政策传闻是促使年底车市销售“大爆发”的重要因素之一。
　　政府部门出“狠招”限制,消费者就疯狂购买,一时间引发社会广泛热议。天津公安警官学院交通教研室梁仕宇等学者表示,在绿色出行意识普遍较低的情况下,“限车限行”政策最终都变成了消费,可能出现“治堵”政策的短期化结果。

　　症结何在
　　“以车为本”挤占非机动车出行空间

　　针对上述质疑,北京市相关主管部门表态,认为“限制”仅仅是治堵措施很小的一部分,“治堵新政”更多地体现在完善城市规划疏解中心城功能和人口、增加交通建设尤其是公交投入、改善自行车步行出行条件以及提升管理水平等方面。
　　因为增加建设和投入、提升管理等措施属于改善政府服务和治理,老百姓容易接受和理解,而限制性措施直接影响到每一个老百姓的出行,影响到市场,所以更让社会关注,也更令管理部门纠结。
　　事实上,“限车限行”只是对以往“以车为本”的一个矫正。“以车为本”的城市建设导致当前步行、自行车出行环境日益恶化。“不开车的人享受不到公共建设的好处”,逼迫更多人陷入“越堵越买、越买越堵”的恶性循环,并对政府出台的限车限行措施不满。北京交通发展研究中心的调查显示,受访者对自行车出行环境不满意率达36.8%,北京自行车出行比例由2005年的30.3%降到今年上半年的17.9%,5公里内的出行中小汽车比例超过40%。
　　住建部城市交通工程技术中心副主任马林介绍,近十年来,中国城市公共交通投资占交通基础设施总投入的比例仅为15%。而这一投资比例只有长期维持在50%以上,才能够确保城市公交系统的顺畅运转。这就解释了为何各地政府大规模修建道路,全国667个城市却仍有三分之二在高峰时段出现拥堵。

　　困局求解
　　破解拥堵痼疾主要靠公共交通

　　住建部城市交通工程技术研究中心王有为等专家指出,需求管理并不意味着控制交通需求,而是要在出行者的交通方式选择上进行调控,简单限制购买和使用小汽车无法解决拥堵问题,系统性解堵需要新思路。
　　交通拥堵的“病根”,还在城市规划问题和人口日益膨胀的现状。郭继孚认为,应该转变城市发展模式,优化城市空间结构调整和功能布局,实现多中心和“职住平衡”,避免潮汐式交通和早晚高峰的严重拥堵。
　　许多专家指出,需求管理最重要的不是限制,而是改善需求结构,优化非机动车出行环境。洛杉矶大都会交通局副局长Paul　C.Taylor先生说,在丹麦哥本哈根,每建成一条新的自行车道,这个路段的骑车人数就增加20%,而开车者减少10%,超过40%的市民选择骑自行车通勤。
　　上海城市综合交通规划研究所陆锡明所长认为,针对现在的拥堵状况,应进一步提高公交建设在公共投入中的比例,补上过去的欠账,减少道路基础设施建设占比,应该优先保证地面公交车辆的路权,建设更多的公交车道,缩短公交车驶达时间,提高公交运行效率。
　　在通过提高交通管理水平来缓解交通拥堵方面,仍有潜力可挖。城市交通管理应从短项目、粗放式、单一部门的管理,升级为动态性、精细化、智能化的多部门协作。北京大学教授郑也夫认为:“很多拥堵,属于典型的人为添堵,是管理不到位,或者说是城市综合管理水平较低造成的!”　　　　　　　　　　　据新华社

　　北京治堵新政

　　北京治堵方案于13日正式对外公布,并征求意见。但传言中的“严厉措施”表述模糊,尤其在限行、收取拥堵费和限制上牌等关键问题上,方案未给出具体时间和实施办法。据悉,为缓解拥堵,北京可能在必要时,再度实施重点交通拥堵路段高峰时段机动车单双号行驶措施,适时征收拥堵费。
　　北京被冠以“首堵”之称,尤其中心城交通更是“堵不堪言”。2008年奥运会期间,北京实施过单双号限行措施,效果显著。奥运会后,北京开始实施车辆根据尾号每周限行一天的措施,并两度延续,到2012年4月10日结束。
　　具体而言,此次方案主要包括六大方面:
　　1.完善城市规划,疏解中心城功能和人口；
　　2.加快道路交通基础设施建设,提高承载能力；
　　3.加大优先发展公共交通力度,鼓励公交出行；
　　4.改善自行车、步行交通系统和驻车换乘条件,倡导绿色环保出行；
　　5.加强机动车管理,引导合理使用。合理调控小客车总量增长速度,缓解机动车总量过快增长,“十二五”期间不再增加公务用车指标；完善高峰时段区域交通限行措施；机动车拥有者合理承担使用成本,“研究重点拥堵路段或区域交通拥堵收费,择机实施”；
　　6.加强科学管理,提高现代交通管理和运输服务水平。实施疏堵工程,开放使用地下环廊；建设新一代智能交通管理系统；加强交通秩序管理等。
　　钟欣

　　　　“交通拥堵”这个现代“城市病”的最典型症候已经在中国各大城市显现,并在向二三线城市蔓延。　　　　　　　　　　　　　　　CFP供图
　　世界各地治“堵”样本。





