

　　
　　3天侨博会安保方案3万字
　　

　　南方日报讯　(记者/陈作成　通讯员/蔡军亮　杨小东)第三届粤东侨博会暨揭阳市第二届特色文化节举行期间(10日至12日),揭阳市为保证本次活动安保工作万无一失,该市公安局提前部署。
　　针对本次活动影响大、时间长、节目多、跨区域和人流密集等特点,揭阳市公安局专门成立了“广东省第三届粤东侨博会暨揭阳市第二届特色文化节安全保卫工作指挥部”,该市市委常委、政法委书记、市公安局局长周新全担任总指挥,市公安局其他领导担任副总指挥。该市公安局要求所有参战民警“定人、定岗、定责”,将各项安保精确到位、落实到人。该市公安局从今年年初就开始统筹安排,及早制订了周密的安保工作总体方案及一系列子方案,指挥部办公室有关负责人透露,本次活动安保工作方案总数达60多个,内容长达3万多字；近期,揭阳市公安局先后召开多次全局性安保工作会议,分解落实各项工作任务。全市公安机关抽调精干人员,成立了情报信息组、检查督导组、安全检查组等10多个工作小组。
　　据了解,近期揭阳市公安机关筹集大量资金对市区交通、治安基础设施进行升级改造。在揭阳市区增设了30多套LED电子显示屏,加强交通安全知识宣传；购置水上快艇,加强水域安保能力；购置了大量无线监控设备,布设在活动主场所揭阳文化广场及沿江路等地,对活动现场实施全方位安全监控；对市区主干道的道路标线、交通标志进行维护或更新。此外,该市公安局还购置了大批精良安保设备分发到各基层单位。

　　



