

　　
　　10670名农民工实现积分入户
　　比省下达要求超出了70人

　　南方日报讯　(记者/刘三琴通讯员/卢建华)试点积分制入户,佛山遇到哪些难题?错过申请怎么办?已登记的农民工何时能真正入户?针对这些热点问题,佛山市人社局昨坦言,虽然超标完成省的人数指标,但也存在一些不完善的地方,明年将改进,让农民工在社区门口就能“一站式”办理入户。

　　真正入户还需一段时间

　　昨日,佛山市人社局首次公布今年农民工积分制入户成绩,“已办理了10670名农民工入户城镇,比省要求的10600名还超出了70名。”其中,禅城区1300人,完成任务的100%；顺德区4603人,完成任务的100%；南海区3762人,完成任务的102%；三水区602人,完成任务的100%；高明区403人,完成任务的101%。
　　今年9月6日,佛山在全省率先出台农民工积分制入户城镇方案,积分项目更加突出技能水平或提升的指标。10月初,南海区率先启动积分入户申请,而后禅城等四区人社部门相继启动,有意向的农民工到各镇街行政服务中心办理申请。
　　“由于今年政策实施时间紧、指标量较多,因此对今年申请的农民工‘凡是满60分的都能入户’,而在申请入户的人员里,以企业为单位申请的人数占大多数,个人申请的较少。”佛山市人社局就业培训科科长李卫权说,“不过,申请成功的农民工要真正完成落户程序,还需要一段时间。”
　　据悉,这批申请入户名单公示以后,入户卡将陆续发放到农民工手中,“但因为涉及部门多,真正办理入户还需要一段时间。”

　　明年拟推行积分入户“一站式”服务

　　最终到底会有多少人拿到佛山户口,被认为“暂很难说”。
　　据分析,有些人是先申请,或许最后考虑到宅基地、林地归属,暂时不愿意入户城镇户口,再加上目前一系列国家惠农政策吸引他们留在农村。此外,也有的担心难以融入城市高成本生活等。
　　也有一些盼入户的农民工没赶上报名时间。李卫权表示,这部分人现在还可以申请,各区街道的行政服务中心长期接受申请,年度评选时间为每年的9月份。
　　他同时坦言,今年是政策实施第一年,而且时间紧迫,涉及部门很多,一些工作人员难免疏忽。
　　明年农民工积分制入户工作有望更完善。比如“积分记载排名系统”也在研究开放中,一旦使用,多部门审核的积分指标在积分制记分系统中自动审核、自动打分。此外,借助政府行政服务延伸至村(居),积分制入户系统终端也将延伸到村(居),大幅增加申请入户手续办理网点,为农民工申请积分制入户提供一站式便利服务。

　　



