

　　
　　从“为领导服务”看警察职能的公共化
　　
迅之
    
　　成都双流县一段交警执法视频在网上曝光后,一夜之间引起轩然大波。12日下午,一篇《双流交警相当雷人,口出狂言――“我只为领导服务,你们算个啥”》的帖文和视频在天涯出现,视频中的交警说:我只管领导的安全,领导重要还是哪个重要?据发帖人介绍,此幕发生在11日,他到双流体育场参加某活动,车辆堵塞停在大门口等待时,现场的一名交警因“领导的车子马上就要来”,怒拍其车辆催他快走,自己与之理论过程中,交警如是说。目前,该交警已被停职。
　　笔者并不想苛责这位已经被停职的警察,于他一个普通警察而言,是无法抗拒上级命令的,他是在执行公务,只不过这个公务执行得有些脾气暴躁,执行得对普通公民出言不逊。这主要是这个警察的文明素质问题,但根源并不在他身上,根源在于警察的被滥用。这些年来,不少地方政府把警察当成了万能品,解决争端让警察上,跨省追捕让警察上,发生群体性事件更是让警察冲锋在第一线。本来是哪里群众有需要,哪里就有警察,现在却是哪里领导有需要,哪里就有警察。在某些地方,比如前不久发生的举报“官二代”被跨省追捕事件,更充分证明,警察权已经存在由公权沦为私权的危险。
　　警察的公共服务职能被削弱,而为领导服务的职能被加强,结果就变成警察执行管理的任务并不是基于公共的需要,不是基于公共利益的维护,而是基于领导的需要。领导的需要不一定不正当,比如领导要求治理治安,包括维稳,这都是反映警察公共职能作用的,但领导的需要也存在不合适的地方,比如不管官职大小,不管是否必需,都要搞警车开道,沿路封闭车道,就存在一定的滥用警察的可能。警察们天天奔波于为领导服务的过程中,难道不委屈吗?委屈是一定的,却也是没有办法的。案子还要靠警察来破,服务还是要靠警察来做,什么都指望警察,一方面警察职能被滥用,一方面警察权又被限制了。这就是两相矛盾,造成矛盾的根本原因就是警察职能被定位错误。
　　警察职能说到底是一种公共品,这种公共品的主要目的是维护社会治安和社会正常秩序,打击犯罪。但如今不少地方一有什么事情就让警察出面,既容易造成警民关系紧张,也让警察不堪重负。警察作为一项传统意义上神圣的职业,其存在是需要一些精神支撑的,如果这种精神支撑不是打黑除恶的使命感,不是为人民服务的责任感,而变成了为领导服务的牛皮哄哄感,那警察职能的运用确实到了要好好反思的地步。应该让警察重新回归其公共服务品的角色,是为公共利益服务,而不是上级呼之即来、挥之即去的“御用品”!

　　欢迎来稿、欢迎观点商榷,　谢绝一稿多投。　更多评论见南方报网:　NFDAILY.CN



　　



