

　　
　　10分钟,亚运安保两民警相继倒下
　　

　　南方日报记者　洪奕宜　通讯员　曾祥龙　曾斌戈
　　12月10日,惠州两位民警先后牺牲在亚运安保工作岗位上。一位叫林文锋,惠州马安派出所教导员；一位叫冯伟东,环穗凌坑公安检查站民警。两位民警一前一后离开人世,时间相隔仅10分钟。
　　丹心映金盾,热血铸警魂。这些民警就像平凡的“螺丝钉”,拧紧在“平安亚运”安保圈的位置上。闻不幸消息,省委常委、政法委书记、公安厅长梁伟发作出重要指示,要求迅速开展慰问和善后工作,深入挖掘先进事迹。本报记者昨日分别走进两位牺牲民警的工作单位和家中,了解其生平点滴。

　　妻子学做的菜没能等来丈夫

　　林文锋,1963年生,惠州惠城区横沥人,1982年5月参加公安工作,马安派出所教导员,三级警督警衔。带病长时间超负荷工作,因心脏病复发,经抢救无效,于2010年12月10日19时50分光荣牺牲,年仅47岁。

　　一个电话竟成诀别

　　郑美莉与丈夫林文锋最后一次通电话,是在林文锋逝世前的5个小时。电话里,妻子高兴地告诉丈夫,学会了做一道菜,等老林回来一起吃；林文锋笑着说,我今天值班,现在还在和同事谈事情,明天回来吃。没想到,这个电话竟然成了他与家人的诀别。
　　林文锋患有高血压、心脏病,但在警力紧张、安保任务繁重的情况下,他放弃了几乎所有假期,带病坚守在岗位上,平均每天工作时间达15个小时以上。

　　我不是来请病假的

　　马安派出所所长曾庚华至今记得,上任之初,自己对派出所和辖区的情况都不熟悉。有一天,林教导员找到他,说自己身上的“核心部件”出问题了――体检发现高血压和冠心病。曾庚华准备安排他休假养病。林文锋诚恳地说,你刚到任,我只是向你汇报一下我的情况,不是来请病假的。再坚持一段时间,等你熟悉了情况,我再养病也不迟。
　　这一坚持就是3年――所里的任务一茬接一茬,行动一个连一个。郑美莉哭着告诉记者,医生好几次强烈建议老林住院治疗,但老林总是宽慰她:“没事,医生都是小题大做、吓唬人”。他宁可随身带着降压药,也不让自己躺在医院里。

　　生前最后11个小时

　　林文锋不肯去医院,妻子只好自己想办法帮他。郑美莉每天有个习惯,就是在早上为丈夫量血压。12月9日早上,量出来的血压是190,妻子吓了一跳,但林文锋却没当回事,匆匆就出了门。
　　12月10日,林文锋带队值班。当天,亚残运会的圣火在毗邻城市广州白云区传递,后天,亚残运会就要开幕。他知道,这个关键时候,安保工作不能出任何问题。
　　翻开那天的值班日记,林文锋在生前的最后11个小时里,一直在马不停蹄地工作:到学校调解处理学生被打案件；回所召集值班民警处理前一天的积案；组织民警和协管员上路设卡拦查一辆可疑轿车；处置一宗盗用信用卡案件；接到一宗摩托车被盗案,立即率民警到现场勘查取证……
　　警长颜焕新还记得,当天下午4点多,林文锋找他研究社区警务工作。将近5时,林文锋感到身体很困倦,就回办公室休息。接近傍晚6点,颜焕新拨打林文锋的电话催他吃饭,电话无人应答；到了林文锋办公室,才发现他躺在床上,全身冰冷,后经医院抢救无效,于当晚19点50分逝世。


　　他刚领结婚证还未及摆酒

　　冯伟东,1969年生,1992年8月参加公安工作,惠东县公安局刑侦五中队民警。亚运期间被抽调到亚运环穗凌坑检查站,并兼任该站案件审查组组长。11月26日20时许,累倒在审讯桌上,12月10日20时,终以身殉职。

　　累倒时还惦记案件

　　他是一位优秀的缉毒民警,尤其是刑侦审讯技巧,他漫不经心的一句问话,很可能就会“钓到大鱼”,令资深的刑侦骨干也十分敬佩。亚运环穗凌坑公安检查站民警冯伟东,自10月10日起的46天时间里,与队友一起守住粤东亚运安保入穗关卡。期间,他在凌坑检查站亲自负责查办的涉毒案件就有7宗,负责审讯的涉案人员达24人。这位刚刚领了结婚证还来不及摆酒的大龄青年,累倒在审讯桌后被送进医院时,还惦记着手头侦办未结的案件。

　　看似不经意实为技巧

　　办理毒品案件,对犯罪嫌疑人的第一次讯问很关键。冯伟东是一位出色的刑侦预审民警,经他审讯过的嫌疑人、由他制作的讯问笔录在整个案件中几乎没有漏洞可钻。刑侦大队长蔡佩洲评价,冯伟东是“一位优秀的刑侦预审民警”。
　　冯伟东审讯嫌疑人时,会微笑,然后开始抽双喜牌香烟；他会先向嫌疑人了解案件的一些细节,不管嫌疑人是否愿意交代,他会先聊一些家常小事,不经意间就有不寻常的收获。
　　调入刑侦缉毒中队一年多,冯伟东审理办结了缉毒中队大部分的大案、要案和团伙案。但他从来不倚老卖老,总把审讯方法毫无保留地传授给新来的同事。

　　两个凌晨跨越20小时

　　今年10月10日,广东启动全省132个环粤环穗公安检查站。惠东在广惠高速公路上构建了凌坑检查站。冯伟东因精通预审业务,尤其熟悉毒品案件的侦查审讯工作,被抽调到该站任案件审查组组长。
　　11月24日凌晨2点多,已经加班10多个小时的冯伟东回家休息。3个小时后,他突然接到检查站传来的消息:查获了一辆可疑出租车,抓获2名嫌疑人,缴获冰毒1000多克。阿东立刻从床上爬起来,穿上衣服就直奔凌坑检查站,着手开展审讯工作。嫌疑人被他送进看守所的时候,已经是25日凌晨3点。
　　26日凌晨3时,案件的制毒嫌疑人被带回刑侦大队审讯。阿东虽然感觉疲惫,但连夜审讯,案件取得重大突破。

　　劳累过度导致脑梗塞

　　26日下午6时许,由于过度劳累,阿东脸色苍白、手脚无力,被送至医院救治。经诊治,其系因劳累过度导致脑干梗塞、小脑大面积梗塞,必须马上抢救。
　　阿东在医院治疗期间,队友黄锐锋去看望他,刚刚能开口说话的阿东就拉着黄锐锋的手说:“凌坑那案件刑拘快到期了,你记得跟进。”
　　凌坑公安检查站启动以来,共打掉制贩毒团伙4个,查获违法犯罪嫌疑人56人,缴获毒品近8000克。冯伟东几乎参与了所有的涉毒案件的侦查审讯工作。

　　





