

　　
　　首次积分制入户小学教师夺“状元”
　　邱福娣经验:提早准备,不放过任何“加分点”

　　南方日报讯　(记者/郭文君)昨日,东莞各镇街积分制入户拟入户名单全部公示完毕。来自阳光一小的教师邱福娣以427分的“高分”名列全市第一。昨日,身在梅州的她在接受记者电话采访时表示,取得高分的秘诀在于她参加各种比赛获得奖励,这些都是积分制入户的加分项目。

　　曾经入户无门

　　邱福娣是广东韶关人,2004年从广州一所大专学校毕业后,应聘东莞阳光一小,至今就一直在这所学校当老师。她来到东莞后就一直想办法入户,曾寻求过多种渠道。“我没有考虑过深圳广州,因为我本来就很喜欢东莞这个城市,而且家人也在这边。”
　　由于此前入户东莞的途径有限,仅有企、事业单位人才入户和特殊人才入户几种渠道,凭邱福娣的条件入户有困难。2008年以前还有一个途径就是购房入户,但邱福娣至今还没有在东莞买房,这条路对她来说也走不通。
　　今年10月,得知东莞积分制入户的消息之后,邱福娣听说自己的姐夫在准备相关材料。姐夫用了一个月的时间准备好全部资料,由于有姐夫的经验指点,邱福娣准备资料只用了两周时间,而且办理相关材料的过程也很顺利。
　　巧合的是,邱福娣的姐夫这次也成功入户东莞,他的分数排在南城第八位。

　　加分来自比赛获奖

　　作为本次积分入户的“状元”,邱福娣427分的高分让其他很多申请者感到“望尘莫及”。谈到自己的成绩,邱福娣说:“我并没有什么突出的地方,加分中的大部分来自我获得的奖励。”
　　作为老师的邱福娣在工作之余,很重视对自我的提高。她在这几年参加了很多省市区的比赛,获得了不少奖项,这个分数中大部分的加分来自我所获得的各种奖励。
　　邱福娣还给本次“落榜”的新莞人提出了一些建议:一定要早准备,明年的申请时间已经确定,要把该办的手续、难办的手续尽早着手办；不要放过任何可以加分的机会,只要符合要求的,再难也要争取把资料弄齐,也许就是因为这一分你就可以成功。
　　邱福娣在准备积分入户资料时也遇到了一些“麻烦”。“计生证明办理我还算比较顺利,但需要盖好几个章才行,也花去了不少时间。”另外,新莞人信息采集表的填写也走了“弯路”,“申请人须到所在居委会填写这个表,起初很多人都不知道这个表格必须填写。”

　　希望指标能落实

　　邱福娣告诉记者,当她得知自己可以入户东莞并且积分全市第一的时候,感到非常高兴。“其实积分多少自己也不是特别在乎,只要能入户我就满足了,等入户通知书一下来,我就会从梅州赶回东莞,越快入户越好。”邱福娣笑着告诉记者。
　　邱福娣目前住在南城元美社区,她表示会选择入户这个社区。她也向记者表达了担忧:“曾听人说有些社区可能不大愿意外地人入户,希望这个入户指标能够真正落实到位。”


　　■相关　
　　镇街入户门槛高低不等　最高:170分最低:60分

　　又讯　东莞首次积分入户拟入户名单全部“放榜”,市区4个镇街比其他镇区的门槛高出许多,其中最高的南城进入公示榜单的最低分也有170分,而一些镇只要达到60分就可入户东莞。
　　据各镇街公示资料显示,一些镇街的申请人只要达到60分的“及格线”就可以入户东莞。而市区的莞城、南城、东城以及万江四街道的分数线则非常高,其中最高的南城进入公示名单的分数线是170分。受种种因素影响,此次有镇街的入户名额没用完,部分原因在于申请者计生证明未及时提交。
　　据悉,公示结束后,申请人有望于本月下旬收到入户通知书。各镇街新莞人服务管理中心先要将拟入户人员名单提交给辖区的计生部门和公安部门分别核查,随后发出入户通知书。接到通知书的申请人,可在3个月内持入户通知书到申请地公安分局办理入户手续。
　　各镇街将于12月18日前把入户名单发文至各镇街社区(居委会),并以短信形式通知申请人本人,在通知公布10个工作日内申请人本人持身份证到迁入镇街居委会直接办理接收证明(12月31日前完成)。
　　已经确定可以入户东莞的新莞人,可以持《户口簿》(或户籍证明)、《居民身份证》、《居住证》、与迁入地村(居)委会签署的承诺书(或村(居)委会意见)及入户接收证明,到入户地所在公安分局户政股申请办理入户。
　　随迁配偶的,则还需提供《户口簿》、《居民身份证》及《结婚证》,随迁未成年子女的,还需提供《出生证》或《出生医学证明》；迁入自有住房的,还需提供《房地产权证》或房屋证明。

　　



