

　　
　　开闭幕式消防保卫战
　　

　　当开闭幕式的焰火燃起,所有人都为之惊呼雀跃的时候,消防官兵们却顾不上抬头欣赏一眼。在这场广州有史以来规模最大的焰火背后,这样不为人知的故事还有多少?带着疑问,记者采访了广州市消防局总工程师、本届亚运会焰火燃放消防安保的“掌舵者”吴丹,以及她那群并肩作战的消防弟兄们。

　　探秘一:选址
　　风力小是中选理由

　　人们问得最多的就是,为什么焰火燃放最后选址定在广州电视塔,而非西塔?
　　“别人看焰火燃放是如何漂亮,我们看焰火燃放如何安全。”吴丹告诉记者,“禁止在超六级以上风力条件下燃放焰火,这是一条铁律。”
　　消防部门在广州电视塔和西塔两幢建筑的塔顶分别进行24小时的风力测定,并在不同风力下试燃放焰火。经测试,广州电视塔上的风力保持在5级左右,而只有400米高度的西塔一天中有近半时间超6级,定址于广州电视塔,和这个测试结果不无关系。同时,电脑模拟测试也显示:在西塔燃放焰火,掉落焰火颗粒对周边3百米内的建筑物有非常大的影响,因此广州电视塔是最佳选择。

　　探秘二:防火
　　珠江帝景24小时“湿身”

　　如何确保喷出去的焰火不会掉到珠江帝景的楼房上或广州电视台的在建工地上?消防安保团队决定出动红外摄像等先进设备进行模拟测试,最终确定在珠江帝景建筑楼顶和几个在建工地上,掉落的焰火均冷却为细小颗粒,安全系数比较大。定址广州电视塔,由此拍板。
　　为保安全,消防官兵用水枪不间断地对珠江帝景进行“浇楼”、“浇地”,每小时对责任区进行巡查和淋水,每半小时对责任区巡查一遍。这成了焰火燃放消防安保团队灭火组和防火组在开闭幕期间每日必须完成的任务。广州电视台的在建工地也同样采取了“湿身”的办法,消防部门利用喷洒头做开花式水幕,只要把水泵打开,喷洒头开始浇水,整个楼房就能够置于水幕的保护之中。

　　探秘三:执勤
　　每天头顶3斤头盔执勤

　　今年6月份,广州消防局就开始参与开闭幕式焰火燃放消防安保,广州电视台两栋在建建筑,成为安保焦点中的焦点。
　　广州流花消防中队副中队长朱国章告诉记者,从10月28日至11月27日这一个月时间里,消防官兵吃住都在在建工地上。每天,官兵们要全副武装提着4公斤的灭火器,携带灭火毯对工地各层各角落进行巡查。此外,消防官兵两人一组,拖着上百斤的消防水袋对广州电视塔及南侧半径120米范围内的建筑、草地、树木进行淋水,以保持湿润。
　　更辛苦的是,每天长达16个小时,消防官兵都要穿上水靴、战斗服,头顶3斤重的头盔,不间断地执勤。很多官兵的脚在不透气的水靴里发白,而每天执勤完感觉头晕的官兵更不在少数。
　　　南方日报见习记者　赵琦玉　通讯员　孙江敏　高罡　张晓丰

　　



