

　　
　　攻艰克难护驾亚运　无私奉献铸就平安
　　――广东交警不辱使命圆满完成亚运会、亚残运会道路交通安全保障工作

　　和谐环绕激情亚运,平安相伴南粤交通。为履行“平安亚运”的神圣使命,确保圆满完成亚运会、亚残运会交通安全保障工作,240多个的日日夜夜里,全省2万多名公安交警全力以赴,以强烈的责任心和高度的使命感,投入到紧张、繁忙的道路交通安全保障工作中,以辛勤的汗水、不懈的努力交出了一份亚运会、亚残运会道路交通安全保障的优异答卷,以一流的管理水平、一流的执法形象为保障亚运会、亚残运会的顺利举行书写了浓墨重彩的一笔。
    
　　12月19日,伴随着满天烟花的激情绽放,第16届亚洲运动会、第10届亚洲残疾人运动会成功落下帷幕。本届亚运会、亚残运会是继北京奥运会和上海世博会之后,我国近年来举办的又一项国际大型体育赛事活动,是在广东举办的规模最大的一次体育盛会。对于道路交通安全保障工作而言,也是时间跨度最长、投入警力最多、任务最为艰巨的一次。面对前所未遇的困难,全省公安交警部门集全警之力、汇全警之智,确保了亚运会圣火传递的顺利进行,确保了亚运会开闭幕式活动圆满成功,确保了各赛区城市比赛场馆交通组织畅通有序,确保了运动员跨市转场任务的“零差错、零事故、零失误”目标,确保了运动员安全、畅顺、准点参加各项比赛,保障了亚运期间我省道路交通安全形势总体平稳,圆满完成了各项道路交通安全保障工作任务,为“平安亚运”做出了积极贡献。
　　精心部署,靠前指挥,各级领导高度重视
　　省委常委、政法委书记、公安厅长梁伟发同志多次召集会议研究交通安保工作,要求全省公安交警部门要创新交通管理工作,提升服务群众水平,大力抓好社会面防控,全力预防和减少道路交通事故,落实亚运会、亚残运会各项道路交通安保工作任务,确保亚运交通安全、畅顺、有序。省公安厅邱瑞颐副厅长作为亚运交通安保总指挥,亲自动员部署,多次带队深入到广州、佛山、东莞、汕尾等赛区市检查指导警力部署及措施落实情况,慰问鼓励一线执勤民警。他还坐镇指挥了多次运动员跨市转场实战演练,并组织总结,研究解决演练发现的实际问题,指导完善实战方案。省公安厅交通管理局林卫局长患有高血压,每天要吃上3次降压药才能稳住血压,但作为亚运交通安保的常务副总指挥,他克服了身体的不适,始终坚守在交通安保工作的第一线,站在全局的高度来谋划和安排我省亚运交通安保工作。亚运会开始以来,他每天工作16个小时,早上6时就打开对讲机了解比赛场馆和运动员转场交通安保情况,晚上一直等到最后一辆运动员班车安全返回亚运城才放下心来。
　　运筹帷幄、及早部署,提前做好各项准备工作
　　为高标准、严要求地完成亚运交通安保任务,全省交警紧紧抓住“安全、畅顺、文明、满意”的总体目标,省公安厅交管局在2009年9月就制定了《关于加强广州亚运会道路交通保障工作的指导意见》,对亚运交通安保工作提出了30条指导意见,并成立了亚运交通安保工作专班,与广州、佛山、东莞、汕尾等市反复研究,出台亚运会开闭幕式、火炬传递和运动员比赛跨市转场等重大活动交通保障工作方案和突发事件处置预案,明确了处置基本原则、响应级别、警力调度、交通疏导管控措施、信息发布等内容。从今年年初开始对广州亚运城到佛山、东莞的跨市转场线路进行逐一勘察、比对、风险评估,邀请专家论证,与各地研究确定了转场主线路和备用线路,同时对线路交通节点、隐患、标志标线进行统一整治完善。亚运前,按照省公安厅“平安亚运十大行动”的组织部署,交管局组织全省交警围绕特大交通事故预防开展专项整治行动,大力查处严重交通违法行为,开展异地用警,组织集中整治,营造了亚运安全、畅通的道路交通环境。前期的精心准备工作,为亚运交通安保工作的顺利进行打下了坚实基础。
　　科学部署,强化指挥,
同心协力做好大型活动交通安保工作
　　万无一失、严密细实做好火炬传递转场交通保障工作。10月13日,圣火传递进入了“广东时间”,亚运圣火传递不仅点燃广东全省的豪情,更正式开启了亚运交通安保工作的序幕。为确保圣火传递取得圆满成功,省公安厅交管局按照“便于安保、高速优先、确保畅通”的原则,及早制定火炬传递交通安全保障方案及应急处置预案。各地市交警支队加强了对亚运圣火传递路线的实地勘察,多次进行交通安保演练,排查整改道路隐患,不断提高保障水平。从广东省圣火传递第一站中山市开始,转场带道小组成员恪尽职守,兢兢业业,各级交警部门全力以赴、认真负责,参与保障的全体民警、协管员顶烈日,冒酷暑,圆满完成了圣火传递任务。亚运火炬传递交通全程转场3395.85公里,没有发生一起交通事故和意外。
　　全力以赴、高度认真做好开闭幕式道路交通保障工作。亚运会开闭幕式在海心沙举行,毫无疑问,确保海心沙主会场周边交通秩序顺畅,圆满完成亚运会开闭幕式交通保卫工作任务是整个亚运会交通保卫工作的重中之重和关键一役。海心沙主会场5.4万人,北面临江大道分会场超过7000人,电视塔广场超过2000人,参与开幕式的各种车辆接近3000辆。为此,省公安厅交管局反复调研,不断修正交通保障方案和应急预案,并多次到海心沙和周边重点道路检查督导。开闭幕式当晚,人流、车流从四面八方向海心沙主会场周边不断涌来,周边停车位供不应求,交通保障难度非常大。公安部交管局、省公安厅交管局和广州交警支队三级领导齐集亚运会交通安保现场指挥部,现场指挥部科学决策,有力指挥,参加开闭幕式的交通民警不惧苦累,加班加点,对重点路口、路段及时疏导管控。不仅如此,整个广州市区交通实行“远程分流、就近管控”的方针,并根据活动场地周边道路状况灵活采取应变措施,有力保障了要人车队、运动员、演员、观众安全有序进场、散场。亚运会、亚残运会开闭幕式未发生一起交通意外事件,出色的交通保障能力得到了多方赞誉。
　　挑战四个“前所未有”,
出色完成运动员跨市转场交通安保任务
　　根据亚组委的安排,花样游泳、拳击、举重比赛分别在佛山、东莞市举行,运动员则集中居住在广州亚运城。为确保运动员安全、准点参加比赛,亚组委国家安保协调小组把运动员跨市转场交通保障任务交给广东省公安厅交管局直接负责。面对转场线路距离长、全程交通流密集、道路安全隐患突出、通讯保障不足等实际困难,省公安厅交管局勇于挑战“转场安保要求之高前所未有”、“转场安保任务之艰巨前所未有”、“长距离跨市转场前所未有”、“警车跨市带道前所未有”四个“前所未有”,沉着应对,科学决策,圆满完成了运动员跨市转场交通安保工作。今年10月,省公安厅交管局从全省非赛区市交警支队抽调120名政治过硬、警卫业务精通的民警和28辆性能良好的警车组成转场带道队,提前对120名带道队民警进行了专门培训和动员,并在亚运城设立前方指挥部,负责直接指挥广州、佛山、东莞市沿线警力部署,组织联勤联动,落实定点管控警力,对跨市转场警车带道实施统一、扁平化指挥。在环赛区市设置46个交通控制点,对货车等重点车辆进行远端分流控制,减少运动员跨市转场道路的交通安全隐患。针对不同交通事故类型和可能发生转场道路突发阻断、转场车辆故障、恐怖袭击、运动员伤病及其他突发情况,制定详细的处置预案,反复演练,落实有效的应对措施。为了实现主动掌握信息、快捷处置情况,在转场线路安装了全程视频监控设备、警车和路面执勤民警GPS定位系统、重新调装350兆无线通讯设备,使转场线路指挥调度得到强有力的保障。为实现突发警情3分钟内到达现场,10分钟内处置完毕的硬性要求,省公安厅交管局指令广州、东莞、佛山交警支队在转场线路上每天部署1700多名警力加强管控应急,确保万无一失。
　　据统计,从11月5日早晨6时至27日凌晨1时30分,省公安厅交管局共调度警车930辆次,调度警力3720人次,护送运动员班车778班、880辆次、护送运动员9678人次,行程71020公里,运动员转场班车全部安全、准点到达。做到“零差错、零事故、零失误”。还实现了交通保障运动员和群众“零投诉”,得到亚组委的高度评价。
　　因势利导,以人为本,
亚残运会实施更人性化的交通管控政策
　　省公安厅交管局结合亚残运会交通安保工作要求和残疾人运动会的特点,进行了很多人性化的调整,彰显了对市民出行便利的照顾和对残疾人运动员的关怀:一是根据比赛场馆的分布情况,缩小了机动车单双号限行的区域范围,调整了亚残运专用车道的设置,缩短了距离；二是为创造更加平安祥和的环境氛围,在开闭幕式当天禁止所有危险化学品运输车进入或过境广州辖区；三是协调组委会交通服务部门和志愿者服务部门加强对运动员班车司机和随车志愿者的交通安全教育,放慢运动员的上下车速度和班车行车速度,同时协调交通部门在残疾人运动员班车和无障碍公交车上安装轮椅防护挂钩、上车垫板、物品放置框等专用防护设施,以确保绝对安全为前提细致做好运动员的防护工作；五是降低了亚运城特别是运动员村内的行车限速,要求电瓶车行驶时速不超15公里,后勤保障车必须按规定的路线和时间通行,所有车辆注意避让出行的残疾人运动员和工作人员。
　　广泛宣传,便民利民,为广大群众发布出行提示
　　亚运前,省公安厅交管局根据单双号限行、货车限时限线路通行、亚运会大型活动交通管控等措施内容,印制宣传挂图、横幅、单张下发各地,协调相邻省区和香港、澳门特区政府相关部门发放,还通过广播、电视、报纸、互联网广为宣传,为广大群众提供详细的出行提示。交管局深入推进“文明交通行动计划”,联合省委宣传部等15个单位举办“当好亚运东道主、共建文明畅通路”主题活动,组织开展“和谐亚运,文明交通”主题宣传周活动,并结合亚运,邀请奥运冠军冼东妹为我省文明交通形象大使,拍摄了文明交通公益广告,在省、市、县电视台进行联播。
　　亚运期间,全省交警不畏艰难,顽强拼搏,用汗水和鲜血履行了交通警察的神圣职责,涌现出一大批公而忘私、默默无闻的优秀民警,有的甚至付出了生命的代价。广州、佛山、东莞、汕尾等赛区市交警每人每天平均工作16个小时以上；一些民警妻子怀孕,一些民警孩子刚刚出生,还有民警父母罹患重病,都无法在身边照顾；有的民警坚守岗位,父母去世了也没有见上最后一面。
　　全省交通民警的共同努力确保了第16届亚运会和第10届亚残运会道路交通安全保障工作的圆满完成,并将广东交警卓越的交通管理水平,至佳的工作状态和精神风貌展现在了亚洲和世界人民面前。

　　　　省委常委、政法委书记、公安厅厅长梁伟发在开幕式当天坐镇安保指挥中心。
　　亚运会开幕式当天的广州市交通指挥中心。
　　交通民警耐心解答群众的咨询。
　　交通民警在奥体中心路段带领小朋友过马路。
　　交通民警在为残疾人服务。
　　交通民警在亚运会闭幕式结束后疏导交通。



