

　　圆满完成亚运亚残运安保任务
　　广东省公安厅广州市公安局获集体一等功
　　

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜通讯员/张雷　陈双阳)昨天,国务委员、公安部部长孟建柱签署命令,授予在第16届亚洲运动会、广州2010年亚洲残疾人运动会中圆满完成安保工作的广东省公安厅、广州市公安局集体一等功,授予汕尾、佛山、东莞市公安局集体二等功,并颁发奖状。同时还对182个环粤环穗公安检查站给予通令嘉奖。孟建柱要求广东省各级公安机关和广大民警继续努力践行全心全意为人民服务的宗旨,大力弘扬亚运亚残运安保精神,始终保持奋发有为的精神状态,扎实工作,开拓进取,不断推动公安工作又好又快发展,为维护国家安全和社会稳定再立新功。
　　刚刚结束的第16届亚洲运动会和广州2010年亚洲残疾人运动会是历史上首次同城连续举办。亚运会安保工作“开放、融水、分散、复杂”,尤其是开闭幕式在完全开放的珠江海心沙岛举行,安保难度空前；亚残运会服务对象特殊、安检难度大、对柔性执法要求高。两个运动会的规模、参赛人员均为历届之最,安保工作要求之高,安保对象范围之广,安保力量投入规模之大,安保场馆数量之多,在广东历史上前所未有,成为对广东公安的一场“大考”。
　　在党中央、国务院的正确领导下,在省委、省政府、公安部和国家亚运安保协调小组的直接指挥下,各级、各部门全面动员、精心谋划、勇于创新、周密部署,坚持“围绕平安抓创新,抓好创新促平安”。
　　一是创新工作思路,以平时保赛时,在固本强基上下工夫。几年来,全省公安机关坚持不懈地抓基层、打基础、苦练基本功,在指挥运作、情报信息、流动人口等治安基础管理上下工夫,为“平安亚运”奠定了坚实基础。二是创新工作举措,以面保点,在强化社会面管控上下工夫。以超常规的工作力度,深入开展“粤安”系列、治安重点地区集中整治、“创平安、迎亚运”和“平安亚运十大行动”,共破获刑事案件143681起,抓获犯罪嫌疑人122757名,摧毁犯罪团伙8035个,今年以来全省八类严重暴力犯罪案件同比下降16.4%。三是创新工作机制,以不变应万变,在协调联动上下工夫。建立了国家和省、赛区、场馆三级安保实战运行,环粤、环穗、环场馆三道安保圈,基层综治信访维稳和群防群治等工作机制。四是创新技术手段,以智能提效能,在科技强警上下工夫。树立“智能安保”理念,以信息化建设为载体,新建了视频指挥调度系统、智能交通管理指挥系统扩展系统、警务“验证通”等一批先进技术系统,有力地提升了亚运安保工作能力。五是创新队伍建设,以实干保落实,在督导、暗访、演练上下工夫。促进亚运安保工作落到基层、落到实处。确保了两个运动会期间全省社会平安稳定,开闭幕式和火炬传递活动平安圆满,各项赛事安全有序,警卫对象和参赛人员绝对安全,实现了“两个亚运同样精彩、同样安全”的庄严承诺,夺取了“平安亚运”和“文明执法”两块金牌,得到了中央和省委领导同志的充分肯定和国内外一致好评。

　　



