

　　广东警方拿下“平安亚运”和“文明执法”两块金牌
　　沉甸甸金牌属于每个参与者
　　

　　广东警方、广州警方打了一场亚运安保漂亮战!拿下“平安亚运”和“文明执法”两块金牌,集体一等功――这样的成绩来之不易,只有数万名公安干警知道这块沉甸甸的“平安亚运”“金牌”背后的实际分量。
　　国际奥委会主席罗格曾经说过,“安保超过竞赛”。对任何一场大型体育赛事而言,没有“平安”作前提,一切的精彩都无从谈起。
　　从四面环水的亚运会开闭幕式主会场海心沙,到分散在广东4市、广州各地的众多比赛场馆,每一处安保细节都是一道严峻的考题。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋多次强调“做好亚运安保工作是衡量亚运会成功与否的重要标志”。亚运安全是1,其它工作是0,只有1做好了,后边的0才有实际意义,如果1没有了,后边的0再多,也没有用。
　　亚运会期只有短短半个月时间,但安保工作却需要提早半年甚至一年就开始筹备。一方面,警方开展了“创平安、迎亚运”专项行动和“平安亚运十大行动”,严厉打击违法犯罪,完善社会治安防控体系,为“平安亚运”创造和谐、稳定的社会环境；与此同时,从预案着手,光是亚运安保方案,就制定了1698个,比北京奥运会910个方案还要多,各种方案叠加起来,足足有两米高!
　　国家、省、市三级联动、军地协作的亚运安保团队,重点做好反恐处突、空中消雨、水下清障、海上防控、消防安全监管等多方面工作。广东警方借助防爆安检器材、水下探摸扫测工具、警用直升机等多种高科技设备护航亚运,并高标准建设赛事运行各级安保指挥、通讯和监控系统,多措并举增加亚运安全的系数。
　　对亚运城和各赛区比赛场馆,警方按照“一馆一方案”的原则,全面落实安保措施。为了确保接待酒店、比赛场馆、驻地等场所的消防安全万无一失,安保部门从全国全省借调消防专家,对每个场馆进行量身检验,仅提出的各类整改建议就多达千余条。
　　在广州亚运安保进入“百米冲刺阶段”之际,广东省公安厅建立亚运“护城河”工程,自135个环粤、环穗公安检查站10月10日全面启动以来,严格落实对入粤车辆、人员、物品的安全检查,“过滤”各种不安全因素,力争“不让一枪一弹流入广东”、“不让一名犯罪分子流入广东”。
　　整个亚运会期间,至今没有发生一起重大安全事故。“平安亚运”这块沉甸甸的“金牌”,属于每一位奋战在亚运安保一线的公安民警、武警官兵、志愿者!　南方日报记者　洪奕宜

　　广大民警是亚运安保的钢铁长城。王亮高笑摄



