

　　佛山公安局陆桂森14年来抱病忍痛坚持工作
　　倒下后儿子方知其患癌
　　

　　陆桂森,男,44岁,1993年参加公安工作,先后在佛山市公安局高明分局更合派出所、交警大队人和中队、事故处理中队等单位工作。1996年身患鼻咽癌以来,坚持带病工作,尤其是亚运安保期间,加班加点,终因劳累过度,于12月16日猝死,
　　他仅有44岁,从警17年期间,有14年是在坚持与癌症病魔作斗争,坚守在工作岗位上。直到永远倒下后,他16岁儿子,才知道父亲患病实情,原来关爱自己的那个体弱多病的父亲,竟是一直笑着在与病魔做斗争!

　　“我没事,可以坚持!”

　　1996年,陆桂森查出身患鼻咽癌,14年来辗转广州、佛山多家医院坚持化疗和放疗。多年的病患和治疗损伤了他的鼻咽部,严重影响了他语言表达能力和日常进食,每天的食谱基本上只能是稀粥和一点流食,连喝水都要仰起脖子顺势才行。身高1.73的他,体重也一路降到90斤左右。
　　医生每次开药时都再三嘱咐他注意身体,不可劳累。但阿森总是摇摇头,他说,虽然生病了,但是领了这份工资,穿了这身警服,还可以做一些力所能及的工作,还可以为大家分担一些工作压力,这样才对得起这身警服。
　　他这样说,也这样做,14年来,他在坚强地跟病魔做斗争的同时,还坚持工作。他经常对同事说的一句话就是“我没事,可以坚持!”他不喜欢大家把他当病人看待。
　　咽喉部位的伤口导致阿森的声音越来越沙哑,以致到了要趴到耳边说话的地步。为了工作,阿森随身都会带上笔和纸,随时和工作伙伴和群众进行交流,时不时还会辅以手势表达。

　　牺牲当天上午还交了党费

　　今年广州举办亚运会,交通管理的任务非常重。阿森的身体状况却越来越差。亚运会开幕后,他从未因自己的病体提出休息,而是与其他同事一样,连续三周连轴转,始终和同志们一起坚持在工作岗位上。
　　12月16日,广东受冬季寒潮的影响,气温骤降,呼呼地刮起了大风,并伴随连绵小雨。高明区的室外温度也降到6度以下,阿森还是早早来到单位。当天阴雨绵绵,路面上的轻微事故增多,一个上午他就协助处理了9宗交通事故快赔案件。
　　寒风刺骨,阿森那天也觉得冷,却一直坚持在室外工作。11时许,阿森在工作间隙返回事故处理中队,并在电脑上打印相关材料。有同事见其双脚不停踏地,就开玩笑说:“森哥,你好冻吗?”阿森也笑着回答:“是啊!今天好冻!我穿了6件衣服还觉得冻!”
　　中午,陆桂森返回家中休息,到下午3时许,感觉有些不适的他坚持起身准备上班,在洗手间内,却因劳累过度、身体虚弱倒下了,经抢救无效,于当日下午4时离开了人世。就在阿森倒下的当天上午,他还主动缴了当月的党费。
　　陆桂森的妻子回忆,11月份,阿森有好几天一直发烧到39度,妻子让他休息,阿森却总是没有理会,吃了药继续上班。
　　阿森的儿子出生后两年,阿森就患上了癌症,为了不给儿子造成过重的心理负担,阿森与妻子有个“约定”――就是一直没有将患病的真相告诉儿子。直到父亲倒下的那一刻,已经长到16岁的儿子才知道,原来一直关爱自己的那个瘦弱的父亲,竟是一直笑着与病魔做斗争!
南方日报记者　洪奕宜
通讯员　银汉阳　温扬勤

　　



