

　　
　　举报“官二代”公考作弊被拘
　　宁夏当地公安局称涉嫌“诽谤罪”,“严重危害国家利益和社会秩序”,父母同遭跨省追捕

南方日报见习记者　李秀婷
记者　杨大正　实习生　王巧爱
　　11月23日,在甘肃省图书馆工作的王鹏,在办公室被来自宁夏吴忠市公安局的警察带走。这一切缘于三年前他发帖举报“官二代”大学舍友在宁夏公务员考试中涉嫌作弊。
　　一份来自吴忠市公安局利通区分局的《拘留通知书》显示,王鹏以涉嫌“诽谤罪”被刑事拘留。王鹏父亲王志昌透露,目前王鹏仍被关押在吴忠市看守所,而王志昌夫妇亦遭吴忠警方追捕,不敢回家。

　　◆事由
　　发帖举报“官二代”公考作弊

　　2003年9月,王鹏从江苏考入兰州大学中文系,与来自宁夏银川的马晶晶分到同一间宿舍。马晶晶父亲马崇林现任宁夏扶贫办副主任,其母丁兰玉现任宁夏吴忠市市委常委、总工会主席,分管妇联和团委工作。
　　王鹏说,马晶晶在学校4年期间,除了体育课,其他很多课程因不及格而补考,总成绩总是排名倒数。
　　2007年6月,王鹏所在班级开始统计就业状况。作为统计人员,王鹏看到马晶晶将自己的就业单位填写为银川市团委。
　　而当时,宁夏自治区公务员考试还未启动。王志昌转述王鹏的话,马晶晶当时说:“考试还不只是走个过场,我爸妈已经给我选定了去团委当干部,这样将来好当官。”
　　2007年7月10日,宁夏自治区公务员考试正式开始报名,马晶晶报考了银川团市委学校部科员一职。记者了解到,这是宁夏2007年公考中竞争最激烈一个职位,计划招收1人,报考人数则有488人。
　　记者进入宁夏人事考试中心系统中查询到,2007年在宁夏公务员考试笔试成绩中,马晶晶行政能力测验138分,申论成绩140分,民族加分10分,笔试总分为288分,位列第一。随后马晶晶继续以面试第一的成绩,顺利考中了银川团市委学校部的公务员岗位。
　　深觉不公的王鹏向国家公务员局、监察部和银川团市委写了举报信,对这个岗位的招考工作是否存在作弊嫌疑提出质疑。但这些举报信发出后并没有什么结果。2007年底,王鹏便把举报信里的一些内容发到了网上,并从公务员招考的透明性、公正性等方面提出了意见和建议。
　　正是这些举报信和网帖,让他惹上牢狱之灾。三年后的11月23日,他在甘肃的办公室被宁夏吴忠市警察带走。

　　◆举报
　　“申论有三分之一的题目未做”

　　举报马晶晶考试作弊的并非只有王鹏一人。记者获得的一份举报材料上,2007年宁夏全区公务员统一招考工作人员也举报了马晶晶作弊一事。
　　举报材料显示,马晶晶实考成绩144.7分,公布出来的288分是参照真正第一名、第二名考生282.5分和277.5的考分后给出的。
　　“只要调出作弊考生马晶晶的试卷和同时进入面试的考生的试卷内容进行对比,马晶晶的作弊就立刻败露。”举报人透露,“在试卷统计考分时,我们在工作之便查看了马晶晶的试卷,行政能力测验机改分数很低,申论有三分之一的题目未做。”
　　马晶晶以第一名的笔试成绩进入面试后,并最终以面试第一名的成绩被录取。
　　举报人还说,他们收到过学生举报寄过来的马晶晶的成绩单,马晶晶在兰大学习期间,除体育外很少有及格,平均每一学年有近十门主课不及格,在班级120人中排名一直是倒数第一名。
　　除此之外,马晶晶在兰州大学时曾参加党校第72期培训班,当时参加人员为来自各学院和机关的500多名师生,在结业考试中,马晶晶是唯一没有及格的人,他也因此没有拿到毕业证。
　　举报材料透露,2007年7月15日公考结束后,宁夏所有拟录用公务员名单都在人事厅网上公示,只有共青团银川市委学校部科员的录用名单一直没有公示。马晶晶上班半年后,迫于其他考生的压力才补上公示,“这个显示日期为2007年11月1日的通知公示排在一条2007年12月30日公示的后边,明显是后补的”。

　　◆追捕
　　王鹏的父母也遭跨省抓捕

　　王鹏的女友王建华说,王鹏是2007年底发的帖,因为一直担心马晶晶报复,王鹏在甘肃省图书馆找到工作后,也一直对外隐瞒自己的工作单位和行踪。
　　王建华说,大学毕业后,2008年马晶晶曾写信到王鹏的江苏老家辱骂王鹏,还说要找到他,“可能是最近,马晶晶终于打听到了王鹏的工作单位以及何时在办公室。”在被拘三四周之前,王鹏曾对王建华说,有人想害他。
　　被拘捕后,王鹏的工作单位给王志昌打了电话告知了此事。王志昌立即赶到宁夏吴忠市,谁知11月25日刚到吴忠市公安局利通分局就被监控起来。
　　王志昌告诉记者,他在那里被警察限制人身自由,不许离开,晚上也必须在他们指定的地方睡觉。王志昌说,警察告诉他,“是丁兰玉要关你的,她说能放你走,我们就放你走。”
　　27日凌晨,趁着看守放松了警惕,他跑出来,跳上一辆出租车,从吴忠市狂奔500公里至兰州中川机场,才敢停下来,之后坐飞机到北京上访。
　　“幸亏没有回老家”,王志昌说,29日下午4时,他接到老家江苏省灌云县警方的电话,说吴忠市警方就在灌云县警察局,通知他和王鹏的母亲去警察局,“这是要来抓我们了”。

　　当地公安分局:“发帖行为严重危害国家利益和社会秩序”

　　广东省胜伦律师事务所律师刘继承指出,诽谤罪是一种自述罪,根据自诉原则,需要受害者自己去法院起诉,而不应该由公安机关等公权力涉入。刘继承认为,本案例中当事人也没有构成诽谤罪。
　　对于事件中所涉及的公诉,胜伦律师事务所律师林壮群认为,根据刑法246条规定,可以提起公诉的情形是严重危害社会秩序和国家利益。但他认为,在本案例中看不到严重危害社会秩序和国家利益的情形,定性为王鹏与马晶晶之间的民事纠纷更为妥当。
　　记者致电吴忠市公安局利通公安分局刑警队,值班人员证实王鹏确实因诽谤罪关押在吴忠市看守所。刑警队一位姓石的副队长表示,因为考虑到王鹏的发帖行为损害了公务员考试的秩序和声誉,所以认定其严重危害国家利益和社会秩序,这个事通过当地公检法事前联合开会协调讨论,决定以公诉程序来追究王鹏的责任。
　　昨天下午,记者屡次致电石队长时,他已拒绝接听电话随后关机。记者致电负责办理此案的刑警队马队长以及苏国华队长,电话亦不能接通。

　　　　王鹏学位服照。
　　拘留通知书。



