

　　李瑞书被追授“二级英模”和“优秀共产党员”
　　335服刑犯自发寄哀思
　　

■新闻追踪
　　南方日报讯　(记者/刘冠南通讯员/刘洪群　尹华飞　阚淼)监狱的教导员李瑞书牺牲在了工作岗位上,在监狱服刑的300余名罪犯听闻后,自发展开哀悼。近日,中国司法部决定,追授广东省四会监狱一监区政治教导员李瑞书为“全国司法行政系统二级英雄模范”,广东省委追授李瑞书为“广东省优秀共产党员”。12月17日,广东省委政法委政治部副主任温金荣和省见义勇为基金会理事长朱明健一行,前往四会探望慰问了李瑞书的家属,并送去3万元奖励金。
　　“从我们监狱一监区调到广西服刑改造的两名罪犯还专门写信回来。”广东省四会监狱狱政科警察张贵东说,在得知李教导去世的消息,两人专门写信回来,表达对李教导的尊敬和怀念之情。
　　张贵东说,得知李瑞书教导员去世的消息,约有400多名群众自发地到四会市殡仪馆为他送行。他所在监区的335名服刑人员自发地以撰写回忆录和制作纪念板报等形式表达他们对“贴心书”的哀悼和追思。
　　今年4月16日,连续工作了42个小时的广东省四会监狱一监区教导员李瑞书因劳累过度诱发心血管疾病倒在岗位上,再也没能醒过来,年仅40岁。
　　“作为一名党员,他勇于攻克困难,冲锋在前。”广东省四会监狱监狱长尚东平说,李瑞书先后教育转化17名顽固危险罪犯,其中包括两名有自杀倾向的。翻开他的工作记录本,对服刑人员开展个别谈话教育达5600多次,处理罪犯违规违纪383件,办理服刑人员减刑假释案件3800多件,全部做到“零差错”。先后3次荣立个人三等功,6次被评为“先进工作者”、“先进个人”,7次被评为“优秀共产党员”。
　　李瑞书牺牲后,广东省司法厅、省监狱局党委迅速做出了向李瑞书同志学习的决定,并追授他为“广东省监狱系统忠诚事业的人民警察”、“广东省监狱系统优秀人民警察”、“模范监狱人民警察”以及“广东省司法行政系统优秀共产党员”等称号。

　　



