

　　
　　清远公安打赢亚运安保攻坚战
　　

　　12月19日,第十届亚残运会顺利闭幕,第十六届亚运会、第十届亚残运会安保工作也随之圆满结束。清远作为紧邻广州的城市,其安保工作在整个亚运、亚残运安保体系中至关重要。在这场持续两个月之久的安保攻坚战中,清远公安以主人翁的姿态,不怕艰苦、顽强拼搏的作风守土尽责,严厉打击各种违法犯罪,抓获了一批违法犯罪分子,稳控了一批高危、重点人员,查获了一大批可能流向亚运赛区的危爆、管制物品,以“平安清远”打造了“平安和谐亚运”外围环境,为亚运、亚残运的顺利举行作出了突出的贡献。

　　8个安检站打造1张“过滤网”

　　如果说清远8个公安检查站形成了一张“过滤网”,那么奋战在公安检查站的大量警力是网上的一个个结点,公安检查站的严密科学的安检制度是串联这些结点的织线,值勤警力严格按照安检制度进行检查,让“干净”的车、人、物进入,把违法的车、人、物截下。
　　在硬件方面,清远市8个公安检查站共配备警力504人、每个站警力平均达63名,并配备X光检测仪、安检门、手持身份证检测仪、手持金属探测仪等一大批先进的安检工具,提高安检效率、确保安检效果。在软件方面,公安检查站实行定人、定岗、定责制度,认真落实各项查控勤务措施,全天候对进粤、进穗车、人、物进行检查,切实做到逢车必查、逢疑必检。另外,检查站还按照“三个坚持”即坚持服务为民、坚持保障畅通、坚持严格检查的原则,在保证对进粤、进穗车、人、物进行全天候、不间断检查的同时,还要求公安检查站以开辟快速检查通道、加大安检强度的方式,加快车辆安检通行速度,保证道路运行通畅。清远市公安局指挥中心还专门建立视频指挥调度系统,每天对各检查站的勤务运作进行视频检查,确保检查站管理规范、工作有序、查控勤务落实到位并取得实效。
　　清远市公安局领导对公安检查站安检工作高度重视。建站初期,市委常委、政法委书记、公安局长周细牛多次到有建站任务的县(市、区)公安局指导建站工作；副局长祝万和多次到各公安检查站检查安检设备、装备、查控力量等配备到位情况,要求各检查站要严格按照软件和硬件建设标准要求,按时完成配备任务,并就通信、网络、视频监控、安检器材的应用调试工作进行指导。为确保查控勤务工作落到实处,市公安局领导、各县(区)委、政府领导还分别多次到清远环粤环穗公安检查站检查督导工作。


　　“完成安保任务的同时更获得了‘亚运经验’”
　　――专访清远市委常委、政法委书记、公安局长周细牛

　　亚运、亚残运安保一结束,记者就采访了清远亚运安保总指挥,清远市委常委、政法委书记、公安局长周细牛,请他讲述在刚刚过去的亚运安保清远攻坚战中,清远公安表现出的赫赫警威。
　　记者:亚运、亚残运安保工作在今年的清远公安工作中占据怎样的位置?
　　周细牛:2010是广州的亚运年,也是广东的亚运年。今年以来,我市公安机关以“平安亚运、平安清远”为工作总目标,在全市公安系统内贯彻“守土有责”的意识,树立“一盘棋”的思想,让每一名公安民警都认识到,清远毗邻广州,为了保证广州亚运平安,清远首先必须平安。我们全警动员,全力以赴,可以说,确保广州亚运会、亚残会期间的社会政治和治安稳定是我市公安机关压倒一切的头等大事和首要政治任务。
　　记者:为实现平安亚运,清远构筑了怎样的安保体系?
　　周细牛:为了确保亚运平安,我们筑牢入粤、入穗安保防线,发挥“护城河”作用,根据省公安厅的统一部署,我市根据地理位置特点建立了8个环粤环穗公安检查站,分别是清远西、清远开发区银盏、石角兴仁和佛冈惠爱亭4个环穗检查站以及连州四方井、连州凤头岭、连州龙坪和连山吉田4个环粤检查站。环粤环穗公安检查站的建立,相当于设了两道关卡,通过对入粤、入穗的人、车、物进行细致检查,将不法分子、高危重点人员、被盗抢车辆、危爆物品、枪械、毒品、管制刀具等抓捕、查控、拦截在清远境内,让公安检查站真正起到“防火墙”和“过滤网”的作用。
　　除了设卡堵截非法人、车、物流进广东和广州,我市公安还根据省公安厅统一部署,主动开展多项专项行动,打、防、管、控多管齐下,确保清远平安稳定。今年4月份开始,我市开展了“创平安、迎亚运”专项行动,在此基础上,从9月11日至11月10日,我市又组织开展了为期60天的“平安亚运十大行动”(即反恐工作行动、群体性事件苗头排查行动、重点人员排查管控行动、重大刑事犯罪打击行动、涉枪涉爆涉危物品整治行动、扫赌扫黄行动、“三非”外国人清理行动、交通安全整治行动、消防安全整治行动、网络安全运行保障行动),通过连续的严打整治行动建立和巩固安保成果,形成高压态势,发挥震慑作用。
　　这样,以公安检查站搭起安保框架,在框架内强力展开专项行动,形成我市平安亚运立体全方位覆盖的安保格局。
　　记者:亚运安保是一次高要求、超强度的安保实战,清远公安从这次实战中获得了哪些宝贵的“亚运经验”?
　　周细牛:亚运安保对我市公安来说,既是挑战,也是难得的机遇。通过这次实战,我们获得的成绩不单是堵截了多少非法人、车、物,侦破了多少违法犯罪案件,更重要的是我们的民警得到了磨练,侦查办案、治安防控等实战能力得到提高,从警责任感和使命感得到加强。这是不可多得的“亚运安保经验”。
　　另外,一些在亚运安保中的创新做法将继续在治安管理中沿用。如可有效扩大社会监控面和驾驭社会治安的“平安清远”社会治安视频监控系统,将在亚运安保后继续发挥重要作用,形成一张巨大的“可视网”,进一步强化社会面的监控；再如我市公安在专项行动中总结出“打击就是主动防范”的治安理念,在这种理念指导下,我市公安机关会不间断地开展治安专项行动,以铁拳打击违法犯罪,以震慑力来降低违法犯罪率；又如组织警力开展城市巡逻、协调群防群治力量联合巡逻等都将会在如春节这样特殊的治安时期启用；另外,在这次亚运安保中,设立的公安检查站对于抓获违法犯罪分子、净化社会治安等起到了关键的作用,因此,今后一些重要的检查站还会适时地启用。


　　数说

　　自今年10月10日8个公安检查站建成投入使用以来,公安检查站“过滤”了大量治安不稳定因子。据统计,截至12月19日亚残运会闭幕,全市8个公安检查站共出动警力26270人次,检查车辆319694辆,检查人员857678人,查获违法犯罪嫌疑人305人,查缴被盗抢机动车23辆,假冒、套用车牌85套,烟花爆竹1186549头,危险化学品3545千克,管制刀具1026把。
　　截至11月底,通过“创平安、迎亚运”专项行动和“平安亚运十大行动”,全市共破刑事案件3420宗,抓获刑事犯罪嫌疑人4559名,打掉各类犯罪团伙285个共1280人。其中,伤害案破208宗,毒品犯罪案件破234宗,“两抢一盗”案破2144宗,打掉“两抢一盗”犯罪团伙156个、抓获团伙成员595人,打掉车匪路霸犯罪团伙10个共37人。这其中包括一些特大要案:如侦破清新县“6・21”以设局赌博方式诈骗人民币517万元的案件,抓获犯罪嫌疑人叶某华等4人；英德市公安局打掉以付某科等人为首的特大盗抢犯罪团伙,抓获团伙成员10人,缴获被盗抢摩托车7辆,侦破案件105宗；清城公安分局端掉以何某兴等人为首的特大盗窃汽车团伙,抓获团伙成员3名,侦破盗窃汽车案10宗。
　　截至11月,全市共查处各类治安案件20448宗,查处违法人员20815人,其中行政拘留4860人,劳动教养38人。


　　专项行动严打清远辖区违法犯罪

　　在8个公安检查站截住外来不稳定因子的同时,清远公安根据统一部署,通过专项行动打击全市的违法犯罪行为,把打击整治“两抢一盗”、涉黑涉恶、电话诈骗、盗抢销汽车、涉枪、涉恐、涉毒、命案犯罪等一系列行动与“创平安、迎亚运”专项打击行动有机结合起来。
　　在行动中,清远警方始终坚持对黑恶势力“打早打小”、“露头就打”,清除潜在的犯罪隐患；对发生的现行大、要案件,组织专门力量开展侦查,实现快侦快破；紧紧围绕辖区发案情况,有针对性地组织专项斗争和区域性破案会战,严厉打击各类严重刑事犯罪和多发性犯罪,提高破案率,提高人民群众的安全感,加大对犯罪分子的震慑力。
　　10月15日上午,清远市反恐联合演习在市人民警察培训学校举行,9支处置恐怖袭击事件的专业队伍成功进行了处置公共场所大规模爆炸恐怖袭击、围歼恐怖分子行动、处置劫持人质事件三个科目演练,展示了清远市应对大规模爆炸恐怖袭击、劫持人质等突发事件的应急处置能力。
　　不仅如此,亚运安保期间,清远公安加大对党政机关、公众聚集场所、学校和金融等要害部位、敏感区域的安全防范和管控力度,督促单位落实内部安全保卫责任制；加强对民爆、剧毒物品等的管理力度,督促检查民用爆炸物品、剧毒物品使用、存储、运输、使用等环节的安全管理,彻底排查事故隐患；强化社会治安综合治理能力,严管严查“人、屋、车、场、网”存在的突出治安问题,落实监管措施；加大对出租屋、旅馆业和网吧等容易滋生治安隐患的场所的监管力度,及时发现和切断销、窝赃渠道,消除治安隐患,压缩违法犯罪空间。
　　清远市公安局还制订与公安武警部队联合执勤的工作方案,从10月25日到12月25日,从市公安局机关、清城区公安分局和武警支队抽调大批警力走上街头开展巡逻,大大震慑了各种违法犯罪分子。


　　◆公安检查站速描

　　在这张“过滤网”上,一个个坚守岗位、尽忠职守的警务人员是这张网能够发挥效果的核心力量,是每个大关卡下的一个个小关卡。

　　特别能战斗的安检小组

　　开发区银盏公安检查站第一小组是一个特别能战斗的执勤小组。小组民警有特警、交警、派出所民警及派出所所长。组长冯素平根据小组成员特长,将他们科学分组,该小组的查缉成绩十分突出。自10月8日试运行以来,执勤小组共检查车辆2万余辆,检查人员3万余人,先后查获网上在逃诈骗犯1名,涉毒人员1名,涉毒车辆1辆,涉黑车辆1辆,被盗抢车辆1辆,查扣无证车辆130余台,查扣毒品甲基苯丙胺0.5克,查扣剧毒化学品氰化亚铜90公斤,查获非法运输汽油6桶、180升,收缴管制刀具等违禁物品一大批。
　　由于安保任务重,不少累病的民警坚持“轻伤不下火线”。组员刘泽云感冒发烧了就利用下班时间去打点滴,打完后又继续回到检查站坚守岗位；民警邱海雄颈椎本来不好,由于执勤长时间配戴重头盔,脖子肿起一大块仍坚持站岗执勤。小组成员工作起来英勇无畏。有一次,一辆小车不接受检查强行冲卡,冯素平当机立断指挥民警用爆胎器把该车的四个轮胎强行爆胎,小车被截停。

　　舍小家顾大家的站长

　　傅志卫是连州市四方井公安检查站站长。由于工作繁重,傅志卫经常加班加点。从组站的第一天起,傅志卫就整天泡在站里。妻子打电话给他,他总是说“我在工作,等会再说”,“我要加班,回不了家”。11月初,傅志卫三岁的女儿因为肺炎住院,妻子打电话给他,他怀着歉意说道:“我很忙,亚运刚刚开始,实在走不开”。一连十几天,傅志卫始终坚守一线,当妻子打电话告诉他女儿两手手背都是针孔,已无法再继续打针时,傅志卫心疼得眼角含泪,叮嘱妻子“把女儿接回来休息两天”后,他挂了电话又继续投身到工作中。有时难得回一趟家,可站里电话一来,即使在深夜,他和妻子女儿道一声别便匆匆赶回检查站。

　　苦练缉查技术的安检站长

　　杨思潮是石角兴仁公安检查站副站长,他不仅协助站长管理好检查站的各项工作,还刻苦钻研查缉技术,在查缉工作中取得了优异成绩。
　　10月10日早上15时02分,一辆往广州方向行驶的轿车接受检查时车主没有身份证、车辆行驶证,杨思潮马上对驾驶员及机动车进行详查,经查询核对发现该车发动机号与车牌号码不符,发动机号对应的机动车是被盗车辆；10月30日早上9时50分,一辆由石角开往广州的大巴接受安检时,大巴上下来的一名中年妇女形迹可疑,并谎称不是车上人员企图逃避检查,杨思潮将该妇女带进安检办公室。一开始,此中年妇女报了假名,并催促民警快点检查,在查不到该妇女的真实情况后,杨思潮马上对该妇女进行法律上的思想教育,该妇女不得不说出她的真实姓名,经网上核查,该名妇女系网上在逃人员。

　　经验丰富的老民警

　　刘金元是佛冈惠爱亭公安检查站执勤小组副组长,48岁的他是佛冈县公安局抽调到公安检查站年纪最大的执勤民警。刘金元年轻时当过兵,他在部队练就的军事技能在安检工作中派上了用场,刘金元经常教年轻民警缉查方法和技巧,如在查车时,民警该怎样站位,如何开车门检查以保护自己,如何和被检查者沟通以避免发生争执等。

　　文/图(除署名外)南方日报　见习记者　张俊　通讯员　清公宣

　　清远市委常委、政法委书记、公安局长周细牛(右二)多次带队深入安保一线检查督导安保工作。
　　清远公安在清远各个环粤、环穗路口严查开往广州方向的汽车,力保亚运平安举行。李细华　摄
　　清远公安展开专项整治行动,严厉打击犯罪行为。李细华　摄



