

　　
　　穗主干道高峰时或单双号限行
　　市交委表示亚运后交通治堵不搞“一刀切”,方案近期将向社会各界征求意见

　　南方日报讯　(记者/陈洁娜实习生/唐智奇　通讯员/交通宣)今天起,随着机动车单双号限行措施的全面解禁,广州正式跨入后亚运时代。亚运之后,广州治堵有何新招?
　　广州市交委主任冼伟雄在接受南方日报记者独家专访时透露,广州不搞“一刀切”的限行,将探索在车流量大的主干道实行高峰时段的单双号限行,同时优化红绿灯配时,市区部分拥堵路段还将改成单行道。通过这套“组合拳”,引导个体交通向公共交通转移。

　　新车上牌直逼30万辆

　　“今年广州新车上牌的总量将突破20万辆,可能会直逼30万辆。这是什么概念?”冼伟雄打了一个形象的比方,“相当于要新修20条东风路,才能把这些新车全部放下；也相当于香港目前全部机动车保有量的一半。”
　　据笔者了解,到今年11月,广州的机动车保有量已超过212万辆。截至11月20日,今年以来机动车保有量月均增加15677辆。与去年相比,其增幅一下子“涨”了62.28%,是历年来机动车增速最快的时期。

　　疏限配合四招治堵车

　　一边是机动车的快速增长,一边则是路面交通日益“捉襟见肘”。广州治堵之路走向何方?冼伟雄透露,后亚运治堵广州将有四大力举――发展公交、疏通路网；优化主要路口红绿灯配时；主干道高峰时段单双号限行；市区经常拥堵路段调整为单行道。
　　据悉,市交委近期将开展“广州交通大家谈”活动,届时将公开亚运后交通治堵方案,并向社会各界征求意见。

　　■链接・四招组合拳


　　1.疏路网　发展公交

　　“解决好拥堵问题,首要是‘疏’。”冼伟雄表示,只有大力发展公共交通,让群众更多选择公共交通出行,才是解决城市拥堵的根本之道；其次,治堵必须改善现有路网结构。
　　“广州北环很多路段穿城而过,这就让很多不需要进城的车辆,变成要从城区借道,无疑增加了中心城区的交通压力。”冼伟雄谈到,广州接下来将对路网结构进行优化,让交通的外循环系统与内循环系统不交错,从而提高各自通行效率。

　　2.红绿灯　优化配时

　　对一些车流量大的主干道,还将实行优化管理。在冼伟雄看来,交通管理这篇“文章”大有可为。
　　比如天河治堵的成功经验,就是在主要交通路口禁止左转弯,这一招解开了天河交通多年的“结”,核心区再没有出现红绿灯路口排长龙的现象。“还可以优化主要路口的红绿灯配时。”

　　3.主干道　高峰限行

　　他透露,接下来在车流量大的主干道,还将探索高峰时段通过车牌号码来调节车流量,但不是“一刀切”的单双号限行。比如在东风路,早高峰(7:30-9:00)和晚高峰(17:00-19:30)时段内,在该路段内进行单双号“限行”。“有车一族要不早点走、要不晚点走、或者绕道走,通过这种方式来调节主干道高峰时段的交通流量。”

　　4.常堵路　变成单行

　　他进而表示,市区一些经常拥堵的路段,还将调整为单行道,这一点在香港的城市交通管理中是常见的手段。
　　他表示,通过这套“组合拳”,引导个体交通向公共交通转移。

　　



