

　　入户申请冷热不均,六镇指标仍有剩余
　　各镇积分入户指标或调整
　　一线工人及营销人才入户问题也在考虑之列

　　南方日报讯　(记者/郭文君)东莞市首次积分入户工作接近尾声。近两天,各镇街陆续向获得入户资格的人发放“积分制入户通知书”。本月底前,各镇街居委会将完成接收证明办理工作,入户者可持接收证明等证件前往所在地公安分局户政股办理入户。
　　首次积分入户工作出现了镇与城区冷热不均的现象,有6个镇仍有入户指标剩余。
　　相关部门负责人近日说,在调研和论证之后,明年可能调整各镇指标。对于制造业一线的工人及营销人才,政府将考虑制订政策引导他们入户。

　　入户不再收取额外费用

　　各镇街拟入户人员名单近日已全部完成公示,塘厦等镇近日已开始向被确定入户的新莞人发送短信,告知其已被确定入户的消息。获得“东莞市积分制入户通知书”的人员及其随迁家属,可在10个工作日内持本人身份证到迁入镇街居委会直接办理接收证明,各镇街居委会将在本月底前完成接收证明办理工作。
　　市新莞人服务管理局表示,积分入户进入收尾阶段,相关各部门都不能马虎。在整个公示阶段,市里对各镇街的公示都进行了督导。接下来入户办理阶段,市里也将继续督导,将指标一一落实到位。
　　已经确定可以入户的人,可以持户口簿(或户籍证明)、居民身份证、居住证、与迁入地村(居)委会签署的承诺书或村(居)委会意见及入户接收证明,到入户地所在公安分局户政股申请办理入户。随迁配偶的,还需提供户口簿、居民身份证及结婚证。随迁未成年子女的,需提供出生证或出生医学证明。迁入自有住房的,需提供房地产权证或房屋证明。公安部门将在25个工作日内将审核情况通知申请人。
　　经批准同意的,入户者可凭入户地公安部门签发的“批准入户通知书”到市公安局治安户政办证厅领取户口准迁证,并持户口准迁证回原户口所在地办理户口迁移证。最后,入户者可持户口准迁证和户口迁移证到申请迁入地公安分局户政股办理落户手续。
　　市新莞人服务管理局提醒,除了入户办理手续中的少量工本费外,不允许再收取任何的额外费用。
　　此次已申请但未能进入拟入户名单的新莞人,可于明年2月至5月到各镇街新莞人服务管理中心激活轮候状态,继续轮候入户。连续两年不激活,视为自动放弃申请。

　　一线工人入户问题获考虑

　　今年的积分入户出现了城区与镇冷热不均的情况,本报曾作报道。从全市情况看,公共资源配置比较到位,交通设施、文化设施、教育设施以及医疗设施比较到位的地区,如城区的四个街道对新莞人的吸引力更大。市新莞人服务管理局副局长王国雄也表示了相同的看法。
　　长安、虎门等镇经济发达、公共资源配置到位,但新莞人对入户这些镇也比较冷淡。市新莞人服务管理局对此感到疑惑,并对这一问题进行调研。
　　王国雄说,虎门镇近50万的流动人口中,初中以下文化水平的占87%,只有1.4%的学历在大专以上。可能很多人都认为自己申请不上,所以都没有报名。
　　对于个别镇指标剩余,市新莞人服务管理局和市发改局近日回应说,当初给各个镇分配名额的时候,主要是参照各地的经济发展水平、户籍人口数量、流动人口数量这三个数据。在经济发展较好、公共资源配置较好的镇街,分配的指标会多一点,反之则较少。
　　这两个部门表示,由于这是首次开展积分入户工作,有些理论上的推算与现实状况是有所出入的。
　　有新莞人提出,既然入户申请冷热不均,能否调剂剩余指标?
　　市新莞人服务管理局和市发改局回应说,要对指标进行调剂不是很容易,剩余的名额分给哪个镇、分多少,都要经过反复权衡。即使对剩余指标进行调剂,也要考虑各地公共资源的承受能力,也不能随意调剂。另外,每天各镇申请人数的变动很大。今天把指标调剂到其他镇,明天这个镇的申请人数可能又突然变多了。
　　市发改局说,今年是东莞市开展新莞人积分入户工作的第一年,的确有考虑不周的地方。在调研和论证之后,可能对明年各个镇街的指标、各操作环节进行调整。
　　针对市民提出的适当考虑吸纳营销人才、管理型人才入户的建议,王国雄说,东莞欢迎各种人才来落户。“东莞以制造业立市。制造业一线的工人也好,营销人才也好,用怎样的政策去引导他们入户,明年我们会考虑”。

　　　　首次积分入户工作接近尾声,有6个镇入户指标有剩余。图为今年“东莞慈善日”社区服务周活动中,工作人员向居民介绍积分入户等政策。
　苏仕日　摄



