

　　
　　明年部分拥堵主干道高峰期或单双号限行
　　方案将于近期公布广泛听取民意

　　畅想后亚运 展望十二五之交通
　　今天起,随着亚运期间机动车单双号限行措施全面解禁,广州正式跨入后亚运时代。亚运之后,广州交通事关民生的头等大事,首推治堵。从政府层面上,广州目前既不考虑“一刀切”的单双号限行,也暂无限制私家车上牌的打算,交通拥堵费更未提上日程。亚运之后,广州治堵究竟有何新招?
　　广州市交委主任冼伟雄在接受本报记者独家专访时透露,广州将探索在车流量大的主干道实行高峰时段单双号限行,同时优化红绿灯配置,市区部分拥堵路段还将改成单行道。通过这套“组合拳”,引导个体交通向公共交通转移。据悉,市交委近期将开展“广州交通大家谈”活动,届时将公开亚运后交通治堵方案,并向社会各界征求意见。

　　■现状


　　今年近30万辆新车上牌　可停满20条东风路

　　“今年广州新车上牌的总量将突破20万辆,可能会直逼30万辆。这是什么概念?”市交委主任冼伟雄给记者打了一个形象的比方:“相当于广州要新修20条东风路,才能让今年上牌的新车全部有地方停车；也相当于香港目前全部机动车保有量的一半。”
　　数字可谓“触目惊心”。记者了解到,今年之前,广州日均新车上牌的数字一直在600辆左右徘徊。但随着亚运限行的临近,10月份新上牌的机动车21800余辆,日均上牌990辆(以22个工作日计算)。实施限行之后,从11月20日至12月20日,广州新车上牌达到31000辆,以日增新车1409辆的态势快速“滚雪球”。
　　据统计,到今年11月,全市机动车保有量已达2127172辆。截至11月20日,今年以来机动车保有量月均增加15677辆,与去年相比,其增幅一下子“涨”了62.28%,是历年来机动车增速最快的时期。
　　一边是机动车的快速增长,一边则是路面交通日益“捉襟见肘”。“土地资源是有限的,更不可再生,广州不可能每年新修20条东风路。长此以往一个城市如何能支撑得起?”冼伟雄对此断言:“最后的结果,就是公共交通走不动,个体交通也走不动,大家一起开上马路,然后堵住都走不动了。”

　　■解密


　　后亚运时代广州将出四招治堵

　　此前广州市副市长甘新曾表态,广州在亚运后不会继续采取单双号限行的措施。广东省公安厅交管局局长林卫在接受媒体采访时也表示,广东尚未考虑限制私家车上牌。除去这两大“刚性”措施,广州治堵之路走向何方?市交委即将公布的后亚运治堵方案,核心内容又是什么?
　　市交委主任冼伟雄向本报记者“解密”,后亚运治堵广州将有四大力举。

　　外循环路网不能再借道中心城区

　　“解决好拥堵问题,首要是‘疏’”。冼伟雄表示,只有大力发展公共交通,让群众更多选择公共交通出行,才是解决城市拥堵的根本之道。他谈到,亚运会期间实行单双号限行,对公共交通来说是一次检验。“据统计,亚运限行期间,广州公共交通的客流量比限行前每天增加250-300万人次。事实证明,广州公共交通系统的承受能力是可以的。”冼伟雄表示,只有让市民感觉到公共交通的便捷,才能吸引他们乘坐公交地铁出行。
　　其次,治堵必须改善现有的路网结构。从地图上看,广州的北环高速很多路段穿城而过,从市区借道而行。“这就出现了问题,原本不需要进入城区的车辆,变成要从城区借道,无疑增加了中心城区的交通压力。”冼伟雄谈到,接下来将对路网结构进行优化,使城市交通的外循环系统不要与内循环系统交错,内外循环互不干扰,从而提高各自的通行效率。

　　部分拥堵路段要改成单行道

　　对一些车流量大的主干道,实行优化管理。比如天河治堵的成功经验,就是在主要交通路口禁止左转弯,这一招解开了天河交通多年的“结”,核心区再没有出现红绿灯路口排长龙的现象。“还可以优化主要路口的红绿灯配置。”在冼伟雄看来,交通管理这篇“文章”大有可为。
　　他透露,接下来在车流量大的主干道,还将探索高峰时段通过车牌号码来调节车流量,但不是“一刀切”的单双号限行。比如在东风路,早高峰(7:30-9:00)和晚高峰(17:00-19:30)时段内,在该路段内进行单双号“限行”。“有车一族要不早点走,要不晚点走,或者绕道走,通过这种方式来调节主干道高峰时段的交通流量。”冼伟雄进而表示,市区一些经常拥堵的路段,还将调整为单行道,这一点在香港的城市交通管理中是常见的手段。
　　此外,交通部门还将加强交通软环境的管理和服务。比如,加强对市民交通出行的引导,完善标志标牌指引；加强早晚高峰期公交出行的管理；通过智能交通让群众出行更方便。“举个例子,以后市民出门前可以通过手机查询怎么坐车,路上哪里堵车,哪种交通方式最方便省时,只有市民真正决定公共交通便利,才能吸引更多的人通过公交地铁出行。”冼伟雄告诉记者,政府在治堵改善交通方面,不管采取什么措施,都会充分征求民意,集中智慧,科学决策。

　　■思路


　　治堵是明年重点　公开方案听民意

　　交通拥堵是世界上所有特大城市都无法绕开的城市管理难题。冼伟雄认为,一个社会的运行,基础就是衣食住行。对于城市管理而言,交通就像是这个城市的“动脉”,交通畅通,则经济运行随之畅顺。冼伟雄表示,明年是“十二五”规划的开局之年,按照省委书记汪洋提出的“路更畅”的目标,广州将巩固亚运形成的工作成效,把解决好城市交通拥堵作为交通部门明年工作的抓手。
　　据冼伟雄透露,近期广州将开展“广州交通大家谈”的活动,把亚运后广州中心城区交通组织方案向社会公布,充分听取民意。记者了解到,有关后亚运治堵的方案,除了听取市民意见外,还将邀请国内外的交通专家为广州交通“把脉开方”,同时也充分听取广州市各职能部门的意见。
　　“在改善交通方面,我们要学习全世界的先进经验。一定要用世界的眼光来看广州的交通,找出我们存在的差距,对照差距来制定切实有效的措施。”冼伟雄表示,广州通过缓解交通拥堵,来切实解决民生问题,从而建立起与国家级中心城市相适应的综合交通运输体系,推动广州交通在新一年的发展。
本报记者　陈洁娜
实习生　唐智奇　通讯员　交通宣

　　　　后亚运时代广州将出四招治堵。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片



