

　　
　　长安835名新莞人入户新型社区
　　

　　南方日报讯　(记者/方镇彬　实习生/蔡婉贞　通讯员/骆丁光)记者近日从长安镇新莞人服务管理中心获悉,该镇今年有1240人的积分制入户指标,为全市各镇街积分制入户指标最多的镇街。经媒体公示等流程后,目前积分成功录入389人,加上随迁人员共835人迁入长安镇新莞人新型社区。

　　原则上达到60分即可申请入户

　　今年10月11日起,东莞市全面开展积分制入户工作。
　　根据市政府下达的积分制入户指标,长安镇今年有1240人积分制入户指标,包括外来农民工本人、随迁配偶和未成年子女,以及申请迁入就业地城镇户口的本市农业户籍人员。《东莞市积分制入户暂行办法》、《东莞市积分制入户管理实施细则》的公布实施,为新莞人入户东莞开启了大门,意味着新莞人的切身利益越来越受到政府重视。
　　据了解,积分制入户根据申请者的文化程度、参加志愿服务、购买社保、个人纳税、居住年限等方面的实际情况逐一评分,原则上达到60分即可以申请入户。为做好新莞人入户工作,长安镇党委、政府成立了领导小组,并制定了实施方案。
　　根据长安实施方案工作步骤,10月15日前为动员宣传阶段,10月16日至11月30日为受理审核阶段。每周周一至周六受理申请,申请人应一次性提交所有资料,对表格填写规范完整、符合申请条件的,受理窗口人员按规定受理,同意受理后将申请人资料信息录入积分制入户信息管理系统并现场打印受理回执,对申请材料不齐备的,应一次性告知申请人需补交材料,并做好指引和解释工作。
　　而12月1日至12月15日为公示阶段。长安镇积分制入户工作领导小组办公室按入户指标数额,根据系统积分高低,于12月5日前拟定入户名单并通过网络、报纸向社会公示7天,公示期间存异议的,按照“谁评分,谁负责”的原则,由有关部门进行复核。
　　12月16日至12月31日则为入户办理阶段。据了解,公示结束后,公示本镇街最终积分制入户名单及入户地点,并正式发文至各社区居委会及公安分局。同时采取短信形式,通知申请人本人直接到迁入社区居委会办理接收证明,除此之外,申请人还要持入户环节规定的所有材料到入户地所在公安部门按程序办理入户。

　　提供虚假资料将被取消入户资格

　　笔者了解到,成功申请入户的新莞人必须持本人身份证和《入户申请书》到迁入社区办理接收手续,并在3个月内到长安公安分局户政股办理入户手续。申请人如提供虚假资料,一经查实,立即取消入户资格。
　　积分制入户是东莞市户籍改革的重点尝试,也是提升新莞人服务管理和推动本地农业人口市民化的重要抓手,是深入推动新莞人融入东莞、扎根东莞、建设东莞的重大创举。对此,长安镇委委员、镇积分制入户工作领导小组副组长王志明要求该镇相关部门,今年积分制入户工作时间紧、任务重、流程复杂,必须坚持高标准、严要求、狠抓服务质量、队伍建设,规范积分制入户工作。

　　□相关　
　　虎门9人未提交证明被取消积分入户

　　南方日报讯　(记者/吴少敏　实习生/卞欣　通讯员/陶双杰)近日,虎门向社会公示了936名积分制入户申请人(含随迁)名单之后,获得入户资格的新莞人将陆续收到入户通知书。
　　在积分制入户工作办理阶段,针对新莞人反映计生验证时间长、无法及时提供证明的问题,虎门积分入户领导小组办公室在符合政策规定的前提下,坚持边受理、边审核。
　　对截止受理期限前未能提供证明原件的申请人,由其签写《承诺书》,承诺无违反计划生育政策,且保证在公示结束前完成并提交《东莞市积分制入户计划生育证明》,如逾期不能提供证明,则自愿取消入户资格。
　　目前,仍有9人(含随迁)未能如约提交相关证明,被取消了入户资格。
　　公示结束后,该镇将在12月18日前把获准入户名单送达至各社区居委会,并以短信形式通知申请人,申请人凭身份证到迁入居委会直接办理接收证明,接收证明将在本月底前全部开出。

　　



