

　　限牌、限时、限停车坚决治堵　建城、建路、增公车疏导并行
　　北京28条治堵给广东提供借鉴
　　

　　南方日报记者　谢庆裕

　　拥堵成为大城市越来越紧迫的城市病,不但迟滞城市发展部分,而且形成巨大的资源和效率浪费。
　　广州亚运单双号限行刚解禁一日,北京就对困扰已久的“堵车”祭出重拳。经过一周时间的征集民意,北京市政府昨日召开新闻发布会,公布《关于进一步推进首都交通科学发展　加大力度缓解交通拥堵工作的意见》(下称《意见》),推出28条综合措施治理交通拥堵问题。总的来说,此次治堵28条大致集中在两个方面:一是限牌、限时、限停车以减少道路压力；二是建城、建路、增公车以增加有效疏导。
　　具体措施主要集中在:“十二五”期间不再增加公务车指标,对小客车保有量的调控,实施机动车在高峰时段部分限行,非居住区停车价格。此外,还增加了包括“加快新城建设,有效疏解中心城功能和人口”,“以及十二五轨道交通新线按两至两分半的发车间隔配制车辆”等内容。

　　
　　北京方案严控公务车调控私家车

　　北京市政府副秘书长周正宇介绍了北京市缓解交通拥堵公众征求意见情况,12月13日到19日期间,广大市民积极参与,网上共收到意见建议2929件,信函和传真425件,其中94.2%提出建设性意见,对扶持征求意见的北京市非居住区停车价格方案提出意见和建议1022件,表示赞同和提出具体意见占63%。
　　据记者了解,此前民意集中争议的地方,主要在方案中关于限的措施。尽管昨日的方案对一些细则上有所微调,但整体措施并未实质改变。这主要包括:
　　实行小客车保有量增量的调控,缓解小客车的增长较快的势头。“十二五”期间本市各级党政机关全额拨款事业单位不再增加公务用车指标,并严格公务车使用管理。
　　对小客车实施数量调控和配额管理制度。按照公开、公平、公正的原则,对符合条件的企事业、社会团体法人和个人以摇号方式无偿分配每月2万辆小客车配置指标,还颁布了《北京市小客车数量调控暂行规定》。
　　继续实施和完善高峰时段区域限行管理措施,继续实施机动车工作日区域限行措施,适时采取重点路段高峰时段机动车单双号行驶的措施。
　　对本市客车、长途客车除外,早晚时段禁止在五环路道路行驶,同时还需遵守工作日高端时段区域限行的有关规定。

　　鼓励买车会造成社会的巨大浪费

　　治堵措施的争议一直存在。事实上,在此前,当小客车配置指标可能需要政府分配的消息甚嚣尘上的时候,北京车市已因此出现“恐慌性购买”。
　　当地媒体披露,11月份,北京市汽车销量创下今年以来单月销量纪录,达到近9.6万辆,比去年同期多出2.4万辆,同比涨幅33%,平均每天卖出3200辆。
　　进入12月,仅第一周北京就新增机动车2.1万辆,日均注册机动车3000辆,机动车增幅比去年同期提高100%。
　　对于不再增加公务车的规定。不少网友也直言难以操作。今年11月3日,央视披露北京公务用车已达70万辆,占本市机动车总量的近15%。两者公布的公车数量相差较大。有媒体记者日前就北京公车数量采访了本市多个部门,但相关部门均表示“不便”或“无法单方披露”,并透露“这个问题很敏感”。
　　最令人关注的是,在奥运会期间一直行之有效的单双号限行,也部分“克隆”到了《意见》中。一些网友对照日本、美国等治理国际大都市拥堵经验,表示“汽车发达国家的治堵之道更多依靠的是市场化的调控手段、管理水平的提高、高科技的力量和制度设计的缜密,大规模使用限行、限购这些行政手段的几乎没有,个中原因值得相关部门深思。”
　　有意思的是,昨天有媒体消息称,车辆购置税优惠基本确定明年取消。这不免令市民感到纳闷:“一边是治理拥堵,大量汽车将会停开,另一方面是继续降低买车成本鼓励买车,这样鼓励汽车工业会否制造虚假繁荣造成社会的巨大浪费。”有专家表示。

　　经济手段治堵还需辅以公交配套

　　治堵措施能否取得预期效果?对同样饱受塞车困扰的广州有没有借鉴意义?广东省社科院科学发展与公共政策研究中心主任郑奋明表示,从国外成功治理的经验看,治堵应该采用经济手段和发展公交优先相结合的方式,小车要基本上成为人们周末出城度假的交通工具,平常多用公交出行,才能取得比较好的效果。
　　从经济手段看,就是提高上路成本,例如在高峰时在拥挤路段收取拥堵费和加大停车费,这在伦敦已经有很好的例子。
　　北京工业大学交通研究中心教授陈艳艳认为,北京拥堵的原因之一在于机动车不合理使用。如何让小汽车在合理的范围内增长、使用,是政府和公众必须共同面对的难题。采用差别化收取停车费等市场化手段,来抑制机动车主的交通需求,是世界通行的治堵措施之一。
　　郑奋明指出,从根本上看,则是要发展公交优先。治堵需要疏解中心区的人口压力,改变人口过于集中在市区的状况,大力向新区和卫星城疏散人口,这也是要建立在发展便捷公交的前提之上,例如建立完善四通八达的地铁线网和公交接驳系统。他表示,具体到北京的措施:不再增加公务车、限制小车配额,这些都需要完善的公交体系配合。目前广州倡导绿色出行、公交优先,自行车租赁点的建设、地铁间公交车接驳都有待进一步完善,但问题是广州已经没有适合上下班骑行的道路。“如果上班不方便,即使再堵市民也只能选择开车出行。”他建议,一些机构可以实行目标责任制,员工可以根据自己的工作内容弹性工作,错峰出行。
　　对于单双号限行,郑奋明等专家也并不认同,“市民买了车,却只能一半时间使用,这无疑是资源浪费”,“况且许多能买车的市民,也有能力买多一辆车,上多一个牌”,而限行对于连通港口、机场等物流枢纽的道路,会否造成新的拥堵,也是一个大考验。

　　
　　■京治堵简要
　　“十二五”期间
　　北京不再增加公务用车指标

　　南方日报讯　昨日,北京市公布了备受关注的治堵方案,“十二五”期间北京市各级党政机关全额拨款事业单位不再增加公务用车指标,并严格公务车使用管理。
　　北京将打通一批中心城断头路,建设400公里微循环道路,全面建成北京国家高速公路网和市级公路干道网。
　　北京市以政府令的方式发布小客车数量调控暂行规定,北京实行小客车保有量增量的调控,缓解小客车的增长较快的势头。　　　杨春

　　

    北京的道路已经承担不了汽车过多的压力。    CFP图片




