

　　顺德33岁民警谭国珍突发心肌梗塞殉职
　　亚运期间每日执勤逾14小时
　　

　　南方日报讯　(记者/陈芷伊通讯员/顺公宣)12月22日晚8时,顺德公安局大良派出所民警谭国珍因长期加班积劳成疾,突发心肌梗塞,经抢救无效因公殉职。昨日下午1时顺德公安局举行追悼会,自发到来的百余民警和群众为这位年仅33岁的民警默哀。

　　刚过完33岁生日

　　谭国珍,生前是大良派出所南国社区民警中队民警,主要负责便衣预伏工作。像牛一样勤恳工作是他最后的工作岗位上,同事对其的评价。而在与他共事8年的大良派出所副指导员霍景深的眼中,谭国珍是个“从事便衣工作无怨无悔的好民警”。
　　12月22日下午5时许,谭国珍再三出现左胸心绞痛剧烈而晕倒,后被送至大良医院抢救,至当晚8时许,经医院全力抢救无效殉职。而就在半个月前的12月4日,他刚刚过完33岁的生日。

　　未满一月体重骤降10多斤

　　谭国珍于1997年参加公安工作,2002年他调入大良派出所巡警中队,有7年时间从事便衣预伏工作,每年参与抓捕的违法犯罪分子超百人。今年1至8月份,谭国珍在预伏工作中,参与抓捕违法犯罪分子100多人。
　　8月后,由于需要一名出色的抓捕与调度指挥能力结合的民警来组建一支便衣专业队,谭国珍临危受命,调往南国社区民警中队,担负起单独组建便衣专业队的重任。在谭国珍的带领下,在刚刚组建的第一个月内就打掉盗窃摩托车团伙2个、抓获抢劫、诈骗、吸毒等违法犯罪嫌疑人21名,破获各类案件20多宗。
　　10月15日,亚运火炬传递演练在世纪莲体育中心举行。尽管前一天值班一直工作到凌晨2点,但谭国珍只休息了4个小时,凌晨6时就起床赶到派出所集结,参加当天的演练保卫任务。亚运会举办期间,从11月16日至21日,谭国珍连续6天在世纪莲体育中心保卫,每天执勤超过14个小时。由于繁重的安保任务,谭国珍在不到一个月的时间里体重下降10多斤。

　　　　捧着丈夫遗像,谭国珍妻子泣不成声。　　　　　　陈芷伊　摄



