

　　带病工作8个月,博罗县公安局法制室主任
　　袁新强累倒在办公桌上
　　

　　12月18日23时42分,惠州博罗县公安局民警袁新强又因长期昼夜连续紧张工作,积劳成疾以身殉职在亚运安保一线岗位,年仅37岁。　
　　早在今年4月,袁新强就有身体局部疼痛的症状,可他忙于亚运安保信访维稳和执法质量考核等工作,一直没能认真去作检查。　
　　亚运会开幕式前一个月,袁新强的胃部、腹部疼痛难忍,他不得不一边工作、一边用手或书籍等硬物顶着腹部止痛。
　　因为人手紧张,为了不影响亚运安保工作的落实,袁新强总是自行到医院门诊开消炎止痛药服用,实在痛得吃不下饭,他就喝白粥,一连喝了20多天,身体越来越虚弱。
　　11月12日上午,从医院看完病的袁新强回到局里。由于当天是亚运开幕,安保工作进入一级勤务响应,袁新强中午没有休息。13时45分,闻悉群众杨某因其丈夫交通事故赔偿问题有上访企图,袁新强马上与派出所一起做杨某思想教育工作,至凌晨2时许杨某表示满意,袁新强才回家休息。
　　13日下午3时许,正在上班的袁新强感到身体严重不适,腹部、胃部剧痛,额冒出豆大的冷汗,累得趴倒在办公桌上时,才被同事发现紧急送往医院。经医院诊断,袁新强已是肝癌晚期。
　　入院治疗期间,袁新强仍然坚持重大案件、敏感案件由法制一把手审批制度,他要求办公室内勤每天将需要他审批的案件及重要文件、文书送到医院审阅、审批。局领导来医院看望他时,他见面第一句话,总是问及亚运安保工作。
南方日报记者　洪奕宜
　　通讯员　谭迎疆　张志新

　　



