

　　限行暂停首日
　　早 高峰推迟两小时 晚 车流大增较拥堵
　　

　　昨日,广州市机动车单双号限行暂停首日,早晚高峰记者走访了解到,市内交通7时―9时表现良好,10时后车流增加,行车速度缓慢。晚高峰几大主要路段均出现堵塞。BRT公交系统运转正常,仅有部分线路在早高峰时比较拥挤。地铁方面,昨日客流总量回落近14万人次,与限行期间相比差别不大。交警建议广大车主,非限行期期间尽量避开下班晚高峰出行,同时提醒车主请注意车速并保持车距,确保安全。

　　早高峰“迟到”两小时

　　上午7时―9时是上班早高峰段,记者昨日在早高峰时巡城发现,全城交通顺畅,市区各条主干道如内环路、黄埔大道、中山大道、广州大道、东风路、广园快速路以及全市各高速公路交通畅顺,比实施限行措施前,交通状况明显改善。而亚运专用道解禁的环市路,车行十分顺畅。
　　中山大道BRT段以及黄埔大道石牌路路口,由于私家车明显增多的缘故,车行速度相对缓慢。猎德大桥、东晓路、内环路A线早晨发生交通事故也导致路况出现短暂拥堵。
　　上午10时起,市区不少干道车流量急速增大,拥挤缓慢。据相关部门监控,上午10时开始,市区南北走向的广州大道、洛溪大桥、广州大桥等均出现不同程度排队现象,东西走向的东风路、天河北路、广园路、中山大道、中山路、黄埔大道也出现车龙,直到中午12时许,大多数路段交通繁忙景象才退却,天河路一直行车缓慢。

　　晚高峰主要路段拥堵

　　记者晚高峰巡城发现,广州大道从17时30分开始迎来下班高峰,广州大道北往南往番禺方向车行依然较慢,车速不到20km/h,南往北从广州大道中到中山大道路段车行速度同样较慢。直到晚上7时30分后,广州大道的车流量才有所舒缓。
　　晚高峰这段时间车行缓慢的还有广园快速路入城方向、新港西中大路段、东风西路,此外,黄埔大道、中山大道、新光快速车行压力也较大；内环路A线电视塔路段因交通事故导致内环路恒福路段车行缓慢。
　　交警建议广大车主,在晚高峰时段注意错峰出行,尽量避开下班高峰。
　　据统计截至昨天18时30分,市公安交警部门共计接处警1455宗,较实施限行措施前同比明显下降。交警提醒,到12月4日期间,将暂不实行单双号限行,12月5日至12月21日,将恢复单双号限行。交警预计在不限行期间,交通流量与限行期间有较大增长,广大市民在出行时应严格守法出行,坚决杜绝酒后驾驶、穿插变线、超速超载等违法行为。

　　□释疑


　　早高峰为啥“迟到”?消息遗漏

　　不少市民已经习惯单双号限行的日子,在昨天早上出行的时候并没有意识到暂时解禁的情况,因此,这部分市民在早高峰上班阶段依旧选择公交、地铁等交通方式出行。直到得知消息后才开车出门。

　　晚上为啥比早上堵下班时间集中出车量大增

　　除了消息遗漏外,晚高峰的拥堵还与下班时间集中,出车量大增有关。相关人士分析,广州的商贸行业十分发达,从事该行业的人群不同于政府单位员工、白领一族需要赶在早上早高峰的固定时间段上班。虽然上班时间不固定,但是他们的下班时间却相对集中,主要都在18时―19时,这就造成了晚高峰的车流比早高峰更加密集。

　　□影响


　　地铁客流比前日减少14万人次

　　昨日上午8时30分,记者赶往BRT棠下站,尽管正值上班高峰期,BRT公交系统运转依旧十分从容。与限行前不同的是,站台内候车乘车人数总量减少,大批乘客只是集中在局部线路候车。比如B17、B3等线路乘客依然成聚集的态势,短时间内就会汇集30-40人等候乘车。不过,随着空车切入、密集班次陆续抵站,大量乘客很快就被疏运离开。
　　自限行实施开始,地铁客流量不断攀升,免费乘车期间还不时出现浮动。昨日,地铁客流总量出现下降。据广州地铁公司统计,截止昨晚7时,地铁线网入闸客流为180.9万人次,前日是195.3万人次,大约减少14万人次。
　　南方日报记者　陈洁娜　见习记者　赵琦玉　实习生　唐智奇　通讯员　交宣　叶子川

　　　　昨日上午上班时间,环市路交通秩序良好。　　　　　　曾强　摄



