

　　温州寨桥村村主任死亡疑云依然密布
　　温警方未查出谋杀证据又一目击村民现身反驳
　　

□南方日报特派记者　赵洪杰　发自浙江温州
□后方联动见习记者　李秀婷　实习生　王巧爱

　　昨天是钱云会遇难第三天,死亡疑云仍笼罩在浙西临海小村。
　　随着目击证人钱成宇被带走调查,村民的质疑声始终得不到有力证据。直至昨日傍晚时分,一名自称也是目击证人的新一村村民李海燕(化名)现身村庄,告诉记者们“钱云会是被三个戴口罩的男子按到了滚滚车轮下”,叙述时,她浑身颤抖。
　　昨天凌晨,浙江温州市委召开专题会议,决定由温州市公安局直接调查处理此案,并按照刑事命案和交通事故两套程序分别展开调查。
　　温州市委、市政府还明确要求,对此事件的相关调查结果及处理将在第一时间向公众公布,做到信息公开,接受媒体及社会的监督。

　　目击者回忆◆＞
　　“钱云会被反扭推向车轮”

　　昨晚,一名自称是目击者的隔壁村庄――新一村村民李海燕突然出现在寨桥村。
　　李海燕用夸张的手势配合着颤抖的声音。其叙述的过程是,12月24日上午9时许,她去蒲岐镇一个寺庙买六合彩,恰好经过事发的寨桥村村口,看到了被困住的钱云会,看到了停在路边的白色桑塔纳。
　　此前,有村民称,看到刚出狱半年的村长打着一把雨伞走向村口的公路,之前还打了一段时间的电话。“三个男人,都戴着白手套、黑口罩,其中两个反扭着他的手,另外一个人掐住了脖子。”
　　李海燕称,被掐住脖子后,钱云会有点昏迷。她曾上前好心劝阻,却被人一把推开,她只好怯怯地缓步离去。但当她回望之际,“一辆停在五六米远的卡车慢慢地开过来,三个人推着他背过去的双手,将脖子推向车轮下”。
　　钱云会的妻子王招燕说,事发前几天,每到晚上钱云会都会担心“被人抓走”,天一黑就出门躲避。
　　出事那天早上7时许,钱云会从外面回到家,大约看了一小时电视后,下了一碗面条给妻子,自己去隔壁的华秋村买了三包烟回来,之后带着雨伞走进凉风凄雨,在这之后,他的脖子被车轮压过。
　　南方日报记者仔细查看了事发路段,钱云会被碾压的地方处于公路边的泥土路上,宽约半米,而水泥路足有三米宽。数位村民称,当时公路上没有堆积物,无法理解卡车为何要在泥土路上逆行。

　　上访专业户◆＞
　　4次坐牢3次与上访有关

　　钱云会当了6年村官,坐了4年多的牢狱。
　　“除了1992年那一次外,后面3次坐牢都和上访有关。”昨天上午,和钱云会同时在2005年当选村委的部分成员,在村委办公室集体接受了数十家媒体记者的采访。
　　据这些村民回忆,2008年的所谓“非法转让土地”,是指钱云会将村里集体所有的13间房屋地基卖给村民,筹集了70万元,作为上访的费用。“上访是为村里争取征地补偿款,因此卖地基也是经过村民同意的,但是镇里没同意,就说他非法转让土地。”
　　2008年4月,村委改选。绝大多数村民们表示只投票给尚在狱中的钱云会。新一届的村委,在村民们的抵制中流产。
　　今年7月19日,钱云会刑满释放。村里安排了两辆车,前往金华的监狱接他回来。村民们回忆说,那一天,几乎全村的人都赶到十几里之外的104国道路口,夹道欢迎,鞭炮响个不停。
　　“他的性格直,敢说敢做。”曾经担任钱云会副手的村民钱文福回忆说,2010年7月19日,钱云会出狱之后,曾召集村委成员开会。
　　父亲出狱之后,儿子钱成旭和父亲有过一次长谈。他希望父亲停止上访。“我们是农民,现实点,像原来那样养点血蛤,每个月至少收入一两千元,日子也不错。”
　　钱云会的态度依然坚决。“坐牢坐得药都吃不完,哪还有力气去养蛤?”父子之间为数不多的一次谈话,不欢而散。

　　温州警方◆＞
　　复查未发现“谋杀”证据

　　昨日下午,温州警方发布案件复查情况,称未发现有“谋杀”动机和迹象的证据。
　　据警方介绍,调查组从接警处入手,进行事故现场勘查复核、肇事司机情况调查、刑侦技术检验及调查访问等环节开展工作,截至目前,警方称未发现有“谋杀”动机和迹象的证据。
　　警方称,在肇事工程车前保险杠左侧,发现明显擦划碰撞痕迹,在泥地上有明显刹车动作形成的车轮拖痕,和死者肢体在地面形成的拖痕,死者使用的雨伞伞骨局部被压扁。肇事者供述也与现场勘查复核情况吻合。
　　警方分析,死者为左侧身体与车辆前保险杠发生碰撞后,身体右侧倒地被车辆拖行碾压致死。
　　目前,公安部门还在调查中。

　　专家点评◆＞
　　平息质疑要拿更多证据

　　中国人民大学舆论研究所所长喻国明认为,在27日下午举行的新闻发布会上,对于网友们提出的许多问题,乐清相关部门并没有在新闻发布会上给出有针对性的、专业权威而令人信服的解释,网友对此事持续质疑是必然的。
　　人民网评论亦指出,“即使‘前村主任死于预谋’是谣言,这样的舆论风暴,也是当地政府为‘先在行为’付出的代价。死亡发生前的不作为乱作为,正是‘谣言’产生最根本原因。”
　　喻国明表示,钱云会与政府在很多方面都存在博弈关系,政府此前对他也采取了一系列的行动,人们有理由怀疑此事背后有政府参与。他强调,政府如果要证明自己的清白,需要拿出更多的证据,并采取更透明的方式来操作,才能平息老百姓的质疑。
　　“在得到任何有证据的比较严谨的结论之前,任何断言都是草率的。”喻国明认为,钱云会事件现在闹得很大,“如果钱云会之死真是当地政府指使,将是一个太大的丑闻,政府肯定会再三遮掩。”

　　　　昨日,钱云会81岁的老父亲钱顺南指着事发现场,涕泪四流。小图为钱云会生前照片(资料图片)。　赵洪杰　摄



