

　　清远发出通知预防中小学生交通事故
　　校门口路段要有交警指挥交通
　　


　　今日独家

　　南方日报讯　(记者/付强)近期各地频出的中小学生交通事故,也让清远市拉响了预防中小学生交通事故工作的警报。日前,清远市发出通知,要求中小学在平时开展安全教育的基础上,再利用班队会、升旗仪式、横幅等不同形式,面向全体中小学生集中开展一次交通安全教育。
　　根据《通知》要求,为贯彻落实省市有关领导的批示精神,深刻吸取郁南县“12・20”特大交通事故的教训,防范类似事故的发生,今后在预防中小学生交通事故方面重点要加强六项工作。

　　公安民警要主动“进学校”

　　公安交警部门在主动深入基层,力求通过活动实现交通安全宣传“进学校”的同时,为中小学生打好交通安全“预防针”,敲响警钟,提醒学生时时遵守交通,刻刻注意安全。教育部门要向学校提供更多、更丰富的关于交通安全方面的教材,加强师生的交通安全知识。各类新闻媒体要增加中小学生交通安全法制常识和交通安全公益广告的播放面,借以营造全社会重视中小学生交通安全的舆论氛围。

　　各部门要强化责任,细化措施

　　主动争取学校的积极配合。阶段性的专项教育和整治活动,对预防交通事故无疑有积极的现实意义,但还远远不够。中小学生交通安全工作不可能一劳永逸,各级政府和各有关部门要与时俱进地研究解决中小学生交通安全中出现的新矛盾和新问题,不断强化责任意识,细化制度措施,把经实践证明行之有效的措施方法作为制度固定下来,并常抓不懈。

　　家长要遵守交通规则,做到言传身教

　　家长要自我约束,做到言传身教。家长要以身作则,带动学生遵守交通安全法规。家长是一家之主,有很强的“榜样”作用,小孩的许多行为都是模仿大人得来的。大人超载,超速、不戴安全头盔、躲避交警检查、飙车等等,都无形中对孩子有示范作用。可以通过“五进”中的交通安全宣传进家庭,大力开展“大手拉小手,共走平安路”活动,家长们应做好文明守法的示范。

　　规范学生接送车的营运秩序

　　加强学生道路交通违法行为的管理。针对学校布局调整、周边复杂环境等各自不同的实际情况,重点研究解决诸如边远地区学生出行难等一些带有普遍性的突出问题,同时指导、协调和督促下级政府及有关部门共同做好工作。公安交警部门切实落实公安部“八条措施”,充实警力加强管理,切实加强对学校周边交通安全的管控。交通部门要落实和规范学生接送车的营运秩序,依法严肃查处各类非法营运行为。

　　校园周边设立助学岗

　　做好校园周边道路环境的整治。对于校园周边交通环境相对拥挤的学校,要设立助学岗,在每天学生上学或放学的高峰时间段内保证有民警在校门口路段指挥疏导交通,控制车辆车速,禁止车辆随意调头、乱停乱靠同时,在公路学校周围完善各类交通标志、标线、标牌等交通安全设施,给中小学生的健康成长提供良好的交通环境。

　　源头上遏制高发态势

　　营造齐抓共管交通的良好局面。进一步完善“政府负总责、部门各司其职、社会各方联动”的道路交通事故预防机制,做到交通安全工作与文明教育、安全生产、经济考核、政绩考评等同部署、同检查、同考核、同落实,使道路交通安全管理由“部门行为”真正提升为“政府行为”,进而转化为全社会的共同行动。公安交警、交通、农机等有关单位在教育等部门的配合下,对道路交通秩序要强化管理,严格执法。对“双超”、非客运车辆载客等严重违法行为,依法从严查处,力求从源头上遏制中小学生交通事故的高发态势。

　　　　一位女交警在热情地给孩子们讲解交通规则。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　何建文　摄



