

　　
　　温州警方排除钱云会案谋杀可能
　　确定为交通肇事,回应证据、钱云会最后通话、目击证人等外界质疑焦点问题

　　据新华社温州12月29日电温州警方认定,浙江乐清蒲岐“12・25”案件排除“谋杀”可能,为交通肇事案件。
　　12月25日,浙江温州乐清市蒲岐镇寨桥村发生一起工程车压死原村委会主任钱云会的事件。12月27日下午,乐清市公安局召开新闻发布会,认定这是一起交通事故。12月28日晚,温州市公安局向媒体发布第一条调查信息,称目前未发现有谋杀动机和迹象的证据。
　　12月29日晚10点半许,温州市公安局召开新闻发布会,报告调查结论:经过温州市公安局深入、缜密的调查,案件事实已经查清,证据已经固定。乐清蒲岐“12・25”案件排除“谋杀”可能,认定为交通肇事案件。
　　警方表示,从刑事命案方面侦查,一是审查嫌疑人供述的真实性、他与死者是否有利害关系,从而排除了其主观故意的可能。二是对目击证人钱成宇和网民提出的“第二目击证人”黄迪燕进行了询问,确定并无“谋杀”行为被直接目击。三是根据现场勘查,现场留有明显的车辆刹车痕迹、尸体拖痕、人车碰撞痕迹,与被人强行压住碾压的行为不符。
　　温州市警方介绍,认定此案为交通肇事案件的依据是:12月25日上午,费良玉驾驶车牌号为“皖K5B323”的大货车从虹桥湾底村运送石料前往临港开发区围垦工地。9时45分许,途经虹南大道蒲歧镇寨桥村(村口)地段时,遇行人钱云会在车前方道路右侧向左横穿,费良玉左驾方向并刹车避让不及,车头左侧碰倒钱云会,左前轮碾压其胸颈部,致其当场死亡。该车超载282%。经温州长顺机动车司法鉴定事务所鉴定,肇事车辆行车制动原装载测试制动性能差。经查,费良玉属无证驾驶,现因涉嫌交通肇事罪已被依法刑事拘留。

　　发布会现场

　　问:此次事件中,网民拍照在先、警方取证在后。为什么网友照片中卡车前侧串绳排列与警方公布照片不一致?
　　温州警方:事故后110指挥中心在当日9时45分46秒接到举报,因为有交警在事发路段附近进行道路管理,所以9时54分即赶到现场。由于群众对车祸的质疑,有村民上前阻止现场勘查,交警为了避免发生冲突,尽力维护秩序,同时也耽误了及时勘察的时间。如果发生差异,原因难以说清楚,但我们保证照片是真实的。
　　问:直接对钱云会尸体进行检测是否合法?
　　温州警方:为了尽快查明原因,我们对尸体做了尸表检查,发现胳膊有淤血,并没有对其进行尸体解剖,符合交通事故的处理程序,所以不存在违法违规。我们也委托了具有司法鉴定资质的机构对肇事车辆进行了检测,他们的意见是根据当时的情况无法测速,这里有很多细节问题无法一一展开。
　　问:死者生前最后一个电话是谁打的?
　　温州警方:我们查到了钱云会最后的电话,是本村村民王某打过来的,主要讲了一些村子事务问题,并不是传言中的副镇长打电话过去。
　　问:两个目击者到底有没有承认看到谋杀场面?
　　温州警方:第一个目击证人钱成宇没有看到把人故意碾死的情况,也没有散步谣言。之所以控制第一个目击证人钱成宇,是因为在一些不明真相的村民围攻殴打民警时,他是参与者之一。
　　第二个目击证人黄迪燕也没看到(钱云会)被人按着的情节。媒体报道这一线索后,我们果断调查,黄迪燕也主动到派出所说明情况,表示事发时没有到邻村,只是听到村里的传言。然后到村里看热闹,有村民忽悠说“你也去讲讲,记者多,说不定有钱”。我们对所有人进行了测谎,认为证词真实可信。
　　问:钱云会女儿女婿有无被殴打?
　　温州警方:12月25日下午5时被带走,次日下午4时离开公安机关,总共是23小时,符合24小时的谈话规定。在这过程中警方没有对其实施任何殴打。

　　



