
　　治安
　　1.3万名出租屋管理员严防死守
　　亚运期间广州出租屋零发案
　　
　　南方日报讯　(记者/胡良光实习生/杨婷婷　通讯员/刘火燕)亚运期间广州出租屋安全零发案无事故!记者昨日获悉,在亚运完美落幕的背后,近1.3万名出租屋管理员日夜严守着340万套出租屋的安危,尤其对亚运场馆地区近52万套出租屋的治安、消防安全严防死守,确保了亚运会期间全市出租屋平安。
　　昨日广州市流动人员和出租屋管理办介绍,全市各级流动人员和出租屋管理机构从11月1日开始进入出租屋亚运安保“战时”状态,167个街镇出租屋管理中心启动紧急预案机制,全市13000名出租屋管理员加大上门巡查人屋动态频次和全天候岗点轮值制度。据统计,自11月1日至15日亚运会开幕前后,全市开展检查(整治)行动1273次、出动工作力量达37800人次,及时对存在消防安全隐患22185套出租屋进行了整治,查处违规、不配合安保管理的房屋出租人281人。
　　在亚运会举行期间,广州出租屋管理启动整体防控预案,实行出租屋管理员24小时值勤、社区出租屋入住人员凭证查验管理；亚运场馆周边地区的出租屋大部分实施堵口管理,包括常住人员在内出入小区查验证件,做到万无一失。
　　以亚运比赛的“前沿战地”番禺区为例,辖内27个场馆共承担18个大项的比赛训练任务,占亚运全部42个项目的43%。为保亚运场馆地区安全无事故,番禺举全区出租屋管理力量,实行人防技防齐下措施。一方面在每10栋出租屋建立联防联控巡查制度,联动2.1万名出租屋主开展出租屋巡逻,构筑群防群治网络,在亚运城周边的小区实行封闭管理,对全体房屋出租人签订人屋安保责任状,若在本出租屋内发生危及亚运平安的人和事,实行停租处罚。另一方面,在出租屋安装视频监控摄像头1.4万个,通过区流动人员信息系统排查无业闲散人员,实行社会面整体防控,亚运期间出租屋管理员在流动人员信息采集过程中,通过系统数据比对,查获3名在逃犯罪嫌疑人,并迅速反应协同公安机关全部抓获犯罪嫌疑人,为确保平安亚运消除治安隐患。

　　



