

　　S358省道大修
　　虎门树田路口或设灯控路口
　　

　　南方日报讯　(记者/方镇彬　实习生卞欣/)近段时间以来,S358省道虎门段正在进行大修,据了解,大修过后,省道虎门树田路口将被封闭,这给两边数万市民的出行带来不少麻烦。不过,省道大修办有关人士透露,今后随着虎门金宁路工程的启动,由于与省道形成平行交叉,因此会考虑在该路段设一个灯控路口。
　　昨日下午,虎门树田路段的省道大修工程正在进行中,但中间的水泥隔离栏已经铺排完毕,不少居民和行人为图方便,陆续翻越一米高的隔离栏,穿梭于马路两边,十分危险。
　　据市民反映,现在隔离栏铺排的状况,基本上是省道大修后的样子,树田路口会完全封闭起来,这将会改变两侧居民以往的出行习惯,市民叶小姐告诉记者,“以前树田社区入口附近有个十字红绿灯路口,树田的居民过到村头那边买菜,村头人到树田看病,都十分方便,但以后就要绕行好几公里了。”当地一位村民告诉记者,两边住户保守估计接近8万人,完全封堵肯定会给当地居民造成极大不便。
　　对此,省道大修办有关人士称,大修后的省道开口方案已经市政府批准,具体是原来不是主干道的平交路口,大修后要严格控制开口数量,这在设计阶段已经征求过相关镇街的意见,另一方面,省道大修工程是按一级公路标准修建,开口的大致标准是2到3公里开设一个,此外,离树田路口最近处的怀德和丰泰小区,各有一个灯控路口,而树田路口因为虎门镇规划的金宁路未来将与省道交汇,因此,今后随着金宁路工程启动后,亦会设置一个灯控路口。
　　而对于村民的做法,虎门交通分局局长黄平提醒,翻防护栏过省道非常危险,他建议附近社区居民可以联合起来,将问题反映给虎门镇信访办,要求解决出行问题,由政府进行协调处理。
　　对此,虎门规划所所长王明仔则指出,依规划省道虎门路段大修后,将留有龙眼社区与虎门大道连接处、南栅社区高速路口、长德路至怀德路段等五个出入口,在树田社区附近“开口”的可能性不是很大。

　　S358省道大修后,给树田社区附近居民出行带来不便。　　方镇彬　摄



