

　　
　　社会安全指数位居全市第一
　　

　　南方日报讯　(记者/何建文)今年以来,东城以构建和谐社会为目的,紧紧围绕省“强综治、创平安、促发展”的目标,不断强化现代社会管理,综治信访维稳工作成效较显著。昨日,东城荣获了东莞市2010年度维护稳定和社会治安综合治理先进镇街、社会安全指数单项奖全市第一等荣誉。
　　东城街道党委书记黄少文介绍,东城在维稳、社会治安、综合治理等方面大力投入,今年这个奖项的取得确实来之不易。据悉,今年以来,东城加大投入安装2319套视频监控系统,提升基层社区的防控能力,创建“平安社区”。同时,积极增强公共安全和社会治安保障能力,坚持长期开展社会治安综合治理,严厉打击命案、涉枪、拐卖、盗抢、诈骗、扫黑除恶等各类犯罪活动,坚决查处以“黄、赌、毒”为主的违法犯罪行为。共侦破各类刑事案件778宗,查处“黄赌毒”案件783宗,打掉“两抢一盗”团伙14个,公开销毁非法赌博游戏机1056台,摧毁传销团伙21个,查获涉嫌传销人员307人次,有效震慑了犯罪分子的气焰。恶性案件、传销案件等对社会影响较大的案件明显减少,上访案件也大大减少。
　　此外,东城还积极开展交通安全事故整治行动,强化道路安全措施,消除事故隐患,压缩事故数量,今年辖区内一般交通事故宗数、死亡人数、受伤人数、直接经济损失金额四项指数与去年同期对比全面下降。

　　



