

　　
　　佛山公安发帖盘点十大网事
　　不少网友“围观”表示支持

　　南方日报讯　(记者/夏小荔)昨日,佛山公安网络发言人“公安主持人”在本地论坛上发帖,回顾佛山公安2010年十大网事,引来众多网友“围观”。据了解,这是佛山警方首次在网络上对当年的重大网络事件进行盘点。
　　昨日,“公安主持人”发表名为《走过2010,“公安主持人”十大网事回顾》。帖中,“公安主持人”细数今年涉及公安的十大网络事件,包括对这些事件发表的意见、调查结果、媒体报道等情况的相关链接。
　　记者注意到,这十大网事包括《公安主持人开通微博,成为全国第一公安微博,引发全国公安微博潮》、《“拯救门”,公安主持人和网站管理员等一起顺利营救寻短见网友“默念你的温柔”》、《公安主持人及时回应网民反映民警祖庙烧香、球场风波等情况,引网民热议》等。
　　帖子发表后,引来不少网友的“围观”,记者看到,不少网友对于公安对当年的重大事件进行盘点表示了支持。网友“人在旅途中”说:“我觉得主持人今年确实做了不少事,‘拯救门’事件就令人感动。”也有网友认为,其他部门也应该像“公安主持人”一样“积极回应网民所关心的相关事件”。网友“马尔大夫”说,“有些工作还是做在了全国的前列的,不错不错,希望继续做好!”
　　“主要是今年佛山警方做了一些工作,所以发个帖子和网友一起回顾一下今年涉及公安大的网事,为明年工作更好地开展。”公安主持人之一温扬勤表示。

　　



