

　　
　　“粉友”床上搜出3支“仿六四”手枪
　　

　　南方日报讯　(记者/夏小荔　通讯员/淼森　国良)南海盐步亚运安全检查组对辖区重点场所进行突击检查时,搜获3支“仿六四”手枪、130多发子弹。昨日警方公布了案情,据悉,当天涉嫌吸毒的男子已经被警方抓获。
　　11月26日早晨6时多,盐步派出所亚运安全检查组按照亚运安保工作部署,对辖区重点场所进行突击检查。在盐步路口的一家旅店,民警和治安队进入其中一个房间时,发现有4名男子正围在电脑台前吸食毒品,另外有2名男子坐在床上。
　　民警迅速将6人控制,随即对该房间展开仔细搜查。在床上的枕头下搜出两支“仿六四”式手枪,每支手枪的弹夹里都有5发子弹。
　　检查组民警迅速向派出所报告。盐步派出所以及平安社区民警中队领导迅速增派警力,并亲自带队前往现场支援。增援警力到达后,迅速对房间展开细致搜查,很快又在床上的被窝里搜获一支“仿六四”式手枪,枪内弹夹同样装有5发子弹。
　　民警继续扩大搜索范围,对旅店的房间及停车场等进行地毡式搜索。在旅店附近一个停车场,民警发现了一辆套牌小汽车,并在该车驾驶室搜获120发子弹。同时,在旅店外围不远处抓获3名形迹可疑的男子。
　　随后,民警将9名嫌疑人带回派出所审查。初步查实,当天抓获的张×(26岁、南海人)、曾×(27岁,湖南人)等7人均系吸毒人员。
　　目前,案件仍在侦查中。

　　警方在突发行动中搜获3支“仿六四”手枪、130多发子弹。　　淼森　摄



