

　　
　　入户“赶考”:新深圳人的市民梦
　　


　　2010关键词之积分入户


　　民生篇

　　12月17日,外来劳务工积分入户深圳的书面材料受理工作正式截止。至此,深圳今年的积分入户工作暂时划上一个逗号。从9月30日正式开始网上申报算起,截至材料受理结束,希望通过积分入户的外来劳务工在网上申报、资格初审、分数发布、名单公示、信用查询、递交材料等环节中奔波、等待了79天。
　　也许,只有等到最后调令下达,他们真正把户口迁到深圳的那一天,那颗在半空中悬了将近3个月的心才能最终安定下来,这段时间的奔波才算是有一个相对圆满的句号。然而,对于那些仍在“门外”徘徊的人来说,新一轮的奔波又要开始了。
　　材料受理截止前一天,周小姐终于把资格评定档案材料补上,顺利赶上了这一次积分入户的末班车。
　　10月3日开始网上申报测评,11月9日公示入选,随即先后3次往返湖南老家,前往户籍所在地街道、社区、派出所、劳动部门办理各种计划生育证明、无犯罪记录、失业证明、学位学历验证证明,最后还差点因为职称证明无法按时发放而错过入户机会……周小姐在接受记者采访时叹了一口气:“太不容易了。”
　　为了给外来劳务工开辟一条“入深”通道,深圳在今年9月1日发布了《深圳市外来务工人员积分入户试行办法》,对外来务工人员入户深圳市的条件进行指标量化,并对每项指标赋予一定分值,当指标累计积分达到60分时,外来劳务工可按深圳市招收技术工人办法申请入户。
　　一开始,积分入户是一场综合考试。按照规定,考生必须符合3个基本条件:拥有深圳市居住证、纳入深圳市就业登记且缴纳社会保险,考生的分数=基本要求积分+个人素质积分+居住情况积分+参保情况积分+奖励加分积分+减分指标积分。后来,积分入户成了一场和时间的赛跑。9月30日申报开始,10月31日结束,11月8日发布分数线并对3227个符合资格的外来劳务工进行了公示。记者算了一下,公示和个人诚信验证过后,深圳市人力资源和社会保障局先后在11月16日、24日、26日、12月2日和8日先后5次给2972人下达了计划入户指标。
　　对于入选者而言,奔波才刚刚开始。按照原来的规定,入选者要在12月6日之前提交所有书面材料:招调工登记表、审查表,户籍所在地街道、社区盖章的计划生育证明,当地派出所出示的无犯罪记录证明,当地劳动部门出示的失业证明,教育部门的学位学历验证证明……所有的材料均要原件和复印件,如有配偶,还需提供配偶户籍所在地的计划生育证明。
　　在有限的时间内,入选者匆忙往返户籍所在地办理各项证明,不少家在外省的劳务工更是乘飞机往返奔波。为此,深圳市人保局不得不把提交材料时间延迟到12月17日。而根据来自深圳市人力资源和社会保障局的最新消息,按照原来的规定,入户指标不能够跨年使用,但考虑到今年积分入户情况比较复杂,将对积分入户的劳务工适当延长户口调动时间,预计会延迟至1月20日左右。

　　对积分入户的三大期待

　　最终有多少人能够顺利通过积分入户深圳尚不得知,但在全程跟踪报道过程中,记者充分体会到了这项新政出台的不易,以及外来劳务工在申办时候的奔波。简单梳理一下外来劳务工的积分入户经历,有3个出现频率较高的问题,也许可以为劳动保障部门明年调整工作思路时提供有益的借鉴。

　　期待能否在申报时提前把关?

　　“网上申报时没问题,最后提交材料时却说不符合”、“如果不符合,为何要给我下达指标”、“为何不提前告知一下,省得跑来跑去开具各种证明”……在积分入户材料提交现场,抱着一叠表格前来却不得不失望而归的劳务工“火气十足”。
　　“学历、职称、有没有献血、捐赠等选项都是自行勾选的,有些人为了增加积分会弄虚作假,有些人对情况不熟悉进行了不当选择,这样一来,积分上去了,也入围了公示名单,但最后提交的材料和申报中不符合,也就被取消资格了。”深圳市职业介绍中心工作人员说。
　　劳务工建议,能否在申报时对户籍、学历、职称、计生证明等材料进行提前审核,符合条件的选项才计入积分,让申请者少走弯路。

　　期待启动时间能否提前?

　　9月1日出台新政,9月30日开始申请,11月、12月公布分数线和入围名单,下达入户计划指标,在有限的提交材料时间里,需要办理各项手续的劳务工不得不疲于奔命,因此,适当提前明年积分入户的启动时间成了不少劳务工的共同心声。

　　期待情况变更可否有修改机会?

　　一个月前怀孕申报,一个月后孩子出生；申请时是单身,指标还没有下来时结婚了；申请前用的是旧身份证号码,申请完新身份证下来了……类似这样的申请前后情况不符的案例比比皆是,由于时间较紧,没有修改资料重新评分的机会,入户指标也只能作废了。劳务工呼吁,在积分入户过程中,如果申请人资料发生改变,能否给予修改的机会,以免在申请后又浪费了难得的机会。

　　□名词解释


　　积分入户

　　2010年9月,深圳推出外来劳务工入户新政,通过科学设置和确定积分指标体系,对外来务工人员入户深圳市的条件进行指标量化,并对每项指标赋予一定分值,当指标累计积分达到一定分值时,外来务工人员可按深圳市招收技术工人办法申请入户。

　　□数字

　　劳务工所得总积分=基本要求积分+个人素质积分+居住情况积分+参保情况积分+奖励加分积分+减分指标积分。按照这个积分体系,各板块加起来的总分值是250分,60分可以进行申请,今年积分入户深圳的分数线是100分。
　　2010年,深圳全市共有15915人通过所在用人单位或委托市职业介绍服务中心提交了积分申报信息,在3227个公示的外来劳务工中,最终有2972人获得计划入户指标。

　　□声音


　　“农民工不应与技术人员同标准考核”

　　持深圳居住证满1年积1分,总分最高不超过10分；缴纳深圳市社会养老保险每满1年得3分,最高不超过30分……相比之下,全日制大专40分、非全日制本科50分、全日制本科或硕士研究生及以上60分；技师及以上、事业单位工勤技术工岗位二级及以上或中级职称及以上得60分。“深圳积分入户政策主要是面向专业人才,不是面向农民工的。”新政出台时,一名专家说,按照这个积分体系,一个农民工在深圳打拼20年,也许积分还比不上一个刚毕业的本科生。
　　从此次达到入户分值的3227名外来劳务工的学历和技能水平上来看,大专以上占约90%,拥有中级工以上职业资格约有15%,初级工以上专业技术人员资格约77%。“对普通农民工而言,这一积分体系的门槛还是太高了。”该专家说。
　　深圳大学劳动法和社会保障法研究所所长翟玉娟表示,广东省出台的《关于开展农民工积分制入户城镇工作的指导意见(试行)》主要针对农民工,广州市发布的《农民工及非本市十城区居民户口的城镇户籍人员积分制入户办法》面向主体也是农民工,而深圳积分入户政策针对所有“外来务工人员”。这样一来,将农民工与其他具有城市户籍、专业技术人员放在一起,用同一张“试卷”考试,似乎对农民工不利。

　　策划/统筹:吕冰冰 撰文:叶明华



　　积分入户为外来工入户深圳打开了一扇窗口。　　资料图片



