

　　
　　货车通行证可网上续办
　　

　　南方日报讯　(记者/杨磊)伴随深圳经济建设的快速发展,有限道路资源与快速增长的机动车保有量之间的矛盾已经成为深圳交通管理的难点。此前,交警局划出专门区域和时间,禁止货运车辆行驶,货运车辆单位只能频繁前往交警局办理临时通行证。昨日,深圳交警局开通了货车通行证网上续办业务,将大大加快通行证办理速度。
　　深圳交警局表示,针对货运车辆划出禁行区域和时段,是为了道路资源的合理优化,防范出现大面积交通拥堵甚至瘫痪状况出现。此前,对于公司驻地在禁行区域内或在禁行区域内有货运、工程等通行需求的,货运车辆单位只能频繁前往交警局办理临时通行证。
　　为保障深圳道路交通畅通有序,又不影响企业的正常生产,深圳交警局多次对通行证业务进行调整和改进。近日,深圳交警在官网上开通了货车通行证网上续办业务,12月28日上午,深圳交警局还邀请了菜篮子工程、环卫保洁、供水供电、物流配送等民生企业和部分长期办理机动车通行证业务、拥有20台货运车辆以上的较大型企业固定办证人员,为他们进行通行证续办业务培训和相关业务的答疑。今后,这些人员足不出户即可办理通行证续办业务。
　　据悉,交警局还推出通行证业务联系卡,即由企业指定专人为办理通行证的业务专员,在交警局备案并发放联系卡,该企业的通行证业务只能由业务专员办理。业务联系卡将有效杜绝办证中介非法牟利,使通行证业务更加规范和透明。
　　此外,交警局将安排业务部门负责人不定期走访办证车属企业,加强与企业的沟通和交流,听取企业的意见和建议。在保证管理要求和企业办证需求的同时,与时俱进,不断创新,使通行证业务在规范、高效、便民等方面再上一个新的台阶。

　　



