

　　
　　多策并举促消防　立体防控保平安
　　深圳消防形势明显好转　火灾四项指数平稳可控

　　城市要进步,经济社会要发展,需要稳定作基础。为城市发展创造稳定的环境,让1400万深圳市民分享改革开放的成果,这是每一位深圳消防工作者奋斗的目标。回首刚刚过去的一年,在创新社会管理,构建社会治安立体防控体系的政策导向下,深圳市公安局消防局(以下简称深圳消防局)消防监督勇于突破,大胆创新,不仅保持了深圳消防形势总体可控,还收获了诸多行之有效的消防管理经验。我们有理由相信,在2011深圳“大运年”到来,在深圳消防完成新一轮的“三定”工作后,深圳消防还将开创新的工作局面,为实现“平安大运、平安深圳”目标再添“新砖”。
　　2008年龙岗一场大火,除了夺走40多个鲜活的生命,还将深圳经济高速发展背后城市消防基础薄弱、历史欠债多等漏洞暴露无遗。经过两年的调整和努力,深圳消防工作已经走出低谷,并着力从根源上铲除火灾事故的隐患。从队伍廉政建设的局长一、二号令到“黑名单”制度推行,从城中村消防整治到构筑社会消防安全“防火墙”,深圳消防管理不仅取得了制度上的创新,还在实践中经受了考验。
　　今年是深圳构建社会治安立体防控的开局之年,也是深圳消防局构建社会消防立体防控体系,并取得明显成效的一年。在深圳市委市政府、市公安局和上级消防部门的正确领导下,深圳消防局按照科学发展、严格管理、服务社会的要求,深入查隐患、铁腕搞整治、规范抓执法、扎实打基础、热情献服务,努力提高社会火灾防控能力。
　　统计数据显示,今年,深圳共发生各类火灾987起,死亡2人,受伤10人,直接经济损失1394.05万元。与去年同期相比,火灾伤亡人数大幅下降,未发生重特大火灾和群死群伤恶性事故,是近几年来防控火灾形势最好的一年,为深圳经济和社会平稳较快发展创造了良好的消防安全环境。

　　推进廉政建设提高执法效率

　　打造一支有战斗力的消防监督管理队伍,是做好消防工作的前提。今年,深圳消防局下大力气强化各级班子建设,发挥领导干部的带头作用,一手抓廉政建设,强化队伍的免疫力,一手抓规范执法,强化队伍的执行力。为此,消防局积极制定了《2010年度目标责任书》,明确了各单位一把手和各个岗位民警的责任,对工作责任心不强、执行力不够、工作不落实的现象给予通报批评等问责处置。此外,消防部门通过培育和践行警队核心价值观；追究党纪、政纪、直至司法责任专项督察和责任倒查机制；绩效考核制度；加大对违法违规行为惩戒力度等举措和手段,有效遏制了队伍违法违纪行为和消极腐败现象发生。
　　消防监督管理涉及各行各业,工作难度颇大。消防局深刻意识到,只有提升自身素质,依法规范执法,提高执法效率,热情服务群众,才能得到社会单位和广大人民群众的支持。一方面,他们从提高自身业务素质抓起,年初,防火监督岗位的所有领导和民警进行了为期一个月的大练兵、大比武,规范执法检查的程序,配齐民警防火检查的工具；另一方面,结合新《消防法》和《深圳经济特区消防条例》的实施,推出了系列执法规范制度。如《检查令》制度,规定民警进行防火监督检查时,必须持有领导签发的《检查令》,方能进入检查,杜绝了检查工作的随意性和最大限度限制消防民警滥权,这一制度颇受人民群众欢迎。

　　落实安全责任强化隐患排查

　　2010年,深圳消防局重兵投入防火基础建设和隐患排查,创新工作机制,出台相应规章,在防火工作方面取得了明显成效。
　　今年来,深圳消防局多次提请市政府召开加强全市消防监督管理工作会议,为推动“防火墙”工程等专项工作在全社会深入开展打下了基础。
　　从今年2月起,深圳消防局全面实行“三分三定”消防监督管理模式,有效解决消防监督警力“有限”和监督管理对象“无限”的矛盾。此外,深圳消防局还进一步完善火灾隐患“黑名单”制度、实行火灾隐患举报有奖制度,并通过建章立制确保相关政策落实到位,打牢了防火工作的群众基础。
　　为有效铲除火灾隐患,今年,深圳消防局先后开展了高层和地下建筑整治、违法搭建整治、建筑消防设施整治、中小学校火灾隐患排查整治、“一节两会”消防安全大检查、冬季防火等多次专项整治工作,采取铁腕措施整治火灾隐患,及时有效消除了一批消防安全隐患和违法行为。今年初,结合省政府挂牌督办的做法,全市60个火灾隐患重点地区被市政府挂牌督办,经过10个月的整治,60个重点火灾隐患地区已全部通过验收。
　　针对深圳早期建筑消防设施老化、隐患严重的问题,深圳消防局从5月份开始,开展了建筑消防设施专项治理,同时对专项治理范围内的建筑实行逐一排查,彻底查清深圳辖区内建筑消防设施的实有数、运行完好数和消防控制室值班操作人员的基本情况,并实行登记造册建档,完善基础台账。　　

　　密集排查整治打牢防范基础

　　消防工作千头万绪,只有紧紧切断火灾源头,深圳消防安全才能长治久安。今年,深圳消防局对各区开展了有针对性的历史遗留违法建筑调研工作,建立了历史遗留违法建筑消防备案受理系统和消防技术服务机构体系。此外,根据市政府关于城中村综合整治工作整体部署,深圳消防部门在去年完成各项基础工作和40%的任务指标基础上,今年再次完成第二个40%的目标。据统计,全市纳入整治范围的1427个城中村综合整治项目中,已完成1408个整治项目的设计审核,占总任务比例的98%；已完成705个整治项目的竣工验收,占总任务比例的50%。
　　今年,深圳消防局还开展了消防产品质量、室内装修装饰材料防火性能专项整治等工作。通过整治,防火门抽检合格率由不到10%上升为90%以上。为摸清全市建筑基本情况,深圳消防局还计划运用现代科技信息手段,构建深圳市建筑消防综合信息系统,以平面、概略和精细三种模式实时展现全市62万多栋建筑的基本信息。
　　以人为本是深圳消防工作的出发点,今年,深圳消防局推出了消防法律服务、知识宣传、技术咨询等便民利民新措施,进一步加强了业务受理窗口建设,并以省总队“六个e网”为契机,实现了消防业务网上受理、办事结果网上查询。

　　■消防亮点


　　亮点1　
　　构建“防火墙”　保社会安宁

　　消防管理的行政主体是深圳消防局,但预防重特大火灾事故的发生需要全社会的共同参与。今年5月,公安部在全国部署了构筑社会消防安全的“防火墙”工程,对社会单位提高从业人员“四个能力”提出了明确要求。深圳市委、市政府高度重视“防火墙”工程建设工作,深圳市消防局明确表示,深圳将从2010年至2012年,用时3年构筑社会消防安全“防火墙”工程,以全面提升全社会抵御火灾的整体能力。
　　今年5月11日,深圳召开第八次消防安全责任人会议,首次公布深圳构筑“防火墙”工程的时间表,由消防局牵头起草的“防火墙”工程实施意见公开征集各部门、各单位意见。今年9月,消防局再次提请市政府召开了全市创新社会消防管理推进“防火墙”工程会议,对相关工作进行再动员、再部署。11月份,消防局组织各大队领导和各区人员密集场所消防安全责任人,召开了社会单位“四个能力”建设标准推广现场会,明确了社会单位消防工作主体责任,督促其严格按照验收标准落实工作。
　　深圳消防局局长许东平指出,有效预防火灾尤其是重特大火灾,必须紧紧依靠各级党委政府,广泛发动公众参与,大力加强全社会防控火灾的基础建设,有效提升公共消防安全水平。根据省政府的要求,深圳市政府每年将对各区政府和有关部门履行消防安全职责情况进行监督检查。市、区、街道每年逐级签订消防工作目标责任书,将消防工作任务纳入政务督查内容。目前,深圳各级、各部门大力推进工程建设,在全社会大力开展以提高检查消除火灾隐患、组织扑救初起火灾、组织人员疏散逃生和宣传教育培训能力为内容的“四个能力”建设活动。

　　亮点2　
　　攻坚克难　打造平安城中村

　　2008年发生在龙岗的“舞王大火”,不仅夺去了44人的生命,也暴露了城中村消防隐患突出、村容村貌落后等问题。为深刻吸取特大火灾事故教训,深圳市政府从2009年起,部署了为期3年、以消防安全治理为重点的新一轮城中村综合整治。整治从消除安全隐患、完善消防设施、组建消防队伍、健全消防机制着手,旨在大幅度提高城中村的消防安全水平。
　　根据城中村新一轮整治整体部署,深圳消防局在去年完成各项基础工作和40%任务指标的基础上,重点推进了整治项目设计审核、施工指导、竣工验收以及专(兼)职消防队装备器材验收等工作,为今年完成第二个40%任务目标打下了坚实的基础。据统计,全市纳入整治范围的1427个城中村综合整治项目中,已完成1408个整治项目的设计审核,占总任务比例的98%；已完成705个整治项目的竣工验收,占总任务比例的50%；同时已组建专兼职消防队伍348支、新增各类消防车辆402辆、开设逃生口144万个、拆除可燃材料隔成的房中房及打通屋面通道2.2万间、新设置消防栓6950个、新铺设消防管道65万米、发放消防宣传手册150万本。
　　深圳城中村数量多,消防基础设施落后,租户与业主消防意识薄弱,城中村整治存在不小的阻力。但压力面前,深圳消防不断攻坚克难,采取因地制宜的方法化解了诸多整治难点。“每户开设一个逃生口”是“七个一”中的重点和难点,深圳消防鼓励各实施单位采取各种有效方式推进这项工作。有些街道的基层党员干部以身作则,带头开设逃生口,用行动给群众做示范、做榜样；有些街道把任务直接委托给村里实施,一些村股份公司的董事长亲自做村民的思想工作,很快打开了局面。这些做法有效加大了工作力度,加快了工作进程,为城中村新一轮整治最后冲刺提供了经验。

　　亮点3　
　　“黑名单”制度　铲除隐患顽疾

　　深圳30年的高速发展,吸引了成千上万的建设者来深圳,一大批老化、不符合现行消防规范的房屋和建筑,解决了建设者的工作和居住场所问题,但也成为深圳消防安全的重大隐患。从2008年起,为加大对重大火灾隐患的排查力度,促进火灾隐患的整改,深圳消防局创新性地推出了消防隐患“黑名单”制度,并出台内部措施强力推行,对存在包庇渎职行为的人员采取“零容忍”。2009年,《深圳市火灾隐患“黑名单”单位管理规定》通过市法制办的审核批准,正式在全市公告实施。
　　从2008年“黑名单”制度实施以来,共有423家存在火灾隐患的单位被先后列入“黑名单”,所有上榜“黑名单”的单位均被媒体曝光,置于公众的监督之下。同时,消防部门还充分调动区级政府以及相关职能部门的积极性,共同督促“黑名单”单位进行整改。消防部门对“黑名单”企业的回访调查发现,绝大部分“黑名单”单位都能够自觉整改并按要求整改完毕,一大批“老、大、难”或久拖不改的重大消防安全隐患和消防违法行为得到了消除。
　　另据统计,截至今年第三季度,全市共有412家火灾隐患“黑名单”单位整改完毕,整改率达到97.4%,火灾隐患“黑名单”单位管理制度的实施,进一步树立了消防执法的权威,收到了良好的整治效果。2011年,深圳消防局还将结合消防工作实际,进一步完善火灾隐患“黑名单”制度,扩大“黑名单”制度覆盖范围,不断加大查处及处罚力度,严格督促重大火灾隐患单位的隐患整改,有效预防和遏制重特大火灾事故的发生。

　　亮点4　
　　挂牌督办　消除重点火灾隐患

　　以政府挂牌督办方式,对火灾隐患重点地区进行整治的做法始于2009年,当年,深圳龙岗街道和宝安沙井街道被列为省政府挂牌督办的火灾隐患重点地区。随后近一年的时间里,两街道按照省政府下发的整治要求,从公共消防基础设施建设、到专兼职消防队伍成立,再到拨出专项经费进行消防知识宣传,积累了消防安全整治一整套标准和做法,最终沙井和龙岗街道分别以全省第一和第二的高分顺利通过省政府验收。
　　今年初,借鉴省政府挂牌督办的做法,深圳在全市范围内确定了60个火灾隐患重点地区,并交由市政府挂牌督办。为强化对重点地区的督导,深圳消防局领导分别挂点督导各区火灾隐患重点地区整治工作。经过近10个月的整治,60个重点地区在公共消防基础设施建设、专(兼)职消防队伍建设、火灾隐患排查整治和消防安全教育培训等方面都得到了有效的加强,并顺利通过了联合检查验收。同时,由省政府挂牌的松岗街道火灾隐患整治工作任务已经完成,并于近日接受了省政府的验收。
　　挂牌督办的示范效应已经显现。据悉,2011年,深圳市还将确定48个火灾隐患重点地区进行整治。深圳龙岗街道一位基层干部表示,挂牌督办让火灾隐患整治不再停留于形式。经过两年的尝试,深圳消防局已经积累了大量隐患整治的经验和做法,并形成了一整套完整的整改标准。这样的整治如果继续下去,深圳的消防形势将会从根本上得到改变。

　　亮点4　
　　强势宣传　提升市民消防意识

　　火灾事故的发生,除了火灾隐患排查疏漏,很多时候也和市民的消防安全知识不足、意识不够有直接关系。因此,消防工作的一个重点内容,就是消防安全的宣传。今年,深圳消防局围绕新的《深圳经济特区消防条例》,通过报刊、电视、网络、电台等新闻媒体,广泛深入学校、企业、社区,开展了内容丰富、形式多样的消防宣传培训活动。　　
　　从今年初开始,深圳消防局广泛开展了“五进”消防宣传活动,将消防安全宣传的讲台前移至学校、机关、团体和企事业单位。针对不同行业的特点,消防部门专门制作了培训课件,共举办义务培训班1707期,培训相关人员96.97万人。每年的11月9日,深圳消防局都会开展内容丰富、形式多样的宣传活动,今年,消防局不仅提请市领导发表电视讲话,还对外进行了公开新闻发布,形成了良好的消防安全舆论氛围。
　　深圳是一个志愿者集中的城市,而深圳的消防宣传工作,也因有志愿者的加入,延伸到了基层社区和千千万万个家庭。截至今年6月11日,深圳先后发展消防志愿者(义工)6180人,消防志愿者(义工)服务大队7个,活跃在街头巷尾的消防志愿者,用积极的行动提升了市民的消防安全意识。今年是新的经济特区消防条例实施第一年,为鼓励市民积极学习新条例,消防局还在全市范围内举办了有奖竞赛活动,并通过媒体刊登了竞赛活动细则、竞赛试题等。
　　媒体一直是消防宣传最有效的途径,今年,深圳消防开辟了专门的宣传视听阵地,制作了10条内容新颖、生动精彩的消防宣传公益广告片,在公交移动电视频道密集播放,深圳电视台的主流频道平均每天播3次,在广播电台周一至周五每天播放2次。此外,消防局还拨出专门经费,制作了32条动漫消防公益广告,发放到各区共39个大型户外LED显示屏,滚动播放6000余次。这些宣传活动,进一步提升了深圳市民的消防安全意识,为从根本上杜绝火灾发生打下了坚实的群众基础。

　　本版撰文　杨磊　摄影　鲁力

　　消防民警向社区居民派发消防安全手册。
　　消防局组织商场员工进行消防演习。
　　办案民警依法查封有消防安全隐患的娱乐场所。



