

　　
　　以高度责任心开创消防新局面
　　

　　年末岁初之际,记者采访了深圳市公安消防局局长许东平,就过去一年的工作和新的一年工作安排,许东平一一作答。
　　■局长专访
　　
　　今年火灾死亡人数少10人

　　记者(以下简称“记”):2010年即将过去,您对深圳消防这一年的工作如何评价,有哪些经验值得总结?
　　许东平局长(以下简称“许):今年是深圳构建社会治安立体防控的开局之年,也是深圳消防局构建社会消防立体防控的第一年。深圳消防局在市委、市政府以及市公安局和上级消防部门的正确领导下,积极践行警队核心价值观,始终坚持“预防为主、防消结合”的工作方针,开展了卓有成效的工作。
　　消防工作成绩如何,数据最能说明问题。今年,深圳全市发生火灾987起,死亡2人,受伤10人,经济损失1300多万元。与去年相比,火灾四项指数呈现可控趋势,尤其难得的是,今年火灾死亡人数比去年少了10人,这是对深圳消防工作最直接的肯定。另外,我们的隐患排查没有放松,今年全局先后检查相关单位27253家,发现隐患16199处,整改了14541处,这是一个巨大的工作量,也是保障城市消防安全的基础性工作。“防火墙”工程建设今年是开局之年,我们已经做了大量工作提升社会单位工作人员的“四个能力”,这为实现3年建设目标打下了基础。
　　说到经验总结,我想用三个关键词来概括,一个是“持续”,消防“黑名单”、火灾隐患“有奖举报”这些举措,通过消防工作实践证明是很有效的,今年我们继续实施,并且加大了执行的力度。第二是“责任”,我们开展的消防工作,有些是每年都做的,比如火灾隐患排查,有些是承前启后的,比如城中村消防隐患整治,不论什么样的工作任务,我们的消防民警都抱着对人民群众生命和财产安全高度负责的态度去完成,这是难能可贵的。三是“创新”,消防安全监督是常态工作,但我们在工作中注重创新工作机制。今年推出的检查令制度,有效规范了民警的执法行为。全市确定60个火灾隐患重点地区进行整治,这也是在借鉴省政府经验的基础上,在深圳进行的创新。2010年是按照公安部、省总队的部署,在全市构筑社会消防安全“防火墙”工程的第一年,我们在不折不扣做好“规定动作”的同时,基层消防民警在推进社会单位“四个能力”建设工作上也进行了大胆的尝试和创新,取得了不错的效果。

　　决不让涉大运会建筑有消防隐患

　　记:2011年,深圳将迎来“大运年”,目前,针对大运安保,消防局做了哪些工作,效果如何?2011年,深圳消防工作的目标是什么?
　　许:2011年大运会对深圳而言,是一次加快经济社会发展、提升城市影响力的重要契机,但同时也是对城市综合能力的一次考验。作为大运安保的一个重要组成部分,大运消防安保已经有了明确的部署,并开展了许多实质性的工作。目前,深圳消防局已经成立了大运消防安保办公室,并且制定了大运消防安保的工作方案、预案,完善了大运消防安保工作机制。其实在大运场馆新建和改扩建之前,消防局就参与了场馆的防火设计与规划,在场馆施工过程中,我们的消防民警定期去检查,并给予了消防技术规范方面的专业指导,在竣工验收阶段,我们坚持严格按照国家标准逐项把关,决不让任何涉大运会的场馆、建筑留下消防安全隐患。随着大运会的临近,我们的消防管控范围将从场馆向外延伸,扩大到全市范围,牢牢抓住全市火灾防控的主动权。北京、上海和广州,都相继安全、圆满地举办了奥运、世博和亚运会,在大型国际性活动的消防安保方面,兄弟城市取得了相当成功的经验,我们要虚心学习,认真借鉴,并结合深圳的实际,做好大运会的消防安保工作。
　　2011年,深圳消防身上的担子不轻,除了要圆满完成大运消防安保任务,还将坚持不懈地做好构建社会消防安全“防火墙”工程,坚持不懈地加强防火监督,确保火灾形势持续稳定。另外,我们还将继续加强消防基础建设,从源头上抓好消防管理,尤其是重点地区整治和城中村的消防管理。我们还将进一步加大消防安全宣传和培训工作,提升深圳居民尤其是流动人群的消防安全意识,增强他们预防火灾和逃生的自救能力。尽管工作责任大、任务重,但我相信,有市委、市政府和上级公安机关和消防部门的坚强领导和科学决策,深圳消防能够圆满完成各项任务。
　　记:去年,深圳消防局经历了机构调整,现在又要开始新一轮的“三定”工作,未来,深圳消防局的工作将面临新的形势,需要打开新的局面,您对深圳消防明年的工作有哪些期待?
　　许:消防工作是整个社会安全体系的重要组成部分,尽管深圳消防局进行了机构改革和人员分流,但深圳消防承担最大限度服务经济社会发展的使命不会改变,承担最大限度消除火灾隐患的使命不会改变,承担最大限度减少火灾事故对市民生命财产安全损失的使命不会改变。
　　2011年,深圳消防局将按照“三定”后相关工作职能,切实转变思想观念,摆正自身位置,紧紧围绕社会治安立体防控体系和“防火墙”工程建设,充分发挥统筹、指导、协调、审批的职能,紧抓各项工作措施的落实,尽最大努力实现“平安大运、平安深圳”的目标。

　　■大运消防安保　
　　提前谋划精心安排　确保“平安大运”

　　从取得第26届世界大学生运动会举办权开始,年轻的深圳就紧锣密鼓地为这场世界性的体育盛会做准备。为给深圳大运筹办和成功举行创造良好的环境,从大运场馆新建和改扩建工程开始,深圳消防民警就提前参与到场馆的设计和规划中,并拿出有针对性的方案指导大运场馆改建和扩建。场馆建设施工过程中,消防局领导和各大队民警又定期前往工地检查,并加快消防审批和验收程序,确保场馆建设符合消防安全标准,确保场馆建设如期完工。
　　2011年,深圳大运筹办工作将进入最后冲刺阶段,大运消防安保也将进入决战之年。为此,深圳消防局不仅成立了大运办公室,而且制定了大运消防安保年度工作方案,明确了消防局各部门、各大队的责任、目标和完成时限。再过8个月,大运将在深圳绚丽开幕,深圳消防局将在大运安保总体方案的指导下,加强对大运场馆及周边地区消防隐患整治,提升对全市火灾形势控制能力,努力实现以“平安深圳”保“平安大运”的目标。

　　提前介入确保场馆消防安全

　　举办一届成功的大运会,安全是首先要考虑的因素,而做好大运安保,场馆的安全又是重中之重。从深圳大运场馆选址和布局开始,深圳消防就已经为“平安大运”的目标开始了积极的努力,记者几次前往在建的大运场馆采访时,都能发现消防民警现场指导的情况。今年初,深圳消防局制定了《2010年大运会消防安全保卫工作计划》及工作推进表,进一步明确了分工、责任、标准以及完成时限。此外,消防部门还专门制定《关于加强大运会场所建设工程消防行政许可工作的通知》等规范性文件,并对大运会初选的27家酒店进行了全面的消防安全检查,协助大运会执行局完成签约酒店的最终选定工作。
　　“赛事期间,大运场馆人员密集,消防不过关容易出大问题,今年,消防民警经常现场指导,而且审批和验收的手续非常快,既保证了场馆安全,又确保了场馆顺利完工”,这是大运执行局场馆部负责人对大运消防工作的客观评价。确实,2010年,深圳消防局始终将新建、改建、扩建的大运场所建筑的消防审核、验收和安检工作放在重要位置,制定了在建工地消防安全监管的技术标准,并牵头负责在建工地消防安全的监督检查工作。对安检合格投入使用前的场馆,深圳消防局严格要求各场馆挂点防火监督民警及时了解掌握进度情况,做到“早介入、底数清、情况明”。此外,深圳消防局还建立了大运会场所电子档案制度,确保能够及时掌握和更新各类大运场所的消防安全情况。
　　针对大运场馆消防审批、监管和验收过程中出现的问题,深圳消防局还与执行局、大运场馆业主单位建立了消防工作定期联络机制,业主单位遇到的消防问题,都能在第一时间得到反馈。今年9月举行的消防工作协调会,就及时解决了大运会22个新建场馆、36个维修改造场馆存在的20多个棘手的消防问题。

　　全力以赴赢取大运决战

　　随着大运消防安保进入决战年,深圳消防工作也将从大运工程前期规划建设转入场馆赛时运行安全保障,从对重要设施的消防安全检查转到城市整体火灾防控,从指挥体系的设立转到场馆运行团队的建设,从涉大场所监管转到社会面防控。2011年,深圳消防局将按照“目标清楚、任务明确、责任到人、分段实施、整体推进”的原则,实现以“平安深圳”保“平安大运”的目标。
　　2011深圳大运,将是对深圳筹办能力的检验,也是对深圳消防水平的考验。深圳消防局将坚持“预防为主、防消结合”的方针,及时掌握大运会相关动态,以整治火灾隐患为着力点,认真做好大运会安保工作,为大运会提供优质、高效的消防安保服务。为此,深圳消防将继续加大安全检查力度,做好社会火灾防控工作。尤其是涉及大运会的场所及周边200米区域内的重点单位,消防局将有计划有步骤地开展消防安全大排查,严查火灾隐患,依法监督整改,严惩消防违法行为,严防发生重特大火灾事故。
　　此外,消防局还将加大大运会场所的消防安全监管力度,确保大运会场所的消防安全。对新建、改建大运会场所,要严格按照国家规范标准完成验收和安检工作；对已建场所展开仔细检查,及时发现和消除消防安全隐患。同时,消防局将积极做好开、闭幕式和大运会场所集中的单位的大运安保团队组建工作,继续做好大运会消防安保的组织、协调工作。在进入决战年后,多项大运会安保工作任务同时开展,消防局大运办将加大工作力度,积极做好与各级单位的沟通协调工作,理顺关系,确保大运会安保工作正常、有序地进行。
　　由于深圳首次举办大型体育赛事,消防局还将加大民警消防安保培训工作,通过组织支队教官、邀请安保专家和专业人员授课的方式,分阶段、分类别对支队全体民警、大运会志愿者、场馆义务消防员进行大运会消防安保业务培训,提高参加大运安保人员的业务技能和火灾防控水平。此外,深圳消防局还将派出专人,前往北京、上海和广州,学习奥运、世博和亚运在消防安保方面的成功经验,全面总结后将制定工作方案,指导大运消防安保。

　　■冬季防火　
　　火灾高发期市民用火要留意　
　　深圳消防多举措查隐患防火灾

　　“天干物燥,小心火烛”,这句常常出现在电视剧里的台词,当下也正适合用来提醒深圳市民。根据自然条件和消防工作的经验,冬季往往是火灾事故,尤其是重特大火灾高发的季节。今年11月,根据公安部和省消防总队的部署,深圳消防局印发了《消防支队2010年冬季防火工作方案》,明确了各部门、各大队的工作任务和时限,要求在冬季防火期内,广泛开展消防安全宣传教育培训,坚决遏制重特大火灾事故的发生。然而,和任何防火工作一样,除了消防部门周密部署,严格监管,冬季防火能否真正防住火,还需要全体市民共同努力。

　　火灾隐患发现一处查处一处

　　由于冬季是火灾事故高发的季节,每年11月起,消防部门都会开展声势浩大的消防安全检查、消防隐患整治活动。今年11月8日,公安部消防局组织召开了冬季防火工作电视电话会议,专题部署了冬季防火工作。此后,省消防总队具体部署了全省冬季防火工作。深圳消防局积极贯彻落实上级会议精神,决定将今年11月10日至2011年2月28日,列为冬季防火工作重点防护期。期间,消防部门将深入开展消防安全检查,依法整治火灾隐患,广泛开展消防安全宣传教育培训,坚决遏制重特大火灾事故的发生,保持深圳火灾形势的持续稳定。
　　为确保工作落到实处,深圳消防局专门成立了领导小组,消防局局长许东平担任组长,政委王亚平担任副组长,副局长刘跃红、郑雁文、蔡德庚为领导小组成员,为做到分工明确,消防局领导还将挂点督导各大队落实冬季防火工作。根据冬季防火要求,各大队领导将带队深入基层督促检查,帮助基层解决问题,确保各项消防措施真正落到实处。同时,深圳消防局还将积极发展消防志愿者,普及消防法律法规和用火、用电、用气常识,使广大人民群众掌握使用灭火器材、扑救初起火灾和逃生自救等技能。
　　根据工作安排,各大队将在重点防护期内加强对本辖区的消防监督管理,对排查发现的火灾隐患和消防安全违法行为,将用足用好新的监督执法手段和处罚措施,做到发现一处、查处一处、消除一处。对存在重大火灾隐患、严重威胁公共消防安全的单位,将依法采取强制措施,责令停业整改,确保冬防期间消防安全。此外,消防部门将对检查发现的重大火灾隐患或是久拖不改的单位进行曝光。对消防工作重视、成效显著的单位,消防局将推广经验,努力营造“了解消防、关注消防、参与消防”的社会氛围。

　　多举措遏制重特大火灾

　　为期3个半月的冬季防火期内,深圳消防局部署多项工作,狠抓防火工作落实,努力实现“无重特大火灾发生”的目标。从11月开始,深圳消防就已开展全市范围的消防安全隐患排查整治,对公共娱乐场所、商场、学校、医院、易燃易爆场所和“三小”场所,按照“谁检查、谁登记、谁负责”的原则,落实工作责任制,及时高效消除消防安全隐患。建筑消防设施专项治理是今年消防工作的重要一环,截至目前,市消防局已对照验收标准逐项检查落实情况,同时组织综治办、应急办相关人员对此项工作进行摸底验收。社会单位“四个能力”建设属于社会消防安全“防火墙”工程的一个部分,从11月1日至11月30日,由社会单位对照《广东省社会单位消防安全“四个能力”建设标准》进行自查自评,而各消防大队通过“四个能力”宣传培训,已大幅提高了社会单位防控火灾和扑救火灾的整体能力。
　　冬季防火期内,深圳消防加大了对火灾隐患重点地区整治工作的督导,松岗街道被省政府列为火灾隐患重点地区后,经过长期全方位的整改,已于近期通过了广东省政府的检查验收。2010年9月,深圳消防局借鉴兄弟城市消防经验,在福田区COCOPARK购物公园、罗湖区K歌王和龙岗区丽湾酒店开展了消防管理标准化达标活动试点工作。今年冬季防火工作启动后,消防局组织召开了标准达标活动现场会,明确了活动范围、内容和要求,并努力实现全市社会单位消防工作主体责任。
　　此前,市政府挂牌督办的60个火灾隐患重点地区已顺利通过了检查验收,取得了较明显的成效,但进入火灾高发期后,深圳消防将在火灾隐患重点地区开展“回头看”活动,巩固前期整治成果,严防火灾事故的发生。此外,消防局还充分利用“消防宣传月”的时机,及时通过媒体发布冬季防火知识,通过组织消防志愿者活动,并结合此前开展的“五进”活动,对深圳市民进行了持续深入的宣传教育。
本版撰文　杨磊　摄影　鲁力

　　深圳市公安消防局许东平局长率队检查消防控制室。
　　消防志愿者(义工)学习灭火器使用方法。
　　深圳市公安消防局政委王亚平率队检查消防安全工作。



