

　　治理交通隐患　确保出行安全
　　7个重点路段增设路障
　　

　　南方日报讯　(记者/郑平通讯员/何志胜　陈婉欣)在交通繁忙的路段多装一个防护栏,可能会挽救一个生命。随着元旦和春节的临近,小榄交警大队对镇内交通事故多发路段、交通拥堵路段进行分析研判,在小榄镇交管办和建设中心的支持下,已对镇内7个路段实施了一系列的治理措施,以确保节日期间市民出行安全、畅通。
　　小榄交警大队大队长麦国洪透露,作为105国道整治的重要一环,不久前开建的绩东一地下便民通道目前正在紧张的施工中,预计明年5月正式投入使用。
　　下半年以来,小榄镇机动车数量递增速度加快,镇内多个路段容易出现交通拥堵,部分原因是行人在临近交通灯的车龙中违法横穿、机动车为避红灯违法从右转弯车道绕行等,形成交通安全隐患。
　　记者了解到,在事故多发的小榄东生东路与荣华南路交汇处、小榄工业区盛裕路沿线两个十字路口,小榄镇政府已安装了临时的环形岛和频闪灯,提醒司机减速慢行。今年以来,小榄大队排查出这两个路口分别发生两起重大交通事故,造成4人死亡,事故原因主要是机动车驾驶员行经十字路口没有注意互相礼让引发的。小榄交警大队通过多次实地调研设计出整改方案,将整改意见及时向镇政府反馈,意见很快得到了采纳,12月上旬,该路段安装了临时由水马设置的环形岛和频闪灯,提醒过往车辆减速,交通秩序明显好转。
　　除提醒司机外,小榄还在多个路段安装了道路分隔栏,以杜绝行人随意横穿马路。在联丰路力王红绿灯段、升平西路、兴宁路人民医院、北区北苑路与民安北路交汇处的红绿灯路段,小榄交警已加装路中间分隔栏,有效阻挡了单车、行人在该路段乱穿马路,机动车不按规定等候灯控信号违法绕行横过等现象,确保了道路的安全畅通。


　　■链接　绩东一便民通道　明年5月启用

　　今年11月初,105线绩东一市场路段的下沉式人行过街隧道终于开建。据统计,该路段自2005年以来,发生重大交通事故多宗,年均死亡2人以上,事故原因主要是机动车行经斑马线路段不主动避让行人。今年,通过交警支队、镇政府、镇交通管理部门积极与市公路局等相关部门的协调,确定在该路段修建下沉式人行过街隧道,预计2011年5月竣工并投入使用。

　　



