果汁企业用添加剂换利润 色素防腐剂一个不少　　曹晟源　　前段时间，一段视频曾在网络上疯传。视频的内容为一名化学老师在课堂上用水和各种食品添加剂演示“合成鲜榨果汁”，他用试验告诫学生们：喝饮料=喝水+添加剂，一定要“远离垃圾食品”。一时间，将鲜榨果汁和果汁饮料行业推上风口浪尖。　　有业内人士指出，和乳业此前添加“三聚氰胺”的潜规则类似，果汁行业中一些不法企业在果汁饮料的制作过程中用添加食用香精来提升口感。　　事实上，除去果汁的口感，果汁企业在生产过程中多使用食品添加剂用以换取利润，这让果汁不再纯净。即使目前市面上所谓的“百分百”果汁，也只不过是浓缩果汁加水复原而来。　　果汁饮料中为什么会含有一定量的食品添加剂？国家高级营养师张威峰表示：“因为新鲜果汁的保质期很短，普通家庭鲜榨果汁在常温下放置8个小时就开始变质，为了延长瓶装饮料的保质期，只能减少原汁的含量，改由色素、香精来提升口感。”　　有业内人士向记者表示，在制作果汁饮料的时候，按照国家标准是可以添加一定量的食品添加剂的， 一般低浓度果汁饮料中果汁的添加量少，其余的色泽和味道都需要依靠食品添加剂来提升。　　一些低浓度果汁的果香味依靠的是香精，添加色素则让果汁看起来颜色漂亮，此外还要加入甜味剂、酸味剂、稳定剂、护色剂、防腐剂等等，都需进行一定比例添加。　　其中，色素的选定要根据最终产品的颜色来选择，并且要结合公司的生产工艺，以防止生产过程中色素被破坏。同时，根据产品的口感和产品的最终形态，来确定使用果胶等稳定剂。上述业内人士表示：因为考虑到对于色素的保护效果，以及果汁的原料原浆营养成分是否遭遇破坏，在果汁饮料中还要适当添加一些护色剂为好。　　对于防腐剂来说，一般的果汁企业都会选用山梨酸钾，使用量也是视具体生产条件而定，有时候可以添加其他的防腐剂配合使用，使得果汁饮料最后呈现出来的状态“会更好一些”。　　不仅仅如此，上述业内人士指出，这些添加剂的添加顺序也很有讲究，如果前后顺序发生错误，添加剂之间很有可能就会发生反应，例如山梨酸钾和柠檬酸同时加进去就会发生反应，产生毛状的沉淀。　　在业内专业人士看来，果汁饮料的营养比纯果汁差很多，各种添加剂的过量使用，自然对消费者的身体也无好处。　　更重要的是，添加剂的使用，对于提升产品口感只是一个方面，另外一个方面则是出于成本考虑。如果在制作果汁饮料过程中，果汁含量越高，证明使用相应比例的水果也就越多，其成本也比使用多种食品添加剂调制成的果汁饮料要高。　　以街边果汁店的一杯鲜榨果汁为例，如果是使用所谓的果汁浓缩汁加各种食品添加剂调配而成的果汁饮料，其利润比同等口味浓度的果汁饮料高五六倍。更何况进行量产一定浓度果汁饮料的厂家，在产品零售价格不变的情况下，产品的果汁含量越低，所带给果汁厂的利润也就越高。　　正是由于两者之间的差价，让不少果汁企业不顾国家规定的添加比例，在生产过程中铤而走险。　　中、低浓度的果汁饮料中会出现食品添加剂的现象，而市面铣鱿值陌俜职俟蚴谴抗欠窬褪钦嬲牧闾砑幽兀?　　以市面上出现较多的橙汁为例，目前包括汇源在内，不少饮料企业都推出了自己家的100%橙汁或是纯橙汁饮料等产品，但实际上，记者查阅了相关资料发现，国家相关权威部门并没有出台有关橙汁“纯”或是“百分百”的具体定义。　　根据现有实行的有关国标规定，目前市面上的类似产品只能算是复原橙汁。　　对于这一情况，国际食品包装协会常务副会长、秘书长董金狮在接受记者采访时指出：“根据GB/T 21731-2008橙汁及橙汁饮料标准中规定的，100%的橙汁应该是非复原或者复原的一种，而纯正的说法可能是企业的一种宣传，或者只能用于真正的鲜榨果汁。”　　董金狮进一步向记者对橙汁的概念进行了详细的阐述：橙汁分为非复原橙汁、复原橙汁和橙汁饮料。根据国家标准，果汁和果汁饮料是完全不同的。“在我国，果汁含量不低于10%就可以叫做果汁饮料。市面上所谓的‘100%纯果汁’，是在浓缩汁中加入与果汁浓缩过程中所失去水分同等量的水生产而成，这种果汁确切的叫法应是‘复原果汁’，而不是消费者通常认为的原榨果汁。”　　汇源百分百果汁产品的配料一栏中也明确表明，产品是纯净水加上某种水果的浓缩汁按照一定比例制成。　　因此可以得出的结论是，除非消费者自己动手鲜榨的果汁，市面上销售的果汁饮料都不能算是真正意义上的百分百果汁。　　添加剂误人、人误添加剂　　按照GB2760-2011《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》，对食品添加剂定义为“为改善食品品质和色、香、味，以及为防腐、保鲜和加工工艺的需要而加入食品中的人工合成或者天然物质。营养强化剂、食品用香料、胶基糖果中基础剂物质、食品工业用加工助剂也包括在内。”　　有业内人士向记者表示，在合理的范围内，在食品中添加可食用的、工艺合格的食品添加剂，是符合相关规定的。国家允许添加安全的食品添加剂，当然这并不代表可以随意添加。　　在合理允许的前提下，国家对添加剂的使用剂量有着非常严格的标准，单位精确到微克，因为如果超量，再安全的食品添加剂也是有害的。至于在奶粉生产中添加超量三聚氰胺的事件，就是典型的违法添加。　　此前《国务院办公厅关于严厉打击食品非法添加行为切实加强食品添加剂监管的通知》中要求规范食品添加剂生产使用：严禁使用非食用物质生产复配食品添加剂，不得购入标识不规范、来源不明的食品添加剂，严肃查处超范围、超限量等滥用食品添加剂的行为，同时要求在2011年年底前制定并公布复配食品添加剂通用安全标准和食品添加剂标识标准。　　但必须正视的是，尽管法规当前，添加剂导致的负面事件实在太多。由于目前包括果汁饮料在内的多数食品频频出现质量问题，所以当消费者听到某种饮料含有某种食品添加剂或是多种添加剂时，都或多或少产生一定的抗拒心理。　　在上述业内人士看来，目前国内包括果汁市场在内，需要严厉打击的是食品中的“违法添加”行为，并且迫切需要规范的是食品添加剂的生产和使用问题。例如食品添加剂存在来源不明或者材料不正当的现象，食品添加剂的滥用更是相当普遍的情况。