消息称刘铁男秘书王勇已被纪检部门带走20多天　　国家能源局原局长刘铁男案件持续发酵。　　本报记者从知情人士处获悉，刘铁男秘书王勇已被纪检部门带走接受调查，或与刘铁男严重违纪事件相关。　　据知情人士介绍，王勇一直在国家发改委工业司、产业司任职，跟随刘铁男多年，是他的大秘。2003年4月，刘铁男开始担任国家发改委工业司司长，这段时期王勇任工业司副处长、处长。　　2010年12月，刘铁男任国家能源局局长后，王勇跟随其入能源局。“他在能源局内部的口碑、人缘一般。跟他一同进入发改委的处级干部很少能跟他说上话。”上述人士说。　　国家发改委内部人士称，王勇已被带有20多天。现在，王勇的私家车依然停在发改委院内。在刘铁男被举报后不久，王勇就回到发改委产业司，不再担任秘书。　　在去年12月刘铁男遭遇实名举报当天，刘本人正随中纪委书记王岐山出访俄罗斯，并签署相关合作文件。有消息称，刘铁男得知举报事件后，正是通过秘书王勇要求当时能源局新闻发言人对外表态，称举报纯属造谣污蔑。　　这一紧急表态导致事件的影响扩大。据本报记者了解，上述能源局原发言人受此事件影响，已在内设机构调整中调离政策法规部门，并不再担任部门一把手。　　公开信息显示，2012年7月16日，王勇以国家发改委办公厅处长身份陪同刘铁男赴山西，调研潞安集团煤基合成油多联产示范项目。在此前的2006、2007年间，王勇曾以工业司处长身份出席公开活动。　　新任国家能源局局长吴新雄在今年3月18日的就职演说中曾表态，要“严于律己，勤政廉政”。并与全体能源局干部共勉，“克己奉公，勤政廉政，正确对待权力和地位，让权力在阳光下运行”，“严格要求自己，严格要求家属和身边工作人员”。　　此外，在刘铁男卸任能源局局长、正式宣布被调查前，国家能源局在4月底已向各司局、派出机构、直属事业单位下发《关于贯彻国务院第一次廉政工作会议精神做好机构重组后反腐倡廉工作的意见》的通知。　　通知要求，能源局各级领导干部要严于律己，以身作则，发挥廉政表率作用，管好自己、管好家人和亲属、管好身边工作人员。凡是有碍公平、公正和廉洁的事，坚决不打招呼，不写条子，任何人不准打着领导旗号办私事。　　“现在看来，当时吴新雄的讲话和后来文件是有所指的。”前述国家发改委内部人士说。