审计是摸底不是雪上加霜　　实事求是。”–邓小平　　中国的债务水平高企，但还不在破灭的边缘；偿债能力比债务水平更重要：市场共识是认为中国的债务和国内生产总值比率达到200%是中国债务泡沫行将破灭的标志。虽然听起来像盲目乐观，但是我们再次不能苟同。　　我们认为，涉及到中国的债务可持续性评估的时候偿债能力更为重要。事实上，我们估计，中国有120万亿人民币的总债务，同时相对应100万亿的广义货币存量。由于M2类似于负债总额，我们认为我们的估计应该比较接近真实水平。　　然而，地方政府的债务问题依然是一个黑盒子。但话说回来，公开数据显示一年期地方政府债券的收益率保持在4%以下后，虽然在6月流动性紧缩时激增到201&#8203;&#8203;1年欧洲债务危机时水平。这个收益率仅仅高于相同期限的国债收益率约50个基点。这些数据表明市场认为地方政府信用并没有受到严重的打击。而且，许多市场人士对地方政府所拥有的大量相关资产似乎选择性失明。　　此外，我们注意到2008年以来，海外市场一直对中国的债务风险有着支配性影响力。在2008年底全球金融危机处于谷底的时候，以及在2011年8月欧洲债务危机恶化、美国信用评级遭降级的时候，海外市场的负面影响都是显而易见的。　　(本文作者介绍：交银国际董事总经理兼首席策略师。CFA，毕业于北京对外经济贸易大学和澳大利亚新南威尔士大学。) 