建议“延迟领退休金”教授：退休后可先做义工　　原标题：50岁退休65岁领养老金 教授曝惊人言论　　据上海新闻综合频道报道称，清华大学养老改革体制方案的主要参与者之一、清华大学就业与社会保障研究中心主任杨燕绥前段时间曾提出建议称，退休年龄不变，仍为50岁，但领取养老金的年龄推迟到65岁。这番言论曾引起了很大的争议。杨燕绥又提出，年龄推迟后，就业形态应该分阶段。　　记者：如果说一个人50岁退休的话，65岁才领到养老金，这15年当中是怎样过渡的？　　清华大学公共管理学院教授杨燕绥：“我觉得我们现在正在写这个政策建议，让他们从生产企业退出来，经过培训居家就近参加社会服务，50到65岁的男性去做一些养老院的园丁，园林义工，50-65岁的女的给老人做做饭，洗洗衣服，做点编织，多好！”　　相关言论：　　清华大学教授：延迟领养老金非延迟退休　　“清华方案”提出，从2015年开始一点点往后延迟领取养老金的年龄，到2030年延迟至65岁领取养老金，但这并非延迟退休。杨燕绥解释说，领取养老金的年龄和退休年龄不是一回事，而是两个概念，“虽然我们过去是单一的，一刀切，但随着社会的老龄化，这个问题分开了。”　　杨教授举例说，美国人现在的平均寿命是78.9岁，领取养老金的年龄是65岁。但是在领取养老金之前，你可以自己安排提前退出劳动力市场。　　链接：http://news.xinhuanet.com/video/2013-09/12/c_125372067.htm