许小年：中石油窝案源于权力不受监督　　叶碧华　　    “国有企业，从名义上来讲，所有公民都是它的所有者。但是公民没办法行使监督、监控的权利，给腐败者造成方便。在政府资源配置的寻租活动中，不仅使官员下马，而且扭曲全社会的激励机制，腐蚀整个社会。”许小年说。　　    9月1日，国务院国资委主任、党委副书记蒋洁敏因涉嫌严重违纪被中央纪委调查，成为继王永春、李华林、冉新权和王道富后第五个因卷入中石油窝案而被调查的官员。据了解，蒋洁敏在今年3月才刚接掌国资委，此前任中石油董事长。　　    许小年指出，改革开放三十年以来，石油、天然气、电讯、金融等行业至今仍然被垄断，由政府配置资源扭曲了整个社会的激励机制，使企业的竞争改变了性质。“改革开放的总体方向是让市场发挥越来越重要的作用，历届执政党的文件也多次强调要发挥市场配置资源的基础性作用。但是在现实中，我们却看到相反的趋势。”　　    “因为政府不往后退，就不可能创造更多的社会投资机会，就无法扭转整个社会的激励机制，企业就会继续在政府关系上投入，而不是在研发、产品的质量、性能、成本上进行投入。”许小年说道。　　    “只有打破垄断，才能有新的民间资金进入垄断行业，才能够涌现出新的投资机会和创业机会。政府要退出经济，要依靠企业和个人的活力创造财富，支撑中国的经济增长。”许小年表示。