油品升级消费者承担7成成本 车主每月多花30元　　新京报讯 国家发改委昨日下午宣布，为落实大气污染防治行动，已印发《关于油品质量升级价格政策有关意见的通知》，决定对油品质量升级实施优质优价政策。加价原则按照合理补偿成本、优质优价和污染者付费。　　其中，车用汽、柴油质量标准从第四阶段升级至第五阶段每吨分别加价170元和160元。因北京目前油品已升至京五标准，且此前曾进行过加价，按此次加价政策，汽柴油价格每升只需再加4分钱左右。　　发改委称，确定车用汽、柴油(标准品，下同)质量标准升级至第四阶段的加价标准分别为每吨290元和370元；从第四阶段升级至第五阶段的加价标准分别为每吨170元和160元。普通柴油价格参照同标准车用柴油价格执行。　　第四、第五阶段油品质量标准在全国全面实施后，将重新进行成本监审，必要时调整加价标准。　　据发改委价格司测算，根据全国的平均水平而言，车用汽、柴油从第三阶段升级至第四阶段，每升需加价约0.21元和0.32元；从第四阶段升级至第五阶段每升需加价约0.13元和0.14元。　　国家发改委价格司负责人介绍，因为目前全国各个地区的汽柴油油品标准、污染情况等不尽相同，所以此次油品升级和加价措施将由各个地区自行制定具体时间表，即“全国一个标准、执行时间不同”。　　按照国家已确定的油品质量升级时间表，第四阶段车用汽油标准过渡期至2013年底，第五阶段车用汽油和柴油标准过渡期均至2017年底。　　发改委称，由各地结合当地实际，适时按国家规定的加价标准出台当地的加价政策。　　此前，北京、上海等地区汽、柴油质量从第二阶段升级至第四阶段时，每吨已累积分别加价410元和480元。按此次加价政策，上述地区汽、柴油质量升级至第五阶段时，每段只需要再加价50元，合算到每升约为4分钱。　　发改委指出，上述加价标准是按照合理补偿成本、优质优价和污染者付费原则制定的。　　发改委价格司相关负责人表示，对于大气雾霾的成因，汽车尾气排放的占比在20%到30%左右，汽车的使用者应该为这部分污染买单。根据发改委此前几个月到不同的炼油厂进行的调查结果，最后确定有炼厂承担20%到30%的成本，其他成本则有汽车使用者承担。这意味着七成成本将由消费者承担。　　对于油品升级成本七成由消费者来承担，国家发改委价格司相关负责人在昨日的媒体通气会上表示，这是按照“谁用谁付费、多用多付”的原则。她说，国家税收是全部纳税人的钱，如果油品升级成本全部由政府给予补贴，则是用全体纳税人的钱补贴少数的汽车拥有者。　　此外，发改委表示，汽、柴油价格因质量升级提高后，中央财政将按现行油价补贴机制对种粮农民、林业、渔业、城市公交、农村道路客运等困难群体和公益性行业给予补贴。对出租车，在运价调整前，继续由财政给予临时补贴。　　●“产品达标是企业的责任，汽油产品就应该以不污染环境、不危害人类健康为标准。如果不达标，企业就应该想办法提升产品质量，而不是让消费者买单。”公司职员邓女士说。　　●“我对治理环境的措施还是持赞同态度的，愿意为此付出一些金钱，但也建议企业更多的从加强管理、提高科技含量等方面提高环保程度，而不是一味地将责任转嫁给消费者。”公务员姚先生说。　　PPM (Parts per million)　　是溶液浓度的一种表示方法，代表1升水溶液中有1毫克的溶质。对于气体而言，ppm指的是一百万体积的空气中所含污染物的体积数。　　推出油品升级的原因是日趋严重的大气污染。　　发改委称，我国大气环境形势严峻，以可吸入颗粒物(PM10)、细颗粒物(PM2.5)为特征污染物的区域性大气环境问题日益突出，损害人们的身体健康。近年来随着我国汽车保有量的快速增长，尾气排放对大气污染的影响日益增加。有关数据显示，机动车排放影响PM2.5细颗粒物20%到30%左右。　　与此同时，油品质量是影响汽车尾气排放的重要因素。因此，加快推进油品质量升级，是减少尾气排放、防治雾霾天气的重要手段，是改善空气质量、保障身体健康的重要举措。　　9月10日，国务院印发《关于印发大气污染防治行动计划的通知》，明确了油品质量升级时间表。　　按照现行油品标准，汽油质量从第三阶段升级至第四阶段，硫含量将从150ppm降至50ppm，第五阶段硫含量将进一步降至10ppm。柴油质量从第三阶段升级至第四阶段，硫含量将从350ppm降至50ppm，第五阶段硫含量将进一步降至10ppm。　　据国家发改委价格司相关负责人昨日在媒体通气会上介绍，在此次发布的加价政策中，炼厂将承担20%到30%的油品升级成本，包括更新炼油设备等。该负责人介绍，在其调查各个炼厂的过程中，曾遭遇一些炼厂对承担油品升级成本的反对。　　对于面对成本增加的炼厂，中投顾问能源行业研究员任浩宁昨日接受新京报记者采访时表示，中石油、中石化此前在环保方面的投入力度不够，油品升级本来是他们的“分内事”。此次油品升级可以倒逼他们增加投入、增加环保力度。　　任浩宁说，油品升级的成本消化对于垄断国企而言，影响有限。毕竟大型国企的抗风险能力较强，石化行业是国民经济的基础行业，行业集中度又高，“三桶油”(即中石化、中石油、中海油)已经占据超过九成的市场份额，冲击不大。　　但对于民资的中小型炼厂，现在行业整体不景气，他们的生存已经很艰难。此次额外承担油品升级的成本，有的炼厂可能面临“关门”的境遇。任浩宁分析称，因为成本的增加会导致中小炼厂的出厂油价提高，如果收油方(大部分情况下是上述垄断国企)嫌贵，这部分提高的成本就很难转移出去。　　目前，各地还未开始实施加价政策，对于承担七成左右成本的消费者而言，油品质量升级最直接的感受就是费用支出的增加。　　以私家车月跑2000公里、百公里油耗8个油测算，汽油从第三阶段升级到第四阶段后，车主月支出费用将增加33.6元左右。从第四阶段升到第五阶段，月支出费用将增加20.8元左右。　　对于物流行业而言，支出费用的增长幅度较大。卓创资讯数据显示，以载重50吨的物流货车为例，月跑公里数10000公里，百公里油耗为38个油测算，柴油升级国四后，车主年支出费用将增加14347元/吨左右。对于物流行业而言，柴油升级后增加的成本处于偏高的位置。　　尽管油品升级带来了价格的上涨，但对于环境污染形势日益严峻的现实，加大环境保护力度也势在必行。卓创资讯认为，用金钱换来生存环境的好转，对于消费者而言也是利大于弊。　　本版采写/新京报记者 赵嘉妮