消费者不该承担7成油品升级成本　　国家发改委23日宣布：今后两年各地车用汽、柴油质量升级至第四阶段，每吨分别加价290元(约每升0.21元)、370元(约每升0.32元)；2017年年底后，升级至第五阶段时，每吨分别加价170元和160元(9月23日 新华网)。　　一些城市空气中细颗粒物PM2.5的20%左右来自机动车尾气。油品质量是影响汽车尾气排放的重要因素。加快推进油品质量升级步伐是减少尾气污染排放、防治雾霾天气的重要手段。经过测试，即使现有汽车不作任何改造，使用符合第五阶段标准的汽油和柴油，汽车尾气中的有关污染物排放将减少10%。可以说，分四五两个阶段升级油品相信反对声音很少，既是一步到位升级到第五阶段，大多数民众也是赞成的。　　不过，油品升级的成本究竟应该如何分摊，主要应该由谁承担？确是一个值得商榷和探讨的问题。按照目前的加加方案，消费者承担了7成升级成本，而企业只承担了3成。这个分摊比例值得商榷。　　目前，中国内地消费者消费的高油价对应的油品本应该就是国四、国五高等级的。也就是说，油企本应该提供高等级油品，提到国四或者国五是完全应该的，是对过去低等级油品的弥补。成本理应由油企自己负担。产品达标是企业的责任，汽油产品就应该以不污染环境、不危害人类健康为标准。如果不达标，企业就应该想办法提升产品质量，而不是让消费者买单。同时，中石油、中石化两大垄断集团每年近千亿的利润，也有承担油品升级成本的能力；这些利润也都是来自于消费者身上，回馈消费者理所应当。　　从消费者本身来说，虽然中国内地汽柴油价格处于全球中等水平，但有三个因素不能忽视：中国内地油品质量低于欧洲国家，低于美国，也低于亚洲的新加坡、日本、韩国、马来西亚、中国台湾地区等。其次，中国内地油价却远远高于美国、中国台湾地区和马来西亚等。再次，中国内地油价处于世界中等水平，但人均收入却排在世界各国100位左右。　　中国内地油价远远高于美国、中国台湾地区和马来西亚等，但人均收入却只有美国的十几分之一。任何谈论物价高低的话题，如何不考虑居民收入状况，都是在胡诌，在“耍流氓”。　　从对市场影响来看是把双刃剑。油品升级直接减少废气排放，减轻大气污染以外，油品价格的提高也能够起到抑制车辆扩张和出行频次的作用，也起到了降低排放、减少空气污染的作用。但同时，将油品升级成本70%转嫁给消费者，增加了消费者负担外，增大物流运输、农业生产等成本，从而助推物价攀升。　　卓创资讯数据显示，以载重50吨的物流货车为例，月跑公里数10000公里，百公里油耗为38个油测算，柴油升级国四后，车主年支出费用将增加14347元/吨左右。对于物流行业而言，柴油升级后增加的成本处于偏高的位置。　　合理分摊油品升级成本非常重要，不仅是一个公平问题，而且牵扯到物价稳定问题。首先，应该彻底公开油品升级成本，操作更加透明化。仅仅一句“加价标准是按照合理补偿炼油企业生产设备改造等成本、优质优价和污染者付费原则，根据发展改革委和财政部油品质量升级成本调查审核结果，在企业适当消化部分升级成本的基础上确定的”是不够的。　　究竟发改委和财政部“油品质量升级成本调查审核结果”的具体内容是什么？“企业适当消化部分升级成本”，到底消化了哪些成本，消化了多少？都应该尽快公开透明。　　鉴于中国内地油价本身畸高，高油价与低油品严重不匹配，油价收入比远远高于世界主要经济体国家，同时，“污染者付费原则”中的“污染者”应该包括生产者和消费者两个主体。因此，笔者建议，油品升级成本，企业应该承担消化7成，消费者承担3成。　　(本文作者介绍：著名财经金融评论家，知名网评人，著名专栏作家。连续多年荣获中国《十大网评人》荣誉称号。) 