拉加德：妇女能推动全球经济增长　　拉加德指出：“最新的研究显示，尽管已经取得了一定进步，但妇女在赢取公平竞争机会方面的努力已经有所停滞。提高妇女劳动参与度将在几个方面带来重大益处。”举例来说，如果女性工人比例能提高到男性一样的水平，那么阿联酋的GDP将增长12%，日本将增长9%，美国将增长5%。　　文章提到了扩大妇女参与劳动力的几个障碍。拉加德表示：“全球范围内，女性参与劳动力的程度大大低于男性——目前只有一半的工作适龄妇女被雇佣。多数的无偿劳动由妇女承担，即使从事的是有偿劳动，妇女在非正规部门和贫困群体中所占比例仍然过高，她们的工资也低于同工种的男性。”　　拉加德呼吁全世界的政策制定者行动起来，推行必要措施，为妇女就业扫清路障；她提到了该文章所列的几点建议：“应改革政府税收和支出政策以及劳动力市场规定，帮助妇女就业。例如，取消根据家庭收入征税(在很多经济体，家庭的第二收入者面临的税率更高)，转而实行根据个人收入征税，将能鼓励妇女寻求工作机会。”将社会福利与劳动参与结合起来、加强培训、制定积极的劳动力市场计划能帮助妇女扩大就业，而提供质优价廉的幼儿看护服务以及改善产假(包括女方和男方的)福利也能起到促进作用。　　(本文作者介绍：国际货币基金组织) 