中国进口车价翻倍引垄断调查 到底高在哪引关注　　近日，消费者关注的中国进口车价格高出欧美等国几倍的争论有了下文。中国汽车流通协会证实，协会受发改委委托，正在调查汽车产业违反《反垄断法》的行为，调查范围既包括进口汽车，也包括国产合资汽车，此外，除了车价，还包括4S店售后服务等。　　中国市场上的进口车和合资车比欧美等国贵，消费者抱怨颇多。但是消费者在抱怨的同时，却不知道车辆价格为何比欧美等国高，具体高在哪里？对于进口车价格高的原因有两种说法，一是因为关税和其他税费较高，另一个是包括生产成本的差异和汽车流通体系等在内的其他原因。而消费者普遍认为，由于税费过高而导致了中国进口车价格过高。但是，进口车价格高真的是因为税费吗？这一点值得商榷。此次发改委委托中国汽车流通协会调查汽车产业违反《反垄断法》的行为十分必要，通过调查明白地告诉消费者车价到底高在哪里，是税费还是其他原因造成的。　　税费一直都是经销商给予消费者进口车价格高的原因。25%的关税、17%的增值税以及依照排量征收的消费税，这些税费能够使得进口车到岸后完税价格翻倍，但是剔除掉这些税费后的进口车价格依然比欧美等国高。以排量3.0T的新款奥迪Q7为例，在加拿大仅售7.8万加元，约合人民币46万元，但在中国，号称大幅优惠之后还比加拿大的售价贵了100万元左右。在加拿大所售车辆也应是完税之后的，那么将中国和加拿大两国的税费剔除之后就可以得出裸车价格，这就能直观地说明中国进口车的裸车价格是否比欧美等国价格高，也可以计算出税费在进口车价格中占多大比例，进而知道流通等其他因素所占比例，这就能够清楚地知道进口车价格高在哪里，也能有的放矢地降低进口车价格。　　中国有句俗语“是骡子是马，拉出来溜溜。”对于进口车价也一样，进口车价究竟是由哪些元素构成的，只有调查才能够明白，别犹抱琵笆半遮面地掩藏，那样只能是加深误解，不利于问题的解决。如果是税费高造成的进口车价高，那么就向消费者解释是否可以降低税费；如果是流通环节的原因，那么就需要相关部门采取措施来降低流通成本。总之，“没有调查就没有发言权”，只有调查后才能让消费者明明白白消费。　　此次发改委对汽车产业进行反垄断调查对于汽车产业会产生影响。这对于国产品牌来说，并不是一个好消息，因为在与进口车和合资车竞争中，价格低一直都是其最有利的法宝。此次调查有可能让进口车价格走低，这会给国产品牌更大的压力，但这对于整个行业的发展是有利的。雏鹰要想在天空翱翔就不能总在母亲的羽翼下，对于年轻的中国汽车品牌也一样，要想在竞争中获得一席之地，惧怕短兵相接也不可能获得胜利。(雷海超)