杭州经适房可上市交易 增值部分55%归政府　　【杭州经适房可上市交易 增值部分55%归政府】备受关注的杭州市经济适用房交易规定于15日出台。该政策明确，签订购房合同(含预售合同)满5年的经适房可上市交易，不过经适房住户要按照评估价与当时经适房购买价差价的55%向政府交纳土地收益等价款。　　附详稿：新华网杭州8月15日电 (记者王政)记者15日从杭州市政府获悉，备受关注的杭州市经济适用房交易规定于当日出台。该政策明确，签订购房合同(含预售合同)满5年的经适房可上市交易，不过经适房住户要按照评估价与当时经适房购买价差价的55%向政府交纳土地收益等价款。　　当日公布的《关于规范杭州市区经济适用住房上市交易和回购管理的实施意见(试行)》明确，由于经适房沿革复杂，所以采取分类处置办法，符合签订购房合同(含预售合同)之日起满5年，并补交土地收益等价款取得完全产权的经济适用房可通过买卖、赠与等方式处置该住房。　　由于经适房兼有住房保障的功能，因此杭州采取“收益部分归公”的处置措施。《实施意见》规定，2004年9月1日为土地收益等价款缴纳比例的分界点，在此之前签订购房合同(含预售合同)的，上市交易时按照《杭州市区经济适用住房上市交易计缴土地出让金等相关费用办法》的规定标准计算相应费用。此后的，按照届时公布的评估价与当时经济适用住房购买价差价的55%向政府交纳土地收益等价款。　　对于未满5年的经适房流转，杭州市确立了回购制度。经济适用住房购房人未满5年年限，因各种原因确需转让的，可向住房保障管理部门申请回购；《实施意见》施行后购买经济适用住房的家庭，在5年内通过购置、继承、受赠等方式获得其他住房，不再符合经济适用住房保障条件的，已购经济适用住房应由住房保障和房产管理部门按规定回购。　　作为保障性住房的一部分，杭州市明确，经适房可通过内部循环等方式流转。《实施意见》对经济适用住房内部循环及申请回购的条件和办理流程进行了规定。内部循环是指经济适用住房购房人在签订购房合同(含预售合同)之日起满3年后，可将该住房买卖或赠予符合经济适用住房申请条件，并已按规定办理申购资格审核手续的家庭，但是买卖总价最高不得超过原购买总价。