中国将成为全球经济强大引擎　　最近几个星期，关于美国联邦储备委员会退出量化宽松政策的预期占据了新闻头条。远在半个地球的距离之外，虽不如美国引人注目，但却同样重要的是，世界第二大经济体中国正在设计其自身的政策调整：　　首先，逐渐减少财政和货币刺激措施，这些措施帮助中国避免了经济大萧条，并促进了全球经济增长(但同时也制造了一些脆弱性)；其次，转变经济增长模式，虽然该模式在过去三十年里实现了令人瞩目的经济增长，但现在却变得不合时宜。　　上述两个调整如果管理得当，那么中国将能够以可持续的方式继续延续其经济增长奇迹，并对世界其他地区产生积极影响。　　在全球金融危机爆发之前的几年里，中国经济的推动力包括国有经济部门的有力改革所带来的生产率快速提高、对银行体系的大胆清理，以及加入世界贸易组织之后大步迈入全球贸易体系。这几股力量为投资和出口带动的十年经济增长铺平了道路。　　现在需要进行类似的大刀阔斧式调整，但这次的重点是消费和服务。在全球金融危机爆发之后，中国主要依靠宽松的货币政策和准财政政策的组合，经受住了此次危机的考验。虽然这些政策支撑了经济增长，但同时也留下了一些问题，比如地方政府债务飙升，以及金融体系过度扩张。这些政策无疑也造成经济结构失衡，导致其越来越依赖于(效率日益低下的)投资和信贷的不断增加。　　中国现在所面临的挑战是转变发展模式，从信贷和投资拉动的增长模式转变到更多地以消费者为基础的可持续发展模式。最新的基金组织对中国经济的评估就如何做到这一点提出了一些想法。中国新一届领导班子自身也深切地认识到这些挑战，并一再强调其不愿意通过另一轮刺激措施来支持不可持续的经济增长。外界广泛猜测今年秋季将会出台新阶段的改革方案，这将使中国能够果断转变其增长模式。　　中国的经济已经有所放缓，不再是以前的两位数增速，但经济放缓有很好的理由，其中包括人口结构变化以及追赶世界水平过程中的增速自然下降。诀窍是面对经济放缓，要保持冷静，避免支持经济过度增长，同时准备好应对就业形势显著恶化。　　因此，在短期内，中国应开始控制信贷增长(如上个月银行间市场所表明的)。具体而言，根据最近的官方声明，应当通过加强监管和监督，遏制经由金融体系中监管不严格的部门开展信贷流动(以及信贷流向已经产能过剩和过度杠杆化的部门)。与此同时，通过地方政府提供的准财政支持导致地方政府债务上升至GDP的50%左右，应当稳步退出，以确保未来几年中国一贯稳健的公共财政仍然能够保持强劲。　　当然，鉴于全球经济复苏和国内经济增长势头仍然存在不确定性，合理安排退出将会是棘手的。但是，如果经济增长过于急剧地放缓，则将有空间迅速调整财政政策，提供一些有针对性的刺激。然而，这种刺激将与过去几年的刺激有很大的不同，因为它通过预算(而不是银行和地方政府平台)开展，并主要用于支持住户收入的增加和促进消费(而不是针对企业部门和投资)。这将有助于推动中国需要进行的调整的第二个方面，具体见下文讨论。　　中国的政策制定者认识到的另一项主要任务是，需要引导经济走上不同的增长道路，即更多地以消费者为基础、更具包容性和环境友好型的可持续发展道路。由于投资已经占到经济活动的一半，出口也不太可能像危机前几年那样繁荣，消费必须成为主要的增长动力。此外，中国以投资为主导的资本和资源密集型的增长模式带来了一些不利附带影响，表现在具有破坏性的环境污染和高度的不平等，这令人感到遗憾。　　为了设计这种转变，中国将不得不依靠市场力量和价格信号，以帮助银行和企业在一个变化了的全球和国内环境中发现新的经济增长引擎。在这方面，改革金融体系和企业部门将至关重要，要更多地根据市场条件发放贷款，并提供给更多的借款者，使其能够将钱投资于一些新的行业，包括国内行业(如劳动密集型的服务业和高附加值的出口行业)。需要仔细斟酌这些改革并安排好改革的顺序，改革取得成果需要一段时间，但不能仅仅因为改革很复杂而将其搁置。　　与此同时，需要对改革辅以其他措施，以促进消费和增加工人的收入。需要考虑三个方面：首先，确定更为公平的资源价格、利率和派发国有企业的红利，减少对投资的激励。其次，提高工资和降低社会保障缴款，增加家庭收入。第三，继续增强社会安全网和增加养老金和医疗支出，降低预防性储蓄。要实现这几点，还需要转变中央政府和地方政府之间财政关系的结构，使得社会支出的义务和重要的基础设施需求在不需要地方政府通过间接的借款和出售土地的情况下就可以满足。　　总之，这些改革有可能会形成一个良性循环，并产生持久的收益。当然，这种转变不会轻松实现，因为中国的经济规模庞大，且越来越复杂。随着这些措施的到位，转变还将涉及到接受未来几年里经济增速放缓。但最终的结果将是更强大和更可持续的经济增长模式，使中国的经济增长成果得到更公平的分享，并使其在未来十年及以后继续成为全球经济增长的强大引擎。　　此外，成功转型将降低中国在中期内经济硬着陆，继而陷入中等收入陷阱的风险。新一届中国领导人已经宣布了其对改革的承诺。现在是行动的时候了。　　(原文链接：http://blog-imfdirect.imf.org/2013/08/08/achieving-chinas-great-promise/)　　(本文作者介绍：国际货币基金组织) 