又一傍名牌金店将摘牌 市场仍有600家仿冒店　　中国黄金宣布，集团近日收到了香港特别行政区高等法院下达的裁决法令，终审裁定中国黃金集团(香港)股份有限公司(其标识为香港元宝标志)侵权事实。据悉，中国黄金集团(香港)股份公司在内地开设了300多家门店，这些带有“元宝”图形LOGO的仿冒“中国黄金”店将面临摘牌。此前，另一家在内地拥有400家门店的“香港中国黄金有限公司”(其标识为“龙”字形状)也被判摘牌。    　　“中金集团10多年前就在香港注册了‘CHINAGOLD’、‘中国黃金’的商标，在内地也于去年拿到注册证”，中国黄金集团黄金珠宝有限公司运营管理部副总经理谭雷告诉记者，公司调查发现，目前仿冒“中国黄金”品牌在全国有近20个，仿冒店面达到千家左右。　　而这些假冒店铺的经营主体主要有两种类型：除了少量的单店开设经营之外，其他还有近10家全是在香港注册皮包公司后在内地开店。　　“从2012年9月开始，中国黄金通过向工商投诉、在香港和内地起诉，以及向公安举报等多渠道进行维权打假的行动。经过近一年的清理，截至8月底，已清理了近600家仿冒店面”。谭雷表示，不过现在侵权现象仍十分严重，广东、湖南、江西、江苏等省是重灾区，冒牌店面数量甚至超过“中国黄金”品牌正规零售店面数量。　　记者曾在北京飘亮广场和西坝河等地分别发现有带有“元宝标志”和龙形标识的“香港中国黄金”店。记者昨天发现，这些门店如今已更改了LOGO。　　“飘亮广场店和望京卜蜂莲花仿冒店加盟商告诉我们，他们自己并不清楚侵权行为，以为香港中国黄金与中国黄金就是一家”，谭雷表示，通过公司审核，目前这两家已成为中国黄金真正的加盟商，而其他门店基本都已换牌。