韩国炒房者曲线抄底印度地产　　文/新浪财经印度特约观察员 吴顺煌　　移民印度不但不太可能，且也没有吸引力。但是对于处女地般的印度，冒进的投资者却也不辞劳苦，通过曲线投资，在印度设立机构在投资不动产，不失是一个好商机。　　怎么才能成为印度公民呢？当笔者向一些外国朋友提出这个问题时，他们笑了。第一是没有人知道，第二是没有人感兴趣。估计除了孟加拉国、阿富汗等邻国的非法移民外，几乎没有其他外国人会想着要移民印度，成为印度公民。　　不过，印度虽然不是个移民的好国家，但却是一个不错的投资目的地，特别是印度的地产投资。　　来自韩国的宋女士在2008年跟随着POSCO(韩国浦项制铁)的步伐，从韩国带了一笔资金准备在奥里莎邦POSCO投资的工厂附近建一个五星级酒店，但因为POSCO项目一再延迟，所以买了地皮后一直空着。不过意外的是，随着印度经济的增长，地价飙升，那一块被悬置的空地的价格已经番了近两倍。　　宋女士把钱带到印度后，也不能干等着POSCO的项目启动，于是她就用一部分钱在新德里的卫星城古尔冈市买了一套大房子，又在阿格拉的一个乡村买地建了一所学校。至2012年，古尔冈的房子涨了一倍以上，宋女士卖掉房子后，把从韩国带来的钱汇了回去，除了在印度留下资产后，还有余钱在古尔冈再买一套期房。　　“挣钱不重要，重要的是圈地”，一位中资公司的员工对笔者表示。据说，在印度，很多中资公司并不挣钱，但对于那些在几年前已经设立工厂的中资公司来说，圈的地越大，其资产价格就变得越高，这都得益于印度地产的飙升。除了去年经济增速大幅度下降，在过去十个年头里，印度的GDP年增长率接近8%。　　“现在印度经济又处于脆弱期，又是一个抄底的好时机”，一位中国驻印官员对笔者说。印度去年GDP的增速下降至5.3%，最近受到美联储计划退出QE和印度国内政局备战大选的影响，印度经济表现得更加脆弱，印度卢比一度冲刺70关口，市场几乎失去信心。“我们家去年买下的工业用地至今缩水了40%以上”，印度企业主古普塔对笔者说。　　不过，大部分主流经济学家都认为印度的基本面没有变坏，自前IMF首席经济学家拉格拉迈-拉詹(Raghuram Rajan)掌管印度储备银行以来，卢比已经快回升到60点的水平。不过投资者都在期待明年印度大选，一旦选举尘埃落定，印度可能又会启动经济增长引擎。对于一些冒进的投资者来说，现在正是一个进入印度市场的最佳时机。　　但是对于普通的外国人，在印度投资并不容易，特别是中国公民。　　最方便的方法当然是成为印度公民，但是成为印度公民除了没有吸引力外，还很困难。根据印度的法律，非印度血统的外国公民，除了与印度人结婚外，要想成为印度公民，需要在最近14年的时间里在印度住11年以上，才能向印度政府申请，而且申请的前一年里要连续在印度住满一年。并且，住在印度的时间里，还需要持有有合法的护照和签证。　　不过印度储备银行规定，一位在印度居住超过182天的外国人，并在居住期间是在印度从事正式工作的，则可以在印度购买不包括农业用地的不动产。不过，有可能除了印度储备银行外，外国人买地还得受到印度其他相关部门的批准。　　更加可惜的是，除了可能受限于很多印度部门外，以上条款还不适用于与印度相邻的几个国家的公民，包括中国人。所以即使一位在印度长期工作的中国人要购买印度不动产，也是很困难的，除了其他相关部门批准后，还需要得到印度储备银行批准。在以繁文冗节著称的印度各政府部门，这几近于不可能。　　印度就是这样一个难以进入的处女地。不过，有些财大气粗的中国投资者会说，先进入再说吧，占个茅坑先！印度的不动产大部分以永久的产权来买卖，印度人和外国人都相信，只要印度经济好转，不动产的价格将继续一路高歌。全世界都对印度翘首以待，二十多年过去了，印度会进一步对外国人开放吗？　　(本文作者介绍：印度德里大学留学生，2007年毕业于中山大学哲学系。) 