仇富与媚富交织的中国人　　上周六在南京主持了题为“地方经济与金融文化”的太湖论坛。在现场，我问了台下100多名听众：“认为有钱人是不太诚实的，请举手。”结果举手者廖廖。　　这个问题曾在耶鲁大学教授罗伯特-希勒新著《金融与好的社会》一书中提及。希勒说，在莫斯科，对该问题答“是”的人有59%，但在纽约仅有39%。　　我原本预计，在中国，这个比例应当介于经济相对保守的莫斯科与金融最繁华的纽约之间，毕竟，在中国的网络中，“仇富”情绪高涨。但在“太湖论坛”的现场调查结果却出乎我意料。　　这让人沉思于网络舆论与真实民意之间的差异。“仇富”情绪与现场对有钱人道德关切的淡然，其实都是中国社会金融文化的真实部分。　　顺着舆情与民意的纠结思路，我们就会发现当下中国社会对财富的研究与解读隐藏着理论黑洞。　　上世纪80年代开始，中国社会不再痛斥投机倒把，不再动辄将财富拥有者扣上“黑五类”的帽子，而是提出“先让一些人富起来”口号，营造财富无罪、致富光荣的现代社会氛围。　　在这种社会文化的再造实践中，中国已产生了上百位10亿美元级的大富豪、数以万计的亿万富翁以及数亿个“拥有一套房产就是百万富翁”的城市中产阶级，但指导中国发展的马克思主义理论却有待完善。因为在马克思的经典著作中，对财富批判显得更多：财富意味着生产资料有产者对劳动付出无产者的剥削——至少部分剩余价值的剥削与侵占。　　顺着理论与实践的背离逻辑，我们还能察觉到一些富人的道德负罪感与法律恐慌度。从财富文化的角度看，35年的改革开放，伴随始终的一条主线是，对财富的“去道德化”进程。　　如果说新中国前30年的财富文化有点像明清礼教般的禁锢、封建，那么，此后的社会财富氛围多少有点复燃了过去“笑贫不笑娼”的文化糟粕。坑蒙拐骗的案件似乎充斥着社会的各个角落，投机取巧的心态几乎埋藏在每一个人的内心深处，一夜暴富的欲望仿佛填满了每一位青年人的想象区间，这样的财富文化下虽然会像复印机般拷贝出无数的富翁，但是不是每一个富人都能经得住“原罪说”的追究以及道德本性的“拷问”。　　在公开的舆论中，很少人愿意去体谅富人在致富过程中的压力、智力投入、机遇抓捕能力以及各类勤奋行为。于是，发端于富人与精英的财富法制化保护进程正在加速。　　这个社会财富观的第三大纠结点，会随着道德与法律关系的讨论长时间地进行下去，但目前中国的情况恐怕还是财富如何合法化的问题。　　顺着法律与道德的本源追索，我们又能探究到权力腐败背后的监管难题。当下中国社会的一个难以启齿的现象是，腐败竟然在财富的占有、分配与积累中拥有极其重要的作用。　　从停车收费大爷到位高权重的官员，腐败在中国社会的存在感，有时就像头皮屑那样隐藏在光鲜亮丽的发根深处。很少人会承认，头皮屑的存在，是发根生长活跃的重要表征。电视中永远是打着“去屑止痒”的广告语，但真正的纠结点在于，只要在北欧那样的清廉国家长期生活过，很多中国人就会像笑话光头那样讽刺这些国家的沉闷与失去活力。　　于是，一些让人难以解释的社会现象反复出现，比如，即便反腐力度再大，也会有官员贪污；即使再民主选举的国家，权力腐败也会有，而且在一些选举式的发展中国家、转型国家，腐败甚至比中国还严重；受贿的贪官被抓了一茬又一茬，但行贿者却往往逃之夭夭，在一件件贪腐大案的监管与惩治范围中消失。　　顺着权力与监管之间的模糊关系，我们还应当担忧中国财富社会的未来——财富的积累正在拉大社会关系的裂痕。　　由于房价高企，在一线城市中，“有房无贷者”与“有房有贷者”“无房者”在很多方面显得更像是两个阶层。不少老百姓已经感叹，在大城市里，如果年轻人资质平平，家庭背景一般，还不足够刻苦、努力，要想“屌丝逆袭”简直是难于登天。　　纠结得越多，期待解决纠结的力量也会越大。毕竟，这些纠结点越多，社会的存在根基就会不稳。财富，在当下中国社会是一个重大的、趣味性极强的话题。小到寻常百姓的茶余饭后，大到王侯将相的讨论案头，都将有无数的讨论点与衍生处。中国在转型，财富文化也未定型，或许，有这么一天，财富文化真正健康了，中国复兴也就自然实现了。　　(本文作者介绍：中国人民大学重阳金融研究院执行副院长，近著有《大国的幻象：行走世界的日记与思考》。) 