中国房价失控了怎么办？　　房价上涨这把火，点燃于去年年中。去年四季度一线城市火势渐猛，部分二线城市也势不可挡。今年2月底出台国五条及细则，曾使市场预期有所降温，但遗憾的是地方政府并不买帐，不愿从严落实。其后房价并无降温，继续上涨。　　从全国70个城市的房价环比涨幅来看，3月达到2010年下半年以来的最高值1.09%，其后持续收窄，7月为0.72%。但是，国家统计局近日公布的数据表明，8月房价环比增幅重新反弹，达到0.83%。与7月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有2个，持平的城市有2个，上涨的城市有66个，相比7月份增加4个。　　无论是从房价上涨的城市数量，还是70个城市平均环比涨幅，都可看出8月房价上涨势头超过了7月。虽然房价上涨态势并无本质变化，但仍需关注在房价环比增幅连续收窄四个月后，重新扩大的“不良现象”。　　一种可能是，9月、10月环比涨幅重新收窄，或横行盘整，其后继续振荡式收窄。这种情况说明8月只是“收窄进程”中的一次异动，类似2011年4月的情形。国五条细则的效果仍在缓慢的释放。如此则对全国房价走势不必过忧，慢慢趋稳，只是需要时间而已。　　另一种可能的变化是，房价环比涨幅调头向上后，持续几个月，比如整个四季度，甚至明年一季度，都在振荡式向上。这就意味着，国五条细则的效果趋淡，或者说微乎其微。这种情形，类似于2010年四季及2011年一季度的情形，全国房价再度面临失控局面，客观上需要新一轮房地产调控。　　再来看区域差异。8月70个城市环比价格变动中，最高涨幅为1.7%，相比7月份的2.2%有所下降。平均涨幅扩大，但最高涨幅缩小，说明有少数强势城市趋弱，而更多弱者正在趋强。　　一二三线城市新建商品住宅价格环比涨幅分别为1.48%、0.83%、0.75%，一线依旧强势，但已比一季度有所降温，而涨幅靠前的城市中，三线城市却在增加。比如排名前十的城市分别是：上海、广州、深圳、银川、锦州、青岛、宜昌、兰州、济宁、平顶山。而之前的北京、郑州、南京、沈阳、厦门被挤出了前十。　　不过，不管出现上述两种中的哪一种，当前的房价水平，对一线城市和少数二线城市，已陷入尴尬境地。　　今年2月国五条细则要求：要按照保持房价基本稳定的原则，制定本地区年度新建商品住房(不含保障性住房)价格控制目标。今年2月底和3月初，全国35个大城市公布了2013年全年房价控制目标，其中北京为平稳，上海为基本平稳，其他城市为房价涨幅不超过人均可支配收入增幅。　　但是，8月份房价同比增幅，排名前十的分别是北京(19.3%)、广州、上海、深圳(18.4%)、厦门、南京、郑州、沈阳、南充、福州(11.2%)。按此国家统计局的这一房价口径，北上广深四市全年房价增幅必超15%，铁定难以达标。而其他六市，还有排名11-20名之间的城市，其中部分也将难以达标。　　不达标怎么办？国五条细则提出：要建立健全稳定房价工作的考核问责制度，加强对所辖城市的督查、考核和问责工作。对执行住房限购和差别化住房信贷、税收等政策措施不到位、房价上涨过快的，要进行约谈和问责。按文件要求，是要约谈、问责地方负责人，但过去几年，尤其是同样要求制定房价控制目标的2011年，并无公开报道什么城市被约谈和问责。　　(本文作者介绍：上海易居房地产研究院副院长、中央电台财经评论员) 