2013年:中国A股散户的尴尬年　　《证券市场周刊 红周刊》特约作者 金志毅　　年初刚刚卖出市盈率极高的创业板股票，去追涨市盈率极低的“大蓝筹”银行股。转眼间创业板一路暴涨，而散户们却成了站在“银行山顶”上的一员哨兵！　　9月初刚刚绝望地与“新欢”银行股“分手”，去分享昔日“旧爱”创业板的“盛宴”。殊不知，银行股犹如脱缰的野马一骑绝尘，而这个“盛宴”吃起来怎么老是觉得有一种馊馊的味道！　　刚刚与打死也不动的深圳本地股“离婚”，投入到新欢“上海自贸”的怀抱。13日上午传来“国家商务部”粤港澳自由贸易区“专题调研组到深调研”的消息，再次打碎了散户的眼镜！　　一个螳螂捕蝉、黄雀在后的经典故事，将当下的证券市场诠释得惟妙惟肖。　　其实，只要仔细研究一下新一届领导层的施政纲领就可以发现，政策发生了根本性转变。“克强经济学”非常类似供给学派，于是只要我们好好研究“里根经济学”和“撒切尔经济学”，就会预见到将会发生哪些“壮士断腕”的改革和举措。　　创业板的暴涨，我们看到了“结构性改革”红利释放带来的赚钱效应；6月股市的暴跌，我们看到“挤水分”“去杠杆”的冷酷无情；“上海自贸”的飙升，我们看到了简政放权实际行动。　　主力看到了这一点，并据此充分利用了这一点“明修栈道暗度陈仓”。2012年底佯攻银行、暗中拉高建仓创业板；2013年中期通过打压大盘股导致股市暴跌，进而“暗度陈仓”中小盘股票；8月底至今通过狂炒“上海自贸”概念进而达到在深圳市场的最后建仓和洗盘；　　从深成指、中小盘、深圳金融等指数的月线图近期底量明显超越了之前所有顶部、底部的成交量，已经将主力狡诈的身影暴露在光天化日之下！　　正当全国股民“卖房”举家“迁往”上海淘金的时候，殊不知又一个螳螂捕蝉、黄雀在后的悲剧可能已然发生！因为早在2008年，深圳就已经成立了前海湾保税港区，这实际上就是深圳自由贸易区的雏形。