民办养老院烦心事：房租上涨护工难招　　新华网天津4月9日电(记者 周润健)记者近日在天津一些民办养老院采访时了解到，房租上涨租房难，护工短缺招工难已成为民办养老院的“烦心事”。业内人士忧虑，这一现象若不引起重视，未来，老人入住民办养老院将会变得更困难，即使入住，也将陷入无人照料的尴尬境地。　　天津目前有民办养老院近300家，几乎全部都是“租房办院”。近年来，受房地产市场影响，房租持续上涨，合适的房源难觅，让民办养老院随时面临“卷铺盖走人”的风险。　　友缘养老院是天津一家中小规模的民办养老院，目前共有两个分院，拥有床位200多张，老人入住率达到98%。　　这家养老院院长薛永惠告诉记者，两家分院的房子都是租的，其中，有一处租房合同去年就已经到期了。“我现在为了找新的房源都快找疯了。但人家一听租房是办养老院就一口回绝，有的不好意思直接拒绝，就把房租抬得很高，我根本就租不起。”　　说到租房问题，劲松养护院的院长李久茹一脸无奈。“过去，房地产市场不是很活跃的时候，民办养老院租房相对容易，不仅租金便宜，租房合同有时一签就好几年。可是近几年不行了，租房合同不仅要一年一签，而且合同中还要注明租金每年要递增5%～10%。”她感慨地说，“一年一签的租房合同弄得民办养老院不敢装修，不敢投入，硬件设施普遍很差。”　　除了持续上涨的房租给民办养老院带来生存压力外，养老护理员岗位招工难、留人难成为民办养老院的另外一块“心病”。　　按照有关规定，一名养老护理员要照顾三名老人，但民办养老院根本做不到。由于护理员的配备数量不足，很多民办养老院的护理员平均要照料5至6名老人，有的甚至要照看10多位老人。　　龙福宫老人院负责人张文革反映说：“养老护理行业确实很辛苦，脏、累、苦、待遇差、工资低不说，有时碰到那些脾气古怪的老人，确实很难伺候。近两年，虽然我们在努力提高待遇，但短则一两天，长则一个月，很多人最后还是选择了离开。”　　“由于人手短缺，民政部门组织的养老护理员持证上岗培训我们很难派人去参加。”李久茹无奈地说。　　记者在采访中了解到，养老护理员之所以没人愿意干，很重要的一点是这个行业的社会地位低。　　“社会上对养老护理人员存在歧视。”李久茹说，“很多人都不好意思说自己是做养老护理员的，别人一旦问起来，就说自己是做家政服务的。”　　“在世俗观念中，养老护理就是伺候老人吃喝拉撒，是低人一等的工作。”曾经在龙福宫老人院南开院从事养老护理工作的张军告诉记者，“记得有一次，我和爱人去参加一个亲友聚会。当亲友知道我干这样的工作后，很多人都是一脸的不屑，认为干这个工作很丢人，让我不要干了。我当时心里特别难过。”　　“社会上其他可选岗位多了，招聘本地人越来越难了。”张文革无奈地说，为了招人，很多民办养老院将目光瞄向外来务工人员，但这些人都干不长。“这个群体流动性强，自律性差，说不干就不干，拔腿就走，连招呼都不打。”　　有关人士表示，民办养老院“租房办院”和用工短缺的问题如果得不到很好解决，为了压缩成本，一些养老院必然会降低服务水平。因此，为了更好地发挥民办养老院的作用，除了养老院自身要想办法外，需要政府有关部门的帮助。　　有关专家认为，为了使现有的养老护理员队伍稳定下来，养老机构对现有的养老护理人员要学会用感情留人，要有人性化的管理，要提高他们的待遇，让大家觉得从事这个工作不比别人收入低，不仅有社会地位，也有相应优厚的劳动报酬，这样，有“位”才能有“为”。　　“解决民办养老院‘居无定所’这一后顾之忧，可尝试与房地产开发商合作。”张文革建议说，政府可规定，新建小区要预留公建房，然后由政府部门组织招标，让有实力和良好信誉的民办养老院来经营。“这样，开发商既卖‘房子’又卖‘服务’，一举两得。”　　南开大学周恩来管理学院社会学系系主任白红光认为，从长远来看，政府部门要高瞻远瞩，为民办养老机构预留建设用地，就如同幼儿园、学校、医院一样，在城市规划中拥有合法地位，民办养老院这种随时都会“卷铺盖走人”的现象就可能避免。　　李久茹表示，除了依靠国家政策提高护理员待遇和在全社会树立护理员的正面形象之外，还可以通过兴办一些“短、平、快”的培训项目，将社会上闲散失业人员集中起来，对他们进行养老护理员培训，然后再辅之相应的国家政策，如，在获得资格证书后，由国家分配到各个养老机构，干满几年后可获得相应的补贴等，在短期内可改善养老护理员急缺的现象。