外媒称中国贫富差距超世界水平 政客控制太多钱　　美国陷于游说、政治筹款中不能自拔，公司企业在华盛顿堪称霸主。政客们的利益与帮助其当选的公司的利益合流。更成问题的是，政客退休后纷纷加入游说组织。中国存在一个相关却不同的问题：政治人物控制了太多的钱。中国精英们通过管理和吸收中国的国家资本主义企业，让自己、朋友和家人富起来。中国的企业受到国家控制，因而成为国家掌管者的财产。　　中国无法建立一个能扩散财富的强大部门，这导致严重的贫富差距。可靠数据难以获知，但中国一所大学的调查显示，该国的贫富差距远超世界平均水平，“中国10%的家庭，占据了多达57%的可支配收入。”在美国收入差距当然也是问题。但美国仍相当稳定、适应力强且很富裕。从全球角度看，美国穷人算是好过的。中国则不然。目前每10名中国人就有1人每天生活费仅相当于1.5美元或以下(原文如此)。　　在当今世界，两个最强大国家对如何登顶，具有截然相反的构想。在美国，资本主义最大的危险是私有部门把持国家。而在中国，国家资本主义最大的问题是国家把持了私有部门。　　目前，中美的经济增长一定程度上遮蔽了其结构性问题。但最终他们将不得不面对各自最大的问题。有趣的是，全球最大的两个经济体，有着截然相反的缺陷。那它们会有截然相反的命运吗？(作者伊恩·布雷默，乔恒译) 