

　　
　　山区获赠1000万元医疗设备
　　

　　■新风尚

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕)记者获悉,在第六届“山洽会”期间,针对山区基层医疗机构基础装备薄弱的实际情况,广东省广弘资产经营有限公司昨日在汕头举办山区基层医疗条件升级合作洽谈会,向全省各山区市县基层医疗机构赠送约1000万元的医疗设备。各山区市县基层医疗单位的代表共120多人参加了会议。
　　广弘资产经营有限公司总经理吴楚升介绍,这次活动是为积极响应省委、省政府促进山区社会经济发展建设的要求,落实广东省人民政府2010年《政府工作报告》关于“全面推进医药卫生体制改革,完善三级医疗卫生服务网络,推进城市社区和农村基层医疗卫生机构标准化建设,继续实施公共卫生服务均等化项目”的号召举办的,捐赠的仪器包括麻醉剂、生化分析仪、臭氧治疗仪等,全部为国内领先产品。来自肇庆、河源、惠州、韶关等地的山区县一级医院、卫生院代表在现场草签了意向书。由于现场认捐踊跃,公司将考虑平衡分配后发送。
　　据了解,广东省广弘资产经营有限公司在第二届“山洽会”期间,曾在河源地区向山区医院捐赠价值几百万元的医疗器械。

　　　　基层医疗单位代表正在参观广弘公司捐赠的医疗器械。　　　广弘供图



