

　　
　　经济暖风频吹机械模具业火了
　　　
　　机械模具是东莞的特色产业。在金融危机的冲击和挑战下,模具产业迎难而上,不断转型升级寻找突破口,逆势上扬,形势喜人。当前,长安、横沥两地的模具业都大有起色。而随着经济回暖,订单增加,生产开始恢复,模具产业也迎来了一轮新的勃发期。在近两个月来连续举办的几场机械模具展会上,回暖信号反映得越发明显。
　　业内人士指出,在当前的形势下,东莞模具产业必须进行高度整合,东莞模具产业须组建区域性的战略联盟。站在国际国内模具产业发展的大环境,东莞模具产业在区域内进行合作和分工,而根据目前东莞东西部模具产业发展的需要,要先构筑模具技术研究开发平台、模具设计平台、模具标准件应用平台、模具制造协作平台、模具信息化服务平台、模具经营管理平台、模具人才培训平台等七大平台。借此基础不断提升自主技术和打造自主品牌。

　　机械模具展透出回暖信号

　　国际鞋展是目前东莞地区唯一的专业鞋展,也因此成为东莞鞋业的风向标。10月28日,第十二届中国东莞国际鞋展鞋机展在东莞厚街如期举行。成品鞋展区显出几分冷清。相比之下,旁边的鞋机展区人气明显火爆不少。“看成品鞋的很少,因为看成品鞋的是采购商、零售商,现在他们的利润空间也很小,所以不是很积极；看鞋机的比较火,主要是因为生产企业希望在这里找到一些新设备和技术,来降低成本。”参展港资企业贝家鞋业董事长王伟告诉记者。
　　作为展会的主办方,香港雅式展览有限公司朱欲伦更是直言,有些鞋机展商没有参展的原因是,他们没有产品可以参展,产品都卖光了,生意太好了。
　　如果说鞋展当中,鞋机只是一个部分,它的火爆场面不能代表整个行业,那么接下来的两场专业机械模具展或许更能说明一些问题。
　　11月17日,第12届东莞国际模具、金属加工、橡塑胶及包装展(简称“DMP”)开幕。据主办方透露,DMP展会规模同比扩大24%,这也从一定程度上释放出机械模具及相关制造行业逐渐回暖的信号。
　　现场3万平方米的展馆内,有近八成是特装展位,参展企业均拿出看家法宝,展示最新的技术。此次展会吸引了世界知名的自动化设备供应商,如Festo、BoschRexroth、StarSutomation、发那科、艾尔发等。
　　在东莞信易电热机械有限公司的特装展位上,五台大小不一的机械臂不断进行着取件、安装等动作。该公司有关负责人陈先生介绍,他们已经连续多年参加DMP展,此次他们更是带来了该公司的最新产品。陈先生指着一台用于塑胶成型环节中的挤出控制设备说,过去国内企业进口这种设备需要花费10万欧元,而如今实现在国内研发生产后,价格将降低30%。
　　香港讯通展览公司董事总经理梁天富告诉记者,今年展会的规模比去年扩大,摊位2800个、920家参展商,吸引80000名专业观众。在展览产品结构上,还特设了专题馆,包括冲床区、塑料化工原料区、协会加工服务区。不少参展企业表示,今年机械的销售量较去年呈倍数增长。
　　受惠于国内外强劲的经济复苏势头,早在一个月前,此次展会的展位便成了众人争夺的目标,龙头企业更是将前排的大面积特装展位“一抢而空”。
　　一个星期后,以“模具名镇装备中国”为主题的第十届中国(长安)国际机械五金模具展览会(以下简称“长展会”),在长安镇金铭国际机械模具城拉开帷幕。从11月26日到11月29日,来自国内外的350多家企业进行了为期四天的产品展示,展会吸引了来自五湖四海的买家和专业参观者,交易成果喜人。

　　企业普遍看好明年发展

　　记者在采访中了解到,市场的“回暖”与否,成了展会上不少参展商最为关注的话题。
　　早在今年长安领导干部工作会议上,长安镇委书记欧林高就指出,要加快五金模具产业发展。全力办好第十届中国(长安)国际机械五金模具展览会,加快推动众源城创新平台、东莞工厂直销中心及振安模具检测服务平台的建设,继续组织企业赴日本、德国、美国等国家推介长安模具、开展多种形式的合作,学习先进技术和营销手段。欧林高称:“推介活动可由政府资助,企业或者商会进行组织。”
　　为了筹办好这个展会,组委会在今年加大了招商招展的宣传力度,结合了信息化技术,建立了一个包含6万―7万家企业信息资源的行业数据库。并且利用信息化平台,向近十万行业客户发布展会最新资讯。效果不言而喻,记者了解到,本届展会设置标准和特装展位540个,分为展示机械及配件的特装展区；代表本土五金模具行业实力和形象的长安展区；结合长安模具产业特点而设的模具制品特色街以及综合展区。而这些展区上,汇集了日本牧野、美国WIDIA、德国波龙、北京精雕、上海特略等国内外知名品牌。
　　不仅如此,此次展会上还出现了大连贸促会、台湾机械工业同业工会、香港家电协会等多个行业协会会员企业。
　　2008年,那场全球性的金融风暴已经渐渐淡出了舆论的舞台,但金融风暴给东莞制造业直接造成的影响却一直在隐隐作痛。不少中小型的模具公司在资金链断裂、订单量下降等困难面前濒临倒闭。但令业内人士感到庆幸的是,随着灰色的2009年走远,2010年,模具业市场跟着2010年的春天一起“回暖”。
　　“今年年初开始,市场就变得很旺,上半年的订单量大增,我们不得不延长交货期。总体来说,整个市场的发展呈上升态势。”牧野机床(中国)有限公司东莞分公司事业拓展部客户经理严伟信心满满地表示。
　　严伟告诉记者,2009年机械模具市场相对冷淡,大部分企业持观望态度,但到当年年底,许多企业就发现,原来市场没有想象中的惨淡。今年年初以来,不少企业惊喜地发现,市场又开始火红了起来,牧野本身就是一个活生生的例子。今年年初以来,牧野的订单一直呈上升趋势。在严伟眼里,随着订单和生产量的增加,明年的模具市场需求还会持续上升。
　　永大精密模具有限公司作为东莞本土的模具品牌,首次亮相第十届“长展会”感触颇多。该公司营业部的沈红海先生介绍,此次在长安办展会,主要的目的是想扩大公司的影响力,“当前,模具市场的需求和交易有些回暖,我们想借此机会加大宣传,扩大规模,按照目前的发展趋势,我们明年的营业目标是1800万元/月。”

　　■“回暖”众生相


　　价格战令市场有点乱

　　东莞市文翔精密数控刀具有限公司长安分店经理陈桂红告诉记者,今年该公司模具的销售情况有所好转,但从10月份开始慢慢下降。据她分析,由于公司是以厂家直销的模式进行运营,因此厂家没活干,订单量下降直接就影响了公司的销售情况。
　　在陈桂红眼里,长安的模具行业已经处于非常饱和的状态,市场单价较乱,透明度不高,生意并不好做。许多商家为了抢占市场,打起了价格战,往往一个产品你卖10元,我卖8元,造成了市场价格的失序和混乱。在价格战等市场竞争面前,该公司面临的一个较大的问题便是客户的流失。陈桂红表示,会在产品的质量和服务上继续加强,她认为,尽管模具市场竞争加剧,但只要保证了产品的质量和服务,市场还是会有的。
　　旭辰模具配件(东莞)有限公司相关负责人周永法则认为,在今年经济回暖的形势下,订单相对比去年多一些,整体情况是上半年较为红火,下半年开始冷淡下来。周先生表示,长安模具并没有太多的变化,发展相对平稳。
　　今年3月初,由汉尼达贸易公司代理的知名品牌WIDIA入驻长安金铭国际机械模具城。最大的挑战在于如何打响WIDIA这个品牌上。由于产品属于进口,价格上客户较难接受,因此未来将在提高产品性能与产品性价比上入手。汉尼达贸易有限公司销售工程师卢准介绍,公司现在状态还不错,员工的积极性较高,作为WIDIA华南地区的总代理,卢先生对公司未来发展充满信心。
　　卢先生认为,模具行业在今年的5月份达到了火爆的状态,他所了解到的公司,大多数的销售业绩都在5月份达到了一个巅峰状态。但在下半年开始慢慢下降,回归一个较为正常的状态。卢先生认为火爆的原因大概有两个,一是经济复苏,模具需求增多；二是由于2009年有些工厂出于保险的原因,压着一些订单没有做。当他们发现经济回暖后,便把这些订单拿出来,这是市场突然火爆的原因,也是后回归正常状态的原因。
　　“长安是模具之都,模具行业的发展具有深厚的产业基础,整体形势仍然看好。”卢先生对于长安的模具产业信心满怀,他认为,模具的需求一直都存在,并且将伴随着国家工业的发展而发展。
　　对此,东莞市联冠集团营销总监肖承宇告诉记者,近年来,长安镇及时把握广东产业结构调整的动向,分析华南地区未来重点发展汽车、电机、电器、仪器、电子等产业的前景,预测这些行业对模具将提出越来越高的要求,精密、大型、复杂、长寿命模具的需求将高于总量发展速度,因此,长安镇提出了向中高档模具生产发展的战略思路。
　　也有业内人士指出,从东莞模具发展看,产业升级必须要有充足的资金。东莞实施了招商引资,准备产业结构所必须的资本。
　　据了解,为了真正实现由“招商引资”到“招商选资”的提升,东莞建立了招商引资专家库,由市知名企业、高级技术人才以及市内专家、教授组成,人数超过100名。在投资考察活动中,请专家提供意见,发挥专家组作用,对引进的项目是否符合产东莞产业政策,是否能完善东莞市产业链和符合产业结构,对项目的调整方向、规划及其可行性进行论证,提供专业意见。

　　订单增多,人手紧缺

　　东莞市恒达华模具有限公司的董事长严浩最近仍在为缺工着急。年关将近,工厂的订单多了起来,但技术工人的人数仍然不够,严浩估算,这个缺口大概占到工厂人数的两成。
　　严浩认为,缺工的现象事实上从去年就开始出现,而且不光在模具行业存在,整个东莞都在缺工。而模具行业的不同之处在于,入行的新人越来越少。
　　严浩说,进入模具行业的人,一般都是从学徒做起,从最基本的工种一步步做起来,这需要耗费相对较长的时间,现在许多年轻人没有这个耐心,所以对模具行业的兴趣也在降低。
　　令严浩感到奇怪的是,前几年工厂去技工学校招人时还能找到合适的学员,但现在技工学校也无法提供足额的人选了。“可能在学校也没人学模具了吧。”
　　对于缺工的问题,严浩感到无计可施。“招聘的薪酬低了,年轻人不愿做；薪酬高了,老工人有意见；全部工人的薪酬都提高,企业又负担不起。”严浩说,现在模具行业的利润不如以往,企业都怕把薪酬提高,而一旦有企业率先提薪,水涨船高,会弄得大家的日子都不好过。
　　严浩最近对缺工特别着急的直接原因来自订单的增多。“比年初的时候多了40%到50%。”严浩说,从9月开始,工厂的订单就多了起来,这一方面是因为年底历来是模具行业的订单旺季,另一方面则与模具行业的回暖有关。
　　在恒达华模具公司所在的横沥镇,不少模具企业以生产玩具模具为主,严浩认为,模具行业的回暖,与所服务的下游产业的经济复苏直接相关。严浩说,以玩具行业为例,年初时,各类原材料涨价,玩具企业的订单也变少,近几个月,在中央政策的宏观调控下,原材料涨价的趋势得到一定遏制,玩具企业的生产量开始增加,模具企业的订单也随之多了起来。
　　严浩说,在他所了解到的同行企业中,近两个月来订单都在增加,这让大家感到模具行业复苏的暖意。
　　东莞市台一机械有限公司的总经理杨海同样对机械行业目前的形势感到满意。杨海说,他的企业今年的产值几乎可以达到历史最高水平,而东莞机械行业的眼下形势也达到了近年来最好的点。
　　但杨海并不认同“机械行业经济回暖”的说法,在他看来,机械行业近几年的走势都不错,并没有“入冬”,也就不存在“回暖”。“但不可否认的是,机械行业今年的形势的确好过往年。”杨海说,今年企业的订单增加了将近30%,这也超过了往年的订单数量。
　　杨海认为,机械行业的形势看涨,与国内经济大环境转好有关,其中直接原因则是相关企业对生产设备更新换代的需求增加。杨海说,以手机生产企业为例,现在新手机产品频出,制作工艺愈发精良,这对生产设备提出了更高的要求,于是许多手机生产企业开始进行设备的更新换代。新机器设备需求量的增加,直接带动了产业上游的机械行业的生产量。

　　“领头羊”透析
　　长安机械模具集群完善

　　上世纪80年代,随着长安镇工业体系的不断完善,素有“制造业之母”称号的模具行业也迅速发展起来。长安镇大多数民营五金机械模具企业是从装配和零部件代工起步,经过20多年的发展,目前大部分模具企业拥有相对独立的模具研发技术,产品类型也拓展到了光纤和数码半成品领域,逐步实现由代工转化为做自己的产品,由专业化向多元化发展。
　　长安镇模具行业凭借精良的技术和企业诚信争取到东莞市乃至珠三角地区制造业所需要的大量订单。随着生产要素的有效集中,长安镇机械五金模具企业已从最初单纯地扎堆,逐渐向成熟的产业集群发展。
　　目前长安大多数民营五金机械模具企业都是从装配和零部件代工起步,经过20多年的发展,目前大部分模具企业拥有相对独立的模具研发技术,产品类型也由最初的模具拓展到光纤和数码产品半成品领域,逐步实现由代工转化为自主品牌。凭借精良的技术和企业诚信,长安镇模具行业正积极调整产业集群,加快企业升级步伐。
　　长安镇经贸办相关负责人表示,近年来,长安镇机械五金模具行业也在全球化产业转移的大环境下迅速发展。至2008年底,长安镇1600多家外资企业中有400多家从事机械五金模具业生产,投资额100万以上的1000多家民营企业当中,就有600多家专注这一行业生产和销售,34000多家个体工商户中有6200多家从事这一产业的销售和服务,从业人员近15万,年产值达120亿元,占长安镇工业总产值近30%,机械五金模具的产业集聚在长安已形成较大的规模,并逐渐在全国乃至世界的机械五金模具行业享有盛名。
　　据了解,目前长安镇已建立了6个大型机械五金模具专业市场,分别是聚和国际机械模具五金城、长荣国际机械五金广场、长安(锦厦)五金饰品配件市场、广东众源五金商品城、长安商贸城五金广场和长安金铭国际模具城。6个机械五金专业市场集中了较全面的模具生产设备。长安镇五金模具产业集群拥有相对快速的产品设计生产以及迅速的供货渠道,长安正逐步形成功能齐全、产品种类繁多、服务完善的集产供销于一体的五金模具配件采购的集散和生产基地。
　　业内人士指出,东莞地处广深中间、毗邻香港,在广州、深圳等中心城市的经济辐射下,珠三角地区巨大的制造业市场,带动了机械五金模具及配件的需求与日俱增,形成了巨大的需求市场。
　　长安镇模具生产的机械设备、零配件、原材料供应集中,基本上模具生产的全套设备都可以在长安镇采购,机械五金模具专业市场、机械五金模具展会、商贸建设体系齐全。目前,每年举办一届的中国(长安)机械五金模具国际展览会,平均成交额达40亿元。由于CAD/CAM技术的广泛应用、产业链的相对完善,长安镇模具产品从设计到成品的生产速度较快。
　　另外,长安镇经贸办负责人告诉记者,长安镇以外向型经济为主,在全镇的GDP构成中,外资及港澳台经济占60%,国内外的大企业集团纷纷在长安建立了自己的产品生产基地,这种外向型架构使得长安的五金模具企业获得开拓全球市场业务得天独厚的基础条件。近些年来,长安五金模具行业已经成为了有一定国内知名度和一定国际影响力的品牌,并有很多模具企业产品出口到日本、美国、欧洲等制造业和模具业传统强国。每年的展览会都会有一些国际知名的机械五金模具企业参展,如德国DMG、日本三菱电机等。

　　横沥模具可探索双赢模式

　　一直以来,由于长安模具业的庞大和兴旺,令人们忽略了东部镇区横沥的产业优势,近年来,模具产业在当地风生水起。在横沥镇镇委、镇政府及行业人士的共同努力下,横沥模具业发展迅猛,成绩可圈可点。在以内资客户为主的模沥模具行业中,大多属于金属加工类产品。而其龙头标志之一――汇英(国际)展览馆并不仅仅做展览馆,还引入很多代工业入驻,在这种特殊的产业背景下,正逐渐集合成一个包括很多分支在内的产品链,如磨床、铣床、车床、火花机、线切割等。
　　瑞士GF阿奇夏米尔集团华南地区执行副总裁陈孟澍告诉记者,横沥镇地理位置优越,接近常平、樟木头等工业地带,向北可以一直到广州,全程有高速公路。火车往南经过深圳一直到香港,交通优势十分明显。陈认为,在模具产业方面,横沥一带的连接器、汽车工业有比较好的基础条件,加上政府的大力支持,发展平台十分有前景。
　　“随着横沥五金供应、刀具供应、原材料供应以及物流的不断完善,当地模具制造业的产业集群效应将进一步凸显出来,进而形成自己的部落,”陈孟澍说,据他了解,横沥政府下一步还将发展模具研发中心、检测中心等,种种看来,横沥模具业的竞争力和发展前景都被十分看好。
　　陈孟澍还告诉记者,上海有些模具企业根据产品的需求,以一个有实力的模具企业为核心,在其周围集聚一些协作厂,建立了战略联盟或战术组合,不仅大大地降低了制造成本,而且缩短了生产周期,取得了双赢。业内人士建议,东莞模具产业必须建立战略联盟,可先从IT电子产业模具着手,组建区域性的战略联盟,进行多种有益的尝试,以提升东莞模具业的竞争力。


　　专题策划　南方日报记者　王慧　撰文　南方日报记者　方镇彬
　李书龙　王慧　摄影　南方日报记者　苏仕日


　　随着经济回暖,订单增加,生产开始恢复,模具产业迎来新的勃发期。

　　模具业培养一个熟练工需要较长的时间，而不少年轻人缺乏耐性
。
　　　　在当前形势下,东莞模具产业必须进行高度整合,组建区域性的战略联盟。
　　近年来,横沥模具产业在当地做得风生水起。


