
　　现代产业基础知识连载5

　　有奖问答

  
　　■　本期题目：
　　１．　下列哪项不属于装备制造业的热点技术？　　　（　）
　　Ａ．　ＡＰ１０００核岛设备　　
　　Ｂ．　数控机床技术　
　　Ｃ．包装机械数字化技术　　
　　Ｄ．　高速铁路装备制造技术
　　Ｅ．　电动汽车技术　　
　　Ｆ．　薄膜太阳能光电池技术
　　
　　２．判断题：世界上第一座第三代ＡＰ１０００核电站将于２０
１３年在中国并网运行。　　　　（　）
　　Ａ．对　Ｂ．错
  
　　（１）ＡＰ１０００核岛设备。
　　ＡＰ１０００是美国西屋公司开发的一种双环路１０００兆瓦的
压水堆核电机组，其关键技术主要有核电站核岛筏基大体积混凝土一
次性整体浇注技术、模块化设计与制造技术、主管道制造关键技术、
关键设备大型锻件制造技术。我国研制的世界上第一座第三代ＡＰ１
０００核电站将于２０１３年并网运行，这将是世界上第一座第三代
ＡＰ１０００核电站，比美国提前了两年半。
　　（２）数控机床技术。
　　①智能机器人与数控机床相融合。第三代柔性制造系统（智能化
机器人制造系统），体现了智能机器人与数控机床相融合，利用机器
人操作机床，不仅能完成搬运、装卸任务，且新一代的机器人已具有
视觉和触觉功能，能完成操作工人具有感官功能的操作要求。②直驱
技术被广泛应用。大功率、大扭矩直线电机被用于重载、高速机床的
驱动，不仅速度快、加速度高，而且定位精度高。③复合加工进入新
发展阶段。复合加工已经超过一般车、铣、钻等加工工序的复合，进
一步扩大到内外圆磨削、齿面加工以及表面处理等的复合。④绿色机
床成为研究热点。
　　（３）包装机械数字化。
　　数字化包装机械不仅可以提供更大的产量和更强的设备柔性，还
增加了许多新特性，如：远程维护、与公司ＥＲＰ系统进行集成、对
生产数据的评估等。数字式包装机比起先前的机械式或机电式包装机
，所占空间更小。控制与驱动技术被证明是包装机械结构领域中的关
键技术。
　　（４）风能Ｃ―ＧＥＮ发电机。
　　苏格兰爱丁堡大学工程学院的研究者对外发布了两台Ｃ―ＧＥＮ
发电机的原型。这项最新研究成果将大幅提高风力涡轮机的使用效率
。该项技术的出现，使一种轻便、直接驱动的装置替代了风力涡轮机
里原有的复杂变速箱。
　　（５）薄膜太阳能光电池技术。
　　薄膜电池，顾名思义就是将一层薄膜制备成太阳能电池。其用硅
量极少，容易降低成本；同时，它既是一种高效能源产品，又是一种
新型建筑材料，容易与建筑完美结合。薄膜电池的工作原理是，根据
爱因斯坦光电效应，由光子直接和电子交换能量，电子能级跳跃，通
过薄膜材料的结构，产生光电压光电流。随着光电转换效率低、衰减
率较高问题的改善，薄膜电池又成为光伏领域新的热点。目前，薄膜
太阳能光电池能量转化效率已经达到６３％，而且没有任何污染。
　　（６）高速铁路装备制造技术。
　　高速铁路的建设几乎涵盖了工程机械所有门类，包括桩工机械、
土方机械、路面机械、起重机械、混凝土机械、机床等，此外还有轨
道建设、动车组制造、铁路数字移动通信系统、牵引供电、电气设备
、车厢制造以及各种零部件制造等需要装备制造技术的支撑，使得高
铁装备制造技术开发成为装备领域的热点。


