

　　
　　英德英石文化节今日开幕
　　一批重点项目签约、动工及竣工,投资规模超过1000亿元

　　南方日报讯　(记者/达海军　焦莹　特约通讯员/黄振生)“中国・英德英石文化节”将在今天开幕,记者了解到,该市一批投资规模达1008亿元的重点项目签约、动工和竣工,涉及工业、农业、旅游、基础设施建设等多个领域,这标志着保持多年高速发展的英德,将掀起新一轮发展高潮。

　　万商投资创业首选发展地

　　经过多年积累,英德已成为万商投资创业首选发展地,项目如雨后春笋般纷纷落户。
　　统计资料显示,近五年英德引进大小项目900多个,包括世界排位第六、亚洲排位第一的水泥巨头――安徽海螺集团,以及知名企业台湾水泥集团、温氏集团、鸿泰玻璃、中海温泉、广晟集团等,投资规模均超过数十亿元。如广晟集团投资30亿元,在该市舱蚪ㄉ琛肮汴缮态城”,集高效蔬菜种植、体验观光、教育培训、休闲度假、商会旅游、健康养生等功能为一体,并以现代农庄文化与国际休闲文化为内涵,打造一个相对独立、内部功能齐全的现代农庄；特别值得一提的是,本月16日英德市与顺德区政府正式签署《区域经济合作协议》,拟在英德市英红镇投资300亿元以上,建设一个经营权25年、规划总面积约36平方公里的顺德(英德)产业园,实行GDP、工业产值、税收地方提留部分“五五”分成。这一“经济飞地”模式在全省是一次大胆创新,这种跨区域的合作是全省首次,对全省来说都有示范意义。

　　致力硬环境建设和软环境优化

　　针对制约英德发展的交通问题,该市近年来始终把改善交通条件,优化投资环境作为工作的重中之重。在经济十分困难的情况多次对银英公路进行改造,解决了英德的南出口问题,使广州到英德缩短一个多小时的车程。英德还不遗余力地对乡村公路进行全面改造。随着武广高速建成通车,并在英德设立上落站,广乐高速动工建设,从英德城区通过,并在英德设立三个出入口,该市的交通优势日益明显。
　　山门一经打开,便八面来风。经过多年打拼,英德工业已初步形成水泥、水电、矿产、彩印包装、茧丝绸、食品加工等六大支柱产业,特别是水泥工业,目前该市已建成9条日产5000吨、2条日产6000吨、1条日产2500吨新型干法水泥熟料生产线,新型干法水泥熟料产能达1785万吨,成为全省最大的新型干法水泥生产基地。
　　英德还注重改善和优化软环境――政策环境。早在几年前,该市在招商引资方面就明确实行了“三个零”政策优惠:地价为零,规费为零,地方税收部分为零。在此基础上,近年来,该市不断转变政府职能,成立了行政服务中心,以行政服务的提速引领经济社会发展的全面提速。今年又对市直单位415项行政审批项目进行了精简,减少了224项,减幅达54%。针对物流运输、房地产、矿山等企业专门成立了服务领导小组,负责帮助企业办理各种有关手续,大大节省了办理时间。

　　“综合发展力”居山区县(市)前列

　　紧紧抓住“双转移”的大好时机,近几年来,英德市坚持走“工业园区化、园区产业化、产业集聚化”的发展路子,强势推进工业园区化进程,将清远华侨工业园、英红园、望(埠)沙(口)园、英州工业园、惭环产业园五大园区打造成承接产业转移的优良载体,提升工业拉动和辐射功能。通过园区招商、产业招商,资源招商,承接发达地区产业转移,重点发展水泥、水电、茧丝绸、食品加工、矿产、彩印包装等优势产业,具有潜在优势的建筑陶瓷、玻璃、精细化工等产业,改造和提升服装制造等轻工纺织产业。
　　大批企业的落户有力地推动了英德经济的快速发展。从2005年起,英德市的GDP增长平均每年以20%以上的速度递增。在年初省发布的《广东省县域经济综合发展力研究报告》中,“综合发展力”排在全省山区县(市)第二。预计今年完成生产总值210.67亿元,人均生产总值达到21090元,比增22.4%；预计全年完成工业总产值430亿元,比增55.1%；地方财政一般预算收入达到11.83亿元,比增41.02%。

　　　　英德英石展销长廊。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片



