

　　中美举行国防部防务磋商,中方称美三类做法阻碍两军关系
　　美防长盖茨下月访华
　　

　　据新华社电　中国国防部外事办公室副主任关友飞10日在华盛顿说,中国人民解放军副总参谋长马晓天当天与美国国防部副部长弗卢努瓦在五角大楼主持举行中美国防部第十一次防务磋商。
　　关友飞说,这次磋商中,双方就中美两国两军关系、中美海上军事安全问题、双方国防和军队建设有关情况以及国际和地区问题开展了深入交流和讨论,会谈坦诚、务实。
　　双方商定,美国国防部长盖茨将于2011年1月10日至14日访华。中央军委委员、总参谋长陈炳德上将也愿在明年双方方便的时候访问美国。
　　关友飞说,中方重视盖茨访华,希望访问有助于两军加深了解,扩大共识,为两军关系健康、稳定发展发挥积极作用。
　　会谈中,双方一致认为,中美两军关系是两国关系的重要组成部分,保持健康、稳定的两军关系具有重要意义,双方应继续保持各层级交流与对话,增进了解、避免误判。
　　马晓天在会谈中指出,中美两国关系总体保持稳定发展势头,两国关系已超出双边范畴,越来越具有全球影响。中方重视两军关系,并为两军关系稳定、健康发展付出了真诚努力。中方愿与美方加强对话与交流,加深了解、增进互信。马晓天强调,中美两军关系既有广泛共同利益,同时也存在问题和障碍。美方对台出售武器、国会限制两军交流的相关法案和美舰机在中国专属经济区内高频度抵近侦察是两军关系发展的主要障碍。要保持两军关系持续稳定发展,关键是要本着尊重、互信、对等、互惠原则,尊重和照顾彼此核心利益和重大关切,妥善处理分歧和敏感问题,不断培育和增进双方战略互信,巩固和扩大双方共同利益。
　　弗卢努瓦表示,持续和可靠的两军关系对积极合作全面的美中关系具有重要意义。美方希望进一步发展和提升美中两军关系。
　　同一天,美国国防部方面说,当天举行的防务磋商气氛坦诚、富有成果。

　　



