

　　海军护航两周年,我国已派七批编队赴亚丁湾护航
　　广州军区越洋视频慰问第六批护航官兵
　　

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜通讯员/叶相成　陈耕　仲继军)昨日是人民海军远赴亚丁湾护航两周年纪念日。昨日下午,广州军区副司令员兼南海舰队司令员蒋伟烈在南海舰队司令部会议室,代表南海舰队首长机关和南海舰队全体官兵,通过越洋视频,向已胜利完成远洋护航任务、即将访问印尼的第六批护航编队全体官兵致以亲切慰问和良好祝愿,并热切期盼远航的官兵平安回家,英雄的编队载誉凯旋。
　　从2008年12月26日中国海军首批护航编队远洋护航至今,已有七批编队奔赴亚丁湾、索马里海域执行远洋护航任务,其中南海舰队官兵参加任务4批。第六批护航官兵积极开展对外交流,圆满完成了49批615艘次船舶的护航任务,成功访问沙特阿拉伯、巴林、斯里兰卡等国,书写了人民海军走向深蓝的新篇章,创造了人民海军维护国家利益的新业绩。
　　第六批编队指挥员、南海舰队参谋长魏学义少将代表全体护航官兵表达了圆满完成最后阶段访问和返航归建任务的坚定决心。
　　据悉,南海舰队第六批护航编队于2010年6月30日从湛江出发,前往亚丁湾、索马里海域接替第五批护航编队执行护航任务。远洋护航期间,创下了我海军新型气垫艇自去年12月份服役后首次在远海进行训练、我海军船坞登陆舰首次在远海实施沉浮作业等多个首次。第六批护航编队由南海舰队“昆仑山”号船坞登陆舰、“兰州”号导弹驱逐舰和“微山湖”号综合补给舰,以及4架舰载直升机和部分特战队员组成。此次参加护航的战舰均系我国自主研发、具备先进武器装备性能的现代化战舰。

　　



