

　　
　　以开放为基点扬帆再出发
　　――　二论用好亚运这笔精神财富　　

南方论坛
南方日报评论员
　　以开放的精神纳善言,以开放的思维谋变局,以开放的格局促发展,正是广州亚运会对广东精神的传承,更是广东人立志以此为基点扬帆再出发的决心。
    
　　去年9月,亚奥理事会副主席、香港奥委会主席霍震霆在“亚运论坛”上,用“迎向国际”表达了对广州亚运的期许。作为回应,历时15天的广州亚运会在海心沙岛完美谢幕,广州的大门彻底敞开,伸向广州市民与国际友人的是“开放”的美丽橄榄枝,抛掉门户之见、信仰差别,迎接八方来客。
　　开放意味着敞开心扉,兼收并蓄。在这种思路的指导下,本届亚运会除全部28个奥运会比赛项目外,还设置了14个具有亚洲区域特色和群众基础的非奥运项目,使之成为有史以来项目设置最多的一届亚运会。也是在这种思路下,在广州亚运举行前夕,怀着宽容与理解、自豪且骄傲的心情,广州市政府开展了以“迎接亚运会　创造新生活”为主题的公众意见网络征询活动,倾听民声、疏导民意、吸纳民智。如何当好亚运东道主?这个问题无疑积聚了众人无穷的智力,其中有你有我。同时,广州亚运会对境外媒体来者不拒,对媒体采访要求“零拒绝”,不折不扣地兑现了“用开放的心态筹办亚运”。对境外媒体的完全开放,充分显示了广州敞开大门办亚运的勇气和敢于接受国际社会检视的自信。显然,这是需要底气的。广州亚运会的兼容并包、开放透明,与广东30年改革开放以来所形成的传统密不可分,这30年的拼搏岁月造就了广东人国际化的胸襟,塑造了广州人开放的性格。
　　开放,这笔宝贵的亚运精神财富必将在今后的岁月中伴随广东人的每一步征程。在广州亚运公交地铁免费措施导致人流激增之后,政府顶着朝令夕改的骂名,叫停免费公交政策,结果,地铁系统恢复了常态,每个人都松了口气。事后,白岩松,这位习惯在镜头面前蹙着眉头、表情凝重的央视主持人笑着表示,广州是国内少见的如此接纳民意的城市。开放渠道让民众参与,正是一个城市的底蕴。自1986年广州市人大及其常委会开始行使地方立法权以来,广州市的开门立法一直引为美谈。也正是得益于开放,在广州市的立法史上,有着多项全国第一。2002年11月,广州率先出台我国政府信息公开领域第一部地方政府规章――《广州市政府信息公开规定》,被喻为第一个“阳光法案”。此后,全国政务公开制度由之前的“红头文件”转为法律性文件,也为国务院2007年出台《政府信息公开条例》提供了蓝本。
　　开放是一种精神,它由传统而来,更需要多方的传承。我们比人家先行一步,更要将这种开放精神发挥得淋漓尽致。开放,意味着抛弃固步自封的思想桎梏。广东要把全世界发展道路的积极探索成果和本国本地实际结合起来,找出一条适合自己的道路。“走出去”才能积极探索发展道路,以国际战略目光谋划广东发展才能走得更远更好。广东要从“世界烟囱”的角色中走出来,一个国际化的“双转移”趋势不可避免,那就是劳动密集型产业随着广东企业的投资向东南亚等国家转移,而他们的资源、能源、下游产品集群将和来自新加坡的先进管理经验一起向广东乃至中国内地转移。无疑,广东实施“双转移”需要国际视野。
　　广州亚运会开闭幕式选择在海心沙岛这个完全开放的空间进行,打造了一个史上“最开放”的开闭幕式,它所带来安保工作的复杂与艰难,这是许多人不敢想象、不敢尝试的,但是广州做到了。或许,以开放的精神纳善言,以开放的思维谋变局,以开放的格局促发展,正是广州亚运会对广东精神的传承,更是广东人立志以此为基点扬帆再出发的决心。

　　



