

　　
　　汪洋精彩点评广州亚运
　　

　　昨日,在迎接广州亚残运会动员大会上,中共中央政治局委员、省委书记汪洋对广州亚运会的圆满成功进行了系统而精彩的点评:
　　――开闭幕式等重大活动精彩纷呈。尤其是开闭幕式“以珠江为舞台、以城市为背景”,向亚洲乃至世界人民奉献了展示亚洲风采、弘扬华夏文明、突出岭南特色的传统文艺形式与现代科技之美有机融合的精彩文化体育盛宴,赢得了海内外的一致赞誉。
　　――赛事运转顺畅有序。广州亚运会参加人数、竞赛项目、场馆数量都是历届亚运会之最。为保证赛事顺利运行,各赛区领导小组、各场馆运行团队,各司其职,各负其责,全力做好赛会服务保障工作,积极维持赛场秩序。在大家共同努力下,亚运会赛事运行按既定方案进行,各项工作衔接紧密、高效有序、万无一失,取得了圆满成功,达到了预期目标。
　　――服务保障周到细致。对运动员、教练员、技术官员的服务工作组织有序、热情礼貌、细致周到、体贴入微,提供了宾至如归的服务。志愿服务突出专业化、国际化,体现出“党建带团建”、“创先争优”和“服务亚运”三结合的鲜明特色,展示了“一起来,更精彩”的动人风采,50万名城市志愿者和6万名赛会志愿者已成为赶超“羊城八景”的靓丽风景线。赛时交通运行、食品卫生、水电油气、通讯、住宿、餐饮、医疗等后勤保障服务工作做到“零事故”,充分展示了我们的组织保障能力和良好形象。
　　――安全保卫扎实有力。在中央亚运安保协调小组的统一指挥下,我们始终突出“安全第一、服务亚运”,细化和深化各项安保措施,制定和演练应对各种突发事件的预案,组成环粤“护城河”和环穗“防火墙”,构建了有效有力、无缝衔接的立体防控体系。人民群众积极支持和参与亚运安保工作,确保赛事安全顺利,保障竞赛场馆、亚运城等重要场所和贵宾、运动员等重点对象安全,亚运期间没有发生重大突发事件,实现了亚运会平安和谐的目标。
　　――宣传气氛热烈和谐。国内外各媒体广泛宣传报道广州亚运会盛况,确保了氛围热烈、亮点突出。特别是中央电视台、中央人民广播电台、新华社等中央主要媒体和新闻网站,以及广东省内各媒体在加强开闭幕式等重大活动和各类赛事宣传报道的同时,积极开展“迎激情亚运、看活力广东”、“十年大变迎亚运”等系列主题宣传活动,进一步宣传展示广州的城市环境面貌变化,进一步宣传展示广东开放、进取、文明、祥和的良好形象,进一步宣传展示广东乃至我国经济社会发展成就。各方面还加强文明礼仪宣传教育和赛场观众组织,引导现场观众文明观赛,使举办亚运会的过程成为了提高人民群众文明素养的过程。
　　――内外宾接待热情圆满。亚运会是广东规模空前的对内对外交往活动,共接待内外贵宾团队600多批近7000人。我们高度重视做好内外宾接待工作,坚持尊重民族习惯、尊重各国风俗、尊重个性需求,组织各单位各部门共同努力,以高度的热情、周密的组织、细致的安排,为国内外来宾提供安全有序、热情有礼、快速便捷、周到细致的接待服务,让国内外贵宾满怀期盼而来、满载高兴而归,切身感受到广东人民的深情厚谊。
　　如果我们从更深的层次上认识亚运会的成功,可以看到,其一是有效地深化了人们对社会主义制度优越性和“以人为本”的认识,极大地增强了我们走中国特色社会主义道路和落实科学发展观的信心；二是有效地推动了经济的转型升级,极大地促进了经济社会发展；三是有效地提升了广州的城市品位,极大地扩大了广州作为国家中心城市在国内外的影响力；四是有效地锤炼了干部组织大型国际活动的能力和培养了市民的文明素养,极大地提高了广东的竞争力；五是有效地改善了人民群众的生活环境,极大地增进了城市的凝聚力。
　　我们必须认识到,亚运会的胜利成功,主要是党中央、国务院高度重视的结果,是全国各省区市大力支持的结果,是各单位各部门和全体参与人员共同努力的结果,是广州及各举办市广大市民群众理解、支持和参与的结果。

　　



