

　　15岁浙江小将夺广州亚残运会中国首金
　　“希望和健全人同场竞技”
　　

　　蔡余庆燕,这位来自浙江丽水的姑娘,在广州亚残运会女子400米自由泳S9级决赛中,不仅为中国代表团拿下了本届亚残运会首枚金牌,还以4分56秒91的成绩打破了由她自己保持的亚洲纪录。少了右腿的蔡余庆燕最大的心愿,就是希望能和健全人同场竞技,不求名次。
　　在北京奥运会之前,从来没有残疾运动员能拿到奥运会入场券,24岁的南非截肢游泳运动员娜塔莉是第一个参加奥运会的残疾人运动员,不仅如此,娜塔莉还参加了北京残奥会,成为首位既参加奥运会又参加残奥会的运动员。珠玉在前,蔡余庆燕也希望有一天能跟上娜塔莉的脚步。“刚开始学游泳和正常小朋友一起练,有点自闭。后来成绩提高了进了省队,看到残疾人也能参加健全人比赛。我不求名次,只求游出最好成绩。”
　　蔡余庆燕今年才15岁,在她只有27个月大的时候,一场车祸让她失去了右腿。长到8岁后,蔡余庆燕也开始像其他孩子一样上小学,可是离家最近的小学在5公里外,她不得不靠着仅有的一条腿走路去上学。2004年冬天的大雪,小庆燕在上学的路上得到了警察的帮助,丽水市市长感慨小姑娘特别有毅力,小庆燕就此走上了体育之路。
　　蔡余庆燕最早练习的是田径,一年后,在教练的建议下,她转向了游泳。“刚开始学觉得挺好玩,但游了一下好累啊。”由于只有一条腿打水,蔡余庆燕的平衡性不是很好,“太难了,我好几次差点淹死。而且水很冷,我冻得发抖。”训练实在艰苦,蔡余庆燕打起了退堂鼓,逃过很多次训练:“2007年的时候,我不想练,又怕呛水,还有流鼻血。”
　　可是在家人的支持下,蔡余庆燕又重新回到训练场,并入选了省队,但两个月后,她被退回了,这次是因为成绩差。这一次对蔡余庆燕的打击非常大,可来自贫困家庭的她,在看到家人为她付出那么多后,为了家人着想,只好咬紧牙一门心思好好训练。很快,在2008年,蔡余庆燕又重新回到了省队,这一次她再也不想跑了。“我敢跑吗?肯定再逮回来”,蔡余庆燕开着玩笑。其实游泳在她的心目中相当于“磨难”,伤病多、压力大,又很累,可是她的成绩将为她的家庭带来更多的幸福,为了家人,她不再想放弃。
　　就这样,重回省队的蔡余庆燕仿佛开了窍,成绩提升非常快,今年世界残疾人游泳锦标赛上,她就创造了新的亚洲纪录。昨天在亚残运会上,蔡余庆燕又一次刷新亚洲纪录,而且是在她的低谷期游出的:“我想过破纪录,因为这个还不是我的最好成绩。”结束比赛后,蔡余庆燕给家人打了个电话,“电视没有直播,家里都围了一堆人在看,有点失望。不过我告诉他们我拿冠军还破亚洲纪录了,他们都很开心”,蔡余庆燕告诉记者,“外公、外婆、姑姑,都没有干农活,都在家等着呢,不过直到打电话通知他们的时候,大家才知道可以欢庆一场”。
　　在拿到亚残运会的冠军后,蔡余庆燕对自己更有信心了,她下一个目标就是明年的全国残运以及2012年的伦敦残奥会。现在还有两年时间才到残奥会,蔡余庆燕还有足够的时间好好训练,努力提高成绩,不过对于残奥会的目标,蔡余庆燕笑着说,“进前八就可以了”。
南方日报记者　王芳

　　　　蔡余庆燕赛后向银牌获得者日本选手秦由架子表示祝贺。　　　　　　　　南方日报记者　王辉　王亮　摄



