

　　国际残奥委会主席克雷文盛赞广州亚残运会
　　精彩开幕式可媲美北京残奥会
　　

　　昨日,国际残奥委会在广州亚残运会主新闻中心举行新闻发布会,国际残奥委会主席菲利普・克雷文和国际残奥委会首席执行官哈维尔・冈萨雷斯出席并高度评价了昨日的广州亚残运会开幕式。
　　克雷文说,这场开幕式最精彩之处,在于传递了很多带有强烈感情的信息,表达了体育和生命的意义。此前有媒体质疑,让本已残疾的人去竞技,是不是很残酷。克雷文表示,近几天自己也在思考,为什么人们会觉得残酷。现在他有了答案,那就是残障人士可能是被边缘化了。普通人觉得残疾人没有能力做一些事情,但这个观念是很陈旧的。
　　克雷文说,残疾人是以自己的意愿去比赛,他们是自主的、自立的,这样不能说是残酷。“体育是很好的教育手段,可以使人学到一些生活的技能,并会给人类带来很多益处”,克雷文说。
　　对于亚残运会开幕式,克雷文认为很好地体现出了人类的关爱精神,以及残疾人自强、自立的追求。他说,火炬接力及点燃部分最令人难忘,最令人感动。“多么棒的夜晚!我觉得开幕式的精彩程度可以与两年前的北京残奥会相媲美!”
　　此次是克雷文第二次访穗,广州在城市无障碍设施改造方面的进一步完善给他留下了深刻印象。他说,亚运会和亚残运会先后在广州举行,这使得广州市民习惯了观看国际性比赛,并能将观看亚运赛事的热情保留到亚残运会上。
　　南方日报记者　李文龙

　　



