

　　茂名姑娘阮建平辞去工作备战亚残运终破世界纪录
　　失去双手仍钟爱刺绣
　　

　　从不会骑车到打破世界纪录,广东茂名姑娘阮建平仅用3年就成就了这个奇迹。在昨天下午结束的广州亚残运会混合(C1―5男子1000米/女子500米)的比赛中,她勇夺银牌并打破该项目C4级的世界纪录。

　　“我做事从不半途而废”

　　从中学开始,这位失去双手的姑娘就梦想学会骑自行车。“我家住在城西,要去城东上学,等公交车很麻烦,妹妹和爸爸就搭我去上学”,拿到奖牌的阮建平回忆起学生时代的故事,这一份经历也让她对自行车运动产生了独特的感情。
　　不过,身体上的残疾让她始终没能骑上车。2005年高中毕业后,她也没能找到一份满意的工作。
　　奇迹发生在2007年底。前往茂名选拔残疾运动员的省队教练看上了阮建平,认为她的身体条件适合从事残疾人自行车运动。但彼时,阮建平对自己并没有信心,她从来没有从事过任何的专业体育训练,中学时代都是跟普通孩子一样上体育课。
　　3年的风里来雨里去把阮建平从一个不会骑车的残疾人变成了一个专业的自行车运动员。起初,她始终掌握不好骑车的平衡性,常常摔跤,有一次甚至摔破了脑袋。“也想到过放弃。”阮建平说,有一段时间,自己的成绩不好,始终没拿到奖牌,也觉得教练对自己失望了。
　　但持之以恒的性格让她最终挺了过来,“我是一个不喜欢半途而废的人,做一件事情就要做好,不留下遗憾”,她自我评价说。从去年夏天在北京的友谊赛开始,阮建平的成绩越来越好,信心也越来越足。

　　为了亚残会竟辞去工作

　　如今,阮建平连逛街都喜欢骑着心爱的自行车去。半年前,她还找到了一份工作,在一家私人的工厂里做数据统计。但是为了这次亚残运会,她辞去了工作,专心训练。
　　功夫不负有心人,阮建平终于完成了人生的突破。对于昨天的好成绩,她笑言之前有想到过,因为教练说如果取得好成绩,就奖励一双鞋。
　　需要说明的是,由于残疾人体育是按照医学分级组织比赛,男女不同、伤残状况各异的选手都出现在同一场比赛中,所以尽管打破世界纪录,阮建平还是与金牌擦肩而过。
　　不为人知的是,这位失去双手的姑娘最大的业余爱好之一就是十字绣。从小,她就在外婆的教导下学会了用残缺的双肢缝补衣服,而来到自行车队,看到队友都在绣十字绣,不甘人后的她竟也拿起了针线,山水画绣得有声有色,让人惊叹!
　南方日报记者　张胜波

　　　　阮建平在赛场上冲刺。　王亮　摄




