

　　射击比赛首金被中国22岁女将射落,本报记者专访金银牌得主
　　拿起枪我和健全人无二样
　　

　　广州亚残运会首日,射击比赛首金诞生。我国22岁的小将何欢夺得R2―SH1级女子10米气步枪立射比赛的金牌,我国选手张翠平摘得该项目银牌。国家队教练王萍表示对队员的表现非常满意,对队员们拼搏奋进的精神更是赞不绝口。记者在赛后对两人进行了独家专访。

　　“不想当歌星的裁缝不是好枪手”

　　张翠平,来自河北邯郸永年县。这位农村出来的29岁姑娘,在认识教练之前,是村里的裁缝。“裁缝都已经出师了,后来想出来学设计。不料误打误撞竟学了射击。”张翠平告诉南方日报记者,自己能成为运动员非常巧合,2003年的一天,听一个叔叔说省里要召运动员,自己懵懵懂懂的就去试了。到那儿以后,只和教练握了一下手,就让她到下面坐着去了。正当她以为自己“没戏”的时候,教练却通知她选上了――原来,简单的握手竟包含了很多学问。
　　“我非常珍惜射击给我的机会。”张翠平说,从小磨练出的毅力,化作了张翠平训练的动力。刚开始训练的时候自己一味强迫自己要刻苦,以至于托枪的手背被磨烂化脓。教练告诉她,这种情况就休息一段时间再练。可是张翠平偏要咬牙坚持。她带着手套继续练习,练到训练以后手套都无法从手上撕下来的地步。教练说这样练下去手就废了,强迫她休息,她才休息。
　　“射击运动员拼得是心态和发挥,必须冷静沉稳。”张翠平告诉南方日报记者,射击运动不但让她更加自信,而且给她的生活带来了美好与乐观。没有参加射击训练以前,张翠平不敢独自上街,她怕看到别人异样的目光。“现在我一有空就开着轮椅上街逛,我感觉跟健全人没什么两样,他们可以做的我也可以做了。”张翠平说。
　　平日里的张翠平和其他健全的同龄人一样,特别喜欢唱歌。当被问到唱歌是不是很好听时,张翠平自信而又幽默的和记者开玩笑说,结合自己的经历,不想当歌星的裁缝不是好枪手,要唱就要唱得好听。

　　“外表柔弱,性格坚强像男孩”

　　昨日,射击比赛的首金由我国年仅22岁的小将何欢夺得。这个来自成都的小姑娘接触射击运动仅仅两年。
　　2年前的何欢还是成都大学一名学会计的学生,一个偶然的机会参加选拔,幸运获选。“一个运动项目让自己的眼光开阔了,以前刚从学校出来,练了射击以后,感觉自己沉稳了很多。”何欢告诉南方日报记者,教练是自己的伯乐,给自己带来了新的生活。她非常感谢教练和残联的领导。
　　对于自己的理想,何欢说眼前最重要,“想先做些自己喜欢的事,再把自己的专业搞好”。
　　“射击主要靠脑力,但训练也必须能吃苦。”何欢说,脚上发炎,身体有病都坚持训练,然而射击这项运动不会每场都会发挥很好,状态有起伏,关键要心态好。“我觉得自己外表柔弱,但实际坚强,性格像男孩子。”7岁时何欢遭遇车祸,腿部留下了残疾。“我妈从小给我这种教育,因为残疾了以后各方面都跟健全人不一样。要让我坚强。做人乐观一点,坚强一点,生活就会好一点”。在边走边采访的过程中,本报记者的笔记本不小心掉落,何欢拄着一个拐杖,还试图俯身为记者捡起本子,她的坚强与自信让人感动。
　　在广州2010亚残运会赛场上,何欢和张翠平首战告捷,接下来她们还会参加R8-SH1级50米女子运动步枪和R3-SH1级10米混合组气步枪卧射的比赛,本报将继续关注。
南方日报记者　刘冠南
实习生　林宇云

　　　　何欢(左)获奖后与队友庆祝。高笑摄



