

　　开幕式感动网友
　　攀岩点火最给力!
　　

　　南方日报讯　(记者/陈枫　张胜波)“感动而温馨,华丽而朴实,支持中国,支持广州!”广州亚残运会绚丽感人的开幕式,得到广大网友好评。对于亚残运会开幕式的诸多环节,大多数网友认为:攀岩点火最给力!
　　新浪“广州网友”:开头的盲童送国旗和最后肢残运动员攀岩点火炬环节,令人激动不已、催人泪下!不得不让人感叹:两个亚运,同样精彩!
　　网易“越秀网友”:这是一个朴实无华的开幕式,却令人感动。那些动辄花费多少亿的庆典活动设计者借鉴一下,朴实也是一种选择。
　　腾讯兰州网友“野马”:我哭了,看到两个残疾人奋力攀爬向上点燃火炬的瞬间,我不由自主地落泪了。他们在用一种精神给我们这些身体健全却心灵麻木的人一种震撼,一种冲撞!
　　新浪网友“乖乖考拉007”:当看到伊拉克残疾运动员入场时,心中不禁有些酸楚。这个被战争洗礼过的国家,参加亚残运会的运动员比参加亚运会的运动员还要多,其中大部分运动员都是拄着拐杖和坐着轮椅,似乎在诉说着战争的苦难,但同时也让我们看到了他们的坚强。赛场上人与人是平等的,为他们的勇敢加油!

　　



