

　　
　　大运火炬传递标识方案出炉
　　

　　南方日报讯　(记者/杨磊)记者昨日从大运执行局获悉,经过广泛征集和专业评审,大运火炬传递标识方案已经出炉。“激情之火”、“开心小火点”以及“青春的追逐”从34套参选作品中脱颖而出,将在大运火炬传递期间正式使用。
　　大运执行局认为,三个标识集中体现了深圳这座年轻城市的精神特质,与大运会的“青春时尚,充满激情”的办会理念相一致。传递着世界大运会“友谊、博爱、公平、坚毅、正直、协作、奋发”的精神。明年,它们将作为深圳大运火炬传递的视觉形象,传达深圳大运的核心理念和主题。

　　■标识解读
　　“激情之火”:标识由大小、颜色、透视角度各异的原点向同一法相汇聚,形成了一支青春激昂、活力四射的火焰。一个个自由奔放、相互联系的圆点代表火炬在世界各地的大学生与运动员们手中交互相传。
　　“开心小火点”:标识以活泼、踊跃、拟人化的“U”形态,亲和、个性化地体现了大学生青春、时尚的气息。
　　“青春的追逐”:标识以“U”字母梯次向上,依次演绎为大运会吉祥物“UU”,最终演变为一朵欢快的火焰。寓意年轻人放飞的梦想,追逐着青春的脚步。

　　



