

　　
　　绽放与常人一样精彩的生命
　　南方日报评论员


　　南方论坛・亚残运

　　通过运动证明自己存在的价值,是每一位身残志坚的残疾人运动员不懈的追求,在这种神圣的追求之下,任何不平等的态度或怜悯的眼光都是轻蔑的乃至亵渎的。他们努力,他们自信,他们骄傲,他们绽放,一切与常人无异,我们需要共同见证这些时光。
    
　　广州亚残运会开幕式以“爱”为主题,拉开了亚洲残疾人体育盛会的帷幕。从13日开始,来自亚洲41个国家和地区的残疾人选手们在赛场亮相,以顽强的拼搏给人们带来更多饱含意味的感受,留下一个个动人的故事……而对于外界有人认为,让残疾人参加体育比赛是一件残酷的事情,国际残奥委会主席克雷文反驳说:“残疾人是以自己的意愿去比赛,他们是自主的、自立的,这样就不是残酷。体育是很好的教育手段,可以使人学到一些生活的技能,并会给人类带来很多益处。”
　　正视现实就会发现,人们对亚残运会的关注度远不及亚运会。一个很重要的原因,或许人们觉得观看残疾人参加体育比赛本身是一件残忍的事情。然而,真正残酷的或许正是健全人这种先入为主的偏颇以及小心翼翼的眼光,事实上,残疾人运动员也跟正常人一样,有着他们的友情与梦想,也同样享受着竞技带来的激励与磨难。在13日的亚残运会场地自行车混合计时赛决赛中,中国队选手阮建平以1:10.678的成绩打破女子C4级残疾人世界记录,取得本项目的铜牌。虽然失去双手,接触自行车运动也不过短短两年,但这个自称“从不自卑”的女孩创造了命运的奇迹,她自信地认为:“我跟正常人一样,别人能做的我也能。”同日夺得亚残运会举重男子48公斤级金牌的约旦选手奥马尔・卡拉达也表示:“举重带给我最宝贵的生命财富――自信。”正是凭借这份自信,他从孩提时一个很胆小的男孩,蜕变成如今问鼎冠军的运动选手,并将用这份自信“练习这项运动,直到我身体状况不允许的那一天”。女子400米自由泳S9级的亚洲纪录被一个叫蔡余庆燕的15岁小女孩打破,这位可爱乖巧的小姑娘的最大愿望是,“希望有一天,我也能够和健全人一起比赛。不求名次,只希望能够发挥出正常水平,证明自己”。
　　1960年,第一届残奥会在意大利首都拉开了序幕。从此,残疾人也有了属于自己的一片体育天地。然而,残疾人运动员在训练中的艰辛是常人难以想象的,因为身体的原因他们想要获得成功,意味着要比正常人付出更多的努力与汗水。通过运动证明自己存在的价值,是每一位身残志坚的残疾人运动员不懈的追求,在这种神圣的追求之下,任何不平等的态度或怜悯的眼光都是轻蔑的乃至亵渎的。残疾人运动员一次次用生命的奇迹创造了无数个令世人感动的辉煌。在健全人看来,体育对于残疾人被赋予了全新的含义,不仅让残疾人实现身体康复、磨练意志、建立自信,更重要的是,他们通过体育向全世界展现出内心的健康之美。也正因此,我们没有任何理由用天然向下的视线来俯瞰他们所付出的所有努力以及用回避的眼神无视他们所取得的成功。他们努力,他们自信,他们骄傲,他们绽放,一切与常人无异,我们需要共同见证这些时光。
　　拥有不同的文化背景和生活经历,带着自己的梦想,欢聚在同一片蓝天下,展示着和常人一样精彩的生命,或许没有沉甸甸的奖牌,或许没有缤纷的鲜花,但亚残会每个参赛选手在期盼已久的比赛日中,勇于进取,顽强拼搏,超越障碍,在奋斗中不断寻求乐趣。我们不会忘记这一幕,在本届亚残会开幕式的点火仪式上,张立新和张海原两名残疾人运动员,在攀爬高达20米的火炬塔时,轮流擎起火炬,互相配合、互相帮助、互相鼓励,完美诠释了残疾人积极向上的精神以及残运会独有的精神。社会各界的援助之手可以使残疾人走得更远,但他们同样需要的是健全人由衷的平等眼光。

　　



