

　　李克强等中央领导高度评价亚残运会开幕式
　　集中展现我们社会的文明进步
　　

　　南方日报讯　12日晚的广州2010年亚洲残疾人运动会开幕式获得圆满成功,“美丽的世界”文艺表演完美演绎了“大爱动人、自强不息”的主题,一场充满着“震撼”与“感动”的开幕式深深地留在了人们心中。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理李克强高度评价开幕式:“令人震撼!两个亚运、同样精彩。亚运会的开幕式充分展示了我们国家的繁荣昌盛,亚残运会的开幕式集中展现了我们社会的文明进步。”中共中央政治局委员、国务委员刘延东盛赞开幕式:“人间真情、大爱无疆、勇者无畏、梦想成真”。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋给予充分肯定:“开幕式精彩、圆满、成功!”
　　在开幕式现场,国际残奥委会主席克雷文眼含泪水,紧握着李克强的手,激动地说,“非常感人!”克雷文还评价说:“开幕式温馨动人,特别是看到火炬手艰难地向点火台攀登,我情不自禁地为他们鼓劲加油!”亚残奥委会主席拿督扎纳尔・阿布扎林也被开幕式感动了,他称赞道:“亚残运会开幕式温暖了亚洲,感动了世界。”
　　确实,当两名身有残疾的男女火炬手在开幕式上互相扶持,艰难地攀上岩石,联手点燃主火炬的一刹那,整个世界为之动容。在网络上,微博网友“飞飞燕”写道:“开幕式尤其是点火仪式很震撼人心,残疾人能笑对人生,我们何尝不能呢?在你最艰苦的时候想想他们,你会更坚强一些!”孟加拉国代表团团长亚德同样感到“震撼”,他说:“他们永不放弃的精神令人感动,这是一个互相依靠、互相激励的过程,更是他们超越自我的精神体现”。中国香港代表团团长伍泽连也表示,开幕式上的许多温情时刻令人难忘:“‘星光’构成的双手托起的是希望,也是对这些运动员的关爱。开幕式让我收获更多的是感动。”
　　徐林　张胜波

　　



