

　　何继青畅谈亚残运开闭幕式亮点
　　不推明星,力推群众演员
　　

　　亚运会开闭幕式在一片掌声和欢笑中谢幕。作为广州亚组委庆典和文化活动部部长的何继青,此时却仍然不轻松。“36天内搞亚运和亚残运一共4个盛大仪式,而且还不能搞得都一样。如今我们是把2/3的精力都放在了即将在奥体中心举行的亚残运会开幕式上。”总结之前的亚运会开闭幕式,何继青觉得除了创意和构思外,大胆地起用群众演员而不依赖明星也是他颇为得意的做法。

　　36天内连搞4个盛会

　　“11月12日到12月12日,实际上这三个开幕式在这一个月里,然后亚残运会的在6天之后,实际上在就是在36天之内我们要搞4个盛大仪式。”何继青说,而且我们要花50%以上的精力去应付其他事情,比如说场地问题,一开始是海心沙的建设及配套难题。
　　又比如群众演员的组织。说到这里,何继青向笔者说:“这次啊,我有个想法,不推明星!为什么?因为我认为总是依赖明星是没有前途没有出路的。我从内心希望有更多的群众演员,他们不是一个两个,而是群体的,实际上,我们还是做到了。”
　　何继青接着说:“大家可以认真回想一下,真正可以震撼人心的,并不是哪个明星一唱你就热血沸腾了。我们开幕式上最精彩的《白云之帆》,同样精彩的还有《海洋之舟》,还有精彩的火炬塔表演,这些都是群众演员。”

　　开闭幕式表达“爱”

　　“如果4个开闭幕式都在海心沙,恐怕看到最后,真的没有人来看了。”何继青说,你在这里搞一个旅游景点、城市的景观演出,可能3年5年,只要做得好都有人来看,可观众对开闭幕式的期待值是不一样的。
　　“如今我更多的是把2/3的精力挪到了亚残运会的开闭幕式了,因为亚残运会的开幕式又是一个新的开头,是不一样的场地,不一样的内容。”何继青接着说,亚残运会将更强调团队,更强调创意,“因为当时我们离开奥体中心就是想给观众一个新的东西,所以说创意的新颖就变得格外重要。”
　　何继青透露:“亚运是用表演来震撼人、激励人的,而亚残运会是一种心与心零距离的表达,表达的是爱,人与人之间的爱,社会对于每个人的关爱。”　
南方日报记者　姚艺曲
　通讯员　穗宣　亚组宣

　　



