

　　亚残运会的赛场没有失败只有感动
　　一样的掌声,送给特别的你
　　

　　广州亚残运会的赛场,没有失败,只有感动!
　　本报记者这几天在场馆采访时,时常会被场上场下那一幕幕的场景所感动。在场上,尽管你看不到亚残运会的运动员能像健全人运动员一般激烈“厮杀”,但你看到的,却是他们奋力拼搏、震撼人心的画面。他们也博得了场下观众们最为热烈最为长久的鼓励和掌声。这就是亚残运会的赛场,身残志坚、永不言弃的精神!
　　在这里,我们用一样的掌声,送给特别的你。

　　没有国界的区分,只有心灵的默契

　　前天上午,在亚运城体育馆,当男子48公斤级第一位举重选手、阿富汗的萨比尔・默罕默德・苏丹尼走进赛场时,观众立刻致以热烈的掌声。萨比尔双腿高位截肢,却从轮椅上敏捷地一跃,跳上比赛用的卧垫,神情坚毅地从支架上取下杠铃,移至胸前,在胸前平稳支撑,然后向上用力推举,试图双臂伸直。可就在快要达到最高处的时候,他却因力量不足支撑不住,手臂弯了一下。
　　这时,“加油!加油!”观众们坐不住了,很多人站起身来为萨比尔呐喊。虽然最后他仍然失败了,但还是赢得了经久不息的掌声。他笑了笑,潇洒地回到轮椅上,前往后台休息。
　　这时记者身边的一位观众说,“看亚运会的时候,很多观众都会喊‘中国队,加油!’,为自己支持的队伍摇旗呐喊。但是今天大家来看比赛,都十分注意,没有人大喊某某队,只有‘加油’两个字。虽然短促,但是好像击中了我们心灵最柔软的地方。也许,这也就是亚残运会的特别所在,健全人与残疾人在心灵上建立了一种默契。”
　　令人感动的加油声昨日在天河体育馆里再次响声。“Thailand(泰国)!Thailand(泰国)!”这个加油声曾一度响彻全场。不要以为这是泰国运动员的亲友团在加油,呼喊这些口号的可全是中国观众。
　　在男子单打站立3级四分之一决赛里,右腿装有义肢的泰国选手阿迪沙・森甲拉亚恭迎战马来西亚选手巴克里・奥马尔。在第一局以7比21败给对手的情况下,森甲拉亚恭在第二局开始反击。前冲、后冲,扣杀,吊球……别看他装有义肢,但行动非常灵敏。
　　可是第三局一开局,森甲拉亚恭便表现出不适,接连失误。一些球打到距离他远的地方,他都跑不起来去接。于是他请求暂停。原来是他的义肢出现了问题。他坐下来,调整了义肢,再战,依旧奋力拼杀。
　　看到森甲拉亚恭带着有问题的义肢却依然奋力拼搏,中国观众的热情变得更加高涨。全场喊起了“Thailand(泰国)!Thailand(泰国)!”鼓掌声、加油声响彻全场。
　　看到中国观众的热情,森甲拉亚恭几次鞠躬向观众致意。尽管还是输掉了第三局,但当森甲拉亚恭从观众席下走过时,再度收获了观众们长时间的掌声。

　　没有年龄的界限,只有顽强的精神

　　前天,在奥体中心举行的男子自由泳400米S-9级比赛中,今年46岁的柬埔寨老将甘甘,算得上本次亚残运会游泳项目中年纪最大的选手之一,和他同池竞技的,还有来自印尼、菲律宾和泰国的年轻选手。
　　比赛一开始,大叔甘甘就逐渐被甩在后面,随着比赛进行到一半,甘甘和旁边泳道的3位选手的差距越拉越大。当其他选手全部完成比赛时,S8级、双腿无法正常打水的甘甘前方还有100米的征途。在碧蓝的池水里,甘甘黝黑的身体一点一点地往前移。
　　这时,全场观众屏气凝神地注视着甘甘“孤单”的身影,随着甘甘离终点逐渐靠近,观众席上开始发出一阵比一阵响亮的掌声,加油声也响彻全场。当甘甘触到池壁时,观众以最热烈的掌声向这位顽强大叔致敬。最终,甘甘以6分43秒08的成绩完成比赛,这比他7分38秒26的报名成绩,快了将近一分钟。

　　没有微小的陪衬,只有喝彩和尊敬

　　在前天下午亚运城体育馆的举重男子52公斤级比赛中,尼泊尔选手希马尔・阿里亚尔“乐”当“陪衬”――他所要挑战的重量是52.5公斤。
　　“他知道自己会输,但是仍然坚持走进广州亚残运会的赛场。”一位尼泊尔残疾人举重队随队官员说。记者了解到,这个项目的世界纪录是191公斤,场上最低的试举重量是82.5公斤。阿里亚尔的52.5公斤只能是一个“陪衬”。
　　这位官员介绍,阿里亚尔练习举重仅仅6个月,他既没有在专门的训练场所训练过,也没有专业的训练器材,只能去普通的健身中心练习。
　　在比赛中,阿里亚尔前两次试举都没有成功,但他没有放弃,还是在观众的期待目光中,第三次被推上了举重台。像英雄一般,他收获了掌声和喝彩。尽管,他第三次试举,仍然以失败告终。
　　阿里亚尔的勇气让人折服,他说:“这是亚洲残疾人的比赛,我来就是为了能够参与。”与他同场竞技的运动员评价他说,就算“失败”,也同样赢得了尊敬。

　　没有永远的输家,只有永攀的高峰

　　昨天上午在天河体育馆羽毛球男子单打站立1级四分之一决赛中,左腿畸形的马来西亚选手MD・拉迪・朱哈里迎战印度选手普拉莫德・巴加特。由于看台与赛场之间有一定的距离,观众们坐在看台上看到一个白发、白上衣的朱哈里对战一个黑发、黑皮肤的巴加特。
　　巴加特是上届世锦赛的冠军,实力自不用说。可是朱哈里也不甘示弱,两人经常打起拉锯战,一个球能够打几个来回,精彩非常。左腿明显有些畸形的他,拖着左腿,依然能够上跳下跳,左一个吊球,右一个扣杀,前跑后跑,其灵活程度与精湛的球技引来了观众们的阵阵欢呼。
　　4岁便开始打球的朱哈里在以往的远南运动会上以及东南亚运动会上曾多次获得羽毛球男子双打的冠军,可单打比赛却总在打到四分之一决赛时被淘汰。不过,昨天他终于以自己的实力第一次打赢了男子单打四分之一决赛。“这可能是我最后一次参赛了,我一定要实现这个超越,要拿冠军!”朱哈里坚定地说。
　　他还告诉记者,其实平常他的行动并没有那么灵便,只是他有坚定的信念,让他忘记了自己左腿的疼痛,而全力拼杀。
　　说起对昨天比赛的感受,他说:“我太高兴了,但遗憾的是我的妻子没有在这里见证这一刻。”
　　　南方日报记者　李强　赵杨　见习记者　赵琦玉

　　　　刘馨阳兴奋地和场边热情的观众打招呼。　丁玎　摄　





