

　　
　　寒潮来袭　赛前身体要充分预热
　　医生建议运动员注意添衣,运动员们也早有准备

　　昨天寒风来袭,赛艇等运动员首先遇袭,不少人换上了长袖衣。今天,强冷空气主力将至,降水、大风和剧烈降温将随之而来。
　　笔者昨日从亚残运会组委会获悉,一些项目已“看天”进行了微调。比如射箭,原定比赛时间为9:30-11:00,14:30-16:00,而最新公布时间为早上9:30-12:30；而明天的赛程,也从原来的一整天调整到从12:30开始,16:20结束。而田径、足球等室外项目仍照常进行。

　　赛前:
　　做足准备活动防寒保暖

　　广州军区广州总医院急诊科副主任医师钱洪津特别提醒各位运动员要注意添衣,做足准备活动,防寒保暖。
　　“特别要指出的是肢残运动员,尤其是高位截瘫运动员,他们的肢体对冷暖变化没那么敏感,若在降温时没注意添衣就很容易感冒。”他分析,天冷时空气中气溶胶含量高,同时南方降雨降雪量也比较少,空气净化得较慢,细菌病毒的传播很可能引起呼吸道疾病。
　　笔者随访运动员发现,经验丰富的他们早有准备。一些室外田径项目的运动员表示,由于天冷,他们会注意做好准备活动,保证身体充分预热。

　　赛后:
　　先擦干汗水勿迅速减衣

　　“因身体原因,残疾人运动员平衡能力和协调能力有所欠缺,一个循序渐进的准备活动能充分舒活筋骨让全身暖起来,否则在比赛中,他们更容易遭遇关节肌肉拉伤的状况。”钱洪津还特别提醒,赛后无论出了多少汗,身体感觉多热,运动员定要先擦干汗水,勿迅速减衣。
　　从准备工作方面而言,笔者在游泳馆了解到,水温已严格设置并保持恒定,以确保让运动员在适宜的环境中展开激烈角逐；同时,运动员村医疗门诊部也相应配备了毛毯等供他们保暖。
　南方日报记者　曹斯

　　■贴士　
　　天冷不要喝冷饮

　　即使身体感到再热,也尽量少喝冷饮。专家表示,运动员尤其要保脾胃,因为冬天本来脾胃就比较虚弱,消化能力较差,因此可考虑温补食品,比如羊肉就是不错选择。

　　洗澡水温要适宜

　　天冷皮肤干燥。专家提醒运动员们洗澡时不要将水温调得过热,并在洗完澡后给皮肤抹上油性护肤品,以保证水分不要过度流失,否则容易造成皮肤瘙痒影响比赛发挥。

　　



