

　　张广宁检查赛事运行情况并为获奖运动员颁奖
　　建议闭幕式更加突出广州元素、岭南元素
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英　通讯员/史伟宗)昨日,省委常委、广州市委书记、广州亚运会亚残运会赛会运行总指挥部总指挥张广宁来到奥体中心,检查亚残运会赛事运行工作,观看田径比赛并为获奖运动员颁奖。他建议在闭幕式上更加突出“广州元素”、“岭南元素”。
　　走进广东奥体中心体育场,看到赛场内赛事运行秩序井然,各项赛事服务细致到位,看台上数万名观众热情高涨、文明有序,张广宁对赛区转场运行和观众组织工作给予高度肯定,“赛事组织工作做得非常不错,现场气氛十分热烈,我们的队伍又成功接受了一次考验”。
　　检查过程中,张广宁与相关负责人现场研究了亚残运会闭幕式表演的有关工作。他建议主创人员在闭幕式上更加突出“广州元素”、“岭南元素”,充分体现广州人“大爱无疆”的人文情怀,同时“要通过闭幕式,传达所有运动员、技术官员、裁判员对广州、对亚残运会的依依不舍之情,传达所有工作人员对这段难得人生经历的依依不舍之情”。
　　张广宁一行还饶有兴致地现场观看了亚残运会田径比赛。随后,张广宁作为颁奖嘉宾为亚残运会田径男子跳远F11级比赛获奖运动员颁发奖牌。

　　



