

　　男子跳远冠军李端在发布会上向教练真情表白
　　我像珍爱眼睛一样珍爱你
　　

　　“我的‘眼睛’走了,大家邀请一下我的教练吧。”在赛后的新闻发布会,男子F11级跳远亚残运会冠军李端向全场记者提出要求,希望自己的教练金帆能坐在自己的身边。7年多的合作让他们感情远远超越普通师徒。

　　每次奔跑起跳感觉就像飞

　　在赛后发布会上,李端将他在亚残运会上拿到的金牌挂在了金帆的脖子上:“我要把我的奖牌献给我的教练,我的教练就像我的眼睛。我相信不光我的教练是我的眼睛,帮助过我、支持过我的人都是我的眼睛,我有这么多眼睛,虽然我看不见,可是我非常高兴。”
　　两枚残奥会金牌得主李端是盲人运动员,1996年以前他是一名篮球运动员,是王治郅的队友。可是在一次事故中,灭火器突然爆炸让他失明。“失明后,我父亲又查出胃癌,他为我的事伤心,一年后就去世了。”接二连三的打击并没有让李端低头,“我妈和我说,既然残联推荐你练残疾人体育,你就好好干吧,你爸爸最喜欢田径了,你爸在天有灵,一定很欣慰。听了我妈的话,我决心把田径事业进行到底,做到最好,既为了我妈妈,也为了我全家。”
　　可是李端和金帆的合作,刚开始时并不顺利。金帆2002年从执教健全人转向了残疾人,对于李端他有些无从下手。备战北京残奥会时,李端不小心踩在了跑道边上,崴了右脚。受伤对于残疾运动员来说更容易产生心理阴影。“因此,在他上跑道之前,我必须看清周围的状况,尤其是身后的视觉盲区。他把自己交给我是出于信任；我只有在确保安全的情况下才敢让他跑、把受伤几率降到最低。”
　　从那以后,金帆在训练前都会细心检查每个细节,他的细心也将他与李端的距离越拉越近。“就像你闭着眼有人拉你往前走,如果不是完全信任,可能走几步你就睁开眼了。”正是这样的信任感,李端才可以在跳远比赛中跑出直线,跳出好成绩。
　　在昨天最后一跳结束后,李端站起身找寻着金帆,当两人的手相握时,李端才安心地站直了。夺冠的李端还在现场跳起了“小新舞”,左扭扭右扭扭,还举起双臂仿佛飞翔般。“每次起跑、起跳,再到空中动作,我都感觉强烈,就像要把黑暗跑出去,去争取光明。飞翔的感觉让我印象最深,所以才做了起飞的动作。”

　　希望儿子能圆自己的篮球梦

　　2005年,李端儿子出生,在北京残奥会之前,李端专心于自己的训练,有些忽略儿子。“前3年,我是个不及格的爸爸,但是后两年我把分数给追上来了。”李端在说起自己的儿子时满脸的骄傲,“他挺高的,现在在沈阳军区幼儿园里,是他们班最高的,我希望他以后也长大个,圆我的篮球梦。”
　　亚运会时王治郅得到了全队人的膜拜,作为大郅曾经的队友,李端为之骄傲,而且写了一首打油诗向大郅学习。李端还是本届亚残运会中国代表团中唯一一位军人,他曾经看过这个世界五彩斑斓的色彩,可是现在他眼里只有两种颜色。“我心中就两种颜色,绿色代表军装,是我们的本色；红色是国旗,那属于母亲。”李端在比赛结束后还行了军礼,“从我当兵的第一天开始,我们的政委就跟我说,李端,你首先是个军人,其次才是运动员。我一直以军人的标准要求自己。”
　　李端还说,盲人没什么特别多的爱好。他有3大爱好,第一是打电话,反正谁也看不到谁；第二是听收音机,可以了解信息,闲聊的时候用得着；第三是睡觉做梦,梦里什么都看得见,想见谁就梦谁。
　　李端特别想见到自己的妻子和孩子,因为他从来没有见过他们,但李端对自己充满了希望,“现在医学发展了,没准哪天我就能看见了。”于是李端总是嘱咐自己身边的人,希望他们多拍照片,虽然他现在错过了他们的长相,可是希望未来有一天,可以从相片里回忆过去的时光。
南方日报记者　王芳

　　　　伴随着教练金帆拍手的节奏,李端腾空跃起。　　　　　　张由琼　摄



