

　　45岁时尚“女枪神”林海燕
　　爱笑爱美爱打扮爱玩枪爱上开心网
　　

　　昨日亚残运会的射击比赛场上,中国运动员再次展现出夺目的风采――老将林海燕、茹德成分别射落一枚金牌,苟定超和董超也分别夺得银牌和铜牌。比赛结束后,南方日报记者专访了林海燕。
　　“1991年,公司同事介绍我去参加射击队的选拔,并且一下子就爱上了这项运动。”林海燕告诉记者,她现在是乐天派,但当年也曾经患上抑郁症并且自闭过。在队友的良好心态的感染下,她努力调整,从阴影中走了出来。她说:“笑脸就像一面镜子,拿出来就能照到自己,给别人笑容时,别人会被感染。”
　　如今已经45岁的林海燕,给人的感觉是爱玩和爱美。她人长得漂亮,一逛街就喜欢买衣服。此次比赛,她还带了披肩、长筒靴和裙子过来,可惜现在在比赛,还没机会穿。此外,她现在似乎已经到了“玩枪”的境界,比赛对她来说,没有沉重的压力。生活中她还和年轻人一样,喜欢写博客和上“开心网”,在同龄人里显得格外时尚。
　　不过,虽然自己上网玩,但是她不鼓励残疾人在网上泡着。“残疾人朋友首先要有一技之长,要能生存,然后要多融入健全人的生活,不要自己对自己说不行,要多活动,多出去走。”林海燕这样说。
　　专访的最后,林海燕对记者说,自己很喜欢南方日报,她欣然写道――“非常喜欢南方日报,具有独立的思想”。
南方日报记者　刘冠南　实习生　林宇云

　　



