

　　香港50岁女将曹萍转战田径、击剑、赛艇,学一行精一行
　　“玩”了30年　玩得很快乐
　　

　　作为女子4×100米接力残奥会冠军、女子击剑残疾人比赛亚洲冠军,50岁的香港老将曹萍还能不能做得更多?答案当然是“可以”!在昨日中午结束的广州亚残运会AS女子单人双桨比赛中,曹萍勇夺铜牌,创造了令人称奇的运动员“改行”奇迹。
　　1980年,20岁的江苏淮安残疾女青年曹萍来到香港,找到一份装配工的工作。自幼患有小儿麻痹症的她来到香港一家医院,想试试看能否治疗。治病期间,曹萍被动员代表医院参加周年体育比赛,成绩不错。天性好动的曹萍在大家的鼓励下正式开始了体育训练。
　　白天上班,晚上训练,坚持了3年后,曹萍代表香港参加了1984年在英国举行的残奥会,一举取得了女子4×100米接力金牌!在“玩”田径的10年里,曹萍取得了无数荣誉,比如在1988年汉城残奥会上,她与队友一道取得了铜牌,并一举打破了世界纪录。
　　但天生充满挑战欲的曹萍之后做出了一个大胆的决定:出于对轮椅击剑的兴趣,她决定改行。
　　一“玩”又是10年,在轮椅击剑赛场上,曹萍又拿到了亚洲冠军。“对于喜欢的运动,我就很投入地去玩。田径就是田径,击剑就是击剑,不专心是不可以的!”她解释自己成功的原因。
　　而到了2006年,已经46岁的田径、击剑冠军又雄心勃勃地瞄上了赛艇运动。用了4年时间,她把自己训练成一名优秀的单人双桨选手。这期间,曹萍的赛艇比赛得不到任何津贴,而她也早在11年前就辞去了工作,只能依靠训练年轻击剑选手的津贴来补贴赛艇项目。
　　在昨天的比赛中,曹萍再次在亚洲赛场上赢得了一席之地,成为三项全能的选手,这在体育运动领域是罕见的。
　　在3个项目上拿到国际大型比赛的冠军,老蒋曹萍总是喜欢用“玩”来形容自己参加的每一项体育运动。“运动给了我好身体,每年出去比赛也可以看到很多东西,赢了就很快乐”,这就是她坚持不懈参与体育运动近30年的动力所在。南方日报记者　张胜波

　　曹萍在女子单人双桨1000米预赛中获得第三名。　　　　新华社发



