

　　一对80后好姐妹崔哲、石珊珊女子举重双双摘金
　　我最快乐的事是和你一起获奖
　　

　　在昨日上午的女子举重44公斤级和48公斤级赛后,摘得这两项冠军的85后小姑娘崔哲和石珊珊这一对好朋友手拉手来参加记者会,快乐天使般的两个女孩笑容灿烂,而鬼马的互相爆料不时让现场爆笑连连。
　　发布会打从开场起基调就“不太严肃”,第一个提问的新华社记者就问清秀可爱的崔哲,“你被称为‘举坛靓女’,平时是不是很喜欢逛街呀,很fashion的眼镜哪里配的?”而崔哲的确爱逛街,她买眼镜的标准是“好看就行”。她告诉记者,在天津的训练基地离市场很近,她和石珊珊还有另一个队友经常去逛街。至于买衣服的风格,崔哲无奈的说,“她们说我喜欢穿幼稚的衣服,但我就是喜欢嘛。”崔哲还评价起了好朋友,“石珊珊的风格就比较成熟。”崔哲还喜欢听流行歌曲,还忍不住要告诉记者,“我的偶像是林志颖!”
　　而48公斤级的冠军石珊珊其实比崔哲还要小两岁,她的生日恰巧就在昨天,她说,“我自己都忘记了。教练拿了一盒巧克力和一张贺卡给我,说是亚残运会组委会送的。很惊喜,觉得给今天带来了好运气。”而金牌,显然对珊珊来说是最好的生日礼物了。
　　崔哲和石珊珊都是2004年进入国家队的,两人都参加了北京残奥会,感情好得像亲姐妹一般。“有时候一个眼神,一个动作就知道彼此表达什么。”石珊珊还曾经画了一张崔哲的像送给崔哲,崔哲贴在了墙上。但刚煽情了没几句,鬼马的两姐妹又互爆了,崔哲说石珊珊喜欢搞怪模仿她,石珊珊就告诉记者崔哲喜欢说梦话,梦里问什么答什么,逗的记者也是忍俊不禁。
　　两个姑娘都是因为患小儿麻痹而落下腿部残疾,但在她们脸上,看不到任何的阴霾,有和同龄女孩一样的快乐和烦恼,当记者追问崔哲有没有男朋友的时候,崔哲还“威胁”记者:“这个不许写。”从2004年起两人同时进入国家队,一对好姐妹已经有了6年的缘分。对于下届残奥会,她们的目标首先是争取“能参加”,然后是争取“能拿牌”。
南方日报记者　刘倩　李强

　　



