

　　吕红琴率领坐式女排队友3比0轻取伊朗,赛后戏言
　　屁股久坐结了茧手掌厚得像熊掌
　　

　　昨天,广州亚残运会坐式排球开始了次轮的比赛,中国男队以3比1击败伊拉克队,两届残奥会冠军、实力强大的中国女队以3比0轻取伊朗队。
　　“这次的对手不是很强,压力相对肯定没参加残奥运那么大,实力还是摆在这里的。只是这毕竟是第一次组队参加亚洲的比赛,大家还是很希望能打出自己的水平。”
　　说起“女排精神”大家耳熟能详,连续两届残奥会成功登上最高领奖台,被社会称誉“两支女排都一样”,吕红琴率领的坐式排球中国女队,和中国女排一样,也都是大赛中的明星队伍。对于这一点,吕红琴也骄傲地点了点头,“我也听过这样的说法,这对我们来说,只会是前进的动力,我们要和中国女排一样,展现出自强不息的精神。”
　　女排队长,从来都是集荣耀和重担于一身的位置,吕红琴则用自己那双自嘲为“熊掌”的手,同样挑起了这个重任。从小,她就饱受小儿麻痹的折磨,连走路都困难重重,每逢学校上体育课,她就只能趴在教室的窗户上羡慕地看着同学们。因此,当上海残联推荐她加入上海女子坐式排球队时,她毫不犹豫地答应了,甚至说服了不舍得女儿受苦的父母。
　　“只要是运动,无论是健全人的还是我们残疾人的,都不容易。”吕红琴说得轻描淡写,却饱含了她长达十年的艰辛付出。
　　坐式排球运动员必须坐在地上运用各类技术,接球时靠双手帮助身体快速移动,臀部只在防守时允许暂离地面。红琴和队友们的臀部上都已是厚得再也磨不破的茧子,3个星期磨坏一条裤子更是家常便饭。上海的冬天潮湿阴冷,像冰块一样的地板坐的时间长了,会受湿寒而腰酸。夏天出汗多,皮肤长时间不透气,臀部会长出一个个疖子和疹子。有时手上的茧实在太厚了,为了双手训练时能灵活些,红琴和队友们便用剪刀把茧剪掉再练。天冷干燥的时候,球打得指缝里裂了一道道口子,疼得钻心。作为二传手,吕红琴的掌心宽大厚实,长满茧子,指关节粗大。虽然她和其他所有姑娘家一样,都爱美,但对于为了练排球而变得粗糙的手,她深感自豪。
南方日报记者　梁燕

　　　　章旭飞(右三)、吕红琴(右二)在比赛中拦网。　　　　　　　新华社发



