

　　中国盲足4比0大胜韩国队,引导员功不可没
　　不见其人,只闻其声
　　

　　引导员李建伟用手中的铁杆敲击了两下门柱,王亚锋一拨,俞裕锬抬脚便射,皮球划出美妙弧线,穿过韩国队3名防守队员之间的缝隙,直飞球门远端死角。
　　盲足赛场上,同样有如此精彩的任意球表演。凭借这粒进球,中国盲人足球队昨日最终4比0大胜韩国队,取得小组赛两连胜。中国队全场占尽优势,射门次数高达20次,而对手韩国队只有3次。中国队的4粒进球分别由王亚锋、李孝强、陈山勇和俞裕锬完成。
　　被国外媒体誉为“盲足梅西”的王亚锋谈起那粒任意球时说:“进球靠的是两个人长期沟通形成的默契,我提示他,引导员再提示方位。任意球我们平常也会练,十个大概能进4、5个吧。”
　　“引导员和我们之间有一种默契,”王亚锋说,“他就是我们的眼睛。他对我们带球过人和射门的方法都很了解,我们之间有着绝对的信任,我相信他,他也相信我。”“小不点”10号郑文发也认同这样的说法,“引导员在门后引导着我们的进攻和射门,我们的关系密不可分。因为有他,我们才能寻找到球门的方向。长时间积累产生了默契,对他有一种特别信赖的感觉。”
　　在比赛中,担任引导员工作的李建伟并不轻松,他不断地大声提醒球员们:“一打四”、“给小不点”、“再下深点”……已经和这些孩子们一起生活了多年,李建伟这样形容自己的工作:“我在场上和他们是一致的,孩子们看不见,需要有人引导,我的工作就是帮助他们的进攻和射门更有效率。”
南方日报记者　朱小龙

　　



