

　　游泳小将说理想谈爱情
　　我18了,可以恋爱了
　　

　　■亚残运会直播间
　　昨日,南方报网、南都全媒体奥一网的“亚残运会直播间”迎来了亚残运会中国游泳队选手许庆、刘小兵、江福英、周颖。许庆和刘小兵在昨日上午分别摘得男子50米自由泳S6级和男子100米仰泳S9级的金牌,赶到直播间时,头发还没有全干。
　　1个小时里,4位游泳选手忆往事谈梦想,也侃“私人问题”,每个问题都认真回答。许庆更坦言,来广州最想吃生蚝喝啤酒看美女。

　　□青年忆结缘
　　从浴池游到泳池

　　南方日报:江福英,听教练说,你的名字大有来历,是么?
　　江福英:我从小是在福利院长大的,80年代,湖北有一个县叫江陵县,福利院的全名叫江陵县福利院,我们院的小孩一般都姓江,跟着江陵县叫,福是代表福利院的意思,再加上婴儿的“婴”――听说我被送到福利院时是一个婴儿,他们可能考虑到女孩长大以后叫“婴”不好,改成英雄的英,希望我长大以后能够自立,坚强地面对困难。
　　南方日报:很多网友非常好奇你们当初是怎么和游泳结缘的?
　　周颖:刚开始是别人介绍去的,之前没接触过水,觉得挺怕的,不过后来我学得挺快。
　　江福英:刚开始残联的工作人员去学校找我去训练的时候,老师不放我走,以为残联来招生的是人贩子,后来去见残联领导的时候,老师还派了一个特别精明的女孩跟我一起去。
　　许庆:5岁那年残疾后,我们到武汉去配假肢,碰到了世锦赛乒乓球冠军,他的一条腿没有了。我妈妈问他肢残小孩有什么出路,他问我喜欢什么运动。那时我没什么专长,但突然冒出来一句“我喜欢洗澡”――我们小区里面有一个大澡堂,很多人在一个澡堂里面。当时只知道游泳挺好玩,回去以后我们就联系残联,这才开始慢慢接触游泳。

　　□小将话游泳
　　“泳池里没有歧视”

　　南方日报:你们觉得,游泳除了荣誉外,还给你们带来了什么?
　　江福英:游泳让我性格上改变特别大,我小时候读的是普通学校,虽然同学对我特别好,可心里还是有一点障碍,比较自卑。但是学游泳之后,接触到了更多的和我一样的朋友,甚至有的朋友在训练上和生活上比我还要困难,我看到了他们那么坚强那么勇敢,就鼓励自己也要做到。
　　周颖:我觉得还没进入游泳队时,周边很多人都比较歧视我的家庭,因为我和爸爸、姐姐都患有遗传性残疾。爸爸有时候会说“妈妈怎么还会待在这个家里”这样的气话。我觉得在游泳这个平台上没有谁歧视谁,或者谁遭到不公平的待遇,队友们都很帮助我,毕竟我病情比较重,国家队的领导教练也经常安排我参加一些比赛证明自己。
　　许庆:游泳给了我健康的身体,还带给我内心的满足和自信。游泳之后,我意识到我们社会更要发展残疾人体育。这次比赛我觉得能够彰显中国残疾人的精神风貌。
　　刘小兵:如果我以前不是专业选手的话,游泳应该是用来锻炼身体的,现在我训练是为了参加比赛,如果更好一点的话,希望将来能够站在世界的舞台上,把国旗升起来。

　　□泳者梦未来
　　“有机会,要到电台客串一下”

　　南方日报:对于未来,你们什么打算呢?
　　许庆:明年我可能就要上大学了,我始终认为还是学习最重要,有了更高的文化水平才能有更好的展示舞台。我挺喜欢外语,掌握了外语,就可能通过不同的环境不同的场合去做很多事情。
　　江福英:我现在读本科四年级,明年下半年毕业,运动生涯不可能有一辈子那么长,我是新闻专业,希望以后能进残联工作,帮助更多的残疾人。此外,也希望以后有机会到电台去客串一下,在那里不但可以听到自己的歌,也可以把祝福送给别人。

　　□90后男孩“谈”恋爱
　　来广州喝啤酒看美女

　　南方日报:很多网友想了解一下你们的个人问题,特别是许庆和刘小兵,有没有想谈恋爱?
　　许庆:我认为年纪还小,游泳是第一位,以后的路还很长,感情方面说不定以后会有,我18了,可以恋爱了。
　　南方日报:这段时间很多人都关注你们。你们会否感觉到不习惯?
　　许庆:我认为被关注倒没有什么不好,因为残疾人体育带给大家跟健全人体育不一样的一种震撼,这是一种心灵上的震撼,更大更强烈。
　　南方日报:对广州有什么样的印象?最想去哪里玩?
　　许庆:在广州吃得很好。但是感觉广州可能房价有点高,在这里定居有难度。以前看到电视说生蚝很好吃,来广州我想吃生蚝喝啤酒看美女。
　　刘小兵:我就想去风景区逛一下,让自己的心情更好一点,舒缓压力。
主持/撰文
南方日报见习记者　赵琦玉
记者　雷雨

　　　　四位游泳选手在直播间里笑得灿烂而自信。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　奥一网供图



