

　　
　　亚残运会调整竞赛日程
　　射箭、网球等项目时间将受影响

　　昨日,亚残运会组委会竞赛部副部长孔茂胜在新闻发布会上透露,由于天气、医学分级等原因,亚残运会的竞赛日程前晚又进行了一次紧急调整,加之随后几天广州气温下降,还有可能对一些小项进行微调。
　　虽然广州不太可能出现冰冻,但寒潮仍将会对广州亚残运会产生明显影响,尤其是对户外项目。考虑到今日将会有大风、降雨和剧烈的降温,组委会已经将该日的赛艇比赛提前到昨日举行。此外,竞赛部还紧急对明、后两天的部分小项作出调整,涉及到调整的项目共有8项,包括门球、柔道、射箭、网球等。
　　由于残疾运动员伤残的等级不同,为了确保公平竞赛,在赛前很多亚残运会的选手都需要参加医学分级,再根据结果确定各小项的竞赛日程。本届亚残运会超过一半选手要参加医学分级,也就是说,他们是首次出现在重大国际比赛当中的“新面孔”。结果,有291人因报名和核定的医学分级不同,需要变更参赛小项,有221人需要重新报名。这就造成了竞赛日程在开赛前才推出,而且小项设置频繁改变的情况。
　　据悉,前日晚亚残运会组委会竞赛部重新对赛程进行了调整,一共设置了约340个奖牌小项,但由于田径和游泳的接力项目各个团队仍然没有上交参赛名单,因此340个小项仍然不是最终数。
　　　　南方日报记者　姚艺曲
　　通讯员　亚残宣

　　



