

　　
　　亚残运会丈量广州的人文厚度
　　


　　南方论坛・亚残运

南方日报评论员
　　12月8日,广州亚残运会运动员村正式开村。亚运会闭幕后,广州仅用4天时间就对运动员村的公共区、国际区以及居住区512套无障碍公寓共1536个房间进行了大规模无障碍改造,从设施到服务都更加个性化、人性化。而在亚运村之外,广州的无障碍建设同样取得快速进展,BRT车站新设立了盲文指示和求助按钮,其他类似公共基础建设,也全部进行了无障碍建设和改建,包括地铁无障碍通道、街道指示牌、机场无障碍设施等等。据悉,在广州生活着52万残疾人,涉及184万家庭人口。大规模的无障碍设施的建设和改建,将改善他们的生活,一些关爱残障人士生活保障的尝试也正在进行。
　　在亚运会筹办之初,汪洋书记就明确指出,亚运会不但要“面子”,更重要的是要“里子”,能不能把亚运会办好是“面子”问题,能不能通过亚运会发展生产、改善民众生活就是“里子”。如果说以亚运会为契机,广州完成了城市发展的鲤鱼跳龙门,那么亚残运会同样应该成为广州城市发展尤其是城市无障碍环境建设的重要契机。亚运会之后,广州市民发现,自己生活的城市的确发生了“大变”,新的中央商务区拔地而起,BRT工程带来交通升级,新的绿化带、人行道、自行车道让广州变得更加宜居。而随着亚残运会的召开,广州市民又发现,广州的残疾人服务更加周到,城市里弥漫着对残疾人的关爱氛围。地铁里有了专门的助残服务队随时为残疾人出行服务,大型超市和商场中都安装了无障碍设施方便他们购物,不少“盲友”之间开始互相推荐新的无障碍设施,他们渐渐愿意走出家门,社会对残疾人的关怀意识也在政府、媒体的宣传中得到强化,关爱、帮助残疾人的事迹屡见报端。
　　现代文明的一个标志就是重视人的尊严。人的尊严不分老幼、不分种族、不分阶级更不分普通人还是残疾人,每个人都有自己的尊严。但是,在社会运作过程中,由于人与人的差异,并不是每个人的尊严都能够得到保障,而社会的文明程度与社会对弱势群体尤其是残疾人群体的关爱度直接相关。一个文明的社会应当不断创造各种条件保障弱势群体的尊严。某种意义上,亚残运会的举办本身就是对残疾人的尊重,社会没有将他们排除在体育舞台之外,而是搭建了一个只属于他们自己的舞台,这个舞台上,他们同样也有梦想,这就是对他们的尊重。而在亚残运会之外,在更多普通残疾人身上,我们应该给他们提供的就是更好的无障碍设施,更多的便利条件,让他们尽量参与社会正常生活,这才是对他们真正的尊重。尤其需要注意的是,对残疾人等弱势群体的尊重并不仅仅只是解决残疾人的基本生活问题,不仅仅只是为残疾人创造更多的便利条件,更重要的是社会每个人都要养成关爱残疾人的内在意识。如果没有这种意识,对残疾人的关爱就只是一时的,而不具备持久性。我们通过亚残运会不仅要加强城市无障碍环境这样的“硬建设”,更要培养社会关爱残疾人的“软意识”。
　　亚残运会将是广州人文意识升华的良好契机。一个城市的发展不仅需要物质文明的发展,更需要精神文明的发展,一个城市的气度和魅力不仅表现在它的物质环境,更表现在它的人文环境。能否对弱势群体对残疾人群体有细致到位的关怀就是衡量一个城市是否具有深厚人文底蕴的重要指标。广州市民的人文意识将随着亚残运会的举办得到进一步加强。

　　



