

　　
　　黄华华观看亚残运会比赛
　　并为获奖运动员颁奖

　　南方日报讯　昨日上午,省委副书记、省长、广州亚残运会组委会执行主席黄华华到广州奥体中心观看了亚残运会田径和游泳比赛,并为女子短跑100米(T11级)获奖运动员颁奖。亚洲残奥委会主席阿布扎林、副省长林木声、广州市市长万庆良共同观看比赛。
　　黄华华先后观看了铁饼、跳远、100米、铅球等田径比赛和男子200米自由泳、男子50米自由泳比赛。由于寒潮袭击,广州天气转冷,但寒风细雨挡不住人们观赛的热情,奥体中心场和游泳馆的上座率都高达八九成,观众席上加油声此起彼伏,气氛非常热烈。在女子100米T42决赛(无奖牌)中,仅有一名运动员参赛,当这位装有义肢的运动员独自奋力向终点冲刺时,全场观众报以长时间热烈的掌声。在女子100米(T11级)决赛中,中国运动员表现出色,包揽了前三名,黄华华在为她们颁奖时对中国田径运动健儿们取得的优异成绩表示热烈祝贺。
　　在观看比赛的过程中,黄华华与阿布扎林作了简短的交谈。阿布扎林对亚残运会组委会所做的大量工作表示满意,他说,亚残运会的比赛很精彩,赛事有条不紊地进行,赛事组织水平很高。黄华华说,广东省高度重视办好亚残运会,从目前赛事开展的情况看,运动员的比赛很精彩,观众观赛很文明,给人留下了深刻的印象。广东省特别是广州市要再接再厉,善始善终地为运动员和观众提供最优质的服务,真正做到“两个亚运,同样精彩”。　　　　邓红辉　符信

　　



