

　　香港“神奇小子”折翼200米
　　他依然梦想去伦敦
　　

　　南方日报讯　(记者/王芳)如果说昨天亚残运会田径场上最大的明星是中国香港选手苏桦伟,应该很多人都不会反对。这位参加过4届残奥会,得到过6枚残奥金牌的香港“神奇小子”,在男子200米T36的比赛中意外失利,以25秒60位屈居第二。
　　苏桦伟参加过的4届残奥会上都有金牌收获,在北京残奥会上,苏桦伟还夺得了男子200米T36的金牌,同时打破该项目的世界纪录。他还有一个身份,那就是是刘德华公司的员工。为了能够让苏桦伟安心训练,刘德华特别安排苏桦伟到他旗下的公司担任文员工作。2006年,香港上映了一部特殊的电影《12秒58》,讲述的正是这位“中国阿甘”的故事。
　　正是有着辉煌的过去以及一个明星老板,苏桦伟在昨天得到了最多关注。但是在比赛中,虽然他在转到直道前一直保持着领先位置,但在直道冲刺的最后二三十米时被中国选手车冕超越。
　　赛完后,苏桦伟看到现场大屏幕上自己的成绩,难掩失望之情,但他还是拥抱了车冕。他走到了记者面前,摇了摇头说:“后面有些没有力了。而且天气太冷了,身上的伤也没好。”
　　随着年纪增长,今年已经29岁的苏桦伟在体能上已有所下降,不能像年轻时一个劲地上力量训练。教练蔡喜逢告诉记者,他依然梦想着去伦敦,作为教练,也希望他能一直跑下去。
　　明日,苏桦伟还将出战100米的比赛,这位“中国阿甘”还将继续在亚残运的赛场上拼搏。

　　　　“神奇小子”苏桦伟。　张由琼　摄



