

　　49岁老将麻旭涛受伤中途退赛
　　“告别赛没有遗憾”
　　

　　南方日报讯　(记者/赵杨)“涛哥加油!涛哥加油!”昨天上午,在狂欢似的加油声中,中国羽毛球选手、49岁老将麻旭涛正在奋力拼杀,准备在第三局决胜局比赛中一局定乾坤。可正冲到网前接球的他,突然跪了下来,倒在地上,现场顿时静了下来。
　　工作人员上前将他抬了出去。原来,左腿患有残疾的麻旭涛崴到了右脚,疼痛令他难以站立,被迫宣布中途退赛,放弃了争夺男子羽毛球单打站立2级铜牌的机会。
　　这是麻旭涛的告别赛。今年49岁的他是此次出征亚残运会的中国羽毛球队中年龄最大的运动员。在两天前接受记者采访时,他就曾告诉记者:“这是我的最后一届亚残运会了!”昨晚记者电话采访他时,他正在做理疗。他说,现在已经站不起来了,只能坐轮椅。谈起这场告别赛,他笑了,说:“没有什么可遗憾的,我已经参加过这么多届运动会了,金牌、银牌、铜牌都已经拿过了。”
　　当问及下一届亚残运是否会继续出征,他又笑了,说:“不敢想喽,毕竟岁月不饶人啊,单打还是太累了。”平常生活中,麻旭涛是成都均衡羽毛球俱乐部的会长,负责组织活动,其中的会员都是身体健全者。他告诉记者,退役之后,还要继续打羽毛球,因为羽毛球让他结识了很多的朋友,使他很快乐。

　　　　涛哥场上很执着。　　　新华社发



