

　　
　　他们的金牌上流动爱的光芒
　　――亚残运会赛场上的动人爱情荡气回肠

　　身残志坚情满赛场,有多少情侣一同出现在广州2010亚残运会的赛场上拼搏?拥有明星容颜的韩国“射击王子”李知锡,他射出的每一发子弹都是由爱妻在一旁为他上膛的；中国射箭女将高芳霞,与同在射箭队的丈夫董智,被称之为现实版的“神雕侠侣”；而中国轮椅网球女子名将董福利,她的老公正是自己教练……

　　[韩国射击王子]
　　每颗子弹都有爱在支撑

　　在昨日的射击赛场上,有韩国射击王子之称的李知锡再次拿下一枚金牌后,与身边美丽的妻子深情相拥。
　　36岁的李知锡9年前因车祸致残,四肢麻痹的他在赛场上无法自己拉拴上膛。而他的妻子朴金顺始终坐在丈夫身后,每次开始射击之前,都会走到丈夫身边亲手为他装上子弹。“之后我回到座位上之后,就为他祈祷。”朴金顺骄傲地告诉记者,只要有丈夫出现的赛场,金牌就必定是他的。而李知锡则深情地告诉记者,每一颗子弹都有妻子爱的力量在支撑,妻子是自己赛场上成功的最重要的助手,也是生活中最重要的伴侣。
　　车祸后的李知锡生活不能自理,他曾经极度痛苦和自闭。然而,在进行康复治疗时,他认识了担任护士的朴金顺。见到这位美丽善良的护士之后,李知锡便被深深地吸引了。朴金顺不仅在生活上给了李知锡最悉心的照顾,还在精神上给予他极大的安慰,帮助他走出了交通事故的阴影。

　　[射箭场上“神雕侠侣”]
　　他们射出“丘比特之箭”

　　12月13日,在本届亚残运会女子个人反曲弓站姿排名赛中,中国选手高芳霞以641环的成绩打破世界纪录。问到她成功的秘诀,这位中国名将将目光投向了同在射箭队的丈夫董智。
　　高芳霞伸出右手带着的护指说:“他是我的维修工兼设计师,这个护指就是他用铁皮和牛皮亲自设计制造的,能够防止射箭时手指被拉伤。”董智修理射箭设施和工具是行家里手,训练时,他带着假肢,忍痛为高芳霞取回靶上的箭；训练场下,他为高芳霞处理假肢,悉心照顾生活。
　　高芳霞回忆说,2005年自己刚加入北京残疾人射箭队,队里接她的是一位西装笔挺的高个子。“第一眼见到他,觉得他长得很精神,很帅气。”没有想到的是,高个子师兄会在4年之后成为她的丈夫。队友们开玩笑,把他们称之为“神雕侠侣”。

　　[网球女将的“夫教妇随”]
　　爱在大小球之间流转

　　中国名将董福利(右图,曾强摄)已经41岁,依旧宝刀不老。作为中国轮椅网球的“第一人”,17年来她囊括了所参加的国内所有女子轮椅网球赛事的冠军。董福利告诉记者,这些军功章的背后,丈夫兼教练陈勇,功不可没。
　　1976年的唐山大地震,当时7岁的董福利幸存了下来,却腿部残疾。然而她对生活的渴望,让她克服了自卑自闭,成长为一个非常乐观豁达之人。当她接触到网球这个项目后,更是深深爱上了这项运动。
　　“我丈夫常说,我爱网球比爱他多,”董福利笑着说,陈勇以前是踢足球的,但因为爱自己而改攻网球,为了自己,陈勇付出了很多。
　　“我们唯一拌嘴,就是赛场上打法意见不一致的时候,可能我要求高,说话急躁一点,生活上我们特别和谐,”陈勇说,平时家务都是两人抢着干,但自己作为健全人肯定不让妻子动手,“她性格干脆爽朗,行就是行,不行就是不行,那种对生活的热爱特别感染我,”陈勇说。
　　　　南方日报记者　刘冠南　实习生　林宇云

　　





