

　　
　　亚运圆满结束佛山记一功
　　四大突发考验有惊无险　广州市委副书记苏志佳赴佛山致谢

　　南方日报讯　(记者/刘三琴)“精彩绝伦”的广州亚运会仍历历在目。“今天,我们代表亚组委和广州市委、市政府,对佛山在承办亚运会期间所作的努力和工作表示由衷的感谢。”昨日,广州市委副书记苏志佳赴佛山慰问时说,并深鞠一躬。佛山市委副书记杨晓光等随即站起回应,表示佛山一直对亚运组织、保障工作高度重视,各方为平安亚运都付出艰辛的汗水,期间压力很大,但结果备感欣慰,做得不够“多谅解”。

　　约7万观众佛山安全看亚运

　　昨日,亚运会总指挥部副总指挥、广州市委副书记、市纪委书记苏志佳等一行代表广州市委、市政府以及亚组委,专程赴佛山慰问。
　　亚运会佛山赛区“赛事顺利、保障圆满”。据统计,佛山赛区拳击比赛一共进了10天197场比赛,共吸引6万多名观众现场观赛,平均综合上座率达到60%；持续三天的花样游泳比赛共有5场,到场观众总数近1万,综合上座率达95%以上。
　　在安全保卫方面,自10月18日封馆,佛山共派出警力9722多人次,两个场馆均未发生刑事、治安案件,实现了“确保安全,万无一失”的目标。
　　杨晓光表示,亚运会促进佛山各方面提升,包括大事件协调组织能力,推动佛山群众体育运动发展等,“亚残运会佛山没有赛事,但我们会配合做好工作”。另外,亚运期间,佛山空气质量达到国家二级标准,涉亚饮用水源水质全部达标,广佛跨界河涌及亚运比赛场馆周边水质良好。
　　佛山体育局局长杨振富透露,为满足佛山观众的需求等,曾争取广州亚组委票务中心支持,买下70万元佛山场馆的票。

　　“兄弟不提钱重感情”

　　“第16届亚运会圆满举办,接下来备战亚残运会。广州天更蓝、水更清、房更靓、路更畅、城更美,都离不开佛山的努力与付出。”苏志佳说,“我给佛山鞠个躬。”
　　亚组委方面还指出,对佛山四个方面印象最深,包括竞赛组织和宣传推广方面很到位,如利用南风古灶把岭南文化与体育运动结合；涉亚交通和环保工程也很到位,一批路网工程甚至某些方面比广州做得快。此外,还有社会稳定和应急处理得当。
　　更令广州亚组委方面感动的是,佛山做事从不提钱,很重感情,“亚组委提出的要求,佛山有求必应,不讲价钱。比如在场馆维修方面,在亚组委拨付资金之外,佛山在财政上还特别给予支持,亚运会结束了,各自归队了,但两兄弟情更深,意更浓。”

　　■险情报料


　　1 花游赛突减3场,两百观众妥善安排

　　“原本在佛山世纪莲体育馆举行的花样游泳比赛赛事安排是8场,后来调整为5场,可是部分票已售出。”杨振富说。据统计,已取消的3场比赛共涉及200名观众。佛山方面首先为观众另制证件,对愿意看其他场次比赛的给予安排；再者做好服务,对看晚上7时半比赛的观众,佛山方面提供晚饭和休息的地方,比赛结束后派车送到地铁口。贴心的服务和周到的安排最终得到观众的包容与理解。

　　2 阿联酋男足恋上佛山不住亚运村

　　因想提前在广东训练适应比赛环境,西亚劲旅阿联酋男子足球队一早入住佛山。可是,他们住下来后感觉不错就不愿走了。球队的临时安排让佛山方面绷紧了神经,“因为这背后是大量的工作包括食品安全、安保等工作,容不得一点闪失”。
　　在各方协作下,阿联酋男子足球队安安稳稳地在佛山一直住到比赛结束。离开时球队非常高兴,一方面在这次亚运会拿到奖牌取得近年最好成绩,另一方面对接待也表示满意。

　　3 蒙古国代表团飞抵佛山机场

　　不飞广州,飞佛山。此次亚运会蒙古国代表团选择了票价相对低的佛山机场航班抵广东。佛山方面全力应对,即时与亚组委汇报、沟通,最终广州亚组委方面派车去佛山机场接蒙古国代表团到广州。

　　4 两天紧急更换技术官员证件

　　比赛前,由于人事调整,原本已制作、预订好的一批技术官员等的证件、机票须紧急更换。在各方配合下,佛山两天内按新任命重新办好飞机票和证件。“如果这些技术官员不能按时抵达,亚运会的成绩将得不到认可。”

　　



