

　　他是旗手,更是剑客
　　胡道亮:希望参加伦敦残奥会
　　

　　南方日报讯　(记者/梁燕)作为中国队在开幕式上的旗手,胡道亮在14日的男子花剑B级决赛中一出场,就吸引了现场观众的关注。已经是残奥会金牌得主的他,为中国队拿下首枚轮椅击剑金牌。
　　赛后他的感言特别纯朴,“我要谢谢我妻子和六岁的孩子,我也要为我的家人继续努力。”由于实力出众,夺冠后他并没有太激动的动作。相反,在回想起担任代表团旗手的时刻,更加自豪,“我负责举旗。虽然国旗稳稳地举着,但心脏却一直猛烈地跳,脑袋晕晕的,现场的欢呼声变得很遥远。”即使担任旗手后还要接受各种采访,但在开赛前最后一天的训练中,他也是准时7点起床。因为旗手的身份,必定会有更多的人关注他的比赛,他希望能用最好的成绩,让自己旗手的荣誉实至名归。
　　在赛场上,胡道亮臂力惊人,一剑封喉。殊不知,这却是他少年时期艰苦生活留下的印记。在3岁时莫名持续了一个月的高烧后,他下肢落下残疾。家里经济条件不好,买不起轮椅,他就用双手撑着身体一点点地挪动,由此锻炼出惊人的臂力。恰逢江苏省组建残疾人击剑队,教练看到他只需要双手一撑地就能坐到轮椅上,加上双臂伸展长度达1米85,是一块天生的击剑运动员的材料。于是,他就开始了自己的剑客生涯。
　　在残奥会、世界残疾人击剑锦标赛、亚残运会夺冠频频,作为一名运动员,胡道亮的击剑生涯堪称“大满贯”。但不断进取的他,还是为自己的人生规划了更充实的未来,“我想继续参加2012年的残奥会,更想系统地念念书。”小时候因为行动不方便,从没真正地上过一天学,虽然在加入击剑队后他开始坚持自学,但校园对他而言,始终是一个美好的梦想。

　　





