

　　中外残疾人记者来到运动员村,亲身感受,惊叹连连
　　无障碍设施　广州做得最好
　　

　　昨日,在运动员村开放日活动中,几位残疾人记者引人注目。其中有中国盲人记者杨青风先生和3位坐在轮椅上的外国记者:泰国的Phattharabhandhu　Krissana先生、Chaiyaphon　Phupharat先生和日本的上野先生。他们的经历和敬业让记者同行们感到钦佩。
　　除了记者的角色之外,Krissana还是泰国轮椅篮球联合会的主席,他说:“广州的无障碍设施做得非常好,是我去过的所有国家中做得最好的,房间设施、外出交通都非常方便。特别是地铁的升降机服务,十分到位。在泰国没有这么周全到位的残疾人保障设施。”
　　Krissana说:“残疾人与健全人不一样,残疾人大多行动有障碍,而提供无障碍设施非常有必要,我来广州不仅是报道赛事、观看比赛,更重要的是我还要学习这座城市服务残疾人的好经验。回到泰国后要向大家分享在广州的所见所闻,学习广州如何更好地为残疾人服务,学习如何做好一场大型赛事的筹备和布置等。”
　　杨青风在采访中十分认真,他手持盲人拐杖,和搭档拿着录音机和话筒,每到一处采访点,都仔细地询问情况。
　　杨青风今年28岁,出生在河北献县,出生即全盲。他在北京联合大学特殊教育学院取得了医学学士学位。2006年,他进入“1+1”残障人文化发展中心这个残障人士N　G　O组织,成为了声波网一名职业记者。他还参加了一个英国BBC盲人主播Peter　White在中国开办的培训项目。在2008年残奥会报道“实战”里,青风他们得到了极大的锻炼,走上了职业化的道路。制作的节目除了在网络电台直播外,还在中央人民广播电台和“中国残障人观察”播出。
　　日本的上野记者说:“中国进步的速度十分快,在无障碍设施建设方面也取得了令人瞩目的成就。”他还介绍说,20年前有中国的两名残疾人运动员到日本去参加运动会,他和他们认识了。没想到就在前几天,在广州的轮椅篮球比赛上,上野又再次见到了这两位老朋友。只是老朋友的身份从运动员变成了教练员。
南方日报记者　李强

　　轮椅记者在运动员村遇上了老朋友,大家不免寒暄几句。　　　丁玎　摄



