

　　本报记者探秘亚残运运动员村
　　衣食住行　件件体贴入微
　　

　　广州亚残运会运动员村是亚洲各国残运会运动员的入住地。客房从洗手台到阳台都做了精心处理,为残疾人运动员们提供一个安全舒适的场所。昨日,运动员村举行开放日活动,笔者来到这里探营,感受到了贴心的无障碍服务。

　　衣
　　冬衣早已备好

　　昨天的羊城,冷雨淅沥,温度骤降。冷空气来袭,让人感到一夜入冬。让运动员们感到温暖的是,运动员村早已想到这一点,做足了准备。走进运动员村,几乎每个人都穿着一件红色的羽绒背心,这就是亚残运会组委会发放的。来自巴勒斯坦的哈米斯・扎库特说:“广州真的很周到、很体贴,我很喜欢。”
　　运动员村残疾人服务部部长钟炼介绍,我们早就考虑过广州这几天会降温了,所以这几天给大家都发了羽绒背心,而且每个房间里面还会加被子,空调也可以制暖,保证让运动员们暖暖和和。

　　食
　　蔬菜水果糕点管够

　　在运动员村的主餐厅,记者看到各国运动员正尽情享用着“家乡菜”。从东南亚及次大陆,到中东,到东亚,再到欧陆……不同地区的蔬菜、水果、糕点琳琅满目,其中当然也少不了中餐区和广州特色区。
　　村餐饮服务部合同商运营总监Tamara　Benson介绍说,餐厅可同时容纳3000多人就餐,穿蓝色T恤的工作人员随时为残疾人引路,或者帮忙取餐,而且餐厅工作团队也十分国际化。记者了解到,餐厅还为残疾人降低了桌子和供餐台的高度,桌子拉宽到150厘米,餐桌高度调整为60厘米,取餐盘高度为80厘米。而且餐厅是24小时免费供应,肉类食品为了安全尽量不带骨头。印尼运动员不少人是素食者,为此还精心为他们调配素食餐。
　　“我们餐厅的厨师来自10多个不同的国家,会做各种美食,所以能尽量满足大家的需求。”运动员村餐饮部部长梁迅说,“前天国际残奥会主席克雷文先生也是在我们这里就餐的,他非常满意,说吃了之后还想吃,这个评价是对我们很大的鼓励。”

　　住
　　房间里处处“无障碍”

　　笔者走进运动员村二区15栋A梯五楼的一间运动员卧室,发现房间里处处“无障碍”。
　　房间结构三房两厅,约140平方米,可容纳5个人居住。门边安装了紧急呼叫对讲机,运动员遇到麻烦可直接报警到监控中心,2分钟内就会有人赶到。在墙角处,贴上了软性防撞条。从客厅到阳台,设置了斜木缓坡。房间内门改造成拉门,轻轻一推就可以打开。卫生间和浴室配备了扶手,降低了花洒的高度,同时还放置了一张木质冲凉凳,地面上铺了3张防滑垫。洗手间的面盆下面是空的,方便轮椅挪进去。马桶水箱的按钮经改造凸了出来,方便使用。此外,房间里的开关按钮高度也都降低了……

　　行
　　凡有台阶的地方都有坡道

　　在“行”的方面,运动员村的无障碍电瓶车十分抢眼。只需司机按一下按钮,车的底盘就开始下降,随后车的侧身又缓缓放下钢板,在地面上形成一个斜坡。3位来自泰国和日本的轮椅记者自己滑动着轮椅就上了车。之后,放下来的装置慢慢复原。
　　笔者看到,车上空间宽敞,最多可容纳4位轮椅人士坐在里面。此外,车的尾部也开辟出一块专门放置轮椅的后备箱。来自日本的轮椅记者上野先生对这辆无障碍电瓶车竖起大拇指,说:“日本虽然有很多无障碍设施,但是我还没有看到过有这样的无障碍电瓶车。”
　　运动员想下楼,电梯设有低位系统,即使坐在轮椅上照样可以按键；想走远点儿,凡是有台阶的地方几乎都有坡道,无需别人协助。如果想要出村子去赛场,组委会也安排了运动员班车。　南方日报记者　李强

　　



