

　　
　　共享激情共创和谐
　　――广州亚运会的成功与启示广东省中国特色社会主义理论体系研究中心

　　20年前,亚运圣火第一次在中国、在北京激情点燃；20年后,亚运圣火再一次在中国、在广州熊熊燃烧。获得巨大成功的广州亚运会,继获得巨大成功的北京奥运会、上海世博会之后,进一步向世人展示了中国文明开放、发展进步的良好形象。

　　一、激情和谐的亚运盛会

　　广州亚运会是一届具有中国风格、岭南特色,祥和精彩的体育盛会。“激情盛会、和谐亚洲”这一核心理念在整个亚运会期间得到充分体现。
　　广州亚运会是一次全民参与的盛会。“我期待、我参与、我运动、我精彩”,把亚运会办成让更多人能够参与和分享的盛会,是广州亚组委从申办开始就拟定的方针。从申办、筹办到举办,广州市民、广东全省人民和全国人民参与亚运的热情日益高涨。
　　广州市民以“争做好市民,当好东道主”为主题,广泛开展“迎亚运、讲文明、树新风、促和谐”活动,力求以“一流的组织管理、一流的场馆设施、一流的城市环境、一流的服务水平、一流的社会风尚”迎接亚运会、服务亚运会、办好亚运会。《广州市民亚运文明公约》以短短60字,高度概括了待客礼仪、问候礼仪、观赛礼仪的基本要求,言简意赅,朗朗上口,促进了广州城市文明和市民素质的提升。亚运会期间,广州市民良好的精神风貌和得体的言行举止,名副其实成为广州城市文明的名片。
　　广州亚运会集中了广东全省人民和全国人民的智慧、才能和力量。广东全省和全国人民以不同的方式支持亚运、体验亚运、享受亚运。“一起来、更精彩”的亚运志愿理念得到普及,人人争当志愿者、个个奉献亚运会,来自各地的59万名志愿者用自己的实际行动,展示了中国人民的文明素养与精神风貌；100多万建筑工人齐集广州,赶建亚运相关工程；各地最好的蔬菜、水果调运广州,送上运动员和嘉宾的餐桌；近万名演职人员来到广州,献上精彩的表演；公安机关协作展开“护城河”行动,确保“平安亚运”。
　　广州亚运会同样吸引了全亚洲人民的目光,成为亚洲体育健儿的盛会和亚洲人民的共同节日。
　　广州亚运会是一次倡导绿色的盛会。“绿色亚运”理念得以彰显,广州城市建设朝着“资源节约型”、“环境友好型”的目标大大向前迈进。水环境、空气环境、人居环境、交通环境得到全面整治,“天更蓝、水更清、路更通、房更靓、城更美”成为现实。通过采用新技术、新工艺,亚运场馆、亚运项目建设做到了绿色低碳、节能环保、智能科技,实现了申办亚运时提出的“科技、环保、节能”的庄严承诺。
　　亚运开幕当日的“绿色一分钟”项目,是广州市民集体创造的迄今为止世界上最大规模的城市行为艺术。一盆盆鲜花和绿色植物被摆置在全市大街小巷和建筑物窗口,整个广州沐浴在一片绿色之中。“祈福亚洲美好明天,共享地球绿色家园”,表达了广州市民对绿色亚运、绿色生活的期盼,使绿色理念日渐深入人心。
　　广州亚运会是一次彰显和谐的盛会。“和谐亚洲”的广州亚运理念,生动诠释了亚洲各国各地区人民增进了解、加深友谊的热切渴望。无论是竞赛项目的设置还是亚运期间丰富的文化艺术活动,都充分考虑亚洲各个国家和地区的特点和优势,以促进亚洲竞技事业的和谐发展为目标,从而使亚运会不仅成为亚洲体育健儿竞创佳绩的舞台,也成为超越种族、肤色、语言和意识形态,把数十亿亚洲人民紧密地联系在一起,不断追求和平、友谊、进步的纽带。以5只时尚小羊作为亚运会吉祥物,体现了东道国、主办城市的历史底蕴和文化魅力。“祥和如意乐洋洋”,带给亚洲人民“吉祥、和谐、幸福、圆满和快乐”的美好祝愿。

　　二、成功辉煌的亚运盛会

　　以促进亚洲团结、交流、友谊为宗旨的广州亚运会,不仅成就了亚洲体育事业新辉煌,而且推动了广东经济社会新发展,将产生重要、广泛而持久的影响。
　　广州亚运会推动了广东经济社会发展。广州亚运会既是对广东改革开放成果的一次全面检阅,也是对广东经济社会发展的有力推动,更是对广东科学发展理念的有效提升。广东紧紧抓住筹办亚运会的重大机遇,把加快经济发展方式转变、探索科学发展新路与筹办亚运会紧密结合起来,使筹办亚运会成为推动广东科学发展的重要推动力。广东围绕亚运会调整经济结构,促进传统产业转型升级和现代产业体系建设,既为亚运体育赛事创造有利条件,又为经济转型打下基础。在保持广东经济平稳较快增长的同时,加速淘汰落后产能,加快自主创新,使“广东制造”大放异彩。后亚运时代,广东新兴高科技产业必将异军突起,自主创新能力必将进一步提高,为经济发展注入新动力。
　　广州亚运会展现了中国的新形象。广州亚运会的成功举办,是以强大的综合国力为支撑的。没有改革开放以来国家经济社会的快速发展,就难有广州亚运会的辉煌。透过亚运会这个窗口,世界进一步了解和认识了中国。广州亚运会的竞赛项目、参赛选手人数、技术官员人数等均超过历届亚运会,充分展现了我国举办大型赛事的组织能力；广州一流的亚运场馆设施和城市形象,充分展现了我国的经济实力；广州亚运会开幕式精彩纷呈,给世人留下深刻印象,充分展现了我国的文化底蕴；广州亚运会体育展示系统、赛程与资源计划系统创世界第一,这是我国创造力的体现；广州亚运会中国金牌数、奖牌数创历届亚运之最,这是我国体育风采的体现。广州亚运会改写了亚运的历史,提高了中国的国际声誉,增强了中国的国际影响力,中国正以崭新的形象阔步走向世界。
　　广州亚运会增进了亚洲各国和各地区人民的相互了解。奥林匹克运动创始人顾拜旦在《体育颂》中写道:“体育,你就是和平,你在各民族间建立愉快的联系。”广州亚运会不仅是一次体育盛事,更是一次文化交流盛事。作为本届亚运会文化活动的最大亮点之一,广州亚组委从国内外300多台剧目中,选定了38台剧目参加本届亚运会、亚残运会文艺演出。可以说,广州亚运会集中了亚洲国家的文化精粹,搭建起了亚洲多元文化交流与对话的平台,使亚洲各国各地区的运动员和观众在欣赏运动员精彩表现的同时,尽情享受亚洲各国传统文化与现代艺术,增进了对亚洲各国历史、文化的相互了解和彼此的情感交流,由此也将促进亚洲的和平与进步。

　　三、催人奋进的亚运盛会

　　广州亚运会兑现了我国向国际社会作出的郑重承诺,在亚洲乃至世界奥林匹克运动史上写下了光辉篇章。广州迎亚运、办亚运的理念、精神、状态,被中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋概括为七个字:“敢想、会干、为人民”。广州举办亚运会的探索和实践,给我们带来了诸多有益的启迪。
　　合理安排、统筹兼顾是广州亚运会成功举办的组织保证。举办亚运会是一个复杂的系统工程,经历了申办、筹办、举办的过程,涉及诸多组织、部门间的协作和配合。在党中央、国务院的领导和布局下,广东省委、省政府,广州市委、市政府和广州亚组委克服了国际金融危机对广东带来的不利影响,坚持合理安排、统筹兼顾的原则,保证了广州亚运会各项工作的整体推进和顺利开展。
　　广州亚运会采取了一城主办、三城协办的方式,广东省委、省政府和广州亚组委通力协调主办城市与协办城市之间的关系,发挥协办城市的区位优势,从而推进了广州与佛山、东莞和汕尾之间的合作与往来,推动了协办城市体育事业和城市建设的协调发展。
　　广州市委、市政府和广州亚组委以承办亚运会为契机,科学谋划城市规划和城市发展。广州亚运城已成为广州城市发展战略的一部分,承担了城市拓展、推动城市整体发展的功能,广州亚运会成为推动城市发展的成功实践。
　　从筹办广州亚运会以来,广州亚组委积极主动地协调和配合与亚奥理事会的各项工作,汇报筹备工作进展,接受亚奥理事会的工作指导。第29届亚洲奥林匹克理事会代表大会向第16届亚组委颁发亚奥理事会勋章,这是对广州亚组委合理安排、统筹兼顾工作成绩的充分肯定。
　　解放思想、开拓创新是广州亚运会成功举办的动力源泉。亚运会筹备和举办的过程,也是一次突破框框、打破成规、开拓创新的过程。广州亚组委执行主席、广东省省长黄华华指出,我们一直坚持将“创新”作为亚运会筹办工作的关键,力争把广州亚运会办成具有鲜明特色的高水平的亚洲体育盛会。
　　广州亚运会火炬传递,没有沿用历届亚运会的火炬传递方式,而是从创新和节俭理念出发,来理解和诠释亚运圣火传递的目的和意义,既省时省力,又环保节约。广州亚运会开幕式、闭幕式走出封闭的场馆,走向开放的空间,实现了时间的延伸与空间的彰显。开幕式、闭幕式以“立足中华文化、融合亚洲文化、彰显岭南文化”为定位,全力打造具有鲜明特色的亚洲体育文化盛典。同时,开幕式、闭幕式“以珠江为舞台、以城市为背景”,充分体现了人与人、人与社会、人与自然的和谐统一。广州亚运会在市场开发方面,成功说服亚奥理事会将本届亚运会市场开发权让渡给广州组委会,由组委会自主开发,开创了亚运市场开发的新模式。可以说,解放思想、开拓创新是广州亚运会独具魅力的不竭动力。
　　以人为本、服务人民是广州亚运会成功举办的价值追求。广州亚运会在“迎接亚运会,创造新生活”的主题下,坚持以人为本,以维护最广大人民的根本利益作为举办亚运的出发点和落脚点,实现了办好亚运为人民、依靠人民办亚运、亚运成功人民享。让人民充分分享举办亚运会的成果,是广州城市建设、广州亚运场馆建设的着眼点之一。筹办亚运期间,广州城市建设从“重物轻人”转向了以人为本、见物见人、注重公共服务的现代城市建设轨道；广州亚运场馆建设充分考虑了赛后利用,让亚运成果惠及广大人民。事实表明,广州亚运会做到了筹办亚运与建设广州美好家园相结合、与提升市民素质和城市文明水平相结合、与提高市民群众的幸福指数相结合,真正把以人为本、服务人民的价值追求贯穿于办好广州亚运会的全过程,走出了一条体育事业与科学发展互动双赢的新路。
(原载《求是》杂志2010年第24期)

　　


