
　　平等参与　共享阳光
　　――广州２０１０年亚残运会国际论坛宣言
 
　　在联合国大会通过《残疾人权利公约》刚满四年的时候，２０１
０年１２月１４－１５日，借广州２０１０年亚洲残疾人运动会举办
之机，以“亚残运会与残疾人事业”为主题的《广州２０１０年亚残
运会国际论坛》在中国广州科尔海悦酒店举办，来自亚洲各国家和地
区的一百多名残疾人体育科研和残疾人事业理论工作者相聚一起，共
同分享残疾人事业多个领域的研究成果。参会代表和专家介绍了各自
国家和地区残疾人体育运动和残疾人权益保障情况，分析存在的问题
，并就改进工作提出建议。论坛对残疾人体育运动，特别是残奥会、
亚残运会提出了一些见解，对促进和发展亚洲各国及地区残疾人体育
运动提出了新的期盼；论坛对当前中国正在推进的残疾人社会保障体
系和服务体系“两个体系”建设，改善残疾人民生的做法予以一致肯
定，并在加强残疾人社会保障、提升服务能力、构建和谐机制等方面
提出了建设性的意见和建议。论坛对促进亚洲地区残疾人体育运动和
残疾人事业的发展，为亚残运会的成功举办营造了良好的社会氛围，
对进一步倡导亚洲各国、各地区更加关注残疾人权益保障和平等参与
社会生活起到积极的作用。这是２０１０年广州亚残运会的又一个重
要成果。广州２０１０年亚残运会是首届亚洲残疾人运动会，也是第
一次实现亚运会和亚残运会同年、同城举办，具有特别的意义。在“
欢聚、分享、共赢”的理念倡导下，广州亚残运会不仅展示亚洲各国
各地区残疾人体育运动能力和水平，透过比赛展现残疾人自强不息的
精神面貌，也向全亚洲发出关爱残疾人的强烈呼声，也是社会文明进
步的号角，这是建设和谐亚洲的宣言。正如《残疾人权利公约》所指
出的，残疾人是人类社会的成员，是我们的兄弟姐妹；他们有个人的
尊严和自主，应该与一般人一样有均等的机会充分和切实地参与和融
入社会。
　　论坛认识到，残疾人体育是全民体育的重要组成部分，发展残疾
人体育事业有利于改善残疾人的身体机能，提升信心，对带动残疾人
平等参与社会生活、享受社会文明成果将具有积极的意义。专家们一
致认为，２０１０年广州亚残运会的成功举办，将进一步促进社会各
界关心弱势群体，营造互助、友爱的社会环境，激励残疾人自强自立
，进一步增强全社会对残疾人事业的关心和支持，进而推动残疾人事
业持续健康发展。
　　论坛注意到，残疾人是最需要政府和社会提供服务的群体。要通
过发展残疾人事业，使残疾人的权利得到实现，使他们享有平等的地
位和均等的机会，参与社会生活和国家建设，共享社会物质文化成果
。而残疾人社会保障体系和服务体系建设正是中国残疾人事业的核心
内容，推进残疾人“两个体系”建设工作，是维护残疾人的生存权和
发展权的根本举措，也是中国履行《残疾人权利公约》、促进人权事
业发展的重要举措。
　　论坛了解到，因为残疾人的共同性和多样性，开展适合残疾人特
点的体育运动，对推动残疾人事业向前发展将起到积极作用。论坛的
热烈讨论和联合国《残疾人权利公约》的启发促使论坛参与者认识到
，应该继续开拓对包括残疾人体育在内的残疾人事业各个领域的研究
和讨论，做出更多和更深入的认识和思考。为此论坛提出以下倡议：
　　一、继续强调残疾人权利的实现有赖于政府和社会的共同努力。
各国政府和社会共同采取措施，确保残疾人能够平等参与社会生活，
建立“健康、平等和融合”的价值观念。改善残疾人的生存现状，提
高残疾人的生活质量，需要政府和社会的共同努力和大力支持，需要
非政府组织的通力合作，需要专业机构和专家的积极参与。
　　二、残疾人体育运动对残疾人康复、提高残疾人参与社会的信心
有着积极的重要的作用，也是残疾人参与社会生活的一种有效途径。
亚洲各国、各地区应根据自身条件积极开展适合残疾人特点的体育项
目，充分利用亚残运会的平台，加强体育交流、交往，充分展示残疾
人敢于向命运抗争的精神风貌，推动社会向前发展。
　　三、继续强调国际合作与交流在残疾人工作中的重要性。亚洲各
国、各地区残疾人事业的现状和做法不尽相同，需要加强合作与交流
，彼此学习，共同提高。这次在广州举办的首届亚残运会同期举办国
际论坛的做法，期望在今后成为一种惯例。
　　我们共同期待＿广州亚残运会与亚运会“同样精彩”！
　　我们共同祈望――平等参与，共享阳光！
　　
　　广州２０１０年亚残运会
　　国际论坛组委会
　　２０１０年１２月１５日・中国广州


