

　　天河拟组织2万学生和家长观赛,近距离感受残疾人自强不息精神
　　“冰冷金属腿跑出了冬日暖阳”
　　

　　“以前觉得盲人许多事情都做不了,真可怜；今天看到他们扔铅球、跑步、射箭,觉得真了不起!”年仅7岁的小云菲被赛场上坚强的运动员深深打动,回到家马上写起了观后感。昨天下午,天河区8000名中小学生和家长观看了亚残运会比赛,接下来,区教育局还将组织近2万名学生和家长观看田径和羽毛球等比赛,让他们一起近距离感受残疾人自强不息的拼搏精神。
　　据介绍,天河区自11月起拉开“大手拉小手,共同育爱心”活动序幕,以家长学校为单位发动中小学生积极参加爱残助残“五个一”系列活动,即:了解一个残疾人奋斗不息的故事、读一本介绍残疾人情况的书籍、观看一次亚残运会比赛、写一篇亚残运会观后感、提一个关爱残疾人的建议。家长们纷纷表示:“绝不能错过这次难得的机会,让孩子懂得要坚强、有爱心,遇到困难不轻易放弃,要关心和帮助残疾人……”

　　现场:
　　24000张门票半天被领完

　　虽然气温突降,寒风夹着细雨,但阻挡不了同学们观看比赛的热情。下午一点半左右,距离比赛开始还有一个半小时,奥体中心场外就吹响了集队的号角,旭景小学、东圃小学、中海康城小学……穿着不同校服的学生们拉着家长的手,三五成群步入奥体中心场内观众席。
　　正在组织学生们入场的旭景小学周校长告诉记者,学生家长都很支持这个活动,当天学校共有1100多名学生带着家长来观赛,几乎2/3的学生都来了。天河区内其他学校的报名情况也很热烈。“我们本来只准备了24000张票,结果半天就被认领完了,还有不少家长申请多领一张都不行。”区教育局团委书记王丹说,“你看,下着这么大的雨,他们还是提早了一两个小时到场,不少家长想来可惜没有票了。”

　　学生:
　　“残疾大哥哥真了不起”

　　下午3时,尽管雨越下越大,但随着铅球、短跑等田径项目陆续开赛,观众们的热情也越来越高,座位席上不时传来阵阵掌声和欢呼声。记者注意到,不少孩子从头至尾都是前倾着身体,涨红了脸,不停地为运动员们呐喊加油。一些人甚至满含着泪水在观看比赛。
　　“以前觉得盲人许多事情都做不了,很可怜；今天看到盲人大哥哥虽然看不到,但扔铅球能扔出去好远,真了不起!”瘦弱的陈云菲站起身来,拼命为运动员鼓掌。陈云菲虽然只有7岁,但已经是东圃小学二年级的班干部了。
　　“所有比赛中,我印象最深的是女子跳高,其中有个中国的运动员,没了一只手,却能跨越高于自己的高度,真是令人佩服!”比赛结束后,中海康城小学四年级的简思瑶始终不能平静,“他们都能做得到,更何况是我们呢?”五年级的阳博骞同学甚至还即兴作了首诗:“从冰冷的金属腿里奔跑出的冬日暖阳,驱散灰云的阴暗,宣告生命的严冬也能创造辉煌。”

　　家长:
　　“这是教育孩子的最好机会”

　　奥体中心场内,呐喊声与掌声此起彼伏,每一项比赛从开始到结束都被浓浓的热情和感动包围着。“当我看到他的身影跑在最后,虽然被别人落下一大截但还是跑完全程的时候,我真的忍不住哭出来了。”余小姐在观看男子1000米比赛时,被一名侏儒运动员的坚持深深地打动了,“他虽然个子很小,但身影却很高大”。
　　记者了解到,不少家长是特意请假陪孩子前来观看比赛的,有一些家庭本来想父母一起来,但因为门票有限,只能一位家长陪同。“我们吃完午饭从东圃走过来,大约20多分钟就到了,她妈妈本来也想来的,可惜没有票。我们一会再争取一下,看能不能申请到门票让她妈妈也来。”一位学生家长表示,“这是教育孩子的最好机会,绝对不能错过,残疾人拼搏的画面会让他更加懂得坚强,遇到困难不轻易放弃!”
　　“我们每一个看过亚残运会的人都有感觉,这些残疾人运动员比我们很多健康人更‘健康’,他们的精神值得我们学习,所以家长和孩子一起来看比赛很有意义。”前进小学家长文湘伟说。

　　老师:
　　学生主动关爱残疾人已成习惯

　　今年8岁的林欣是华康小学三年级学生,因为家住市残联附近,而且离残联的康复中心也很近,所以平时遇到残疾人的机会比较多。“老师有教我们,平时出门在包里准备一张白纸和一支笔,如果遇到聋哑人需要帮忙,可以让他们写出来。”林欣说,她有一次就遇到一名聋哑人要问路,结果就是用这种方法帮到了对方。
　　与林欣相比,王睿锋与残疾人接触的时间更多。在他二年级刚转到旭景小学时,就发现班里有一名残疾同学,“他个子很高,脾气又不好,所以许多女生都怕他,男生们也不太愿意跟他玩”。“后来,老师故意创造机会让大家多多接触他,和他一起做游戏,现在我觉得他和我们没什么两样。”王睿锋说。
　　一些老师和校长都表示,现在的孩子虽然独生子女多,但在关心和帮助弱势群体方面都能表现得很积极。“有一次,几位盲人在学校门口很焦急地转来转去,当天值日的同学看到就马上走过去问要不要帮忙。”孙老师说,“这完全是孩子们自发的行为,他们也不是为了在老师面前表现,而是已经把这当成一种习惯了。”
　撰文　南方日报记者　刘静
　　　　　　　通讯员　田禾
　摄影　南方日报记者　郭长荣

　　　　昨天,天河区8000名中小学生和家长冒雨观看亚残运比赛,为残疾人运动员呐喊助威。



