

　　
　　那些与奖牌无关的比赛
　　


　　南方论坛・亚残运

南方日报评论员
　　残疾人运动员看待所谓“成败”有着比常人更加宽容与乐观的心态。奖牌不是唯一,鲜花不是绝对,他们要证明的是自己身上那种勇往直前、永不退缩的精神,诠释的是体育精神于他们而言无穷的魅力与不舍的执着。

　　只有一个人的比赛。这样的场景,也许只有在亚残运会上才能看到。随着比赛的展开,不少项目都上演了各种形式的“一个人的精彩”,谱写了向生命潜能挑战的精彩乐章。在这里,没有奖牌,没有鲜花,没有领奖台,有的就是残疾人运动员对于体育精神的执着与拼搏。这样的比赛,同样赢得了满场如雷的掌声。
　　根据亚残运会的规定,一个项目若参赛地区少于两个且参赛运动员少于四名,该项目将不设奖牌。在这两天的寒风冷雨里,孤独的斗士们为观众献上独一无二的“表演赛”,更为自己全情投入将比赛进行到底。在女子5000米轮椅T54级比赛中,中国选手刘文君就是唯一的参加者。她用了13分23秒13完成比赛,满场观众自始至终呼喊着她的名字,送上最热烈的掌声,甚至超过了对冠军的鼓励。这样的名字与身影还有很多,香港选手陈皓文在男子T35级别200米短跑比赛中自己一个人起跑,女子400米自由泳比赛中哈萨克斯坦选手SUTPAYEVA一人完成比赛,还有因其他选手临时退赛而形单只影的中国选手高芳、越南运动员NGUYEN　Anh　Tuan……除了这种本来就一个人参与的“表演赛”,更有别样感动的“一个人的精彩”。在男子50米自由泳S5级决赛中,尼泊尔选手切姆琼最后一个抵达终点,成绩是2分13秒46,与冠军的成绩相差1分37秒90。当泳池里只有切姆琼一个人在艰难前进时,很多观众的目光似乎才被这位选手所吸引。掌声瞬间爆发,为这名孤独的选手加油鼓劲,直到他抵达终点。一些观众甚至站了起来,向这名运动员致敬。比赛结束后,切姆琼平静地说,参加比赛就不能半途而废,“无论成绩是多少,也要完成比赛”。
　　比起健全运动员,残疾人运动员的拼搏精神与无畏气概更让人慨叹。运动赛场有着其他领域难以比拟的高度竞争压力,而残疾人运动员不但需要面对这些压力,更需要直接面对身体残疾造成的巨大心理、生理障碍。他们这种“非同寻常”的精神,让生命少了叹息,让世界多了一分坦荡与坚强。他们或许不能选择命运,但是他们坚强地选择对待命运的态度,通过体育走出幽闭的空间,伸展残缺的肢体,也正因此,残疾人运动员看待所谓“成败”有着比常人更加宽容与乐观的心态。奖牌不是唯一,鲜花不是绝对,他们要证明的是自己身上那种勇往直前、永不退缩的精神,诠释的是体育精神于他们而言无穷的魅力与不舍的执着。即便这是一场注定没有奖牌的比赛,也无改他们身上的荣光。
　　残疾人运动员超越了残缺的肢体,坐在轮椅上投篮、拍打网球,在无法感知的漆黑世界射门、进球……他们攻入了一个未知世界,颠覆了常人的常规与常理,跨越了身体缺陷与体育运动之间的峡谷。残疾人运动员给我们带来的不仅是感动,还带给我们精神与力量,也让我们共同重新感受成功的意义。人人都需要成功,通过成功找到自己,体现人生的价值。亚残运会用事实告诉我们,成功无处不在,关键看你是不是能够不惧压力,勇于奋起,就像残疾人运动员那样,用一种精神的力量证明自己的超越与无畏。站在同一条赛道上奔跑,已经证明了残疾人也能和常人一样赋予奥林匹克更高、更快、更强的精神。
　　这一切,与奖牌无关。

　　



