

　　中国残奥委会主席、广州亚残运会组委会执行主席王新宪:
　　设施无障碍,首先是观念无障碍
　　

　　中国有8300万残疾人。目前正在广州举行的亚洲残疾人运动会,令残疾人这个群体以及残疾人体育运动受到全社会的关注。昨天,中国残奥委主席、广州亚残运会组委会执行主席王新宪,接受了本报及新华社、中央电视台等媒体的专访。
　　这位长期从事残疾人工作的领导干部,是在广州成长的。他从广州电焊机厂、广州民政工业公司这些基层单位做起,到走上广州市和广东省残联理事长的岗位,如今担任中国残联理事长。本身也是残疾人的他,对残疾人事业的发展有着许多深切的感受和思考。

　　◆三年间举办两大国际残运会

　　记者:广州亚残运会赛程已经过半,你怎么看待中国队的成绩?
　　王新宪:中国代表团共参加了19个大项中的295个小项,在比赛中取得了优秀的成绩。残疾人体育运动重在参与,我们提出淡化奖牌意识,重在参与。我们更看重残疾人运动员通过文明比赛、公平竞技,提高自身素质,提升参与社会的意识,使他们在人生道路上能够更好更全面地发展。
　　记者:这次广州亚残运会是首届亚洲残疾人运动会。它在中国的成功举办需要什么条件?
　　王新宪:我国过去举办过远南运动会、国际特奥会,尤其在2008年举办了北京残奥会。今年,在广州实现了健全人和残疾人的奥林匹克运动会在同一个城市举办,而且两个亚运同样精彩和成功。从2008年到2010年这3年之间,中国举办两大国际残运会。
　　在20年前,在北京举办的亚运会共设17个项目,而这次广州亚残运会就设了19个项目,比20年前健全人的亚运会还要多两项,这都是中国社会的文明进步和残疾人事业的进步。
　　这次首届亚洲残疾人运动会在广州举行,一是体现了整个社会对于残疾人问题的认识进一步提升,对残疾人人权保障的力度进一步加大；二是体现了中国政府对残疾人事业的高度重视,以及中国残疾人事业取得的巨大成就,很少有国家能在3年这么短的时间内举办两个国际性的、综合性最强、竞技水平最高的残疾人运动；三是体现了中国综合实力的提高,因为举办运动会要有一定的物质基础；四是体现了举办地广东省及广州市人民对于残运会的热情支持,全民总动员,做到道路、宾馆、比赛场地无障碍。广东省委、省政府,广州市委、市政府为残运会做出了巨大努力,这都是亚残运会成功举办的重要条件。
　　要做到设施无障碍,首先必须要做到思想观念无障碍。我在广州看到,大家伸开热情的双臂拥抱亚残运会。

　　◆亚残运会最大功能在教育

　　记者:您怎样看待亚残运会将产生的意义?
　　王新宪:广州亚残运会对我们的意义有很多方面。首先,促进各级党组织和各级政府,进一步提高对残疾人事业的重视程度,把它作为执政为民的突出任务。虽说只是举办一届由残疾人参加的运动会,但是各项工作都要和残疾人生活的改善和权利保障结合起来。通过举办首届亚残运会,将促使人们对于人道主义精神的弘扬,让世界更加懂得爱,懂得理解支持。
　　记者:在这次运动会上,人们看到不少感人的场景。比如12月14日,东帝汶选手在1500米-T37级的田径半决赛中,以7分51秒94的成绩完成比赛。他虽然落后冠军3分多钟,但他一直迈着坚定的步伐直到终点,赢得观众满场喝彩。
　　王新宪:是的,我也记得这一幕。亚残运会最大的功能在于对老百姓的教育,而不在于创造什么纪录。残疾人运动员竞技中,就算只剩一个人也在坚持。这一个运动员的赛场,赢得万众的欢呼和鼓掌。在这个过程中,有所收获的不仅是残疾人运动员,千千万万的观众在这个过程中学习残疾人运动员的精神财富。
　　人们会想一想,比一比。我们不可能像健全的运动员那样强,但我们自强不息、顽强拼搏。这种精神财富是可以惠及一生的。

　　◆中国残疾人足球队可创奇迹

　　记者:除了运动员之外,我国广大残疾人是否能获得更多的参加体育运动的机会呢?
　　王新宪:我们是要在残疾人中间不断普及群众性的体育运动。国家及各省20多个残疾人运动基地以及很多社区,都提供了一些残疾人能够使用的体育设施。适合残疾人的体育项目,比方说轮椅舞蹈、攀岩、回力球、太极拳等项目都在开展,但是普及范围还不够。今后5年,要大胆扩大范围,一定要让能够参加到体育运动的残疾人都能参与进去。
　　中央和地方的财政方面,以及福利彩票公益金也会对残疾人体育予以支持。比如,我们备战残奥会的训练基金就有来自这方面的。
　　记者:在亚运会开赛后的第一天,中国队两支残疾人足球队伍均取得开门红,力克亚洲两强。其中五人制盲人足球是中国队3比0战胜日本队,而七人制脑瘫足球项目是4比2战胜韩国队。这个队到15日又以3比0完胜日本队。听说这个队组成不久?
　　王新宪:是的。对于中国残疾人足球应该宣传。中国足球并不是全部都不行,残疾人足球可以赢世界足球强国。我们盲人足球还打赢过巴西,这不仅是靠精神,也是靠技术的。巴西是足球强国,健全人是强手,残疾人技术也会比较强。而中国盲人足球队能打赢他们,也是很不容易的。

　　◆残疾人有被喝彩的权利

　　记者:亚残运会比赛已经过了大半,有哪些精彩之处和亮点瞬间让您难以忘怀?
　　王新宪:亚残运会精彩之处在赛场内外都有。在赛场外,亚残运组委会的工作人员在紧张高效工作,无数名安保战士辛勤站岗,确保赛事安全有序。年轻的志愿者也许从未这么辛苦过,但他们在亚残运表现得非常精彩。另外,媒体的宣传也是为亚残运会加分。更多的人们每天通过你们的宣传来了解亚残运会的。
　　在赛场内,观众和运动员无疑是最精彩的。这几天气温降低,在寒风冷雨中,仍有很多观众前往赛场为运动员加油。而运动员克服自身障碍,全力拼搏,赢得了全场观众起立,致以热烈的掌声。只要给他们条件、机会和帮助,残疾人的人生和健全人的人生就会同样精彩。
　　记者:但社会上仍然有许多人不理解,残疾人运动会是否对残疾人本身意味着什么?
　　王新宪:在这次残运会前,有些人说残疾人因为身体条件不方便,为什么还要参加体育运动?看残疾人比赛是不是令人心里难受?这实际上是一种误解。残疾人是人类社会大家庭中的一部分,有体育的权利、发展的权利、受尊重的权利、被人重视的权利、被人喝彩的权利、被人称赞的权利,我们应该提供给他们。
　　记者:残疾人参加体育训练和锻炼,对他们自身有什么好处?
　　王新宪:如果残疾人因为身体不方便就不出门,不锻炼,心理和身体都会更加脆弱。而体育把对残疾人的医学康复和心理康复结合在一起,他们会提高自信心和生活质量,改善自己的身体功能,同时也能提升整个社会对残疾人的认可。
　　那些脑瘫足球队员刚刚开始训练时,有的人还要用尿不湿。但经过训练后,身体机能神奇地提高了,甩掉了尿不湿。
　　还有,许多残疾人就业困难。许多残疾运动员通过体育运动展示了自己的才能后,得到企业的认同,因此有了就业岗位。总之,每个残疾运动员都有他们的故事,他们是8300万残疾人的代表。

　　◆要发掘有观赏性的残运项目

　　记者:今年正好是“十一五”的最后一年,在接下来的“十二五”期间,我国残疾人事业将呈现什么样的发展态势?
　　王新宪:残疾人不光要吃饱穿暖,他们也需要全面发展,和社会其他成员一样平等地参与社会生活。
　　国家的发展有一个过程,残疾人群体目前还是最困难的群体。由中国残联、中国残疾人福利基金会组织开展的2010年度全国残疾人状况监测结果表明,2010年度残疾人全面小康实现程度达57.4%,比上年度提高3.9个百分点,是近年来增幅最大的一年。但与国家统计局公布的2009年全国全面建设小康社会实现程度77.1%相比差距明显。超过一半的残疾人很少走出家门融入社会,约30%的残疾儿童就学还有困难。下一个月是“十二五”的新起点,相信在“十二五”期间,我国残疾人生活状态将会不断改善,残疾人事业会取得更大的进步。
　　在推动残疾人体育事业发展方面,亚残运会可以说将成为一个里程碑,加强了中国和各国残疾人的交流,这是中国残疾人体育事业对全亚洲的贡献。
　　记者:在培养残疾人运动员及培育运动项目方面,将有什么措施?
　　王新宪:这次亚残运会我们运动员中已经有70%是新人,以利于备战明年的全国残疾人运动会和后年的伦敦残奥会。
　　同时,中国残奥委会今后5年将结合中国特色和传统,创造出更多的既能够在中国普及,又能为亚洲、世界残疾人体育项目接纳的新的运动项目,比方轮椅太极拳、回力球等。残疾人体育运动要提高观赏性,才能提高残运会的活力和生命力。
　　南方日报记者　李强　林亚茗

　　　　王新宪表示,残疾人运动员自强不息的精神是一笔宝贵财富。　　　　　　　　　新华社发



