

　　
　　金牌选手获奖10万元
　　顺德为18名本地籍亚运参赛选手举行庆功会

　　南方日报讯　(记者/刘嘉麟　见习记者/郑梦婕)昨日,顺德为田径选手梁嘉鸿等18名参加亚运会的顺德籍运动员举行庆功会,并为他们颁发了总额80万多元的奖金。其中金牌获得者梁嘉鸿与安妮分别获得10万元奖金。

　　历届亚运比赛最好成绩

　　据介绍,广州亚运会共有18名顺德籍运动员参赛,取得了2金3银3铜的成绩,且所有参赛运动员都进入了各自项目的前6名。这是顺德籍运动员参加历届亚运比赛中取得的最好成绩。
　　在本次亚运会获得金牌的顺德籍运动员是土生土长的龙江田径运动员梁嘉鸿和2002年入籍容桂的女子手球运动员安妮。安妮说:“虽然我不是土生土长的顺德人,但感谢顺德人民对我这么多年来的培养,我希望能继续在以后的各级比赛中,为顺德人民争光。”
　　在庆功会上,顺德区给在亚运中获得前三名的运动员每人各5万元、3万元和1万元的奖励,而各自所在的镇街也将给予同样的奖励。梁嘉鸿与安妮分别获得10万元奖励。
　　顺德区委常委、区委宣传部部长、文体旅游局局长梁惠英说,顺德籍运动员在亚运中的突出表现,将为顺德全民健身工程的推进起到非常巨大的作用,可以让更多市民积极加入全民健身的行列中,提高身体素质。

　　高尔夫可作为顺德体育发展新突破口

　　昨天,顺德区还召开顺德体育事业发展座谈会。座谈会与会人员都认为,顺德既要重视竞技体育,也要重视全民健身,在强化全区人民体质和健康的同时,为竞技体育输送更多像梁嘉鸿等人一样的优秀运动员。
　　“高尔夫将成为2016年奥运会项目,顺德发展高尔夫运动有着良好条件,应该利用起来。这可以作为顺德竞技项目新的突破口。”顺德新领域运动公园相关负责人的观点颇为引人注目。这名负责人指出,此次亚运会高尔夫女子项目的亚军就是一名14岁的小姑娘。现在顺德民间也有很多人将子女送至深圳学习高尔夫。顺德既然有好的条件,就不应该让他们舍近求远,应积极做好青少年高尔夫球手的培养,以期培养出奥运会的参赛选手。
　　据悉,今年顺德一所有名的民办初中本学期已经设立高尔夫球兴趣班,吸引全校20多名学生报名。这也是全省首个正式引入高尔夫球运动的学校。

　　广州亚运会顺德籍运动员奖牌榜

金牌　4×100米　梁嘉鸿
金牌　女子手球　安妮
银牌　水球　郭均良　潘宁　蔡添雄(教练)
银牌　跳远　苏雄峰
银牌　垒球　郭佳
铜牌　200米双人皮艇　胡永麟
铜牌　男子龙舟250米　顺德籍运动员10名
铜牌　男子龙舟500米　顺德籍运动员10名

　　梁嘉鸿:练田径让我找回自己

　　“我读书未必最好,但我跑步肯定是最快的。”被称作“佛山刘翔”的梁嘉鸿不负众望,他和队友获得的男子4×100米接力金牌,也是佛山在本届亚运会上的首枚金牌。自称“不爱读书”的他最感谢的就是父亲,“没有强迫我读书,而是让我练习自己喜欢的田径项目”。
　　昨天,记者问及回到家的梁嘉鸿最想干什么。他笑称,多喝母亲煲的老火靓汤补一补。
　　梁嘉鸿超人的田径运动天赋早在中学时就已显现出来。2002年年仅14岁的他首次代表顺德参加省运会就夺得男子100米、200米两项第四名,随后梁嘉鸿被推荐到省田径队,并在2008年代表国家队参加北京奥运会。“其实除了读书,还有很多条路可以成功,比如练体育”,回忆自己入选省田径队以及国家队的经历,梁嘉鸿十分感谢父母对于自己的支持,“接下来我准备考个学位,读书对我来说就是休息。”
　　在本届亚运会男子4×100米接力赛中跑第二棒的梁嘉鸿,回忆起夺金一刻依然兴奋不已,“赛前我们集训了一年多,在家门口比赛也配合得很好”。因为集训,梁嘉鸿已近半年没有回家。比赛当天,顺德龙江镇政府、西溪居委会也组成拉拉队前往现场,“我爸爸还有好多家乡人都过来为我加油,他们的压力可能比我还大,非常感谢他们!”
　　梁嘉鸿表示,近期他仍然将保持训练,明年他将与陆斌、苏炳添和劳义一起征战韩国世锦赛。

　　安妮:最想吃顺德双皮奶

　　作为中国女子手球队的一名新秀,安妮早在2002年已经作为优秀体育人才引进广东,落户顺德容桂。取得冠军回到顺德的安妮告诉记者,自己“最想吃的就是顺德双皮奶”。
　　在亚运会比赛前一周仍与国家队在顺德大良体育馆进行封闭训练的安妮,早已将顺德当作自己的“第二家乡”。如今载誉而归的她告诉记者,“这是我的第一个庆功会,回到顺德备感亲切”。
　　手球金牌被誉为中国在本届亚运会集体项目中的最大突破。中国女子手球队的夺冠,打破了韩国自1990年起对该项目连续5届的金牌垄断。由于受肩关节伤病的困扰,安妮的上场机会非常有限,“有时坐在场下看比赛,比自己上场还要紧张”。在与日本队的决赛中,安妮被派上场负责盯防进攻球员,表现出色,“上场比赛时早已不记得伤痛”,安妮用“忘我”来形容自己的比赛状态。“运动员都有伤病,除了正常的治疗外,平时依然要忍耐伤痛,刻苦训练”,结束亚运赛事的安妮即将返回北京继续进行肩部治疗。

　　苏雄峰:下一个目标是世锦赛前三

　　“最大的遗憾就是没有拿到金牌”,尽管亚运赛事已经结束,土生土长的顺德小伙苏雄峰依然为自己错失金牌而懊恼。由于腰伤复发,赛前被普遍看好的苏雄峰最终在男子跳远比赛中屈居亚军。
　　23岁的苏雄峰是近年来国内跳远界冉冉升起的一颗新星,在今年3月还以8.27米的成绩打破了亚洲男子跳远室内纪录。“赛前我觉得这次的金牌是十拿九稳”,然而由于长期在北京训练,当地骤冷的天气让其腰伤复发,最终在比赛中错失金牌。
　　“家乡的亲朋好友都安慰我,这次的失利是为了以后更大的成功”,赛后返回顺德的苏雄峰告诉记者,家乡的支持让他颇为感动。“和好朋友一起打篮球”是苏雄峰调整心态、缓解压力的主要办法,“我现在的目标是在明年韩国世界田径锦标赛中进入前三名”,正从失利阴影中逐步走出的他信心满满地许下诺言。

　　　　广州亚运会共有18名顺德籍运动员参赛,取得2金3银3铜的成绩。昨日顺德举行庆功会向他们颁发了总额80万多元的奖金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本版摄影　刘嘉麟



