

　　
　　共赢,他们做到了
　　

　　和充满硝烟味的奥运、亚运大赛相比,亚残运会上更多的是重在参与的热情和享受比赛的愉快。无论是一连四场屡败屡战、带着笑容离开的巴基斯坦坐式女排队员们,还是从战火中走来、在艰苦的训练条件下成为亚残运会冠军的伊拉克击剑选手,他们都以特殊的方式,谱写了生命中快乐的音符。

　　重在参与的巴基斯坦姑娘

　　击掌、欢呼,当巴基斯坦女队完成了她们本届亚残运会坐式排球的全部比赛后,6位队员们互相庆祝。实际上,她们在4场比赛中,分别以四个0比3不敌所有对手。巴基斯坦队在首轮比赛中,就碰上了两届残奥会冠军中国队。赛前热身时,差距就非常明显,中国队满员12人的参赛队伍,在场上显得有点拥挤,而只有6人组成,连替补队员都没有的巴基斯坦队,则疏疏落落地坐在场地上。但相同的是,双方队员脸上都挂着微笑。
　　在比赛中,中国队用全替补阵容上场,依旧以3比0获得了胜利。中国队队长吕红琴也告诉记者,“赛前巴基斯坦队和我们有交流,我们都知道她们的队员没什么经验,但非常诚恳地抱着向中国队学习的态度。我们上的也是替补队员,给大家锻炼和互相学习的机会吧。”
　　巴基斯坦队的教练哈立德表示:“能参加比赛很难得,本来我们连报名资格都没有,是组委会给了我们机会。”哈立德介绍了队伍的情况,“坐式排球在巴基斯坦开展时间很短,队员们只集训了两个月,平均年龄只有20岁,全都是大学生,这是第一次参加比赛。但我们不是要来拿什么成绩,就是重在参与、重在提高,希望我们回国后,实力能变得更强。”
　　巴基斯坦队队长由年龄最大的娜兹玛出任,她是一名研究生。她说:“我们没有压力,为快乐而来。也出了很多‘洋相’,但我们为此开心,更为积累了经验而高兴。我们发誓会将这项运动和快乐进行到底。”

　　伊拉克剑客的完美之旅

　　“太幸运了,这枚金牌要献给祖国和人民!”伊拉克轮椅击剑运动员阿马尔・阿里前日夺得亚残运会男子个人重剑B级金牌时,兴奋地喊出这句话,随后就倒在队友怀里痛哭。
　　阿马尔的伤残,也是一个生活在战火中的年轻人永远的痛。三年前,他还是大学生,在上学途中被炸弹炸伤双腿,从此便一蹶不振,还离开了校园。一年前,一个朋友鼓励他练习轮椅击剑。
　　在伊拉克,从事体育运动是艰难而孤独的,更何况是残疾人。伊拉克全国共有100多名残疾人练习轮椅击剑,而目前的国家队只有5名队员。与此同时,国家也无法提供好的训练条件。整个国家队就只有3个专用轮椅,也没有固定的训练场馆,要不停地寻找和更换场地,每天花在路上的时间平均有4个小时。但他从来没想过放弃。他说:“我平均每天要练6个小时,有时会觉得很累、很痛苦,但因为喜欢,我能坚持。”阿马尔现在没有工作,他从事轮椅击剑运动最大的支持来自家里,家人每天都会打电话鼓励他。说到这里,阿马尔的表情变得很认真:“我的妈妈非常爱我,她是最伟大的。她说过,只要我需要,可以把一切都给我。不管我的成绩怎么样,妈妈都会无条件支持,现在我很想家,很想妈妈。”
　　能代表祖国出战是他的荣誉,能获得冠军有些意外,他只能不停地用“感恩”来表达自己的心情。
南方日报记者　梁燕

　　　　在轮椅上作战的剑客们犹如披上了隐形的翅膀,刀光剑影,神勇异常。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　苏仕日　摄



