

　　
　　低温湿滑何足惧世界纪录照样破
　　

　　广州昨日迎来入冬后最冷的日子,寒风劲吹,天空偶尔还飘起毛毛细雨。糟糕的天气虽然对比赛成绩造成一定影响,但残疾人运动员可贵的拼搏精神却展现无遗,田径场上仍产生了两项世界纪录。

　　“比赛没这么冷过”

　　女子铅球F37级有5名选手参赛,来自中国的米娜、贾倩倩和徐秋萍包揽了前三名,米娜更是投出了11.61米的成绩,打破了由她自己保持的世界纪录。
　　患有后天脑瘫的米娜2004年进入河北省省队,2005年便初露锋芒,在重庆举行的全国残疾人田径锦标赛F37级女子组比赛中,她囊括了标枪、铁饼、铅球三枚金牌。2008年,米娜再上巅峰,两次打破铁饼和铅球的世界纪录。2010年的广州,在冬日的细雨中,她再一次将世界纪录改写。
　　受冷空气的影响,露天场地的比赛条件比较恶劣,尤其是投掷类项目,运动员必须要在场内保持身体的热度。于是常常可以见到运动员不比赛的时就立马穿上毛衣。
　　“米娜是脑瘫运动员,身体平衡性和健全人不一样,所以投掷类的运动员在投掷时支撑点也是不一样的”,中国队的教练李秀清告诉记者,“下肢支撑不稳,动作就很可能会变形。”而广州的小雨让场地变得湿滑,这给脑瘫运动员们增加了更多困难。
　　对于低温,运动员都还挺适应。“冬训的时候有过这样的天气所以还是适应的”,李秀清说。

　　“雨天差点儿滑倒”

　　“第一个弯道的时候差点儿滑倒”,夺得公路自行车混合C1-5个人计时赛冠军后,中国选手刘馨阳还有些后怕。广州的阴雨天气给亚残运会部分运动带来了一些意外,尤其是场地自行车、轮椅网球等项目受影响最大。阴雨天气显然影响了刘馨阳的发挥,成绩不如平时,但还是如愿以偿地拿到了金牌。“七点半出发来赛场,当时感觉肌肉是僵的,兴奋度也差”,他告诉记者,此时只能找到自己的重心和节奏,“尽力去拼,不能想太多。”
　　比赛服里面塞进了一件防寒的衣服,爱时尚的刘馨阳平时很少这样打扮。“一直感觉广州很暖和,没想到这么冷,也没带什么衣服”,他笑着说,幸好主办方提前准备了御寒的棉马甲,发到了每个人手上。
　　穿上马甲的还有日本选手奥村直彦,他是混合H1-4个人计时赛冠军。已经49岁的奥村年前开始公路自行车练习,之前他练了20多年的马拉松。天气太冷了,他的手连车把都握不稳,早上也没做热身就仓促上阵了。
南方日报记者　王芳　张胜波

　　　　冷空气驾到,在田径赛场上,两名选手身披组委会发下的毛毯避寒。
南方日报记者　张由琼　摄



