

　　
　　中国盲足队5比0大胜泰国
　　门将牛磊:他们就是我的亲人

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)在昨日下午进行的亚残运会盲人五人制足球预赛中,中国队5比0战胜泰国队。中国队队员中唯一的健全人,守门员牛磊高接低挡力保球门不失,球队不失球的纪录也得以延续。
　　和场上4名个子不高的球员相比,身高1.85米左右的牛磊很有点“大哥”范儿。“今天天气比较冷,队员一开始有点放不开,后来才越打越好”,牛磊说,“下一个对手是伊朗,实力比较强。不过,我们还是按照自己的打法,目标当然是金牌。”他向记者透露说,领队陆上骥在更衣室里告诉大家:“不要放松,硬仗还在后头。”
　　昨天中国队首发的4名场上球员,都有过参加2008年北京残奥会并且夺得银牌的经历,只有牛磊是新人。“今年6月全国脑瘫足球锦标赛时才入队的”,牛磊笑着说,“作为场上唯一的健全人,我也是他们的眼睛。”
　　谈起这些日夜相处的兄弟们,牛磊的话多了起来,“我们关系非常好,他们特别懂事,只要能不麻烦别人的事情,就尽量自己来。”
　　“其实,我就是把他们当作自己的亲人。我从他们身上学习到了一种拼搏精神,这并不是谁都能够感受到的”,牛磊坚定地说,“尽管他们看不见我,但是我们有着很好的沟通,也互相尊重。”牛磊现在最大的心愿就是“安安心心照顾残疾人,为残疾人做一点事情”。两年后,他还会和这支球队一起去征战伦敦残奥会。　

　　　　昨日下午,亚残运会五人制足球赛上,中国队队员王周彬与对手争抢皮球。　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　张由琼　摄



