

　　
　　惠州残疾人运动员国际赛场首获奖牌
　　亚残运会场地自行车男子个人追逐赛纪小飞摘铜

　　南方日报讯　(记者/罗锐)惠州残疾人运动员在国际赛场上终于实现奖牌零的突破。在14日举行的广州亚残运会场地自行车男子C4-5级4000米个人追逐赛中,纪小飞以5分17秒861的成绩获得铜牌,这也是他个人获得的第一枚国际赛事奖牌。
　　本届残运会纪小飞一共参加了两项比赛,这是他首次参加国际性赛事。在亚残运会开赛第一天举行的男女混合C1-5级个人赛中,他得了第7名。对于这次比赛的成绩,纪小飞表示,虽然十分高兴能够获得一枚铜牌,但是对于总体成绩并不太满意,“原本想冲击冠军的,但结果却获得了铜牌。”
　　纪小飞昨日告诉记者,比赛结束后这两天,自己一直在总结,进一步吸取经验教训,争取获得更好的成绩。明年纪小飞将参加世锦赛,他希望能够发挥出更好的水平,争取能够参加2012年伦敦残奥会。
　　因小时候的烟花爆炸事故失去双臂的纪小飞,在今年4月举行的全国残疾人自行车锦标赛上,曾夺下两块金牌,今年在惠州举行的省残运会,他获得了3块金牌。对于成功,他归功于刻苦训练,并且训练中需要不断思考,不断总结。
　　本届广州亚残运会,惠州共有3名残疾人运动员参赛,除了纪小飞外,还有孙变变和郭泥。孙变变在C1-5级女子500米计时赛中获得第11名,虽然没能获得奖牌,但已赛出了个人最好成绩。在昨天举行的混合C1-5个人计时赛中,孙变变获得了15名。
　　另外,郭泥还参加了男子200米和4×100米接力赛。在昨天举行的T46男子200米半决赛中,郭泥以23分38秒的成绩获得小组头名,轻松晋级将于今天举行的200米决赛。

　　　　12月14日,中国选手纪小飞(左)在男子C4-54km个人追逐赛中获得了这个项目的铜牌,也是惠州残疾人运动员在国际赛场首获奖牌。　　　　　　　　　　　　　新华社发




