

　　汪洋观看亚残运会女子坐式排球赛
　　残疾人运动员精神值得学习
　　

　　南方日报讯　(记者/胡键　通讯员/岳宗)昨日上午,省委书记汪洋到广州大学城观看亚残运会女子坐式排球赛,并检查指导亚残运会赛事运行组织工作。
　　上午9时,汪洋在广州亚残运会组委会副主席、省委常委、广州市委书记张广宁等陪同下,来到广州大学城广外体育馆。
　　馆外阳光明媚,馆内暖流涌动。一场中国队与蒙古队女子坐式排球半决赛在全场观众加油呐喊声中进行得精彩、激烈。
　　坐式排球运动最早于1956年在荷兰出现,2004年雅典第12届残奥会首次将女子坐式排球列为正式比赛项目,成为适合截肢、脑瘫、骨髓损伤等残疾人进行的体育比赛。经过1个小时的激战,中国队最终以3:0赢得比赛。汪洋走下赛场,与双方运动员握手交谈并合影留念。
　　汪洋说:“比赛有胜负,但大家在赛场上表现出来的团结拼搏和乐观向上的精神是没有输赢的。这种精神不仅给所有残疾人作出了榜样,也值得所有健全人学习。”
　　残运会比赛顺利进行,离不开志愿者热心周到的服务。每见志愿者身影,汪洋都停下脚步,亲切地和他们握手交流。“我特别感动的是,这么冷的天,运动员、观众、志愿者都表现得很好!这体现了一个城市的文明水平。在这次首届亚洲残疾人运动会上,广州就是要交一份文明的答卷,就是要呈现出广州人、广东人的文明素养!”
　　汪洋说:“志愿者代表了广东的形象,体现了全社会对残疾人的爱心。广大志愿者为广州争了光,为广东争了光,为中国争了光!希望大家认真总结这段美好的人生经历,使自己今后的人生路走得更顺利、更成功、更精彩!”
　　再过两天,亚残运会就要落下帷幕了。汪洋充分肯定前一阶段各项工作取得的成绩,并特别叮嘱赛会工作人员一定要继续努力,再接再厉,全力做好收尾工作。“直到把最后一名外国运动员圆满顺利地送出国境,才能说是成功举办了这届亚残运会。”

　　　　汪洋向服务在亚残运会一线的志愿者表示感谢与慰问。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　王辉　摄



