

　　
　　省委省府将表彰亚运亚残运先进
　　

　　南方日报讯　(记者/李文龙　通讯员/粤宗)广州亚运会完美谢幕,亚残运会成功在即。近日,省委、省政府决定,对在广州亚运会、亚残运会中作出突出贡献的先进集体和先进个人进行表彰。昨日上午,受省委书记汪洋,省委副书记、省长黄华华的委托,省委副书记、省纪委书记朱明国在广州主持召开评选表彰领导小组第一次会议并讲话,宣布正式启动该项工作。省委常委、政法委书记、省公安厅厅长梁伟发出席会议并讲话。领导小组成员单位负责同志参加了会议并进行了讨论。
　　朱明国在讲话中指出,广州亚运会、亚残运会,是继北京奥运会、上海世博会之后我国举办的又一次国际性、综合性的盛事盛会,“两个亚运同样精彩”的目标胜利实现,“让中央放心、让全省人民自豪、让国际社会满意”的承诺圆满兑现。成绩来之不易,经验弥足珍贵,精神激励人心。做好评选表彰工作是贯彻落实中央和省委决策部署的重要举措；是进一步弘扬广州亚运精神,提升广东文化软实力的重要举措；是开创“后亚运时代”经济社会发展新局面、为“十二五”发展打下坚实基础的重要举措。要以开展推荐评选表彰活动为契机,巩固和发扬在筹办亚运期间推动科学发展、促进社会和谐的好经验好做法,充分运用好广州亚运会宝贵而丰富的精神财富,弘扬新风正气,挖掘潜能斗志,凝聚力量智慧,全力以赴做好岁末年初各项工作,确保“十一五”圆满收官、“十二五”良好开局,为我省努力当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵作出新的更大的贡献。
　　梁伟发在讲话中要求,各参与评选表彰工作的单位和个人,要坚持工作讲先进、评先讲风格,兼顾各方、突出重点,明确范围、分头负责,努力做到评选先进、促进工作。
　　据悉,省委、省政府已经成立省广州亚运会、亚残运会先进集体、先进个人评选表彰工作领导小组,负责评选表彰工作的组织领导和评审工作。领导小组组长由省委副书记、省长黄华华担任,副组长由省委副书记、省纪委书记朱明国,省委常委、常务副省长朱小丹,广州军区副司令员吕丁文,省委常委、广州市委书记张广宁担任。领导小组下设办公室,负责日常工作,办公室主任由副省长林木声兼任。
　　



