

　　集中亚残运会近六成场馆,上座率超九成
　　番禺所有场馆零投诉零发案
　　

　　南方日报讯　(记者/陶达嫔　通讯员/陈琨)到昨天为止,集中了广州亚残运会近60%比赛场馆的广州市亚残运会三大主要赛区――亚运城赛区、大学城赛区、番禺赛区(区属场馆),实现零投诉、零发案。
　　番禺区昨日召开确保亚残会全面顺利举行总动员会。会上,番禺区委书记谭应华表示,在接下来的两天比赛中,番禺各部门将积极主动全面对接,按照省委书记汪洋的要求,不松懈、不大意、不厌战,发扬连续作战的精神,全力以赴组织各场赛事。
　　广州大学城赛区共承担田径、硬地滚球、场地自行车等9个大项目的比赛任务,约占整个亚残运会竞赛大项的近1/2。13日至15日,观众累计达9.66万人次,各场馆上座率都在90%以上,大部分场馆都保持100%的上座率。
　　据番禺区方面介绍,本届亚残运会的特殊服务项目在比赛开始就已全面落实,包括供餐单位增加低台取餐、就餐设施,赛会配备90台无障碍小客车、200多台无障碍大客车等。举办亚残运会使得番禺城区的无障碍设施水平进一步提升,为番禺实现“爱心城区”留下了宝贵财富。
　　本届亚残运会中,运动员村、技术官员村、媒体村、主媒体中心、综合体育馆以及近六成的比赛场馆都在番禺区,安保工作可谓是重中之重。到昨天为止,番禺辖区所有场馆零发案、零投诉,没有发生一起重大安全事故。番禺区区长楼旭逵表示,在亚残运会比赛的最后两天,番禺全区将继续将安保维稳作为第一责任,确保两个亚运会一样平安、精彩。
　　



