

　　
　　包容造就和谐与强大
　　――四论用好亚运这笔精神财富

    南方论坛
　　南方日报评论员

　　正是这种不怕自曝其短、勇于面对、敢于担当的民主作风,确保了广州亚运的成功。在广州,这座城市不是毫无缺点,却有容忍批评的雅量,实属不易。

　　亚运会开幕式的第一篇章,叫做《大地之水》。故事从一滴水讲起,这滴水延伸到珠江、黄河、长江,延伸到底格里斯河,延伸到恒河……形成亚洲各方的汇集。与此同时,坐在“芭蕉叶”内的广州男孩从天而降,他将带来的一滴圣水汇入大海,带着人们正式“启航”。广州,这座因水而生的城市,成为中国古代海上丝绸之路的起点,也哺育了广州人海纳百川、包容四海的性格。
　　“包容”造就广州和谐,是广州人的优秀精神传统,而这种特质,特别是在盛事举办之际、压力面前,更显得来之不易。它既包括市民之间的包容,也包括对外地人的包容、对外国人的包容。广州市的“亚运惠民项目”共有10项,惠及人群既包括广州市户籍家庭,也包括在广州居住半年以上的外来人士家庭,还包括参与迎亚运工程建设的建筑工人。无分厚薄,一视同仁。尤其令人印象深刻的是政府与市民之间的相互包容。从亚运筹办到举行,广州市委、市政府“问政于民”,积极听取群众意见,重视舆论监督,敢于“揭伤疤,戳伤口”的执政理念不断发展。市民敢批评,政府勇接纳。一个“口罩男”的出现竟神奇地叫停了广州花岗岩路基项目；在巨大的民意下广州亚运地铁公交免费措施得以迅速纠正,取而代之的是亚运交通补贴；即便在亚运筹备的白热化阶段,广州延续已久的领导大接访活动也未曾因此中断；甚至张广宁市长还曾就“施工扰民”问题向市民道歉,并表示知错即改。正是这种不怕自曝其短、勇于面对、敢于担当的民主作风,确保了广州亚运的成功。
　　汪洋书记在省十一届人大三次会议广州团分组讨论时就曾说,广东的长处就是民主氛围比较好。党委、政府相对宽松、宽容,能够接受批评,也不去轻易干预；人大代表和市民的民主意识比较强,敢提意见敢说话,这种氛围能够促进政府改进工作。也正因此,在广州,任何方言与语种都不会遭到恶意嘲笑；在广州,媒体大胆敢言；在广州,这座城市不是毫无缺点,却有容忍批评的雅量,实属不易。诚如有人所言,近一二十年,广州不是中国最吸引眼球的城市,但这个城市却是真正的静水流深,政府相对节制,市民社会茁壮成长。广州人海纳百川、有容乃大的秉性正是其中最为闪耀的推动力。
　　一个政府的强大,正在于它的“弱”,它的包容与让步。它可以放下身段接受监督,它可以不顾姿态与民议事,它甚至可以主动放弃到手的利益。今年7月2日,汪洋书记第三次与网友交流座谈,就广东如何建设文化强省问计于网民。官民之间,没有任何的隔阂和紧张,氛围开放。此外,截至目前,广东省委办公厅一共举办了三次网友集中反映问题交办会,有超过57项的问题得到交办,其中绝大多数都已经办结。无疑,广东“网络问政”已在变与不变中扎根、成长、成熟,并逐步走向制度化安排。无疑,如果没有包容四海的心态,这一切将如昙花一现般稍纵即逝。
　　包容别人与被别人包容,是现代人生存叙事中浓重的一笔。而从经济发展的层面来说,这也是经济发展软环境中的要素,包容才能够吸引更多的人力资源。建设文化强省的前提和关键是人才,《广东省建设文化强省规划纲要(2011-2020年)》对此作了专门部署,指出:积极实施人才强文战略,用10年左右时间,把广东打造成为富有吸引力、竞争力和创造力的文化人才聚集地。这无疑是一个系统工程,但总体来讲就是要有长远眼光、宽松环境和包容心态。如何用好“包容”这笔亚运精神财富,事关太多的兴衰成败。




