

　　
　　有一个“人”字,用残缺书写完美
　　


　　2010广州亚残运会三字解读


　　南方日报记者洪奕宜

　　编者按　多年以后,我们还会想起广州的这个冬天。当气温骤降,温暖却在我们心底升腾。
　　在广州亚残运会赛场上,我们看到坚强的身影,听到加油的呐喊,收获着感动,以及对生命的顿悟。
　　如果说,亚运会让世界记住了广州这座千年古城的美丽嬗变,那么亚残运会则让这个首善之都变得更加温情可爱。
　　面对“两个亚运”带给我们的百感交集,我们试图用“人、爱、变”三个简单的汉字,表达2010赋予广州、赋予广东的丰富内涵。　　


　　昨天,广州迎来今年最低温度――3℃。广东奥林匹克体育中心,男子铅球决赛,68岁的中国澳门运动员周悦荣坐着轮椅,奋力掷出铅球。虽然成绩只排第17名,但这个快乐的“老顽童”依然笑容满面:“我希望自己能树立一个榜样,用行动鼓励更多年轻人投入到运动当中。”
　　连日来,在广州亚残运会的赛场上,这样的坚强与感动,一次次地上演。尽管没有金牌的炫目,尽管他们身体都有残疾,但人性的自强与美丽,更加震撼人心。
　　萨马兰奇曾说:“残疾人运动是唤醒人类良知的运动。”在亚残运会这场弥足珍贵的“情感教育”中,一个大写的“人”字被一次次郑重书写。
　　一个人的奋斗,却不是一个人的战斗。他们互相给力、奋勇拼搏,不一定赢来奖牌,却必定赢得体面与尊严。你我一家,以宽广的胸怀、平等的人格、博大的爱心去创设一个“无障碍”心理空间,包容彼此,共同擎起一片天。

　　一个人的奋斗

　　人,如果有敌人,首先便是自己。肢体上的残疾,人战胜不了,但在人生信念上,谁都不想成为侏儒。
　　参加体育竞技,对残疾人而言,便是发起对自我极限的挑战。在我们看来非常容易完成的一个动作,对于他们来说,背后却需要付出数倍于常人的努力。
　　亚残运会上,中国坐式排球队以3:0轻取巴基斯坦队。观众可能已经注意到,主攻手唐雪梅发挥十分出色。她仅有14岁,汶川县人,在“5・12”汶川地震中失去左小腿。对于一个正处豆蔻年华的女孩子来说,这简直就是一个噩梦。
　　小梅开始陷入心理阴影,后来在心理咨询师的疏导和家人的关心下,心结才渐渐解开。而真正让她重拾信念和信心的,是进入上海体育运动学校女子坐式排球队。
　　发球、传球、扣球、垫球、吊球、防守……无法想象,这些娴熟动作的背后,是姑娘们何等艰辛的努力!
　　坐式排球是用手掌和臀部代替双脚移动来打球。接球时,要靠双手帮助身体快速移动,臀部时常贴在地面,3个星期磨坏一条裤子,那是家常便饭。
　　中国队坐式排球队主力、39岁的盛玉红的膝盖里有两颗钢钉,坐的时间稍长就痛得不行；自由人郑雄鹰腰椎间盘突出错位2毫米以上,严重压迫着下肢神经；队长吕红琴曾练球练到左手小指关节外翻90度。
　　在一些国家,从事体育运动是艰难而孤独的。如伊拉克,全国共有100多名残疾人练习轮椅击剑,国家队只有5名队员。
　　尽管训练条件非常艰苦,但伊拉克轮椅击剑运动员阿马尔・阿里从来没有想过放弃,平均每天要训练6个小时。凭着他的坚持,他在广州亚残运会上夺得了一枚个人重剑B级金牌。
　　一个人在奋斗,却不是一个人在战斗。在亚残运会女子5000米T54的田径项目赛场,只有来自武汉的姑娘刘文君一个选手。没有对手,没有奖牌,但当她双臂旋转着“铁骑”轮椅一路呼啸而过时,每经过一个地方,都有观众站起来为她鼓掌、为她喝彩。“我一点也不孤独。”刘文君感到很欣慰。

　　一群人的尊严

　　在广州亚残运会赛场,令王家超高兴的是,他见到了自己的老朋友――日本运动员山田拓朗。两人相识已有8年之久。
　　2003年远南残疾人青少年运动会上,他们第一次见面,当时,都还只是十几岁的孩子。赛后,两人兴奋地交换了泳镜和毛巾,至今还被他珍重地收藏在家中。
　　两人因游泳结缘,而这8年来,也在较量中经历了各自的成长:王家超在2008年北京残奥会上摘得了一枚铜牌,而山田拓朗则成为该级别男子项目的亚洲纪录保持者。
　　广州亚残运会男子400米自由泳S9级别赛中,两人再次相遇,最终山田拓朗摘得金牌,王家超获得亚军。赛后,山田拍了拍老朋友的肩膀。这是老友之间的彼此欣赏与相互激励。别人能行,我们一样能行!
　　也许,在这个竞技的舞台上,残疾人运动员自己比旁观者更能深刻地理解什么是“参与”、如何去“分享”、为什么要“共赢”。他们尊重对手、收获了友谊,同时也以自强不息的人格魅力树立了群体的尊严。这是对心灵最大的慰藉,也给了他们奋勇拼搏、不断前进的力量和支持。
　　不能用双腿走路,并不意味着不能成为舞者。广州培英职业技术学校的孩子们,俏皮而轻松地玩转着身下的轮椅:翘轮、原地自转,对换转……轮椅是他们脚下的舞鞋,僵硬的关节在舞动中滑润,昏睡的肌肉在舞动中苏醒,沉默的灵魂在舞动中激跃。像极了自由灵动的街舞少年,他们真棒!
　　你会自卑吗?“不,我觉得我们表演的舞蹈很美。”失去右臂的河南姑娘马丽自信地对记者说。当她和失去左腿的翟孝伟在广州亚残运会开幕式上,用3只胳膊加3条腿拼凑出一个“人”字时,现场掌声雷动。在肢体奋力腾挪和缠绵交叠之间,舞蹈带来的心灵震撼让现场的人们热泪盈眶。这一对青年人,用独特的肢体语言,酣畅淋漓地畅述了他们对生命的理解和对美的追求。
　　人与人相互支撑、相互给力,有时候,甚至能让残缺演绎为一种别样的美。当你感悟到这种美的尊严和力量时,难道不会心生虔诚、肃然起敬么?

　　“一家人”的平等

　　在广州亚残运会开幕式上,“国旗男孩”何宇轩被广大观众所熟悉。这位8岁的广州小男孩,因先天性视网膜发育不成熟,一出生就看不到缤纷的世界。
　　通常,一个盲童孩子,会被送进盲人学校接受特殊教育。但小宇轩的妈妈不这么认为,她做出了一个艰难的决定:让孩子与健全孩子一起读书。
　　于是,在小宇轩6岁的时候,他走进了广州天河区华景新城小学,成为全校唯一一位盲童。
　　母亲用心良苦,她希望小宇轩能与健全的孩子一样接受平等的教育,更重要的,是帮助孩子培育健全的心智。对母亲来说,这是一个极其需要勇气的抉择。然而,它考验的不仅仅是孩子,还有盲童孩子周遭的人。
　　事实上,小宇轩在学校的大部分时间里,都能感受到浓浓的关爱:上下楼梯,有同学上来搀着他走；去趟洗手间,有同学主动为他带路。
　　对待残疾人的态度,是一个社会文明程度的重要标志。身为健全人,应该为残疾人融入社会积极创造条件。这种条件,不只是城市无障碍设施的修建,更需要社会大众以宽广的胸怀、平等的人格、博大的爱心这样一个“无障碍”的心理空间去包容、接纳残疾人。
　　中国对伊朗的七人制足球赛,以最感性的方式开场:开赛前几分钟,华南理工上千名观众一起为中国2号球员林奕兴唱起了生日快乐歌――当天是他的生日。大家庭中的一员,祝你生日快乐!林奕兴面向观众,深深鞠躬。
　　天津市残疾人运动员王芳在广州亚残运会女子T36级100米决赛中夺得冠军。这位过去连鞋带都不会系的姑娘,在“奔跑”人生中,不仅拿到了近30枚金牌,而且学会了照顾自己,懂得惦记家里,一步步走向成熟。这正是王芳的母亲舍得“放手”让女儿自己磨砺锻炼的收获。
　　要让残疾人朋友同样拥有健全的人生,除了帮助他们生存,还要帮助他们懂得“如何生存”。只要他们能坚强地站起来,同样也能擎起一片天。


　　



