

　　闭幕式打“感情牌”,亚残运会永远铭记广州
　　火种灯伴着荣耀永存羊城
　　

　　南方日报讯　(记者/赵琦玉张胜波)作为第一届亚洲残疾人运动会的举办地,广州将在亚残运会历史上留下永久印记。在昨日举行的2010年广州亚残运会闭幕式新闻发布会上,开闭幕式制作总监路建康透露了一个令人振奋的消息:亚残运会的火种灯将永久性地留在广州。

　　广州火种灯永流传

　　“火种灯将永远留在广州。以后每一届的亚残运会都会在广州取火,这份荣耀将永留广州市民的心中”,路建康透露。
　　“广州的会旗将作为亚残运会第一面旗子,永远留下广州的痕迹。”他评价说,亚残运会火种灯和旗帜将是广州迈向国际化大都市的重要见证,广州将因此与亚洲奥林匹克运动紧密地联系在一起。

　　闭幕式继续打“感情牌”

　　短短两个月内,广州经历了两次盛会,路建康明确表示,闭幕式将延续亚残运会开幕式的风格,继续努力给观众带来爱心冲击。
　　开幕式上,残疾人家庭是贯穿全场的主线,此次闭幕式将对此进行延伸,展现残疾人的胸怀和活力。具体而言,路建康用这样的诗句来比拟:“如果给我一片大海,我可以扬帆起航；如果给我一片大地,我可以绿树成荫；如果给我阳光,我同样能折射出生命的光彩。”

　　有仪式,也有狂欢

　　闭幕式表演将有4050名演员参与,规模不小于开幕式。
　　与开幕式不同,按照国际惯例,亚残运会闭幕式的运动员进场环节将不再区分国别、代表团,偌大的体育场将变成运动员展示自我的舞台。
　　而在节目之后的后仪式环节,开幕式上“母亲团”的身影将再次出现,这一次,她们将向志愿者献上鲜花,以表达对志愿者无私奉献精神的褒奖。
　　路建康相信,闭幕式将成就许多精彩瞬间,现场也将成为欢乐的海洋。“闭幕式设计了非常好的流程,无论是运动员、演员还是观众,都能获得参与其中的快乐,这将是一场运动员与观众的狂欢。”路建康说。

　　圣火熄灭仪式比点燃更可看

　　对于人们关心的圣火如何熄灭,路建康不愿透露细节,但他表示,熄灭仪式也将延续点火仪式的风格,而且“更有意思”――在这个环节,亚残运会圣火将缓缓熄灭。

　　■探班闭幕式


　　1665名少林小子显身手

　　扇子、红伞、翅膀、波浪……在亚残运会闭幕式上,这些道具将变幻出太阳、大海、天空,表演者是1665名来自河南少林寺武僧团培训基地、平均年龄只有18岁的功夫小子。

　　1斤多重扇子舞足8分钟

　　在第一篇章“天与海”中,1200名武术小子身着海蓝衣服、手举白色扇子,涌入舞台。白色扇子迎风而展,营造出一片海天相接的壮阔景象。
　　这些彩排用的扇子超过1斤,演员们平时拿着不觉重,但是一跑起来有风的阻力,加上举着的时间将近8分钟,这就要求演员们要有很大的臂力了。

　　演出服里暗藏玄机

　　“由于天气寒冷,队里有70多人都感冒发烧了,还是坚持着一定要上场。这对他们很不容易,但是也是一个锻炼的机会。”领队蔡亮亮很心疼他们。　　同样是在“光与梦”中,1200名武术小子组成的方块随着音乐骤然变色,从冷静的白变成了明艳的红,给了观众出其不意的视觉惊喜。怎么能像变脸一样迅速换色?原来,功夫小子的演出服暗藏玄机。
　　蔡亮亮告诉记者,他们都穿了特制服装――在红色的衣服上套有白色外衫,等演员们一踩到变色的音乐节点,立刻将外衣换下,一片明晃晃的红不消1秒就跳出来了。

　　■闭幕式流程

　　入场仪式:运动员不分国别、代表团开始入场,伴随《花好月圆》等乐曲。
　　精彩回顾:精选亚残运会的难忘画面,浓缩成2分钟的视频画面在现场大屏幕上播放,集中展示本届亚残运会取火、点火、传递以及7天比赛的动人场面。
　　节目表演:全长41分钟,按照3个章节划分,主题依次为:“天与海”,表现对生命、健康的感恩；“叶与麦”,呈现丰收的意象；“光与梦”,展现友谊的意象,最后在一片依依不舍的氛围中结束。
　　后仪式:“母亲团”带领孩子向亚残运会志愿者献花,火炬、会旗交接。
　　圣火熄灭:主火炬熄灭与亚残运会点火风格一脉相承。
　　闭幕式结束:歌曲《美丽的爱心花城》响起,全场大联欢。

　　亚残运会闭幕式第一次彩排昨晚在天河体育场举行,整场表演依然离不开一个“爱”字。　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　丁玎　摄



