

　　
　　风雨中牵手许诺一起飞
　　

　　12月16日,广州的最低气温为2℃。15日下午起,城市下起寒雨,包括亚残运会的赛场。在这个赛场上同样有呐喊,有掌声,有冲击胜利的热血沸腾。但有一幕是这里独有的风景。握手相交,相依相伴,这一幕自然而然,缺失的遗憾用发自内心的温暖填满,掌心相抵,传递过来的是力量、信任和共同进退的欢喜。
　　路上,寒风冷雨已揭过,心手相牵,许诺给你,一起飞的时刻。　　　　　　　　　　　　　　编者


　　风雨中亚残运会男子5000米T12决赛,日本盲人选手和他的领跑员一起完成了比赛。
　　女子标枪决赛中,工作人员身披雨衣为选手们忙碌着。南方日报记者　　　张由琼
　　男子个人花剑B级决赛,对手间隔得再开,也要握一下手,赢了输了,都开心。南方日报记者　　　　王辉
　　中国参加混合双人自行车1km计时赛的两名女选手正在比赛中,这一刻,偌大的自行车馆便是她们飞翔的领空。　南方日报记者　丁玎
　　亚残运会女子100米T11级决赛中,中国选手吴春苗夺冠。吴春苗与她的领跑员冲向终点的瞬间。　　　　　　　　南方日报记者　张由琼
　　射箭比赛间隙教练为运动员披上冬衣保暖。　　　　　　　　　　　南方日报记者　王亮
　　12月15日田径赛场上最后一个项目男子5000米T54决赛,寒风冷雨,灯光雨水化身成运动员身后的美丽光环。泰国的选手巴越・瓦霍兰率先撞线。　　　　南方日报记者　张由琼



