

　　
　　“重生”路上我们携手前行
　　

　　“同一个世界,同一个梦想”北京奥运的精神,同样体现在亚残运会上。每一个参赛的选手,都曾经有过一段暗淡的人生经历,但他们互相扶持,共同勉励,最终走向更宽广的人生。在赛场上,他们可能是对手,但更多的是战友,一起为生命奋战的战友。

　　队友　
　　带她走出阴影

　　中国坐式女排队中,有个共同的小妹――唐雪梅。无论是年龄还是资历,她都是最小的一个,因此大家都宠着她,照顾她。她还臭美地透露,因为她嘴巴长得小巧可爱,队友们都叫她“小嘴巴”。
　　虽然现在的唐雪梅活泼开朗,但在一年多前,她还沉浸在汶川地震中失去左小腿的伤痛中。她本来是青川木鱼中学篮球队的主力,活泼好动,却在最好的年华时失去了左小腿,变得沉默寡言。
　　“是(女排)队友们改变了我。”去年,上海坐式排球队看中了手臂修长且具运动天赋的唐雪梅,力邀她加盟。本来她还存有顾虑,既不懂排球又不想独自在上海生活。但在抱着看一看的心态参观了上海坐式排球队后,唐雪梅的心结也打开了。看到球队里都是和自己一样的残疾人,但没有人自怨自艾。在这里,唐雪梅重新觉得自己是一个有用的人,有希望的人。
　　进入坐式排球队以后,唐雪梅的生活起了变化。虽然从来没有过过集体生活,但队友们都把她当成亲妹妹一样照顾和呵护,每个人都教给了她排球技术和生活技巧。最重要的是,在这个奋发向上的集体中,唐雪梅重新燃起了对生活的希望,彻底走出了地震的阴影,她说,“接触排球以后,我开朗了很多。”　

　　对手
　　她们坚持的动力

　　亚残运会的轮椅击剑赛场上,常看到不同队伍的选手互相为对手鼓掌助威的感人情景。其实,亚洲的轮椅击剑水平居世界之巅,这回参赛的选手们,不少都是残奥会和世界锦标赛上的老对手,经常交锋,互有胜负。这种高水平的对抗,也逐渐成为激励他们前进的动力。
　　中国老将姚芳、中国香港的陈蕊庄和泰国的赛素妮,这三位经常在国际赛场上碰头的老对手,已经在场下变为经常交流切磋的好朋友。
　　“姚芳是个非常棒的击剑运动员,我们会经常在场下切磋。彼此看着对方成长,比赛之外会经常一起讨论技战术及其他对手,分析大家的技术都有哪些变化,从而改进和提高自己。”陈蕊庄和姚芳交锋已经有八九个年头了,从最初的点头之交到后来交流训练心得,如今更成了能交心的好姐妹,陈蕊庄悄悄透露,与姚芳谈论最多的是家庭生活等女人心事,姚芳还是自己的普通话老师。姚芳则表示,在赛场外跟她们都很熟,经常会讨论一些比赛的问题。看到对方出一记好招,心里还会暗暗叫好。
　　赛素妮也说:“跟姚芳同台竞技是一件很酷的事情,我们是老朋友,每次在场外遇到我们都会打招呼和交流。”姚芳在本届比赛中再度惜败给赛素妮,她半开玩笑地说:“这就是我坚持比赛的动力,虽然从未在重剑上赢过她,但我相信总有一天能翻盘的。”就是凭着这股劲,已经38岁的姚芳还坚持训练,甚至连植入体内固定腰椎的钢板,都因训练量过大而折断,腰经常累得直不起来,但她仍然在坚持比赛。
　　南方日报记者　梁燕

　　汶川大地震中失去左小腿的唐雪梅(右三)在坐式排球队队友和教练的帮助下中走出阴霾。　　　　　新华社发
　　中国香港选手陈蕊庄(右)与中国选手姚芳场上是对手,场下是好友。　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发




