

　　广东靓仔魏祖军――
　　“轮椅网球让我享受生活”
　　

　　■人物特写

　　在昨日的亚残运会轮椅网球赛场上,广东小伙子冯小敏/魏祖军在铜牌争夺战中输给了泰国选手。赛后,魏祖军接受了记者采访,尽管与奖牌无缘,他还是表示对这个结果感到满意,认为他们已经尽力了。

　　广东选手挑起大梁

　　魏祖军和冯小敏都是广东河源人,本届亚残运会中国轮椅网球队也是由广东选手担纲主力,5名国家队队员当中有4人来自广东。
　　这一次在家门口比赛,魏祖军说,对这里的环境非常熟悉,所以比赛一点都不紧张。现场的观众也表现得非常热情,赛场上不时响起整齐的“中国队加油”的喝彩声,魏祖军说,“谢谢观众的热情支持,他们热情地加油喝彩,让我感受到了比赛的激情。”
　　魏祖军说,是网球改变了他的生活,让他更加的自信,也让他知道,生活原来还可以这么精彩。

　　受伤不敢告诉家人

　　魏祖军今年才18岁,他2007年才开始接触轮椅网球,但是进步神速。今年5月在韩国举行的亚太地区残疾人轮椅网球公开赛中,魏祖军夺得男子单打、双打金牌；今年7月全国残疾人轮椅网球锦标赛暨第八届残疾人运动会预赛中,魏祖军获男子单打、双打各1枚金牌。教练刘小青对这名得意弟子的评价是:前途无量。
　　但是这华丽的成绩背后,魏祖军却要付出比常人多几倍的艰辛。刚开始学打轮椅网球时,魏祖军连轮椅都不会推。为了让动作做得更顺利,一个动作要练习成千上万次,手上都磨起了血泡,血泡里又长出新的血泡。受伤更是家常便饭,而魏祖军因为怕家人担心,这些情况都不敢告诉家人,一个人默默咬牙坚持。
　　现在站在记者面前的18岁少年笑容灿烂。长相很靓的他据说还有不少女粉丝,不过当记者就此追问他的时候他有些不好意思,笑着不肯承认:“谣传吧。”

　　败北也是学习机会

　　虽然没有拿牌,魏祖军和搭档的进步有目共睹,今年在马来西亚、泰国地区进行的轮椅网球比赛中,他们曾两次输给斯里兰卡选手加米尼・迪萨纳亚克・穆迪/乌帕利・拉贾克鲁纳・穆德,但是这一次亚残运会,他们却在1/4决赛中战胜了对手。
　　而在之前的男子单打第二轮中,魏祖军曾遭遇有“轮网费德勒”之称的日本选手国枝慎吾而败北。国枝慎吾目前连续四年世界排名第一,是日本的明星选手。魏祖军是首次与国枝慎吾交手,他表示,能与这样高水平的选手较量,是十分难得的学习机会。
　　魏祖军接下来的目标是参加伦敦残奥会,至于能否夺取奖牌,他表示,“我会尽力!没有哪一个运动员不想拿奖牌。”
　　南方日报记者　刘倩

　　魏祖军尽管没能拿到亚残运会奖牌,但依旧享受比赛。　　新华社发



