

　　亚残运会田径男子1500米T37级冠军郭海群――
　　“我和妻互为心理导师”
　　

　　■亚残运会直播间
　　昨日,南方报网、南都全媒体奥一网的“亚残运会直播间”迎来了亚残运会田径男子1500米T37级的冠军得主郭海群,已经结束了自己所有比赛的郭海群显得相当轻松,心情也相当不错。面对主持人的提问,郭海群更是畅谈与妻子的平常生活,以及对未来生活的憧憬。

　　缘起◆＞
　　从小和健全小朋友打球

　　南方日报:你是怎么开始做运动的?
　　郭海群:我小时候就喜欢运动,喜欢打篮球。那时候都和健全的小朋友一起玩,也是同一年纪的人。不过跟他们比差一点,因为手不协调,投篮有一定限制。
　　南方日报:后来是怎么开始练其他项目的?
　　郭海群:没有参加残疾人比赛之前,我是为了康复才选择运动的。后来出来工作了,但找工作不太容易,就去办残疾证,那里的工作人员看到我,就说可以试一下参加残疾人体育看看行不行,我在2003年的时候就开始练脑瘫足球了。
　　南方日报:那时候脑瘫足球你踢的是哪个位置?
　　郭海群:前锋、中场、后卫全都是我。
　　南方日报:那时候是以哪方面著称,体能还是技术?
　　郭海群:技术是没有,体能不错。因为我以前经常长跑,校运会比赛1500米排在第四、800米第二,而且都是跟那些健全人比赛的。
　　南方日报:同学们会不会特别佩服你?
　　郭海群:是,特别佩服我,他们有很多都没有跑我这么快。
　　南方日报:你在跑步的时候有乐趣吗?
　　郭海群:感觉跑起来时间长了,脚轻了,灵活一点了,手也好了一点,以前是完全不能动,现在能动。

　　比赛◆＞
　　腰不痛有信心征战残奥

　　南方日报:后来你是怎么从脑瘫足球转到了田径?
　　郭海群:有教练看到我跑得快,所以就从2004年转到田径来。
　　南方日报:那专业训练跟你平时练跑步有没有区别?
　　郭海群:很大区别。比如说我以前练都是死跑,跑了还是跑。但是专业要练上肢力量、大腿力量,还有短跑、起跑,还有途中跑、冲刺跑,还有练心肺功能,有很多的区别。
　　南方日报:现在离2012年伦敦残奥会还有两年,这两年你是要看情况接着练呢,还是要怎么做?
　　郭海群:伦敦残奥会没怎么想,就想全国残疾人运动会,因为2007年的时候确实练得不好才丢的这块金牌,如果腰痛好了还是很有希望拿冠军的。
　　南方日报:你会不会还想着有一天成绩提高了,去残奥会比一个比较好的成绩出来。
　　郭海群:如果腰不痛的话,我有信心。
　　南方日报:腰痛最可怕的情况是怎样?
　　郭海群:不能睡觉。而且是连续不能睡,训练也会受影响。这边没有做针灸,我只好自己花钱去按摩。

　　恋爱◆＞
　　第一次约会她主动约我

　　南方日报:记得你说过明年全国残运会结束的时候,你要跟你的太太摆酒,就欠这餐了。
　　郭海群:对,我记得。
　　南方日报:你跟你太太是怎么认识的?
　　郭海群:也是在训练的时候认识的,她刚刚开始也是练田径的,是轮椅竞速的。
　　南方日报:你跟你太太认识的时候,到底是谁先主动的。
　　郭海群:反正她是主动的。
　　南方日报:她主动的,那你就欣然接受?。
　　郭海群:对。她约我去逛街,我就想,好吧,给你一次机会。
　　南方日报:你们什么时候开始的?
　　郭海群:2005年。我妈妈2007年去世之前,我们两个一起回去看她。
　　南方日报:你妈妈很满意吧。
　　郭海群:她那时候病很重,看到我能成家立业,她很高兴。
　　南方日报:比赛完有没有给太太打电话?
　　郭海群:肯定有。她打电话给我,我故意不告诉她结果,想给她惊喜。但是她说,她在电视上看到我拿金牌了。
　　南方日报:她有跟你说什么吗?
　　郭海群:都是鼓励的话,她说你这次做得很好。平常我们常常有业务上的交流,讲一下比赛时的心理。
　　南方日报:她是你的心理导师?
　　郭海群:我也是她的心理导师。我们常常互相安慰、辅导。

　　生活◆＞
　　我是象棋业余二级大师

　　南方日报:平常在家里有没有固定谁下厨谁做家务?
　　郭海群:她肯定做家务,但是我炒菜。她喜欢我炒的可乐鸡翅。
　　南方日报:你平常生活中还有什么爱好?
　　郭海群:爱好就上上网,下象棋。
　　南方日报:象棋水平怎么样?
　　郭海群:业余二级大师。我在田径队那边都赢,他们都赢不了我,我最高兴的就是这个了。
　　南方日报记者　王芳

　　昨日,郭海群(左)走进直播室接受本报记者专访。　　　奥一网供图



