

　　
　　有一个“爱”字,让世界从此不同
　　


　　2010广州亚残运会三字解读

　　
　　南方日报记者 李强 雷雨

　　昨日,中国轮椅网球名将董福利获得单打银牌后,急着要将奖牌送给细心照顾她的志愿者小敏。她要送出的,是对志愿者关爱的奖赏,是爱的回馈。
　　在场外,17位来自全省各地的残疾人自强模范受南方公益联盟之邀,白天看比赛,晚上游珠江。在2005年洪灾中救出100多名乡亲的“无掌英雄”陈希少动情地说,这是他难忘的一天。
　　场上精彩,场下感动,他们都在各自的人生赛场上用拼搏回报关爱。
　　因为爱,《你让世界从此不同》,在今晚的亚残运会闭幕式上将响起这首心曲。
　　因为爱,世界从此不同。

　　爱,有奇迹

　　在亚残运会的赛场上,已经创造了很多因为爱而诞生的奇迹。亚洲40多个国家和地区的2500余名残疾人运动员共同演绎超越自我、顽强拼搏、挑战极限的传奇,他们的身影折射出的是顽强生命的耀眼光芒。
　　站在冠军领奖台上,中国残疾人女子赛艇队的队员们回忆过往,最应该感激的人就在台下。她们从领奖台上走下来,第一时间就将鲜花送到主教练刘晓春的手中。在她的带领下,队员们完成了从学生、工人向运动员的转变,并收获了亚残运会金牌。
　　田径运动员刘文君两岁时因车祸导致右腿高位截肢。2005年,她开始接触轮椅竞速项目。“我应该早点从事体育运动”,刘文君说,“运动让我觉得自己是个有用的人,我会一直坚持下去”。
　　在射击赛场上,有韩国射击王子之称的李知锡再次拿下一枚金牌后,与身边美丽的妻子深情相拥。李知锡生活不能自理,曾经极度痛苦和自闭。在妻子的鼓励下,他才走出了残疾的阴影,“吃”到了“金牌巧克力”。
　　获得了男子举重的金牌,来自伊拉克的选手拉苏尔・穆赫辛决定要把它献给死于汽车爆炸事件的哥哥。“哥哥总是无条件地支持我,这个世界上没人像他对我这么好。”拉苏尔的哥哥发现了弟弟力气大的天赋,并鼓励他走上体育之路。
　　除了激烈的竞技场,亚残运会的开幕式,也以最易让人接受的方式深情演绎出一个汉字――“爱”。你还记得与毛阿敏等歌手一起合唱了《孩子,你是我的骄傲》的“母亲合唱团”吗?你还记得奥体中心6万名观众一起鼓起“爱的节拍”吗?你还记得那6万双手,用手语舞出了“妈妈我爱你!朋友我爱你!世界我爱你!”吗?你还记得那一片泪海吗?今晚,如果你去闭幕式现场或者守候在电视机前,你还将会感受到充满力量的“爱”。　　

　　爱,是互动

　　亚残运会期间,近53万“绿羊羊”忙碌的身影,成为一道温暖的风景。国际残奥会主席菲利普・克雷文盛赞亚残运会志愿者热情、贴心、专业,题词“亚残运会志愿者是残奥精神的最佳演绎!”
　　赠人玫瑰,手有余香。志愿者的各种充满关爱的服务让残疾运动员备感舒心,而残疾运动员自强不息的大爱精神也深深感染着志愿者。
　　在参加亚残运会比赛前,伊拉克选手法拉杰・胡达伊尔手肘已经受伤了,“为了能够参加比赛,他每天都坚持参加训练。在上场之前还在医疗点接受止痛治疗,最终如愿上场参加比赛。这种精神让我很感动。”一名广东省中医院的医疗志愿者感慨道。
　　曾有人说,90后一代是未经风雨的脆弱一代,但是经过“两个亚运”的洗礼,“绿羊羊”们让人刮目相看。
　　12月16日,一张亚残运会铁人三项馆“绿羊羊”在雨中坚守岗位的照片在网上被大量转载,不少网友直言“被感动到心疼”。大学城铁人三项场馆外,风雨不时来袭,志愿者们身披便携雨衣,坚守在执勤岗位上。大风把广告板吹翻,他们就一直用手扶着广告板,生怕吹到场地上影响运动员发挥,三场比赛下来,手都被冻成了红色。
　　亚残运会奥体田径赛场的颁奖礼仪志愿者最高峰时,全天需要轮流负责20多场颁奖仪式,每个人平均出场7、8次。在瑟瑟寒风里,她们依然保持着灿烂的笑容,让运动员如沐春风。而一旁的其他志愿者也很贴心地帮礼仪小姐们拿着军大衣,等她们一下场即赶紧给她们披上。互助友爱的温情让这个寒冷的冬天多了一丝暖意。
　　是的,2010的寒冷冬天,他们以爱温暖着世界,这是他们的成人礼。

　　爱,要继续

　　“是‘爱’让广州亚残运会如此与众不同!”12月17日,亚残奥委会主席拿督扎纳尔・阿布扎林赞叹说。那时,他也正在准备自己在闭幕式上的致辞,他笑着问身边的同事:“我应该说感谢中国,还是我爱广州?”
　　当他得知当天运动员村工作人员因为乍寒的天气还要出去为运动员采购一些御寒衣物,阿布扎林又一次赞叹:“他们这么做不是出于管理的考虑,而是出于爱、出于对运动员的关怀,运动员们也爱上了运动员村、爱上了广州。”
　　以“欢聚、分享、共赢”为主题的广州亚残运会是第一届以“亚洲残疾人运动会”命名的残运会,也是第一次与亚运会在同年同城举办。为了举办好一届成功的亚残运会,广东省委、省政府,广州市委、市政府做出了巨大努力,广东省及广州市人民也全民总动员,人人同参与,关心、支持、参与残疾人事业发展,尽可能完善城市无障碍环境,尽可能让残疾人不借助别人的帮助,凭自己的力量就可以去到更远的地方。
　　过去的一个星期,世界度过了一段美好的时光。盛会之后,世界是否会因此而改变?残疾人的路是否会因此而越走越宽?
　　“虽说只是举办一届由残疾人参加的运动会,但是各项工作都要和残疾人生活的改善和权利保障结合起来。通过举办首届亚残运会,将促使人们对于人道主义精神的弘扬,让世界更加懂得爱,懂得理解支持。”中国残奥委主席、广州亚残运会组委会执行主席王新宪说。
　　残疾人事业发展水平是衡量一个国家社会文明进步的重要标志之一。中国现有8300万各类残疾人,是世界上残疾人口最多的国家之一。近几年,中国政府通过增加投入,努力保障残疾人的基本生活和基本服务需求,统筹拓展残疾人康复、教育、就业、扶贫、无障碍等专项服务,促进了残疾人状况的改善,残疾人事业取得了长足进步和有目共睹的成就。
　　但是,残疾人群体目前仍然是最困难的群体之一。由中国残联、中国残疾人福利基金会组织开展的2010年度全国残疾人状况监测结果表明,2010年度残疾人全面小康实现程度达57.4%,比上年度提高3.9个百分点,是近年来增幅最大的一年。但与国家统计局公布的2009年全国全面建设小康社会实现程度77.1%相比差距明显。超过一半的残疾人很少走出家门融入社会,约30%的残疾儿童就学还有困难……
　　残疾人和健全人一样,都是人类社会的平等成员。残疾人不光要吃饱穿暖,他们也需要全面发展,和社会其他成员一样平等地参与社会生活。
　　盛会即将结束,但爱永不止步。在十几天后即将到来的“十二五”,期待对残疾人事业会有更多的投入,会有更多的人和社会力量参与到这个伟大的事业中。
　　2010年广州,这个冬天虽冷,但是“爱”的春天正向你我走来。

　　



