

　　
　　世界记住广州,广州感谢世界
　　南方日报评论员

　　今夜,伴随着五彩斑斓的焰火和载歌载舞的欢乐,亚残运会的圣火即将在广州奥体中心熄灭。
　　几天来,各国残疾人运动员以出色的竞技能力和顽强的意志品质,向全世界奉献了一届有特色、高水平的体育盛会。广州亚残运会呈现的精彩,弘扬了奥林匹克精神,诠释了“我们欢聚、我们分享、我们共赢”的理念,展现了人类坚韧不屈的精神力量。这是继广州成功举办亚运会后的又一盛举。
　　在赛场内外,残疾人运动员给我们展示了令人震撼的精神美学。当盲人运动员凭着听觉触觉飞身救球的时候,当脑瘫运动员身躺推床奋力推举的时候,当肢残运动员迈开假肢大步跨越的时候,我们真切感受到了什么是精神力量。《奥林匹克宪章》中说:“现代奥林匹克主义是一种生活哲学”。这句名言在残疾人运动上体现得尤为深刻。以一个普通人的身体去挑战极限已经足够令人感佩,而以残疾人的身体去挑战极限则更令人动容。超越自我在亚残运会上并不是一句虚言,先天或后天的生理缺陷或许是一种不公,但残疾人运动员们并没有自暴自弃,而是昂扬起更为向上、更为激越的人生豪情。他们摆脱了“非正常人”的心理阴影,打败了自我抛弃的内心恶魔,克服了无数困难,终于站在亚残运会的舞台上,创造了同样令人赞叹的成绩。在赛场内外各个场合,很多残疾人运动员展现给我们的是同样阳光灿烂的笑容,同样乐观向上的态度,同样强烈的追逐梦想的渴望。不经历过人生的风雨也许就没有那种从容、淡定以及内心的平和。残疾的身体同样可以拥有健全的人格和事业的成功,这种精神的意义已经超越了体育的范畴。
　　历史的进步总是和一些重大事件联系在一起。广州亚残运会不只是转瞬即逝的体育比赛,而是一次全民的精神洗礼。通过亚残运会的举办,广州市民关爱残疾人的人文意识得到加强,政府部门加强无障碍设施建设的服务意识也在增强。人们越来越意识到,残疾人是一个不可忽视的庞大群体,各国政府和健全人有责任关注和支持残疾人事业的发展。我国有八千多万残疾人,改革开放以来,我国政府采取了一系列重大举措,保障残疾人的权益,加快残疾人事业发展,残疾人参与社会生活的环境和条件明显改善,生活水平和质量不断提高。广州亚残运会必将感召着更多的人们关爱残疾人,必将促进残疾人事业不断发展进步。
　　广州亚残运会是第一届以“亚洲残疾人运动会”命名的残运会,也是第一次与亚运会在同年同城举办。亚洲残疾人体育事业的发展迫切需要标准和规则的完善,而广州亚残运会成功设立了一个亚洲残疾人体育赛事的“标杆”。热情的广州人民为亚运会及亚残运会的举办辛勤付出、无私奉献。从如梦如幻的开、闭幕式,到亚残运村和所有比赛场馆的无障碍设计；从各种赛事高水平高效率的组织安排,到无微不至地为残疾人提供各种便利；从人数众多的志愿者以真诚的微笑坚持服务,到广大观众热情地为残疾人运动员鼓掌加油,广州亚组委及广州人民用心、投入地为亚残运会的成功召开作出巨大贡献,真正做到了“两个亚运,同样精彩”。请世界记住广州,记住这奥林匹克大家庭和谐相处的欢乐时光；也让广州感谢世界,感谢所有人的共同努力。
　　在依依惜别中,广州亚残运会的圣火将缓缓熄灭。赛会短暂,但有很多往事值得回忆,有很多感动留在心里,有很多友谊令人难忘。因亚运、亚残运而沸腾的广州即将慢慢平静,但梦想仍在飞翔。今夜,我们并未告别,带着这么多天的美好记忆,我们相约仁川,期待4年后的又一次欢聚,期待奥林匹克运动新的荣光。　

　　



