

　　短短8天故事感人
　　暖意在运动员村里流动
　　

　　南方日报讯　(记者/李文龙通讯员/运宣)同是运动员村里的“村民”,但是与亚运会截然不同,亚残运会运动员主要是视力残障和肢体残障为主的残疾人运动员及随队官员,这要求运动员村的工作人员提供更加细致、更加个性化的服务。在这短短的8天里,运动员村发生了许多感人的故事――

　　□接送“零事故”
　　志愿者雨衣被冷雨打烂

　　在媒体开放日的当天下午,许多志愿者躬着身子冒雨为运动员推轮椅,宁愿自己淋湿也不让运动员淋湿。他们是交通服务部专门配置的点对点服务志愿者。考虑到残疾人行动不便,交通服务部把新增的残联专业人员和志愿者编成了若干个小组,在每个站点帮助有需要的运动员上下车。志愿者们的工作很枯燥,每天要求在岗13小时,无数次地重复着搬运坡道、推轮椅上下,虽然程序简单但体力消耗很大。除了年轻的姑娘小伙子外,甚至还有志愿者年龄超过了50岁。寒风冷雨中,他们的雨衣都被吹烂了,冷得直打哆嗦,却没有一个人有怨言。

　　□防寒保暖
　　紧急采购防寒内衣

　　医疗门诊部由广州医学院负责筹建运营,12月5日预开村后,来自广州医学院校本部及各直属医院的全体医疗专业志愿者273人全员上岗,分三班24小时全天候提供医疗保障服务。据运动员村新闻发言人尹捷介绍,运动员村医疗门诊部中,服务量最高的临床科室是康复科,接诊高达811人次。在防寒保暖方面,得知斯里兰卡和伊拉克等代表团防寒衣物不够之后,他们紧急采购70多套防寒内衣发放给代表团。
　　参加亚残运会的运动员们大多存在基础性疾病和日常训练导致的陈旧性伤患,加上近日广州气温骤降、昼夜温差大,这些因素都造成了门诊量远远超过亚运期间。在承担繁忙工作的同时,考虑到肢残运动员行动不便,医护人员仍然加大了上门出诊服务。为方便视力残障运动员,在药品派发时,门诊部药剂科志愿者会将每次服用不同类别的药按照医嘱用量分成小包分别包好。

　　



