

　　中国残联主席张海迪接受南方日报专访
　　亚残运会弘扬社会大爱精神
　　
    南方日报记者 赵杨  通讯员 粤残宣

　　“请不要叫我主席,哈哈,叫我大姐吧。”昨天,张海迪在接受南方日报记者采访时笑着说。
　　昨天,借着张海迪出席“东方杯”全国肢残人辅助器具创新设计大赛颁奖会的机会,南方日报记者对她进行了专访。记者发现,她讲话时不喜欢说“同志们、朋友们”。每次讲到“残疾人”这几个字的时候,都会在后面加上“兄弟姐妹们”这个词。对年轻人她喜欢称呼他们“小弟弟”、“小妹妹”,对于年龄再小一些的朋友,她会说“孩子们”。担任中国残联主席两年多的张海迪,没有一点官架子,依旧是人们心中那个“海迪大姐姐”,爱笑、亲切、和善,对人充满了关爱。

　　[关键词]　亚残运会

　　亚残运会不仅仅是一项体育竞赛,也是让残疾人运动员之间、残疾人运动员与身体健全者之间彼此了解与共荣的舞台
　　南方日报:广州亚残运会已经接近尾声,您对这届运动会感觉如何?
　　张海迪:我参加过远南运动会(远东及南太平洋残疾人运动会),它是亚残运会的前身。1994年,我参加了第6届远南运动会的女子气手枪坐姿Ⅲ级的比赛(提起这段往事,张海迪的语气中透着兴奋)。
　　说起这届亚残运会,我觉得我们的筹办是一流的,我们运动员在赛场上的表现也是一流的。我们的筹办之所以一流,是因为我们得到了很多方面的大力支持,包括政府、人民等,特别是举办地――广州市的人民对于亚残运会给予了很大的支持。我们的残疾人兄弟姐妹们正是因为获得了这些支持,才有了更大的力量,才能够取得如此好的成绩。
　　南方日报:截至昨天,中国代表团已经获得了近190枚金牌。
　　张海迪:是啊,我们运动员发挥的很好。不过我都有点担心,我们的金牌太多了(张海迪笑了起来)。
　　南方日报:这是首届亚残运会,您觉得它在中国广州举办,能够给广州乃至中国带来什么?
　　张海迪:亚残运会是亚洲残疾人的体育盛会,不论是对中国残疾人兄弟姐妹,还是对亚洲其他国家的残疾人兄弟姐妹,这届运动会都是无比精彩的。亚残运会不仅仅是一项体育竞赛,也是让残疾人运动员之间、残疾人运动员与身体健全者之间彼此了解与共荣的舞台。我在开幕式上看到走进主会场的各国运动员受到了非常热烈的欢迎,这体现了全社会对残疾人的尊重、爱护、关心和支持。这是很让人感慨和感动的。
　　亚残运会对于鼓舞残疾人的精神,弘扬社会的大爱精神是非常必要的,具有鼓舞人心的意义,进一步让全社会来更加爱护残疾人,这是一种社会关怀,也培养了人与人之间相互的理解和支持。我相信全社会对于残疾人兄弟姐妹的支持,能让他们有更高的生活热情,面向未来。


　　[关键词]　关爱

　　我们应该努力为实现残疾人应实现的权利而努力奋斗
　　南方日报:在亚残运会举办期间,我们能够看到广州很多的志愿者在认真、仔细地照料、帮助残疾人运动员。
　　张海迪:是的。我说过,志愿的精神用两个字概括,那就是“奉献”。如果再加几个字,那就是“永远无私的奉献”。残疾人虽然有着痛苦,但他们身上也有许多美好的精神。他们需要志愿者的帮助,而志愿者的无私奉献能够鼓舞残疾人兄弟姐妹拥有更高的生活热情。
　　南方日报:您觉得,对于残疾人的关爱,社会还应该做些什么?
　　张海迪:对于残疾人,我们需要做的太多了。国家副总理回良玉说过:“我们为残疾人做什么都不为过。”你可以想象残疾人的需求之多,例如残疾人的教育、就业、康复、维权等各个方面,中国残联以及各级残联都有太多太多的工作要做。
　　现在中国残联和各地残联都在积极实施两个体系的工作,保障体系和服务体系。我们要在制度和措施方面给残疾人更多的保障；在服务体系方面,我们要给残疾人更多、更好的服务。只要是残疾人需要的,都是我们要做的；只要残疾人需要的,都是我们要做好的。
　　南方日报:您觉得最需要关爱的残疾人群体是哪些?
　　张海迪:残疾儿童的发展是我们最需要关注的。对此我有亲身体会。我5岁得病,没有在学校受教育的机会,被排斥在学校之外。今天,我们可以看到很多残疾孩子可以接受好的教育,现在还有了特殊学校。残疾儿童上学受教育对他们非常重要。
　　我常说,知识就是力量,知识改变命运。残疾人只有获得教育机会,才能有技能,才能获得生活的能力,获得更多参与生活的机会,实现自己梦想的能力。
　　我们应该努力为实现残疾人应实现的权利而努力奋斗。


　　[关键词]　科技

　　科技可以改变残疾人的生活,改变残疾人的形象,但辅助器具的设计必须更加人性化
　　南方日报:昨天,您和广州1000多名志愿者观看了根据您的著作――《轮椅上的梦》改编拍摄而成的电影《我的少女时代》。电影中有一幕:30年前,你坐的轮椅是木制的。30年后,残疾人轮椅已经成了电动的,有的还能爬楼梯。
　　张海迪:是的。30年来,科技改变了残疾人的生活。改革开放之前,全国只有几家假肢厂生产轮椅。30年前,是一位农民为我做了一个木制的轮椅,下面钉了4个轱辘,孩子们推着我在农田里走。现在我们的轮椅已经非常先进了,这也让我们残疾人兄弟姐妹们看到了新生活的希望。
　　30年来,我们有很大的进步,但是目前我国也仍只有200多家假肢的生产厂商,虽然比30年前强了很多,但仍然是远远不够的。除了为肢体残疾人制作轮椅,我们还应该为盲人、聋哑人设计辅助器具。同时,我们也需要更加人性化的设备。
　　南方日报:例如?
　　张海迪:作为一名高位截瘫的患者,我是深有体会的。例如,轮椅靠背应该可以方便更换。再例如,现在我们的城际列车已经配备了残疾人座位,但是飞机里却没有。我认为飞机里应该配有适合残疾人舒适乘坐的座位,以及方便上洗手间的辅助设施。有一次,我乘飞机去德国,飞行时间要13个小时,没有方便上洗手间的辅助设施,让我感觉很不方便。
　　有人可能会说,残疾人坐飞机的不多,这样改造很浪费钱。其实,残疾人不是不爱坐飞机,而是坐飞机对于他们来说很困难。因此,我认为我们一定要解决这类难题。
　　南方日报:您的创意很好,应该获创意设计奖。
　　张海迪:是吧。应该获一等奖啊,哈哈。你不知道,我家房间内的装修都是我自己设计的,做到真正的无障碍。其实,适合就是无障碍。残疾人的辅助器具要有更多人性化的考虑,不仅要适用,还要漂亮。残疾人也是要漂亮的哦!科技可以弥补残疾人身体功能的残缺,让残疾人能够有权力和能力更好地生活。
　　我觉得科技可以改变残疾人的生活,改变残疾人的形象,但辅助器具的设计必须更加人性化。残疾人需要改变内心的精神面貌,但另一方面,我们也希望改变自己的外型。所以,我希望可以通过科技进步和更人性化的设计,让残疾人兄弟姐妹们更加漂亮。不仅让自己,也要让周围的人忘记他们身上的残疾。其实,这也是社会进步的表现。

　　南方日报记者　赵杨　通讯员　粤残宣

　　　　张海迪认为为残疾人儿童提供教育机会,是关爱行动中最重要的内容。　赵杨　摄



