

　　中国轮椅网球“一姐”董福利
　　鲜花和奖牌献“绿羊羊”
　　

　　在昨日的轮椅网球单打颁奖仪式之后,获得银牌的中国轮椅网球“一姐”董福利不顾众多“围堵”她的记者,急着找一名叫小敏的志愿者解释:“这枚奖牌我不能给你,因为回去之后还要带着它参加省里的一些活动。但是之前锦标赛那枚奖牌,我一定要寄给你,你一定要收下!”
　　原来,这名叫小敏的志愿者是广东技术师范学院的一名大学生,从今年7月的亚残运会测试赛开始,就上岗成为了轮椅网球项目的志愿者。她耐心、细致的服务,给董福利留下了深刻的印象:“她非常的细心,每当我有需要的时候,不用我找她,她就会及时出现。”
　　小敏的热情和细心让董福利十分的感动。董福利也决定把测试锦标赛的奖牌送给小敏作纪念。比赛结束之后,董福利的时间安排很紧,在上车前匆匆把奖牌塞给小敏,告诉她这是送给她留作纪念的。可是,小敏却觉得这枚奖牌太过珍贵,自己不能收下,于是托董福利的队友还给了她。董福利拿回奖牌后觉得十分遗憾,因为她觉得自己连感谢的话都没来得及对小敏说。
　　亚残运会上,董福利和小敏再次相遇。小敏的服务还是一如既往的耐心、细致。小敏还送了一个“绿羊羊”的“志愿彩”标志给董福利。董福利也把这个“志愿彩”扎在了头发上,带着它参加比赛。董福利觉得这块“志愿彩”非常有意义,一定将它珍藏起来。
　　谈到自己和“绿羊羊”这份情谊,董福利动情地对记者说,小敏对她非常好,所有亚残运会的志愿者都很照顾她。她觉得“绿羊羊”耐心、细致的服务,还有他们的笑容,是广州亚残运会最完美的体现。
　　当记者采访董福利的时候,小敏一直默默地站在人群后面等待。对于董福利欲将奖牌送给她,小敏觉得奖牌太珍贵了,应该由董福利自己保留,而她只希望得到董福利的一个签名就够了。董福利也深情地为小敏写下:“认识你,我非常开心。你使我感受到社会大家庭的关爱。――董福利”
　　采访结束后,小敏推起董福利的轮椅,旁边有工作人员把董福利获奖时的捧花递给董福利,而董福利立刻就把花举到了小敏面前:“这个送给你!”
　　　　南方日报记者　刘倩

　　



