

　　
　　中国也出了个“刀锋战士”
　　

　　北京残奥会时,有一位踩着J型假肢的运动员,险些进入北京奥运会与健全人同场竞技,他就是南非著名运动员皮斯托瑞斯。随着他征服了奥运田径跑道后,“刀锋战士”这一称号开始渐渐深入民心。
　　在广州亚残运会的田径跑道上,同样有这样的“刀锋战士”。中国“刀锋战士”贾天雷正是踩着这样的利器,在男子100米T44级的比赛中,以12秒34夺金。
　　“18岁那年,我去火车站玩,结果被碾断了右腿。”贾天雷回忆说,“当时真的对未来很渺茫,幸好体育改变了我的人生轨迹。”贾天雷告诉记者,虽然算是半路出家,现在算来已经有11年的运动员生涯了。
　　刚开始在福建进行亚残运会集训不久,由于高强度的训练,使得贾天雷的腿和假肢之间的接驳处被磨破了。每次训练都是锥心地疼痛,但他咬着牙忍着坚持训练,从来不喊苦叫累,也从来没有想过放弃。
　　现在,贾天雷刚在北京安装了新的假肢。他的右膝盖以下,重装了更加轻便、弹力也更出色的假肢。新假肢让他能跑出“旋风”般的速度。随着贾天雷在亚运赛场上带着“刀锋”夺冠,这一利器还将为更多人熟悉。不过贾天雷还是相当谦逊地表示,这个称号他还不能接受:“这个称号现在还不行,因为现在成绩还没有‘刀锋战士’那么好。”贾天雷还和队友一起夺得了男子4×100米接力T42-46级的冠军。
　　　　　　南方日报记者　王芳

　　



