

　　
　　情永系,梦团圆　手牵手,心相连
　　广州亚残运会圆满闭幕　刘延东汪洋阿布扎林等出席闭幕式

　　■两个亚运,同样精彩。作为亚洲残疾人体育组织重组后举办的首届亚洲残疾人运动会,广州亚残运会见证了亚洲残疾人体育运动的新起点。
　　■约2500名运动员在过去8天里享受激情,顽强拼搏,描绘了一幅和谐、团结、友谊的壮丽画卷。运动员向我们展现了残疾人体育的独特魅力、超越自我、永不言弃的精神。他们用行动证明了这样一句话:参与比取胜更重要!
　　■广州人民当好东道主,以完善的无障碍设施,出色的赛事组织,人性化的服务,赢得了运动员、教练员和国际社会的广泛赞誉。
　　■50多万亚残运会志愿者用真诚的微笑和热情、专业的服务,展现了广州爱心之城、和谐之城的美好形象。
　　
    新华社广州12月19日电　挑战极限超越自我,自信自强共谱辉煌。广州2010年亚洲残疾人运动会闭幕式19日晚在广东奥林匹克体育场隆重举行。来自亚洲41个国家和地区的运动员、教练员和来宾,同现场6万多名观众一起,热烈庆祝广州亚残运会取得圆满成功。
　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东,中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋,亚洲残奥委会主席拿督扎纳尔・阿布扎林等出席闭幕式。
　　两个亚运,同样精彩。作为亚洲残疾人体育组织重组后举办的首届亚洲残疾人运动会,广州亚残运会见证了亚洲残疾人体育运动的新起点。约2500名运动员在过去8天里享受激情,顽强拼搏,描绘了一幅和谐、团结、友谊的壮丽画卷。广州人民当好东道主,以完善的无障碍设施,出色的赛事组织,人性化的服务,赢得了运动员、教练员和国际社会的广泛赞誉。中国体育代表团取得了185枚金牌、391枚奖牌的优异成绩,名列金牌榜和奖牌榜首位。
　　情永系,梦团圆。今晚的广东奥林匹克体育场,欢声笑语,歌舞飞扬,全场洋溢着热烈喜庆的气氛。
　　20时许,闭幕式正式开始。在雄壮的中华人民共和国国歌声中,鲜艳的五星红旗冉冉升起。
　　伴随着欢快的音乐,旗手们手持各参赛代表团的旗帜走进会场。在歌曲《超越》和《奔跑》的优美旋律中,各代表团的运动员步入会场。现场观众掌声如潮,向他们表达由衷的敬意。中国代表团进场后打出两条横幅:“你我同行,爱心永恒”,“向广州人民致敬”。
　　手牵手,心相连。由《天与海》《叶与脉》《光与梦》三个篇章组成的闭幕式文艺表演延续了开幕式上“爱”的主题,温馨感人,浸透着依依惜别的深情。
　　宁静平和之中,柔美的音乐徐徐响起。童声合唱团的天籁之音,触动着人们心中爱的翅膀,传递着对运动员和教练员的祝福与礼赞。一曲《力量》澎湃全场。奇绚的光影里,一条青花瓷的“海上丝绸之路”述说着亚洲人民源远流长的友谊。和着盲人演奏家谭伟海悠扬的笛声,800名“芭蕉叶演员”绿浪般入场,两个轻盈的精灵从天空中飘飞而至,用笛声伴奏起大自然的交响。
　　一首《感恩》回荡全场。展现教练员与运动员深情厚谊的画面不断呈现。一名残疾人运动员出现在场内。他的脚步磕磕绊绊,每一步都跑得那么艰难,却掩不住他的顽强与坚韧!这时鼓声骤起,击打出一曲激昂跌宕的“爱之华章”!
　　文艺表演结束后,残疾孩子母亲团的代表向志愿者代表献上鲜花,感谢他们的辛勤付出。50多万亚残运会志愿者用真诚的微笑和热情、专业的服务,展现了广州爱心之城、和谐之城的美好形象。
　　广州亚残运会组委会执行主席、中国残奥委会主席王新宪致辞。他说,从开幕到现在,我们经历了激动人心、终生难忘的8天。运动员向我们展现了残疾人体育的独特魅力、超越自我、永不言弃的精神。这个队伍中的每一个人都是优秀的,因为他们用行动证明了这样一句话:参与比取胜更重要!
　　亚洲残奥委会主席阿布扎林在致辞中说,广州亚残运会是亚洲有史以来举办过的最好的残疾人运动会。本届亚残运会的参与规模、赛场表现、赛会服务和场馆设施,特别是大爱动人,残健共融的人文精神,为未来残疾人运动会树立了标杆。广州履行了自己的承诺,真正实现了“两个亚运,同样精彩”的目标。
　　在升韩国国旗、奏韩国国歌后,亚洲残奥委会会旗交接仪式开始。广州亚残运会组委会副主席、广州市市长万庆良从执旗手手中接过会旗,向全场观众挥动,然后交给亚洲残奥委会主席阿布扎林。　　　　　　　　
　　阿布扎林将会旗交给韩国残奥委会主席尹石F。
　　21点32分,熊熊燃烧了8天的亚残运会圣火缓缓熄灭……。
　　在圣火熄灭之前,曾在开幕式上点燃圣火盆的火炬被引燃,并转到曾参与开幕式点燃主火炬的聋哑女孩“珍珍”手中。在“攀岩”装置上,6名排列成“人”字形的残疾青少年将火炬依次传递而下。曾在开幕式上参与升旗仪式的盲童何宇轩和他的母亲接过火炬。两名护卫队员随后将火种珍藏在火种灯里,并由亚洲残奥委会运动员代表金林媛、亚洲残奥委会主席阿布扎林传递到广州市市长万庆良手中。作为举办城市,广州将永久保留首届亚残运会的火种。
　　在欢乐祥和的音乐与歌声中,各国、各地区运动员挥手道别,相约4年后再相聚!
　　出席闭幕式的各国领导人有:柬埔寨副首相梅森安、蒙古副总理恩赫包勒德、泰国副总理沙南、马来西亚下议院副议长朱乃迪、乌兹别克斯坦议会下院副议长瓦法耶夫。
　　出席闭幕式的领导同志还有:严隽琪、邓朴方、王志珍,以及中央军委委员吴胜利等。
　　亚洲残奥委会官员等出席闭幕式。

　　　　为期8天的广州亚残运会昨晚在广东奥林匹克体育场圆满闭幕。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　丁玎　张由琼　摄





