

　　
　　分享欢乐喜悦展现合作和谐
　　广州亚残运会闭幕式欢迎宴会昨在穗举行

　　南方日报讯　(记者/张胜波)昨日中午,广州2010年亚洲残疾人运动会闭幕式欢迎宴会在香格里拉大酒店举行,广州亚残运会组委会执行主席、广东省省长黄华华出席并致辞。亚残奥委会主席拿督扎纳尔・阿布扎林出席欢迎宴会。
　　黄华华在致辞中表示,在过去的7天里,亚洲41个国家和地区的残疾人运动员在“欢聚、分享、共赢”的旗帜下,在亚残运会的舞台上积极参与、挑战自我、勇攀高峰,展现自尊自信、独立自强的精神,用激情谱写了生命阳光的华彩乐章。在奥林匹克精神和人道主义精神的感召下,亚洲各国各地区残疾人和健全人、举办方和参与者关爱共融,一起书写和分享广州亚残运会的欢乐和喜悦,进一步增进了了解和友谊,展现了亚洲人民交流合作的和谐新气象。
　　出席宴会的还有柬埔寨副首相梅森安、蒙古国副总理米・恩赫包勒德、泰国副总理沙南・卡宗巴萨、马来西亚副下议长达图・旺・朱乃迪・端姑・加阿法及其夫人、乌兹别克斯坦立法院副议长瓦法耶夫・乌鲁格别克・纳扎罗维奇、亚残奥委会副主席穆斯塔法・塔里克、亚残奥委会秘书长马利妮、越南文化体育部副部长胡英俊,国家体育总局副局长冯建中、中残联常务副理事长王乃坤、中残联副理事长贾勇、外交部部长助理吴海龙,广东省领导周镇宏、林木声、刘昆、周天鸿,广州市领导万庆良、林元和。

　　





