

　　800战士跳芭蕉舞,1200功夫小子“变身”,闭幕式上演美丽盛宴
　　大爱让世界从此不同
　　


　　亚残运会盘点之最美丽

　　如果说,亚残运会开幕式让你想起了《阿凡达》和《爱丽丝梦游仙境》,那么闭幕式给你的联想是什么?也许是《十面埋伏》和《卧虎藏龙》吧。
　　延续亚残运会开幕式的“最美丽的世界”,闭幕式将这份大爱的美丽继续延续。它不仅展现在斑斓的色彩、璀璨的灯光之上,它表达的更是一份残疾人的坚韧与坚持。
　　闭幕式分为序和三大篇章,在每一个篇章里,观众都能找到主导色调,发现其中的隐喻。

　　斑斓的世界,视觉的盛宴

　　一开场,歌曲《你让世界从此不同》空灵的声音犹自远方传来,响彻奥体中心,轻柔的声音吟唱“残疾运动员让世界从此不同”,歌声中,压轴大戏的序幕徐徐拉开。
　　接着,是成片成片的蓝色袭来,这是第一篇章“海与天”。1200名来自河南少林寺武僧团培训基地、平均年龄只有18岁的功夫小子深着海蓝色的衣服,手举天蓝色的扇子,流水般呈现在舞台上。扇子舞动,似浪花跳跃,又似海鸥翱翔,海与天的壮阔扑面而来。
　　绿色,在第二篇章“叶与脉”中,涌动出勃勃生机。
　　800名穿绿装的战士扛着巨型“芭蕉叶”,踏着“露珠”落下的叮咚声,在舞台上变幻出两个圆圈。此情此景,让人不禁联想起《卧虎藏龙》里的安吉竹海,《十面埋伏》里的茶山竹林。
　　“叶与脉”展现的是生命的蓬发以及秋天的丰硕。绿色成了传递的最恰切色彩。嫩绿、深绿、墨绿,绿色层层叠叠,组合出“新生”“生长”以及“丰收”的意境。
　　蓝色、绿色是前两个篇章的主打,进入第三篇章“光与梦”,奥体中心从宁谧、蓬勃瞬间变得明艳、浓烈,红色被大量注入。1200名武术小子齐齐上演“变身”。在全场41分钟的表演里,导演用大篇幅的浓烈色块,给观众带来一场视觉盛宴。

　　宽阔的胸怀,不言败的精神

　　延续亚残运会开幕式主题,“大爱”始终贯穿闭幕式全场。亚残运会开闭幕式制作总监路建康如此总结闭幕式的诗意:“如果给我一片大海,我可以扬帆起航；如果给我一片大地,我可以绿树成荫；如果给我阳光,我同样能折射出生命的光彩。”
　　在闭幕式上,处处可以发现情感“节骨眼儿”所蕴藏的“积极向上”的隐喻。
　　在“天与海”中,一曲《力量》澎湃全场,霎那间,红伞撑开,宛如一轮海上的红日。巨大的“漂流瓶”浮动在半空,里面装满了人们对残疾人的美好祝愿；就在一片奇妙的光影里,一条青花瓷的“海上丝绸之路”随亚洲人民的友谊源远流长。
　　在“光与梦”中,残疾人演员、单腿的李东力表演情感短剧,在“坚持,坚持”的旁白声中,李东力跳起了高难度的杂技舞蹈,其中“托马斯全旋”技惊全场。

本版撰文:南方日报记者　张胜波 见习记者　赵琦玉
统筹:徐林

　　　　800名战士扛着“芭蕉叶”跳舞,体现导演运用岭南元素的匠心。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁玎　张由琼　摄



