

　　不到1小时的演出有六大惊喜
　　推着轮椅　大玩极限
　　

　　这场不到一个小时的演出,却给了观众目不暇接的惊喜。南方日报记者整理出其中六大惊喜瞬间,与读者共享。

　　800名战士跳芭蕉舞

　　在“叶与脉”的篇章里,800名战士扛着巨型“芭蕉叶”从四周涌向舞台,发出低吼声,力拔山河的气势震撼全场。仿佛一瞬间,“天与海”变幻成一片绿色的世界,生命的蓬勃与活力即在这片翠绿欲滴之间跃然而出。
　　芭蕉是岭南植物,在道具中融入岭南元素,足见导演匠心。

　　母亲团向志愿者献花

　　亚残运会开幕式上“母亲团”为入场运动员献上鲜花和礼物的场面感动了广大观众,在这次闭幕式上,她们再次上台,只是此次将手中鲜花献给了20名志愿者代表,其中10名是2.5万名场馆志愿者的代表,另外10名则代表了50万城市志愿者大军。

　　20名残疾人演员玩极限

　　健全人玩极限不算什么,但是当残疾人也推着轮椅大展极限技巧时,绝对会让你目瞪口呆!
　　在“光与梦”篇章中,20名残疾人演员坐在轮椅上,由轮滑演员推上舞台。在激昂的背景音乐中,他们用双手玩转身下的轮椅,或旋转,或前轮离地,玩起“轮椅极限运动”,不仅动作敏捷,而且姿态优美。

　　又见国旗男孩何宇轩

　　还记得开幕式上,国旗男孩何宇轩和母亲在一起,抚摸并亲吻国旗,最终将国旗交给仪仗兵那一幕吗?
　　昨天晚上的闭幕式上,何宇轩再次现身,这一次,他和圣火熄灭这一闭幕式最大悬念联系在一起。
　　当6名广东省残疾人艺术团演员从火炬塔下传递火炬时,何宇轩和母亲以及李东力,一起将圣火火种保存在采集盒里。

　　邰丽华用舞蹈般的手语主持

　　当全场灯光按下,“千手观音”领舞邰丽华身穿一席白色长裙,站在了舞台的聚光灯下。背后,是观众席上闪烁的荧光。
　　邰丽华用舞蹈般的手语担任全程的手语主持,用她灵动的双手,带领观众走进残疾人的内心世界。

　　1200名功夫小子“变身”

　　1200名功夫小子踏着强烈的节奏,在“光与梦”开篇疾步上场。在上演了1200人同时表演“上人”武术动作,又再次出其不意,抛出齐齐“变身”的惊喜。
　　功夫小子的“变身”让人联想到了川剧变脸的绝活。实际上,功夫小子变身并不难,他们穿了两层衣服,外面套白衫,里面藏红衣,将外衣一换,一片明艳艳的红,不消一秒就能跳出来!
本版撰文:南方日报记者　张胜波 见习记者　赵琦玉
统筹:徐林

　　　　20多名残疾人演员玩极限动作敏捷。　　　　　　丁玎　张由琼　摄







