

　　
　　“人”　熄火与点火遥相呼应
　　圣火火种将永留广州,按惯例以后每届亚残运会都会回到羊城采火种


　　亚残运会盘点之最美丽

　　圣火如何熄灭这一巨大悬念,终于在昨晚揭开。
　　昨晚9时32分,亚残运会火炬缓缓从火炬塔降落。开幕式上曾出现的聋哑女孩“珍珍”史淑吟双手捧住火炬。6名广东残疾人艺术团演员在斜坡上摆出一个巨大的“人”字。
　　在“人”的最顶端,独臂的残疾人演员从珍珍手中郑重接过火炬,依次将火炬往下传递。最终,火炬传递到曾在开幕式上演奏钢琴的盲童何宇轩手中――他和妈妈及独腿舞者李东力,点燃了亚残运会圣火的火种灯。
　　亚残奥委会运动员代表、韩国残疾人运动员金林媛接过火种灯,交给13岁的中国聋哑女孩汪伊美。
　　汪伊美双手高举火种灯,走向体育场内的仪式台。北京残奥会闭幕式上,学习过唇语、装了人工耳蜗的汪伊美曾用手语和残奥圣火进行真挚“对话”。
　　汪伊美来到体育场中央仪式台上,亚残奥委会主席拿督扎纳尔・阿布扎林接过火种灯,再交给广州市市长万庆良。亚残运会圣火将长留广州。
　　开闭幕式制作总监路建康表示,留存广州的亚残运会圣火火种是“开元之火”,按照奥运惯例,以后每一届的亚残运会都将回到广州进行圣火采集。


　　■解读

　　亚残运会开闭幕式制作总监路建康解密创意　
　　“人”字表示人们互相支撑

　　对于圣火熄灭仪式,广州亚残运会开闭幕式制作总监路建康揭秘说,仪式延续了开幕式的创意,还是采用“人”字。
　　在开幕式上,两个残疾人互相支撑,攀爬点燃了圣火；闭幕式上同样出现了“人”字。路建康描绘说,圣火熄灭以后,火炬依依不舍还在燃烧；火炬降下来以后,珍珍接下圣火。而当火炬向下传递的时候,传递的人基本上形成一个“人”字,健康人和残疾人互相支撑,残疾人自己也互相支撑。
　　路建康表示,仪式的寓意有两点,一是圣火永远在广州人和残疾人心中燃烧,二是作为开源之火,火种灯将永远保存广州。本次亚残运会上的火炬、会旗和火种灯将在以后的每届亚残运会上发挥着支柱作用。　　　　南方日报记者　张胜波
　见习记者　赵琦玉

　　　　火炬手们排成“人”字形将火种依次传下来。　南方日报记者　张由琼　丁玎　摄






