

　　
　　难忘脸谱　残疾演员舞动力与美
　　


　　亚残运会盘点之最圆满

　　在昨天的广州亚残运会闭幕式上,有许多张令人难忘的脸谱,给我们带来感动。他们是独腿的舞者、聋哑的主持人,盲人舞队……他们用舞姿,用手语,诠释着爱与力量,梦与希望。这些脸谱,为本届亚残运会画下圆满的句号。

　　盲人共舞传递彩虹

　　上场前,王兵和他的13名盲人伙伴将墨镜戴上,按顺序排成一列纵队。一根特制的长绳子就放在他们脚边,绳子上打了14个圈,大小刚好让每位演员都能牢牢套在腰间。这跟绳子,将他们牢牢连在一起。2分钟后,盲人演员们将绳子套好,拄上盲杖,拿上道具“塑料草坪”,由工作人员带领,摸索着走上舞台。
　　在“叶与脉”的篇章中,下蹲跳跃、人形波浪……14位盲人演员献上一小段集体舞蹈,虽然无法媲美专业舞者行云流水,但是他们的动作出奇地整齐,笑容也始终灿烂。
　　“老师摆一个动作,我们就走过去摸,记住后自己摸索着摆出来,再由老师纠正。”王兵告诉记者,最难的不是动作,而是表情,“最难把握的,是不知道笑要如何正确表达。”王兵说,全盲的人会有盲态,有些时候也会有一些健全人看起来很奇怪的行为,如何在舞蹈中改变这些生活中的习惯,他们也琢磨了一段时间。
　　除了表情,跳舞时怎样保持刚刚好的距离一开始也难倒了王兵他们。有一次排练变换队形的时候由于舞台狭小,加上他们看不到舞台边缘,站在最边上的演员差点就掉下1.2米高的舞台。所幸的是,指导老师及时扶住。
　　以前一直从事器乐表演的盲人演员们突然换了角色跳起舞蹈,他们自己也觉得“新奇”。当分别穿着“赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫”舞衣的盲人演员们站在舞台中央,努力地跳起舞步时,犹如暗夜里的彩虹,让人眼前一亮,他们能传递幸福,能传递乐观。

　　“观音之手”述说“坚持”

　　还记得2005年春晚“千手观音”的领舞邰丽华吗?闭幕式上,观众有幸再见邰丽华那双灵动的“观音之手”,只是这一次邰丽华不跳舞,而是担任全场手语主持。
　　在每一篇章的开头,邰丽华穿着一袭白色长裙,在舞台中央,向观众描绘天与海的壮阔,叶与脉的蓬勃,以及光与梦的璀璨。
　　在休息间里,邰丽华告诉南方日报记者,闭幕式的主持语写得很优美,能充分展现残疾人的坚强和执着。邰丽华印象最深的是在第三篇章“光与梦”中,由李东力表演的励志短片的旁白:“选手们从我身边一个一个超越过去,那条跑道离他们越来越近,却让我觉得遥不可及……坚持,坚持,我要坚持下去。”
　　在邰丽华看来,人生不管成功还是失败,都要坚持。“残疾人身体有残缺,但是不要怕,要怀着一颗感恩的心。”她希望,社会除了给残疾人提供硬件的支持,也要给他们创造更多的机会。”边说着,邰丽华用手语重复比划出了“坚持”一词,眼神坚定。

　　“独腿舞者”励志动人

　　灯光聚焦的舞台中央,一名独腿舞者反复挣扎,终于在意志力的坚持下爬起身,翩翩起舞。在亚残运会闭幕式《光与梦》的环节中,这位第一届残疾人文艺汇演特等奖获得者用有力的肢体语言、丰沛的感情表达,上演了一出感人至深的励志情景剧。
　　“坚持,坚持,我要坚持下去!”残疾人演员李东力喊出了万千残疾人的心声,这是一个残疾人运动员自强不息的故事。李东力扮演的肢残人运动员在比赛中重重跌倒,在上百名观众的注视和掌声鼓励下,他挣扎着爬起来,反复摔倒,反复挣扎。此时,他的内心响起一种声音“观众关心我的不是能否夺冠,而是我能否坚持到最后!”慢慢地,他爬了起来!老师走过来鼓励他,李东力终于站起来,向观众鞠躬致谢。
　　他翩翩起舞起来,单腿跳跃,连续3个后空翻,双手倒立……这一刻,观众为他呐喊,焰火为他点燃。
　　3岁时失去左腿,李东力在杂技团、舞蹈团中找到了人生的希望。从沈阳一家杂技团起步,他练就了一身硬功夫,单腿的高难度动作也成为他的招牌。19年超出常人想象的拼搏,如今的李东力已经是北京“我的梦”残疾人艺术团团长,也成为本次亚残运会上最为闪耀的残疾人演员之一。“独腿舞者”,观众用这个诗意的名字称呼他。
　　“他的表演最能打动人!”闭幕式总导演孟艳早在数天前的新闻发布会上就极力赞扬李东力的表演,认为其将是闭幕式的亮点之一。
　　还有一位“独腿舞者”付伟,不仅要支撑自己115斤的体重,还要将90斤的女演员刘媛单手托起。对付伟而言,一条腿要支撑两个人205斤的重量实在不是一件容易的事情；对刘媛而言,要在刘伟已经承重很大的单腿上稳稳站住,难度可想而知。他们两人的《天与海》表演,也让观众叹为观止。
　　更令人惊讶的是,闭幕式上的演出竟然是两人的第一次配合,仅仅用了10多天时间排练完成。虽然都来自北京“我的梦”残疾人艺术团,但两人之前并未搭档过。
　　刘伟透露,此次配合很顺利没有什么秘诀,主要就是靠反复练习,从排练场练到宾馆走廊,摔倒是经常的事情。
南方日报记者　张胜波
见习记者　赵琦玉

　　　　手牵着手,在人生道路上继续向前走。南方日报记者丁玎张由琼摄



