

　　
　　金牌灿烂　人生更灿烂
　　


　　亚残运会盘点之最闪亮

　　经过一周的竞技,广州亚残运会昨天正式结束。本届亚残运会共产生341枚金牌、338枚银牌、341枚铜牌,合计1020枚奖牌,比赛打破17项世界纪录和82项亚洲纪录。
　　站在冠军领奖台上,万众瞩目、灯光聚焦,冠军胸前的金牌被照得格外闪亮。那一刻,他们成了整个会场上最闪亮的人。虽然这只是人生的一瞬间,却给曾经受伤的他们以奋斗的方向和无穷的力量。他们用拼搏,再次把自己的奋斗人生点亮。
　　
　　续梦◆◆
　　生活有了目标,人生同样可以再创传奇

　　对于亚残运会的运动员们来说,每个人心中都有一道伤,那是让他们无法遗忘的伤。有人说,亚残运会能拯救生命的绝望。于是,他们找到了方向,用365个日夜、365种艰辛,再次把自己的世界点亮。
　　他们当中,李端就是一个典型的续梦者。
　　继2008年北京残奥会之后,盲人运动员李端在广州亚残运会的赛场上,再次成为田径场上最耀眼的明星。很多人都这样说,“三级跳远王”李端欲创“刘翔式”传奇。本届亚残运会上,他在田径男子跳远F11级决赛中轻松夺金。
　　2008年北京奥运会上,李端曾以13.71米的成绩让“鸟巢”沸腾了起来。李端的成绩不仅让他获得了男子三级跳远F11级的冠军,还将由西班牙运动员保持了10年的13.47米的世界纪录提高了24厘米。
　　跳远,是李端的第二次体育生命。他曾与王治郅同是国青队的主力；他曾是全国青年篮球联赛的扣篮冠军；他还参加了第一年的CBA联赛。总之,在外人看来,当年的他前程似锦。但1996年的一天,李端的眼睛在一次意外中失明。一颗年轻的心,从此被无休止的黑暗占领了。
　　18岁的李端也曾躁动过、轻生过,直到4年后,辽宁省残疾人运动队将李端收入麾下。李端曾说:“一想到能够重返赛场,我就激动不已,浑身是劲。”回到竞技赛场,给一度失去人生目标的李端点亮了一盏灯,照亮了他继续前进的人生。
　　对于续梦者来说,李端是辉煌的。从体育到体育,他始终追求着自己的竞技理想。但不是所有人都像李端一样,还有更多的人原先是与体育领域无关的,但是突然的意外,让他们走进了残疾人体育竞技的舞台,并找到了人生新的方向和梦想。
　　38岁的姚芳就是这样的一个人,在广州亚残运会上获得了两枚银牌。1998年,一场车祸让年仅26岁的姚芳截瘫,人生跌入黑暗的深谷。她也觉得“这辈子完了”,往日的奋斗、毕生的梦想都完了。2002年,命运向她敞开了一扇通往光明的大门。她走上了轮椅击剑运动的道路,找回了自信,看到了生活的希望,开创了新的精彩人生。
　　用她的话说,是轮椅击剑改变了她的命运。她希望,这样的精彩永远都没有终点。

　　伴梦◆◆
　　心中有了爱,奋斗充满勇气和力量

　　有爱才有奋斗前行的勇气,有爱才能抚平人生的创伤,心灵的失落。
　　亚残运会上,有位选手,在他每次登上赛场的时候,妻子都会在他的身边,始终用爱来诠释他奋斗的意义。这位选手就是被称为“射击王子”的韩国运动员李知锡。在本届亚残运会上,他一共获得两枚金牌。
　　今年39岁的李知锡在9年前因为一场车祸而致残,至今四肢麻痹,根本没有办法给他的枪拉拴上膛。在亚残运会的射击场上,他的妻子朴金顺始终坐在丈夫身后,每次开始射击之前,都会走到丈夫身边亲手为他装上子弹。因此,李知锡的每一颗子弹,都可以说有妻子爱的力量在支撑。
　　其实,爱所支撑的不仅是子弹的力量,还有李知锡生命的价值。9年前在康复医院接受治疗时,他遇到了现在的妻子朴金顺。正是妻子的悉心照顾和鼓励让他走出人生的阴霾；正是妻子的支持,李知锡才进入韩国射击队开始了射击“夫妻档”的生涯,并夺得众多赛事冠军。赛场上的帮助只是瞬间,无限的是在日常生活中和训练中,妻子对于李知锡的爱与照顾是他前进、奋斗的动力。　
　　还有一位冠军,夺得金牌说的第一句话便是,“要把这块金牌献给死于汽车爆炸事件的哥哥”。因为他的哥哥将他送上了这条体育的道路,让他找到了自己的人生坐标。他用“我哥哥一直对我说:如果有梦,一定要坚持下去”来解释他为什么坚持实现自己的追金梦想。他就是伊拉克选手拉苏尔穆赫辛。
　　因小儿麻痹症失去了一条腿的拉苏尔穆赫辛“从小就很有力量”,是哥哥发现了他的这个天赋,并鼓励他走上了举重之路。可惜,哥哥没能亲眼看到弟弟在赛场上斩获金牌、勇破纪录。4年前,哥哥遭遇不幸永远地离开了他。
　　爱,让拉苏尔穆赫辛在追梦的路上不再孤单；爱,给他无穷的力量,披荆斩棘。正像这位大力士眼角噙着泪水说过的一句话:“我想哥哥一定在看着我,是他给了我力量举起更重的杠铃。”

　　同梦◆◆
　　相互有了信任,黑暗的世界也会光明

　　亚残运会赛场上,除了个人赛,还有很多团体比赛。团体的力量是无穷的,在你脆弱时、在你彷徨时、在你受伤时、在你胜利时,你都知道不是你一个人在战斗。
　　在本届亚残运会上,中国盲人足球队以5场全胜,打进16球、仅失1球的战绩获得冠军。对这些盲人队员来说,有了足球,有了这支队伍,他们的生命不再孤独,他们的世界不再黑暗。
　　这个团队教给他们一种人生观,那就是信任。信任你的教练、信任你的队友,作为盲人的他们还要绝对信任他们的引导员李建伟,他被称为“盲人球员的眼睛”。
　　看过盲人足球赛的人们,一定会发现每次比赛时都有一个人站在足球场上做指挥。“变、变……进、进……左侧挡板、逼上去、打……”李建伟的声音回荡在亚残运会的足球场上。
　　当然,不仅是中国盲人足球队,中国盲人门球队在此次亚残运会上也获得了冠军。他们也同样将“信任”作为成功的第一要素。
　　在黑暗的世界里,他们的心是光明的,当所有的光明汇聚在一起,那就是绚烂的人生。
南方日报记者　赵杨　王芳 朱小龙

　　　　李知锡的每一枚奖牌,都有妻子朴金顺的一半功劳。　新华社发
　　李端的呐喊,为夺金,更为新生。　　　　　　　张由琼　摄



