

　　
　　当爱在赛场相遇
　　


　　亚残运会盘点之最感动

　　全球有6.5亿残疾人,每十个人当中就有一个残疾人。来自亚洲41个国家和地区的2512名残疾人运动员齐聚广州亚残运会的赛场,坚强与感动的故事一次次地上演,2512名运动员,每个人都有一串闪光的故事。如果要问,这期间,谁最感人?答案应该就在广州亚残运会的标语中:“世界如此美丽,爱在这里相遇”――大爱动人。

　　吾道不孤　
　　木山由加:不是一个人在飞奔

　　亚残运会上,很多“一个人的比赛”深深触动了我们的心灵,没有对手,没有奖牌,有的只是运动员的自我展示、自我超越。根据规则,参赛国家未满3个的比赛项目,将不设奖牌,变为表演项目。参加这些项目的运动员虽然都无法获得奖牌,却依然拼尽全力。
　　女子5000米T54的比赛中,只有来自武汉的姑娘刘文君一位选手,她的轮椅一路奔驰,奋力前行。
　　女子100米T42的赛场上,也只有一个运动员,来自缅甸的41岁选手丁丁凯右腿戴着假肢,以常人难以相信的姿势飞奔向前。
　　寒风冰雨中,日本选手木山由加独自一人来到跑道前,她孤单的身影令起跑线显得格外寂静,全场屏息了。身材瘦小的木山由加俯身目视前方,随着裁判一声枪响,双手开始飞快地转动轮椅,那一刻,失去双腿的她飞起来了。
　　一个人的战斗,并不孤单。赛场上的观众迸发出排山倒海的助威声,这种情绪超越了国界,每一个为信念而战的运动员,都是英雄。比赛结束,木山由加没有看成绩,在志愿者的帮助下离开跑道。既然没奖牌,为何还要参赛?木山由加回答,“会很开心”。她相信自己其实不是一个人在飞奔,电视机前一定有千千万万的残疾人能看到自己,她希望残疾人都勇敢地挑战自我,突破自我。

　　虽败犹荣　
　　麻旭涛:笑着告别赛场

　　羽毛球赛场上,49岁的老将麻旭涛奋力拼杀,一路拼到铜牌之争。然而在最后的比赛中,正冲到网前接球的他,突然跪倒在地上痛苦不已,现场顿时静了下来――左腿残疾的麻旭涛崴伤了右脚,无法再站立,被迫退赛。
　　这是麻旭涛的告别赛。今年49岁的他,对手都是20出头的小伙子。然而他却笑着说:“以前金银铜都拿过嘛,爱这项运动,去拼搏,就足够了!”。
　　当广州的气温突降至今年入冬以来的最低点时,“爷爷级”运动员的出场,为观众心头添了一把火――男子铅球比赛中,68岁来自中国澳门的周悦荣坐在轮椅上,奋力地掷出铅球,无论远近,都迎来雷鸣般的掌声。一个年近古稀且坐在轮椅上的健将,他用自己的实际行动,为其他年轻的残疾人做出榜样,感染了所有观众。
　　无情的汶川地震改变了田富刚的人生,却从未摧毁他的信念。亚残运会是田富刚参加的首次大赛,虽然止步资格赛,但他实现了自己从体育迷到运动员的跨越,映衬出灾区人自强不息的精神。“灾难不能改变梦想和希望”――这是中国的汶川精神。
　　令许多观众流下热泪的是东帝汶选手帕特里西奥・达席尔瓦。当其他人已经跑过终点时,他离终点还差整整一圈。现场几千名观众看到的是这样的场面:一个跑起来跌跌撞撞的脑瘫运动员,一个人在“长征”路上腾挪着,他跑得慢,但却用尽全身力量。虽然1500米花了7分钟51秒,比冠军慢了3分多钟,但他坚强的精神,令在场观众噙着热泪站起来为他呐喊加油。

　　为爱而战　
　　刘洁:最大的力量来自家庭的爱

　　在采访了众多运动员之后,记者发现,在被问及致残的原因时,很多选手眼中都流露出黯然的神色。虽不忍提起,仍要坚强面对。也有许多运动员显得很坦然。泰国射击运动员达农・参南幼年因车祸而致残,他说:“其实我心里有个小遗憾,我从小的梦想就是打好泰拳,可惜残疾了,没办法继续。不过我已经有一个幸福的家,妻子和孩子就是我最大的动力,为了他们还有母亲,我会好好努力”。
　　“我觉得造物主就是这样,留下一些缺憾,让你去努力拼搏,残疾人不能自怨自艾,努力拼搏,会发现生活中有许多值得我们去做的事情。”采访中,许多残疾人运动员都这样说,他们奋战的理由有很多,为爱而战最为感人。
　　外形甜美的射击女将刘洁,2年前在结束了北京残奥会的征战后,曾表示要“封枪”退役,回家相夫教子。然而,因太爱射击这项运动,她又回到了赛场上。在本届亚残运会男女混合组气步枪立射的决赛中,虽然各国名将云集,刘洁还是夺下一枚铜牌。虽然刘洁对成绩不满意,但当她发现老公来看比赛时,还是倍感温暖。
　　多年来,刘洁一直把青春和激情挥洒在赛场上,虽然婚姻很幸福,但因为射击,她错过了做母亲的黄金时期。刘洁说:“不要孩子,但我的老公和家庭都让我很幸福,家庭的爱给了我最大的力量,我也为此而继续努力。”刘洁说着,手不自觉的和丈夫紧扣在一起。
南方日报记者
刘冠南　李文龙　姚艺曲

　　　　　　木山由加一个人完成了比赛。
张由琼　摄
　　麻旭涛在羽毛球男子单打站立二级铜牌赛中。新华社发

　　刘洁在射击赛场上。新华社发



