

　　亚残运会冠军运动员与残疾人自强模范面对面,交流对生活的感悟
　　“但愿残疾人能平等地拥抱阳光”
　　


　　亚残运会盘点之最相惜

　　“闭幕式再次书写了大爱,你让世界从此不同,可能真的不同了。”昨晚,17名来自全省的残疾人自强模范,应南方公益联盟之邀,现场观看了亚残运会闭幕式。他们被闭幕式的精彩深深打动,很多瞬间让他们产生了共鸣。
　　本月16日,南方公益联盟首度扩容至15家；18日,联盟便在广东省残联大力支持下正式启动了扩容后的首个公益活动――在全省邀请17名残疾人自强模范“看比赛、游广州”。两天来,自强模范们到现场观看了轮椅篮球赛,乘游轮观赏了珠江夜景,登上广州塔俯瞰全城,并观看了亚残运会闭幕式。
　　昨日下午,在南方报网、南都全媒体奥一网的“亚残运会直播间”,9名自强模范王灿基、刘智聪、林小敏、王宗怡、李晓珊、梁全、吕景超、陈希少、覃小俊,还和3名亚残运会冠军代表林福荣、梁贵华、谭业腾坐在了一起,互诉衷肠,惺惺相惜。
　　“希望世界从此不同,但愿残疾人能和健全人一样平等地拥抱阳光。”直播间瞬间流溢的情绪,让现场观众潸然泪下。

　　敬佩:
　　你们是人生道路上的冠军

　　南方日报:你们有什么话想对自强模范们说吗?
　　谭业腾:你们都是前辈,在人生道路上,我感觉你们能走到今天这个地步非常不容易。残疾人创业很难,但你们当中却有很多人创办了公司。你说我们拿到了冠军,其实我觉得这样的荣誉也应属于你们,你们是人生道路上的冠军。
　　林小敏:残疾人生活在这个年代是幸运的。随着社会发展,社会对残疾人的关爱也会更多。我还记得亚残运会开幕式最后一个节目是两名残疾人攀岩点燃了圣火,形式很特别。我当时看着有点于心不忍,但是我还是认为导演这样设计最主要是体现残疾人也可以做高难度的事。

　　交流:
　　亚残运会留下两大财富

　　南方日报:亚残运会在广州举办,大家的生活有没有什么变化呢?
　　王宗怡:亚残运会给广州带来非常大的变化,给广州人民留下了非常深刻的印象,也留下了两笔不可磨灭的财富:一个是有形的财富,体育场馆、无障碍设施等,包括我们一直想推动的无障碍公交。另一个财富是无形的,却是更重要的,就是整个社会对残疾人的了解、接纳、沟通程度提升了,残疾人的地位大大提高。广州成为非常有利于残疾人创业、成长、平等参与社会生活的城市。
　　刘智聪:无障碍设施的保养还是非常重要的。以前很多设施因为缺乏保养,后来都不能用了。
　　王宗怡:除了保养,残疾人还要经常去用。如果没人用,很多人就会觉得无障碍设施是没有用处的。

　　展望:
　　爱训练打比赛不忘学习

　　王灿基:我想问一下3位金牌运动员,你们对自己的人生有什么展望?
　　谭业腾:我目前的打算还是留在运动队。现在运动就是我的职业,别的还没想到那么多,只能专心致志地练,打好每一场比赛。
　　梁贵华:我的下一个目标是全国残疾人运动会,再下个目标就是伦敦残奥会,我一直在朝着这两个目标奋斗。这两个目标完成以后,我再去想自己的未来。
　　林福荣:到2012年伦敦残奥会前,我都会刻苦训练和比赛。下一步还要加强文化学习。
　　覃小俊:我本身也是运动员出身,在体育场上打拼了近25年。我希望年轻运动员要科学地训练,避免因训练受伤,就算是吃饭也要注意。另外,运动员们也要注意行为规范,团结、互爱、互助、守纪。
　　肖培坚(省残联宣文部副部长):省残联非常重视残疾人运动员和参与残疾人艺术的年轻演员将来的发展问题。在残疾人教育方面,现在我省正在筹建华南特殊教育学院及相关培训基地等,这些硬件的建设就是为运动员、演员将来退役以后有一个再培训、再提升的门路。我们也和相关院校探讨共同办学,开设适合的专业给他们。我省将来还可以为残疾人提供一条龙的从入门学习到高等教育的学习机会。

　　感悟:
　　残疾人也应努力帮别人

　　刘智聪:我不把自己当成残疾人来看,残疾人要把自己的事情想办法做得更好,把应承担的社会责任承担起来。
　　王灿基:我很多年都没有“残疾人”这个概念了。任何人都不要光想着别人怎么帮助你。残疾人也应该努力帮助一下别人,这样社会就会更加和谐、进步。
　　林小敏:我是残疾人,这是无法改变的,但是我要做到心理上没有残疾。残疾人在某些工作范围内确实有限制,但是你可以发挥你另外方面的优势。我之所以能够坚持到现在,其实不是很伟大,而是为了生存,别无选择,只有坚持。我呼吁社会给残疾人以更多的阳光,给予我们更多参与社会的机会。每个人都有希望,没有人应该放弃。但愿残疾人和健全人能平等地拥抱阳光。
南方日报记者　李强　刘倩
　　
　　冠军小资料

　　○林福荣,佛山籍游泳选手,在这次亚残运会男子SB9级100米蛙泳、男子4×100米自由泳接力-34分、男子S10级100米蝶泳、男子SM10级200米个人混合泳中斩获4枚金牌,被誉为“断掌飞鱼”、“多金王”。
　　○梁贵华,中山籍选手,在场地自行车混合C1―3M&C1―5W级3km个人追逐赛中登上冠军领奖台。
　　○谭业腾,湛江籍选手,摘得赛艇AS男子单人双桨1000米金牌。

　　特写


　　全省自强模范登上广州塔,从428米高度看羊城　上了小蛮腰个个笑得像小孩

　　昨日上午,南方公益联盟组织残疾人自强模范登上了广州塔。
　　刚过团体入口,河源“无掌英雄”陈希少就着急地推着轮椅上的东莞自强模范王灿基,走得飞快。“慢一点,慢一点,等等后面的队友。”到了安检口,陈希少被南方日报工作人员急忙“叫停”。
　　陈希少回了回头,一脸笑嘻嘻。2005年,河源遭遇百年罕见大水,双臂断残的陈希少孤身一人救了130多名乡亲。工作人员说,昨天一整天他都是一脸拘谨,直到昨晚10时许,一名河源同伴赶到宾馆,他才喜笑颜开。
　　高速观光电梯飞快爬升,轮椅上的惠州自强模范林小敏下意识地握了握扶手。玻璃门外,高楼、山峦依稀变得模糊,1分30秒,时间有些漫长。“心情很激动,但脚不敢动。”同伴幽了一默,林小敏哈哈大笑,此后,灿烂笑容就没离开过她的脸。
　　“叮”的一声,电梯停在“小蛮腰”的107层。“上海东方明珠塔我去过,现在广州塔也去过了,这辈子没遗憾了。”一名自强模范轻轻地舒了口气。
　　“踏足”428米的高度鸟瞰广州,自强模范们在惊喜中不断按下快门。林小敏径直“走向”全透明观景台。
　　“林阿姨,有没有感觉不舒服?”“没有,开心啊。”林小敏笑得像个孩子。她说,去年9月3日到珠岛宾馆开会,自己就坐着轮椅来看“小蛮腰”。
　　“这下面是不是广州的市中心?很可惜看不见。不过――”来自佛山的盲人模范李晓珊话锋一转,“她们是我的‘眼’。”弟媳和小侄女于是贴得更近一点,给她一一描绘眼前的云山珠水。李晓珊抿紧红唇,支着耳朵仔细聆听,白皙的脸上露出宛然的微笑……
　　早上10时,阳光驱散了薄雾。自强模范们个个神情舒展、兴奋异常。林小敏推着轮椅仍在“兜圈”,“好不容易来一趟,要360°看看。”林小敏说。
　　临走了,她抓紧记者的手:“感谢南方公益联盟有这样的善举!”
南方日报记者　雷雨

　　　　昨日,自强模范登上“小蛮腰”感受广州巨变。曾强郭康清摄
　　3名亚残会冠军在南方日报与自强模范畅聊。曾强　郭康清　摄



