

　　
　　近8000演员藏身白云区 排练亚运、亚残运开闭幕式
　　白云场馆运行获高度评价

　　南方日报讯　(记者/陈邦明　通讯员/云宣)不在酒店、不在场馆、不在学校,参加亚运会、亚残运会开闭幕式的逾万名部队官兵和演员“藏”在哪?这对普通市民来说一直是个谜。记者昨日从白云区了解到,原来其中有7500多名官兵和演员就“隐身”在该区一处比较偏僻的排练基地。在首批演员进驻之前,这个排练基地所在的地方原本已被弃置,近乎“废墟”――没水、没电、没门、没窗。

　　排练基地:
　　两层楼当厨房七层楼当餐厅

　　广州亚运会开闭幕式的精彩绝伦令人难忘,这些精彩背后,仍有很多不为人知的故事。如何在坚持保密的原则下,安排数量庞大的演员的食宿和排练便是其中一例。
　　据了解,今年中秋节,白云区接到通知,将有7500多名部队官兵和演员入住白云。但这个排练基地原本是一个没窗、没门、没水、没电的近乎“废墟”的地方。由于演员入住人数超出预期,又处城乡结合部,随之而来的是还不完善的消防安保、交通、医疗卫生、城市管理、公共服务设施(如水电)等问题需要迅速改善。
　　据白云区副区长陈晓晖介绍,在了解排练基地相关情况后,骆蔚峰组织各职能部门多次到现场召开协调会,并当场拍板解决实际问题。中秋节前白云区才接到通知,过完中秋节的第二天,白云区便组建了外围保障团队,一个月后,这里食宿、水电、卫生、安保等保障便一应俱全。
　　“他们从基地去海心沙,光大巴就得将近100辆,整整占了一条路。每天几十台贮水的罐子车停在楼下给他们供水,洒水车要洒两车水,光生活垃圾每天就得扫出15吨,作为排练基地的外围保障团队,我们的压力可想而知。”作为外围保障团队负责人的陈晓晖介绍说。
　　据她介绍,经过改造后,基地其中一栋9层楼,有两层用来做饭,其它七层就用来吃饭。住宿方面,是8名演员共住一间套房。原本套房配有一个小卫生间,但考虑到如果每人洗漱10分钟,一早上也得一个半小时。为了解决这个问题,还专门改建了大的公共冲凉房和卫生间。
　　据了解,参加演出的这支部队官兵以前参加北京奥运会时住的是帐篷,在广州的食宿条件让他们觉得非常满意。

　　安保:
　　建立统一应急指挥平台

　　广州亚运会上,白云区辖内的广州体育馆、广东国际划船中心相继承担了乒乓球、排球、赛艇、皮划艇等39项赛事,共产生了39枚金牌,中国队夺得了其中的27枚。其中,中国军团的第100枚金牌和最后一枚金牌均在白云赛区诞生,分别来自赛艇轻量级女子双人双桨、以及令人惊叹的中国女排。
　　据介绍,期间广州体育馆、广东国际划船中心入场观众近10万人次,安保到位,赛事流畅,各项保障到位,未发生过一起影响赛事的安全事件。在这背后,是白云区通过把公安和党委政府的指挥系统合在一起,建立起了一整套快速反应机制。各类事件处理及时,圆满化解社会矛盾。联合值班以来,各类事件处理及时,能较好将化解社会矛盾,社会面保持稳定。
　　白云区相关负责人昨日告诉记者,为实现全区亚运期间指挥顺畅,快速反应,该区在区委书记骆蔚峰的倡导下,于11月2日迅速建立起以收集、汇总、研判赛事动态、场馆运行和城市运行信息为重点,加强白云赛区统一领导、统一指挥、统一协调的重要值班应急指挥系统。亚运开幕式当天,骆蔚峰一大早便来到了联合值班室,坐镇指挥,全面掌握赛区动态。据统计,截至亚运会结束,所有值班区领导共作出30条工作指示和指挥决策,联合值班室迅速实施指挥,跟踪落实情况,有力地强化了对赛区运行的统筹。
　　白云区长余楚风为检验全区各单位应急值班分队应急值守情况,亲自组织进行的应急拉动。在亚运期间,区联合值班室共检查了7个街镇、5个区直单位,各单位应急值班分队人员在位、装备齐整,做到了一声令下立即出动。

　　创新:
　　“特别天气图”有望推向奥运会

　　“现在全世界都知道广州亚运会期间,白云区有张专为赛艇赛事量身打造的‘特别天气图’,有关人士还打算向世锦赛和奥运会推广。”白云区气象局局长毛绍荣说。
　　对体育赛事而言,天气非常重要,强风、雷暴、大雾等高影响天气常常导致赛事延期或停赛,悉尼奥运会就发生过因天气原因导致赛事中断的事情,风向和风速对于赛艇、皮划艇等项目来说,影响尤其大。
　　为此,气象团队多次组织团队到赛场进行实地考察,发现赛道并非正南北向,而是北偏东33度。“这让我们豁然开朗:何不把风的预报服务再往前延伸一步,站在运动员需求的角度反推气象服务,为运动员量身定做一份贴心的气象服务,直接提供赛道方向与赛时风向夹角预报?”　毛绍荣说,在几乎没有任何借鉴经验和文献资料的情况下,他们大胆开发出了一份为赛艇赛事特别设计的、为运动员和教练员提供最直观、具有实战指导意义的气象预报图。它显示赛道方向与赛时风向夹角,并有夹角度数、风速、左(右)侧顺(逆)风等预报数据,可谓图文并茂,一目了然,便于运动员赛时在不同风向风速条件下及时调整比赛策略。
　　对此,国际艇联赛事委员会主席、亚运会广东国际划船中心竞赛部技术代表麦克・唐纳(Mr．Tanner)评价说:“在以往的比赛中,我从来没见过这样的气象预报图,这非常有创意,它对运动员太重要了,这张图我要带走,下一届世锦赛我要建议他们像你们这样做。”　

　　改造:
　　划船中心赛前两次大“换血”

　　赛艇、皮划艇等赛事对水质要求毋庸赘言。而广州亚运国际划船中心周边河涌的水质参差不齐。对此,白云区在赛前对划船中心赛道的水进行了两次像全身大“换血”一样的更新。
　　白云区水务局副局长胡进民告诉记者,“赛前我们每天动员几百人去清理赛道周边的杂草,并用水泵将赛道里的水全部抽干,再将上游干净的流溪河水引进来。让赛道里的水最终达到三类景观水的标准。”
　　水务部门还提前将水渠拓宽,修建了人和拦河坝,并对沿线水闸进行控制,确保划船中心水位。为了防止比赛时突发洪水,还做好了预案,在上游设置了农田淹没区,还进行了几次演练。
　　“这样下来,就算发生20年一遇的洪水,划船中心仍可正常进行比赛。”胡进民说。
　　此外,白云区环保局则在赛前对周边592家企业进行逐一检查,还专门派工作人员在钟落潭住了两个星期。
　　“我们周末和晚上经常搞突击检查,将非法的排污企业贴封条,责令停产整顿,发现有明显污染物排放的,立即下达停产整顿通知。确保了赛时空气质量和水环境的保障。”白云区环保局副局长钟伟东告诉记者。

　　　　近8000名演员在白云区的排练基地准备了近两个月。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片



