

　　
　　四个一流　堪称完美
　　邓朴方表示广州亚残运会将永载残运会史册

　　南方日报讯　(记者/李强　通讯员/利雪标)昨日上午,全国政协副主席、中国残联名誉主席邓朴方在广州会见了省委常委、广州市委书记张广宁等广东省、广州市有关领导同志。邓朴方指出,在党中央、国务院的领导下,广东省、广州市历经数年的精心筹办,出色地完成了全国人民的重托,广州2010年亚洲残疾人运动会取得圆满成功,真正实现了“两个亚运,同样精彩”。
　　邓朴方说,广州2010年亚洲残疾人运动会安保、宣传、外事以及赛事组织、交通、餐饮等各方面工作都非常出色,很了不起,将永载残疾人运动会史册。广州亚残运会体现了四个一流:一流的办会,赛事组织、场馆运行、运动员服务等各个方面堪称完美；一流的大型活动组织,开闭幕式热烈、隆重,主题鲜明,凸显人性化,具有强烈感染力；一流的志愿者、工作团队和服务人员,所有的工作人员、志愿者、安保人员、新闻媒体的朋友恪尽职守、任劳任怨,以专业化的服务和微笑服务,得到各界广泛好评；一流的观众,广大广州市民积极参与、热情观赛,几万观众起立为一名运动员加油的场景,令人难忘。
　　张广宁代表广州市委市政府感谢党中央、国务院的高度重视和中央有关部门的大力支持。
　　中国残联党组书记、理事长王新宪,党组副书记、常务副理事长王乃坤,省政协副主席徐尚武,广州市委副书记、市长万庆良等参加了会见。

　　



