

　　
　　文明新跨越
　　

　　盛大辉煌的开幕,盛大辉煌的闭幕,高潮迭起、精彩纷呈的日日夜夜。历史已经定格:第十六届广州亚运会、首届广州亚残运会树立了亚洲人民引以为骄傲的丰碑,翻开了历史新的一页!
　　采自北京中华世纪坛的亚洲残疾人运动会圣火点燃了珠江两岸,41个国家和地区共同奏响人道主义、亚洲和谐的洪钟,余音仍在南中国天际和人们的心中回荡。中国和亚洲无数人的兴奋、激情、感动见证了“两个亚运会”带着深深烙上的东方新文明印记及和谐亚洲的新气象载入人类文明史册!

　　◆爱心洋溢迎“两会”

　　登越秀山,看五羊雕塑,回味广州建城的千年神话,是许多外来宾客游广州的首选。然而,多少年来,是否能到达这里一睹五羊芳容也成了划分健全人和下肢残疾人的界线。广州亚运会开幕之际,一座无障碍电梯让“山路变通途”。
　　北起广州从化市山区赛马场,南到广州南沙区珠江出海口,散布着亚运会和亚残运会的53个场馆。珠三角大地向来自41个国家和地区的残疾人运动员敞开了怀抱,让他们进入一个区域巨大的无障碍世界,释放着中国对残疾人的温暖和爱心。
　　数字是枯燥的,然而,激情和巨大的爱的能量蕴藏其中:30个宗教场所、334家宾馆的无障碍设施升级改造,41个社区获装400台无障碍电梯,100台装有盲人语音遥控报站系统的出租车,750台同样配置的公交车,1100套盲人过街音响信号装置,1130公里盲道铺满41条城市主干道,2万个坡道布满广州大街小巷。
　　今天的广州乃至整个广东,从家居内部设施到社区环境,城市道路、机场车站码头、体育场馆等各类公共场所,盲道、坡道、扶梯、低台为来自亚洲各地的残疾运动员、教练员打造了一个全方位的“无障碍世界”,并惠及万千残疾人。2・5万名赛会志愿者搭建了一条条“爱心无障碍通道”,50万名城市志愿者活跃在广州街头巷尾。
　　当见到数以千计的健全人在广场上齐学手语的壮观场面,人们怎能不为之动容。几年来,像这种爱心洋溢的场面在广州比比皆是。
　　亚运会谢幕后短短14天,亚残运会又准备就绪。成千上万的工作人员和志愿者,克服了一场大战后的体能疲惫和心理松懈,投入到亚残运会的激情之中。他们的目标只有一个:“我们欢聚、我们分享、我们共赢”,“两个亚运一样精彩”!　　　　广州,一座中国的省会城市,在亚洲率先同城同年举办“两个亚运会”。仅仅20年前,中国举全国之力办亚运,25亿元的筹办经费尚需社会捐资6亿元,留下了无数国人捐资助亚运的感人故事。20年后,广州已成为中国率先迈入“万亿元GDP俱乐部”的城市之一。广州所在的广东省也是“超级经济体”,全省GDP是20年前全国经济总量的两倍半。
　　中国残联党组书记、广州亚残运会组委会执行主席王新宪说:“我们国家先后举办过远南残疾人运动会、世界特奥会以及2008年北京残奥会。在广州举行的首届亚残运会,是北京残奥会之后我国举行的又一项国际残疾人体育盛会。在短短两年时间里举办两次残疾人体育盛会,体现了我们党和政府对残疾人事业的高度重视。首届亚残运会与亚运会实现了同年同城由同一个组委会举办,这也是全社会对残疾人群体认识不断加深、对残疾人人权切实保障的体现,是社会文明进步的体现。亚残运会是一次对以人为本理念的大力弘扬。”
　　两个亚运会折射了中国改革开放的神奇力量,反映了中国现代化建设的新跨越。

　　◆阳光照彻新生活

　　广州53万残疾人和他们背后的184万家庭人口,沐浴着新时代爱的阳光,真切感受到爱的时代脉搏。“迎来一片朗朗的阳光,让你我的心今天起航……”亚残运会主题歌唱响了“让残疾人融入健全人”的残健和谐的新生活颂歌。
　　在残疾人运动员的赛场拼搏中,人们看到残疾人的坚毅和顽强、胆识和聪慧。亚洲残奥委会的41个会员国家和地区派出的2512名运动员参加本届亚残运会19个项目的比赛,一次次赢得满堂喝彩。人们发现,今天中国的残疾人更加自信、自强和自立。这种可喜变化折射着我们的社会更加和谐,更加文明进步。
　　这种文明进步,从社会关爱中走来。
　　以广州为例,8条地铁线路、24个客运站、74个公交点、18个客运码头、23艘客轮及广州新白云机场和58架民用飞机的无障碍设施建设和改造,让残疾人的交通出行更方便；低保和低收入家庭的一至四级残疾人及本人无经济收入的一级重度残疾人每人每月享有除最低生活保障金外的从72元到144元不等的专项补助金,每年受惠3.8万人；广州为残疾人子女就读提供资助和奖励；实施一、二级残疾人免费,三、四级残疾人半价优惠乘坐市内交通工具政策,受惠残疾人5万多名；广州还为近10万残疾人免费办理了市内交通意外保险。
　　2009年,广东全省50多万残疾人得到了各种形式的康复服务；全省在业残疾人,农村有90万人,城镇有35万人；9万多名残疾人受到职业培训,近1000名残疾人进入普通高等院校深造。残疾人就业保障金累计扶持10万贫困残疾人脱贫；全年完成残疾人危房改造5132户。这种文明进步,在自强中凝聚力量。
　　中山大学工学院教授、博士生导师富明慧是一位给普通高校大学生上课、指导硕士生和博士生的盲人教师。视野缩小成不足10度的两个小圈圈的微弱视力,并未止住他走上高等学府讲台的脚步。时至如今,他已指导博士生3人,硕士生6人,主持了国家级科研项目2项、国际合作项目1项。他说:“我始终按照健全人的标准要求自己,我的生活目标不是享乐而是行动,每个明天都要比今天前进一步。”
　　更有无数残疾人像健全人一样在体坛追逐梦想。
　　目前,在广东,2个国家级和6个省级残疾人体育训练基地投入使用,开展残奥会全部19个项目训练。
　　为此,我们特别要向2.5万名赛会志愿者、5万名城市站点志愿者以及50多万名城市文明志愿者致敬:他们是文明进步的载体。为了让所有亚残运会设施作用发挥到极致,为了让来自亚洲各国各地区残疾人运动员真正分享盛会的欢乐,他们用无数昼夜的辛勤,铺设了一条条“爱心无障碍通道”,他们再一次用自己的行动诠释:爱的阳光照彻生命的每一个角落。

　　◆“以人为本”向未来

　　像健全人一样生存、行动和发展,是每一位残疾人的心愿。今天在羊城,许许多多残疾人“梦想成真”,他们和健全人一起,享受平等的教育机会和工作机会。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋多次强调,没有残疾人的小康就没有广东的小康；不建设成一个残疾人安居乐业的社会,就建不成和谐社会；没有残疾人事业的发展,就不可能实现科学发展。伴随着社会文明进步的步伐,南粤大地的助残核心理念发生了从“重物轻人”到“以人为本”的根本性变化。残疾人也从“同情”的对象变成了更受人尊重的平等伙伴。
　　当你看到轮椅,如果立刻前去帮忙推车,广州的志愿者会告诉你:先要征询同意。这个细微的变化,凸显的不仅是残疾人自尊自强自信精神的崛起,也是这个城市对残疾人看法的根本改观。
　　从“特殊”、“需要照顾”的弱势群体,到“友好相处融为一体”的新的人群。广州人发现,残疾人专属的各种形式的无障碍通道,虽然给残疾人提供了极大的便利,但一定程度上也造成了某种“天然的分割”,而这种分割甚至可能无形中造成新的歧视。如今,广东的无障碍设计都着眼于通用设计,不仅适用于残疾人,同样适用于老人、儿童和孕妇等人群。
　　发扬人道主义精神,发展残疾人事业,是不断推进中国特色社会主义和谐社会建设的必然要求。而在新的历史条件下,科学发展观正在成为推进中国特色残疾人事业的强大动力。
　　科学技术的迅速发展,为残疾人事业发展插上了“科技的翅膀”。信息革命让电脑成为重要的劳动工具,这为残疾人带来了前所未有的机遇。
　　虚拟经济的快速发展,突破了对人生理缺陷的桎梏。随着电子商务和网络金融业态的发展,残疾人勇敢而自信地挑战自己的聪明才智,与健全人一比高低,以前所未有的力量创造着财富和社会价值。
　　无疑,广州亚残运会在中国乃至世界残疾人事业发展史上留下了浓墨重彩的一笔。经历了盛会的洗礼,人们期待并相信,中国特色残疾人事业必将乘势进一步加快发展,千千万万的中国残疾人必将拥有更加美好的明天。　　　　　　　　
据新华社广州12月20日电

　　亚残运会闭幕式开始前,志愿者引导观众入场。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　丁玎　张由琼　摄



