

　　亚残运会保障盘点
　　台前幕后两个赛场同样精彩
　　

　　亚残运会开闭幕式、195场田径比赛、121块金牌……奥体中心田径场无疑是亚残运会最受瞩目、最闪亮的大舞台。但这里不止一个舞台,也不止台上这一批舞者。精彩比赛的背后,有这样一群人在默默地履行着守护职责:他们是笑容可掬的志愿者,是亲切可敬的白衣天使,是热情周到的餐饮保障人员,是普普通通的公交司机,是一丝不苟的安保人员……回味比赛中那些精彩瞬间的同时,我们发现,这些舞者的表现也同样精彩。
　　“亚运会期间,这里6天内产生了45块金牌,已经算是比赛量相当大的了。”亚组委副秘书长、广东省体育局局长杨军指着眼前的田径场介绍道,“亚残运会不仅开闭幕式在这里,而且65%的比赛项目也在这里,可想而知任务有多艰巨。”
　　从13日到17日下午,4天半的时间里,奥体中心田径场总共组织了195场比赛,产生了121块金牌。“没有出现半点差错,没有发生半点纰漏,即使有个别投诉或者疑问,我们也通过对比录像资料等,及时给予了解决。”省体育局副局长、奥体中心团队主任招少鸣说。

　　“每个人都在和时间赛跑”

　　比赛紧、场次多,这还不是最大的困难。招少鸣介绍说,因为运动员都有不同程度的残疾,他们从准备进场到开始比赛再到领奖直至出场,都有与健康人不同的地方,这就让时间处于难以控制的状态。
　　竞赛部负责人举了个例子:铅球比赛,普通人直接走进场地投掷铅球就可以了,但残疾运动员需要有人帮助他们到达场地,帮他们固定在座椅上才能比赛。万一固定得太紧会影响他们发挥,可万一绑得过松了,每投掷一次又要重新固定,这个时间往往很难把握,往往一场比赛下来比预计的多花了二三十分钟都有可能。
　　为此,竞赛组织人员从各个环节入手制订细化的方案,缩短流程,加强协调,每个工作人员都在与时间赛跑,尽量不浪费任何一秒钟,争取为比赛赢得更多宝贵时间。“比如运动员候场的时候,我们会根据其残疾情况估算进场所要的时间,如果需要5分钟左右,那么我们就提前五六分钟开始引领他进场,这样到达场地的时间就会刚刚好。”专门负责候场的一位志愿者说。

　　从头至尾要求“零差错”

　　时间一紧迫,就容易发生差错。“两个亚运、同样精彩”,亚运比赛零差错,亚残比赛也一样,无论哪个环节都必须做到“零失误、零差错”。就拿颁奖来说,别小看场上那短短五分钟的颁奖典礼,其实每场颁奖的台前幕后都有上百名工作人员在服务。
　　18日上午,记者在奥体中心田径场采访时亲眼目睹了复杂的颁奖程序。当天整个上午共进行了30次颁奖,每项比赛一结束,后台的工作人员就马上开始准备国旗,安排旗手,确定国歌,核对获奖人员资料,安排金银铜牌站位,安排颁奖嘉宾……这些工序全部准备就绪后,礼仪人员才将获奖人员引领到颁奖台前,而在观众们看来,从这一刻开始,颁奖才进入他们的视野。
　　据了解,在亚残运会期间,奥体中心田径场全部195场比赛,121次颁奖,没有发生过任何一个纰漏,真正做到了“零差错”。

　　奥体中心场三次“乾坤大挪移”

　　从亚运会最后一场比赛到亚残运会开幕式,从亚残运会开幕式到首场田径比赛,从亚残运会最后一场田径比赛到闭幕式……奥体中心田径赛场在短短数日内,不断进行着多重身份的转换。记者了解到,其中后两次转场留给工作人员的时间都非常紧迫,开闭幕式团队和竞赛团队要不断穿插着争分夺秒地开展转场工作,“过程简直就像打仗”。
　　更换草坪保护板、安装设备、调试音响、竞赛设备调试……12月18日夜间,刚刚结束了亚残运会各项田径比赛,奥体中心田径场内依旧灯火通明,多项清场和转场工作同时展开。竞赛场馆团队成员迅速整理比赛现场,开闭幕式团队的成员则在后台准备设备,一旦腾出空间,马上进场安装。大家心里都很清楚,到19日傍晚,这里必须变成一片温馨舒适的礼仪场地,丝毫差错都不能留下。

　　7000平方米“草坪”90分钟“拆”走

　　据开闭幕式场地保障和服务团队秘书长邱海平介绍,在每次专场前,这座容纳8万多观众的巨型场地都必须进行多轮查漏补缺,把此前演练中发现的细节问题解决好。“比如亚残运会开闭幕式前,我们就要将场馆内所有的竞赛标识转换成开闭幕式标识,检查所有的固定设备和临时设施,还临时增加21个无障碍卫生间。”邱海平说,“因为13日全天要进行闭幕式彩排,彩排结束之后竞赛团队才能进场,所以真正的转场只有14日凌晨到比赛开始的大约9个小时,几乎所有的工作人员彻夜都没有休息。”
　　负责草坪板铺装的一位施工人员告诉记者,在开闭幕式的进场和撤场时,为保护场内草皮不被踩坏,需要铺上面积约7000平方米的草坪保护板。保护板由一块块长约1米、宽约半米的塑料板拼成。“我们必须与时间赛跑,要在三小时内铺好这些板,撤场的时间更短,只有90分钟,要把保护板全部拆掉。”这位师傅说,“以超乎寻常的组织工作完成了任务。”

　　比赛前2小时最后一次竞赛业务演练

　　对竞赛场馆团队而言,摆在他们面前最大的困难就是时间太少。信息技术经理冯玛P告诉记者:“亚残运会开闭幕式团队在14日凌晨5点半将场地交付给我们,这时距离比赛开始只有4个小时了,仅计时计分等设备安装调试至少都要3个小时,因此在开闭幕式团队撤场的时候我们的工作就要开始了。”但很多设备必须等到所有观众、演员退场后才能进行,而且几乎所有设备都是自动化的,所以每装一项设备都要重新测试信号,工作量可想而知。
　　相比信息技术的抢时间,场馆保障团队负责的面就更广了。据经理车汉钧介绍,从13日夜间23时开始,保障团队就要开始将亚残运会开闭幕式的所有标识逐一换成竞赛标识。而运动员一号检录区到二号检录区之间铺设的地胶因人员流动过多已经遭到破坏,只能等到14日凌晨重新铺设。“要做的事情太多了,只能像风车这样转,我们的同事从来都没有半句怨言。”车经理很感激团队成员的支持。
　　竞赛则要等到信息技术人员将计时计分设备安装调试好,才能让裁判入场测试发令枪,熟悉相关技术设备。竞赛主任刘大川表示:“对我们来说,最大的困难在于我们演练太少,亚运会我们进行了至少三次演练,而亚残运会目前只演练了一次,因此14日早上6点半到8点再安排了一次演练,也是赛前的最后一次。主要是测试一下设备、走走流线等。”这意味着,距离比赛开始只有两个小时。

　　■团队脸谱

　　
　　“清洁场馆”
　　保护赞助商合法权益

　　在奥林匹克中心场内,活跃着一支不为大多数公众所知的服务亚运幕后团队――市场开发业务团队,当你为广州亚运52家赞助商赞助30亿元超历史纪录而欣喜时,请记住这个团队,是他们的努力确保了赞助商权益的落实,为亚运会的长期发展贡献了力量。据介绍,为了保护赞助商的合法权益,从赛前到赛中,市场开发团队经理涂江红、赞助商服务副经理刘智、公职律师和10名志愿者,每天对场馆进行品牌保护巡查,对非赞助商企业的品牌予以清除和覆盖,对赞助商未经亚组委同意的广告行为予以纠正。
　　在总面积达30万平方米、观众坐席达80012人的奥体中心田径场内,市场开发的工作人员每天不知疲倦地对场馆反复巡查,反复“清洁”,遇到高处,工作人员还抬着梯子巡查覆盖,一天工作下来累得腰酸背痛,有的一坐下来就睡着了,好几个工作人员脚走出了水泡。亚残运会开赛前一天的中午,巡查中忽然发现田径赛场内新出现的近百个赛事计时设备上出现商标标识,经反复与相关部门协调,工作人员工作到晚上12时,将计时设备上的商标全部覆盖。为了确保工作落实,第二天早上6时许工作人员就赶到赛场再一次对设备进行检查。

　　手语志愿队
　　提供专业服务

　　共青团天河区委书记徐佳介绍,天河区共组织了15000多名志愿者投入亚残运会的志愿服务,其中最具特色的是成立了全市首支手语志愿服务队,50多名队员全部来自广州体育学院的手语队和特训班,不少人已取得手语翻译证书。“他们分布在重点涉亚场馆,为聋哑等人士提供专业服务,包括手语、助残护理等。”徐佳说。
　　此外,天河区还为志愿者每人提供了一个“锦囊”,其中包括“城市志愿者必备20问”、“助残温馨贴士”等内容。记者看到,“20问”都非常实用,比如“亚残运会的开幕式时间和地点”,“亚残运会一共有多少项目、在哪举行”,“最近的洗手间、派出所、银行怎么去”等等。

　　■数字看保障

　　
　　24000份盒饭
　　供应开幕式外围保障人员

　　12月12日下午4时左右,记者在奥体中心场外看到,一辆辆白色的送餐车陆续驶进各聚集点,从车上运下来的是一箱箱热腾腾的美食。据悉,这是亚运会餐饮指定供应商为亚残运会外围保障团队提供的盒饭,每餐有三个品种,每种都按三荤一素标准搭配。负责奥体中心外围后勤保障的陈明主任告诉记者:“按照规定,这些盒饭从制作到送达不超过4个小时,送到时要保证60度的温度。”
　　天河区有关负责人介绍,亚残运会外围保障团队下设交通、安保、市政通讯等9个工作组,和黄村、新塘、车陂、珠吉4个片区。光开幕式当天就有11000多人投入外围保障工作,由于一些岗位如安保、保洁等人员工作时间长、工作量大,后勤保障部门为他们额外增加了10%的盒饭供应。据餐饮供应商统计,当天共提供了24000多份盒饭送往各个站点。

　　300条毛毯
　　专供运动员候场保暖

　　“请问您需要毛毯吗?”志愿者小吴轻声问走廊里正在排队候场的运动员。“好的,谢谢!”坐在轮椅上,他双手接过叠得整整齐齐的毛毯。由于亚残运会期间,广州突然降温,还夹带小雨,给不少竞赛项目造成了麻烦。后勤保障团队一方面组织人力清理比赛场地,同时向附近的奥体大酒店租借了300多条毛毯,专供候场的运动员保暖使用。

　　6000份姜汤
　　汇成寒风中的暖流

　　“喝了姜汤,果然暖和多了!”志愿者小陈感动地说。记者从奥体赛区领导小组获悉,为了应付骤然转冷的天气,省体育局、天河区政府机关饭堂和黄村体育训练基地饭堂买了200多斤生姜、近百斤黄糖和可乐,烧制了6000份姜糖水,提供给奥体中心场、射箭、射击和五人制足球场馆的中外宾客以及工作人员御寒。志愿者们都说,“这真是寒风中的暖流啊!”

　　5厘米“围边”尽显体贴

　　为了让获奖运动员更便捷地登上颁奖台,颁奖仪式特别准备了斜坡式无障碍颁奖台。据颁奖总部主管周家馨介绍,这次的亚残运会共投入使用三种颁奖台,包括常规的颁奖台,无障碍颁奖台和颁奖地毯。无障碍颁奖台主要针对轮椅项目的需要设计了无障碍斜坡,其中,冠军颁奖台高度是35厘米,斜坡长度为280厘米；亚军和季军颁奖台高度是20厘米,斜坡长度为160厘米；冠亚季军颁奖台宽度均为160厘米。“这个宽度让轮椅运动员有足够的互动空间。坡道上设有防滑地胶。”周家馨介绍说,“为了防止轮椅从颁奖台上滑落,颁奖台的前面和两侧还设置了约5厘米高的围边。”
　　南方日报记者　刘静　通讯员　温广平　余彦

　　天河区内的亚残运会比赛场馆均设置了无障碍通道等设施。　郭长荣　摄





