

　　广州市委、市政府向全体市民发感谢信
　　“历史将铭记全市人民的辛劳和奉献!”
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英通讯员/史伟轩)今天,广州市委、广州市人民政府发出感谢信,向广大市民表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
　　感谢信说,在广州亚运会和亚残运会举办期间,全市人民识大体、顾大局,全力支持、广泛参与、无私奉献。特别是在推进“十年大变”工程中,全体市民充分理解,克服困难,忍受“阵痛”为迎亚运城市环境综合整治创造了有利条件,提供了有力支持,顺利实现了“天更蓝、水更清、路更畅、房更靓、城更美”的目标。全市人民用心血和汗水浇铸了广州亚运会和亚残运会的丰碑,用热情和努力树立了广州的良好形象,为广州亚运会和亚残运会成功、精彩、圆满、难忘作出了重大贡献,为国家赢得了崇高荣誉,在亚运史上谱写了光辉篇章。历史将会永远铭记全市人民的辛劳和奉献!
　　感谢信号召全体市民,要以成功举办广州亚运会和亚残运会为新的起点,全面总结办会经验,努力把办好两个亚运的成功做法转化为推动城市发展的长效机制,弘扬“敢想、会干、为人民”的亚运精神,为加快建设国家中心城市和全省“首善之区”,让全市人民生活更加美好幸福而努力奋斗!

　　感谢信

　　亲爱的市民朋友们:
　　在举世瞩目的2010年广州亚运会和亚残运会圆满成功之际,中共广州市委、广州市人民政府向你们表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
　　举办第16届亚运会和首届亚残运会,是我国继北京奥运会、上海世博会后又一重大国际盛事,办好亚运会和亚残运会是党中央、国务院和全国各族人民赋予我们的光荣使命。在党中央、国务院和省委、省政府的坚强领导下,在全省和全国人民的大力支持下,广州举全市之力,万众一心、攻坚克难、卓越精细、无私奉献、大爱无疆,成功举办了一届高水平、有特色的亚洲体育文化盛会,倾情演绎了“激情盛会、和谐亚洲”和“我们欢聚、我们分享、我们共赢”的办会理念,全面兑现了向国际社会的郑重承诺,圆满实现了“两个亚运同样精彩”的奋斗目标,赢得了亚洲各国各地区的高度赞誉。
　　在广州亚运会和亚残运会举办期间,全市人民识大体、顾大局,全力支持、广泛参与、无私奉献。以“迎接亚运会,创造新生活”为主题,深入开展“迎亚运、讲文明、树新风、创平安”活动,形成“人人都是东道主、个个都是志愿者”的良好氛围,保证了赛场热情友好,交通安全顺畅,市容整洁优美,保障优质高效,服务周到细致,社会欢乐祥和。特别是在推进“十年大变”工程中,全体市民充分理解,克服困难,忍受“阵痛”为迎亚运城市环境综合整治创造了有利条件,提供了有力支持,顺利实现了“天更蓝、水更清、路更畅、房更靓、城更美”的目标。全市人民用心血和汗水浇铸了广州亚运会和亚残运会的丰碑,用热情和努力树立了广州的良好形象,为广州亚运会和亚残运会成功、精彩、圆满、难忘作出了重大贡献,为国家赢得了崇高荣誉,在亚运史上谱写了光辉篇章。历史将会永远铭记全市人民的辛劳和奉献!
　　广州亚运会和亚残运会的成功举办,极大地促进了广州经济社会发展,极大地增强了城市的凝聚力和影响力,有效地改善了人民群众的生活环境,有效地激发了人民群众的热情和斗志,为广州的发展留下了丰富的物质遗产和宝贵的精神财富。我们要以成功举办广州亚运会和亚残运会为新的起点,全面总结办会经验,努力把办好两个亚运的成功做法转化为推动城市发展的长效机制,弘扬“敢想、会干、为人民”的亚运精神,进一步凝聚全市人民的智慧和力量,更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围,深入贯彻落实科学发展观,为加快建设国家中心城市和全省“首善之区”,让全市人民生活更加美好幸福而努力奋斗!
　　祝愿全市人民幸福安康!
　　祝愿广州的明天更加美好!
　　中共广州市委
广州市人民政府
2010年12月23日

　　



