

　　中国亚运代表团电贺广东健儿汪洋黄华华批示表示慰问和祝贺
　　抓好竞技体育 推进全民健身
　　

　　南方日报讯　昨日,省体育局党组召开会议,专题学习中共中央政治局委员、省委书记汪洋,省长黄华华对省体育局《第16届亚运会广东参赛情况汇报》的批示精神,并提出了贯彻落实的意见。
　　在广州亚运会上,广东175人进入中国代表团,其中148名运动员参加了32个大项113个小项的比赛,共有93人次获41枚金牌、182人次获79枚奖牌,实现了参赛人数、参赛项数、金牌数、奖牌数全面超越往届、位居全国之首的历史新突破,圆满完成了省委、省政府交给的任务。日前,第十六届亚运会中国代表团向省体育局发来贺电,对广东体育健儿在广州亚运会上取得的优异成绩表示热烈的祝贺,并感谢广东对中国体育事业的关怀与支持。
　　汪洋在批示中向参赛运动员、教练员表示慰问,向获奖运动员表示祝贺。希望省体育局在抓好竞技体育的同时,进一步推动全民健身活动的广泛开展。
　　黄华华在批示中希望省体育局再接再厉,提高核心竞争力,争取更大成绩。
　　省体育局要求全省体育系统学习贯彻省领导批示精神,抓紧备战,继续攻关,进一步提高竞技体育核心竞争力；完善网络,服务群众,进一步推动全民健身活动的广泛开展,使广东的体育事业再上新台阶。李文龙　粤体讯

　　



