

　　
　　亚残运会火种在京成功采集
　　汪洋宣布火种采集开始　郭金龙黄华华张广宁张海迪等出席

　　南方日报北京电　(特派记者/林亚茗)昨日上午,首都北京的灿烂阳光驱散了隆冬的寒意。广州2010年亚洲残疾人运动会火种采集仪式在中华世纪坛隆重举行。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋宣布火种采集开始。亚残运会组委会执行主席、广东省委副书记、省长黄华华从采火使者――来自新疆的残疾姑娘阿迪兰・艾尔肯和刚刚在亚运会上获得金牌的广州籍游泳运动员周嘉威手上接过采火棒,点燃了火种盒。
　　火种采集仪式由亚残运会组委会副主席、广州市市长万庆良主持。亚残运会组委会副主席、广东省委常委、广州市委书记张广宁,北京市市长郭金龙和中国残联主席张海迪先后致辞。
　　张广宁说,广州亚残运会是“远南”运动会更名后举办的首届亚洲残疾人运动会,是亚洲体育史上首次与亚运会“同城同年”举办的残疾人运动会,具有首创意义和示范作用。我们紧紧围绕“两个亚运、同样精彩”的目标,以更高标准、更严要求,扎实高效推进各项筹备工作,为成功举办广州亚残运会奠定了坚实基础。亚残运会火炬象征着“相互理解、友谊、团结和公平竞争”的奥林匹克精神,彰显着残疾人自强不息、顽强拼搏、永不放弃的坚定信念,承载着“我们欢聚、我们分享、我们共赢”的广州亚残运会理念,体现着残健共融、包容互助、和谐共生的人文关怀,更展示了中国残疾人事业科学发展的巨大成就和中国社会关心关爱残疾人的浓厚氛围。　　
　　郭金龙说,中华世纪坛是中国人民迎接新世纪、新千年的标志性建筑,乾坤旋转的独特设计表达中国人民“自强不息、厚德载物、有容乃大”的伟大情怀,象征中华民族不屈不挠、勇于进取的坚韧品格。广州2010年亚洲残疾人运动会火种在这里点燃,意义非凡,完美诠释了残疾人朋友自尊、自信、自强、自立的精神风貌,充分体现了关心人、爱护人、尊重人、以人为本的人文理念。
　　张海迪说,举办残疾人运动会是社会文明进步的标志,是展现残疾人不怕困难、奋勇争先的舞台,是体现生命价值、凝聚社会大爱的载体。广州亚残运会将成为各国各地区残疾人运动员欢聚、分享、共赢的盛会。这个盛会一定能为促进亚洲残奥运动的发展,为增进各国各地区人民之间的团结、友谊、进步作出贡献。
　　其后,汪洋郑重宣布:“广州2010年亚洲残疾人运动会火种采集开始!”
　　在悠扬的乐声中,16名身着雪白长裙的少女沿台阶徐徐走来,前头的两位分别手持采火棒和火种盒。来自新疆的残疾姑娘阿迪兰・艾尔肯和周嘉威作为采火使者共同接过采火棒,送至采火盆的聚焦点。当一簇火苗跳跃而出,现场掌声四起,彩龙起舞,醒狮腾跃。两名采火使者共同高举熊熊燃烧的采火棒,2010羽信鸽掠过上空,冲上蓝天。这时,黄华华省长从他们手上接过采火棒,点燃了火种盒。
　　仪式结束后,两位采火使者接受了记者们的采访。周嘉威说,希望全国人民在关注过亚运会之后,也一样关注亚残运会。残疾人运动员所付出的更加多,更加艰难,他们的成就非常值得大家敬佩。而美丽的艾尔肯姑娘虽然衣着单薄,但她说:“我能被选中在亚残运会火种采集仪式担任采火使者,觉得心里非常温暖。”

　　　　新疆残疾姑娘阿迪兰・艾尔肯和广州籍游泳运动员周嘉威成功采集圣火后,高高举起采火棒。　　　　新华社发
　　汪洋宣布火种采集开始    王亮　摄



