

　　
　　3.88秒!圣火点燃!
　　亚残运会火种闪耀中华世纪坛

　　昨日上午,广州2010年亚残运会火种在北京中华世纪坛成功采集。亚残运会的圣火今日将来到北京人民大会堂北大厅、举行火炬点燃暨火炬传递启动仪式,20名火炬手将在天安门广场进行火炬传递活动。

　　手语舞蹈讲述“欢聚”

　　10时18分,仪式现场响起悠扬的乐声,位于舞台中央的LED大屏幕缓缓打开,16名身着白衣的采火少女从世纪坛二层平台拾阶而下,最先走出的两名少女分别手持采火棒和火种盒,她们用手语舞蹈讲述着“在同一片蓝天下,我们欢聚,我们分享,我们共赢”的广州亚残运会理念。

　　采火盆聚焦点

　　乐曲声中,来自新疆的残疾姑娘阿迪兰・艾尔肯和刚刚在第16届亚洲运动会上获得两枚金牌的广州籍游泳运动员周嘉威两位采火使者从高处缓步来到二层平台,他们共同接过采火棒,将其送至采火盆的聚焦点。

　　采火棒熊熊燃烧

　　乐声停了,全场为之屏息。仅仅3.88秒之后,一簇火苗跳跃而出,将采火棒点燃,现场掌声、乐声四起,2010羽信鸽同时放飞,两名采火使者共同高举起熊熊燃烧的采火棒,向大家展示亚残运会火种。

　　点燃火种灯

　　随后,广州2010年亚洲残疾人运动会组织委员会执行主席、广东省委副书记、省长黄华华从点火使者手中接过采火棒,点燃了采火少女手中的火种盒。火种护卫队员随后用火种盒中的火种引燃火种灯,并护送火种灯离场,仪式圆满结束。
南方日报记者　林亚茗

　　　　昨日,采火仪式现场群众热情高涨,不少残疾人朋友也在寒冬来到仪式现场。　　　　　　　　　　　　　本版图片均由南方日报记者　王亮　摄
　　圣火燃烧。
　　黄华华引燃火种盆。　
　　火种护卫队展示火种灯。　
　　阿迪兰和周嘉威接过采火棒送至采火盆。
　　3.88秒之后,一簇火苗跳跃而出,将采火棒点燃,2010羽信鸽同时放飞。



