

　　
　　阿迪兰忍不住流泪周嘉威谢上天眷顾
　　折翼天使与守护骑士组合采火顺利

　　■现场特写
　　他们是谁?对亚残运会火种采集者的好奇和猜测,随着广州2010亚残运会火种采集仪式的画卷徐徐展开,答案终于揭晓。
　　天使般的阿迪兰和阳光健硕的周嘉威接过采火棒,送至采火盆的聚焦点,一簇火苗以自然而现代的方式跳跃而出。整个采火过程仅用了3.88秒,可谓异常顺利。
　　看到这一幕,人们的心头不禁暖意涌动。此前,广州2010亚残运会火炬传递中心副主任杨新来就透露,采集火种的将会是一对组合,一男一女。昨天,人们终于看到了“折翼天使”与“守护骑士”的温暖组合。

　　阿迪兰
　　第一次来北京就担任重要角色

　　在火苗跃起的那一刹那,阿迪兰忍不住流泪了。这位身高1.75米的高挑维族姑娘是新疆残疾人职业中专学校针灸推拿专业大专二年级学生,她的右臂先天发育不健全。20岁的她还是第一次来北京,“第一次来北京就担任这样重要角色,我十分激动。”简单朴素的言语,流露着她对美好生活的热爱。
　　阿迪兰的老师介绍,在学校里阿迪兰是个积极分子,懂事听话,性格开朗,热爱文艺活动。正因为气质出众,形象良好,性格乐观向上,阿迪兰最终打动了亚残运会组委会,幸运地成为一名采火使者。
　　“采火者一定有一名残疾人。”杨新来早早透露了这一点。原来,阿迪兰就是这位幸运姑娘,而她也不负众望,代表残疾人完成了这个庄严而神圣的使命。

　　周嘉威
　　不忘为阿迪兰披上羽绒服

　　亚洲“新蝶王”周嘉威,就是那位牵着阿迪兰的手与她共同从台阶上缓缓走下的小伙子,27岁的他刚刚在广州亚运会男子50米、100米蝶泳比赛中收获两面金牌。作为“折翼天使”身旁的“守护骑士”,周嘉威在采访时始终轻揽“天使”,也不忘为单薄的她披上温暖的羽绒服。而正因为有“骑士”相伴,在排练时倍感紧张的阿迪兰的心渐渐安定。
　　“圣火采集仪式是需要两个人共同来完成。这就像在生活中我们健全人和残疾人也是需要互相帮助、互相关怀的。”周嘉威说,“希望大家能够像关注亚运会一样关注广州亚残运会。因为我是运动员,所以能够了解残疾人运动员的艰辛,他们需要付出比我们更多的努力才能取得优异的成绩。”　
　　在仪式结束第一时间,周嘉威感谢“天公作美”,“前几天天气状况不佳,没多大的太阳而且风大,今天采火顺利完成真的要感谢上天的眷顾。”　　　　　曹斯　新华

　　



