

　　
　　电视台转播盼信息无障碍
　　10位残疾人通过本报表达期待和祝福

　　富明慧(省盲人协会主席,中山大学教授、博导):大型残疾人体育活动,会成为发展残疾人事业的加速器。祝愿广大残疾人都能够健康幸福快乐地生活。解决残疾人问题最关键的是提升社会各界共同参与的程度。
　　孙辉民(广州润衡软件连锁有限公司董事长):对于亚残运会的赛事,残疾人朋友很关心。希望各转播亚残运会的网站、电视等传播机构都能够增加信息无障碍设施,让盲人、聋哑人朋友都能感受到亚残运会带来的快乐。
　　钱小明(惠州博罗县肢残人协会主席):我对亚残运会举双手赞成,它唤起了全社会对残疾人的认同和了解。
　　何穗(广州市肢残人协会副主席):让残疾人在体育上展示自我,得到全社会的认同。
　　王燕鸣(省肢残人协会主席、中山大学岭南学院教授、博导):亚残运会将给残疾人提供更多信息、更多鼓励,同时也能帮助残疾人树立自尊、自强、自立的信念。希望更多残疾人融入社会,希望社会能有一颗包容残疾人的心。
　　廖大兴(广州廖氏实业有限公司总经理):你能,我也能。希望在亚残运会中,残疾人朋友能拿到更多奖牌,为国争光。
　　汤建强(韶关教师):我最喜欢看亚残运会的排球比赛,亚残运会在广州举行是一件大喜事,希望广东选手多拿金牌。
　　郑裕宁和黄丽明夫妇(广州残疾人退役运动员):祝福广州亚残会圆满成功,残疾人朋友都过上好日子。
　　欧伟祥(广州市自由职业者):亚残运会是全亚洲的残疾人大聚会、大团圆,祝残疾健儿放下包袱,再创佳绩。　
　　蒋定广(退休工人):我不太会说话,但是我衷心祝愿亚残运会取得圆满成功,亚残运会闭幕后也能继续将亚残精神延续下去。
南方日报记者　李强
实习生　余婷　通讯员　张翔

　　



