

　　爱!亚残运会开幕式主题揭晓,期待给心灵带来冲击
　　350母亲将携运动员入场
　　

　　据新华社电　广州亚运会、亚残运会庆典和文化活动部副部长宁肖周接受新华社记者独家专访时透露,广州亚残运会开幕式的主题已经确定,就是一个字:爱,将通过五大部分来诠释。其中,最为创新的部分是将有350位母亲携运动员一同入场。
　　“如果说亚运会开幕式和闭幕式给我们造成了一种视觉的冲击力,那么更值得期待的是亚残运会开幕式和闭幕式是对我们心灵带来一种冲击力。”宁肖周说。据介绍,“爱”的主题由五个项目组成,第一个是入场式,第二个是上篇、中篇、下篇三个阶段,最后一个是点火。
　　宁肖周说,亚残运会的开幕式重在创意,并要突出一个“爱”字。历届的运动员入场式都是中规中矩走出来,摆好队形就准备开始了,这次则打破了空间,首先在广州组成了一个有350人的残疾人母亲团。
　　“350个母亲,有参赛活动的母亲,也有中国广东残疾人母亲协会的。我们找到她们,组成这么大的团队,就是想在运动员入场仪式里面来一个创新,我们的主题歌也是以爱为主题的,这个歌的名称叫《孩子,你是我的骄傲》。”
　　宁肖周说,这个主题曲从运动员一入场就响起前奏,接着350个母亲团将领唱和合唱这首歌,并在歌声中迎接运动员入场。伴着歌声,她们还会帮运动员推轮椅,披披肩,跟孩子们寒暄。
　　“我们还想用三个人来牵线,这三个人就是残疾人家庭的爸爸、妈妈和孩子。与亚运会开闭幕式不同,亚残运会开闭幕式实际上是一个缩小的、聚焦的、动心的表现形式,它又回到了体育场馆内。我们要触动观众的心头,经过反复讨论,决定来一个返璞归真,又回到最初的形式,用比较细腻的情感解说,来陪衬、推动辅助现场主题表演的环节。”
　　宁肖周透露,在亚残运会开、闭幕式里面还动用了一些特殊手段,比如在奥林匹克体育中心地面上会用PG灯打出了三个表现节目形式的一些舞美结构,比如会用蝴蝶、蜻蜓、小鸟、树木等场景去营造出一个盲人心中美丽和奇妙的环境,“因为它是浪漫的,是多彩的”。
　　“还有,比如说我们在‘妈妈我爱你,朋友我爱你,世界我爱你’这个环节,在后面投影上面,有8000人的一个阵容。在这个主席台的正面,营造出大的阵容配合表演；比如说有800人突然从天上降了一面绸缎下来,在绸缎上面投射有一双大手,是母亲的手,我们可以用灯光、高科技等舞美手段来辅助主题的提升。”宁肖周说。

　　



