

　　
　　亚残运会有你更精彩
　　省残联理事长宋卓平通过南方日报表达祝愿

　　南方日报讯　(记者/李强通讯员/粤残宣)昨日是第十九个国际残疾人日。在这个所有残疾人的节日里,同时又在广州亚残运会即将召开之际,省残联理事长宋卓平代表省残联,通过南方日报向全省540万残疾人朋友及其亲友表示亲切的慰问!向长期以来关心支持残疾人事业发展的各级领导、社会各界表示衷心的感谢!
　　“广州2010年亚洲残疾人运动会即将来临,亚洲各国、各地区残疾人运动员和残疾人工作者将欢聚广州,共同分享‘平等、参与、共享’的快乐。”宋卓平说。
　　宋卓平说,“全省残联系统在中国残联、国家体育总局的有力指导下,按照资源共享、同步筹办的工作方针和汪洋书记、黄华华省长提出的‘两个亚运,同样精彩’的办会要求,积极参与省‘三会’领导小组宣传、外事、安保、火炬传递等工作,全力配合亚残运会组委会做好组织、竞赛、观众组织、志愿服务等工作。目前省残联配合亚残运会组委会的各项相关筹备工作基本就绪。”
　　“我们准备好了,喜迎来自45个国家和地区的朋友莅临广州,参加广州2010年亚残运会,让亚残运会因为‘有你,有我,更加精彩’。”

　　



