

　　
　　20火炬手天安门前传圣火
　　其中14名是残疾人,第六棒吴汉斌、最后一棒覃小俊均为广东人


　　■特写

　　昨日上午10时23分,中共中央政治局常委、国家副主席习近平宣布2010年亚洲残疾人运动会火炬传递活动开始!并将火炬传给第一棒火炬手、乒乓球残奥冠军葛杨。葛杨手持火炬,向全场观众展示后,精神抖擞地跑出人民大会堂,开始了广州2010年亚残运会火炬传递之旅。
　　红绸翻飞,彩带飘舞,天安门广场成为欢乐的海洋。伴随着威风锣鼓急促的鼓点,20名火炬手依次传递火炬,尽情抒发人们“残健共融”,共建和谐社会,共创美好未来的崇高理想。
　　值得一提的是,参加北京市传递的20名火炬手中,14名是残疾人。包括两名广东人,一个是第6棒的吴汉斌、一个是最后一棒的覃小俊。

　　两届残奥会乒乓球冠军葛杨　期待在穗完成“大满贯”

　　尽管是残疾人乒乓球领域中的明星,但两届残奥会冠军葛杨从来没有像昨天那样得到如此多的媒体关注。
　　昨天上午10时23分左右,葛杨手持广州2010年亚残运会火炬,迈出火炬传递活动的第一步,成为万众瞩目的首棒火炬手。
　　“体育让我改变了许多。从一个不懂事的孩子,一个残疾的少年,到残奥会的冠军,我变得更坚强、更自信,这是我一生的财富。”葛杨说,体育改变了自己的人生轨迹。
　　葛杨今年25岁,河北保定人。5岁那年,鞭炮夺去了他的右下臂。7岁时,父母做了一个的决定,把他送入市体校。葛杨开始了乒乓球运动员的生涯。
　　天赋加上刻苦,1999年,年仅13岁的葛杨首次参加世界残疾人乒乓球锦标赛,就获得男子单打第三名,之后先后进入河北省残疾人乒乓球集训队和国家残疾人乒乓球集训队。2002年,年轻的葛杨就在国际赛场取得佳绩――他在第八届远东及太平洋残疾人运动会上获得3枚金牌。
　　征战奥运赛场无疑是葛杨运动生命的巅峰。2004年雅典残奥会上,19岁的葛杨取得了TT10级男子团体冠军,但与单打决赛失之交臂。
　　好强的葛杨为了在北京圆梦,每天坚持训练9个小时,4年从不间断。付出意味着收获,2008年北京奥运会上,葛杨连续获得乒乓球男子单打TT9-10级冠军、团体M9-10级冠军,并被党中央、国务院授予“北京奥运会残奥会先进个人”。
　　谈到接下来的广州亚残会,葛杨毫不掩饰自己的雄心――已经囊括世锦赛、世界杯、残奥会单打和团体冠军,他只缺亚运金牌了。
　　“希望能实现我的大满贯”,他对接下来的比赛充满了信心。


　　轮椅网球运动员吴汉斌　不打球改当残疾人教练

　　第六棒火炬手是来自广东的轮椅网球运动员吴汉斌。
　　作为广州市残联轮椅网球队的队员,吴汉斌练习轮椅网球已有近4年的时间。回想那些艰辛的日子,他说,那时几乎每天早上,他都坐着轮椅,来到芳村网球中心练习网球,往往一打就是3、4个小时。
　　但是残疾人要想打好网球,需要比正常人付出更艰苦的努力。“正常人打球的时候,主要靠腰和腿带动着发力。但是我坐在轮椅上,只能靠上身发力,这样体力的付出就比较多。”一百多斤的人坐在轮椅上,需要完全靠双手大力推动前进,而一只手还要拿着网球拍准备接球,因此就显得更辛苦了。
　　如今,吴汉斌已经不再参赛打网球,而是在广州芳村经营着一家乒乓球馆。虽然只有5张球台,但他搞得津津有味。
　　在这里,他的特殊规矩是,对健全人收费,对残疾人免费。作为教练,他现在已经有了10多个残疾人学员,最小的只有6岁。小球馆现在还成了荔湾区的残疾人体育训练基地。
　　“体育只是证明自己个人能力的项目,而读书和工作则是个人对社会的贡献。”吴汉斌经常告诫自己的学生,要好好读书,好好工作。


　　少儿乒乓球教练覃小俊:　乒乓球成了他一生最爱

　　最后一棒火炬手是同样来自广东的覃小俊,现在是德庆县体育培训中心少儿乒乓球教练。
　　小时候,覃小俊因小儿麻痹症而患上下肢残疾,但乒乓球给了他信心:因为与同学打乒乓球屡屡得胜,他被称为常胜将军,乒乓球也成了他一生最爱。
　　1989年,他来到广州参加专业集训,并在不久后的全国残疾人乒乓球锦标赛上取得了人生中第一个全国单打冠军。同年他入选国家队,并在亚洲残疾人运动会上夺得第一枚团体亚洲冠军的奖牌。
　　双腿肌肉萎缩发育不全的覃小俊,大腿只有健全人手臂般粗细,但他20多年来始终坚持每天4、5个小时高强度的训练,先后拿过50多枚奖牌。
　　2008年奥运会中国队以3比0战胜斯洛伐克队,覃小俊终于圆了自己的奥运冠军梦想。


　　专访　渴望与国球　高手过过招　葛杨称有信心与国家　队队员较量不会垫底

　　“能到刘国梁手下打一次中国男子乒乓球队的队内循环赛就太好了!”广州2010年亚洲残疾人运动会首棒火炬手、中国残疾人乒乓球队主力球员葛杨,昨日在北京接受新华社记者专访时表达了这样的愿望。
　　当天下午,在北京西单的广州大厦,新华社记者专访了刚刚结束火炬传递活动的葛杨。这位帅气的小伙子年仅25岁,却已夺得过世锦赛、世界杯、残奥会等重大国际赛事的单打、团体金牌。北京残奥会结束后,他的世界排名长期在前两位。
　　今年夏天,在韩国光州举行的一项世界比赛中,葛杨被评为最佳男运动员,而最佳女运动员是曾参加过北京奥运会和残奥会的波兰独臂姑娘帕蒂卡。对于葛杨而言,帕蒂卡2008年在北京实现了连续参加奥运会和残奥会的梦想,令他十分向往。
　　不过,这位中国的残奥会冠军最渴望的还是能够到中国乒乓球男队去,接受主教练刘国梁的指导。尤其渴望能够参加一次中国男子乒乓球队的队内巡回赛。葛杨有信心在与国家队顶尖高手的较量中不会垫底。
　　葛杨7岁被送入河北保定市体校开始了乒乓球运动员生涯。目前他已打遍全世界的残疾人乒乓球高手。“如果能够得到刘国梁的指教,尤其能够获得和国家队高手进行实战交流的机会,对自己备战2012年伦敦残奥会将会受益无穷。”
　　在葛杨心中,乒乓球运动给他带来的显然不仅仅是金牌,“体育让我改变了许多,从一个不懂事的孩子,一个残疾的少年,到残奥会的冠军,我变得更坚强、更自信,这是我一生的财富。以后我结婚时,会在客厅里专门打一个大柜子,把参加北京奥运会火炬传递的火炬和这次传递的火炬,再加上奖牌放在里面,激励我走完自己的人生。”
据新华社电

　　撰文:南方日报特派记者林亚茗　记者张胜波　摄影:南方日报记者王亮



　　最后一棒火炬手覃小俊顺利完成火炬传递。
　　第六棒火炬手吴汉斌。
　　▲广场上的火炬手在传递火种。





