

　　海风引领我们无声歌唱,心里长出骄傲的翅膀……
　　《阳光起航》成亚残运会歌
　　

　　南方日报讯　(记者/李强　实习生/余婷　通讯员/亚残宣)阳光、风帆、浪花……美的意象串在跳动的音符中绽放。昨日,亚残运会组委会举行新闻发布会,向全社会发布了广州2010年亚洲残疾人运动会会歌――《阳光起航》。“亚残运会励志歌曲”、“亚残运会赛场歌曲”也同时揭晓。
　　《阳光起航》的词作者是广东汕头人李今风。他告诉笔者,这首歌是先创作出歌词,然后再配的曲子。在接到邀请函后24小时内,他写好了第一稿,后来不断进行修改。
　　“歌词突出了迎着阳光扬帆起航的意象,寓意亚残健儿自强不息、奋发进取,在风浪中搏击的顽强精神。”李今风透露,在创作之初,他感觉越是把会歌当成特殊歌曲去写,越难找到切入口。后来,他把它“定位”成普通的运动歌曲来写,发现了兴奋点。但在歌词中,只有“海风引领我们无声歌唱,心里面长出一副骄傲的翅膀”这两句隐喻了残疾人特殊群体,没有刻意突出残疾人的形象。《阳光起航》的曲作者郭竞元也表示,她是按照平常心来写的旋律,烘托字里行间的关爱。《阳光起航》MV的演唱者刘飞说,这首歌唱起来难度不大,但是要把它唱好则须把控好演唱的情绪。
　　据了解,11月22日,广州2010年亚残运会会歌专家评审会在广州召开,评委们在隐去作者姓名的前提下进行投票和评议,最终《阳光起航》以最高票数脱颖而出。为了更好地配合会歌一起服务和宣传亚残运会,评委会将《英雄》作为“亚残运会励志歌曲”,《让我们一起去飞翔》为“亚残运会赛场歌曲”。


　　《阳光起航》　
　　作词:李今风,作曲:郭竞元

迎来一片朗朗的阳光
让你我的心今天起航
风帆鼓舞着我们的微笑
海面上犁出一道亚洲的悠长
怀抱一片暖暖的阳光
让期待的梦荣耀高扬
海风引领我们无声歌唱
心里面长出一副骄傲的翅膀
阳光起航　追逐光芒
音符浪花在胸膛里跳荡
阳光起航　分享荣光
青春欢聚　共赢明天的想象

　　



