

　　
　　亚残运会火炬今日花城广场传递
　　首棒是湛江射箭残疾人运动员符洪芝,最后一棒是广州亚运自行车冠军马丽芸

　　今起至11日,亚残运会火炬在广州进行7天的传递活动。沿途经过广州人民熟悉的城市地标如花城广场、广州艺术博物院、花卉博览园、白鹅潭广场、英雄广场、星海音乐厅等地,传递的总里程为55公里。
　　南方日报讯　(记者/姚艺曲　张胜波　通讯员/亚火宣)昨天下午,本届亚残运会火种安全抵达广州。从今日起,将在广州进行为期7天的火炬传递,共有640名火炬手参与圣火传递。今天,首站传递将从广州花城广场开始进行。首棒将由来自广东湛江的射箭残疾人运动员符洪芝担任。而最后一棒则由中国自行车运动员马丽芸接棒。
　　今起至11日,亚残运会火炬在广州进行7天的传递活动。沿途经过广州人民熟悉的城市地标如花城广场、广州艺术博物院、花卉博览园、白鹅潭广场、英雄广场、星海音乐厅等地,传递的总里程为55公里。
　　亚残运会火炬传递活动一共有660名火炬手。其中20名火炬手已参加完北京的传递,首棒是来自国家残疾人乒乓球集训队的葛杨。而其他640名火炬手则在广州传递。其中将有不少于20%的残疾人。
　　广州传递的首棒火炬手是来自广东湛江的射箭残疾人运动员符洪芝。符洪芝曾在2008年北京残奥会上获得女子个人反曲弓坐姿1级/坐姿2级银牌和女子团体反曲弓公开级金牌。最后一棒是来自广东南雄的自行车运动员马丽芸,她刚刚在结束不久的第16届亚运会女子自行车越野赛夺得冠军。参加首日传递的80名火炬手中,其中15名是残疾人,他们大部分将依靠轮椅,靠着坚强不息的拼搏精神完成80米路程的火炬传递。
　　据了解,参加广州站火炬传递的640名火炬手中,不乏有大家熟悉的名人,如香港凤凰卫视主持人许戈辉,青年歌唱家陈思思、国家一级演员秦海璐同时还是中国残联爱心大使,也将出现在接下来几天的火炬传递活动中,中央电视台名主持白岩松将作为77棒火炬手参加今天的火炬传递活动。

火炬传递日程表及路线　　　　　　
日期　　仪式地点　　传递路线　　公里数
12月6日(星期一)上午9:30　　起跑仪式:广州市萝岗区科学大道绿轴广场收火仪式:萝岗区政府(市民广场)　　科学大道(绿轴广场)-开泰大道-科翔路-科珠路-科学大道-开泰大道-科丰路-水西路-香雪大道-萝岗区政府(市民广场)　　约10公里
12月7日(星期二)上午9:30　　起跑仪式(收火仪式):广州艺术博物院　　广州市艺术博物院-恒安路-麓景路-麓景西路-下塘西路(从第二路口转右,经雕塑公园)-广园路(经白云区政府门口和广州大学门口)-麓景路-麓湖路(经鹿鸣酒家方向)-广州艺术博物院　　约7.9公里
12月8日(星期三)上午9:30　　起跑仪式:广州花卉博览园收火仪式:广州白鹅潭广场(芳村酒吧街)　　广州花卉博览园-龙溪大道-花地大道-广州白鹅潭广场(芳村酒吧街)　　约8.0公里
12月9日(星期四)上午9:30　　起跑仪式:广州南沙奥林匹克广场收火仪式:南沙资讯科技园　　广州南沙奥林匹克广场-游艇会-港前大道-南沙客运港-南沙大酒店-港前大道-蒲州花园-天后宫-南沙滨海公园绿道-环岛路-南沙资讯科技园　　约7.9公里
12月10日(星期五)上午9:30　　起跑仪式(收火仪式):广州体育馆东广场　　广州体育馆东广场-齐乐路-云城东路-云城南路-云城西路-云城西路隧道-齐富路-云城东路(走上面靠右经国际会议中心方向)-白云大道(经公交车辅道)-广州体育馆东广场　　约7.3公里
12月11日(星期六)上午9:30　　起跑仪式:英雄广场(越秀区)收火仪式:二沙岛星海音乐厅　　英雄广场-中山三路-东川路-东湖西路-东湖路-沿江路-二沙岛-大通路-烟雨路-玉宇街-晴波路-宏城公园-潭月街-晴波路-二沙岛星海音乐厅　　约8.1公里

　　■提醒　
　　配合亚残运会火炬传递　
　　省博新馆　今日闭馆

　　南方日报讯　(记者/李培)记者昨日从省博物馆新馆获悉,为配合亚残运会火炬传递,今日省博新馆闭馆一天。
　　据了解,广州2010年亚洲残疾人运动会火炬传递仪式活动今日将在广州市花城广场举行。由于参与本次活动人员较多,为保障仪式活动顺利进行及人员的安全,接亚残运组委会通知,省博新馆为配合火炬传递仪式,于12月5日闭馆一天。

　　　　今日传递路线
　　上午9:30　
　　起跑仪式:广州花城广场
　　收火仪式:员村广场
　　传递路线:花城广场-临江大道-员村广场,约7.8公里





