

　　本报记者探营亚残运会中国队赛前训练情况
　　放松心情来备战　攒足干劲展风采
　　

　　昨日,南方日报记者专程来到广州市残疾人奥林匹克运动管理中心探营,了解运动员备战广州亚残运会的最新情况。在这里,中国残疾人体育代表团的硬地滚球、轮椅网球以及轮椅竞速的3个项目运动员在进行赛前训练。据介绍,目前这些运动员正有条不紊地进行赛前最后的冲刺训练,他们在训练中十分注重心态的调整,力争保持放松的心情。
　　“广州这些天的天气特别好,队员们都很适应,状态不错。”据训练营带队的教练透露道,开赛在即,各项目都结束了高强度的训练,这也让运动员们轻松了许多,大家都在攒足干劲,准备在赛场上一展风采。
　　据了解,这次参加轮椅竞速项目的中国运动员有6男9女共15名；轮椅网球项目共有3男4女共7名队员；硬地滚球项目共有6男2女共8人。这些运动员将于7日进驻运动员村。


　　保持球感保存体力

　　记者在轮椅网球训练场上看到,运动员正驾驶着“八字轮椅”,飞速地“驰骋”在网球场,“击退”飞来的“小绿球”,四对人马“战犹酣”。在运动员训练之余,记者与他们进行了攀谈,并了解到队员们的心态非常放松。女子轮椅网球的著名战将董福利打趣地对记者说:“封闭训练这么多天,可算见着你们几个陌生的面孔了。”在采访过程中,董福利的兴致很高,天南海北地和记者猛侃,球场上不时响起爽朗的笑声。
　　轮椅网球队的教练陈勇向记者介绍说,这个项目在1993年组建了国家队。他们在一个月前已来到广州,只稍事休整便投入训练,从未松懈。目前在进行的训练,其激烈程度与真正的实战相比还差很多。因为比赛临近,运动员们正在接受的只是较为轻松的调整训练,其目的是让队员们保持球感,但不要耗费他们太多的体力。
　　据陈勇介绍,在进入调整期之前的平日训练中,国家轮椅网球队队员每天早上六点半就要出早操,驾驶着轮椅长跑4000米,随后进行其他的热身和体能训练,之后每天上下午各自进行两个半小时的战术训练。
　　他表示,目前国家队选手的平均年龄是25岁,选手只来自两地:广东和河北唐山。他还透露,在亚洲各队伍中,中国男子轮网的实力属于中等,女子的实力属于中等偏上。而目前该项目在亚洲的三大霸主分别是泰国、日本和韩国。

　　模拟比赛调整心态

　　记者在硬地滚球训练馆中看到,运动员严治强是脑瘫患者,他坐在轮椅上,用力捏起球向前投掷,力求与目标白球距离最近。他曾经拿过全国锦标赛的金牌,这次很有希望拿到奖牌。他现在早晨7点钟起床,8点半开始训练到11点,下午两点半到5点钟继续训练。有时候,教练冉俊还会给他在晚上安排一些额外的力量练习。
　　“最近,教练主要针对我的弱项进行强化训练。”硬地滚球运动员郑远森告诉记者,他每天训练4小时,强度不算大。据悉,除了强化运动员弱项之外,现阶段训练逐渐转向模拟比赛。
　　通过模拟赛,一方面可以锻炼运动员的技能,一方面让运动员提前进入比赛状态,调整好心态。在模拟赛中,有时郑远森情绪波动大,频繁出现失误,场外的教练会及时提醒他放慢节奏,冷静分析。“我明显感觉到这段时间教练更注重我心态的调整。”郑远森坦言,自己的弱项在于心理波动较大,正是需要这样一种赛前的心理指导。
　　问及对此次亚残运会硬地滚球比赛的目标,郑远森很自信,“我觉得自己是有基础的,只要能把心态放好,应该没有问题。”
　　南方日报记者
　　　　　赵杨　刘冠南　李强　　　　　　　实习生　沈洁华

　　　　轮椅网球运动员正在训练。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾强　摄



