

　　
　　残健相携　共传圣火
　　“潮流”昨日广州开跑,今日将在萝岗继续传递

　　昨日上午9时30分,第一届亚洲残疾人运动会火炬传递广州站首站传递活动在花团锦簇的花城广场隆重举行。
　　中国残疾人奥委会副主席、中残联副主席吕世明,广州2010年亚残运会组委会执行副主席兼秘书长、广东省委常委、广州市委书记张广宁,广州2010年亚残运会组委会执行副主席、广东省副省长林木声,广州2010年亚残运会组委会执行副主席、广州市市长万庆良等参加了昨日的火炬传递起跑仪式,广州市委常委、组织部长方旋主持仪式。
　　9时50分,张广宁从火种护卫队员手中接过“潮流”火炬,从火种盆中点燃。第一棒火炬手符洪芝从张广宁手中双手接过火炬,广州2010年亚洲残疾人运动会广州火炬传递起跑仪式开始。
　　第一天的传递中有98名火炬手参加,他们中有19名残疾人士和2名视障人士。他们中,既有杰出的残疾运动员、也有各行各业的优秀残疾人代表,还有默默耕耘的志愿者和亚运会中夺冠的健儿。其中,第63棒丁明远只有8岁,来自华景小学,成为广州站首日火炬传递活动中年龄最小的火炬手。
　　中午11时30分,随着2010亚运会小轮车女子越野比赛冠军马丽芸高举“潮流”抵达员村亲水广场,首日传递活动圆满结束。
　　据悉,今天火炬将于9时30分从起点萝岗区科学大道绿轴广场传递到终点萝岗区政府,共有100名火炬手参与传递,总路程是9.47公里。


　　■专访　白岩松:每天都和残疾朋友一起奔跑

　　昨天上午,亚残运会火炬传递的第五棒火炬手、中央电视台著名主持人白岩松在结束火炬传递后接受了本报专访。
　　记者:作为广州2010年亚残运会志愿者形象大使,您是否设想过要展现怎样的形象?
　　白岩松:要参与,要开心,要为残疾朋友多做点事。今天,12月5日,正好是国际志愿者日。而两天前,12月3日,是国际残疾人日。这两者在时间上这么靠近,就是在暗示我们要多关心、关注残疾人,为残疾人多做点事。
　　记者:您打算具体用哪些方式来关心和关注残疾人?
　　白岩松:你看(指着身上的火炬手服装),我在这里互动完马上就会换上志愿者的衣服,下午就去参加志愿者活动。今天,我们和残疾一起奔跑传递火炬,这只是一种象征。我希望不仅像今天这样,而是在每一个平常的日子里,都能让残疾朋友和我们一起奔跑。
　　记者:这是您第三次参加火炬传递(前两次分别是雅典奥运会和北京奥运会),而这次您不仅是亚残运会的火炬手,同时还是志愿者形象大使,您觉得有什么特殊意义吗?
　　白岩松:广州有很好的关爱残疾人的传统,我们作为形象大使,就是要把这种良好传统发扬光大,让更多的人参与到关爱(残疾人)的队伍中来。火炬手某种意义上也是,如果只关注自己的话,就算把自己那根火柴烧得再完整,也没有多大热量,但如果一根火柴在燃烧自己的同时也点亮了周围的人,那就有价值了。


　　■火炬手声音　火炬传递展示健全的灵魂

　　第47棒林爽英:我认为残疾人参加火炬传递,象征意义很大。虽然残疾人没有健全的肢体,但可以通过火炬传递展示健全的灵魂。表达积极向上、超越自我的精神。
　　第54棒龚海杰:这几年一直都忙碌于亚运会和亚残运会的筹备工作之间,今天可以代表着所有城建系统的工作人员参加火炬传递,感觉无比的荣幸和骄傲。亚运会结束了,亚残运会即将到来,亚洲各国人民都看到了城市的变化,这是我们每一个广州人的骄傲!
　　第94棒刘健涛:在火炬传递的现场我们看到了很多安保人员,其实本人也是广州亚运会的安保一员。我觉得作为火炬手参加火炬传递,这个光荣不仅仅属于我一个人,也不仅仅是我一个人在跑,而是广州全体警察都在和我一起跑。
　　第95棒谢海涛:今天看到很多很多工作人员都在为亚残运会服务,我就是代表着所有参加亚运工作的兄弟姐妹来参加这次火炬传递。我希望亚残运会像亚运会一样精彩,亚残运会的开闭幕式也像亚运会的开闭幕式一样精彩!

　　现场

　　首棒符洪芝:　无法参加亚残运会很遗憾

　　“很紧张很兴奋!”在轮椅上完成广州站首棒火炬传递的符洪芝在接受采访时显得非常激动。
　　独立、自强,是这位因小儿麻痹后遗症而不得不坐在轮椅上的粤西姑娘的性格。2005年7月,符洪芝被省残联选拔到省残疾人射箭队。2008年,她获得了北京残奥会女子个人反曲弓坐姿1级/坐姿2级银牌、女子团体反曲弓公开级金牌。
　　由于训练受伤,符洪芝无法参加本届亚残会,对此她表示“很遗憾”。

　　末棒马丽芸:　残疾运动员比正常人更厉害

　　1988年出生的马丽芸,个头不高,笑容一直挂在脸上。虽然家人没有到现场为她加油喝彩,不过她仍然很开心,“我给他们打了电话,家人说正在看电视呢!”
　　马丽芸曾在2009年11月获东亚运动会小轮车冠军,2010年10月获第五届亚锦赛小轮车冠军及本届亚运会小轮车女子越野比赛冠军。谈起本届亚残运会,她说只要有时间,她一定会多关注亚残的赛事。“我觉得残疾运动员很伟大,很坚强,很厉害,比我们正常的运动员多了很多东西。”

　　特写


　　第16棒富明慧、第75棒黄君婷:　在搀扶下完成传递的火炬手

　　昨日参加火炬传递的98名火炬手中,有两名火炬手因为视力障碍,需在引导员的搀扶下完成80米路程的火炬传递。其中一名是来自中山大学工学院教授、博士生导师、省政协委员、第17棒的富明慧。而另外一名则是来自广州市盲人学校、第76棒的黄君婷。
　　富明慧从小就患有视网膜色素变性的遗传性眼病,2001年双目完全失明。作为应用力学与工程系的教授,富明慧却只能靠耳朵去听公式与表格。他在学习盲文的过程中,把盲文与八卦联系到一起,发明了半方盲码汉字输入法并无偿提供给社会。
　　黄君婷今年16岁,就读于广州市盲人学校的她爱好体育运动,各科学习成绩优秀。曾被评为学校体育锻炼积极分子、广州市“三好学生”,曾参加2010广东省第六届残疾人运动会并获两项第二名、一项第三名。


　　揭秘


　　护卫队形变换有讲究

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜通讯员/祝俊业　陈海锋)在每次圣火传递过程中,跟跑和助跑在火炬手两侧的护卫队员不断变换着队形:时而位于火炬手的两侧,时而紧跟在火炬手身后,时而原地不动。这其中究竟有何奥妙?护卫队队员小刘介绍,不断变换的队形是根据火炬手、相处地形特征以及场地情况而定的,一般在聚集人员较多时,队员们就会自动位于火炬手的两侧,重点保护火炬和火炬手；处于弯道街面时,队员们就会自动排成“品”字状或者“倒三角形”,确保火炬传递顺畅,不受任何阻碍。
　　护卫队队长郭纯武告诉记者,每接到一次护卫任务,他们都会提前一天到达现场进行地形勘察,研究具体护卫队形。他们不单只是跟跑、助跑、引跑那么简单,繁重的护卫工作使队员们每天最多只能休息4到5个小时。

　　本版文字(除署名外)　南方日报记者　姚艺曲　刘静　通讯员　亚火宣
　　　　　　　　　　　　　　摄影　南方日报记者　王辉

　　围栏也阻拦不了市民对亚残运会的热情。
　　林爽英
　　黄君婷



