

　　访亚残运会开幕式文学总策划朱海
　　真情贯穿开幕式绝对令你泪满面
　　

　　亚运会开幕式表达的是“广州”,是城市的浪漫与美好；亚残运会表达的是“广州人”,返璞归真,直接表达情感、人间大爱。

　　亚运会开幕式大量使用声、光、电等技术手段；亚残运会开幕式大量使用情感,用40分钟讲述了以真实故事为原型的“一家人”的故事,将打动千家万户。

　　亚运会开幕式以珠江为背景,以城市为舞台,表演让观众应接不暇,“眼睛不够用”；亚残运会开幕式是典型的广场艺术,更突出观众与演员之间的互动,少则几千人,多则全场观众。
    
　　亚残运会开幕式将于12月12日晚在广东奥林匹克体育广场举行。昨天,亚残运会开幕式文学总策划朱海接受记者采访时用一句话概括了亚残运会开幕式的特点:“看亚运会开幕式,是‘眼睛不够用’；看亚残运会开幕式,是‘情感不够用’,你一定会泪流满面。”

　　关键词  大爱
　　400位广州母亲组成的合唱团,每个人怀抱鲜花,走到运动员当中

　　亚残运会开幕式一开始就是残疾人运动员入场环节。考虑到2000多名残疾人运动员入场动作的迟缓,该环节最大的亮点,就是通过一种“大爱”的仪式来完成。
　　根据朱海的讲述,可以大致勾勒出粗线条的表演形式:由400位广州母亲组成的合唱团,每个人怀抱鲜花,走到运动员当中。著名歌手毛阿敏作为母亲中的一员,深情款款唱着歌走来:“向前走,我的儿女,你的梦想就要出发,妈妈用歌声为你送行,你是我的骄傲,我的光荣……”
　　朱海介绍,这个入场仪式就是想营造一种“大爱”的情感,亚洲的母亲和广州的母亲站在一起,为出征的孩子送上祝福。据悉,这400位母亲都是来自广州,是导演组精挑细选出来的。她们的合唱将让全场观众感受到一种别样的震撼。

　　关键词  一家人
　　“一家人”的知名度甚至将超过亚运会开幕式上的“芭蕉男孩”

　　“广场艺术不是‘剧’,但结构是叙事体,所以我们的开幕式就围绕着‘一家人’展开。”朱海介绍,为了找寻合适的“一家人”,导演组走访了许多残疾人家庭,出于保护当事人的角度考虑,便将原型的故事搬上了舞台。
　　“一家人”将贯穿整个文艺演出过程,并将打动千家万户,朱海甚至断言:“演出结束后,‘一家人’的知名度甚至将超过亚运会开幕式上的‘芭蕉男孩’。”
　　作为主体部分的文艺演出总长40分钟,以“一家人”为主线,以“心声”、“追梦”、“飞翔”为主题,分别展示聋哑人、盲人、肢残人3个群体的世界。在“追梦”部分,80名盲童将唱着你我都熟悉的歌曲走上舞台中心,展现出一个梦幻的世界,“那是盲人想象中的世界”,据朱海介绍,该章节展现的内容参考了大量盲人画的图,在他们的世界里,没有污染,没有硝烟,没有仇恨,非常美好。在《飞翔》篇章,将有史上最大的轮椅方阵表演。

　　关键词  演员
　　这两百名残疾人不算演员,但决不是“跑龙套”,全部都是真唱,万一现场声音唱不好,还请观众们不要喝倒彩

　　开幕式的演出者绝大多数是群众演员。在4000多人的演出阵容里,有近两百名残疾人参加演出,其中来自广州市盲人学校的盲童就有80名。按照规定,4名盲童由一位老师带领着走上台,孩子们互相手拉着手,走上整个亚洲舞台的中心。
　　朱海强调,亚残运会开幕式不打“明星牌”,打的是“情感牌”。“这两百名残疾人不算演员,但决不是‘跑龙套’,全部都是真唱,万一现场声音唱不好,还请观众们不要喝倒彩。”
　　亚残运会开幕式的另一个特点,则是将重构新的观演关系,充分调动观众的感官和情绪,让全场6万观众互动起来。“至少每5分钟一次感动,每10分钟1到2次互动,少则几千人,多则全场观众。”朱海透露。
　　最后的主火炬点燃仪式,将在一首长达七八分钟左右的歌曲中进行。究竟将采取什么方式点火,目前还是个谜。朱海透露,点火仪式将让观众感到惊喜,值得期待。
　　南方日报记者　洪奕宜　张胜波

　　“3+3组合”将在亚残运会开幕式表演
  　翟孝伟演出后将向马丽求婚

　　大家对他们不会陌生。在上海东方卫视的《中国达人秀》,失去左腿的翟孝伟和失去右臂的马丽,牵手跳出残缺美,震撼人心。此次,他们来到了亚残运会开幕式的舞台。
　　“我们接到了3个电话,分别是亚残运回暖场、开幕式、闭幕式的表演邀请。最终,我们如愿来到了开幕式舞台,这对我们而言,意义非凡。”马丽说。
　　马丽是翟孝伟的舞蹈老师。2005年的一次偶遇,马丽让这名原是自行车运动员的小伙子,摇身一变成为了一个舞者。一直以来,这对组合的表演从未让观众失望。
　　在亚残运会开幕式上,他们将带来不一样的表现形式。“其实舞蹈本身并不难,关键要创新思想和内涵,创新舞蹈语汇。”马丽透露,亚残运会开幕式,两人上台也就几分钟时间,却有大突破,“首先,我们将在活动舞台上表演,在技巧上也会有所突破。”
　　马丽说,尽管他们是残疾人,但希望把最美的东西展现出来:“我们两个被戏称为‘3+3组合’,因为我们一共有3只手和3条腿。我认为,我们合起来,就是一个人字。”
　　在采访将要结束时,翟孝伟出其不意地冒出一句:“马丽姐说了,假如我们登上一个大舞台,她就答应我!”原来,翟孝伟希望在亚残运会开幕式表演后勇敢地向马丽表白,俘获舞伴的芳心。
　　马丽对此只是笑而不语,但笑得却很幸福。
　　
　　南方日报记者　曹斯　见习记者赵琦玉

　　亚残运会开幕式文学总策划朱海说开幕式是一出感人的大戏。
南方日报记者　丁玎　摄
　　马丽和翟孝伟将在开幕式上表演自编的舞蹈。　　　　　　　丁玎　摄



