

　　黄华华要求按时保质高效落实广州亚残运会各项筹办工作
　　场馆硬件特殊服务要全部到位
　　

　　南方日报讯　(记者/邓红辉通讯员/符信)昨日,省委副书记、省长、广州亚残运会组委会执行主席黄华华率有关部门负责同志,检查了亚残运会场馆转换工作情况,对筹办亚残运会工作进行再检查、再部署、再落实。省市领导张广宁、林木声、万庆良等陪同考察和检查。
　　黄华华分别到亚运城和奥体中心检查了运动员村医学治疗与康复中心、宿舍和餐厅,实地仔细察看场馆转换情况。在看到场馆设施转换各项工作在相关环节、细节均充分考虑了残疾人的需求,总体比较完善后,黄华华要求,亚残运会的服务保障工作要以残疾人为中心,以残疾人满意为标准,按时、保质、高效落实各项筹办工作。
　　在听取了亚运城赛区和奥体中心赛区场馆转换工作情况汇报后,黄华华作了重要讲话。黄华华指出,自亚运会闭幕以来,广州亚残运会组委会和省市各有关部门再接再厉、迅速行动、共同努力,全力以赴推进亚残运会各项筹备和转换工作,取得了重要成果。转换行动迅速,场馆硬件全部到位,重大活动组织有序,特殊服务落实到位,安保、残疾人特殊服务人员、志愿者等服务保障工作全面推进。亚残运会场馆转换和筹备工作优质高效推进,为亚残运会的成功举办奠定了坚实基础。
　　黄华华强调,现在亚残运会各项筹备工作进入了最后冲刺阶段,各地、各有关部门要充分认识到办好亚残运会的重要意义,切实按照12月1日迎接亚残运会动员大会的部署要求,把亚残运会摆在与亚运会同样重要的位置,充分吸收借鉴举办亚运会的好经验、好做法,举全省之力以更高的工作标准、更大的工作力度,发扬连续作战的作风,按时、保质、高效落实各项筹办工作,确保“两个亚运、同样精彩”。重点抓好五个方面工作:一要全力抓好无障碍设施等硬件建设。按照亚残运会的要求扎实推进无障碍设施、竞赛器材、景观标识等设施建设,重点抓好无障碍临时设施的建设,完善场馆、运动员村以及城市的无障碍设施。加紧完成残疾人比赛、训练所需的特殊器材、消耗性器材及技术系统的转换。二要全力抓好运行团队建设和赛事组织。加快调整完善场馆运行团队,加强工作人员、志愿者岗位培训。加强联络、沟通,周密做好赛事组织工作。把演练作为团队建设的一项重要工作任务来抓,有计划、有针对性地开展单项演练、综合演练,统筹安排、科学组织、抠实细节,查找潜在问题,完善工作方案。三要全力抓好开闭幕式等重大活动。积极借鉴亚运会开闭幕式的组织经验,努力挖掘亮点、特色和动人点,精益求精组织好亚残运会开闭幕式。针对参加开闭幕式残疾人比较多的特点,采取人性化的服务和保障方案。四要全力抓好残疾人特殊服务。有针对性地加强特殊岗位培训和助残服务培训,把相关特殊服务政策真正贯彻落实到各场馆团队、各业务口和每个工作人员,做到无缝对接,实现全流程的无障碍服务。认真落实特殊器材和轮椅义肢维修等特殊服务,重点安排好运动员村、总部酒店通达所有场馆及与公共交通衔接的无障碍通道,以及城市重点区域通达所有竞赛场馆的无障碍公共交通,尽可能为残疾人提供便利服务。五要全力抓好安全保卫、医疗卫生、食品安全、宣传发动等工作。继续把安全放在筹办工作首位,强化国家和省、赛区、现场三级的无缝衔接,突出重要环节的安保工作。在保护残疾人隐私,体现对残疾人尊重的同时,进一步完善符合亚残运会实际的工作方案和应急预案。进一步健全城市运行和赛会运行协调联动机制,加强赛时各项服务,完善各项服务保障措施,让与会人员特别是残疾人感受“广东服务”的魅力。继续加大宣传报道力度,弘扬残疾人运动员自强不息的精神,营造积极参与、热情支持残疾人运动的良好氛围。

　　



