

　　亚残运会开幕式明日演练
　　奥体中心周边道路交通管制
　　

　　南方日报讯　(见习记者/赵琦玉　通讯员/交宣)明日,亚残运会开幕式综合演练将在广东奥林匹克体育中心举行,周边道路将实行交通管制。交警特别提醒,活动现场不提供观众自驾车停车场,参加综合演练的观众最好乘坐公共交通工具,不要驾车前往。

　　奥体中心周边道路交通管制措施

　　(一)明日,下列区域采取交通管制措施。明日10时至14时,除持有公安机关核发的交通管控区内居民、单位车证的车辆和持有综合演练专用车证的车辆,以及亚残运会公交专线车辆外,禁止其他车辆通行；14时至24时,除持有综合演练专用车证的车辆和亚残运会公交专线车辆外,禁止其他车辆通行:
　　东面:广园快速路黄村立交(含)、奥体路(含)以西；
　　南面:广园快速路(不含)以北；
　　西面:广园快速路车陂立交(含)以东；
　　北面:大观路新塘大街路口(不含)以南。
　　以上范围不含高速公路。
　　(二)明日14时至24时,大观路(奥体路口至大观高架桥南面上桥位,不含奥体路口)双向实行交通管制,除应急执勤工作车辆外,禁止其他一切车辆通行。
　　(三)在管制时间内,上述管制区域内道路两侧禁止停放车辆；之前已停放在上述道路和路边停车场内的车辆请提前移走。
　　(四)1号安检口(奥体路奥体中心东大门):运动员、工作人员通行；2号安检口(奥体南路奥体中心南大门):观众通行；3号安检口(车陂路隧道奥体中心环场出口):工作人员通行；4号安检口(大观路奥体中心北大门):观众通行。

　　货运车辆交通管制措施

　　明日12时至24时,广州市中心城区以下范围(不含高速公路、华南快速干线、东南西环城市快速路)内除持有亚残运会专用车证的货车外,禁止一切货车通行:
　　东面:黄埔大道(蟹山西路口,不含该路口)、中山大道(东环城市快速路至茅岗路段)、茅岗路(不含)、广园快速路(茅岗路至奥体路段)、奥体路、大观路(奥体路至云溪路段,不含)以西；
　　南面:南环城市快速路(丫髻沙大桥以东路段)以北；　
　　西面:增槎路(石丰路至增肚怕范,不含北环高速公路至广清高速公路段)、珠江(增肚胖裂诀偕炒笄)、增肚拧⒅榻大桥东桥、珠江隧道、鹤洞大桥以东；
　　北面:石丰路(不含)、黄石西路(不含)、黄石东路(不含)、白云大道(黄石东路口以北路段,不含)、同泰路、广州大道北(同泰路至北环高速公路段)、北环高速公路(广州大道北至华南快速干线路段)、华南快速干线(北环高速公路至云溪路段)、云溪路以南。

　　



