

　　亚残运火炬第二站萝岗传递,100名火炬手跑完10公里
　　承载梦想　潮流接力
　　

　　南方日报讯　(记者/曾雅　通讯员/P文帅　丁珊　张毅飞方山)昨日,广州亚残运会火炬在广州第二站――萝岗区科学大道绿轴广场点燃,沿着科学城周边道路,向萝岗区政府市民广场传递。首棒火炬手军旅歌手南欣在传递火炬现场高歌一曲,祝愿亚残运会顺利召开。
　　昨日的传递行程,自萝岗区科学大道绿轴广场出发,沿聚集众多高新技术企业的科学大道一路前往终点萝岗区市民广场,全程约10公里,共有100名火炬手参与传递,其中残疾人代表有21人。明日至12月11日,亚残运会火炬还将在广州进行5天的传递活动,传递总里程55公里。
　　11时许,亚残运会火炬回到萝岗区市民广场,广东省残疾人联合会副理事长谢禧乐从最后一棒火炬手手中接过“潮流火炬”,点燃市民广场舞台处的圣火盆,并手持“潮流”火炬,向现场民众挥手致意。现场顿时礼炮齐鸣,欢声雷动。火种护卫随即入场将火种盆中的火种引入火种灯。在全场观众的注目下,火种盆缓缓熄灭,传递仪式圆满结束。

　　　　昨天在萝岗区举行的亚残运会火炬传递仪式上出现的温馨一幕。　曾强　摄



