

　　
　　亚残运会开幕式着力表达“爱”
　　350名母亲唱响《孩子,你是我的骄傲》

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲)再过12天,亚洲残疾人运动会就要在广州隆重举行。亚残运会的开闭幕式能否与亚运会相媲美?其中有什么创意和主题?广州亚组委庆典和文化活动部副部长宁肖周前日在接受记者采访时透露,“亚残开幕式的创意上面,突出一个‘爱’字”。
　　宁肖周说,“爱”字由五个项目组成,第一个是入场式,第二个是上篇、中篇、下篇三个阶段,最后一个是点火。
　　宁肖周表示:“历届的运动员入场式都是报国名、运动员、中规中矩地走出来,摆好队形就准备开始了,这次我们打破了空间,首先在广州组成了一个有350个人的残疾人的母亲团。整个入场从运动员一进入场内前奏就响起了,350个母亲将领唱和合唱《孩子,你是我的骄傲》,在歌声当中迎接他们入场,在歌声当中又表现她们的温情。母亲们将分别帮他们推轮椅,披披肩,给孩子们寒暄。”
　　宁肖周讲了一个例子,由400个残疾人组成的轮椅演员队,每一张轮椅都把它外形改造成像一面战鼓。“轮椅篮球和轮椅的技巧在现场搏击的时候是非常可观的,可视性很强,它有一种人的战胜自然和战胜自己的困难激情和信心,突然有一只巨大的凤凰从天上飞下来,引领着这帮鼓手又变成插上翅膀的鼓阵,用威亚吊起20多个轮椅飞上九天。所表达的正是‘虽然我不能站起来,但是我可以冲上九天’的自强不息的拼搏精神。”
　　至于万众瞩目的火炬点燃方式,宁肖周表示,风格肯定和亚运开幕式不一样。“它肯定是拼搏向上,充满着激情,又充满着爱心。”

　　　　《阳光起航》作曲者郭竞元畅谈创作心路。新华社发



