

　　
　　他们享受着每一天
　　中国残疾人亚残运游泳队今日出征广州

　　
　　今天,中国残疾人亚残运游泳队就将出征广州。在他们出发前夕,记者前往位于北京顺义的中国残疾人体育训练基地探营。一走进游泳馆,只见泳池内一片龙腾虎跃,活力如一股热浪扑面而来。

　　副领队范丽晶:
　　我们是世界强队

　　记者发现,因为训练的运动员多,要分成几班轮流使用泳池,有的还需要两人共用一个泳道。运动员们无论是上肢、下肢残缺,或者眼睛失明,在水中都显得十分矫健有力。他们的训练也有些特别:有的手里抓着一个球形的东西；有的背上放着一块工形的木块。游泳队副领队范丽晶解释说,这是教练们自制的训练器材。那些海绵球吸水后会增加重量,这能够锻炼运动员的力量；而那些木块则是用来增强他们的平衡感。
　　中国残疾人亚残运游泳队共有71人,其中运动员56人。他们平均年龄为21岁,最大的44岁,最小的仅14岁,相差3倍之多。他们被分在13个级别,其中盲人级别3个,肢残级别10个。
　　范丽晶自豪地说:“从雅典残奥会到北京残奥会,中国游泳队实力一直排在世界前两名。我们是亚洲的最强队。今年从10月18日开始集中训练,从目前的训练情况来看,成绩又有所提高。”

　　江门仔李汉华:
　　我会力争第一

　　当广东江门小伙子李汉华摇着轮椅过来时,他阳光般的朝气给人很深印象。教练对我们评价他说:“别看他在岸上要轮椅代步,但下了水可是一条龙。”
　　才28岁的他,已经有19年的运动员历史。他9岁进入江门体校,13岁夺得全国少年分区赛50米、100米仰泳冠军,后入选广东省游泳集训队。
　　1999年,他因遭遇意外导致颈椎骨粉碎性骨折,造成高位截瘫。经过江门市残联康复医院的治疗,他在残疾5年后回到泳池,他的运动天赋和毅力,在碧波间更加灿烂地迸发出来。
　　2005年7月,他被吸收进新成立的广东省残疾人游泳队,获得省残运会50米、100米和200米自由泳冠军,其中两项比赛成绩达到了世界纪录水平；后来在全国残运会上,他一人再破5项世界纪录。
　　两年后,他被选入中国残疾人游泳集训队,并于第二年在捷克残疾人游泳公开赛上又一次打破世界纪录。
　　2008年,李汉华在北京第13届世界残奥会上,勇夺1金1银1铜,为祖国争得了荣誉。
　　他告诉我们,这次他将参加自由泳200米比赛。他的教练说,因为他所参加的级别参赛人数少,可能他会被分到身体条件较好的运动员的级别。因此,也许不能取得像以往一样的好成绩。
　　他淡淡一笑说,面对出现这种不利情况,我要调整心态,将训练的成果表现出来,会力争第一。

　　佛山妹林萍:
　　要学好英语

　　16岁的林萍一脸的孩子气,可当她穿上泳装,戴上泳帽,跃进泳池时,显得颇为威风,右手残疾的她,30秒时间可以用自由泳游出50米。
　　她和李汉华、林福荣等广东游泳运动员的教练都是刘志斌。精心培育他们的老刘说,四年前的小林萍仅仅只会浮水。但他看中这孩子的水感好,有前途。果然,她经过几年努力,已经崭露头角,在全国残疾人游泳锦标赛上获得50米和100米的金牌,今年的德国世锦赛上又获得两枚银牌。
　　林萍说:“我享受这样的每一天,喜欢在水里自由自在,也喜欢与队员们交朋友。我现在还是佛山体校的学生,最想学好的科目是英语,因为经常有机会出国比赛,想与外国同行交流。我今年已经去过荷兰和德国比赛。”这位小姑娘有什么烦恼吗?她笑着说:“当然最想早日像前辈一样拿金牌。还有,北方的天气干燥,喝不上老火汤,我又爱吃辣子鸡,长了一脸青春痘。”
南方日报北京特派记者　林亚茗
　通讯员　何帆

　　



