

　　
　　200本记录见证荒芜变绚丽
　　
　　亚运英雄


　　开篇语

　　亚运会已经圆满结束,亚残运会即将开始。从四面环水的亚运会开闭幕式主会场海心沙,到分散在广东四市、广州各地的众多比赛场馆,每一处安保细节都是一道严峻的考题,而每一位公安民警、武警战士,就像一颗颗螺丝钉,“拧紧”在每个安保岗位上,时刻盯牢每一个角落。
　　从今天起,本报推出“亚运英雄”系列报道,为您讲述亚运会中默默守卫在各个角落的安保团队。
　　因为亚运会,广州市公安局治安支队三大队副大队长张泽明与海心沙结缘。去年8月17日,张泽明带领治安、通讯科技、警卫、消防、水上、地铁和天河分局8名专职民警,正式组建了海心沙建设安保团队,整天吃住都在海心沙。
　　在海心沙岛这样一个四面环水的开放式区域举行开闭幕式,史无前例,安保难度空前。作为海心沙安保团队负责人,张泽明清楚地知道,自己肩负的担子非常沉重。
　　位于广州二沙岛东侧的这个小岛,当时还是杂草丛生、满地淤泥。张泽明回忆,他们最早就住在工地临时搭建的板房里,一年之隔,那里如今已经变成了绚丽海心沙舞台前跳跃的喷泉。
　　处于“拓荒”时期的海心沙,安全问题很早就被重视。比如,当时有3家业主单位的18个施工队轮番作业,工地每天有1万多人进出,此外还有大批建材运到海心沙,如何保证安全?
　　张泽明的安保团队制定了详细方案:对来自广东的建材,通过省公安厅通知生产厂家所在公安局；外省的建材,通过公安部通知厂家所在公安局。通过亚组委,警方与建材厂家签订安全责任承诺书,由当地警方对建材生产厂家的安全环境进行审查,确保建材安全生产和运输。
　　同时,张泽明还带队与施工单位沟通,要求所有工人要通过大型劳务公司招聘,所有人员进入施工现场前,都要发通行证。
　　那段时间,张泽明在岛上每天的工作一项接着一项:对海心沙每个重点要害部位、设备机房、功能用房、出入口、桥梁、电梯楼梯、主看台25313个坐席等逐一反复核对,每个重点部位的施工,时刻都有警力在场监督,确保材料和施工安全。
　　到亚运开幕时,张泽明的记录已经有200多本,上面详细记载着海心沙场馆每个部位的材料生产厂家、材料进入日期、施工日期等各种信息。
　　最初岛上条件差,开幕式安保团队住的是板房,吃的是盒饭,白天四处奔忙,晚上在灯下做方案、写材料,工作紧张时,每天只能睡两个小时。今年春节,他几乎没时间回家,年初一,由治安支队支队长带领团队全部留在岛上工作。
　　张泽明回忆,任务最紧的时候,所有施工单位都是24小时施工,随时都有车辆进出,随时都需要民警在场,“海心沙没地方洗澡,我们三班倒,抽空回家洗个澡又跑回来。”
　　南方日报记者　洪奕宜
　　通讯员　莫文亮

　　



