

　　
　　“岭南铁军”参演开闭幕式
　　独创训练妙招,被盲童感动

　　继广州亚运会开幕式上520名来自“岭南铁军”的官兵演出“亚细亚鼓手”节目后,本届亚残运会开闭幕式上,还将出现数千名来自广州军区某部的解放军官兵,他们将以演员的身份登台亮相表演。坦克上,他们个个是好手,可让铮铮铁汉去摆弄舞姿,却有点力不从心。笔者昨日在广州亚运会、亚残运会开闭幕式最大的排练基地――白云区太和镇大源基地,近距离探访了官兵们的训练过程。

　　参照体操节拍,练出舞蹈效果

　　开幕式上的节目《轮椅舞者》将是史上最大的轮椅方阵,绝大部分演员是广州军区某部官兵。对平时舞枪弄棒的他们来说,要听懂音乐并跟着节奏来完成一系列动作,难度实在很大。
　　一名叫张科的人站了出来。他是某炮兵团班长,也是开幕式节目《轮椅舞者》的唯一领舞者。张科拿过省市少儿书法大赛、播音主持大赛银奖,考过钢琴八级,被保送进星海艺术学院。他灵机一动:将舞蹈音乐的节拍和重音规律作了标记,转化为八个部分图形；同时,把舞蹈动作按照节点进行分解,并编成口诀,让官兵们就像做广播体操那样来训练。这招“分组节拍记忆法”易记好懂,很快在全团推广。

　　盲童被抱上彩车,脸露微笑

　　开幕式上的文艺演出有一个“追梦”的版块,展示盲人群体的世界,80个盲童将是舞台主角。同台演出的官兵们对这些特殊的孩子们倾注了特别的感情。演出中有一个动作:孩子们要登上一辆精灵彩车,他们看不到,只能由周边的解放军将他们抱上去。参演的某部官兵兰德对其中的细节印象深刻:“每次我把孩子抱上彩车的时候,他虽然眼睛看不见,但脸上总会露出微笑。”
　　最近经常要排练到晚上11点,但孩子们没有一个喊累。有好多次,一个场景训练彩排结束了,其他人都停下来休息了,孩子们还拿着道具摆着姿势站在那里――他们的眼睛看不到。这样的场景感动了导演和老师,也感动了解放军。
　　与孩子们一起排练的过程中,官兵们将感动化为力量。有一个节目需要官兵们背负五根6米长的绿叶,加上背架总重量达20余斤,刮二级风时,负重就会增加一倍。每次彩排结束,肩背上都会被压出红印子,但参演官兵没有一个喊苦。某部政委卢少平带领官兵们彩排期间,母亲病重住院,一直没能抽出时间探望,直到母亲病逝才回家,用了两天时间处理完后事,又马不停蹄赶到了支亚一线。“参演本身就是一种奉献。”某部政治部副主任曾惠平大校告诉记者,官兵们舍小家顾大家,这样的例子俯拾皆是。
南方日报记者　洪奕宜
通讯员　张科进　濮照　罗辑

　　　　参演官兵正在训练中,展翅飞翔的轮椅也是他们带给特殊人群的美好礼物。　　　　南方日报记者　丁玎　摄



