

　　
　　运动员村门诊部加紧准备迎开村
　　

　　南方日报讯　(记者/曹斯　通讯员/周麟　陈苹　煜辉)笔者昨日了解到,亚运城运动员村医疗门诊部的志愿者们在完成亚运医疗保障任务后并没有撤出亚运城,而是继续留守在运动员村里抓紧培训和演练,为亚残运会的医疗保障工作做好准备。
　　笔者昨日探营发现,考虑到病人的特殊需要,各临床诊室均做了相关准备和调整。医疗志愿者均接受了相关培训,“比如,当视力有障碍的运动员做各种检查时,我们将引导他们来到各种检查椅、床或仪器前面,并简单介绍周围的环境,让他们不要产生不安或由于不熟悉环境而撞到医疗器械上；而药剂科志愿者也会将每次服用不同类别的药按照医嘱用小包统一包好,以方便有视力障碍的运动员按小包服用”,一位医生透露。
　　据悉,志愿者们还就现代社会的残疾人观、如何当好合格的助残志愿者、残疾人的心理特点与沟通技巧以及助残技巧等内容进行了专题培训,进行残疾人就诊流程的模拟演练。
　　运动员村医疗门诊部由广州医学院作为运营主体,在亚运期间已服务逾4000人次。近日门诊部将继续开展亚残运会专题培训和演练,做好一切准备工作,迎接12月8日亚残运会运动员村正式开村。

　　



