
欢聚 分享 共赢・广州2010年亚残运会特别报道

　　亚残运会火炬昨日萝岗区传递
　　百名火炬手21名是残疾人
　　

　　点燃圣火,点燃激情!昨日,广州亚残运会火炬在广州第二站――萝岗区科学大道绿轴广场点燃,沿着科学城周边道路,向萝岗区政府市民广场传递。首棒火炬手军旅歌手南欣在传递火炬现场高歌一曲,祝愿亚残运会顺利召开。
　　12月的广州市萝岗区,依然是风和日丽,冬日暖阳遍照大地。绿轴广场沿途,彩旗飘飘,花团锦簇,来自全国各地宾客欢聚此地,正满脸笑容地静候广州亚残运会火炬的出场。在昨日的火炬传递仪式上,广东省残疾人联合会理事长宋卓平称,熊熊燃烧的亚残运会圣火不仅点燃了激情,点燃了梦想,更令“我们欢聚、我们共赢、我们共享”的理念得到传播。一起出席本站火炬点火仪式的还有广州市委常委、广州开发区管委会主任、萝岗区区委书记凌伟宪、萝岗区长石奇珠等。

　　100名火炬手跑完10公里

　　昨日的传递行程,自萝岗区科学大道绿轴广场出发,沿聚集众多高新技术企业的科学大道一路前往终点萝岗区市民广场,全程9.47公里,共有100名火炬手参与传递,其中残疾人代表有21人。100名火炬手在萝岗区手手相接,棒棒相传,虽然只走了10公里,但承载的意义却非同一般。他们来自于不同岗位,有企业家、机关干部,也有农民、工人。
　　昨日9:30,广州市检察院检察长王福成从火种护卫手中接过圣火火种,点燃圣火盆。凌伟宪点燃主火炬,并将其传给首棒火炬手、广州亚残运会爱心大使、解放军艺术学院教师、军旅歌手南欣。手持“潮流火炬”的南欣在护卫队员的保护下,迈开大步,冲向前方,轻松完成首棒的传递行程。与第二棒火炬手顺利交接后,被大批电视台记者簇拥着的南欣激动地说:“之前从来没想过能担任首棒火炬手,刚才在火炬手投放车上等候时,心情已经很激动,但当我的手托起“潮流火炬”时,突然感觉很神圣。”被问及对广州的印象,南欣表示,广州变美了,亚运气氛很浓厚,给人感觉很不一样。南欣最后还在摄像机镜头前唱起了中国残疾人联合会所推行的文化助残计划的主题歌《拉住我的手》,唯美的歌声博得现场媒体的一致赞赏。

　　市内圣火传递将持续至11日

　　“潮流”火炬每经过一处火炬传递站点,沿途围观的群众们也控制不住自己的热情,奋力摇着手中的国旗、亚运会会旗,齐声喊着“中国加油、亚运加油”,传递沿途霎时成为一片欢呼和掌声的海洋。11时许,亚残运会火炬回到萝岗区市民广场,广东省残疾人联合会副理事长谢禧乐从最后一棒火炬手手中接过火炬,点燃市民广场舞台处的圣火盆,并手持火炬向现场民众挥手致意。现场顿时礼炮齐鸣,欢声雷动。火种护卫随即入场将火种盆中的火种引入火种灯。在全场观众的注目下,火种盆缓缓熄灭,传递仪式圆满结束。
　　亚残运会火炬还将在广州进行5天的传递活动,沿途经过广州艺术博物院、广州花卉博览园、广州白鹅潭广场、英雄广场、星海音乐厅等地。12月12日晚,圣火将传递至亚残会开幕式主场并点燃火炬塔。
　　作为运动员代表入选“火炬手”的朱春泳跑前还向前辈取经,他说:“能当选火炬手真的好开心,可能因为我曾经获过省、市级残运会一些比赛的冠军,所以入选的……为了跑好这次火炬传递,我还特意向几天前参与了珠江新城火炬传递的同在黄埔区居住的残疾人朋友取经,我有信心可以跑完全程,因为我每个星期都会到附近的公园跑步,天气好的时候还会去游泳。”朱春泳在第三届全国残疾人运动会上获得跳高第三名,在广东省第二、三、四、五届残疾人运动会上获得多项第一名、第二名,在广州市历届残疾人运动会上获得多项第一名,他说:“希望亚残运会后会举办萝岗区自己的残疾人运动会,让更多的残疾人一展身手。”

　　让身边观众都摸到火炬

　　昨日上午,当拉丁5项舞冠军石磊身着一身运动装出现在第94棒起点时,周围的观众发出激动的尖叫,场面顿时热闹起来,帅气的他右手握住火炬,左手举起大拇指,笑对身边的观众。在摆了几个姿势让人拍照后,石磊突然举着火炬跑到道路对面正在欢呼的观众前,沿着围栏一路小跑,让附近的观众都摸了一把红色的火炬。而观众们看到火炬手最近距离地与自己接触,甚至把火炬伸到他们面前让他们触摸,现场的气氛再一次高涨。
　　“我想让他们感受到火炬传递的快乐,这种快乐很难得,却又是完全可以分享的。”在说到为何要在观众面前跑,石磊如此解释。而他也对大家的反应感到很开心。此次亚残会火炬传递,是石磊第一次担任火炬手,有这样的经历,他认为“很可贵也很有意义”,心情免不了“很激动”。最后,作为运动员的石磊不忘祝福亚残运会的运动员们都能赛出人类共有的运动精神。

　　残疾人不能总依赖别人

　　作为一名残疾运动员代表,唐庆钊一直为自己能成为火炬手而感到自豪。唐庆钊说:“3日晚上接到确认通知时,真的很高兴,因为广州市有千千万万的残疾人,而每个区所推荐的亚残会火炬手中只有三名是残疾人,能成为其中的一个,好难得!这次成功入选,让我更加坚信残疾人不能一味地依赖别人,而要靠自己努力做出成绩,去获得社会和别人的认可,祝愿中国的残疾人运动员在本届广州亚残运会中取得比北京残疾人奥运会更好的成绩。”唐庆钊目前担任区肢残协会副主席,自主创办了广州立朗废旧物资回收公司,热情响应街道及区残联举办的各项活动,并在近几年省、市残疾人运动会中多次夺得举重项目冠军。

　　驻着拐杖传递火炬

　　驻着拐杖的他步伐并不快,但却非常坚定。昨日,为火炬传递“压轴”的是省残联副理事长、中国肢残人协会副主席孙俊明。孙俊明与第99棒、亚运冠军张白羽交接之后,一手驻着拐杖,一手高举火炬向终点跑去。他面带微笑,拿着火炬向人群展示。
　　“从今天的火炬传递可以看出,我们国家人道主义的理念、文明的理念、对广大残疾人体育的关爱,已得到很大提升,”孙俊明说,“有句话我非常赞成,看一个地方是否安居乐业,就看它的残疾人。”
　　作为火炬手,孙俊明不忘向大伙推荐亚残运会的精彩,“我比较喜欢看球类比赛,各种球类都看,”孙俊明说,“我们残疾人的轮椅篮球和盲人足球,都是非常精彩的,它的趣味性不亚于健全人的比赛,希望朋友们多去看。”


　　■小花絮大感动

　　
　　舞者
　　聋哑人舞蹈掀高潮

　　在萝岗区,从来没有一队这样的舞者――他们听不见声音,但是他们还能伴随音乐起舞。这就是在亚残运会火炬传递仪式上,随音乐《红旗飘飘》起舞的广州扬梦之风特殊人士艺术团。昨日,在领舞老师的手语统一指挥下,他们跟随音乐整齐地做出各种舞蹈姿势,在场观众无不为之倾倒,掌声一浪高过一浪。记者们“冲”到了舞台最前方,力求记录这个意味丰富的瞬间；东区街工疗站的工作人员也忍不住从观众席中“跳”了出来,手持DV机认真记录下这个特殊的节目。这位工作人员表示,这些残疾人能够完成这么高难度的动作,我们工疗站的残疾人可以向他们学习,为自己创造更丰富的人生舞台。观众的掌声此起彼伏,直到表演结束。残疾人优美的舞蹈、温暖的笑容印在每个现场观众的脑海里。

　　扮演者
　　“吉祥物”只靠“眼睛”呼吸

　　亚残运会的吉祥物――“芬芬”一上场就受到广大市民的热烈欢迎。大家纷纷张开热情的双臂,挥动着手中的国旗拥抱芬芬。外形可爱的芬芬呈现出海星的样子,是由一名在校大学生扮演。该学生高大魁梧、身材结实,把芬芬最靓丽的外形充分展现出来。一名志愿者告诉记者,由于芬芬的外套厚重,在26摄氏度下,扮演者站在太阳地下只要十分钟,就会大汗淋漓,的确是一项艰苦的体力活。据介绍,芬芬的两只“眼睛”不能被任何东西挡住,这是扮演者赖以呼吸的通道。因此,芬芬的身边必须有两名志愿者陪同,这样才能保证吉祥物顺利工作。

　　志愿者
　　亚运后续情亚残运

　　小黄是铁路职业技术学院的一名学生,在亚运会之后,她和许多同学一起成为亚残运会志愿者。在昨日的火炬传递仪式现场,她和许多志愿者一起负责为火炬手举牌指路。一大早就赶到现场,在仪式开始之前她已经在太阳下举着牌子站了几个小时。“有点累,但想到马上就能和火炬手近距离接触,还是很激动和兴奋。”她透露接下来还要到其他区参加火炬传递仪式。“萝岗区这边观众很热情,秩序很好,希望接下来也是这样。”

　　撰文　南方日报记者　曾雅
　　　　　　通讯员　P文帅　丁珊
　　　　　　　　　　张毅飞　方山
摄影　南方日报记者　曾强

　　　　昨日,众多残疾人士来到火炬传递现场为火炬手打气助威。
　　火炬手风采
　　第30棒・朱春泳
　　第56棒・唐庆钊

　　第94棒・石磊

　　第100棒・孙俊明



