

　　
　　亚残运会运动员村今天开村
　　4000余项无障碍设施改造基本完成

　　南方日报讯　(记者/赵杨)今天,位于番禺亚运城的亚残运会运动员村正式开村,从今天起运行14天直到12月21日闭村。昨天运动员村举行开村准备情况新闻发布会,新闻发言人尹捷透露,截至11月28日,亚残奥委会的41个成员全部表示参赛,各代表团注册人数共3963人,其中运动员2521人,随队官员1451人。目前,中国、韩国、泰国等28个国家和地区代表团共有83人已经入住运动员村。尹捷介绍,为服务好参赛的选手,运动员村专门进行了改造,4000多项无障碍设施等相关准备工作已基本完成。鉴于昨天开始,广州的天气已经转冷,运动员村特地为每个床位增加了被子,每人将配发一件羽绒背心。

　　建设整改无障碍设施4000多项

　　截至目前,运动员村已经建设改造无障碍设施4000多项,盲道5000米,坡道2000多个,所有设施的无障碍标识设置已经基本完成,数量约为1500块；已经基本完成了公共区、国际区以及居住区512套无障碍公寓共1536个房间的无障碍坡化改造,以及各区域无障碍洗手间安全扶手、冲水开关等无障碍设施的建设整改工作。
　　为方便注册客户的交通出行,运动员村配备了无障碍小客车约90台、无障碍大客车约260台,并设置了方便轮椅上下车辆的活动坡道近300套。为了方便服务轮椅使用者,欢迎中心和访客中心的接待台已经降至80厘米。国际区各商业服务网点也都设置了低位服务台。运动员村还设立了轮椅义肢维修中心以及运动员村维修站。
　　运动员村在硬件和软件方面精心设计,力求最好。在每天收拾房间的时候,服务人员将会对无障碍的残疾人使用设施进行安全检查。对高位截瘫和全盲的运动员由专人24小时跟踪服务。居民服务中心的网吧还安装了声音识别系统,方便盲人运动员使用。
　　在商业休闲服务方面,国际区A区的工作人员在为坐轮椅的顾客解答咨询或介绍商品时,会采取“蹲式服务”,以便与顾客在平行的高度进行沟通,表示对对方的尊重。

　　1800多名残疾人扮运动员参加综合演练

　　接待、照顾残疾人需要一定的护理知识。为此,亚运城赛区在11月30日举办了亚残运会残疾人特殊服务专题培训班,邀请专家为5500多名工作人员现场授课。
　　12月3日,运动员村举行了亚运城赛区运动员村亚残运会开幕式综合演练,2000位来自广州市残联和番禺区等9个区残联的村民演员,其中残疾人1810人,扮演参加亚洲41个国家和地区体育代表团的运动员和随队官员,高仿真模拟亚残运会开幕式当天有关人员在村内集结、住宿、就餐、发车、离村等流程。尹捷表示,整个演练历时7个半小时,演练指挥顺畅、衔接紧密、组织有序,达到了预期效果。

　　　　亚残运会运动员村准备就绪,包括美发中心在内的所有设施都配有无障碍设备。
　南方日报记者　　　高笑　摄



