

　　
　　万庆良:亚残运会万事俱备
　　

　　南方日报讯　(驻京记者/杨春)广州2010年亚残运会开幕在即,昨日广州亚残运会组委会副主席、广州市委副书记、市长万庆良在国新办发布会上表示,亚残运会各项储备工作已经全面就绪,万事俱备,只等开幕。
　　此次亚残运会共设19个大项、432个预设小项,使用的比赛场馆19个,训练场馆6个。亚洲残奥委会的41个成员将全部参赛,各类注册总人数预计达到7689人。目前,赛会运行所要求的设施设备、服务保障、外事安保及重要的文化活动已经全面落实。两个亚运同步筹备,场馆同用、资源共享是广州亚运的一大特点。亚残运会主要沿用亚运会的竞赛场馆,使用亚运会竞赛通用器材,信息技术系统硬件等设备设施,并增加部分特殊竞赛器材和医学分级器材。
　　“目前场馆设施已经安装调试完毕,12月3日和6日进行两次技术联调,场馆固定无障碍设施在亚运会前已经完成建设,临时无障碍设施也已经完成构建,能够满足赛会运行的要求。”万庆良说。亚残运会开闭幕式正在抓紧彩排、预演和演练,场地保障和服务保障已经全部到位。　
　　万庆良表示,虽然亚残运会的参赛人员只有亚运会的1/4,但是感到筹办亚残运会在某些方面的要求和难度,比亚运会还要高一些。“比赛的项目、规则、器材、场地、设备、安保、外事、宣传、社会运行等服务保障都有特殊要求。残疾人运动员的出行、住宿、餐饮等生活需求也有特殊的要求。”万庆良说,亚残运会服务保障执行与亚运会同一标准,并充分考虑到残疾人的特殊需求,提供细致、周到和个性化服务。
　　目前,亚残运会的筹备工作基本就绪,运动员村餐厅增加低台取、就餐设施,提供协助取餐服务；根据比赛项目和残疾类别,配备相应专长的医生、护士及物理治疗师；本来不允许动物进入的场馆,特别提供导盲犬出入境和出入场馆的特殊服务。
　　此外,为迎接亚残运会,广州进行了大规模的无障碍改造。共改造2万多个缘石坡道、轮椅坡道,在500个主干道红绿灯路口安装了盲人过街音响信号装置,在350个路口安装了行人灯绿闪倒计时器。为方便残疾人出行和观赛,改造了75个公交站场、15个客运码头、21艘客船的无障碍设施,新增100台无障碍出租车、500台无障碍公交车和改造50台无障碍公交车。

　　



