

　　
　　亚残运中国代表团抵穗
　　参加全部19大项比赛,保龄球项目系首次参赛,国家未设奖牌硬性指标

　　南方日报讯　(记者/李强通讯员/郑伟霞)“感谢广州,向广州人民致敬!”昨日下午,刚刚抵达广州的亚残运会中国体育代表团成员在白云机场贵宾厅真情流露。
　　本届中国体育代表团总人数为631人,是我国自1982年首次参加“远南运动会”、1984年参加纽约残奥会以来规模最大的残疾人体育代表团,也是广州亚残运会规模最大的代表团。其中男运动员259人,女运动员189人。年龄最大的运动员49岁,最小的15岁,平均年龄23.6岁,年龄在25岁以下的有300人,占运动员总数的67%。运动员中有公务员、现役军人、工人、农民、学生、自由职业者,均为业余运动员。运动员中视力残疾人有63人、肢体残疾人有385人。这批选手是近年来经过国内、国际比赛锻炼的优秀选手,有192人参加过北京残奥会,76人曾获残奥会冠军；99人参加过“远南运动会”,有65人获得过“远南运动会”冠军。
　　广州市政府为代表团举行了欢迎仪式。代表团团长、中国残联副主席吕世明在接受采访时说,国家没有对残疾人运动员提出要拿多少块奖牌的硬性要求,期待中国残疾人体育代表团取得精神和成绩的双丰收。吕世明说,广州为亚残运会提供了温馨、周到和人性化的服务,各国代表团对亚残运会的成功举办都充满着美好的憧憬。我要通过媒体,向广州人民致敬。
　　轮椅击剑运动员姚芳说:“这是我第一次来广州,亚运会比赛期间,从电视上看到的珠江景色很美。亚残运会,我希望能赛出最好的水平。”她曾在北京残奥会获得两块银牌。轮椅击剑教练庄杏娣则表示,轮椅击剑共有9个运动员,很有希望获得金牌。
　　中国体育代表团将参加广州亚残运会全部19个大项的比赛,其中保龄球项目是首次参赛。

　　　　志愿者和前来欢迎的政府官员向参赛的运动员致以亲切的慰问。　　　　　　　　　　　　　　　　丁玎　摄




