

　　
　　男子400米自由泳13日将决出首金
　　粤籍泳坛名将李汉华有望亚残运“开门红”

　　南方日报讯　(见习记者/赵琦玉　记者/徐林　通讯员/亚残宣)距离亚残运会开幕式还有4天。昨天下午,广州市新闻中心召开新闻发布会,亚残运会总赛程同时出炉。亚残运会组委会竞赛部副部长孔茂胜表示,目前报名的运动员有2512人,首金将在男子400米自由泳S9级项目中产生。

　　448名中国选手参赛

　　孔茂胜介绍,目前收到竞赛报名的运动员为2512人,其中轮椅运动员886名,注册的随队官员共1451人；在这2000多名运动员中,有448名选手来自中国。根据赛程,广州亚残运会比赛日期为12月13日―19日,共7天；共设19个大项,共计150个比赛单元。
　　孔茂胜介绍,13日上午10时将举行男子400米自由泳S9级项目,届时将产生此次亚残运会首枚金牌,乒乓球将在19日下午压轴本届盛会。据悉,2008年勇夺3枚残奥会游泳项目奖牌的广东籍选手李汉华被视为夺首金热门人选。

　　沿用亚运会比赛场馆

　　孔茂胜介绍,本届亚残运会共使用19个比赛场馆、6个独立训练场馆。其中比赛场馆均沿用亚运会比赛场馆。独立训练场馆中,除广州残奥中心外,其他5个场馆也是亚运会的训练场馆。目前,亚残运会19个比赛和6个独立训练场馆均已全部完成竞赛功能及竞赛无障碍设施验收工作。今天,所有场馆将正式对各运动队开放训练。
　　此外,为了确保赛事顺利进行,广州亚残运会举行了5项测试赛,包括盲人门球、轮椅网球的全国锦标赛,乒乓球的广州市残疾人乒乓球公开赛,以及轮椅篮球和硬地滚球的穗港澳邀请赛。
　　广州亚残运会竞赛部常务副部长李晓峰介绍,相比亚运会,亚残运会竞赛筹备工作的最大难度在于对运动员进行医学分级和配套场馆的无障碍设施。李晓峰说,每个竞赛项目是要根据运动员自身的身体条件分出11级,今日,来自国际的71名专业分级师,会对运动员的身体状况进行分级,并重新给运动员报名,安排到更科学的级别进行比赛。

　　


