

　　轮椅网球“国手”董福利自曝奋斗史
　　轮网让我找回久违的自信
　　

　　近日,记者探营广州市残疾人奥林匹克运动管理中心,专访了正在训练的董福利。34年前的唐山大地震让她失去了右腿。1993年一个偶遇,让她与轮椅网球结缘,从那年参加全国锦标赛起,17年来在国内从未输过一场球。当然,网球对于董福利的意义绝不仅在于成绩,用她的话来说,是网球让她重生。

　　结缘
　　“网球是我的救命稻草”

　　南方日报:您的右腿残疾是因为后天的原因吗?
　　董福利(以下称“董”):是啊。是唐山大地震让我失去了右腿,那年我才8岁。
　　南方日报:不好意思提起您的伤心往事。
　　董(微微一笑):没关系,那个阴影早已经离我远去。
　　南方日报:您是如何和轮椅网球结缘的?
　　董:说起来这也是机缘巧合。那是1993年的一天,当时装有假肢的我骑着小木兰(摩托车的一种),正行驶在路上。这时,我看见一个双腿残疾的人驾着一个手摇的生活轮椅爬一个上坡,路上没有人帮助他。因为我也是一个残疾人,所以我主动和他说,你拽着我的车,我带你上去。对此,他非常感激。他告诉我,他是国家篮球运动队队员。他说我身材不错,现在国家轮椅网球队正在河北招人,让我去试试。
　　南方日报:就是带着这些梦想动身了?当时是不是应该有一个比较正规的考核?
　　董:当我想得差不多的时候,就去找那个篮球运动员,可是时间已经过去了半个月。他告诉我,报名时间已过,我又动身赶往石家庄,找到教练那里,虽然我没有打过网球,但是一上手就很有感觉,于是教练立即决定让我留下。加入球队的同年,我参加全国锦标赛,拿了冠军。
　　南方日报:加入球队的第一年就拿了冠军?很牛!
　　董:但重要的不是这个,而是我发现当我拿起球拍的那一刻,发现了自己第一次感受到了真正的快乐。我真是像抓到了救命稻草一样抓到了网球,它给了我希望,给我带来了太多太多的东西。

　　追梦
　　“广州亚残运会是我国际赛事的告别赛”

　　南方日报:在国内,您是不是已经处于“独孤求败”的境界了?与国外队员较量呢?
　　董:“独孤求败”,可不敢说。2004年,我代表中国队参加雅典残奥会,成为首位参加残奥会轮网比赛的中国女选手,并闯进了16强,但话说回来,我们与世界最高水平还存在差距。
　　南方日报::您已经在体坛上战斗了17年,有没有想过退役?
　　董:应该说广州亚残运会就是我在国际赛事方面的告别赛了,所以我希望能发挥最好的水平,给自己的运动生涯画上圆满的句号。但我想,我的一生应该都不会离开网球,因为它给了我人生的价值。
　　南方日报:我觉得您所讲的是指人的自信。
　　董:没错。我觉得一个人只要认可了自己,就会马上变得不一样。无论是残疾人还是正常人,最怕的就是没有自信。我就曾经历了从不自信到有点自信到充满自信再到完全自信的挣扎过程,对这点体会得很深。我觉得任何残疾人都要走过一个挣扎、奋斗的过程,只有经历并克服这段过程,才能找到自己真正的价值和快乐。　　　　　　　南方日报记者　赵杨

　　
　　董福利接受本报记者专访。曾强　摄





