
欢聚 分享 共赢・广州2010年亚残运会特别报道

　　亚残运会火炬传递第三日,“潮流”绕麓湖7.9公里
　　寒流难挡市民追“火”热情
　　

　　广州亚残运会圣火昨天上午来到白云山脚下、麓湖岸边,在广州艺术博物院前广场点燃,并沿着风景秀丽的广州四大人工湖之一的麓湖传递。
　　昨日广州气温骤降,但广州艺术博物院前广场依然鼓声阵阵、音乐迭起,2010年亚残会广州艺术博物院火炬传递活动在此隆重举行。90名火炬手沿着广州市艺术博物院―恒安路―麓景路―麓景西路―下塘西路―广园路―麓景路―麓湖路―广州艺术博物院将亚残运会圣火手手相传,传递总里程约为7.9公里。昨日参加火炬传递的90名火炬手中,既有新鲜出炉的广州亚运会冠军和战绩彪炳的残疾运动员,又有各行各业的杰出工作者,还有为残疾人事业默默无闻奉献的工作者。
　　据悉,2010亚残运会圣火传递今天将来到广州花卉博览园,行经龙溪大道、花地大道共约8公里,最后在风景秀丽的广州白鹅潭广场收火。

　　□场内　残健相携传圣火

　　亚残运会圣火传递的第三天,广州气温骤降,还伴随有3到4级的大风。尽管如此,广州艺术博物院前广场依然热闹非凡、音乐迭起、火炬手们亦是精神抖擞、激情四射。9时30分许,火炬护卫队护送火种灯和火炬上台,广州市副市长许瑞生上台点燃火种盆。9时35分,广州市委常委、市委秘书长陈如桂上台点燃火炬交给第一棒火炬手吴稚安――广州亚运会体育舞蹈标准舞狐步比赛金牌获得者,吴稚安在欢呼声中跑下主席台,开始当天的传递行程。中国残联副主席、中国残奥委员会执行主席、广州亚残运会组委会副主席吕世明担当第四棒火炬手,他坐在轮椅上,轻松地开着电动轮椅完成火炬传递。吕世明表示,亚残运会能够在广州召开,说明广州是一座非常有爱心,有人文品质、人文关爱的城市,是一座有魅力的城市。相信广州能办一届最精彩、最难忘的亚洲残疾人运动盛会。10时58分,最后一棒火炬手周建文在护卫队员的护送下慢步进入收火仪式现场,整个传递过程历时约1小时22分。广州亚残运会组委会火炬传递运行中心主任、广州市人大常委会副主任杨武与周建文共同展示火炬并完成收火仪式。
　　
　　□场外
　　激情澎湃追“潮流”

　　记者本以为天气太冷不会有太多市民去观圣火,但当记者8点多到恒安路后,发现圣火传递路线两边已经围满了市民,有些稍显狭窄的地方竟出现了里三层外三层的现象。艺术博物院前广场更是围得水泄不通,就连广场对面的高架桥上都站满了热情的市民。市民的热情并没有因为是亚残运会的圣火传递而退烧。
　　在10多度的气温条件下,不少市民都穿上厚厚的冬衣,但艺术博物馆前广场上参加表演的老年人队的演员们却穿着单薄的小衫在寒风中舞着跳着,“一边跳一边想着那些残疾人运动员就不觉得冷了,而且还很热呢!”参加演出的一位阿婆一边挥动手里的丝带一边跟记者开着玩笑。




　　火炬手风采


　　第1棒吴稚安　手“舞”潮流祝福残运会

　　年仅23岁的吴稚安是昨天火炬手中年龄最小的一位。尽管年龄最小,却因为他的冠军风采吸引了大批追“火”追星的观众。吴稚安在刚刚结束的广州亚运会上与他的女友舞伴共同摘得了狐步舞单项冠军。昨日,大批标准舞爱好者慕名追来。吴稚安也没让“粉丝”失望,在结束第一棒火炬传递后,手持火炬在现场翩翩起舞,让现场的观众一饱眼福。

　　第3棒陈思思　用歌声点燃希望

　　著名青年歌唱家陈思思是昨天亚残运会圣火广州艺博院传递现场的第三棒火炬手。在缓步跑完350米的火炬传递路程之后,陈思思一脸兴奋接受媒体采访。她来过广州很多次,但作为火炬手的身份还是第一次,而这次来感觉广州变化很大,城市更整洁漂亮了。在昨天传递火炬之前,她还专门去了亚残运会比赛场馆为提前做比赛准备的工作人员、志愿者献唱“加油”。

　　第4棒吕世明　无障碍设施有所提升

　　中国残联副主席吕世明,也是本届广州亚残运会组委会副主席。昨日,担任第四棒火炬手的吕世明在传递完圣火后,接受了记者的采访,他呼吁大家尽量到现场观看残运会比赛,而谈到对广州的印象,吕世明表示,在亚残运会举办之前,越秀山五羊雕塑像边加装了无障碍电梯,现在坐在轮椅上也可以自如地观看旅游。他呼吁更多的朋友包括残疾人朋友来到广州参观旅游,经过亚残运会的优化和提升,他们在广州可以实现独立、顺畅的旅游观光。

　　第90棒周建文　托起残疾人事业梦想

　　周建文是最后一棒火炬手,他是一位出色的残疾商人,曾荣获“2009年广东省自强模范”、“2009年广州市十大杰出残疾员工”等称号。周建文表示自己的企业是一家福利企业,是为残疾人建立的,因为自己也是残疾人,所以更想为残疾人服务。现在已经有100多名残疾人在他的企业里工作。
　　周建文在传递完火炬后激动地说:“作为残疾人代表,我希望能将火炬的光和热传给所有残疾人,让他们在生活中也能更坚强。”


　　【特写】
　　500名街坊自发组成拉拉队

　　昨日早上8时许,麓湖公园周边已自发聚集了逾万名想一睹亚残运火炬“潮流”和火炬手风采的市民,他们摇晃着手中的旗帜迎接圣火的到来。
　　一群在恒安路高声歌唱的阿公阿婆十分惹眼,因为这个有550人组成的助威团在反复唱着“一起来,更精彩”和众多经典的红色歌曲。其中一位黄阿婆告诉记者,他们都是来自北京路的居民,大家约好早上七点一起出门。
　　昨天广州的天气虽然算不得寒冷,但比起前两天的气温下降了七八度,阿公阿婆七点多到恒安路的时候正是全天气温最低的时候,但是他们一点都不觉得冷,一位阿婆笑着说:“只要心是热的,就不会觉得冷了,有些火炬手是残疾人,看到我们这样热情,他们心里也会很温暖。”

　　盲校学生当粉丝手肩相扶齐助威

　　昨日,在恒安路上一群手肩相扶、穿着蓝色校服为火炬手加油助威的拉拉队,成为了现场火炬传递助威观众中最引人注目的追“火”人群。他们手扶着相邻一位的肩膀,前后连成一排,整齐的动作和专注的神情,让现场观众动容。据了解,这群孩子是特地从天河区天平架盲人学校赶过来为7号火炬手何丽燕加油助威的。这些孩子称何丽燕为“燕燕姐”,大家争先恐后地都想要向记者讲述“燕燕姐”和他们之间的故事。
　　去年“燕燕姐”为广州市盲人学校举办演唱会筹集善款,同时还找了一些社会人士赞助和支持这些孩子们做复明手术,并且经常到学校看望这些孩子,给了他们很多鼓励和帮助。
　　“燕燕姐给了我和我们学校很大帮助,听说燕燕姐是火炬手,别的我们也做不了,就请老师带我们过来为燕燕姐加油。”兰刚是盲人学校的学生,一提到“燕燕姐”脸上就洋溢着幸福的笑容。
　　带队的张老师介绍,本来学校有40多名学生想过来为“燕燕姐”打气,但因为要参与亚残运会开闭幕式节目的排练走不开,所以只来了10名学生,为了带这10名学生过来,学校特地安排了3位老师陪护。


　　
　　撰文　南方日报记者　陶达嫔　实习生　文森　摄影　丁钉　通讯员　亚火宣

　　　　火炬绕麓湖传递7.9公里,市民在沿途呐喊助威。



