

　　亚残运会运动员村昨开村,设施体贴人性化赢得众口交赞
　　4天完成512套公寓无障碍改造
　　

　　南方日报讯　(记者/赵杨)广州亚残运会运动员村昨日正式开村。中国代表团成为首个在运动员村举行升旗仪式的代表团。
　　运动员村开村仪式和中国代表团升旗仪式在亚运城升旗广场举行。中国代表团共有包括田径队、射箭队在内的运动员、教练员和随队官员等200余人参加了仪式。
　　来自亚残奥委会41个成员国家和地区的2500多名运动员和1400多名随队官员将陆续抵达进村。
　　在亚运会运动员村11月30日闭村到亚残运会运动员村12月5日预开村的短短4天时间里,运动员村已基本完成了公共区、国际区、以及居住区512套无障碍公寓共1536个房间的无障碍改造。
　　据悉,为了方便残疾人运动员的生活,此次运动员村可谓是煞费苦心,在硬件和软件方面精心设计,力求最好。比如,欢迎中心和访客中心的接待台已经降至80厘米。国际区各商业服务网点也都设置了低位服务台,电信服务点设置了低位电话。同时,运动员餐厅也已经按照残疾人运动员的需求设置低位柜台,扩宽餐厅通道,方便乘轮椅的残疾人运动员和视力残疾运动员就餐。运动员村还设立了轮椅义肢维修中心以及运动员村维修站。一辆轮椅义肢维修流动服务车专门在运动员村提供服务。
　　在住宿方面,运动员村拓宽了公寓大门和卧室门的宽度,将原公寓大门改为推拉门,门把手全部重换为方便肢残运动员使用的加长把手。在有门槛的地方增加了坡板。在公寓楼房间内,房间墙体阳角处均加装了防撞物料,还降低了公寓内大灯的开关位置。考虑到轮椅使用者的需求,运动员村将浴室淋浴间的玻璃拆掉,改为浴帘,并为肢残运动员专门定制了600个木质坐式淋浴凳。对高位截瘫和全盲的运动员由专人24小时跟踪服务。居民服务中心的网吧还安装了声音识别系统,方便盲人运动员使用。亚运会期间备受好评的免费洗衣服务将更加周到,实行工作人员上门收件,洗完后再送至房间。

　　　　昨日,亚残运会运动员村开村,中国代表团举行入村升旗仪式。　　　　　　　　　　　　　　　新华社发



