

　　亚残运会火炬传递第四天
　　千年花乡赶“潮流”
　　

　　南方日报讯　(记者/胡良光　实习生/杨婷婷)昨日,广州亚残运会火炬传递活动进入第四天,圣火来到珠江南岸的千年花乡――荔湾芳村。共有90名火炬手接力跑完7.76公里传递路线,现场人气火爆,结队追“火”的人摩肩接踵,附近的村民还看不过瘾,说“要回家看电视直播”。
　　上午9时30分,广州市人大常委会副主任陶子基点燃火种盆,随后,广州市委常委、增城市委书记徐志彪点燃火炬并交给第一棒火炬手、广东省自强模范张满玉。在观众的掌声与欢呼声中,张满玉开始了亚残运会火炬荔湾区的传递行程。　
　　芳村古称“花埭(地)”、“千年花乡”,火炬传递从芳村的花卉博览园出发,途经花博大道、龙溪大道、花地大道、上涌直街、长堤街,最后到达广州白鹅潭广场。上午近11时,广州市纪委副书记、第16届亚运会监督委员会主任、组委会监察审计部部长张伟成上场迎接昨日最后一棒火炬手、本届亚运会年龄最小的金牌得主夏诗颖,两人共同展示火炬完成收火仪式。
　　昨日共有90名火炬手接力跑完7.76公里传递路线,其中16名为残疾人,其他还有新鲜出炉的广州亚运会冠军、公务员、教师、学生、医生等各行各业的代表。

　　　　第三棒火炬手张难。　　　曾强　摄



