

　　亚残运会开幕式“谈情说爱”,感动你没商量
　　运动员坐轮椅伴“凤凰”飞翔
　　

　　南方日报讯　万众期待的亚残运会开幕式准备好了吗?昨日,亚残运会开幕式总导演朱践为在接受媒体采访时透露,开幕式以写意为主,尽管编导人员仅12人,演员4510人,相对亚运开幕式绝对是个大瘦身,但满满的爱让人耳目一新。
　　没有了海心沙的高科技“帆板”、浪漫的水域,亚残运会开幕式回归传统体育场,“因为是运动场馆无法随心所欲排练,而且还要保护草皮,到现在,我们满打满算总共就排练了5次,估计在正式表演之前预计有7次训练,而亚运会是70次!”不过,亚残运会开幕式制作总监路建康信心满满,一定让人“喜闻乐见”。
　　的确,开幕式的主题就是“爱”,可这“爱”不简单。路建康表示,亚残运会首先在情节上进行了创新,力求以情动人。他透露,开幕式上有不少巧妙的情感“触发点”。比如国旗将由一名8岁的盲童捧入场,“他从没看过国旗,但他的母亲会告诉他,这是荣誉、是骄傲。”此外,此次开幕式,运动员也将成为座上宾,“他们在开幕式前段就入场,可以很好地欣赏节目。”

　　■场边故事　
　　天气很冷,心却很暖　
　　2500件棉大衣紧急支援开幕式彩排

　　广州天气前日开始降温,正在进行亚残运会开幕式彩排的2000多名大学生冒着寒冷坚守岗位,让前来视察的广州市市长万庆良大为感动。
　　亚残运会开幕式的彩排时间只有短短10天,而且因照顾草地保养,只能安排在凌晨进行。从1日开始,主要演员包括部队官兵、大学生和孩子们开始进入场地排练,不少人一等就是一个通宵。在体育场演员后场区,大学生们和衣躺在地上,大多已入睡。此时已是凌晨两点半,天气很冷,衣服很薄。万庆良看到这一幕,当场拍板:购买2500件棉大衣为志愿者御寒,第二天晚上之前发到学生们手中。记者昨天下午来到奥体中心探营时,大学生志愿者们已经穿上了御寒的衣服。　

　　■最新剧透


　　丹顶鹤成特殊演员

　　36只丹顶鹤,这是本次亚残运会开幕式上一群特殊演员。记者在奥体中心看到,丹顶鹤已经运抵会场。路建康说:“相信这是一个令人惊艳的场面。”

　　运动员“飞”起来

　　坐着轮椅的运动员将会在开幕式上腾飞起来!路建康透露,在开幕式表演的第三个环节“飞翔”中,一只发光的“凤凰”将从天上飞下来,带着轮椅上的残疾运动员一起腾飞。

　　烟火展示手语

　　路建康透露,此次亚残运会开幕式将不在场内燃放烟火。在场外燃放的烟火有一个特殊的创意――用烟花形成寓意“阳光”、“生命”和“关爱”的手语。

　　撰文:南方日报记者曹斯 张胜波 见习记者 赵琦玉



　　　　参加亚残运会开幕式表演的盲童在心中和手中托起明天的太阳。　　　　　南方日报记者　丁玎　王亮　摄



