

　　汕尾小伙郑远森讲述结缘亚残运会故事――
　　体育梦想一直与我相随
　　

　　轮椅上的郑远森眼睛紧紧盯着白色的罚球线,正在思考如何发球才有杀伤力。郑远森,汕尾人,中国残疾人硬地滚球队队员。见到记者,即将参加亚残运会的他,严肃的脸上瞬间露出微笑,吃力地伸过手要问好。记者见状,连忙握住这只热情的手。
　　21岁的郑远森,两年前进入残疾人硬地滚球队接受训练。短短两年,他获得过亚太区硬地滚球锦标赛银牌和省运会硬地滚球项目金牌。然而,在采访过程中,他不止一次对记者说:“我没想过与体育结缘,尽管它一直是我的梦想”。

　　一篇文章让他萌生运动员梦

　　5岁的时候,郑远森开始感觉身体异常,四肢不能灵活运动,接着情况越来越严重,最后只能依靠轮椅行走。“我当时唯一可以做的就是看书。”在读小学四年级时,偶然一篇课外文章让他多了一份对未来的憧憬。“那是关于北京申奥的文章。”他说那篇文章让他热血沸腾,萌发当一名运动员的理想。然而,他没向任何人提起过,“我怕别人笑话”。
　　2008年,郑远森正在广东省培英中专技术学校念二年级。有一天广东省残联宣文部来培英中专物色运动员时选中了他,好运就这么突然降临。

　　初出茅庐遭遇残奥会亚军

　　去年8月,郑远森在亚太区硬地滚球锦标赛取得银牌,但他并不觉得银牌是最大的收获。“这次比赛,我最大的收获在于清楚和他的差距。”自从观看了2008年残奥会之后,他认识了梁育荣这个名字。“他在残奥会上拿了第二名。”郑远森告诉记者,在亚太区硬地滚球锦标赛上,他如愿以偿地与梁育荣对决。“可是我输了,7比2,输得很惨。”郑远森解释说,一般强者的对决,分差不会超过2分。
　　因为知道了与强敌的差距,他不断改善自己的球技,努力弥补这段距离。在今年8月份的场馆测试赛,郑远森又重遇梁育荣。“我还是没有赢。”记者问比分多少,郑远森笑得灿烂,“3比2,差了一分。”
　　对于这次的亚残运会,郑远森说自己有基础,只要能把心态调整好,发挥正常,自己的竞争力还是很大的。　　　南方日报记者　雷雨
　实习生　沈洁华

　　



