

　　书记市长检查亚运城亚残运会筹备工作,张广宁强调――
　　亚运城体育场馆不得用于经营
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英　通讯员/史伟宗)昨日,广东省委常委、广州市委书记、广州亚残运会组委会副主席兼秘书长张广宁,市委副书记、市长、广州亚残运会组委会副主席万庆良率队实地检查了亚运城亚残运会筹备工作。张广宁、万庆良强调,要以残疾人为中心,以残疾人满意为标准,再接再厉、连续作战,按时保质高效落实亚残运会各项筹备工作,全力做好服务保障,确保实现“两个亚运同样精彩”。张广宁还强调,亚残运会结束后,要把亚运城的体育场馆作为群众体育设施充分利用起来,一定不能改变其性质用于经营活动。

　　亚运城增设残疾人服务项目

　　昨日,张广宁、万庆良一行首先来到亚运城商业服务中心。针对残疾人的特点,该中心对服务项目进行调整细化,更加注意完善细节,尽量满足残疾人的需求,并增设了残疾人用品维修服务等内容。如美容理发室,部分座椅按照轮椅的高度作了调整,让轮椅人士坐上去感到自然舒适。为了避免残疾人不小心碰伤,商业服务中心的综合商店在每个货架尖角位都包上了软胶,并特意清走几排货架,以加宽通道方便轮椅顺利通过、自由转身。对此,张广宁、万庆良给予了充分肯定,认为中心想得很周到,细节方面做得好,真正体现了人文关怀,并指出,“残疾人有特殊需求,需要我们以更严的标准,把方方面面考虑得更周到,让他们在运动员村感受到家的温馨,感受到广州这座‘爱心城市’的人文关怀,感受到整个社会对残疾人事业的关心和支持。”
　　走进亚运城宗教服务中心,张广宁再三叮嘱工作人员,一定要充分尊重客人的宗教信仰和宗教习惯,针对不同需求,提供细致周到热情的服务,让他们在运动员村有“家”的感觉。

　　体育场馆赛后为群众服务

　　在亚运城举重馆、体操馆内,张广宁、万庆良认真察看,仔细询问,看到场馆内外已经换上了亚残运会标识,比赛场地、颁奖台、医学分级室、运动员练习区等均按国际标准做好了转换工作,感到非常满意,并给予充分肯定。
　　检查中,张广宁对随行的番禺区负责人提出要求:“亚运城的体育场馆是广州市、番禺区重要的‘亚运遗产’。亚残运会结束后,要把这些场馆作为群众体育设施充分利用起来,切实管理好,一定不能改变其性质用于经营活动。要通过举办‘两个亚运’的良好契机,在亚运后掀起群众体育运高潮,推动广州群众体育运动蓬勃发展,让广州市民生活更健康、更文明、更幸福。”

　　



