

　　亚残运会火炬昨日在芳村传递,沿途助威市民情绪高涨
　　现场追完火　回家看重播
　　

欢聚 分享 共赢　广州2010年亚残运会特别报道

　　广州亚残运会火炬传递活动进入第四天,圣火来到珠江南岸的千年花乡――荔湾芳村地区。此次共有90名火炬手接力跑完7.76公里传递路线,现场依旧人气火爆,结队追“火”的人群不少,有一家几口,有三五好友,附近的村民看不过瘾,还说“要回家看电视重播”。
　　昨日广州冷空气来袭,气温下降但阳光明媚,广州花卉博览园内锣鼓喧天,彩旗飘飘。上午9时30分,广州市人大常委会副主任陶子基点燃火种盆,随后,广州市委常委、增城市委书记徐志彪点燃火炬并交给第一棒火炬手、广东省自强模范张满玉,在观众的掌声与欢呼声中,张满玉开始了亚残运会火炬荔湾区的传递行程。　
　　2005年并入荔湾区的芳村古称“花埭(地)”、“千年花乡”,是广州市的主要花卉生产出口基地,其花卉种植有1700多年的历史。昨日的火炬传递就在芳村的广州市花卉博览园出发,途经花博大道、龙溪大道、花地大道、上涌直街、长堤街,最后到达广州白鹅潭广场。上午近11时,广州市纪委副书记、第16届亚运会监督委员会主任、组委会监察审计部部长张伟成上场迎接昨日最后一棒火炬手、本届亚运会年龄最小的金牌得主夏诗颖,两人共同展示火炬完成收火仪式,整个传递过程历时约1小时30分。
　　昨日共有90名火炬手中16名为残疾人,其他还有新鲜出炉的广州亚运会冠军,公务员、教师、学生、医生等各行各业的代表。

　　◆场内◆


　　火炬手各有风采


　　第1棒张满玉
　　社会在精神上接纳残疾人

　　张满玉是广东省培英职业技术学校英语老师,也是全省自强模范。作为首棒火炬手,左脚残疾的她十分从容,一边高擎火炬,一边向两边观众微笑示意,赢得了无数掌声。
　　“能成为首棒火炬手体现了自己的价值,也体现了社会对残疾人士的关心,真的非常荣幸。”张满玉说,因为亚残运会的举办,广州增加了很多无障碍设施和通道,希望能够维持下去。这是社会文明的巨大进步,是很大的一步跨越。她说,除了物质上对残疾人的关心,更高兴看到社会在精神上对残疾人的接纳。

　　第3棒张难
　　“今年要努力再夺金牌”

　　今年42岁的张难,是国家残疾人射击队队员。专攻步枪的她经验丰富,参加过多届残奥运和亚残运会,拿到过残奥会银牌、世锦赛金牌等奖项,曾获全国十佳残疾人运动员称号。作为第3棒火炬手的张难在传递结束后兴奋地说,自己提前一个月到广州训练,将参加在天河黄村举行的步枪比赛。“广州市民很热情,城市面貌变化很大,场馆条件也很好。今年要努力再夺金牌。”

　　第90棒夏诗颖
　　想继续龙舟运动

　　来自广东肇庆的13岁女孩夏诗颖,在广州亚运会上出任女子龙舟队鼓手,并和队友一道收获了女子龙舟1000米、500米和250米直道竞速3枚金牌,成为本届亚运会中国队年龄最小的金牌得主。
　　昨日夏诗颖担负着最后一棒火炬的传递,也许是还不适应人潮簇拥的场景,身形高挑的夏诗颖在完成传递后只是简单地表示:“很激动,感谢社会的支持”。而对于龙舟运动,她说,可以的话今后还想继续这个项目。

　　◆场外◆


　　感动无处不在


　　市民打算回家再看重播

　　昨日,亚残运会火炬传递依旧受到了市民的热烈追捧。上午9时未到,火炬路线两旁均已围满了市民。现场结队追“火”的人群不少,有一家几口,有三五好友,还有学生团队,将“观火”通道挤得水泄不通。记者在现场遇到五位来自荔湾龙溪的婆婆,她们结队前来“观火”,无奈人潮汹涌,寸步难行,一个多小时的等待,仅仅换来驻足一瞥,有婆婆大呼“不过瘾,看不够”。在散去的人海里,队里的一位婆婆笑着说:“一起回村里,回家看电视上的重播去……”
　　昨天观众中年纪最大的也许要数荔湾区海北村的廖奶奶。行动不便的她坐在轮椅上,头戴毛巾帽,起码穿了4件衣服,由女儿慢慢推着观看火炬传递。

　　残疾友人追“火”近400米

　　今年40岁的刘先生昨早从海珠区石溪赶来看火炬传递,因为腿脚不便,只能一瘸一拐地追赶圣火,远远地追随火炬手的背影。遇到安保人员封路,刘先生仍不停下来,还带着记者绕起了“捷径”,好不容易到达终点站“广州白鹅潭广场”,却被前方市民告知收火仪式已结束。刘先生遥望着广场上渐渐散去的演员和市民,直呼“有点失望,一个人一大早过来,就是为了看看火炬传递的,却没赶上。”
　　记者从第86个火炬接力站点开始就一直陪在刘先生身后,一直到最后一站――第90站,每两个火炬接力点相隔约80米,也就是说,刘先生奋力追赶火炬的同时,还当了回“陪跑”,跑了近400米。
　　撰文　南方日报记者　胡良光　实习生　杨婷婷

　　　　小朋友们挥舞着红旗为火炬手加油。　　　　　　　　　　　南方日报记者　曾强　摄



