

　　无障碍设施悄悄升级
　　广州为亚残运会扫清“障碍”
　　

　　盲道连续完整、百货商场设置低位收银台、无障碍电梯安装扶手……随着亚运会落下帷幕,第十届亚洲残疾人运动会的脚步越来越近,我们的无障碍设施改造提升完成情况如何?广州市建委侯永铨主任表示:已完成全部比赛场馆的无障碍设施建设改造任务,全市无障碍设施的服务水平也有了较大提升。
　　由于社会经济发展和城市规划建设影响,广州很多无障碍设施要么年久失修、要么因规划改变不能连贯使用,还有一些由于建设标准改变需要更换升级。为有效改善无障碍设施环境,市建委对建设标准进一步规范,设置施工指引,确保了广州市新建大中型项目全部达到无障碍设施建设标准。
　　“这个工作看起来简单,但是涉及单位多、部门多、地段多,不只是人行道盲道、坡道等硬件需求,民航、铁路、商场、景点等等几乎所有公共场合都要配合参与。”提及建设情况,侯永铨深有感触:“可以说,这项工作没有止境,只有不断完善,继续完善,需要持续建设和有效管理。”
　　目前广州市已经完成全部亚运城运动员村、广东奥体中心总平面整体改造工程及19个亚残运会场馆的无障碍设施建设(其中比赛场馆13个,训练场馆6个)；完成新建和改造盲道1129.34公里,坡道11827个,设置了1000套盲人过街音响信号装置；完成41个社区和113户家庭无障碍设施改造；组织实施了公园、商场、接待酒店等公共场所和30多个宗教场所无障碍设施改造,地铁、公交等公共交通的无障碍设施情况也得到了很大的提升。全市主要道路基本都建有坡道、盲道,部分公共建筑和公共场所设有无障碍卫生间和无障碍电梯。

　　广州无障碍设施大盘点


　　亚运场馆篇

　　广州承办的亚残运会主要比赛场馆均布局在越秀区、天河区、番禺区和白云区,主要四大场馆群在广东奥林匹克体育中心、天河体育中心、大学城和亚运城。按照规划,广州对亚残运会场馆的无障碍设施建设尽可能采用永久建设,确实影响亚残运会和赛后利用的采用临时设施建设的原则。也就是说,场馆无障碍设施建设,既要满足举办亚残运会的需要,也要充分考虑残疾人日常使用习惯,同时还要重视赛后利用的问题。
　　永久性无障碍设施建设由市重点项目办负责实施,建设内容包括:电梯、固定升降机或升降台、卫生间、淋浴间、固定扶手栏杆、通道门扇、盲道、停车场、升旗系统,及比赛和热身、训练场区外室内外坡道平台等固定建设内容。

　　城市道路篇

　　广州市近年专门在《迎亚运市政道路大中修工程管理指引》中进行了明确和细化,要求我市的无障碍通道统一采用全宽式无障碍通道,设置仿花岗岩车止石,既要能满足行人与自行车无障碍通行的需求,又能防止机动车驶入人行道。比如要求与人行道铺装设计综合考虑,颜色应鲜艳,使其更具有识别性；主次干道采用两排盲道砖,一般道路采用一排盲道砖；一般路段盲道设置采用30×30盲道砖(一排)(此前标准为25×25盲道砖)；主次干道盲道设置采用30×30盲道砖(两排)等等。目前已完成东风路、环市路、中山路、小北路、黄石东路、中山大道、白云大道等41条城市主干道路无障碍设施升级改造。

　　接待场所篇

　　商场:目前已经完成天河购物城、北京路广百商场、上下九步行街、友谊环市东店等购物热点无障碍设施改造,包括增加低位收银台、设置无障碍电梯等。其中,北京路广百商场还专门在南门增设了无障碍坡道和楼梯升降机。
　　景点:已经完成香江野生动物世界和亚残运会接待酒店的无障碍设施改造。陈家祠、越秀山五羊雕像景点和中山纪念堂等旅游景点完成轮椅坡道和无障碍卫生间改造,其中,越秀山五羊雕像景点加装了无障碍电梯,方便有需要的市民上落。
　　公厕:目前全市改造环卫公厕共321座,其中中心城区改造284座。越秀区改造107座、海珠区改造58座、荔湾区改造74座、天河区改造8座、白云区改造29座、黄埔区改造8座。

　　公共交通篇

　　地铁:市地铁总公司计划在1号线越秀区农讲所站C出口,1号线荔湾区芳村站A2出口,2号线海珠区市二宫D出口,1号线白云区三元里站A1出口,1号线天河区体育中心站C出口,3、5号线珠江新城站A1出口加装自动扶梯。
　　公交:700台装有盲人语音遥控报站系统无障碍公交车可谓广州盲人的福音。语音遥控报站系统如同盲人的“眼睛”,只有钥匙扣大小、携带方便,盲人按动遥控器,就能清楚地接收到车辆到站的提示。
　　铁路:2010年8月,市建委检查了广铁集团广州站、广州东站的无障碍设施,各单位开展了无障碍改造工作。目前已完成改造任务,增设了无障碍电梯、卫生间、引导标志、盲道、低位售票窗台、边检低位检查柜台。
　　机场:白云机场无障碍设施改造已完成,增设了盲道、低位咨询柜台、低位电话、电梯语音提示,改造了无障碍卫生间,国际到达区域加装了无障碍电梯。南方航空公司部分客机设置了无障碍卫生间。

　　社区通行篇

　　此次无障碍设施的改造亮点之一是不仅将无障碍设施建设的焦点集中于主次干道和竞赛场馆,而是更加深入社区甚至残疾人家庭,让更多有需要的市民在家门口就能体验到无障碍设施完善带来的便利。按计划全市应改造36个社区和108户家庭。目前为止实际改造的社区有41个,残疾人家庭113户。主要工作包括:铺设盲道,新建或改建无障碍轮椅坡道,安装不锈钢扶手,设置无障碍标示牌,增加无障碍公共厕所等。
专题撰文:南方日报记者　曾雅
　　　　　　　　通讯员　成乡伟　孙卫农　邱海峰　左西尧

　　相关　无障碍电子地图正式投入使用

　　南方日报讯　(记者/李强实习生/余婷　通讯员/利雪标)昨日上午,广州市无障碍电子地图正式投入使用。只要在网页上键入地名,便可查知城市无障碍出行信息。广州市残联创建无障碍电子地图在全国尚属首创。
　　据了解,在广州市残联领导组织下,广州市肢残人协会经过大量的城市无障碍设施的调查,建立广州市无障碍电子地图并出版《广州城市无障碍出行指南》。无障碍电子地图是一项集网络和短信功能的地图搜索服务,为残疾人提供广州市城市位置查询、出行导航等服务。
　　该电子地图可通过3种途径查询,一是基于互联网的广州市无障碍电子地图查询平台,网址是www.wzamap.com,可使用电脑登录；二是基于移动通讯方式的查询平台,可通过短信的方式发送要去的目的地短信查询信息端口号是106350021020,上发短信每条一角钱；三是在广州市残联呼叫中心设立人工电话(96931)呼叫服务,可通过电话查询。

　　　　亚残运会韩国体育代表团射箭运动员一行昨日抵达广州。
　　　　　　　　　　　　　　李强　张瑞　刘文辉　摄



