

　　亚残运会组委会负责人揭秘开幕式最美瞬间是渲染温情和感动
　　盲童和母亲共献国旗 观众齐呼妈妈我爱你
　　

　　南方日报讯　(见习记者/赵琦玉)昨天下午,广州亚残运会开幕式筹备新闻发布会召开。会上,亚残运会组委会庆典和文化活动部副部长宁肖周介绍了整个亚残会开幕式进行程序,其中“星光人”舞动、盲童献国旗、“亚残运母亲”赠送吉祥物、6万观众演员互动,成为亚残会开幕式最受期待的4大精彩瞬间。
　　
　　【瞬间一】
　　◆倒计时:800“星光人”舞动倒计时

　　20时,开幕式倒计时仪式开始。
　　这时,800名手持发光花束的“星光人”在红、绿、蓝三色光流的引领下急速跑动、汇集,在场地中心定格为本届亚残运会的会徽“西关花窗”,随着倒计时数字5、4、3、2、1的有节奏的变化,一个LED“巨人”从天而降,与地面最后一个阿拉伯字母“1”相碰撞,象征着巨人一步一个脚印,连接起一个美丽的世界。

　　【瞬间二】
　　◆升国旗:8岁盲童引领残疾人献旗

　　20时06分,国旗入场。和以往的运动会不同,此次献旗的是8岁盲童和他的母亲。当盲童和母亲手捧国旗出场时,20位乘坐轮椅的残疾人紧随其后,与仪仗队相会在场地中央,盲童将国旗递给仪仗兵。仪仗队在母子面前打开国旗,这时盲童和母亲亲吻并抚摸国旗。仪仗队手执国旗向旗杆走去,20个轮椅跟随前进。母子俩原地向旗杆眺望,国歌奏响,国旗升起。

　　【瞬间三】
　　◆运动员入场:316名“亚残运母亲”赠送吉祥物

　　20时12分,各国运动员开始入场。在此之前,全国各地316个残疾人的母亲身着民族盛装,与毛阿敏合唱《孩子,你是我的骄傲》。在歌声中,向经过的运动员赠送吉祥物和鲜花。
　　除了中国的妈妈们,宁肖周表示,组委会已经向41个国家代表团运动员的母亲发出邀请,以母亲的大爱开场。

　　【瞬间四】
　　◆文艺表演:6万观众喊出“爱的表白”

　　21时32分,名为《美丽的世界》的文艺表演正式开始。6万人的演员和观众互动也将在这个环节展开。
　　在篇章“心声”中,中国残疾人艺术团著名手语主持人姜馨田,将用手语带领现场所有演员及观众表达出“妈妈我爱你”“朋友我爱你”“世界我爱你”这3句话。除了手语,全场6万名观众也将用声音齐声喊出这3句“爱的表白”。届时,声浪将响彻全场。

　　



