

　　
　　残友互助追火　影后领跑首棒
　　亚残运会火炬昨在南沙滨海传递,逾3万市民沿途助威

欢聚 分享 共赢・广州2010年亚残运会特别报道
　　蓝天、白云、大海,太极、扇舞、醒狮。昨日上午,广州亚残运会火炬在南沙海边激情传递。伴随着强劲的海风与沿途逾3万市民的欢呼声,86名火炬手跑完了共7.9公里的传递路线。金马奖、金紫荆奖“双料影后”,中国残联爱心大使秦海璐领跑首棒。

　　近90名残友见证火炬传递

　　昨日一早,尽管南沙奥林匹克广场海风劲吹,让人颇感凉意,但现场彩旗迎风招展、观众热情高涨,大批观众早就守候在沿途。而醒狮、腰鼓、太极拳、太极扇等极具岭南文化元素的表演将现场气氛推向高潮,美女宝贝们的动感热舞更令现场欢呼不断。
　　虽然行动不便,但南沙区南沙街近90名残友各自帮忙提前近两小时到达现场,见证亚残运会火炬在南沙的传递。据南沙街工作人员何小姐介绍,有残疾人专用车的残障人士负责帮忙载客和运送其他残友的轮椅,以及国旗、会旗等物品。
　　负责用自己谋生的三轮车接送残友的陈先生左腿残疾,他表示,能在家门口见证亚残运会火炬的传递感到很激动,他们也会继续关注亚残运会赛事。

　　首棒火炬手掀起小高潮

　　9时30分许,在南沙奥林匹克广场,广州市人大常委会副主任周庆强点燃火种盆。广州市委常委、广州警备区司令员颜小明点燃火炬,并将火炬交给第1棒火炬手秦海璐。高举火炬、笑容甜美的秦海璐立刻令现场欢呼声四起。“能够跑第1棒觉得很荣幸,我也是昨天才知道。”秦海璐笑着说,现在的残疾人要比以前自强自立得多,这也是中国残疾人事业最卓越的成果,作为中国残联大使,自己将来会通过更多的努力,让更多残疾人最需要心灵的辅导、心灵的关爱,这是他们最需要的。在跑完第一棒后,秦海璐满面笑容地对记者说,她将一如既往,为残疾人带去美好的祝愿,也祝愿亚残运会的健儿们能够勇敢、顽强、拼搏。
　　随后,包括周菊芳、胡道亮、王键、江福英、张海东、杨艳玲等六位残奥会冠军在内的其他85名火炬手,途经奥林匹克广场、游艇会、港前大道、南沙客运港、南沙大酒店、港前大道、蒲州花园、天后宫、南沙滨海公园绿道、环岛路,最后到达终点南沙资讯科技园。
　　11时许,在南沙资讯科技园,2004年雅典和2008年北京两届残奥会金牌得主杨艳玲跑完最后一棒,火种护卫队员收回火种。

　　火炬手风采


　　□残奥会冠军・周菊芳　
　　感谢志愿者的关爱

　　“太激动了!”昨日,第3棒火炬手、雅典残奥会冠军周菊芳完成火炬交接后告诉记者,前几天才得知自己当选亚残运会火炬手,一开始还以为是候选人,“当时觉得自己应该没那么好运气,能当火炬手。”
　　周菊芳说,这次来广州,志愿者的关爱让她觉得最为感动。“在亚运城,吃饭的时候都有志愿者过来问我们爱吃什么,菜够不够,也有志愿者主动帮我端盘子,还帮一些运动员推轮椅。”
　　据了解,周菊芳原是主攻中长跑的田径运动员,在一次比赛时被自行车教练看中,从此改行。但对自行车感到“新鲜”的周菊芳没过多久幸福日子便不幸遭遇意外:在一次训练中,周菊芳不慎将左手摔断,成为残疾人。但是,凭着对自行车运动执着的热爱,她用意志对抗不幸,改练残疾人自行车。
　　周菊芳将出战本次亚残运会,续写雅典夺冠的传奇。昨日,她在接受记者采访时笑言,对于亚残运会的目标,“尽力就行”。

　　□中国盲足主力・王亚锋　
　　虽然看不见但听得见欢呼

　　天生眼疾的中国盲人足球队主力王亚锋是昨日的第5棒火炬手,在本届亚残运会上,他将带领中国盲人足球队冲击金牌。
　　1998年,年仅8岁的王亚锋进入福州盲校就读,并开始接触足球。2004年,王亚锋入选福建盲人足球队,2007年入选中国盲人足球队。王亚锋从来没有看见过绿茵场,但这没有影响他成为绿茵场上的勇将。在北京残奥会上,身材并不高大的王亚锋带领中国足球队参加5人制足球赛,并以3:0击败英国队,令国人眼前一亮。
　　天生的眼疾并没有影响他乐观的性格。昨日跑完第5棒的王亚锋看起来不仅自信、而且非常健谈。
　　“虽然看不见,但我听到了观众的呼唤,感觉到了码头、海风,火炬传递的感觉很好!”王亚锋说,前几天才知道自己要传递亚残运会火炬,很意外,现在已经很知足了。

　　场外特写


　　□“冻感”美人　最羡慕“芬芬”

　　一场火辣动感的啦啦队表演完毕后,来自天雪歌舞团的几个姑娘快速走下舞台,不是因为害羞,而是要下台穿大衣。
　　啦啦队表演的服装可算是全场文艺表演者里面最单薄的,迎面吹来的海风,早把啦啦队的几位姑娘冷得直哆嗦,紧紧地裹着大衣御寒。
　　记者看到,在场保暖措施做得最好的,要数扮演吉祥物“芬芬”的工作人员,而恰巧“芬芬”就在这群“冻感”美人附近,令在冷风中候场的啦啦队演员们艳羡不已。

　　□小旗手　
　　警察叔叔站开点

　　“警察叔叔,站开点……”临近海边场地的小旗手们为了找个好角度看舞台上的演出,对着前面观看表演的安保人员打趣地喊道。
　　旗手们是来自英东中学的学生,约200人的团队绕场而立,为亚残运会助威。
　　记者注意到,本来海风就已经给举旗增加了不少阻力,但旗手们还是努力把旗帜举得高高的。
　　一名小旗手告诉记者,在强劲的海风下,旗帜会乱飘,他们把旗帜举得高点,旗帜就不会拂到旁边的观众和工作人员,不会挡到他们的视线,自己也方便看到台上的演出。

　　□居委阿姨　都是挤时间排练

　　活动还没开始,南沙奥林匹克广场上就站满了街坊演员们,他们正紧锣密鼓地排练:白衣红扇的太极扇舞,柔中带刚；绿衣粉扇的民族舞蹈,喜庆飘逸；当然,还有穿着时髦的居委阿姨表演着竹板舞。这群来自南沙区居委的阿姨,身穿短袖迷彩裙、红袜子,在广场上分外醒目。其中一位居委阿姨告诉记者,她们表演的竹板舞,都是在下班后挤出时间排练的,一练就是一个月,昨日早上7点就出发,过来广场排练。
　　为了御寒,经验老到的演员们还在短袖的迷彩裙下,加了一件长袖衣服打底,这样排练就不冷了。
　　撰文　南方日报记者　陈邦明
　　　　　　实习生　杨婷婷

　　　　



