

　　
　　哑语如何融入焰火表演
　　亚残运会开幕式三大悬念待解

　　据新华社电　广州亚残运会开幕式明晚将在广东奥林匹克体育中心上演。开幕式将以“大爱动人,自强不息”为主题,以温馨、朴实、动人情怀为主基调,打造出一个大爱无边、柔情四溢与顽强奋发、拼搏向上相互交织的经典盛宴。然而,与任何精彩必出人意料、超出想象而留有悬念一样,本届亚残运会开幕式也有直到开幕式现场才能解密的三大悬念。

　　哑语展示内容有哪些

　　与亚运会开幕式户外焰火表演不同的是,亚残运会开幕式将移步室内举行。据广州亚残运会组委会庆典和文化活动部部长何继青透露,考虑到场内燃放烟花将产生烟雾和空气污染,与亚运会开幕式上璀璨夺目、精彩纷呈的焰火相比,亚残运会焰火的图案设计将别出心裁,尤其是注入了哑语元素。
　　何继青说,开幕式将从12日18时45分由热场表演拉开序幕。焰火表演约在20时、21时12分和22时17分分三次进行。每次持续时间长短不一,但贯穿始终。其中一组焰火直冲云霄之后将打出一组哑语。
　　何继青拒绝透露这一组哑语的具体展示时间和内容,他神秘地说:“它们虽然只有三个词,六个字,但对残疾人来说是最重要、最关注的,寓意美好、丰富。”

　　主火炬怎样点燃

　　圣火如何点燃是历届运动会最受关注的核心机密。何继青说,与亚运会点火突出新、奇、特不同,亚残运会点火方式将会非常智慧、形象地传达出一种理念,那就是残疾人顽强拼搏、不屈不挠、昂扬向上、奋斗进取的精神风貌。
　　记者在即将举行亚残运会开幕式的广东奥体中心看到,高约39米的主火炬塔已经高高耸立在田径场内的一侧,火炬塔周围已搭建出众多台阶和一些坡状通道。这一准备工作似乎已经为点火方式打开了想象空间:圣火进场后将在现场的众多残疾人运动员方阵中传递,并最终由残疾人运动员沿着台阶和坡道昂扬向上,以独具特点而充满拼搏精神的方式点燃主火炬塔。
　　亚残运会开幕式制作总监路建康透露,点火仪式现场将展现盲人、聋哑人、肢体残疾等各类残疾人团结互助、互相支撑的动人情景,他们将共同完成整个点火仪式。

　　“妈妈团”人数何时确定

　　每一位残疾人、残疾人运动员背后都有一个坚强的家庭和众多亲人,尤其是一位坚强、爱心博大的母亲。本届亚残运会为了彰显、回报伟大母亲的奉献精神,特意在开幕式中安排了残疾人运动员母亲团与毛阿敏等歌星一起引吭高歌的节目。它将以情动人,以大爱示人,将亚残运会开幕式推向高潮。但是,究竟有多少位母亲将参与这一节目目前仍然是未知数。


　　开幕式第二次彩排
  　4.6万观众　35分钟疏运完

　　南方日报讯　(记者/陈洁娜实习生/唐智奇　通讯员/曹雪交通宣)昨晚,广州亚残运会开幕式第二次彩排在广州奥林匹克体育中心进行。记者在现场获悉,此次彩排期间地铁四号线黄村站不封闭,公交车也不受交通管制影响。广州市交通部门投入600辆无障碍公交车、100辆无障碍出租车在奥体中心集结疏运观众。据悉,昨晚约4.6万名观众乘坐公共交通到奥体中心,交通部门在散场后35分钟疏运完毕。
　　和亚运会相比,亚残运会开幕式的交通保障有何不同呢?广州市交委客管处副处长刘文忠表示,亚残运会开幕式要重点照顾行动不便的残障人士,所以在公共交通工具上,以具有无障碍设施的公交车和出租车为主。除此之外,此次专门成立由200人组成的“爱心助残队”,主要负责在场馆出口帮助有乘车需要的残疾人观众,协助并指引他们顺利搭乘公交和的士。


　　1.5万张开幕式门票免费派
  　1.5万名广州市民将有幸拿到大礼包,和表演嘉宾互动

　　新华社电　记者昨日从广州亚残运会组委会获悉,为了体现亚残运会欢聚、分享、共赢的理念,鼓励更多人对首届亚残运会的关注,组委会将向市民免费派发1.5万张开幕式门票。
　　据广州亚残运会组委会庆典和文化活动部部长何继青介绍,1.5万名广州市民将有幸得到大礼包。届时现场观众将与表演嘉宾进行互动,共同营造温馨感人的现场气氛。
　　据了解,亚残运会开幕式表演的主题为“大爱动人　自强不息”,分为《心声》、《追梦》和《飞翔》三个篇章。讲述由爸爸、妈妈和一个残疾孩子组成的家庭的故事,通过残疾孩子和爸爸、妈妈的心灵对话,走进残疾人士的心灵世界,感受人间大爱。“爱”的主题将贯穿于仪式与表演的每个环节,成为本届亚残运会开幕式的灵魂。
　　何继青介绍说,在本届亚残运会开幕式表演中,还将有200多名残疾人演员参与其中。另外还有来自全国及参加亚残运会代表团的残疾人运动员的母亲等约400人组成的“妈妈团”,她们将与演出嘉宾毛阿敏等一起用各种语言唱出心中的爱:我的孩子,你是我的英雄!

　　明日14时至24时
  　广州地铁四号线黄村站不开放

　　南方日报讯　(记者/陈洁娜实习生/唐智奇　通讯员/叶子川)明日亚残会开幕式正式拉开帷幕,记者从广州地铁公司获悉,明日14时至24时,地铁四号线黄村站停止对外服务,四号线往黄村方向的终点站为车陂站。
　　广州地铁公司提醒乘客,需前往广东奥林匹克中心的持证、持门票人员,或持相关有效出入证的黄村站附近居民,可在市区搭乘Y2、Y3、60、B29路公交车前往,或在地铁4、5号线车陂南站C出入口地面转乘公交接驳专线车前往。

　　　　亚残运会开幕式第二次彩排,丹顶鹤的出现让观众大为惊讶。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　丁玎　张由琼　摄

　　梦幻温馨的表演。　　　丁玎　摄
　　机器人。　　　丁玎　张由琼　摄

　　手语表演。　　丁玎　张由琼　摄
　　昨晚100辆无障碍出租车在奥体中心公交场集结。　符超军　摄



