

　　广州隆重举行迎接亚残运会动员大会,张广宁要求:
　　用心理解残疾人需求　确保两个亚运同样精彩
　　

　　南方日报讯　在广州2010年亚洲残疾人运动会倒计时2天之际,广州市隆重举行迎接广州亚残运会动员大会,全面贯彻中央政治局委员、省委书记汪洋同志在全省迎接亚残运会动员大会上的重要讲话精神,全力以赴冲刺亚残运会最后筹办工作。省委常委、广州市委书记、广州亚运会亚残运会赛会运行总指挥部总指挥张广宁出席大会并作动员讲话,号召全市各级各部门和广大市民群众发扬“亚运精神”,把亚运会圆满成功的喜悦心情转化为举办亚残运会的奋斗激情。发扬连续作战的精神,不松懈、不大意、不厌战,全力以赴把亚残运会办成与亚运会同样高水平、有特色的体育文化盛会,确保实现“两个亚运、同样精彩”的目标,向全市、全省和全国人民再次交上一份满意的答卷。动员大会由广州市委副书记、市长、广州亚运会亚残运会赛会运行总指挥部执行总指挥万庆良主持。
　　张广宁强调,要以严谨细密的组织协调,确保亚残运会赛会运行顺畅有序。要以周到、细致、人性化的服务保障,充分体现亚残运会的人性关怀。要按照亚运会标准做好重大活动、安保、接待、宣传和赛会运行服务保障工作,更要突出亚残运会参会人员的特点和残疾人运动员的身体、心理需求,牢固树立扶残助残的理念,用心理解残疾人的需求,充分尊重残疾人的个性,用爱心、细心和耐心提供人性化的特殊服务。掌握为残疾人服务的技能和技巧,规范工作机制和运行流程,提供尊重残疾人、符合国际规范的扶残助残服务。特别是安保、口岸、志愿者、比赛场馆工作人员要认真学习、全面掌握扶残助残技能,提高为不同类型的残疾人运动员和工作人员服务的能力。精心组织住宿、餐饮、交通、医疗、赛事运行等特殊服务项目,注意满足注册残疾人的特殊要求,努力提供高标准、全方位、人性化的接待服务。巩固和完善赛时城市运行工作体系,查漏补缺、消除隐患,强化交通运行、食品安全、安全生产以及水电油气供应保障,确保城市运行安全有序,为残疾人比赛、出行、参观提供更加便捷、安全、温馨的服务。
　　张广宁要求,各级工会、共青团、妇联、残联等群众团体要充分发挥自身优势,凝聚各方力量,积极主动参与和服务亚残运会。全市各级各部门要热心扶残助残,积极支持配合交通管制、落实安全保卫措施、维护公共秩序、开展环境卫生清洁整治。每一名工作人员和志愿者要在参与亚残运会、奉献亚残运会中经受洗礼、升华精神。全市广大人民群众要进一步增强作为东道主的自豪感和责任感,自觉以家庭为单位组织观赛,奉献爱心、接受教育,教育部门也可以组织学生集体观赛。　　徐林　史伟宗

　　



