

　　亚残奥委会主席:
　　广州亚残运会将取得巨大成功
　　

　　南方日报讯　告别“珠水”,来到“云山”。昨日上午,广州亚残运会火炬传递进入白云区。亚洲残奥委员会主席扎纳尔・阿布扎林作为第一棒火炬手领跑。在广州亚运会上夺得男子南拳南棍金牌的广州仔黄光源传递最后一棒。在白云区的传递活动中,来自亚洲残奥委的多名中外官员成为一大焦点。
　　昨日早上8点,离火炬传递还有一个多小时,但广州体育馆周边已经挤满了前来观火助威的市民,现场旌旗招展,热情高涨。
　　上午9时40分左右,扎纳尔・阿布扎林开始领跑第一棒。随后,其他89名名火炬手,一同沿着广州体育馆东广场―齐乐路―云城东路―云城南路―云城西路―云城西路隧道―齐富路―云城东路―白云大道―广州体育馆东广场的既定线路,跑完了7.38公里的传递路线。
　　“我感受到了现场观众的热情,作为第一棒火炬手,我感到自豪和光荣。”在完成火炬传递后,扎纳尔・阿布扎林笑着说。扎纳尔・阿布扎林曾经在马来西亚的政府部门供职32年,目前是国际残奥委委员、亚洲残奥会主席。
　　昨天,对于即将开幕的广州亚残运会,扎纳尔・阿布扎林给予了极高的评价:“我相信广州亚残运会将取得巨大的成功,广州亚残运会将具有标杆性意义。”
　　扎纳尔・阿布扎林告诉记者,亚残运会筹备期间,自己曾来过广州很多次,每次来都能看到不一样的变化,“不仅是物质条件、硬件设施上,而且市民的精神面貌也发生了改变,来到广州的人们都能感受到这种变化。”
　　他表示,每次来广州,最关心的是广州无障碍设施的建设。“广州的无障碍设施已经基本达到国际水平,可以作为其他国家的榜样。”昨天,扎纳尔・阿布扎林对广州的无障碍设施给予了很高评价,“广州政府所做的努力,让市民充分的享有了这些公共设施”。
　　他说,广州应该继续保持开放的态度,广州为此已经付出了很多努力,做出了很多改变,广州也正在敞开大门欢迎各方来宾,让更多的人了解广州。
　　他鼓励参加亚残运会的运动员们尽全力拼搏,广交朋友,并享受广州的一切。他说,毫无疑问,亚残运会上,中国代表团仍将高踞金牌榜首位,但是其他参赛国家的运动员也会为争取最好的成绩努力,他们将在广州留下美好的经历和回忆。　
　　“我想这不仅对残疾人运动员来说意义非凡,而且他们的家人也能看到他们孩子的出色表现,也会为他们感到骄傲的。”扎纳尔・阿布扎林说。


　　■对话　
　　亚洲残奥委员会副主席贾勇:　最大考验　是民众关注度

　　昨日的火炬传递活动中,亚洲残奥委会副主席贾勇是第三棒火炬手。在完成传递后,贾勇接受了本报记者的采访。
　　南方日报:将在广州举行的残运会是第一届亚洲残疾人运动会,筹备过程中碰到了哪些困难?
　　贾勇:其实,过去的残运会也叫远东南太平洋运动会,包括有新西兰、澳大利亚岛国。而这次是亚洲41个国家和地区参加,广州之前没有举办过这种大型的残疾人运动会,本届亚残会更大的考验是民众对残疾人运动会的关注程度。
　　南方日报:您对观众有什么期待和建议?
　　贾勇:亚残运会的比赛不是靠卖票,而是更多靠社会对残疾人体育运动的关注,社会要动员更多的人们去观看他们的赛事,从中获得教育。
　　如今,我国的残疾人艺术很棒,如“千手观音”节目,还有2008年残奥会,中国无论是参与人数还是运动成绩都非常好,在国际上产生了一定的影响力,这个影响力也辐射到了残疾运动员的家庭和朋友。
　　我觉得,这些影响力让残疾人学会了克服自身障碍,追求和向往生活的勇气,同时也让正常人,特别是在优越环境生活的孩子们学会如何克服困难的精神。其实看残疾人的比赛,不仅仅是康复健身、强身健体,也是一种教育,一种心理的调试。
　　南方日报:第一届亚洲残疾人运动会在广州举办,将给广州带来什么?
　　贾勇:这么大的一个节日放在广州,我们可以看到,广州的城市发生了巨大的变化,民众都积极参与其中,广州经济在提升,社会越来越稳定,还有残疾人事业也在不断进步中,而来自41个国家和地区的运动员和教练员也将对广州更加了解并向外推介。如国外的选手来到运动员村,都给予了很高的评价,觉得本届亚残运会无论是规模、规格还是要求上,确实不亚于残奥会。


　　■花絮　
　　国旗贴脸上　为亚残运加油

　　“这个小红旗我们要3个!”昨天上午刚过8点,位于广州体育馆南门近100米的路段已站满了身穿白色校服的身影。他们是来自培英中学初一年级的300名中学生。在火炬手经过前的一个小时,这些小观众们,经过一大轮“团购”后,他们将一面面鲜红的小国旗贴在稚嫩的脸上。
　　“没有特别为哪个火炬手加油,我们是为全体火炬手而来的。”戴着眼镜的小张同学激情澎湃地告诉记者。据该校老师介绍,学校专门给学生们放了半天假来观看圣火传递,让他们体会到作为主人翁的自豪感和爱国主义热情。
    　　
　　■火炬手风采
　　
　　第2棒马麟
　　从小练钢琴
　　长大获残奥金牌

　　在乒乓球界,马琳可谓家喻户晓；在残疾人乒乓球界,则有一位马麟。他曾获得2008年残奥会男子团体赛冠军、单打亚军。昨日上午,马麟担任第二棒,轻松而淡定跑完80米全程。“很激动很开心!”谈到本届亚残运会的目标,马麟称“将竭尽全力发挥最好的水平。”2008年的残奥会上,他一路过关斩将,最后与队友葛杨会师决赛,最终摘取银牌。
　　马麟3岁时父母就将他送到旅顺青少年宫学钢琴。马麟很有天赋,第一次弹钢琴乐感就很强,进步非常快,不到半年就已经能弹奏许多较有难度的曲目。然而,钢琴家的美梦在6岁时被打碎:他和小朋友去动物园喂熊,却被熊叼住了胳膊。后来在玩耍中父母发现他很爱打乒乓球。读小学时,代表校队参加市小学组乒乓球赛,他同健全孩子一起比赛竟夺得第二名。

　　第72棒姚雁行
　　父亲是亚运火炬手
　　儿子是亚残运火炬手

　　“高兴!高兴!”昨日上午,样貌忠厚的第72棒火炬手姚雁行拿到火炬后连称高兴。年仅17岁姚雁行是一名患有智力残疾的火炬手,起跑前,他一直珍惜地将火炬抱在胸前,满脸笑容。
　　手上举着会旗,脸上贴着国旗,姚雁行的亲友团在现场格外惹眼。记者采访时意外得知,姚雁行原来是欧派家居集团董事长姚良松的儿子,他还有一对现年3岁半的龙凤胎弟弟妹妹。
　　昨天,除了在外出差的姚良松,姚雁行10多名亲戚一早便结伴赶到白云国际会议中心对面为他助威。他的姨妈激动地说,家里两个星期前得知姚雁行被选为亚残运会火炬手,“当时特高兴,觉得不可能吧,他爸爸是广州亚运会火炬手,这下父子都是火炬手了!”
　　与父亲姚良松一样,姚雁行也喜欢足球。据了解,现就读于广州市越秀区启智学校,曾荣获中国第五届特殊奥运会足球个人技术赛金牌。
　　姚雁行的漂亮妈妈张女士看起来非常年轻,她告诉记者,雁行的智力问题不是天生的,但很多医生也无法确定具体的原因。不过,雁行很爱运动,也很开朗,目前在启智学校主要学一些社会技能。
　　张女士笑着说,雁行现在最喜欢保安,因为他觉得他们的制服很威。谈起对儿子的期望,张女士说,希望他将来过上正常人的生活,生活的开心点。
　　“我很棒!”在志愿者帮助下顺利跑完行程后,姚雁行笑得非常开心,并与前来助威的校友击掌庆祝,还将火炬交给同学们把玩。在外围跑步跟随的家属也拥上前来,与他一一拥抱。
　　张女士兴奋地说,雁行的表现很大方,比我们想象的好。

　　第90棒黄光源
　　亚运南拳冠军
　　是最后一棒

　　“这是我今生最大的荣誉!”作为最后一棒火炬手――黄光源,在接受记者采访时坦言,第一次参加火炬传递,心情万分激动。“而这种激动与获得亚运会男子南拳冠军是有所不同的,那是自己经历过几年的苦苦训练之后,终于将金牌揽入怀中的兴奋和喜悦,而担任火炬手,是作为一名中国人、广州人的自豪和骄傲!”黄光源表示,“残疾人的精神很值得我们学习,如果有时间有机会我一定会到现场看亚残运会比赛,为他们加油。以后也会用更多的时间去关注他们。”



　　撰文:南方日报记者姚艺曲陈邦明  摄影:南方日报记者曾强



　　1号火炬手亚洲残奥委会主席扎纳尔・阿布扎林在传递火炬。
　　19号火炬手Batoul　Moshref　Javadi。
　　▲火炬传递途中有小朋友在路边表演杂技为火炬手助威。
　　残疾人朋友前来为火炬手助威。　
　　90号火炬手黄光源。



