

　　亚洲40多个国家和地区2500余名残疾人运动员将见证广东残疾人事业大发展
　　共享发展成果 我们携手追梦
　　

　　
　　南方日报记者李强徐林

　　今夜,圣火即将点燃,我们一同飞翔。
　　今夜,欢聚分享共赢,我们携手追梦。
　　在世界的目光聚焦下,2010广州亚残运会阳光起航。我们欢聚广州,翩翩起舞,引吭高歌。
　　两个亚运,同样精彩。亚洲40多个国家和地区的2500余名残疾人运动员将共同演绎超越自我、顽强拼搏、挑战极限的传奇,展示自尊、自信、自强、自立,感受欢乐、友谊、梦想、成功。与此同时,也将见证广东、广州残疾人事业的发展和残疾人生活的巨变。

　　没有残疾人的小康就没有广东的小康

　　残疾人和社会上所有的人一样,都是人类社会的平等成员,都是社会财富的创造者,同时,残疾人又是一个数量众多、特性突出、特别需要帮助的社会群体。根据第二次全国残疾人抽样调查,广东有各类残疾人539.9万人,占全省总人口5.86%,残疾人口总数在全国各省份中排第4位。广州市有残疾人总数为52万人,占全市人口的5.26%。
　　广东残疾人事业的发展一直走在全国的前列。省委、省政府历来高度重视,把残疾人事业纳入国民经济和社会发展总体规划,将残疾人工作纳入政府为民办实事工程。中共中央政治局委员、省委书记汪洋,省长黄华华多次接见自强模范与助残先进等优秀的残疾人和工作者代表。
　　汪洋多次强调,没有残疾人的小康就没有全省的小康；不建设成一个残疾人安居乐业的社会,就建不成和谐社会；没有残疾人事业的发展,就不可能实现科学发展。
　　尤其是2009年4月,省委、省政府颁发《关于加快残疾人事业发展的决定》,着力推进残疾人社会保障和服务体系建设,使残疾人的生活水平明显提高,平等参与社会的环境进一步改善。

　　全省残疾人小康实现程度55.04%

　　残疾人事业的发展,公共财政投入是关键。“十一五”期间,省残联本级及对14个财政转移支付市的残疾人事业专项经费由2006年的10775万元增加到2010年的20104万元,5年增长了86.58%。
　　残疾人状况监测结果显示,2009年,我省残疾人小康实现程度55.04%,与2007年相比提高5.19个百分点,与全国53.5%的平均水平相比高出1.54个百分点。2010年全省农村残疾人家庭人均收入7611元,比2006年增长185%；农村2000元以下的贫困残疾人户由2006年的198万户减少到目前50.3万户。省级残疾人就业保障金累计扶持10万贫困残疾人脱贫。12个县(市、区)先后启动农村社会养老保险,对67万贫困农村残疾人实行专项救助。
　　“十一五”期间,全省残联系统举办或协办的康复服务机构共714个,每年为近60万残疾人提供各种形式的康复服务。国家残疾人事业专项彩票公益金项目和全省各级康复救助项目累计使近30万贫困残疾人直接受益,残疾人向“人人享有康复服务”目标迈进。
　　解决残疾人的教育和就业问题是促使他们能够自食其力的关键,用知识照亮人生,以“有为”谋“有位”。
　　近年来,盲、聋、智障儿童少年义务教育入学率逐年提高,残疾人高考上线录取率保持在95%以上,1000余名残疾人进入普通高等院校深造。我省全面实施残疾人就业保障金地税代征,立法建立省级残疾人事业统筹金,全省残疾人就业率大幅提高,五年新增分散按比例就业残疾人4万余人。目前全省农村在业残疾人70万人,城镇就业残疾人30万人,转移就业残疾人28000多人。全省9万多名残疾人接受了职业培训。
　　残疾人维权工作机制初步建立,全省建立了广州、东莞2个全国残疾人法律救助工作站,94个残疾人维权示范岗。全省三级残联处理残疾人来信近2万件,来访5万多人次,有1.6万余名残疾人享受到法律援助和服务。此外,至2009年底,全省共有托养机构243家,集中托养残疾人14111人,其中全托的重度残疾人1750多人。

　　广州“十大民心工程”涵盖残疾人事业

　　广州市把扶助贫困残疾人的多项工作纳入“十大民心工程”和“惠民66条”,特别关注贫困残疾人的民生问题。残疾人生活的改善体现在衣食住行方方面面:
　　广州低保和低收入家庭的一至四级残疾人和本人无经济收入的一级重度残疾人每人每月享有除最低生活保障金外的专项补助金,标准为一、二级残疾人120元,三、四级残疾人60元。每年有22570多人受惠。
　　2002年全面启动的广州农村贫困残疾人安居工程,共投入资金11797万元,共为3321户农村双特困残疾人家庭新建或改造住房,使长期居住在危房、草房、泥房的残疾人搬进了安全整洁的砖房。城镇安排入住廉租房460多间,提供租金补贴110户。
　　广州制订了9年义务教育阶段特殊儿童免书杂费方案；开展扶残助学工程,印发职业与成人教育实施方案,为贫困残疾学生、残疾人子女以及接受高等教育的学生提供资助和奖励。
　　贫困残疾人慢性病救助制度(每年最高2万元)在广州建立,可覆盖16个病种；《广州市农村残疾人参加新型农村合作医疗缴费和康复资助试行办法》颁布后,共资助包括新农合在内的43080多名残疾人参加社会保险；贫困精神病人免费门诊累计接诊近8万人次。
　　2008年开始,广州的盲人和一、二级肢体残疾人可以免费乘坐市内交通工具,同时,为办理免费乘车卡的残疾人购买乘车意外保险,首批受惠残疾人超过1万名。

　　科学发展先行先试贯穿残疾人保障

　　广东残疾人事业体现“科学发展、先行先试”的理念,多个亮点在全国首创。
　　2010年7月1日,新修订的《广东省实施〈中华人民共和国残疾人保障法〉办法》正式施行,进一步完善残疾人的保障机制、康复、教育、劳动就业制度等内容。特别是规定对0―6周岁残疾儿童实行免费基本康复治疗和康复训练,开全国地方立法先河,将为全省17.33万0―6周岁学龄前残疾儿童及其家庭带来实惠。
　　目前全省各地颁布实施对残疾人优惠扶助规定超过800个,全省建立了一套行之有效的残疾人政策法规体系。
　　信息无障碍建设在我省得到新发展,一批领先全国的保障和服务残疾人建设项目相继落成。11月25日,广东省残疾人信息产业园正式在广州南沙开园。广州国际残障人文化交流中心于12月1日落成并投入使用。
　　另外,省残疾人康复基地已完成立项、征地、规划设计、论证和用地性质的转换,相关建设工作正加紧推进；华南特殊教育学院已完成论证、立项并开展征地等前期工作；省残疾人综合服务基地、华南残疾人职业技术学院已经开始实质性的筹建工作；省残疾人工业生产就业培训韶关基地已落实建设用地、建设资金,将在两年内建成并投入使用。

　　



