

　　
　　亚运城赛区接力亚残运会
　　

　　南方日报讯　(记者/李文龙通讯员/运宣)昨天,亚运城赛区亚残运会动员大会暨残疾人特殊服务专题培训大会在亚运城综合体育馆召开。亚运城赛区的工作人员、志愿者骨干、合同商经理层和业务骨干、政府支持人员的领导层和骨干共5570多人参加了这次动员大会,并在会后接受了残疾人特殊服务专题培训。
　　此次动员大会标志着亚运城的亚残运会准备工作全面开始。目前,据统计,参加亚残运会的各代表团注册人数共3963人,其中运动员2521人,随队官员1451人,APC大家庭455人,技术官员1080人,媒体110家415人。
　　动员大会上,广州市委常委、统战部部长、亚运城赛区领导小组组长、运动员村村长孔少琼做了动员发言。在讲话中,孔少琼充分肯定了亚运城赛区全体人员和志愿者在亚运会期间工作的成绩。亚运城赛区各项工作实现了当初誓师大会上定下的“七个零”的工作目标(安全生产零事故、食品安全零事件、礼宾接待零失误、接待服务零投诉、运行保障零疏漏、赛事运行零差错、团队协调零摩擦),受到了参加亚运会的各国贵宾、亚奥理事会官员和运动员的高度评价。
　　动员大会结束后,中国残联副理事长、原北京奥组委残奥村副村长程凯、资深心理咨询专家柏丞刚和广州市盲协副主席陈阳、广州市肢残人协会主席吴小勤等专家还对全体与会人员进行了残疾人特殊服务的专题培训。

　　



