

　　
　　我们欢聚 我们分享 我们共赢
　　

　　□南方日报评论员
　　今夜,五星红旗、亚残奥会会旗将在广州奥体中心升起,凝聚着全亚洲数亿残疾人情感的亚残运会圣火将点亮广州。这是全亚洲残疾人的盛大节日,也必将是一次彪炳史册的体育盛典。人道主义精神和人文亚运理念在东方结合,残疾人奥林匹克运动精神与扶残助残的中华民族传统美德在羊城融会,广州向亚洲各国和地区残疾人运动员发出盛情邀请,全亚洲残疾人运动员将在实践“我们欢聚、我们分享、我们共赢”的广州亚残运会理念中追逐新的梦想。
　　尊重和帮助残疾人是社会文明进步的重要标志,一部残疾人奥林匹克运动史就是一部人类呵护生命关爱生命的文明史,而现代残疾人体育运动的发展过程就是奥林匹克价值理念逐渐普及并为社会所接受的过程。亚残运会的举办不仅有力推动着人类和平、友谊的崇高事业,更把关爱的种子播撒在更多人的心中,为残疾人赢得更多平等和尊重。与此同时,亚残运会还是残疾人参与社会、实现梦想的重要舞台。在这个舞台上,无数残疾人超越自我、顽强拼搏、挑战极限,展现体育的精神与魅力,在力与美的展示中谱写着自强不息、奋勇争先的生命壮歌。
　　广州亚残运会为全亚洲残疾人构筑了梦想腾飞的新平台。亚洲残奥委会所有41个会员协会悉数报名参加,报名参赛运动员2512人。这是参赛人数最多、规模最大的一次亚洲残疾人体育盛会。广州亚残运会的另一层历史意义,是远南运动会更名为亚残运会后举行的第一届名副其实的亚残运会,也是第一次实现亚运会和亚残运会在同一个城市举办的统一。亚洲残疾人奥林匹克运动将从广州掀开新的篇章。
　　如果说奥林匹克精神是超越自己、挑战极限,那么残疾人运动会更能体现这一体育精神,因为残疾人运动员除了要面对普通运动员同样要面临的挑战,更要挑战残疾带来的生理限制和心理限制,他们不仅要与体育的极限对抗,更要与自己的内心对抗。残疾人与普通人的不一样注定他们在比赛中具有让人更为动容的精神美。从这个意义上说,残疾人运动会不仅在展示运动美学,更在展示精神美学。“两个亚运,同样精彩”不仅仅是一个口号,而是对残疾人奥林匹克运动精神的深刻理解。
　　成功举办了有特色、高水平的广州亚运会的中国人民,有信心有能力把同样精彩的广州亚残运会奉献给世界。虽然广州亚残运会的参赛人数只有广州亚运会的1/4,但是筹办亚残运会在某些方面的要求和难度比亚运会还要高,比赛的项目、设备、安保等服务保障都有特殊要求,残疾人运动员的出行、住宿、餐饮等生活需求也有特殊的要求。广州已经拿出行动,保障亚残运会服务与亚运会同一标准,提供细致、周到和个性化服务。
　　中国残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分。我国现有8300多万残疾人,涉及2.6亿家庭人口。为了让残疾人和健全人共享同一片蓝天,书写同样精彩人生,这些年来,从保障残疾人权益的法律法规日益完善,到残疾人无障碍设施的全面建设；从残疾人康复服务的普遍展开到残疾人教育就业工作有效推进,我国残疾人事业在各方面都取得了显著进步。广州亚残运会的筹办,更是从一个侧面记录着中国残疾人事业的辉煌成就。
　　“我们欢聚、我们分享、我们共赢。”今夜,残疾人运动员将相聚广州,共同喝彩,互相祝福,演绎“精神寓于运动”的残奥理念；今夜,广州将成为所有残疾人运动员的体育“圣城”,全世界的目光将聚焦广州奥体中心；今夜,让我们共同开始关注一场运动美学与精神美学完美结合的体育盛会!

　　





