

　　共设19个大项432个小项,所有41个会员协会2512人报名参赛
　　亚残运大幕将启 广州准备好了
　　

　　南方日报讯　(记者/赵杨)昨天,广州亚残运会组委会在广州亚运村举行新闻发布会,通报亚残运会的筹备情况。在新闻发布会上,广州市副市长、广州亚残运会组委会副秘书长陈国,亚洲残奥委员会主席拿督扎纳尔・阿布扎林先后表示:“欢迎大家来到广州,我们已经做好了各项准备工作,期待在亚残运盛会中与大家一起欢聚、分享、共赢。”广州亚残运会经过两年多的艰苦筹备,目前已经万事俱备。广州准备好了,只待今夜亚残运大幕的全面开启。

　　赛会志愿者2.5万人

　　陈国在介绍时表示,至10日晚21时,参赛各代表团已有3655人顺利抵达广州。运动员村于12月8日开村,已经为26个代表团举行了欢迎仪式。目前2.5万名赛会志愿者已经进入赛会服务。
　　这是亚运会与亚残运会历史上首次在“同城同年”举行,筹备工作面临的挑战巨大。陈国表示,亚残运会将沿用亚运会19个比赛场馆。目前,竞赛器材、信息技术设施、场馆设备设施、无障碍设施和景观标识全部转换完毕。12月3日和6日进行了两次技术联调,全面检验了竞赛组织、颁奖仪式、应急与预案等。
　　截至12月3日,亚洲残奥委会所有41个会员协会悉数报名参加广州亚残运会,近7700名注册人员与会。本届亚残运会共设19个大项,432个小项。报名参赛的运动员人数为2512人,参赛运动员规模超过历届远南运动会,开启了亚洲残疾人体育事业的新纪元。按照残疾类别、程度进行医学分级是确保残疾人运动员公平、公正比赛的关键问题。亚残运会的医学分级赛前评估工作已于12月8日开始,目前已有960名运动员完成了分级。本届亚残运会共设置19个竞赛项目,其中15个是伦敦残奥会的积分赛,在项目上实现了与残奥运动的相对一致。同时,组委会考虑亚洲地区的实际,还设置了羽毛球、保龄球等具有良好基础的项目。

　　开幕式彰显大爱精神

　　陈国还介绍说,亚残运会服务保障充分考虑到残疾人的特殊需求,为参赛人员提供细致、周到和人性化服务。运动员村和总部饭店等接待场所各类无障碍设备设施完备。各竞赛和训练场馆根据比赛项目和残疾类别配备相应专长的医生、护士以及物理治疗师。配备了90台无障碍小客车、200台无障碍电瓶车以及1141台转换轮椅。同时为应对天气骤变的可能,为各国、地区残疾人运动员和随队官员添置了御寒衣被。
　　众人期待的广州亚残运会开幕式表演方案不断完善。11月27日,入场排练开始后,经过多次彩排,12月10日晚上进行了彩排,目前各项工作已经全部到位。陈国说,亚残运会开幕式将突出“情感、情节、情景”,彰显大爱动人、自强不息的精神,值得期待。

　　　　昨天上午,广州亚残运会组委会相关负责人在发布会上通报亚残运会筹备情况。　　　　　　　　　　　　南方日报记者　曾强　摄





