

　　
　　广州亚残运圣火传递完美收官
　　30多个国家和地区90名火炬手参加昨日的传递

　　南方日报讯　昨日是广州亚残运会火炬传递活动的最后一天,从起点英雄广场至终点星海音乐厅,来自中国、阿富汗、印度、伊拉克、日本、韩国等亚洲30多个国家和地区的90名火炬手,棒棒相传,完成了总里程约为8.5公里的火炬传递活动。至此,为期7天的广州亚残运会火炬传递活动圆满落下帷幕。今天晚上,圣火将在广东奥林匹克体育中心再次点亮千年羊城的夜空。
　　昨天上午9时30分,火炬传递启动仪式在英雄广场举行。9时35分左右,火炬护卫队护送火种灯和火炬上台,广州市人大常委会副主任谢宝怀点燃火种盆；9时37分左右,广州市委副书记、纪委书记苏志佳上台点燃火炬交给第一棒火炬手“中国残联爱心大使”燕菲,并宣布火炬传递活动开始。
　　90名火炬手中,共有27名来自中国、阿富汗、韩国、文莱等亚洲多个国家和地区的残疾人火炬手。共有35名外籍火炬手代表着自己的国家和地区参加昨日的火炬传递。
　　最后一棒火炬手是著名残疾人运动员、教练全永昌,他分别于1992年、1996年、1998年获得全国残疾人举重比赛冠军,身残志坚的他于2007年、2009年、2010年带领自己训练的运动员参加特奥、全国举重比赛,共获得25块金牌。11时15分左右,全永昌在护卫队员的护送下慢跑进入二沙岛星海音乐厅收火仪式现场,广州市政协主席林元和与全永昌共同展示火炬并点燃火种盆。
　　12月3日,亚残运会圣火在中华世纪坛采集成功,20名火炬手4日在北京进行了传递。从5日起,圣火在广州进行了为期7天的传递。至此,广州亚残运会圣火足迹遍及云山珠水。

　　
　　火炬手风采
　　
　　第1棒燕菲:爱心大使

　　12月5日,燕菲作为中央电视台军事节目中心的主持人现场直播亚残运会广州站首日火炬传递盛况。而昨日,她却是作为第一棒火炬手参加火炬传递(图①)。
　　燕菲作为唯一军人代表,曾荣获中国播音主持“金话筒”奖,也被授予中国残联“爱心大使”和“亚残运会志愿者爱心大使”称号。

　　第86棒叶志强:努力比赛

　　作为澳门代表团成员的火炬手叶志强(图②),在接受记者采访时坦言“很激动,很高兴!”他即将参加亚残运会的羽毛球比赛,虽与其他强劲选手仍有差距,但他“还是会努力发挥出最好的水平”。

　　第87棒宋体金:谢谢广州

　　宋体金(图③)是中国残联七彩带文化助残办公室主任,曾倡导成立了中国第一个残疾人爱心艺术组织“十艺善缘文化艺术中心”。
　　谈到即将开幕的广州亚残运会,宋体金表示:“亚运会刚刚结束,紧接着又是亚残运会,广州的压力很大。但能办成这个水平,非常不错。广州到处充满了爱心,充满了热情。我想说:谢谢广州,谢谢广州人民对亚残运的付出和努力!”

　　市民洒泪为折翼天使加油
　　
　　第80棒的王虎(左图)可以说是亚残运会火炬传递中最特别的一名火炬手,他没有双臂,却靠着特制的假肢完成了95米的火炬传递任务。
　　出生于1991年的王虎曾如其他正常的孩子一样快乐成长着,但在2008年“5・12”大地震中失去了双臂。凭借着坚强的意志,他付出了平常人无法想象的努力和汗水,获得了四川省第七届残疾人运动会200米混合泳第一、100仰泳和50米蝶泳第二,并全部打破省纪录。他有个梦想:就是能代表中国队去参加比赛。
　　昨天上午还不到10时,尽管王虎还没到起跑点,但在省中医院门口的马路两边,准备为他加油助威的市民早已把人行道围得水泄不通。远远望去,写着“王虎加油!”、“王虎,我们永远支持你!”的牌子非常显眼。
　　“来了!来了!”在志愿者的陪护下,王虎从车上走了下来。志愿者帮他把缠满“爱心条”的肢架绑在肩膀上,肢架前端还特别为火炬预留了一个位置。王虎说自己很喜欢这个肢架,“这些爱心条都写满了广州朋友送给我的祝福。”
　　虽然只有短短的95米,但王虎跑得很认真,很卖力。看着这位“特别的”火炬手,站在场外的许多市民早已忍不住流下了眼泪。
　　跑完之后,王虎很慷慨地把火炬借给旁边为他加油助威的学生、市民观赏,但大家并没有争抢火炬,而是举起拳头对他喊:“王虎加油!”

　　专题撰文:南方日报记者　姚艺曲　实习生　文森　通讯员　亚火宣
　　专题摄影:南方日报记者　丁玎







