

　　今晚开幕式由盲人、聋哑人、肢体残疾等各类残疾人共同完成点火仪式
　　主火炬点燃场景或呈人字形
　　


　　●开幕式时间一览 22时12分 圣火点燃

20:00　开幕式倒计时仪式
20:06　升旗仪式
20:09　运动员欢迎仪式
21:32　开幕式文艺表演
22:12　圣火点燃仪式

　　与亚运会开幕式独特创意、营造新颖浪漫氛围相比,亚残运会开幕式最大的特点就是“返璞归真”,表达真实情感、人间大爱。亚运会开幕式大量使用声、光、电等技术手段；亚残运会开幕式大打情感牌,用40分钟讲述了真实故事为原型的“一家人”的故事。亚运会开幕式以珠江为背景,以城市为舞台,表演让观众应接不暇；亚残运会开幕式是典型的广场艺术,更突出观众与演员之间的互动。
　　此外,开幕式里梦幻般的世界,创意灵感从何而来?空中“奔跑”的机器人、凤凰、海鸥都藏着什么奥妙?点火仪式将以什么样的形式呈现?南方日报逐一与您探究解剖细节亮点。

　　看点一
　　残疾人火炬手点燃圣火

　　在即将举行亚残运会开幕式的广东奥体中心,高约39米的主火炬塔高高耸立在田径场内的一侧,火炬塔周围已搭建出众多台阶和一些坡状通道。
　　亚残运会开幕式的主题是“大爱动人、自强不息”。据广州亚残运会组委会庆典和文化活动部部长何继青介绍,亚残运会开幕式圣火点燃仪式将与文艺演出紧密结合,通过演出中讲述的爸爸、妈妈和一个残疾孩子组成的“一家人”的故事,并将火炬传递到残疾人火炬手手中。
　　而最终将采取什么方式点燃主火炬?如何准确、形象地传递残疾人昂扬向上、自强不息的奋斗精神?或许能够做出以下猜想:由盲人、聋哑人、肢体残疾等各类残疾人团结互助、互相支撑,共同完成整个点火仪式,而攀登向上点火的场景,构筑的将是一个“人”字形。

　　看点二
　　“奔跑”机器人内藏大活人

　　在开幕式开始的《花窗舞者》节目中,空中出现了一个奔跑的大机器人,极像一个参赛的运动员,正逐步跑向会场中心。据负责开幕式现场威亚技术的负责人介绍,这个大机器人长12米,重达380公斤,在奥体中心上空“奔跑”的跨度达300米。
　　你可能不知道,这个大机器人里,其实还藏着一个真实的大活人!看过开幕式彩排的观众应该还记得,机器人在空中不单只是简单的整体移动,而是“手”“脚”都在前后摆动,做“奔跑”动作,而实现肢体摆动的关键要素,就是机器人“肚子里”藏着的这个活人,他操控着装载在机器人“肚子里”的电机和电控设备。

　　看点三
　　近200名残疾人参加演出

　　开幕式的演出运用了大量的群众演员。在4000多人的演出阵容里,有近200名残疾人参加演出,其中来自广州市盲人学校的盲童就有80名。按照规定,4名盲童由一位老师带领着走上台,孩子们互相手拉着手,走上舞台的中心。
　　在“追梦”部分,80名盲童将唱着大家都熟悉的歌曲《找朋友》走上舞台中心,随后,舞台上将展现出一个梦幻的世界:一幅幅人间奇观接踵而至,那是花城的春天；一弯如月的湖水飘逸而来,神奇地倒映出星河璀璨；片片荷叶与盛开的莲叶上,美丽的花仙子在翩翩起舞,还有鱼儿在水中嬉戏……据导演组透露,这个章节展现的内容参考了大量盲人画的图,在他们的世界里,没有污染,没有硝烟,没有仇恨,非常美好。
　　南方日报记者　洪奕宜

　　　　今晚亚残运会开幕式最大的特点就是“返璞归真”,表达真实情感、人间大爱。丁玎　摄





