

　　
　　中国代表团旗手:轮椅剑客胡道亮
　　北京残奥会上胡道亮拿到两枚金牌

　　据新华社电　在广州2010年亚残运会开幕式举行的前一天,中国代表团的旗手揭开神秘面纱。中国代表团昨日晚间宣布,北京残奥会冠军、轮椅击剑选手胡道亮将在今晚的开幕式上高举五星红旗引领中国代表团。
　　记者从中国代表团团部了解到,胡道亮1980年8月出生于江苏,在3岁时因患小儿麻痹症落下残疾。2003年,江苏省组建残疾人击剑队,胡道亮被当地残联选中开始接受轮椅击剑训练,后进步神速。2004年雅典残奥会上,胡道亮在男子团体花剑的比赛中,与上海队员张蕾、张冲携手为我国夺得第一枚轮椅击剑的金牌,在重剑个人的比赛中他还收获了一枚铜牌。
　　胡道亮最辉煌的时刻属于2008年北京残奥会,在轮椅男子花剑个人B级决赛中,他战胜劲敌弗朗索瓦夺冠。接下来在轮椅击剑男子重剑个人B级决赛中,以14号种子身份出战的胡道亮爆冷击败6号种子白俄罗斯选手尼古拉・别济亚济奇内,夺得自己在北京残奥会上的第2枚金牌。
　　中国代表团副团长兼秘书长赵素京表示,之所以选择胡道亮作为中国代表团在广州亚残运会开幕式上的旗手,正是因为这名运动员训练刻苦,作风顽强,品质优秀,具有良好的体育道德,是中国残疾人运动员的优秀代表。

　　





