

　　
　　广州盲童今晚手捧国旗入场
　　“国旗男孩”何宇轩今年8岁,要表演的曲目两天前才通知

　　如果说亚运会开幕式捧红了“芭蕉男孩”,那么,亚残运会开幕式中,“国旗男孩”将被千家万户所记住。
　　他叫何宇轩,是一位8岁盲童。在母亲圣女士的陪伴下,他将手捧国旗入场并交给国旗班的叔叔,叔叔将国旗展开后,他会抚摸和亲吻国旗。“导演没给我们台词,可宇轩说,妈妈,摸着国旗,就像抱着您一样,我好爱您啊!”与南方日报记者谈起宇轩的表现,圣女士露出温暖的笑容。
　　在参加开幕式表演之前,何宇轩已经是学校的红人,3岁开始学钢琴的他虽然没有参加考级,但在不少专业人士看来水平已超过八级,他也因此获得了“钢琴王子”的称号。
　　和其他练习钢琴的盲童不一样,何宇轩并没有学习盲人乐谱,却能自如演奏出肖邦《小狗圆舞曲》这类有难度的曲子。
　　“他从小就特有天赋,姥姥一唱革命歌曲,他就再怎么闹腾都会安静下来,1岁的时候就想在钢琴上弹出曲子。”圣女士说。
　　圣女士介绍,开幕式上要表演的曲目是在两天前才接到的,虽然不长,不过也没有曲谱,音符跨度较大。何为跨度大?可以这么理解,若能看到琴键,就能很快找到音符在琴键上的位置,若看不见,曲目难度会一下加大很多。
　　苦练一阵子后,何宇轩在彩排中已有不俗表现,乐音空灵,不失细腻,可多少还有一点手生,弹起来不如他最喜欢的《小狗圆舞曲》顺溜。他也意识到这一点,认为还需要好好练习,力求在开幕式上表现得更加完美。
南方日报记者　曹斯

　　





