

　　
　　如何去看开幕式三种方式任你选
　　

　　今晚,亚残运会开幕式将在广东奥林匹克体育中心举行。6万观众如何从市区四面八方前往奥体中心?散场后可乘坐哪些交通工具迅速离场?记者从广州市交通部门获悉,今天14:00时起,毗邻奥体中心的地铁4号线黄村站将停止对外服务,持开幕式门票的观众可在市区搭乘Y2、Y3、60、B29等公交车前往,或在地铁4、5号线车陂南站C出入口地面转乘公交接驳专线车抵达奥体中心。散场后,现场观众可以乘坐地铁、公交专线和出租车离开。

　　■【进场如何前往奥体中心】

　　
　　方式一:
　　地铁转车陂南公交接驳线前往

　　今天14:00时起,地铁4号线黄村站停止对外服务,4号线往黄村方向的终点站为车陂站。
　　广州市地铁公司提醒乘客,需前往广东奥林匹克体育中心的持证、持门票人员,或持相关有效出入证的黄村站附近居民,乘地铁前往时需在4、5号线车陂南站C出入口地面转乘公交接驳车前往。笔者从广州市交委了解到,今天下午交通部门将组织70辆公交车,开行地铁车陂南站至奥体公交总站的接驳直达专线,并只允许持亚残运会开幕式门票观众、持亚残运会开幕式工作证人员以及持公安部门核发通行证件的附近居民乘坐(其中持开幕式门票观众、持开幕式工作证人员可免费乘坐)。

　　方式二:
　　4条开幕式专线

　　为方便市区持票观众观看开幕式,市交委组织400辆公交车,开行4条由市区前往奥体中心的开幕式公交专线(Y2、Y3、60亚快、B29)。Y2、Y3分别从广州火车东站、动物园南门始发(运营时间14:00―19:30)；60亚快、B29公交专线则从机场路、黄埔西基始发。交通部门提醒市民,这4条公交专线只允许持亚残运会开幕式门票观众、持亚残运会开幕式工作证人员以及持公安部门核发通行证件的附近居民乘坐。今晚开幕式结束后,相关公交线路和地铁线将延长运营服务时间。

　　方式三:
　　残疾人可电召无障碍出租车前往

　　在进场阶段,残疾人观众如有需要,可以电召无障碍出租车前往奥体中心。这批无障碍出租车的收费标准与普通出租车一样,有需要的市民还可以通过电话提前预约。残疾人观众也可通过拨打“83600000”(白云)或“96122”(交通)等服务热线预约无障碍出租车前往。


　　奥体中心提醒观众早入场

　　第一届亚残运会开幕式将于今晚在广东省奥林匹克体育中心举行,在经过了之前的彩排演练后,奥体中心场观众服务团队副经理吕司阳善意地提醒观众,由于开幕式的票是对号入座的,希望观众们能稍微早些入场。
　　吕司阳还提到彩排时一个有趣的现象,就是不少观众在上厕所的时候将自己的孩子交给志愿者来看。吕司阳表示,其实每个志愿者都有自己的工作岗位,他们除了工作,还要陪这些孩子玩,虽然观众对志愿者很信任,但是希望观众们还是要照看好自己的小孩。
　　吕司阳还特别提到,在彩排日他们还特别设了一个寄存处,一部分观众将相机寄存在了那。可是直到昨日为止,有3部相机还没有找到主人,其中一部还是他们捡到的。这些相机他们还会暂时代为保管,直到相机主人来认领。
　　和亚运会开幕式不同,亚残运会的开幕式还考虑到了残疾人观众的需求,除了在硬件上增添了残疾人洗手间、坡道等无障碍设施外,在售票上还预留了一些应急座席,以防现场有变化,毕竟坐轮椅观众的座位与其他观众的座位是有区别的。吕司阳还提醒观众,虽然门口已经检过一次票,但是开幕式门票是对号入座的,希望观众能配合志愿者的二次检票,找到自己正确的就座区域和位置。找不到方向的观众,可以找配有特别徽章的志愿者,因为他们才是主要负责引导的志愿者。
　王芳　胡妍　余彦

　　■【散场如何离开奥体中心】

　　开幕式散场后,6万观众如何在短时间内疏运完毕?从两次开幕式彩排的交通组织情况看,散场后只需30―40分钟就能将现场观众全部疏运离场。预计今晚开幕式到场观众的人数会比彩排时增加,广州市交通部门表示,散场后整个疏运工作将在50分钟内完成。

　　方式一:地铁四号线

　　开幕式结束时地铁黄村站已开放,可以疏运大部分客流,观众可以通过奥体中心南广场地铁4号线黄村站前往市区。地铁各线路在今天将延长1小时左右的服务时间,并按最大的运能组织列车上线运营,尤其是邻近奥体中心的4号线,通过安排最大运力、加开备用车、灵活调度等措施,尽快疏导客流。

　　方式二:公交专线

　　市交通部门投入600台无障碍公交车在奥体中心集结疏运观众,观众可以通过南广场的4条公交线路(Y2、Y3、60、B29)(运营时间14:00至观众疏运完毕)及周边的公交线路离开奥体中心。
　　届时,交通部门将根据客流大小灵活组织调整公交站口,最多时可保证8台无障碍公交车同时上客。场馆外有30多个大型的交通指引牌,可以清晰地指引乘客直接抵达上客点乘车。交通部门在奥体中心外围区域共安排近千名交通志愿者,加上驻守在奥体中心的200名“爱心助残队”队员,将为参加开幕式的观众提供贴心的乘车引导服务。

　　方式三:出租车

　　乘坐轮椅的观众如果想出行更为便捷,散场后可以选择乘坐无障碍出租车。市交委今天下午将集结100台无障碍出租车在奥体中心周边待命,为肢残观众提供个性化的出行服务。
　　笔者了解到,这些无障碍出租车外型貌似“老爷车”,后排车厢比较宽敞,专为轮椅人士设计。肢残人士乘的士时,无须离开轮椅,司机可将轮椅和乘客一起推入车厢内,车内还设有固定轮椅的装置。


　　■温馨提示

　　□广东奥林匹克体育中心周边道路实施临时交通管制,除持有开幕式专用车证的车辆和亚残运会公交专线车辆外,禁止其他车辆通行,机动车单双号限行时间的结束时间从20时延长至24时。
　　□开幕式主会场的奥体中心周边地区不提供观众自驾车停车场,请参加开幕式的观众按照开场时间,提前选择公共交通出行。
　　□交通部门印制了5万份《亚残运会开幕式观众乘车指引》,今天向乘车观众派发,方便观众乘坐。
　　□市民和观众如需详细了解亚残运会期间实施的各项临时交通管理措施,可浏览“广州交通网”或拨打96900服务热线咨询。


　　撰文(除署名外):南方日报记者陈洁娜实习生唐智奇通讯员交通宣



　　　　亚残运会开幕式观众离场公共交通指引图



