

　　
　　人本主义施政观的成功
　　――　三论用好亚运这笔精神财富

南方论坛
南方日报评论员
　　广州亚运会所以真正实现了汪洋书记所说的“面子”“里子”都要,正因为政府从一开始就从理念上注重以人为本,在实际运作过程中将这一理念真正落实到位。

　　以人为本的施政观在此次广州举办亚运会的过程中体现得非常明显。早在筹办之初,汪洋书记就明确指出,亚运会不但要面子,更重要的是要里子,能不能把亚运会办好是“面子”问题,能不能通过亚运会发展生产、改善民众生活就是“里子”。这就是典型的人本主义施政观。我们固然是为迎亚运、办亚运推动了一系列措施,但这些措施不仅只是为了办好亚运会本身,同时也要有利于城市的发展、民众生活水平的提高,如果单纯将亚运会办得风光却没有让城市同步发展让民众同时受惠,那就不是以人为本办亚运。事实上,广州亚运会的成功不仅体现在运动赛场上,更体现在城市升级带给市民的种种实惠上。随着亚运盛会的到来,市民惊喜地发现水更清,天更蓝了,地铁更加四通八达了,广州更美了。一项调查表明:通过举办亚运会,广州居民对羊城的归属感更加强烈了。广州不仅将亚运会办得好,更以亚运会为契机,完成了城市发展的鲤鱼跳龙门,这正是以人为本办亚运理念的成功。
　　广州是如何将以人为本的施政观落到实处?如何将亚运会办成“亚运惠”?一开始,广州市政府就将“大变”工程与迎办亚运紧密结合。作为两项重大工作的共同主题,“迎接亚运会,创造新生活”明确了“大变”和迎亚运的民生含义。这种“民生为重”的人本理念在申办亚运成功以来的广州历届领导班子中均有体现。人们也实实在在地看见了公共利益得到了重视:新开辟的带状公园取代了以前杂乱无章的封闭绿化,城市休闲空间大幅增加；陈家祠等岭南名胜终于不再蜷缩于城市的一角,得以清晰展现在主干道旁；探索性的BRT工程真正让公交优先的原则落地,整饬一新的人行道、新修建的自行车道则保障了行人的路权,这些都让广州变得更为人性化。
　　在普遍通胀严重的大环境下,为防控亚运高价影响百姓生活,省物价局建立了亚运价格监测预警机制,通过设置的150个价格监测点,密切关注与亚运关系密切商品和服务价格的变化情况,同时,还制定了相应的价格异动应急工作预案,为应对亚运期间重要商品和服务可能出现的价格异动情况做好充分的准备。在亚运过程中,广州市政府更是时刻注意让民众参与亚运,享受亚运红利:给市民发感谢信并赠送纪念品、亚运期间增加3天假期、公共交通补贴、免费发放逾100万张亚运门票、旅游优惠、体育场馆和设施免费开放、学生和特殊群体享受补助或优惠、无线宽带免费上网等“亚运大礼包”让市民笑逐颜开。民众获得的好处还远远不止这些,对于“重商言利”的广州人来说,通过亚运会加快了城市建设、提升了城市形象、提高了城市国际知名度等,收获了“真金白银”更让人振奋鼓舞。有专家估算过,在一段相对的时空界限内,2010年亚运会将为广州城市经济带来超过8000亿元人民币的收益。
　　广州亚运会所以真正实现了汪洋书记所说的“面子”“里子”都要,正因为政府从一开始就从理念上注重以人为本,在实际运作过程中将这一理念真正落实到位。在开展亚运工程期间,有些工程干扰到市民生活,省市领导出面向老百姓当面道歉,这种真诚而敢于担当的态度同样是人本主义施政观的体现。正因此,“挑剔”的老百姓对政府也能够包容和体谅,官民通过良性互动让广州亚运会的举办变得更为和谐顺利。很多人都知道以人为本的施政观的理论意思,但只有通过亚运会这样的实践我们才能更深刻地体会到以人为本施政观的深刻含义,并且可以从中总结出一系列经验,指导今后的工作,这是广州亚运会留给我们的又一宝贵财富。

　　



