

　　亚残运比赛有何看点,观赛时应注意哪些礼仪――
　　请耐心观赛适时喝彩
　　

　　你还记得北京残奥会上那个“刀锋战士”吗?双腿截肢的南非选手奥斯卡・皮斯托瑞斯与单腿截肢的选手同场竞技男子100米决赛。在起跑失误的情况下,他发力狂奔,以11秒17的成绩超越所有选手,夺得北京残奥会个人首金。至今他已经刷新了26项残疾人田径世界纪录。他甚至还曾申请参加北京奥运会,与身体健全的选手较量高低。虽然没有被获准,但其勇气、霸气、实力可见一斑。
　　其实,很多残疾人选手实力相当强,力与美的结合,往往给身体健全者以强烈的震撼。从明天开始,广州亚残运会的各项比赛就要陆续登场了。本报将带您了解一下此次亚残运会的各项比赛,看看这些比赛有何看点。

　　射箭

　　时间:12月13日～17日
地点:奥体中心射击场
　　
　　■介绍

　　参加亚残运会射箭比赛的运动员,一般是脊髓损伤、脑瘫和肢体残疾的残疾人士,按残疾类别划分为男、女ARW1(坐姿)、ARW2(坐姿)、ARST(站姿)及团体共3个级别9个项目。每个级别的比赛需要先进行排名赛,每位选手在70米的距离,发射72支箭(双轮),以最后的总环数排定名次。根据名次再采用对抗进行淘汰赛。

　　■看点及观赛礼仪


　　箭不离弦不喝彩

　　要做一名射箭比赛的内行观众很不简单。首先要了解射箭运动的魅力,知道什么时候该欢呼,什么时候该保持安静。观看射箭比赛有一句老话:箭不离弦不喝彩。尤其是在淘汰赛阶段,选手们以一对一的形式,在全场所有人的注视下进行比赛,承受着巨大的心理压力,观众应该自觉地为选手们营造一个相对安静、宽松的外部环境,使运动员尽可能不受场外因素的干扰,全身心投入比赛当中。


　　田径

　　时间:12月13日～19日
地点:奥体中心
　　
　　■介绍

　　田径类比赛通常是亚残运会上最受欢迎的项目之一,它包括了马拉松、铁饼、铅球、跳远、4×100接力以及各种长跑、短跑比赛。其中轮椅竞速及接力项目更引人关注。

　　■看点及观赛礼仪


　　观看盲人比赛应肃静

　　观看亚残运会田径比赛最重要的是学会怎样为运动员鼓掌加油,这一点看似简单,却有很多讲究。尤其是观看盲人比赛项目时,应特别注意礼仪。比如在盲人三级跳远的比赛中,运动员需要依靠教练员击掌发出的声音来判断跑进方向和起跳区域,所以在运动员准备起跑和起跳的过程中,观众需要保持绝对的安静。待运动员完成一次动作后,观众才应该给予热烈的掌声。

　　五人制　足球

　　时间:12月13日～18日
地点:奥体中心曲棍球
　　　场地
　　
　　■介绍

　　五人制足球比赛是专为视力残疾的运动员设立的比赛项目,每队由5名场上队员和5名替补队员组成,其中包括守门员和替补守门员各1名。除守门员外,其他队员都为盲人。只有守门员可以在规定的区域内用手触球。每支球队都有一名引导员在对方球门后,以语言协助本队前场进攻,同时教练员与守门员分别是中场与后场的语言引导员。
　　中国队将在13日和14日的16时到17时先后迎战日、韩；在16日和17日的14时到15时先后迎战泰国和伊朗。

　　■看点及观赛礼仪


　　保持安静以免影响判断

　　由于队员视力问题,比赛中队员只能依靠球发出的声响来判断球的位置,在进攻方向上还经常要依靠引导员的帮助,队员间的呼应较多,所以攻防速度没有普通的五人制足球快,传接球次数相对也较少,乌龙球出现会多一些。比赛时,观众要保持安静,不能影响运动员的判断。


　　羽毛球

　　时间:12月13日～18日
地点:天河体育馆
　　
　　■介绍

　　羽毛球是非常受残疾人欢迎的一项运动,尽管它还不是残奥会项目。羽毛球比赛分为单打、双打和5人团体赛,要求尚能够移动的残疾人参加,他们可以是使用轮椅者和被截肢者。

　　■看点及观赛礼仪


　　提前入座并保持安静

　　羽毛球是一项高雅的运动。观众在观看比赛时应注意:提前入座并保持安静；比赛中尽量不要从座位上站起来,更不要随意在看台上来回走动；不使用不文明、带有敌意或侮辱性的语言刺激球员；观看比赛时不能燃放烟火、向场内抛掷物品；不做不文明的手势；不得使用闪光灯拍照；严禁在比赛场馆内吸烟；不将锣鼓、乐器等响器带进比赛场地,手机关闭、设置静音或振动状态。

　　游泳

　　时间:12月13日～17日
地点:奥体中心游泳馆
　　
　　■介绍

　　残疾人游泳比赛也是运动员之间水中竞速的比赛,但与正常人的游泳运动相比,残疾运动员需要用残缺的肢体在水中搏击,克服身体的不平衡和各种障碍,去完成和常人一样的游行,具有很强的感染力。

　　■看点及观赛礼仪


　　喇叭声或误召运动员返回

　　在观看视力残疾运动员比赛时,运动员出发入水后,观众一定要保持安静,直到运动员游过召回线。因为任何喇叭声、哨子声等均有可能使运动员误以为是召回信号。

　　乒乓球

　　时间:12月14日～19日
地点:亚运城体育馆
　　
　　■介绍

　　残疾人乒乓球比赛比较适合脑瘫、脊髓损伤、肢体残疾或其他运动功能障碍的运动员参加。在比赛的类型上有站立和轮椅两大种类；在比赛的形式上有单打和双打；在比赛的项目上有团体和单项。轮椅团体赛的双打比赛中过程,运动员不是轮换接球,而允许两人随意接球,这种双打比赛在技战术设计上是较新颖的。

　　■看点及观赛礼仪


　　不宜骤响叫喊声

　　当场上选手发球、接发球时,观众席上就不宜骤然响起锣鼓声或叫喊声,否则会对运动员产生干扰。

　　轮椅　篮球

　　时间:12月13日～18日
地点:大学城广药体育馆
　　
　　■介绍

　　轮椅篮球运动员是由下肢截肢、小儿麻痹或脊柱损伤的选手组成。最大特征就是运动员通过轮椅在篮球场上进行比赛。除了一些特殊规则外,轮椅篮球与一般篮球从场地到规则基本相同,所不同的是每一名运动员都有自己的医学分级分。

　　■看点及观赛礼仪


　　轮椅驱动技术极具观赏性

　　观看轮椅篮球比赛,除了欣赏运动员精湛的球艺之外,其出神入化的轮椅驱动技术也极具观赏性。有时眼看两名运动员的轮椅就要撞在一起,运动员突然地一转轮就能化险为夷。因此不光在运动员投篮进球时应该给予掌声鼓励,在运动员驱动轮椅出现精彩镜头时,观众的掌声也应响起。


　　轮椅　网球

　　时间:12月13日～18日
地点:天河网球学校
　　
　　■介绍

　　轮椅网球比赛是在2名或4名下肢运动功能障碍的运动员间进行的。下肢残疾和上肢残疾的运动员也可参加。运动员必须坐在轮椅上进行比赛,共有男子单打、女子单打、男子双打、女子双打、混合双打等比赛组别,比赛采取三盘二胜制。

　　■看点及观赛礼仪


　　要求观众穿戴整齐

　　看网球比赛时不宜穿过于暴露和修饰性极差的服装。网球比赛虽不要求观众西装革履,但也要穿戴整齐。

　　
　　自行车

时间:12月13日、14日、16日、17日
地点:大学城中心湖区(铁人三项场地)

　　射击

时间:12月13日～17日
地点:奥体中心射击馆

　　举重

时间:12月13日～18日
地点:亚运城体育馆

　　保龄球

时间:12月13日～16日
地点:天河保龄球馆

　　坐式排球

时间:12月13、14、15、17日
地点:大学城广外体育馆
　　本版撰文　南方日报记者　赵杨
　　　　　实习生　林宇云　黄少宏

　　　　运动员亮相亚残运测试赛赛场。
南方日报记者王亮摄



