

　　亚残运会知多点
　　前身“远南”运动会已有25年历史
　　

　　不少人都知道,即将在广州举办的亚残运会将是第一次真正意义上的亚洲残疾人运动会；可很多人或许不知道,亚残运会的前身实为已有25年历史的远东及南太平洋残疾人运动会。
　　远东及南太平洋地区的范围包括巴基斯坦以东,国际日期变更线以西的亚洲地区、大洋洲地区和太平洋区域内的一些国家和岛国。远东及南太平洋地区残疾人运动会联合会组织的运动会称为远东及南太平洋地区残疾人运动会,简称“远南”运动会。“远南”运动会是仅次于残疾人奥运会的国际综合性残疾人运动会。
　　1975年6月,第一届“远南”运动会在日本大分举行,973名运动员参加了8个项目的比赛。两年后,落户澳大利亚巴拉玛特的第二届“远南”运动会,比赛项目增加到10个。
　　1982年在香港沙田举办的第三届“远南”运动会首次出现中国军团的身影。在这届运动会上,共有744名运动员在11个项目进行比拼。其中,首次参赛的15名中国运动员获得6金12银7铜的成绩。
　　第四届“远南”运动会于1986年在印度尼西亚苏腊卡尔塔举行,共有834名运动员参加了比赛,中国代表团最终以64金21银3铜首次名列奖牌榜榜首。此后,中国军团在“远南”运动会的霸主地位一直未被撼动。
　　第九届“远南”运动会于2006年11月25日-12月1日在马来西亚吉隆坡举行,共有2346名运动员以及1295名随队官员参加了运动会。这是“远南”运动会历史上规模最大的一次,运动员参加了共19个大项的比赛,产生了542枚金牌。此届运动会之后,“远南”运动会联合会与亚洲残疾人奥林匹克理事会合二为一,成立了亚洲残疾人奥林匹克委员会。

　　本版撰文　南方日报记者　赵杨　　　　　实习生　林宇云　黄少宏

　　



