

　　
　　携手攀向美丽世界 广州亚残运会开幕
　　

　　泰戈尔说,“天空没有翅膀的痕迹,但鸟儿已飞过”。
　　昨夜的广州奥林匹克中心,一群折翅的天使,留下了他们感动世界的痕迹。
　　本报今日以“人・梦・翔・音”四字,为您解密这场精彩感人的开幕式。

　　大写的人点燃火炬


　　童真的梦畅游仙境


　　心在翱翔轮椅为翅


　　博爱大音歌唱美丽

1
　　广州亚残运会是亚洲残疾人体育组织重组后举办的首届残疾人运动会。
2
　　两名肢残运动员张立新、张海原携手攀爬点燃火炬。
3
　　“我们欢聚、我们分享、我们共赢”是广州亚残运会的口号；开幕式上,通过讲述聋哑女孩“珍珍”和“爸爸”、“妈妈”组成的三口之家的心灵对话,串起了整个开幕式文艺演出。
20
　　升旗仪式中,20名乘坐轮椅的残疾人护送一名盲童参与升国旗仪式,不禁让人动容。
200
　　本届亚残运会开幕式共启用了4500多名演员,其中200名为残疾人演员。
350
　　广州亚残运会组委会在举办开幕式的奥体中心建成了长700米、宽1.9米,可满足350个轮椅停放的无障碍观众席。
400
　　本届亚残运会开幕式上,组委会邀请了参加亚残运会的各代表团残疾运动员的母亲及来自全国的残疾孩子的母亲组成近400人的“妈妈团”,与演出嘉宾共同演唱,唱出“孩子,妈妈为你加油”,为运动员喝彩。
800
　　800名手持发光花束的“星光人”在亚残奥委会旗红、绿、蓝三种会徽色的引领下,在场地中心定格为本届亚残运会的会徽“西关花窗”。
5500
　　为亚残运会服务的赛会志愿者达2.5万人,为开幕式服务的场内志愿者约5500人。

　　A01、A03-A10版◆



　　　　同是左腿残缺的张立新(右)和张海原携手攀登20多米高的岩壁,并共同点燃亚残运会圣火。　　　　南方日报记者　张由琼　丁玎　高笑　摄



