

　　
　　两个亚运必将同样精彩
　　
　　陈建族

　　两个亚运同步筹备,两个亚运同样标准,两个亚运同样热诚。确保“两个亚运、同样精彩”,是对广东、广州承办能力的再一次考验。
    
　　精彩绝伦的广州亚运会落幕未几,印在国人脸上的喜悦和自豪还历历在目,激动人心的广州亚洲残疾人运动会又已上演。这是我国继北京残奥会后再一次举办的国际性、综合性残疾人体育盛会,也是亚洲残疾人事业体育组织更名后举办的首届运动会。
　　从体育运动的角度来说,亚运会、亚残运会是“孪生兄弟”,从群体构成的角度来说,他们又是一对“同胞兄妹”,具有很强的互补性。如何确保“两个亚运、同样精彩”?这是对广东、广州承办能力的再一次考验。承办亚残运会不仅比赛的项目、规则、器材、场地、设备都有特殊要求,而且残疾人运动员的出行、住宿、餐饮等生活需求有特殊要求,同时安保、外事、宣传和社会运行等服务保障也有特定要求。为了履行庄严的承诺,广东、广州在中央政府的正确领导和亚洲残奥委会、国际残奥委会的指导帮助下,在广大人民群众的参与和支持下,把集中力量办大事的社会主义制度优越性表现得淋漓尽致。
　　两个亚运同步筹备,实现了场馆同用、资源共享的目标。亚残运会主要沿用亚运会的竞赛场馆,使用亚运会竞赛通用器材、信息技术系统硬件等设备设施,并增加部分特殊竞赛器材和医学分级器材,竞赛和训练场馆全部配套建设了固定无障碍设施和临时无障碍设施。
　　两个亚运同样标准,达到了赛会服务优质高效的目的。总部饭店、运动员村配套建设了无障碍客房,增加了低台取、就餐设施等服务；比赛场馆配备了相应专长的医生、护士及物理治疗师和提供轮椅义肢维修、出入场馆等服务；配置无障碍小客车90台、无障碍大客车200台及转换轮椅。为了应对天气变化,为各国、地区残疾人运动员和随队官员添置了御寒衣被,提供热餐热饮服务。
　　两个亚运同样热诚,实现了志愿服务周到细致的标准。广州亚残运会共使用赛会志愿者2.5万名,大部分是亚运志愿者。与此同时,亚运会的50万名城市志愿者将继续活跃在广州的大街小巷。志愿者的笑容,将成为广州的名片,象征广州的人文精神。
　　除此之外,广州市委、市政府把扶助残疾人作为“民心工程”和“惠民工程”来抓。有3.8万名残疾人每月享有除最低生活保障金外的专项补助金；3321户农村双特困残疾人家庭得到资助新建或改造住房,600户城镇残疾人家庭入住廉租房；95%以上的城镇适龄视力、听力、智力残疾人得到义务教育；16000名农村残疾人参加新型农村合作医疗,约45000名残疾人享受到不同程度的康复服务；5万多名残疾人免费或半价乘坐市内交通工具,2万名残疾人按比例就业。建立了144个残疾人法律援助网络网点、10万人的助残志愿者队伍和165个工疗站,为4000多名残疾人提供服务,提供500多个社区公益就业岗位。为方便残疾人出行和观赛,广州还大规模改造了无障碍设施。共改造2万多个缘石坡道、轮椅坡道,在500个主干道红绿灯路口安装了盲人过街音响信号装置,在350个路口安装了行人灯绿闪倒计时器。改造了75个公交站场、15个客运码头、21艘客船的无障碍设施,新增100台无障碍出租车、500台无障碍公交车和改造50台无障碍公交车。
　　广州是一座充满爱心的城市,要保证“两个亚运、同样精彩”,作为广东、广州的居民、市民一定要进一步提高素质。首先,要进一步形成尊重、理解、关心残疾人的良好氛围,进一步强化以人为本、残健共融的社会环境；第二,要学习与残疾人交流的礼仪知识,充分尊重残疾人的个性,维护他们的公民权利和人格尊严；第三,要掌握扶残、助残的知识和技能,提供符合国际规范、国际标准的扶残、助残服务；第四,要有文明观赛的秩序,懂得欣赏残奥项目,懂得体验生命的价值。
　　作者单位:广州亚残运新闻宣传办公室

　　



