

　　
　　爱在广州相遇　世界共享美丽
　　2010年亚洲残疾人运动会隆重开幕　李克强出席并宣布开幕

　　新华社广州12月12日电　“世界如此美丽,爱在这里相遇”。广州2010年亚洲残疾人运动会12日晚在广东奥林匹克体育场隆重开幕,中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席开幕式并宣布广州亚洲残疾人运动会开幕。
　　以“我们欢聚,我们分享,我们共赢”为理念的广州亚残运会,是亚洲残疾人体育组织重组后举办的首届亚洲残疾人运动会,是中国继北京残奥会后举办的又一国际残疾人体育盛会,也是按照“两个亚运同样精彩”精神举办的一次亚洲体育盛会。亚洲残奥委会主席阿布扎林、国际残奥委会主席克雷文和来自41个国家和地区的残疾人运动员,同全场6万名观众共同分享这一难忘时刻。
　　19时58分,在欢快激昂的乐曲声中,李克强等中外贵宾走上主席台,向观众挥手致意。全场响起长时间的热烈掌声。
　　夜幕降临,和着梦幻般的天籁之声,多媒体影像将开幕式场地染成一片蓝色星海。800名手持发光花束的“星光人”在红、绿、蓝三色光流的引领下急速汇聚到场地中心,定格为本届亚残运会的会徽――“西关花窗”。随着开幕倒计时数字的跳动,绚丽的烟花在夜空绽放。
　　在红旗颂音乐声中,从未见过国旗的八岁盲童何宇轩,在妈妈的引领下,手捧庄严的国旗走入会场,将国旗准确地递到仪仗队员手中。国旗展开,何宇轩深情亲吻国旗。
　　20时09分,在雄壮的中华人民共和国国歌声中,中华人民共和国国旗冉冉升起。
　　随后,运动员入场式开始,来自亚洲41个国家和地区的运动员精神抖擞进入体育场。
　　2500多名参赛运动员,将在未来7天里参加19个大项的比赛。现场观众以热情的掌声,向残疾人运动员表示欢迎和致敬。
　　中国体育代表团最后入场。北京残奥会冠军、轮椅击剑选手胡道亮手持鲜艳的五星红旗,走在队伍最前列。中国体育代表团共614人,其中运动员431人。本次代表团是我国自1982年首次参加亚残运会前身远东及南太平洋地区残疾人运动会、1984年参加纽约残奥会以来规模最大的残疾人体育代表团,也是广州亚残运会规模最大的代表团。
　　来自亚洲各国家和地区的300多名残疾人母亲,为运动健儿送上鲜花和最美好的祝福,千言万语此时凝聚成一首歌――《孩子,你是我的骄傲》。
　　广州亚残运会组委会执行主席、中国残奥委会主席王新宪,广州亚残运会组委会执行主席、广东省省长黄华华,广州亚残运会组委会主席、中国奥委会主席刘鹏,亚洲残奥委会主席阿布扎林先后致辞。
　　21时21分,国务院副总理李克强用洪亮的声音宣布:广州2010年亚洲残疾人运动会开幕!顿时,璀璨的礼花绽放夜空,将夜色中的奥林匹克体育场装点得格外绚丽。全场群情振奋,宏伟的体育场沉浸在一片喜悦之中,欢庆这个亚洲残疾人的盛大节日。
　　“迎来一片朗朗的阳光,让你我的心今天起航……”本届亚残运会会歌《阳光起航》响起,8名中国残奥会冠军手持亚洲残奥委会会旗入场。在亚洲残奥委会会歌声中,亚洲残奥委会会旗缓缓升起,和鲜艳的五星红旗一道,在会场上空高高飘扬。
　　中国运动员李端、马来西亚裁判员杨吉才分别代表参赛运动员、裁判员宣誓。以“大爱动人、自强不息”为主题的开幕式文艺表演《美丽的世界》拉开帷幕。文艺表演由《心声》、《追梦》和《飞翔》三个篇章构成。
　　演出讲述了一个由爸爸、妈妈和残疾孩子组成的“一家”的故事。残疾孩子和爸爸、妈妈的心灵对话,深深打动了在场观众的心灵。
　　一辆彩车载着“一家人”入场:可爱的聋哑女孩珍珍,将鲜花送给身边的父母,转身用手语向全场观众问候。同步响起的画外音,既是她手语的解读,也是她纯真童心的表露。
　　在中国残疾人艺术团主持人姜馨田的手语指挥下,6万名观众和演员一起喊出三句爱的心声――“妈妈,我爱你”、“朋友,我爱你”和“世界,我爱你。”
　　爱的呼唤中,寓意美好、吉祥的丹顶鹤腾空而起,绕场飞行。
　　在催人奋进的鼓声中,气势如虹的轮椅方阵在场地中起舞。方阵中的二层舞台上,一对肢残的男女舞蹈艺术家,用震撼人心的舞蹈语言,演绎自强不息的精神。
　　22时18分,广州亚残运会圣火入场。在过去的8天时间里,取自北京中华世纪坛的亚残运会圣火在北京和广州进行了激情传递。
　　第一棒火炬手陈琦将火炬依次传递给黄俭华、吴燕聪、单子龙、倪河东、萧彦红。他们都是中国残疾人运动员的优秀代表。萧彦红将火炬交到珍珍一家人手中。最后两棒火炬手张立新、张海原两名残疾人运动员从“一家人”手中接过火炬。
　　此刻,火炬塔下“攀岩”装置缓缓竖起。同样都是左腿肢残的张立新、张海原以“人”字形结构,交替手执火炬,顽强地向岩顶攀登。在全场观众巨大的加油声浪中,攀登到顶部,他们共同点燃了主火炬。
　　熊熊燃烧的亚残运会圣火和腾空而起的焰火交相辉映,点燃了人们心中的激情,体育场内一片欢腾。
　　出席开幕式的各国贵宾有:伊朗副总统赛义德鲁和副总统扎里巴方,菲律宾副总统比奈,老挝国会副主席巴妮,马来西亚前总理巴达维,孟加拉国政府特别代表、社会福利部长沙希德。
　　出席开幕式的党和国家领导人还有:中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉,中共中央政治局委员、国务委员刘延东,中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋,全国人大常委会副委员长蒋树声,全国政协副主席邓朴方,全国政协副主席何厚铧,以及中央军委委员靖志远。
　　亚洲残奥委会官员等出席开幕式。

　　　　昨晚,广州亚残运会会徽造型的“巨人”在开幕式前的倒计时表演中从天而降,绚丽烟花瞬间绽放。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　张由琼　王辉　摄



