

　　
　　李克强会见外国贵宾
　　

　　据新华社广州12月12日电　12日晚,国务院副总理李克强在广州会见了来华出席广州亚残运会开幕式的国际残奥委会主席克雷文,亚洲残奥委会主席阿布扎林,伊朗副总统兼伊朗体育代表团团长赛义德鲁和副总统扎里巴方,菲律宾副总统比奈,老挝国会副主席巴妮,马来西亚前总理巴达维,孟加拉国政府特别代表、社会福利部长沙希德。
　　李克强对他们来华出席广州亚残运会开幕式表示热烈欢迎,高度评价他们对广州亚残运会的大力支持和为推动残疾人体育运动发展做出的积极贡献。李克强说,残疾人体育运动的意义远远超出体育本身,对于激励残疾人自强自立,提升社会关爱意识,消除基于残疾的歧视,建设平等、包容、共享的文明社会起着重要的作用。
　　出席会见的外国领导人和国际体育组织官员盛赞广州亚残运会组织工作井然有序,高度评价中国政府和人民在关心、推动残疾人体育运动发展方面体现出的热情和持续不懈的努力,感谢中方为他们在华参加广州亚残运会有关活动所提供的周到安排,祝愿广州亚残运会取得圆满成功。
　　回良玉、刘延东、汪洋、蒋树声、邓朴方、何厚铧、靖志远参加上述会见。

　　



