

　　汪洋黄华华看望慰问亚残运会开幕式残疾人演员――
　　今晚,你们是开幕式主角!
　　

　　南方日报讯　(记者/胡键　通讯员/岳宗)昨日下午,广州2010年亚残运会开幕前夕,省委书记汪洋、省长黄华华专程前往奥体中心看望慰问参加亚残运会开幕式表演的残疾人演员。
　　本届亚残运会开幕式以情感营造温馨,共有198名残疾人参加了表演。八岁盲童何宇轩参与升国旗仪式,聋哑女孩珍珍与父母展开“心灵对话”,上肢残疾的马丽和下肢残疾的翟孝伟合演双人舞,“爱”的主题贯穿于开幕式文艺表演的每一篇章。
　　汪洋、黄华华与残疾人演员代表一一亲切握手,代表省委、省政府向所有残疾人演员为开幕式成功举行付出的艰辛努力表示衷心感谢。
　　“今晚,你们是亚残运会开幕式的主角!”汪洋动情地说:“你们代表中国将向全世界、全亚洲展示中国的形象,将代表残疾人向全社会展示残疾人的形象,相信你们所展示的自强不息的精神、热爱生活的态度,一定会让国内外观众、让全社会受到感动。”
　　汪洋说,残疾人体育是残疾人事业的重要组成部分,也是残疾人全面参与社会生活的重要途径。残疾人运动员、残疾人演员自强不息的精神和热爱生活的态度不仅值得所有残疾人学习,也值得所有健全人学习。相信通过开幕式,你们一定会向国内外传达出社会主义中国残疾人事业蓬勃发展的美好图景。广东将举全省之力办好亚残运会,积极营造“重视残疾人、关心残疾人、帮助残疾人”的良好氛围,真正实现“两个亚运、同样精彩”的目标。
　　省委常委、广州市委书记张广宁,广州市市长万庆良等参加了活动。

　　　　昨天,汪洋、黄华华等省领导在广州亚残运会开幕式前夕,亲切看望慰问参加开幕式表演的演员。　　　　　南方日报记者　王辉　摄



