

　　
　　广州举行欢迎宴会
　　

　　南方日报讯　(记者/刘冠南)昨日中午,广州2010年亚洲残疾人运动会开幕式欢迎宴会在广州花园酒店举行。广州亚残运会组委会执行主席、广东省省长黄华华出席并在午宴上致欢迎辞。宴会由广州亚残运会组委会副主席、广州市长万庆良主持,中央有关部委办领导,广东省、广州市领导,外国驻穗总领事夫妇,广东省友好省州代表,广州市友好城市代表,港、澳、台、侨贵宾约300人出席欢迎宴会。
　　黄华华在致辞时代表广州亚残运会组委会和广东省人民政府、广州市政府对嘉宾表示欢迎,对所有支持、关心广州亚残运会的朋友表示感谢。　　
　　他说,在“欢聚、分享、共赢”理念下,来自亚洲41个国家和地区的2500多名运动员齐聚羊城,将在亚残运会舞台上挑战自我、勇攀高峰,展现自尊自信、自立自强的精神,实现生命价值,谱写生命阳光乐章。
　　黄华华说,经过各方面的共同努力,广州亚残运会一定会精彩、热烈、圆满,成为一届有特色、高水平的体育文化盛会,为增进亚洲各国各地区残疾人的了解和友谊,推动亚洲残疾人事业发展,促进亚洲的文明进步、和谐发展作出积极贡献。
　　亚残奥委会主席拿督扎纳尔・阿布扎林,国际残奥会主席菲利普・克雷文,亚残奥委会执委、外国政要、王室成员,以及亚残奥委会大家庭官员等参加宴会。在黄华华的举杯邀约下,出席宴会的宾朋共同举杯,为广州2010亚残运会的圆满成功,为亚洲残奥运动和残疾人事业的不断发展而干杯。

　　



