

　　
　　大写的人 携手攀岩燃圣火
　　
开幕式解读・人

　　你我相依,坚强美丽。
　　激昂绵长的乐音,叩动心弦,一个大大的人字,扬天而起,点燃了激动人心的火光。
　　运动员的顽强,盲童的梦,聋哑儿童的手语之舞,残疾儿童妈妈的爱……一个夜晚,人和人的故事贯穿始终,我们就这样一次又一次被感动。
　　看,那坚强的运动员,他们正在顽强攀爬,希望,永远在更高更远的地方,力度和能量的美感,触动我们的神经,火光熊熊燃起,映着他们的脸庞,温暖全场。
　　看,那是可爱的“国旗男孩”,手捧国旗的他虔诚地完成了平等而庄严的交旗仪式,在母亲的陪伴下,他流露出自信的微笑,一阵温暖,亲吻着我们的心灵。
　　看,那是300多个爱心妈妈,他们都是残疾孩子的母亲,用一生大爱支撑起更多的人,世人为之动容。她们在场上高唱着,孩子,你是我的骄傲……这支歌将成为孩子们梦想的翅翼,让他们飞得更高。
　　你感觉到了吗?我们要讲述的是人的故事,人的尊严、坚强、平等、美好和爱……
　　
    一场激动人心的演出后,奥体中心在声、光、电的装点下,早已缤纷而梦幻。此刻,火炬手的神秘面纱也被渐渐揭开。
　　全场演出,“人”字贯穿始终,运动员在母亲们的温暖歌声中入场,成为全场晚会的座上宾,是以人为本；而最后的点火仪式也不出所料和人字有关。
　　圣火经过六位火炬手和珍珍一家的传递后,交给了第七棒火炬手全国五四青年奖章获得者张立新和第八棒火炬手残奥会中国代表团优秀运动员张海原。
　　塔下的他们接过火炬后,开始相互支撑,用力攀爬,一左一右,看起来就像人字的一撇一捺。两位都是肢残运动员,因此,在张立新攀爬时,张海原手执火炬；而轮到张海原时,张立新又担当起火炬守护者。
　　在热烈的掌声中,火光映着两位火炬手坚毅的面容,两人相依,一步一个脚印,终于将火炬放到基座上。绳索将火炬缓缓升起,全场掌声雷动,主火炬塔被点燃,烈火熊熊燃烧,洒下一片温暖。
　　如果说,开幕式是一个蛋糕,那么点火,就如点蜡烛,具有打动人心的力量。而这次,打动人心的,是人。
　　11月24日,正在湖北国家轮椅竞速基地训练的张立新接到了广州亚残运会组委会的邀请:担任开幕式火炬手,并且是最后一棒。同一天,远在千里之外大连的跳远选手张海原也收到了同样的邀请。
　　5岁时因一场交通意外,张海原永远失去了左腿。1995年,18岁的张海原加入大连市残疾人体育运动队,2004年雅典残奥会上,她夺得跳远金牌并刷新世界纪录。少年时代因骨癌而不得不忍痛截掉左肢的张立新,在家人鼓励下开始练习轮椅竞速,并在2008年北京残奥会上摘金。

　　“国旗男孩”、“钢琴王子”,盲童何宇轩――　
　　普通学校里的特殊孩子

　　昨晚8点,亚残运会开幕式现场上演动人一幕。
　　在母亲的陪伴下,戴着红领巾的8岁盲童何宇轩双手捧着国旗,踏着乐声,虔诚地将国旗交给解放军叔叔。国旗班战士展开后,宇轩俯下身子,用小脸贴着国旗亲吻,轻轻抚摸。庄严神圣的仪式,因为他而多了几分温润。
　　因先天性视网膜发育不成熟,宇轩从未见过国旗,也不知道何为红色,他告诉妈妈,“摸着国旗就像抱着您一样,我好爱您!”瞬间,有一种力量轻揉心灵。
　　和一般盲童不同,宇轩就读的学校是一所普通小学。

　　天赋1岁开始着迷钢琴

　　一张宇轩1岁时的照片上,一个胖嘟嘟的宝宝还穿着纸尿裤就已经稳稳坐在钢琴前,着了迷似的不愿下来,小手摸着琴键,像模像样。“弹不出曲子,就会生气,又哭又闹。”宇轩姥姥回忆。
　　在参加开幕式之前,宇轩已多次荣获钢琴比赛大奖,也是学校的红人。第一天上学,校长就在全校几百名同学面前隆重推荐了这个小伙子,宇轩的现场演奏技惊四座。“他有不少粉丝,还获得了钢琴王子的称号,有时候表演完,还有小姑娘问他要签名。”圣女士自豪地说。

　　读书爱心班快乐成长

　　看着宇轩一天天长大,圣女士做了一个艰难的决定,不走特殊教育的道路。
　　2年多前,华景新城小学就多了一名特殊的孩子,他是全校唯一一个盲童。
　　在学校的大部分时间里,宇轩感受到了浓烈的爱。“3年1班是最有爱心的班。上下楼,去趟洗手间,都会有同学主动帮助我。”宇轩说。
　　至今,圣女士和宇轩的姥姥仍坚持按照课程进度给宇轩“剪纸”,“孩子每天大概要学8-12个汉字,我们就把这些字偏旁部首做成剪纸,让他触摸,了解汉字怎么写。”

　　梦想成为一名钢琴家

　　常人很难不为宇轩的未来发愁。而宇轩妈妈却很淡定,“宇轩的兴趣还有很多,比如要在学校主持‘宇轩播新闻’栏目,有很多忠实听众,还会讲相声。他开朗而兴趣广泛,应该能很好融入社会。”
　　话音未落,宇轩就和妹妹就闪亮登场,在众人面前表演起一段相声,兄妹俩搭档默契,举手投足,让人捧腹大笑。
　　问及宇轩的愿望,他相当肯定地说,“希望成为一名钢琴家!”圣女士说,宇轩的老师广州舒曼钢琴音乐学校校长黄佩玉对他的评价是,“拥有大多数人没有的天分”,“若发展顺利,孩子走专业的路是肯定的,不过还要看他的兴趣,毕竟这条路也不是那么容易。”
　　本版撰文
南方日报记者　曹斯

　　　　震撼的一幕终于出现!一男一女两名左腿残缺的中国残疾人运动员接力攀岩点燃主火炬。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　丁玎　摄
　　何宇轩深情抚摸国旗。新华社发





