

　　
　　童真的梦你们是我的眼睛
　　

开幕式解读・梦
　　当开幕式第二篇章《追梦》姗姗而至时,在场6万观众也像走进了一个梦幻、绚丽的仙境。
　　梦起、梦扬、梦圆、梦续,梦想的时态永远是“ing”(进行时),梦想山一程水一程地赶赴路上,从未停止前行。《美丽的世界》,是6万观众的仙境,是中国8300万残疾人的梦想,也是所有有爱的人们,最纯粹的祝福。
　　刘易斯・卡罗尔笔下的爱丽丝掉进了一个兔子洞,不小心到了另外一个世界,她遇见了柴郡猫、疯帽匠、三月野兔……当开幕式第二篇章《追梦》姗姗而至时,在场6万观众也像突然掉进了一个“兔子洞”,盲童想象中的世界正在眼前一幕一幕地展开。在这个仙境里,盲人用耳朵看见世界,空气发萤光,露珠跳探戈；聋哑人用眼睛倾听风景,流水淙淙、月光叮咚；肢残的人们用心灵紧紧抓住大地,像风一样地奔跑。
　　在这样的绮丽中,残疾人有了发梦的天地――聋哑儿童梁永维梦想长大后做一个瓷砖商人,盲童王子安想用88个钢琴的黑白键和世界谈谈,听障女孩姜馨田用手语舞动着动人的诗……他们的梦想平凡,但靠近它实现它,却要付出常人难以想象的努力。

　　■舞梦　
　　大爱无声,手语打出“我爱你!”

　　有没有想过,爱的表白,即使没有声音,却可以让全场观众心神往之。
　　当姜馨田站在移动的高台上打出优美手语,那手势,幻化成15个深情字眼,流动在奥体中心的半空之中。6万观众屏息盯着大屏幕,双手不自觉地跟着动起来。
　　几秒后,6万观众的回应是如此热烈,在现场演员的带动下,全场爆发出齐声的呼喊――“妈妈,我爱你!”“朋友,我爱你!”“世界,我爱你!”声音如洪流,流淌全场,千回百转。
　　当姜馨田通过新配的耳道式助听器,清楚地听到了朗诵配音――《我的梦》的节奏,她说,声音是一种久违而陌生的感觉,需要慢慢地从记忆里寻找、熟悉。
　　无法辨清观众喊出来的每一字一句,但是从大屏幕上,姜馨田看见了观众整齐的口型和他们用力呼喊的表情,她说,那一刻,她想起:爱是亲情和友情,爱无国界。“尤其是‘妈妈我爱你’这一句,虽然肤色、年龄、民族不同,但母爱是共通的。”
　　每次上台表演之前,化好妆的姜馨田会给妈妈发一个短信:“妈妈我要上场了。妈妈放心。”从小学的语言训练,到2008年残奥会圣火采集,再到大大小小的表演彩排,姜妈妈一直默默地鼓励着她。这也就是为什么,当姜馨田看到残疾人母亲团为现场的孩子加油,唱到“我的孩子,你是我的英雄”时,她会感觉到心灵的撞击。
　　出生3个月失聪,8岁上聋校,2003年获环球小姐山东赛区“十佳”,26岁的姜馨田将要大学毕业,当幼年的梦想已经圆了――拿到大学的学位证,走向世界的舞台,她的下一程梦想已经启航。姜馨田告诉南方日报记者,现在她最大的愿望就是2012年可以同艺术团的伙伴一起参加伦敦奥运会,展现中国残障人的风采。在更远的未来,大学特殊教育专业的姜馨田希望手把手服务残障孩子们,给他们前行的勇气。

　　■追梦　
　　“假如我有一支神笔”

　　“假如我有一支神笔,我会画牙齿,送给奶奶,让奶奶可以吃饭。”10岁的梁永维一笔一划地写在作业本上。
　　“假如我有一支神笔,我要画眼睛,送给盲人,让盲人可以看见风景。”小学三年级的梁晓铃有一双漂亮的眼睛,她一笑,眼中的泉水都漾起了波澜。
　　他们是一群来自广州市聋人学校的小学生。当他们趴在奥体中心排演场写语文老师布置的作业“假如我有一支神笔”的时候,走道上人来人往,都是穿着表演服装的“七星瓢虫”、“毛毛虫”,场上大喇叭的指令不时传来。整个奥体中心,被各种各样的声音推着往前奔忙。这10个等待上场的聋哑小朋友,就这样安安静静地,在无声的世界写下奇趣童梦；安安静静地,等待出场。他们,在第二篇章开始前,要和其他80名盲童一起,跑向主席台,和从另一边跑来的健全的同龄人相遇,交换礼物。
　　尽管聋哑小朋友们听到的只是十分微弱的低频音,但是这不到5分钟的出场,便够他们持续快乐1个月。这5分钟的出场,也几乎成为所有小朋友日记里最重要的内容。
　　梁永维在12月8日的日记中写着:“今天下午,卢老师带同学们去奥林克匹(笔误,应为奥林匹克)参加亚残运会开幕式彩排……我们心里很开心。”
　　在全国手语实验班的老师卢婉玲眼中,聋哑孩子们的世界都很纯净,很朴实。有时候排练到深夜一两点,问孩子们累不累,他们都很兴奋地说不累。
　　梁永维对奥体中心外围的花圃最感兴趣；他的好朋友叶智远喜欢看那些大红色的木棉花道具和演员扮演的七星瓢虫；同班同学梁晓铃觉得国旗仪仗兵哥哥长得很帅……
　　南方日报记者问小朋友们,长大要做什么?
　　家里做瓷砖生意的梁永维说长大了要做商人。“卖什么?”“卖瓷砖!”家住石井的梁晓铃门口有家快餐厅,她说自己长大后要当一名服务员。“服务员很辛苦哦!”“不累!我喜欢!”喜欢上语文课的梁晓丽以后想当一名语文老师,教小朋友们写字写句子。
　　不是科学家、不是律师医生演员宇航员,聋哑小朋友的梦想简朴到让你的心一颤一颤!
　　“是不是觉得他们的梦想很简单很平凡?”听着自己学生讲梦想,一旁的卢老师忍不住笑。“但是,就是这么简单的梦想,他们实现起来比一般人都难。”
　　所以,当这群小朋友,自由奔跑在童话梦境――《心声》篇章的结尾时,观众会突然理解,他们为什么奔跑,他们要追的是什么。

　　■圆梦　
　　“表演就像得到奖励”

　　人群中,他显得特别闹。
　　小男孩瘦瘦小小,声音却大而洪亮。他叫王子安,今年五年级,先天性失明,出生时只有2.6斤。
　　王子安来自广州市盲人学校,他和其他79个同校的小朋友,将在“找呀找呀找朋友,找到一个好朋友……”的歌声背景下,走向舞台的盲道,和小朋友们交换礼物。
　　王子安说,他的家在浙江,如今举家迁至广州,“我看到的就只有黑色、白色、还有光,其他什么都看不见!”如今,王子安已能十分坦然地面对自己看不见这个事实。
　　王子安有个妹妹,叫王子陪(音),他一会儿说是陪伴的陪,一会儿说是蓓蕾的蓓,也无法确定哪一个。不过他更倾向于前者,“希望妹妹一直陪着我,所以是‘子陪’。”
　　自幼学习钢琴,今年刚通过了六级考试,王子安父母从未将孩子当成特殊儿童看待,“看动画片,看3D电影,我都是和妹妹一起去的,妹妹虽然只有5岁,可她可以描绘给我听。”关于这点,王子安对妹妹既感激,又为自己当哥哥的威信感到自豪。王子安说,一直以来,他都做着这样的梦,希望有一天,睁开眼睛,看到这个世界,看到色彩,看到他最爱的妹妹。
　　在接受采访时,其他的孩子们好奇地摸来摸去,不时拽着我们的记者证说,从没这么多人关注他们。
　　参加开幕式前一个多星期,每天来回1个小时车程,日日夜夜,连续排练,中途吃个盒饭,这群一至六年级的小朋友却始终热情高涨,在化妆间打闹起来,似乎毫无倦意。可老师说,其实孩子们承受了前所未有的压力。他们因为视力不佳,很容易晕车,每天奔走于学校和演出场馆,都有些孩子吐得不行。
　　对他们中的很多人而言,这是一个还愿的演出。“我从来没上过台,很有意思,这是我的梦想!”“表演就好像获得奖励一样!”“场馆很大,很喜欢这里,想买下来!”“真想爸爸妈妈能看到我们!”孩子们七嘴八舌,对我们说,尽管看不见这里的热闹,他们也不甘寂寞地希望成为热闹的元素。

　　■解梦　
　　光影变幻造出梦境千层

　　一千个人眼中有一千个哈姆雷特。正如一千个观众看到开幕式,会阐发一千个电影联想,关于阿凡达、盗梦空间、爱丽丝梦游仙境记……
　　在广东奥林匹克体育中心这个空间幻化出梦境千层,这个造梦的人,叫沙晓岚。
　　从张艺谋的图兰朵到奥运会、世博会再到亚运会,沙晓岚的美学哲学潜藏在每一台演出的光影变幻之中。这一次亚残运会,沙晓岚又做了新的尝试,把一直都与地面保持90度角的电影屏幕放平,再将24台3万流明高亮度投影仪――也是目前世界上最亮的投影仪齐刷刷地打在这块面积达110米乘以83米的巨大屏幕上。屏幕由反光布制成,白天把反光布一掀,就是运动场上比赛用的草坪。
　　和亚运会开幕式主打LED屏不同,亚残运会开幕式大量应用了多媒体和发光导体。发光灯笼、发光树、发光椅轮,撑亮了奥体中心的空间。
　　当投影打开,造出浩瀚的蓝色星际、造出月光盈溢的银色湖面,那些上场的表演演员,就像突然间掉入了光影的河,舞动在一个光怪陆离的空间里,似近又远,如梦如幻。
　　沙晓岚会提醒你,要注意看,每一个篇章都有一个主题色。《心声》要描绘出一个宇宙星空,所以以蓝色为主；随着《追梦》童话世界的展开,蓝色渐变成银白色,蓝色跳跃其中；到了《飞翔》,蓝色里勾兑进了金黄色,柔美变壮阔。
　　《追梦》是沙晓岚最得意的篇章,静谧、闹腾、充满童趣与幻想,沙晓岚说,那是盲人梦里银白色的世界,“浪漫!唯美!”。在残奥会《给未来的一封信》的主题开幕式上,沙晓岚用光,造出一个魔幻的四季；在亚残运会上,梦境成了主打的亮点。沙晓岚说,“如果你看到了《阿凡达》,那就证明你看懂了。如果你看到了《大风车》,那也对。”说白了,沙晓岚希望每个人都能在《美丽的世界》里展开想象,用盲人的视角,发一个童真的梦,无边无际。

　　■揭秘　
　　160只“蚂蚁”　高抬腿跑200多次

　　伴随着森林中清澈的鸟鸣、潺潺的流水声……“七星瓢虫”、“蚂蚁”、“青蛙”、“萤火虫”们在“发光树”丛中、石堆里玩耍、追逐、嬉戏,那一个个活灵活现、惟妙惟肖的卡通形象让女孩珍珍黑暗的梦幻世界里散发着乐趣,散发着一种叫做“幸福”的光芒。
　　抚摸着身上的卡通动物造型,广州军区75250部队排长张巍告诉记者,上一次穿这种衣服还是20年前参加幼儿园的“六一”晚会。“让这些操枪弄炮的官兵变成演员并不是件容易的事,而要让他们变成舞台上的小动物则更是颇费周折。”谈及这160只“蚂蚁”,90只“七星瓢虫”、50只“萤火虫”和20只青蛙的“成长历程”,广州军区75250部队宣传科干事贾愚不无感慨。
　　为了达到“形似”的效果,部队专门找来了《动物世界》资料片以及各种各样的卡通动画片,和导演们一起研究动作设计。
　　“蚂蚁”们的动作是在高抬腿跑的基础上“加工”而成的。在十几分钟的演出中,蚂蚁们大约要高抬腿跑200多次,而“七星瓢虫”和“萤火虫”采取的则是半弯腰式的“跳跑”,这样一来,既可以展示背部动物造型图案,同时也可以达到那种跳跃飞舞的效果。虽然整场演出时间只有短短几分钟,但对于扮演青蛙的20名官兵而言,无异于一次超负荷的体能训练,因为青蛙的造型要求演员们“趴”在地上跳跃,其动作原理有点类似于擒拿格斗中的“前扑”。
本版撰文:南方日报见习记者　赵琦玉
南方日报记者　曹斯　洪奕宜
通讯员　罗辑　濮照　骆宏望

　　　　亚残运开幕式表演《美丽的世界》之《追梦》篇,精灵们在空中踏着舞步,温馨、甜美、浪漫和幸福共同降临。本版图片均由丁玎摄
　　《追梦》篇充满童趣和幻想。　
　　残疾儿童和健康儿童欢乐相聚。



