

　　广东举行迎接广州亚残运会动员大会　汪洋要求确保“两个亚运、同样精彩”
　　再夺成功举办亚残运会“金牌”
　　

　　南方日报讯　(记者/徐林　通讯员/岳宗)广州亚运会已经圆满结束,亚残运会即将到来。昨日,广东省迎接广州2010年亚洲残疾人运动会动员大会在广州召开。中共中央政治局委员、省委书记汪洋；广州亚残运会组委会执行主席,中国残联党组书记、理事长,中国残奥委员会主席王新宪；广州亚残运会组委会副主席、国家体育总局副局长冯建中等出席动员大会并讲话。大会由广州亚残运会组委会执行主席、广东省省长黄华华主持。汪洋在讲话中强调,要借鉴广州亚运会的成功经验,动员全省各级各部门和广大人民群众把成功举办亚运会的喜悦激情转化为办好亚残运会的昂扬斗志,发扬连续作战精神,以更加饱满向上的热情、无私奉献的作风、尽心竭力的态度和细致周到的服务,全面进行动员部署,迅速启动亚残运会各项工作,确保实现“两个亚运、同样精彩”的目标。
　　汪洋指出,广州亚运会的圆满成功为我们办好亚残运会打下了坚实的基础。广州亚运会以一流的组织指挥、一流的场馆设施、一流的城市环境、一流的服务水平、一流的社会风尚,充分展现了“激情盛会、和谐亚洲”这一主题,真正办成了和谐亚运、绿色亚运、文明亚运、创新亚运、廉洁亚运,成为了一届高水平、有特色的体育盛会。
　　会上,汪洋代表省委、省政府向所有为成功举办亚运会做出不懈努力的同志们表示诚挚的问候和衷心的感谢。他希望大家继续努力,以更加饱满的热情和更加昂扬的斗志投入到亚残运会工作,努力把筹办亚运会过程中积累的成功做法、丰富经验转化为做好亚残运会工作的自觉行动和实际效果,确保把本届亚残运会办成最出色的一届残疾人体育盛会。
　　2010年广州亚残运会是亚洲残疾人体育组织重组后举办的首届亚洲残疾人的综合性运动会,是我国继北京残奥会后再次举办的国际综合性残疾人体育盛会。广州是首届亚残运会的承办城市和第一个同年同城举办“两个亚运”的东道主。汪洋要求,要进一步增强做好亚残运会工作的紧迫性和主动性:一是充分认清办好亚残运会的重要意义。残疾人是一个具有特殊困难和特殊需求的群体,残疾人体育运动是残疾人事业的重要组成部分,我们通过举办亚残运会,发展残疾人竞技体育,不仅可以帮助残疾人康复增强体质,丰富和活跃残疾人的精神文化生活,更为重要的是为残疾人搭建了一个展示才能的良好舞台,提高残疾人参与社会生活的能力,拓宽残疾人实现人生价值的途径,最终展现我国贯彻以人为本思想、弘扬人道主义精神的巨大成果,有利于进一步保障残疾人权益、发展残疾人事业、促进社会和谐。二要正视办好亚残运会所面临的困难和问题。举办亚残运会的任务重、难度大、专业要求高。除了要做好外事、安保、宣传和赛会运行等亚运会所有的服务保障外,还要准备残疾人特殊器材,提供人性化的特殊服务,实现场馆运行和城市运行的全面转换。这是对我们承办能力的再一次考验。三要坚定办好亚残运会的信心和决心。党中央、国务院的坚强领导,社会主义集中力量办大事的制度优势和广大人民群众的全力支持,改革开放以来形成的雄厚物质基础,是我们成功举办亚残运会的最根本保证。广东残疾人事业发展水平很高,是我们办好亚残运会的重要基础。成功举办亚运会创造的实践经验、运行机制和工作基础,是我们办好亚残运会的有力支撑。我们要认清当前形势,发扬连续作战的精神,不松懈、不大意、不厌战,全身心地投入到亚残运会的筹备、转场、安保、宣传和赛时运行、接待安排等各项工作中去,努力为广大残疾人提供便捷、安全、温馨服务,确保亚残运会圆满成功。
　　汪洋强调,要再接再厉,乘势而上,尽快实现从举办亚运会向举办亚残运会的顺利转换。一要在组织工作转换上下功夫。亚运会亚残运会实行“两个组委会、一支筹办队伍、筹备两个运动会”的工作模式。亚运赛事结束后,要根据亚残运会的任务,调整工作组织方式、工作内容和工作人员。二要在主要场所和设施设备转换上下功夫。深化主要场所的转换工作方案和流程,对亚运城、开闭幕式主场馆、竞赛场馆、总部酒店、机场车站等转换工作量较大的场所要制定详细计划。三要在服务保障转换上下功夫。要总结亚运会服务保障的经验,根据亚残运会参会人员的特点以及残疾人运动员的身体、心理,抓好服务设施和服务工作的转换。四要在宣传发动转换上下功夫。要着力引导社会各界注意力的转移,让社会各界、媒体聚焦亚残运会,形成全社会共同关注、关心和参与亚残运会的良好氛围。
　　汪洋强调,全省各地各部门,参与亚残运会的解放军、武警部队和民兵预备役人员,广大亚残运会志愿者和广大群众都要积极行动起来,举全省之力做好亚残运会各项工作,加快形成各方积极参与、共同办好亚残运会的生动局面。要切实加强组织领导,广泛动员社会参与,积极营造舆论氛围,切实做好安保工作。希望大家充分发扬敢于超越自我、勇于突破的精神,借成功举办亚运会的东风,全力以赴做好亚残运会各项工作,着力创造更多更好的纪录,再次夺取成功举办亚残运会的“金牌”,再次交出一份满意答卷。
　　王新宪在讲话中指出,党中央、国务院对办好广州亚残运会高度重视,要加强统筹协调,细致扎实地做好转换工作；着力建立协调联络和信息发布机制,周密做好竞赛组织工作；认真实施特殊服务工作方案,凸显人文关怀；精心组织重要仪式和重大活动,唱好重头戏；加强观众组织和宣传动员,营造热烈的社会氛围；加强管理教育,确保中国体育代表团当好文明东道主。
　　冯建中在会上指出,一届大型综合性运动会的成功举办,离不开主办、承办单位、工作人员以及参赛团队的共同努力。希望同志们紧紧抓住最后短短的时间,以“仔细、仔细、再仔细”的工作态度,发扬“拼搏、拼搏、再拼搏”的工作作风,对各项筹备工作进行一次全面、仔细的再梳理,进一步团结协作,尽职尽责,充满爱心地投入到运动会的各项工作中来,确保本届残运会和刚刚结束的亚运会一样圆满成功,给亚洲各参赛代表团和关注本届亚残运会的亚洲各国、各地区人民留下难忘的印象。
　　广州亚残运会组委会副主席、省委常委、广州市委书记张广宁代表主办城市介绍了广州亚残运会的筹备情况。他表示,广州一定会以更加饱满的政治热情、更加昂扬的精神面貌,突出亚残运会的特殊要求,始终贯彻以人为本理念,善始善终、毫不松懈,连续作战、攻坚克难,完成转换期各项任务,确保广州亚残运会与广州亚运会同样圆满成功精彩。
　　省领导黄龙云、朱明国、朱小丹、肖志恒、辛荣国、李玉妹、林雄、梁伟发、周镇宏、徐少华、邓维龙、李容根、林木声、刘昆,广州市市长万庆良出席了动员大会。
　　动员大会前,汪洋、黄华华、黄龙云、王新宪、冯建中、徐少华、张广宁、李容根、林木声等还与部分与会代表合影留念,并勉励大家共同努力,确保“两个亚运、同样精彩”,再创新的辉煌。

　　　　昨天,汪洋、王新宪、黄华华等亲切接见参加2010年广州亚残运会的运动员、工作人员和各方面相关人士。　　　　　　　南方日报记者　王辉　摄



