

　　
　　心在飞翔轮椅是我的翅膀
　　

开幕式解读・翔
　　一阵精彩的轮椅表演之后,转瞬间竟绽放出一朵大美之花。精灵的少年驾着凤凰从天而降,携来一道灿烂的光芒。
　　海鸥!海鸥飞起来了!偌大的舞台中央,4米见方的流动舞台上,独臂姑娘马丽凭借单腿小伙子翟孝伟双手有力的支撑,轻盈地飞了起来……
　　舞台上那3只手和3条腿的演绎,以及用他们残缺的身体拼合而成的完整的“人”字,无不让每一位观众为之动容、并为之鼓掌。两个不幸遭遇肢体残缺的青年相互搀扶、共同超越自我、找回了生命的尊严和幸福。他们的表演已远远超越了舞蹈。
　　不能用双腿走路,并不意味着坐在轮椅上就不能成为舞者。看,那20位来自广东省培英职业技术学校的孩子们,俏皮而轻松地玩转着身下的轮椅:翘轮、原地自转、对换转……是的,轮椅是他们脚下的舞鞋,旋转、驰骋、飞翔……
　　每个人心中都有一个飞翔之梦。心中有梦,天就不再遥远。水木年华唱出了你我心中共同的歌――给我一双翅膀/我想要飞翔/冲破命运的阻挡/穿越风雨的坚强/追逐生命的阳光。
　　看,深邃如瞳的天际,轮椅长出了翅膀,和凤凰一样,飞起来了,好美!
    
　　马丽 翟孝伟
　　残疾舞者牵手《飞翔》　
　　她让曾为自行车运动员的他摇身一变成搭档,共舞于万众舞台

　　失去右臂的马丽和失去左腿的翟孝伟,这对曾在上海东方卫视的《中国达人秀》被人们所熟悉的双人舞蹈演员,在亚残运会开幕式现场,演绎了又一段精彩的感动。马丽用“意义非凡”来形容参加亚残运会开幕式演出对于她和翟孝伟的意义。
　　1977年,马丽出生在河南驻马店。很小的时候,她就在舞蹈表演上表现出了极高的天赋。然而,19岁那年,一场车祸几乎打碎了马丽所有的梦。而翟孝伟,因为小时候顽皮爬车,不小心被农村的拖拉机碾断了右腿,那一年,他刚刚4岁。
　　马丽是翟孝伟的舞蹈老师。2005年的一次美丽邂逅,马丽让这名原是自行车运动员的小伙,摇身一变成为一个舞者。《牵手》这部舞蹈作品,成为这对双人组合的成名作。
　　在亚残运会的开幕式上,马丽和翟孝伟的节目被安排在《飞翔》部分,这一部分展示的是肢残人的世界。围绕着这个主题,两人专门排练了一个节目,名字也叫《飞翔》。“其实舞蹈本身并不难,关键就是要创新思想和内涵,创新舞蹈语汇。”马丽告诉记者。
　　“我认为,我们合起来,就是一个互为支撑的‘人’字。”马丽告诉记者,她在编排舞蹈的时候,更注重通过舞蹈技巧,突出“人”的概念。
　　当流动舞台被推到舞台中心的时候,马丽和翟孝伟甫一亮相,即刻拼合成完整的“人”。短短的3分钟里,舞蹈者做出了几个漂亮且颇有难度的动作,比如一个“阿拉贝斯”――翟孝伟将马丽拖上来,坠下去；坐到怀里,再滚下来。这是一个难度非常大的动作,从造型上看,就接近一个大写的“人”。这其实是选用了杂技的动作。巧妙的是,当动作呈现出来之后,人们竟很容易产生错觉――她长出了胳膊,他也长出了腿。
　　让人印象深刻的是一个“海鸥飞翔”的动作――翟孝伟平躺,用双手撑住马丽的g部,马丽靠着男方力量的支撑身体舒展平行于地面,手像海鸥一样有韵律地摆动起来。看到美丽的“海鸥”动感地飞起来,全场响起了热烈的掌声。
　　对马丽和翟孝伟来说,舞蹈动作不是难度,要克服的困难主要是流动舞台所存在的晃动。高出地面2米多的流动舞台面积只有4×4米,这就需要舞者具备很强的舞台把控能力,能找到合适的支撑点。“所以我们在编排的时候,既要避免动作幅度过大,又要兼顾到舞蹈动作本身的技巧性和观赏性。”
　　对舞蹈《飞翔》,翟孝伟自己评价为是整场演出的“点睛之笔”:“我们虽然是残疾人,但我们有积极向上的信念,我们坚信未来,我们展现了美的东西,梦想也一样能飞起来。”

　　780战士演绎“轮椅舞士”

　　780名汉子表演最大的轮椅方阵,这是怎样一个气势如虹的场景!如果告诉你,他们是来自“岭南铁军”的解放军官兵,你可能会摇摇头:解放军是“武士”,怎么会是“舞士”呢?
　　时而分散化为漫天星斗,时而聚合变成云纹锁链……这是亚残运会开幕式第三篇章“飞翔”里的压轴节目――“轮椅舞者”。演员是来自广州军区某部的780名战士。他们手中的道具很有意思――轮椅的轮子。导演告诉记者,这个节目主要反映的是肢残人的生活。
　　每人手中两个铁质轮子可不轻,一个5斤多重,两个就接近11斤。要拿着这么两块铁疙瘩跳舞可不容易。11分10秒的节目里,官兵们要完成屈膝挺胸、转身起落、左右飞舞、大鹏展翅等16个舞蹈基础动作,还要变换9次队形。
　　《轮椅舞者》的确是一个展示力与美的舞蹈。气势如虹的舞蹈动作背后,是每天长达14个小时的强化训练,每天排练跳动的距离就有10公里之多。节目对官兵的动作要求十分精准,比如双轮举起要达到45度、两脚距离40厘米,等等。
　　“作战训练,动的是全身,全方位训练；轮椅舞训练,动的可能只是身体的某一部位。”该部政治处主任汤洪波告诉记者,参演官兵要跟随着指挥者的口令,整齐划一地变换不同的动作,时而卧倒在地上,时而跃起,有的战士练得手臂都红肿了,有的甚至腰椎间盘突出。

　　“凤凰”翩跹轮椅“展翅”　揭秘空中“奔跑”的奥秘

　　晶莹的白鸽腾空飞起,牵起红蓝绿三色彩带；瓢虫在闪着荧光的小树间穿行,从天而降的花仙子在荷叶上翩翩起舞；精灵的少年驾着凤凰从天而降,领着轮椅少年长出翅膀飞向天空……亚残运会开幕式所运用的威亚技术(数量),达到了亚运会开幕式的5倍!空中“奔跑”的凤凰、轮椅藏着什么奥妙?

　　“凤凰”为何五彩斑斓?

　　五彩斑斓的“凤凰”,载着孩子从天边翩然而至。“凤凰”身长9米,翅膀展开后有8米宽。它为什么会发光?原来,这只“凤凰”由特定的钢条做骨架,大部分是镂空的,装上了灯组,总共有好几万只小灯泡,每只小灯泡有2毫米左右。而在电机的控制下,凤凰的翅膀会扇动。
　　负责亚残运会开幕式威亚技术的北京龙影公司负责人徐龙涛告诉记者,这次亚残运会开幕式运用威亚技术的难度,主要在于跨度较大,长达300米。“钢丝的承载量都是有一定限度的,达到两个50米就很难拉直,所以在行走爬坡的时候,难度比较大。”

　　特制轮椅加装LED翅膀

　　《飞翔》篇章的最后,有八只长出翅膀的轮椅腾空飞起来,轮椅上还坐着人。这些可不是普通的轮椅,而是威亚技术公司在开幕式开演前准备好的“道具”――每一辆轮椅的两侧都装上了由钢条制成的“翅膀”,并装配了能发光的LED灯。加装了翅膀的轮椅连人,总共约有120公斤重。
　　北京龙影公司负责人徐龙涛坦言,吊起轮椅的技术难度确实比较大,主要在于平衡问题,“人坐在飞起来的轮椅上,那种感觉就像在荡秋千。”基于这样的原因,“轮椅人”必须具备一定的平衡和掌控能力。导演组原本计划挑选真正的智残人,后来出于专业性和安全角度考虑,最终还是挑选了专业技术人员。
　　专题撰文:南方日报记者　洪奕宜

　　　　失去右臂的马丽和失去左腿的翟孝伟表演双人舞《飞翔》,感动全场。　　　　　　　　　　　　　　　　　高笑　摄



