

　　
　　博爱大音用心唱美丽世界
　　

开幕式解读・音
　　昨晚,广州亚残运会开幕式上,来自哈尔滨的盲人歌手杨光一曲精彩的《我是杨光》,热情沸腾,笑容洋溢。他的笑容与热情像他的歌一样“你花儿一样的笑脸,绽放在我的面前。这是个美丽的瞬间,似乎一切都会实现……”一曲传来,会场上掌声如雷。
　　杨光很重视广州亚残运会的这次演出。“音乐是我告诉大家我的世界的方式。我要用我的歌声告诉大家,我认识的世界是什么。音乐需要有画面感,虽然我看不到,但只要我戴上耳机,拿起话筒,我就能从我的音乐里看到色彩。”

　　盲人歌手杨光带来“阳光”

　　“你花儿一样的笑脸,绽放在我的面前。这是个美丽的瞬间,似乎一切都会实现……”昨晚,广东奥林匹克体育场,掌声如“海啸”,热情正沸腾,笑容洋溢,白衣飘飘,歌声悠扬。来自哈尔滨的盲人歌手杨光,在广州亚残运会开幕式上为观众献上了精彩的一曲《我是杨光》。
　　“音乐是我告诉大家我的世界的方式。我要用我的歌声告诉大家,我认识的世界是什么。音乐需要有画面感,虽然我看不到,但只要我戴上耳机,拿起话筒,我就能从我的音乐里看到色彩。”杨光在接受媒体采访时说。
　　人如其名。杨光给人的第一感觉,是阳光,而且健谈。
　　出生8个月便失明,杨光很早便看不见这个世界的五彩缤纷,但他用他的歌声带来了斑斓色彩。
　　杨光说:“我很重视广州亚残运会的这次演出,因为这代表了国家的形象。站在这个舞台上的歌手,不管是多大的腕,都不仅仅是自己。站在舞台上的瞬间,我们要向世界展示中国的风采、亚洲的风采。”
　　上帝带走了杨光双眼的光明,但赐予了他优异的音乐天赋。特有的乐感,为杨光走上音乐之路带来了翅膀和“光明”。7岁时,杨光开始学弹电子琴,11岁时改弹钢琴,但在两年后,杨光决定放弃已经学得不错的钢琴开始学习唱歌。
　　他解释说:“视觉有障碍的人要想成为真正的钢琴家是不可能的。对钢琴大师而言,很多时候需要一边看乐谱一边弹奏。而我则必须先将乐谱背下来,但世界上有那么多著名的乐谱,是背诵不完的。而且大幅度的跳音也需要眼睛的辅助。”
　　改学唱歌后,杨光在一次偶然的机会中,成为黑龙江电台的特别歌手。杨光说,这是对他触动非常大的一件事,虽然电台“只闻其声不见其人”,“但这代表了别人认可我的歌唱”。
　　14岁后,杨光开始拜师学艺,正式走上了音乐道路。在追求音乐事业的道路上,杨光曾先后三次“北漂”。
　　谈起音乐道路上的酸甜苦辣,杨光告诉记者,在不得意的岁月里,“最窘迫的时候住过地下室,一天只吃一顿饭”。2007年,杨光参加了中央电视台的星光大道节目,并夺得了年度总冠军。自此,杨光“名扬天下”。
　　年近30岁的杨光已经算是广东的“老朋友”了。早在1998年,杨光便随着残疾人艺术团在广东演出过。“虽然那时候我还没有出名,但大家都很热情。这已经是我第五次来广东了。亚残运会开幕式结束后我还要去(广东)肇庆市参加一个活动呢。”杨光笑着说。
南方日报记者　赵杨
　新华社电

　　开幕式总导演朱践为――　
　　像《阿凡达》?这种感觉就对了!

　　经历了亚运开幕的惊艳后,亚残运会的开幕式如何成功展现?面对这个特殊的题材,亚残运会又将采取哪些不同的策略来表现独特的主题?在紧锣密鼓地筹备开幕式的过程中,广州亚残运会开幕式总导演朱践为接受了南方日报记者的专访,揭秘亚残运会开幕式。
　　“不管是白还是蓝,盲人世界必须是绚丽的”
　　南方日报:描写盲人想象的世界那一章充满了想象,是怎么构思的?
　　朱践为:这是盲人心目中的梦幻世界,盲人从来没有见过颜色,为什么要做成色彩斑斓,有黄的、红的、白的、蓝的,还有紫的,这就是盲人内心的一种色彩。这个世界不管是白的还是蓝的,它必须是绚丽的。
　　南方日报:有没有现实依据?
　　朱践为:我们研究过很多盲童的画。还跟他们聊天,跟他们聊天是很温馨的,一旦把他们的情绪调动起来,说出内心感受,他们真的很高兴。我妹妹就是残疾人。
　　南方日报:所以你对残疾人的理解比一般人更多?
　　朱践为:是的。我给妹妹擦澡很多年,我知道,她内心的世界很不一样,有一种强烈的自我意识。
　　一个残疾人卖报纸,一块钱一份,你多给一毛钱,他绝对不要,觉得你看不起他。我妹妹双腿站不起来,但是自己踩着凳子换灯泡,哗地摔下来了。我可以替她干,但她一定要自己干,因为她觉得她行,她有这个能力自己做。

　　“没打算跟亚运比,亚残运会用美蹂躏心灵”

　　南方日报:有观众说,亚残运会开幕式有点儿像《阿凡达》?尤其是盲人那一章营造的梦幻世界。
　　朱践为:有这种感觉就对了。别人看阿凡达觉得很兴奋,我们超前了半步就有人吹毛求疵。我们为什么不能超前呢?我们需要这种艺术氛围。
　　南方日报:这次开幕式的困难主要在哪里?
　　朱践为:第一个就是时间紧,亚运会开幕式进场排练了70次,亚残运会只进场排练了7次,没法比；第二是成本压力比较大,因为残运会不可能那么大投入,需要有公益性。对经费和时间,我们已用到极致了。
　　南方日报:跟亚运会相比,亚残运会开幕式有什么特点?
　　朱践为:亚运会是直接砸,直接就冲进去了；亚残运会是美,蹂躏你的心灵,给你个美的环境,给你美的点,你们受的挫折越多,你揉的越深。就是唤起你内心的一种想象。它跟那种哗一下的冲击不一样,情感冲击是有内容而且要慢慢延续。
　　一定要记住,不能拿亚运会的冲击感跟我们去比。我在亚运会开幕式看到现场表演,就觉得亚残运会开幕式是有希望的,我们跟他们不一样。亚运开幕式结束了是掌声雷动,亚残运会追求的是鸦雀无声却忽然站起来鼓掌。
　南方日报记者　张胜波　曹斯　实习生　魏思静

　　开幕式文学总策划朱海――　
　　看不懂?要用心感知


　　揭秘・西关花窗
　　读出多重隐喻

　　开幕式的开场是西关花窗里的人踩到倒计时的“1”上面,这里采用西关花窗有几层寓意。首先是寓意一触即发,盛大开幕,同时也象征着残疾人自强不息,生命从“1”开始,还隐喻着本届广州亚残运会是第一届,之前都是远东及南太平洋地区残疾人运动会。
　　此外,西关花窗又是广东省传统民居的代表,象征中外兼蓄,向外开放,因此也能代表新广东人的文化。

　　揭秘・奇异世界
　　想象力编织盲人内心

　　蝴蝶、甲虫、发光的树……这是一个盲人想象中的世界。“好像《阿凡达》啊!”对这个奇幻瑰丽的世界,一些观众大呼过瘾的同时,但也有人说看不懂。
　　朱海说,这一个章节的特点就是充满想象力。为此,导演组采访了不少盲人,了解他们心中的想象,按照他们的节奏和思路编成了这个章节。
　　朱海说,观看这一章节的时候要想到,但如果有一天健康人的眼睛看不见了,试想我们心里是不是也能有这样一幅画面?能不能也有一种幸福感、美感?有的人有一点点的满足就非常幸福,有的人贪得无厌没有幸福感。

　　揭秘・残疾舞者
　　替换看海故事

　　男演员是独腿舞者,女演员是独臂舞者。马丽和翟孝伟表演的双人舞寓意飞翔,演得美轮美奂,让观众看得如痴如醉。
　　但少有人知的是,这个章节原本的方案是表现一个看海的故事。广州有个残疾人奥运冠军,经常到大海边看海鸥飞翔,每次离开大海的时候,他都希望自己能像海鸥那样飞翔。最后,他获得了田径项目的世界冠军。“主要是看海这个故事太远了,我们觉得残疾舞者能让观众在现场感受到。”朱海解释替换的原因,但飞翔的主题仍旧保留了下来。

　　揭秘・点火创意
　　临时修改一夜未眠

　　昨天下午,亚残运会开幕式文学总策划朱海第一时间向本报记者透露,亚残运会点火仪式在开幕式当天凌晨进行了重大修改。导演组原先决定的点火方式是烟火,但到了10日审查的时候,消防部门不同意该方案,因为火炬架已经有接近十年的历史,下面还有很多易燃的皮管。可是,不用烟火的方式,点火运动员距离点火点还有三米的距离。
　　为了最后的三米,导演组进行了集中攻关。用一个心形?或者用轨道?但是已经来不及做了。开幕式当天凌晨四点,导演组最终决定用“威亚”,让火炬飞起来,这是一个充满想象力和激情的创意!
　　此时,已是开幕式当天凌晨四点钟。威亚师们紧锣密鼓地架设装备,中午时分,威亚和火炬基座等吊装完毕,人们长长松了一口气。
　　南方日报记者　张胜波

　　本报13年前报道的民办残疾人学校大学生　
　　登上亚残运会开幕式舞台

　　1997年2月9日本报发表《于寒冰处送春阳――一所残疾人学校与一群热心人的故事》,报道广州残疾者英语培训中心艰难成立的故事。昨日,这所民办残疾学校登上了广州亚残运会的开幕式舞台。
　　1994年,中大英语系教师卢守荣从全家和亲戚朋友那里凑到了两万元,加上女儿从香港慈善机构募得的10万港元,广州残疾者英语培训学校开张了。在社会各界的帮助下,学校一路走过了16个年头,也得到了社会各界的认可,招生规模从几个人增加到如今的60人。
　　记者前日再次来到这所特殊学校,黄志勇老师正带着30个残疾大学生进行苦练。尽管表演任务简单,只是在开幕式上带领全场观众呼喊“朋友,我爱你!”但一个简单的举手姿势也会让这些残疾大学生反复练上许多天。
　　“如果给我机会,我想去开幕式上跳舞唱歌。我想证明,残疾人的节目也是有观赏性的!”广州残疾者英语培训中心学生陈碧兰说,曾经有人告诉她,亚残运会虽然是残疾人的盛会,但为了观赏性,还是得有健全人演出。对此,陈碧兰颇有股不服输的劲头。
　　南方日报记者　张胜波

　　在丹顶鹤的陪伴下,全场观众和演员跟着姜馨田的手语,大声喊出:妈妈,我爱你；朋友,我爱你；世界,我爱你。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　丁玎　摄
　　文艺表演讲述故事中的残疾孩子珍珍高举火炬。　　　　　　新华社发
　　小女孩坐在凤凰上,飞起来了。
张由琼　摄
　　飞翔的轮椅一幕,八百男子轮椅方阵,气势如虹。　　　　　丁玎　摄



