

　　
　　手语焰火60秒惊艳全场
　　

开幕式解读
　　昨夜,羊城上空流光溢彩,60秒代表“生命”、“阳光”、“关爱”的手语焰火惊艳亮相,给市民带来一场别开生面的视觉观感!
　　精彩远不止此,在前两次彩排中都没飞起来的丹顶鹤,在最后的大场面上,竟齐齐飞了起来,让整个开幕式的创意也随之意境更深,更完美!
　　当然,还有那些母亲演唱团的妈妈们,她们的歌唱给入场的运动员听,也是唱给他们的孩子们听,因为那一刻,场内的运动员和场外家人,都是她们的亲人。这一夜,我们在欢聚、在歌唱、在分享。
　　
    昨晚的开幕式上,60秒分别代表“生命”“阳光”“关爱”的手语焰火,灵感来源于胡总书记“让关爱的阳光照亮每一位残疾人的心灵”的话语。在给观众视觉震撼的同时,也让现场观众和网友大赞“温馨”!

　　60秒的手语焰火惊艳全场

　　昨晚的焰火最受瞩目的就是在手语主持人姜馨田用手语打出“妈妈我爱你”、“朋友我爱你”、“世界我爱你”的时候,现场网幕焰火在夜空中打出“生命”、“阳光”、“关爱”三组巨型手语图案,这组图案持续了60秒,寓意“生命阳光,与爱同在”。这三组图案分别为高12米、宽8米,总面积为288平方米,烟花数达8658发。
　　在这三组图案中个,“阳光”的手语烟花最为生动。从远处看,一只手弯成圆形表示太阳,另一只手从手指并拢到张开表示阳光普照大地。

　　灵感来源于胡总书记话语

　　焰火总设计师赵伟平介绍,在海心沙燃放焰火与在奥体中心不同,他们的灵感来自胡锦涛总书记在上海视察世博会“阳光生命馆”时提出的“让关爱的阳光照亮每一位残疾人的心灵”。
　　据了解,由于受开幕式场所半封闭环境的限制,加上安全考虑,昨晚的焰火燃放趋于“保守”,燃放总量为39000发,总燃放时间为13分钟50秒。燃放点有两个,分别在场馆内东侧顶部和场馆外北侧300米的地方。

　　网友微博晒焰火图赞温馨

　　除了首次亮相的手语烟花,另外三大烟花瞬间同样赚足眼球,而且都包含着特殊意义:
　　当国歌唱到“前进,进!”时,红色花束以阵列点射形式打出红旗飘扬的造型,和飘扬的国旗互相辉映,场面壮观,运动健儿拼搏向上的精神展现得淋漓尽致。
　　第二个焰火高潮出现在中共中央政治局常委、国务院副总理李克强宣布开幕的时候。此次焰火主要打造金碧辉煌的场景:场内金尾烛光和场顶金色虎尾如同拉幕般,同时从中间向两边拉开,金色锦冠花束和场外高空光芒万丈礼花互相辉映。
　　压轴烟花出现在第三篇章“飞翔”。当金色凤凰再次腾飞时,焰火通过快速点射营造出飞翔造型,象征奋发向上的精神。
　　散场时,不少现场观众意犹未尽,一路上都能听到观众对焰火的称赞。不少网友在微博上图文直播焰火盛宴。网友“z_小胶”赞叹:数十只丹顶鹤放飞,数百发焰火划破苍穹,点点星光落在身边,温馨闪耀。从网友的评价来看,与亚运开幕焰火比较,“温馨”是最大的关键词。
南方日报见习记者　赵琦玉

　　　　亚残运会开幕式上用烟花打出各种代表“生命”、“阳光”、“关爱”的手语。南方日报记者张由琼摄



