
开幕式解读
　　
　　开幕式前6小时定下点火方案
　　因为前两次彩排鹤都没飞,朱海称昨晚它们“给足了面子”

　　“我们团队是含着泪水迎接开幕式的胜利的。”在昨晚的新闻发布会上,广州亚残运会开幕式制作总监路建康用几乎哽咽的话语讲述亚残运会开幕式精彩举办的感受。如此精彩掀起全场高潮的点火仪式,竟是在开幕式当天下午2时、也就是开幕式正式开场前6小时才最终确定下来。

　　曾想将火炬插在灯笼上

　　路建康透露,10日晚上联排到夜里12时,主创团队准备做火炬的最后一次演练,但当时得到的规定是:既不能用火也不能用烟花在现有的场地点燃和燃放。11日,主创团队经历着头脑风暴,苦苦寻求方案,在时间极度紧迫的压力下,每个人都十分焦急。
　　11日夜里12时,主创团队研究方案时,曾想过将火炬搁在槽型缸里点燃的办法,但又觉得不够精彩。当时还有人提出,将火炬插在灯笼上提升起来点燃。
　　12日凌晨2时,负责开幕式威亚技术的设计师和工作人员来到现场,研究如何用钢丝绳挂升。昨日早上9时,钢丝绳边施工、边安装,一直到下午2时才完工,并最终确定不使用外接火,而采用和钢丝绳一起升起的点火仪式。
　　“在各种困难的压迫下和环境的制约下,我们杀出了一条路来,创造了奇迹。这个奇迹属于创作团队,属于所有的演员、大学生、解放军战士们。”路建康说。

　　丹顶鹤给面子飞起来了

　　“今天是个好日子,因为鹤飞起来了,而且是成群结队地飞起来。”这是开幕式文学总策划朱海开门见山说的第一句话。开幕式举行之前的一次记者发布会上,朱海曾经讲过要让现场观众“每5分钟感动一次”,那时候还是纸上谈兵。演出结束后,他接到了朋友的短信。朋友说,41分钟的演出中,他至少被感动了12次。
　　专门从东北运来的36只丹顶鹤是开幕式中的一群特殊演员。朱海之所以称“今天是个好日子”,是因为前两次彩排,鹤都没有飞起来,而在昨晚的开幕式上,它们“给足了面子”。
　　路建康说,丹顶鹤很聪明,在澳门等地的大型演出中已经使用过了,它们的出场代表着“和谐”。前两次彩排,鹤没有飞起来,可能是被焰火“吓到了”,也可能是刚好被周围的道具挡住了,后来专门把周围的这些道具挪开,并且让丹顶鹤休息适应了7天,充分适应了场地。
南方日报记者　洪奕宜

　　



