
开幕式解读

　　400多名残疾人母亲用爱唱出
　　孩子,你是我的骄傲
　　

　　400名中国残疾人的妈妈组成的“母亲团”,是开幕式入场环节的最大亮点。她们和其他41个国家的妈妈们,组成了一个演唱团,用一曲《孩子,你是我的骄傲》,迎接运动员入场。

　　“大家姐”说自己一直很乐观

　　吴群香今年73岁,是“母亲团”这群广州妈妈中年纪最大的,被其他妈妈们亲切称呼为“大家姐”(粤语,意为大姐)。
　　“大家姐”自称是“大家乐”。在400名妈妈中,讲笑话,出点子,属她最活泼。“我坐不下来,排练真的很好玩!组织方不仅送给我们粉红色长裙,还配了一方丝巾。”吴妈妈说。
　　但是,一谈起生病的女儿,吴妈妈就陷入了沉默。夕阳照在她的眼镜片上,看不清她的眼睛,但她的脸上尽是老泪。
　　8年前,31岁的女儿因为婚姻受挫得了精神分裂症,最严重的时候,曾经拿着菜刀追砍她。现在街道出资帮她把女儿送进了精神病院治疗。
　　“所有残疾人的母亲都很不容易。每一个孩子都是自己的骨肉,即便他们不健全,哪个母亲又会舍得放下不理呢?我只希望社会能够更包容一些,可以以后带女儿上街买衫,不会被指指点点。”吴妈妈叹。
　　她说,老伴现在瘫痪在床无法坐立,很遗憾看不了开幕式直播。但开幕式前,她要穿上长裙和丝巾,到床前给老伴一个惊喜。“我一直很乐观。”

　　“终于有目光投向家长了”

　　说起吴妈妈的故事,“母亲团”的一员、广州市扬爱家长俱乐部理事麦红红感慨:“终于有人把目光投向残疾人家长了!”麦红红是本届亚残运会年纪最小的火炬手黄文康的妈妈。今年14岁、正读初一的黄文康出生时患有多种先天性疾病,并经历了6次手术治疗。
　　“以前,人们总是把目光放在残疾孩子身上,其实照顾孩子的家长们更加辛苦。感谢亚残运会开幕式给妈妈们一个机会。”麦红红说。
　　“据统计,40%以上的残疾人妈妈都患有轻度焦虑,她们一直在煎熬中坚持。”广州市扬爱特殊孩子家长俱乐部总干事冯新说,开幕式将让更多的人重新认识这些伟大的妈妈们,给予她们前行的爱与力量。
南方日报见习记者　赵琦玉

　　　　毛阿敏和母亲团共同演唱主题歌。　　南方日报记者　丁玎　摄



