

　　中国代表团派出史上规模最大阵容,参加全部19个项目
　　“三级跳远王”欲创“刘翔式”传奇
　　


　　亚残运话题・观赛亮点

　　今天,亚残运会的赛事全面开赛。中国代表团派出了史上最庞大的阵容,将参加本届赛事的所有19个项目。中国代表团的448名运动员,来自公务员、现役军人、工人、农民、学生、自由职业者等职业,均为业余运动员。
　　今天上午10时,本届亚残运会将决出首枚金牌。按照目前的赛程安排,本届亚残运会的首金将在男子400米自由泳S9级项目中产生。中国选手李汉华也是这个项目金牌的有力争夺者。他能否为中国代表团夺得头筹,我们拭目以待。
　　今天,除了田径、盲人柔道、乒乓球、保龄球、轮椅击剑项目,其他14个项目将全面开赛,并将决出22枚金牌,其中仅游泳一项便将决出15金。
　　中国代表团此次派出了史上最强的448名运动的参赛阵容,参加全部19个比赛大项。中国代表团中有192人参加过北京残奥会,76人曾获残奥会冠军,在游泳、乒乓球、举重、田径等项目中实力最强。从1986年第4届“远南运动会”(亚残运会前身)以来,中国代表团在赛场的霸主地位就从未被撼动过。因此,此次中国代表团的成绩也将毫无悬念地继续稳居奖牌榜首位。
　　据统计,此次中国代表团的运动员有300人是25岁以下,占运动员总数的67%。中国代表团副团长赵素京表示,中国代表团在此次赛事中没有夺金指标,重在参与,目的是为伦敦残奥会练兵、与国际友人多交流。

　　游泳◆＞
　　延续“中日竞争”

　　中国游泳队是世界强队,游泳队副领队范丽晶接受南方日报记者采访时自豪地说:“从雅典残奥会到北京残奥会,中国游泳队实力一直排在世界前两名。”亚洲另一支游泳强队则是日本队。在刚刚结束的亚运会上,泳池中的“中日竞争”将继续延续到现在的亚残运会上,为争夺一共79枚游泳金牌而竭尽全力。
　　此次,中国游泳队派出56名运动员参赛,平均年龄21岁,最大的44岁,最小的仅14岁。他们将参加13个级别的比赛,其中盲人级别3个,肢残级别10个。其中,江门仔李汉华、佛山妹林萍和佛山仔林福荣3名广东将士的实力备受瞩目。

　　田径◆＞
　　“三级跳远王”抢眼

　　亚残运会田径比赛将产生118枚金牌,是产生金牌数最多的大项。在田径项目方面,中国队也是传统强队。其中,李端可谓是田径队中类似刘翔一样的人物。前日,南方日报记者在亚运城运动员村遇到“三级跳远王”李端,这位东北人爽快而充满霸气的说:“国家给咱这么好的条件,咱就得好好表现,拿出成绩来,对不?”
　　2008年北京奥运会上,李端以13米71的成绩让“鸟巢”沸腾了起来。李端的成绩不仅让他获得了男子三级跳远F11级的冠军,还将由西班牙运动员保持了10年的13米47的世界纪录提高了24厘米。2004年雅典残奥会上,他也夺得男子F11级跳远和三级跳远两枚金牌。
　　“当年我是和王治郅他们一起打篮球的,后来一个灭火器的意外爆炸使我双目失明。12年前,我就加入了辽宁省残疾人田径运动队,当年便获得全国选拔赛的冠军。”李端告诉记者。1999年,他荣获第7届“远南”运动会跳远冠军。2000年悉尼残奥会上,获得三级跳远银牌和跳远铜牌。
　　此次李端还是为三级跳远夺冠而来,直指金牌。

　　乒乓球◆＞
　　争取实现大包揽

　　乒乓球在中国有“国球”的地位,实力属于世界一流。亚残运会上的乒乓球比赛,也将成为中国选手的表演秀。
　　此次中国代表团派出由42名选手组成的乒乓球队。他们的目标就是希望拿下该项目全部金牌。
　　残疾人乒乓球队中的明星要数葛杨了。此次广州亚残运会的圣火传递,他成为首棒火炬手。今年25岁的他,在5岁时因放鞭炮意外而失去了右下臂。7岁那年,葛杨被送入河北保定市体校,从此开始了他的乒乓球运动员生涯。
　　从13岁首尝世界残疾人乒乓球锦标赛奖牌到剑指自己的第一枚亚残运会金牌,葛杨先后斩获全国残运会、远南运动会和残奥会的一个又一个冠军。北京残奥会上,葛杨获得了乒乓球男子单打和团体两枚金牌。
　　此次广州亚残运会对葛杨来说尤为特殊,因为这块金牌将实现他个人运动生涯的“大满贯”。他说,现在已经进入了最后备战状态,希望自己能打好这场比赛,打出自己的水平,期待广州实现“大满贯”。
专题撰文:南方日报记者　赵杨

　　广东＞◆　
　　68名选手参赛　角逐12个项目

　　在广州亚残运会中国代表团中,有70名广东籍运动员(残疾人运动员68人,自行车领骑员和舵手各1名健全人)和15名广东籍教练员。他们将参加田径、游泳、射击、射箭、自行车、赛艇、轮椅网球、羽毛球、硬地滚球、脑瘫足球和轮椅篮球等12个大项的角逐。
　　广东籍运动员中不乏北京残奥冠军李汉华、萧彦红和单子龙等名将,也不乏上一届远南运动会金牌得主杜军、陈坤雄、朱佩强、倪河东、曾冬娣等老将。据悉,轮椅网球、硬地滚球、赛艇、射箭、保龄球和脑瘫足球6个项目,中国队均以广东籍运动员为主。
　　中国代表团副团长赵素京介绍说,广东籍运动员在游泳比赛方面的实力最强,江门仔李汉华、佛山妹林萍和佛山仔林福荣都是夺金点；而鲜为人知的中国脑瘫足球队,竟然也是以广东队为主力。
　　中国脑瘫足球队主教练杨湘伟是梅州人。他告诉记者,目前这支队伍组建于10月18日,共有队员12人,来自广东、黑龙江、辽宁、重庆、江苏、宁夏等地,其中梅州籍球员有7人。

　　　　中国健儿将从今天开始,与国外健儿一起在赛场展示自己的风采。南方日报记者高笑摄



