

　　
　　“热钱”炒作致农产品价涨?
　　农业部否认,称成本上涨才是第一因素

　　昨日下午3时,农业部召开新闻发布会,介绍当前农业生产形势有关情况。对于近期农产品价格上涨的问题,农业部市场司巡视员隋鹏飞在回答记者提问时表示,从总量供应上看没有问题,成本推涨是第一位的因素。
　　针对有记者询问是否由于“热钱”涌入炒作农产品,而导致农产品价格上涨时,隋鹏飞指出,根据调查显示,“我认为成本推涨是最主要的”。当前农产品价格特别是大家感觉最多的鲜活农产品,同比相对较高,总量供应上没有问题。他再次强调,成本推涨是第一位的因素。

　　粮食产量连续4年超万亿斤

　　农业部总经济师、新闻发言人陈萌山介绍,今年粮食生产实现两个“七连增”,两个“创新高”,其中粮食总产达到10928亿斤,再创历史新高,实现半个世纪以来首次连续7年增产,粮食产量连续4年稳定在1万亿斤以上。
　　陈萌山指出,农民收入有望继续较快增长,预计全年农民人均纯收入增速超过前4年平均,连续第7年保持较高增速,并呈现“双增加双提高”的特点,农民家庭经营收入即粮食等主要农产品产量增加,价格水平提高；农民外出务工就业人数增加,工资水平提高。

　　今冬明春蔬菜供应不会脱销

　　对于“菜篮子”产品供应,陈萌山表示,冬春蔬菜面积增加了800万亩,达到1.26亿亩,蔬菜供应不会出现脱销、断档,总体来讲,保障今冬明春蔬菜供应基础是牢靠的。
　　陈萌山介绍,当前“菜篮子”产品供应,引起高度关注。从生产来看,“菜篮子”产品的生产形势是好的,保障供应是有基础,也是有条件的。今年主要“菜篮子”产品产量增加、供应充足,目前发展势头也是好的。
　　记者了解到,冬春蔬菜面积增加了800万亩,达到1.26亿亩,农业部认为,蔬菜供应不会出现脱销、断档。

　　上周农产品价格普降猪价回落

　　农业部昨日公布的数据显示,上周(2010年11月29日―12月5日)全国“菜篮子产品批发价格指数”为173.40(以2000年为100),比前一周下降1.49个点。重点监测的50家批发市场60个品种交易总量为55.33万吨,比前一周下降2.2%。
　　畜产品价格普遍回落,连涨6周的猪肉价格当周环比下降0.7%。水产品则涨跌互现,在监测的7个品种中,鲫鱼和大带鱼价格小幅上扬。蔬菜和水果价格均呈现价跌量减之势,其中重点监测的28种蔬菜均价连续3周下跌,上周每公斤为3.18元,环比下降4.5%。
南方日报驻京记者　吕天玲

　　



