

　　
　　菜心猛涨价　供应暂未受影响
　　预计短期内菜价将有所上涨,但涨幅有限

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕　牛思远　实习生/吴晓彭　通讯员/岳佳综)昨天,记者走访了广州市内多家农贸市场与超市,发现本地菜心普遍为5元一斤,与上月末相比足足涨了3.5元一斤；最低菜价也从每斤1元涨至2.8元。业内人士分析,涨价与供应关系不大。
　　省价格监测中心监测也显示,近期我省蔬菜市场价格总体平稳。预计短期内菜价将有所上涨,但上升空间有限。

　　或为商贩经验性涨价

　　昨天广州物价局公布本地菜心平均售价5.7元一斤。而在江村农贸综合批发市场仅批发价格就是5元一斤。在五羊肉菜市场,菜心价格几乎均达6元/斤。
　　“此次涨价属经验性涨价。”东升农场销售负责人宜晓同分析,此次降温时间不长,目前市场蔬菜供应相对平衡,涨价不是因为供求因素,而是市场小商贩的经验性涨价――一遇降温下雨就马上涨价,但超市就不会。他表示,遇到这种境况,市民多会选择去超市买菜。

　　部分叶菜批发价降幅收窄

　　近日,我省主要蔬菜批发市场价格降幅收窄。其中江南果菜市场12月15日主要蔬菜批发价环比(比12月5日,下同)微降0.78%,降幅收窄4个百分点。部分叶菜品种,如本地菜心、大芥菜和芥兰价格已出现回升,升幅在一到五成不等,但仍比年内高点低五成以上。

　　蔬菜零售价跌多涨少

　　据省价格监测中心数据显示,12月15日,全省15种主要蔬菜零售价跌多涨少,综合平均零售价环比下降2.1%,降幅比上期收窄6个百分点左右。菜心价格出现反弹,零售价每500克1.25元,环比上升11.8%,但比年内高点的3.91元仍大降五成以上。

　　■分析　
　　后期菜价上涨空间有限

　　专家表示,近日我省蔬菜市场价格降势减缓,一是受突如其来的寒冷及强降雨天气影响,本地蔬菜生产受到短期冲击；二是外地菜源尤其北方菜源供应相对下降；三是前期部分蔬菜价格大幅“跳水”,近期菜价有一定反弹。
　　考虑到未来两天我省气温依然偏低、以及价格传导有滞后性等因素,预计短期内我省菜价总水平仍有回升的可能。由于冬季通常为我省蔬菜生产的传统旺季,如当前极端低温天气持续时间不长,后期蔬菜价格上涨空间有限。

　　■相关新闻　
　　省物价局加强蔬菜价格监管

　　昨日,省物价局召开会议,分析寒潮及年末低温天气对价格形势的影响。会议认为,按惯例,寒潮天气持续一周以上,就会对蔬菜等农副产品供应产生一定影响。但预计此次寒潮持续时间较短,对农副产品市场供应和价格水平的影响有限,短期内不会出现价格大幅上涨。
　　省农业厅日前发出了《关于做好当前农业防御低温冻害工作的通知》,要求各地落实冬种作物各项防寒技术措施。

　　



