

　　
　　上周国内大宗商品价格多数上涨
　　

　　据新华社电　虽然本周国内商品价格多数上涨,但国内对物价的调控加强使得商品市场走势总体弱于国际市场,国内商品中涨幅最大的是天然橡胶,涨幅接近7%。
　　本周原油价格仍然处于金融危机以来的高位,但是价格震荡幅度明显增加。供应方面,OPEC目前闲置产能仍有400万桶/日,从全球总体看供应相对宽松；需求方面,欧美经济前景不明,需求增长前景不乐观,但新兴经济体尤其是中国消费量持续创新高,
　　欧债危机蔓延使得资金重新流向美元,美元指数反弹使得黄金、白银价格承压下行。
　　农产品本周多数出现上涨,但涨幅不一,其中油脂类、棉花品种价格涨幅较大,与百姓生活关系密切的稻谷、小麦价格变动不大。
　　钢材价格总体上涨。板材类在宝钢、鞍钢涨价的带动下,本周一直走势较强。螺纹钢品种价格回升至一年来高位,后半周涨幅稍有缩小,从现货市场反应情况看,贸易商前期坚定看多的态度有所转变,囤货现象明显减少。
　　有色金属总体处于高位宽幅震荡的格局。铜价涨至历史高位,获利资金落袋为安心态以及美元指数反弹都使得价格上涨步伐暂时放缓。
　　动力煤价格本周继续小幅下跌。重点电厂库存相对充裕,采购积极性降低,另外恶劣天气使得北方港口封航情况增加,数据显示,12月16日秦皇岛港煤炭库存量737.3万吨,较上月大幅增加19.3%。

　　



