

　　
　　斥资1亿扶持民办教育
　　龙岗将提高民校老师待遇

　　日前,记者从龙岗区教育局获悉,《关于进一步扶持民办教育发展的暂行办法》(下文简称《办法》)已经获区政府常务会议通过。根据这一办法,龙岗区财政今后每年将投入1亿元作为民办教育专项资金,主要用于对民办学校教师实行工资补贴、鼓励民办学校上等级和加强民办学校教师培训等,以此来鼓励民办学校提高办学质量。
　　业内人士表示,目前龙岗区的民办教育已经占据龙岗教育的“半壁江山”,这一做法将一定程度上促进民办教育的发展,以吸引更多的社会资本进入民办教育的领域；不过要真正提升民办教育质量,还需要进一步出台相关扶持措施。

　　大部分民校教师月均工资在2000元以下

　　据介绍,龙岗区现有公、民办学校162所,其中民办学校81所,专任教师5327人,在校学生12.3万人,占全区在校学生总数的55%。
　　“虽然目前民办教育已经占了龙岗教育的半壁江山,但民办教育却是龙岗教育的短板和软肋。”龙岗区教育局相关负责人介绍,　
　　这位人士表示,目前龙岗区民办教育的发展明显落后于公办教育,教育资金投入少是一大原因,往往民办学校开办后,承办人对校舍、教育教学设施设备等硬件的再投入和更新改造较少。虽然龙岗区政府近几年来逐步加大对民办教育的投入,但近年的年均投入也仅2500万元左右。
　　同时,教师工资水平低,教师流动大,师资队伍整体素质较低也是一个重要原因。据调查统计,全区民办学校教师年平均工资为2.23万元,月均1858元；其中,高中教师月均工资5200元,初中教师月均工资2270元,小学教师月均工资1453元,大部分学校教师月均工资在1500元―2000元之间。低廉的工资,难以留住优秀人才,更难吸引教育精英的加入。

　　民办学校高端人才可获补贴1500元/月

　　据介绍,对于扶持民办教育发展的费用将从财政拨款中支持。龙岗区将建立政府财政性经费扶持民办教育发展的制度,每年从教育费附加安排5000万元,区财政安排5000万元合计1亿元作为民办教育专项资金。而提高民办学校教师的待遇成了龙岗扶持民办教育的一个重要抓手。
　　根据《办法》,符合条件的义务教育阶段的民办学校的教师每人每月补贴人民币600元,高中教育阶段的教师每人每月补贴人民币500元。
　　“当然,要拿到这一补贴,也需要符合一定的条件。”龙岗区教育局相关负责人介绍,根据规定,民办高中教师必须具有本科或本科以上学历；初中教师必须具有大专或大专以上学历；小学教师必须具有中专或中专以上学历。同时,民办教师还必须具备与所教学段相应的教师资格证书；参加龙岗区民办学校教师水平测试并且成绩合格,且在龙岗区民办学校工作一年以上。
　　《办法》还规定,为吸引和留住民办学校的优秀管理人才和优秀教师,对名校长、优秀教师、特级教师、学科带头人等高端人才给予专项补贴,补贴标准按照每人每月1500元执行。
　　此外,龙岗还设立民办教师专业水平考核奖,对在年度民办教师专业水平测试中达到优秀标准的民办教师给予一定的奖励。

　　市级民校老师或有望入户

　　根据《办法》,龙岗将加强对民办学校举办者、校长和教师的培训工作,将其纳入全区教育培训体系。
　　龙岗区要求,区教师进修学校要定期举办各种类型的培训班,为民办学校校长、中层干部和骨干教师提供学习交流、参观考察的机会,开拓视野,清晰办学思路,提高管理水平,不断提高办学水平和教学质量；积极推动公办中小学学科基地对民办学校教师的培训工作,督促各基地落实好帮扶培训工作,确保全区各类教育均衡发展。
　　根据《办法》,达到市一级或以上的民办学校,可以申请设立集体户,符合招调条件属外地户籍的教师,其户口可迁入学校的集体户。
　　《办法》还要求区教育局加强对全区民办学校教师的统一管理,“对民办学校聘任教师的资质进行审核,对民办学校教师的业务进行统一培训,对民办学校教师的工作业绩进行统一考核。同时,区教育局要建立民办教师档案管理系统,负责对民办学校教师档案进行统一管理。”

　　防止投资人抽资、撤资

　　“龙岗将通过加强民办学校办学资金的监管,降低了投资人、承办人抽资、撤资的风险。”龙岗区教育局相关人士介绍,龙岗还将强化教育行政管理部门对民办学校的管理,引导民办学校依法办学、规范管理,通过开办审批、招生监管、日常巡查督导和年检审查等,引导民办学校依法办学；通过建立健全民办教育管理制度、强化校园安全管理等,促进民办学校规范管理。
　　此外,龙岗还将加强对民办教育的质量监控和办学水平督导,引导民办学校提质量、上等级。上述人士介绍,龙岗区教育局教研室将民办学校的教研指导和教育教学质量监测纳入工作范畴,促进民办教育提升质量；龙岗区人民政府教育督导室大力开展民办教育的办学水平等级评估,引导学校上区级、市级、省级学校。
　　南方日报记者　凤飞伟　通讯员　范玉琪　蓝翟校

　　　　民校教师的待遇问题被提上议程。　　　　　　　　　　　鲁力　摄



