

　　国家教育体制改革试点全面启动,试点主要任务和试点单位确定
　　十大任务各地各校可大胆试验
　　

　　据新华社北京12月5日电　根据教育部5日发布的消息,国务院办公厅日前印发了《关于开展国家教育体制改革试点的通知》,一批改革目标明确、政策措施具体的教育改革项目完成备案程序,标志着国家教育体制改革试点工作全面启动。
　　《通知》要求,深化教育体制改革要立足基本国情,遵循教育规律,解放思想,勇于实践,大胆突破,努力形成有利于教育事业科学发展的体制机制。要坚持以人为本,着力解决重大现实问题；坚持统筹谋划,确保改革协调有序推进；坚持因地制宜,鼓励各地各校大胆试验。
　　《通知》从专项改革、重点领域综合改革和省级政府教育统筹综合改革三个层面,确定了多种途径解决择校问题、建设现代大学制度等改革试点十大任务。
　　《通知》要求各地各单位要高度重视国家教育体制改革试点工作,要加强组织领导,确保责任到位、措施到位、保障到位。要加强宣传引导,对实践中的好经验、好做法、好成果,要及时总结,组织交流,加以推广,将改革不断引向深入。


　　改革试点十大任务

　　□建立健全体制机制,加快学前教育发展
　　□推进义务教育均衡发展,多种途径解决择校问题
　　□推进素质教育,切实减轻中小学生课业负担
　　□改革职业教育办学模式,构建现代职业教育体系
　　□改革人才培养模式,提高高等教育人才培养质量
　　□改革高等教育管理方式,建设现代大学制度
　　□适应经济社会发展需求,改革高等学校办学模式
　　□改善民办教育发展环境,深化办学体制改革
　　□健全教师管理制度,加强教师队伍建设
　　□完善教育投入机制,提高教育保障水平

　　■解读

　　日前,国务院办公厅印发了《关于开展国家教育体制改革试点的通知》,确定了国家教育体制改革试点的主要任务和试点单位,各地各校申报的国家级试点项目即将全面启动实施。针对社会各界广泛关心的教育体制改革试点有关问题,记者采访了国家教育体制改革领导小组办公室负责人。

　　新思路新办法新举措都应保护
  　国家教育体制改革领导小组办公室负责人解读教育体制改革试点热点问题


　　试点内容

　　包括专项改革试点、重点领域综合改革试点和省级政府教育统筹综合改革试点
　　该负责人指出,今年7月,党中央、国务院召开了新世纪以来第一次全国教育工作会议,发布了《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》,对教育体制改革进行了系统设计,并提出了本届政府启动实施的十大改革试点,作为深化教育体制改革的突破口。
　　国家教育体制改革试点的基本内容为三大类,即专项改革试点、重点领域综合改革试点和省级政府教育统筹综合改革试点。专项改革包括十大试点任务:基础教育有3项,高等教育有3项,另外4项是改革职业教育办学模式、改善民办教育发展环境、健全教师管理制度和完善教育投入机制。
　　重点领域综合改革试点,包括基础教育综合改革试点、职业教育综合改革试点、高等教育综合改革试点和民办教育综合改革试点。
　　省级政府教育统筹综合改革试点,旨在深化教育管理体制改革,探索政校分开、管办分离实现形式。统筹推进各级各类教育协调发展。统筹城乡、区域教育协调发展。统筹编制符合国家要求和本地实际的办学条件、教师编制、招生规模等基本标准。统筹建立健全以政府投入为主、多渠道筹集教育经费、保障教育投入稳定增长的体制机制。


　　避免折腾

　　重大标准、重要制度由国家层面统筹谋划；一些重点领域和关键环节的改革由省政府和中央有关部门指导试点,再总结推广；各地各校可结合实际试验
　　该负责人指出,当前我国教育改革已进入“深水区”,面临着很多前所未有的新情况、新问题、新矛盾,改革的难度大、压力大,矛盾也比较多,许多问题没有现成答案,需要在实践中探索。
　　“因此,为了尽可能地少走弯路,避免折腾,使改革的收益最大化,改革的风险最小化,必须积极稳妥地推进教育改革,做到统筹谋划,系统设计,循序渐进。”这位负责人强调。今后将从三个层面系统推进教育改革:一是重大标准、重要制度的改革以及复杂、敏感、系统性强的改革,由国家层面进行统筹谋划,在做好整体设计的基础上统一组织实施；二是对一些重点领域和关键环节的改革,由省级人民政府和中央有关部门在国家指导下开展试点,取得经验后,再总结推广；三是各地各校结合自身实际,根据规划纲要的要求,自行组织改革试验。
　　这位负责人强调,凡是涉及面广的重大政策,应该在一些地区和学校先行先试,取得成功经验后,再由点及面推广。这样做可以减少改革成本,使改革收益最大化。


　　确保成功

　　对新思路、新办法、新举措,只要有利于教育事业科学发展,都应给予保护和支持
　　该负责人指出,为加强对全国教育体制改革工作的组织领导,国务院成立了国家教育体制改革领导小组,由20个部门组成,主要职责是审议教育改革发展的重大方针和政策措施,研究部署、指导实施教育体制改革工作,统筹协调教育改革发展中的重大问题。国家教育体制改革试点工作由国家教育体制改革领导小组组织领导,省级人民政府和国家有关部门组织实施。同时,为加强对教育体制改革试点的指导,国家教育咨询委员会已于11月中旬成立。各地各校的试点项目实施方案,都要经咨询委员会评审、完成备案程序后,才能启动实施。
　　改革试点启动后,省级人民政府和国家有关部门要建立督促检查机制,按照试点实施的计划进度,开展跟踪调研,及时了解情况,定期进行评估,在实践中不断完善试点方案。
　　这位负责人强调,今后还要加强宣传引导。对在改革实践中涌现的新思路、新办法、新举措,只要有利于教育事业科学发展,都应给予保护和支持。对于实践中的好经验、好做法、好成果,要及时总结,组织交流,加以推广,发挥示范带动作用,扎扎实实把改革引向深入。
据新华社电

　　



