

　　
　　深圳被列为教育体制改革三项目试点
　　其中省级政府教育统筹综合改革试点分量最重,深圳为唯一入选副省级市

　　南方日报讯　(记者/罗莎)国务院办公厅近日印发了《关于开展国家教育体制改革试点的通知》(以下简称《通知》),国家教育体制改革试点工作全面启动。深圳被作为唯一的副省级市和计划单列市,列为省级政府教育统筹综合改革试点,这是国家教育体制改革试点中意义最重、分量最大的一项综合改革试点,全国获准开展这一试点的还有北京、上海、安徽、广东、云南、新疆。深圳还同时被列为深化基础教育课程、教材、教学方法改革和改善民办教育发展环境、深化办学体制改革两大专项改革的试点单位。

　　推进教育管理体制综合改革

　　国家教育体制改革试点包括省级政府教育统筹综合改革试点、重点领域综合改革试点和专项改革试点三大类型,并确定了十大改革试点任务,涵盖了各级各类教育的重点领域和关键环节。
　　记者从市教育局了解到,《通知》将深圳市列为省级政府教育统筹综合改革试点单位,同时,还被列为深化基础教育课程、教材、教学方法改革和改善民办教育发展环境、深化办学体制改革两大专项改革的试点单位。
　　按照国家要求,今后将要进一步深化教育管理体制综合改革,统筹推进各级各类教育和区域教育协调发展,统筹建立保障教育投入稳定增长的体制机制,统筹市、区教育管理体制机制及与之配套的市、区财政政策,健全地方政府履行教育职责的评价制度,健全教育督导机构独立履行职责的体制机制,提高教育服务经济社会发展的水平。
　　根据《通知》内容,深化基础教育课程、教材、教学方法改革要求,试点地区将推进课堂教学改革,建立教育质量标准及监测制度,突破课程开发、实施、评价和管理的体制瓶颈,努力形成体现课改理念、结构合理、特色鲜明的课程体系和配套评价制度,引领学校内涵、优质和特色发展,深入探索推进素质教育的有效途径。

　　民办教育应进行分类管理

　　根据试点项目改善民办教育发展环境、深化办学体制改革的要求,试点地区将探索营利性和非营利性民办学校分类管理办法,完善支持民办教育发展的政策措施,支持民办学校创新体制机制和育人模式,办好一批高水平民办学校。
　　对此,深圳首家民办教育集团崛起教育集团董事长林良浩认为,“应该把民办教育统筹在国民教育发展规划当中来,因为民办教育也为当地的经济、教育作出了贡献。”
　　他认为,目前对于民办教育仍未定性,深圳应探索民办教育分类管理。记者了解到,目前市教育局正在研究此问题,考虑推进分类管理。林良浩建议,对于非营利的民办教育机构,应定性为公益事业单位,享受和公办学校的待遇,如生均经费。对于以营利为目的的民办学校,则定性为企业,按照企业方式来经营。他认为,尽快推进民办教育的定性有利于民办教育事业的健康发展。
　　林良浩表示,宝安区今年推出向优质民办学校购买学位的举措,按照公办学校相关标准拨付教育经费,即使有一天学生生源萎缩,也收放自如。他认为,这一模式可以进行推广。

　　■专家观点　21世纪教育研究院副院长熊丙奇:　把行政干预变成公众参与

　　深圳具备探索政校分开、管办分离的基础,特别是南方科大在筹办之初就提出要去行政化,深圳大学提出由教授治校。国家教育体制改革只是提出了目标,但路径怎么走,还需要各试点城市自己去探索。
　　要探索政校分开、管办分离,要求政府管理部门放权给学校,学校要把行政权归还给教师。这不是自然而然发生的,需要外在的力量来推动。如果通过加强领导和加强管理来实现,只是个悖论。
　　具备探索政校分开、管办分离是个系统工程,需要建立起新的管理机制,需要政府统筹规划、系统设计、稳步推进。这不仅仅关系到政府与学校关系,涉及学校的人事权、财权,还涉及到学校内部的教育权、行政权、学术权的重新分配,必须建立权力的制衡机制。
　　我建议,建立国家或地方拨款委员会,由此制约行政权力对学校的干涉。其次要改革校长的任命制度,扩大学校的办学自主权。此外,还要调整政府与学校的关系,从行政命令转变为参与管理,这就需要建立大学理事会,由政府官员、教师、学生、社会贤达共同参与。在大学内部建立教授委员会和学生自治委员会,可以让师生参与改革的设计。对于政府的去行政化改革,社区教育委员会参与教改设计。
　　我个人比较担忧的是,改革过程中打着改革的旗号但没有改革的实质内容,某些环节不放权,坚持传统的思维,以行政的手段“去行政化”只会成为伪改革。而改革不能够变成走弯路,不要再折腾。因此,要把改革的主导权从行政的干预指导变成公众的参与。

　　



