

　　
　　京沪粤将试点学分银行制度
　　教育部公布一批改革人才培养模式试点地区和学校,北大等高校将设立试点学院

　　据新华社电　为提高高等教育人才培养质量,教育部昨日公布一批改革人才培养模式的试点地区和学校。
　　据介绍,试点地区从6方面开展工作,安徽省,广东省,新疆维吾尔自治区克拉玛依市,北京大学等33所部属高校,沈阳音乐学院南校区,赣南医学院,海南大学,西藏藏医学院,青海大学藏医学院成为完善教学质量标准,探索通识教育新模式,建立开放式、立体化的实践教学体系,加强创新创业教育。
　　北京大学等部分高校将设立试点学院,开展创新人才培养试验。
　　对于拔尖人才的培养,北京大学等17所部属高校将实施基础学科拔尖学生培养试验计划。
　　在试点工作当中,北京市,在沪部分高校及附属医院,清华大学,上海交通大学,宁夏医科大学以改革研究生培养模式,深化专业学位教育改革,探索和完善科研院所与高等学校联合培养研究生的体制机制为主,开展试点工作。
　　北京市,上海市,江苏省,广东省,云南省,中央广播电视大学将探索开放大学建设模式,建立学习成果认证和“学分银行”制度,完善高等教育自学考试、成人高等教育招生考试制度,探索构建人才成长“立交桥”。
　　此外,北京市,上海市,山东省济南市,广东省广州市将成为推进学习型城市建设的试点地区。
　　同时,教育部还公布了部分高校改革人才培养模式的实施方案,清华大学和北京大学在清华大学生命科学中心和北京大学生命科学中心的基础上,建立生命科学人才培养与科学研究改革试点,两个中心研究方向各有侧重,优势互补,资源共用,统一实施和管理。
　　上海交通大学将开展创新精英工程教育模式,建立“能力建设+知识探究+人格养成”三位一体的精英工程人才培养体系；实施以企业项目研究为主导的产学研联合培养精英工程人才的“双导师”制和项目资助制,建立和完善人才培养质量保障体系,探索精英工程人才培养的新模式。
　　复旦大学将在数、理、化、生几个基础学科开始实施“望道计划”,构筑“拔尖人才”培养平台,创新培养模式,努力使优秀学生成长为相关基础学科领域的领军人物,并逐步跻身国际一流科学家队伍。

　　



