

　　新课程改革遭遇制度瓶颈
　　学校课程管理权力缺失有待放权
　　

　　近日,深圳成为国家教育体制改革中改善民办教育发展环境,深化办学体制改革和推进素质教育,切实减轻中小学生课业负担两个项目的试点地区。其中,后一项目中深化基础教育课程、教材和教学方法改革的任务,由北京市、深圳市两个城市承担。
　　为此,记者采访了致力于探索教改的深圳多所学校,深圳中学校长表示,基教课改也要改革教育手段,教师应该按照美的规律来教育学生。还有校长提出,新课程改革遭遇制度瓶颈,课程管理政策中学校的权力空间不足,有待提升。

　　加大地方课程和校本课程开发

　　根据要求,试点地区要深化基础教育课程、教材和教学方法改革。而根据指导未来10年深圳教育改革和发展的纲领性文件――《深圳市中长期教育改革和发展规划纲要(2010―2020年)》(征求意见稿)中的内容,深圳将探索深化中小学课程改革。通过系统评估和总结深圳中小学课改经验,对深化课程改革进行科学规划、合理部署和专业指导。建立国内外先进课程资源遴选、引进和推广机制,加大地方课程和校本课程开发力度,完善符合深圳实际的课程教材体系和学科质量标准。
　　同时,《规划纲要》征求意见稿还提出,创新教育教学方法,注重学思结合、知行统一、因材施教,着力培养学生创新精神和实践能力。建立优异学生和特长生的发现机制,改进优异学生和特长生的培养方式,在跳级、转学、转换专业以及选修更高学段课程等方面给予支持和指导,支持高中与大学、研究机构联合开展高中阶段拔尖学生培养试验。
　　《规划纲要》征求意见稿还透露,将推动高中多样化特色化发展。大力推进学校办学模式和育人方式多样化、个性化,建设一批德育、科技、艺术、体育、课程改革和学校文化建设等方面的特色高中,鼓励高中学校形成独特的教育风格和学校文化。适度调整普通高中地方课程和校本课程比例。建立校本课程指导和资助制度,提高学校课程建设和实施水平,鼓励普通高中建设特色课程体系,开发内容衔接、形式多样的实践课程和活动课程,为学生发展提供更多课程选择。

　　教师应该按照美的规律来教育学生

　　深圳中学近年来在课程改革方面的探索在全国的基础教育事业中一直备受关注。近日,深圳中学校长王占宝在接受记者采访时表示,国家把提高质量作为教育改革发展的核心任务是很有针对性的,“以前认为素质教育就是娱乐化、休闲化,这样的理解很肤浅,因为科学文化是素质教育里面极其重要的内容。”他认为,不仅需要给学生丰富的选择,让他们快乐成长,但更重要的是要培养学术素养、专业精神和审美情趣。
　　王占宝提出,教师应该按照美的规律来教育学生,有教育的手段美、活动美、产品美,教育出来的学生应该要有审美的意识和能力。“中国基础教育里面,乃至整个教育系统里面忽视对学生思维能力、审美能力的培养,这也是深中未来的课程改革重点。”为此,深圳中学前日在全国首创成立深圳思维研究所与深圳美育研究所。
　　王占宝透露,深圳中学一直在进行课改方面的探索,以前的深圳中学关键词是多元课程、学会选择、自主发展,未来不仅仅要促进学生自主发展,而且要促进学生充分发展,既要激发学生更高层次的需要,同时为学生提供丰富的选择,更重要的是实现学生的卓越成长。未来深圳中学将要丰富学术性课程、提高校本课程的学术性标准、完善学术性的评价机制。

　　课程改革需突破政策瓶颈

　　中央教科所附属学校南山分校校长李庆明则认为,中小学课程改革要改变课程管理政策和价值取向,以学校为基础的课程开发来构建校本化的课程体系。
　　他认为,新课程改革目前遇到制度瓶颈,课程政策即国家、地方和学校三级课程管理体系中学校权力空间不足。“中央下放权力给地方,但在课程建设的关键地带学校,没有得到更多的释放,大部分学校只是课改的忠实执行者。”他认为,课改应该有更大的步伐,教育管理部门要放权,可以根据地方的文化特点和地方建设的需要,在方向上引领学校,在机制上服务学校,让学校有更大的发挥空间,参与校本化的建设、开发和管理的过程。
　　在课程的价值取向上,则要走向儿童本位,夯实发展基础。李庆明提出,“基础教育天然的使命是为儿童一生的成长奠定发展基础。”发展基础即培养儿童的身体基础、人文基础、学力基础,而非所谓的知识基础。
　　李庆明认为,这意味着在课程体系上,要重视学生的运动量。其次,要重视开发人文课程,培养学生的情操、审美兴趣和公民德行。同时,把知识的学习变成活动性、实践性、体验化的过程,在课程的编制、安排乃至实施中,充分发挥孩子的天性和学习力。
　　在课程体系的建构上,他认为要为学生全面自由发展打造无限广阔的平台,体现校本化开发的思路。目前,中央教科所附属学校南山分校就开发了四种类型课程,即学科文化课程、主题文化课程、阅读文化课程和学院文化课程,满足不同孩子的个性化和多元化需求。
撰文　罗莎　孙颖

　　



