

　　
　　第86区动漫创意园开园
　　客家祖屋将成动漫节舞台

　　乡村气息浓厚、农家菜馆散落在村落周边的虾村,正转身为一条具有田园特色的艺术村落。日前,惠州市动漫文化交流协会的附属机构,惠州市第86区动漫创意园(下称“创意园”)在汝湖镇虾村正式开园。目前,已有6家惠州本土动漫企业及个人工作室、惠州经济学院动漫人才实习基地进驻该园。
　　惠州市动漫协会计划明年为园区引进10至20家动漫企业及工作室,未来3年内将策划、组织每年一届的大型惠州动漫时尚文化节,并把动漫协会现有网站改建成覆盖全国的动漫衍生产品网上交易平台。预计,每年一届的动漫节交易平台可为园区企业带来200万元的销售交易额,网上交易平台每年可为园区20家企业带来约720万的年销售额。

　　祖屋变身动漫创意园

　　深圳、广州的一些动漫创意园都会选址在当地文化产业比较集聚的地方,而惠州市86区动漫创意园坐落在偏离市区的虾村。在这里冒出一个动漫创意园,本地村民和进驻其中的动漫从业者都觉得格外新鲜。
　　惠州市动漫协会副会长欧武雄表示,动漫创意园设立在虾村是一种巧合。“刚开始,我们协会有一个统一的想法,想在市区找一些废弃的工厂进行改造装修,把市里的动漫创作者聚集起来,让与动漫相关的产业进驻到改造的厂房里。后来找了很多地方,没有找到大家都满意的选址。”
　　欧武雄是惠州本地人,家里世代都在汝湖镇虾村,祖辈给他留下了一片祖屋,目前他只住在其中一栋房子里,其余的都空置着,无人居住。他灵机一动,“要不把祖屋改造成为动漫创意园的根据地”。这个想法得到了协会其他成员的赞同,家人对于他的做法也表示赞同。“房子本身空置着,就利用起来吧。”
　　把祖屋改造成为动漫创意园的想法得到了协会和家人的支持后,欧武雄说干就干。他自己出资对祖屋进行改造,在保留了最原始的客家古建筑风格基础上,进行了简单的粉刷和翻新。创意园开园当天,新挂上去的几个红色大灯笼让原来沉寂的祖屋显得热闹和喜庆起来。
　　动漫创意园占地面积约有4亩,在今年9月份开始,惠州市动漫协会发起并组织了惠州市本土的动漫企业和爱好者进驻园区。目前园区内已有惠州市天宇动漫文化发展有限公司、惠州市蓝图腾文化传播有限公司、杨雯慧动漫工作室、唯坊动漫工作室等6家动漫企业及个人动漫工作室,并成为惠州市经济职业技术学院动漫人才实习基地。
　　欧武雄表示,希望该创意园的成立能够激活本地的文化氛围,带动村民重视和热爱文化创作活动。从长远来说,希望虾村发展成为集文化创作、文化旅游于一体的创意村落。

　　本地动漫产业犹如襁褓中的婴儿

　　今年9月,中国第一部农民画动画片《舞火狗》在广东龙门开机,这是龙门农民画和蓝田瑶族民俗“舞火狗”两种地方文化形式首次以动画片来承载表现,是中国动画领域的一次新尝试。　
　　龙门农民画变成动漫,市场反应会如何还有待时间验证。相比龙门农民画多年的市场操作,惠州市的动漫产业还处于起步阶段,用不少动漫迷的话说,就是还在襁褓中。
　　记者了解到,截至2008年,惠州市的动漫教育以及动漫产业还一片空白。2008年3月,酷爱动漫的美术老师杨雯慧在惠州市青少年宫开办了动漫培训班。2009年1月,杨雯慧组织成立了惠州市动漫文化交流协会并担任会长,协会注册的动漫爱好者人数半年便突破了150名。惠州市去年和今年连续举行了动漫展。
　　在今年,惠州才有了自己的动漫原创作品。在7月的惠州动漫展上,由惠州市动漫协会创作团队创作的首部原创漫画《趣怪阿伢仔》、以及由惠州原创动漫公司设计制作的子影双宝公仔均第一次在公众面前亮相。

　　资金缺乏成瓶颈动漫人才易流失

　　在创意园开园当天,聚集了惠州本土的动漫创作者,林云峰是其中一名。
　　担任惠州天宇动漫文化传播有限公司经理的林云锋是80后。2000年起,他在惠州创漫画工作室,带领、培养了一批漫画创作、设计和动画编剧、场景设计、配色人才,由他所主持创作的《绝代双骄》、《陆小凤》等一批漫画周刊获得了国内版权,2009年他主持完成了26集长篇动画作品《人皇》。今年,他作为惠州市动漫业唯一入选惠州市第七批市管拔尖人才。
　　近十年的动漫创业之路走得颇为艰难,但对动漫事业充满热忱的林云峰坚持走了下来,也终于闯出了一番天地。目前,他的作品《人皇》正筹划在中央电视台播出,相关事宜已在洽谈中。
　　他说,虽然目前动漫产业被世人誉为“朝阳行业”,而且全国目前也有几万亿个动漫人才空缺,但实际能坚持到底进行动漫产业制作的人才却很少,惠州市整个动漫产业目前以动漫衍生产品的生产和经营为主,真正从事动漫创作的企业屈指可数。
　　“很多动漫创作者没有外部资金支持,很多动漫创作企业都难以维持下去。”林云锋介绍,他的公司除了从事动漫和动画创作外,还接一些摄影、影视广告的工作,基本维持收支平衡,在惠州市的动漫企业中已算走在前列的。
　　针对目前惠州有不少年轻人梦想进入动漫行业,林云锋表示,当代年轻人要进入动漫产业首先要把心态放好,眼光放远,虽然动漫产业是未来前景巨大,但目前在国内来说发展之路仍有待加强,他告诫有志于动漫产业的青年人要懂得坚持,将自己的爱好融入事业当中。

　　以本土特色打造动漫品牌

　　“惠州只是中国动漫界的一个缩影。政策不成熟、产业链不齐全,动漫还没有形成市场价值认同,很多投资商不愿意投资。”林云锋指出,惠州动漫产业目前仍存在动漫作品原创力不足、赢利模式尚未成型、动漫衍生产品产权保护不足、动漫产品设计推广前期资金投入不足等缺陷。“这是我们的作品市场化的一个发展难点。”
　　面对着国内的出版制约,林云锋瞄准了香港、台湾的市场。“香港和台湾那边的动漫市场比较完善,也相对的活跃,我们近一两年来,尝试把作品推荐到香港、台湾的动漫公司,通过他们来推出市场。”
　　林云锋接下来打算投资500万元把《四大名著》改编成漫画。国内先前已有创作者推出这类的产品,但是效益并不理想,有业内人士对林云锋这个计划表示担忧。林云锋则表示现在是一个品牌时代,他们必须用一两个典型作品来树立品牌。
　　他说,惠州现在就需要充分利用现有的资源,以原创动漫形象提升动漫产业的品牌价值,来实现衍生产品的深度开发,培养出具有惠州特色的动漫产业链模式。
　　在创意园内,唯坊动漫工作室就是专门做动漫衍生产品的生产和经营为主。工作室的主创人李玲介绍,自己设计的动漫形象做成抱枕、娃娃公仔,目前是以网络销售为主,正在寻找产品代理商。
　　南方日报记者　吴志毅

　　　　经过翻新的客家祖屋成为了动漫迷的根据地。
欧武雄　摄



