

　　
　　打造莞东部动漫产业基地
　　

　　□樟木头

　　南方日报讯　(记者/陈志强通讯员/李远球)继加多宝集团、保利生态城两大项目成功签约之后,“香港动蛋王国公司动漫电影制作基地项目”落户樟木头。　
　　12月3日上午,樟木头镇政府、深圳市陆台丰慧投资有限公司、港中发展集团有限公司三方共同签订了合同,该项目首期投资逾3000万元,并计划制作首部动漫电影《大城小狗》。项目建成后,将形成与松山湖动漫产业遥相呼应的东莞东部动漫产业基地。　　
　　据介绍,深圳市陆台丰慧投资有限公司在樟木头镇的动漫电影制作基地共有6000多平方米,落户樟木头后,将制作首部动漫电影《大城小狗》,未来几年,这支团队将陆续投入制作更多的动漫电影故事题材,并在动漫领域开展大手笔的运作。深圳市陆台丰慧投资有限公司董事长郝闽透露,动漫电影制作基地几经选择最终落户樟木头,是因为樟木头镇党委政府有发展文化创意产业的共识,也是动蛋王国公司未来数年几部动漫电影大片打开制作序幕的标志。
　　他表示公司将和樟木头镇加强合作,以动漫电影制作基地为起点,引领文化创意产业的发展。首先在樟木头基地开始制作的,将是开创新一代国产动漫电影技术与艺术风格的影片《大城小狗》。不仅如此,未来几年,陆台丰慧还将在国内动漫玩具产业链整合、动漫玩具营销模式升级、在线网络游戏、衍生主题公园等领域逐步展开投资运作。

　　



