

　　
　　清远启动首届动漫文化节
　　12月24日―26日滨矿金五菱国际建材广场举行

　　南方日报讯　5日记者从“清远首届国际动漫文化体验节”新闻发布会上获悉,12月24日―26日“清远首届国际动漫文化体验节”将在滨矿金五菱国际建材广场举行。

　　国内众多动漫红人莅临捧场

　　首届国际动漫文化体验节由清远宣传部和滨矿金五菱国际建材广场主办。节日期间除了有精彩的动漫艺术表演,爱好者可参加首届国际动漫文化体验节的动漫比赛,比赛主要由动漫cosplay大赛和本地优秀动漫作品封面大赛两部分构成,其中动漫cosplay大赛将分成团体赛和个人赛,优胜者可获得丰富的奖品和巨额奖金。
　　据悉,清远市首届国际动漫文化体验节吸引了国内众多动漫红人的关注。2009年第五届中国国际动漫节广州城市代言人、动漫红人兼国内知名COSER――勃小黑,享誉国内外的TOP　COSER、知名画手兼漫画家――LALA二世,国内知名道具师、广东舞台COS届的女王――BINGO,被誉为COSPLAY最清净透明的一颗灵珠的人气COSER、国内知名COS服装师――飞天小猫,以及中国国际动漫节冠军队伍、殿堂级表演嘉宾等届时将会莅临清远登场献艺助兴。

　　明年起500万元/年补贴文化产业

　　主办单位清远市宣传部副部长刘国华在“清远首届国际动漫文化体验节”新闻发布会上表示文化产业已被清远市列为重点扶持的产业。此次动漫文化体验节落户清远,填补了清远文化行业在动漫产业方面的空白,希望清远动漫协会成立后尽快运作起来,使动漫节成为清远文化产业的品牌。
　　据悉在建设文化强省的号角中,《清远市文化产业振兴规划(2010-2015年)》正在紧张制定中,从明年起清远将每年安排500万元,设立清远市文化产业发展专项资金,对重大文化产业项目进行财政补贴。力争用10年左右的时间,将清远建设成为全省公共文化服务体系创新区、文化产业重点示范区和岭南特色文化展示区。

　　滨矿实业助力清远文化创意产业

　　本届体验节主办方之一滨矿实业副总经理陈朝钰表示,滨矿金五菱致力于打造企业文化提高企业品牌价值,举办清远首届国际动漫文化体验节,旨在配合政府的文化建设,希望借此将清远的文化创意产业推上一个新的台阶,提高城市文化品位。同时推动本土原创动漫作品的创作,发掘和培养本土动漫人才,增进动漫文化区域间的交流和推动清远文化事业的发展。
　　滨矿金五菱国际建材广场中庭广场面积近5000m2,堪称珠三角地区专业市场中最大的中庭。中庭以水立方同质的先进透光材料打造,仰望犹如一颗明珠镶嵌在蓝色天幕上,可以最大限度地利用自然光,节能的同时也减少光污染。除此以外,设计施工中还应用了多项低碳技术,包括优质电梯和智能调节空气系统,以低碳节能的理念为参赛者和观众提供最舒适的比赛场地和赛事欣赏场所。
陈金

　　　　“清远首届国际动漫文化体验节”将于12月24日―26日在滨矿金五菱国际建材广场举行。　　　　　　　　　曾亮超　摄



