

　　《广东省专利条例》实施首日在穗举行宣讲会
　　县以上政府应设专利专项经费
　　

　　南方日报讯　(记者/雷雨　林亚茗　通讯员/郭亚青)昨日是《广东省专利条例》施行的第一天,由广州市知识产权局承办的《广东省专利条例》广州宣讲会在广州大厦举行。据省知识产权局局长陶凯元介绍,《广东省专利条例》(以下简称《条例》)是我国首部在篇章结构和内容编排上完整规范专利创造、运用、保护和管理的地方性法规。
　　《条例》在一些内容规定上有所发展、有所创新。比如,《条例》明确赋予县级以上专利行政部门管理和保护职权,并规定县级以上人民政府应当设立专利专项经费。明确规定设立广东专利奖和对获得中国专利奖的企事业单位或者个人给予奖励。《条例》还明确规定专利质押融资、资产评估、技术实施和产业化政策。明确规定专利侵权判定的原则,对处理专利侵权纠纷的措施、程序、方式等各方面作了比较全面和详细的规定。《条例》还对专利权人行使权力予以规制,并对违反有关规定给予行政处罚。赋予专利行政部门对侵犯专利权行为(重复侵权、间接侵权)的行政处罚权。《条例》明确规定展会期间的专利保护办法。明确规定建立专利预警机制、重大经济活动的审查机制。《条例》还将专利代理的审核权限下放,并对行业监督提出相应的法律规定。
　　据了解,该系列宣讲将结合贯彻落实国务院保护知识产权、打击假冒伪劣商品专项行动的开展,以广州宣讲会为节点,分广州、深圳、韶关、汕头、湛江等五大片区推开。

　

　　



