新浪vs老库里:最好投手是阿伦 西区5队争冠无火箭　　库里：绝对第一次，对两个城市印象都很好，我过的很愉快。　　库里：没有，他身边有那么多好的教练，我只是作为父亲鼓励他，我知道进入季后赛对他非常棒的经验，他们都很想赢，也进入了第二轮，这个经验今年也会帮助他们。　　库里：当然，这对于一个第一次进入季后赛的球员，你不会期待什么，他第一场比赛在丹佛，开始连续投丢了五六个球，也许很紧张，胃里有蝴蝶在飞，季后赛真的很紧张，你失败了就要回家，但是他在开局后就马上强势回归了，而大卫-李第一场受伤了，他在季后赛做为一个球员和领袖都有所成长。　　库里：训练对我来说是最大的秘诀。一个人有天赋也许要多练习，我告诉我的孩子，没有什么能替代练习。你需要不断练习才能成为稳定的投手。我一直告诉我两个孩子要多花时间训练。　　库里：哈哈哈，是的，好答案。　　库里：是的，我们是一个非常热爱竞争的家庭，从他妈妈到他姐姐，我们是运动员家庭，我们什么都竞争。我在HORSE比赛中还能打败我儿子呢，我都快50了，还有很多白头发，我现在还能投篮，这都是多年练习的结果。几年后也许我不能这样，但现在我能坐在这里说我打败他了。　　库里：得是雷-阿伦，因为他超过了米勒投进了有史以来最多的三分球，还有，他曾保持了单季三分球纪录，直到斯蒂芬-库里超过了他。我认为斯蒂芬在追赶的路上，也许他将来会成为最好的射手，现在还是阿伦。　　库里：应该是斯蒂芬，他上个赛季投进了223个三分，这很显著。而且他可以自己创造投篮机会，他总是很难防。而且他还是控卫，要组织全队，帮全队变得更好，这是件困难的事。　　库里：他有机会，虽然是漫长的路程，勇士有很多人已经有合同了，而且他开始得有点落后，他受伤了，手术后没法打夏季联赛，他有点落后，我认为他是个NBA球员，他有能力，他很渴望比赛，我认为他未来可以成为NBA球员。　　库里：现在他们都在季前赛都在勇士非常酷。我和我妻子看他们的比赛，这是非常不平常的一幕。兄弟们在同一个球队，塞斯有很好的机会跟他哥哥学习，我觉得斯蒂芬也把塞斯照顾的很好。塞斯观察他的经历能帮助他实现自己的NBA梦想。　　库里：我很了解巴里们，我认为我们投篮更好，我想这是很好的对决，三个巴里对三个库里。我相信我们能赢。　　库里：我想他今年的目标是全明星，他去年就很接近了，他参加过全明星周末，获得过三分大赛冠军和技巧赛冠军，他知道这都是怎么回事，他想能留下来参加周日的正赛。希望能看见我的儿子能进入全明星。　　库里：25名？伤病影响了他，但他比那个排名强。伤病是联盟的一部分，很不幸发生在科比身上，如果科比看到这个排名，肯定会激励他强势回归。　　(张海彦) ESPN排名科比第25罗斯22分欢迎回家科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼