后邹市明时代冠军不战而胜 粤老将叹既生瑜何生亮　　“开赛前，这个情况(对手因伤退赛)我并不知道，太出乎我的意料了，其实我已经做好充分的准备，比赛前一晚我还跟教练商量好了相应的战术。”赛后，没出一滴汗的吕斌向羊城晚报记者说。　　对于这次大赛，吕斌坦言邹市明是一个动力，也是该级别所有运动员的努力方向。在谈到今后是否也会踏入职业拳坛，吕斌说：“有想过，因为他是我们拳击的领军人物，也是我们中国拳击界的榜样，更是我努力的一个方向。”唯一有点遗憾的是，年轻的吕斌并没有与偶像邹市明交手过，“没有打过，但是我看过他的比赛。”　　广东老将黎家赵，可谓是男子46公斤-49公斤级的悲情人物，对于他与邹市明的关系，有种“既生瑜何生亮”的悲情。“只要我跟他(邹市明)打，差不多都是第二名或者其他名次，因为他是奥运会冠军，我和他有一定的差距。假如我能升一个级别的话，或许还有机会拿到全运会冠军，但现在是年轻人辈出的年代，我已经老了，这是我最后的一届全运会。”　　本届全运会，黎家赵一路过关斩将闯入半决赛，最终不敌徐超而无缘决赛。想不到徐超却因伤退出决赛，这对于黎家赵来说，多少带有一点“讽刺”的意味，“我职业生涯拿过很多第二、第三，就是全运会冠军没有拿过。我也尽力了，没有办法。”　　在谈及这段经历时，黎家赵称最对不起的是自己的妻子和孩子，“我小孩已经六个月了，我挺对不起他们的，小孩临出生前的一个月我都没有回去看他们，就是为了力争这枚金牌。”　　黎家赵是一位已经打了三届全运会的老将，他坦言已到了退役的时候，“年轻人都起来了，没有我的地位了，我先回去好好陪陪家人，以后再考虑未来。”　　羊城晚报记者 李斯睿(发自锦州)　　李斯睿杜兰特获赠巴萨球衣传奇背靠背连砍50分巴神点杀意大利出线范佩西2球荷兰出线乔丹季后赛10佳球奥尼尔生涯十大事件詹皇经典pk科比现役50大巨星之盖伊