建桥杯本赛首轮芮乃伟胜唐奕 黑嘉嘉李赫於之莹出局　　中华台北混血美女棋手黑嘉嘉获邀首次出战国内女子杯赛，一袭雪白薄纱短裙出场，引得众人侧目。黑嘉嘉本轮的对手贾罡璐此前在预赛连胜张璇、郑鸿逸等选手，状态正佳。　　经过猜先黑嘉嘉执黑布下星、无忧角，贾罡璐白棋分头后径直碰角，接着脱先回守，双方相安无事各自布阵。黑左上二五侵分后拆三，遭白凶狠分断两子。黑打入左下，随后二路托展开腾挪。白引爆劫争，消劫转换后抢先治孤右上。黑掏空左下角后似乎有些优势意识，应对略显“温柔”。白棋连走数手，不断加固中腹。随着战况愈发紧张，后半盘黑嘉嘉试图发力，在天元附近尖顶，但未能有效追究白棋薄味。贾罡璐稳健应对，反而在中央围出一小块空。官子黑嘉嘉奋起直追，但为时已晚。最终贾罡璐小胜晋级，局后笑称官子阶段一度以为黑盘面领先10目。　　其余比赛中爆出不少冷门，李赫不敌汪雨博，而於之莹倒在杨梓手中。　　本赛首轮赛果：　　芮乃伟 胜 唐奕　　黑嘉嘉 负 贾罡璐　　陈一鸣 胜 王爽　　於之莹 负 杨梓　　鲁佳 负 宋容慧　　李赫 负 汪雨博　　王晨星 胜 李小溪　　本赛第2轮对阵：　　芮乃伟 VS 贾罡璐　　陈一鸣 VS 杨梓　　范蔚菁 VS 宋容慧　　汪雨博 VS 王晨星　　(路西法)玛雅摩尔再问鼎碉堡！禁区线倒钩绝杀梅西内马尔配合集锦C罗任意球破门合集12日官方10佳球热火轻取活塞绝杀时刻雷阿伦经典伊布十大跆拳道进球