英格兰战神=巴西人！连出7刀几近无解 追43年纪录　　让我们回到比赛的第41分钟，那个让整个温布利沸腾，让所有英格兰球迷振奋的一刻。英格兰前场发动进攻，卡里克前场分球给边路的拜恩斯，后者左翼长传球送入禁区，鲁尼插上泰山压顶般的头球攻破了波兰的大门。进球后的鲁尼兴奋的扑倒在地，温布利一度低沉的气氛终于又重新爆发出了激情。在鲁尼打进这个进球前，僵局整整持续了41分钟，而另一边，英格兰的主要对手乌克兰正砍瓜切菜般的夺取这胜利，如果不能早点进球，天知道巨大的压力会有多么影响英格兰的国脚们的发挥。　　而值得一提的是，鲁尼头球破门的瞬间并没有带着近来一直带着的头箍。但是在头球破门后，小胖主动向工作人员索要头箍并一直带着它完成了比赛，显然鲁尼本人头部的伤势并没有完全康复。冒着伤口开裂的危险，鲁尼在场上搏命，这无疑令人肃然起敬。　　在此前接受采访时，鲁尼放出豪言称：“现在的英格兰拥有很强的锋线实力，也许是近10年来最佳的锋线组合。我们有能力成为英格兰的黄金一代。”敢于放出此话，自然也能够用自己的表现证明自己，鲁尼做到了。　　(路飞)17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼