法里亚斯被曝生性多疑:秩序册照片比黎兵小要求放大　　上赛季初，顶着亚冠冠军光环的巴西人法里亚斯加盟广州富力。他将只有中甲班底的富力带到中超第七，并一度缔造了“越秀山七连胜”的神话，直到联赛最后一轮，富力才失去参加亚冠的资格。那时的法里亚斯确实神奇，他的排兵布阵让对手捉摸不透，换人也不墨守成规，却能瞬间扭转颓势并连连取得胜利，完全配得上“法师”的称号。　　那时的法师无疑是幸福的，他跟媒体记者的关系非常融洽，大家都喜欢他赛后的天马行空、侃侃而谈，他俏皮的巴西幽默经常会让人笑得前合后仰。　　自信爆棚的法里亚斯曾公开表示，“中国只有两个洲际冠军教练，一个是里皮，一个是本人”。由于其自负张扬的性格，“法师”在富力度过最初的蜜月期后，不少球员对其颇有微词。　　鉴于法师带队成绩突出，尽管已经传出将帅不和的消息，但俱乐部高层在上赛季末仍决定与其续约一年。　　而本赛季富力已经不再神秘，法师的排兵布阵已为各队所熟稔，“法力”也不再显灵，他上半场的换人不再被认为是“神奇”而是“自我否定”。之前屡试不爽的防守反击战术也不灵验，反而后防过于空虚造成失球不断创新高。　　凡此种种，加速了法师提前下课。新赛季，10轮联赛过后，志在冲击亚冠的富力仅积8分。最终，富力作出了辞掉其主教练职务的决定。　　羊城晚报记者 陈泳强   热火1-0步行者乔治vs热火I实录步行者vs热火5佳球詹皇2.2s神勇绝杀詹皇绝杀热火加时险胜骑士抽中2013状元签22日官方5佳球《绝杀时刻》科比神作