亚冠八强名单已全部决出 恒大虽强其他个个不好惹　　新浪体育讯　23日凌晨，2013亚冠八强全部出列，在继东亚区的广州恒大轻松晋级外，西亚区的最强队伊朗独立也跻身八强。如果恒大在亚冠8强抽签中碰到此队，则相当于今年的亚冠决赛提前上演。　　亚冠八强包括：中国广州恒大队、韩国首尔FC队、泰国武里南联队、日本柏太阳神队、沙特阿赫利队、沙特沙巴布队、卡塔尔莱赫维亚队、伊朗德黑兰独立队。个个都是难啃的骨头，恒大对于东亚区的三支球队都比较熟悉，尤其是柏太阳神和泰国武里南是去年亚冠小组赛对手，彼此之间不会陌生。需要警惕的是武里南，今年在卖掉强力前锋、球队整体实力下降情况下都能打入亚冠8强，足见这支球队惊人的战斗力。另外柏太阳神也是亚冠赛场的老油条，其防守反击的稳健打法让贵州人和与全北现代都吃尽了苦头，对此恒大不可不防。　　但变数最大、威胁最大的还是西亚四支球队，尤其是西亚区公认实力最强的伊朗冠军独立队。在ESPN评选的亚洲十大足球俱乐部中，广州恒大队排在第四位，伊朗德黑兰独立队排在第五位。两支球队的实力相当接近，唯一不同得是，恒大是强援+国脚组合，独立队则基本清一色聚集了伊朗一流球员，像新老国脚门将拉赫马蒂、后卫雷扎伊、中场内科南、前锋博哈尼等悍将，中国球员都对他们相当熟悉，再加上来自玻利维亚和特立尼达多巴哥的两名外援，这支球队的水平无限接近征战十强赛的伊朗国家队。　　独立队主教练是伊朗名帅加列诺伊，在2007年亚洲杯小组赛上，加列诺伊曾率伊朗2-2逼平中国队，对中国足球有一定了解。历史悠久的独立俱乐部成立于1945年，是亚洲成立最早的足球俱乐部之一，在亚冠改制前还获得过两次亚洲冠军。　　今年独立队力压同城对手塞帕罕，在2001年之后，第八次获得联赛冠军。独立在亚冠赛场也表现相当不俗，亚冠小组赛对手是实力很强的阿联酋艾因和沙特希拉尔，艾因和希拉尔都有获得过亚洲冠军的经历，而且都是本国联赛的豪门，这个小组也是亚足联官网公认的“死亡之组”。但独立队硬生生杀出一条血路，在小组赛中仅负一场，最终以13分小组第一出线。　　值得一提得是，伊朗巨人的主场德黑兰阿扎迪体育场最多能容纳10万球迷，在亚冠赛场也能上座2万多人，仅仅排在广州天河和北京工体之后，是亚洲最著名的“魔鬼主场”，德黑兰身处高原，一般客队都是有来无回。如果不幸恒大与独立在八强赛中遭遇，只能说是亚冠决赛提前上演了。　　另外恒大需要注意的是沙特阿赫利，去年亚冠阿赫利在四强赛中淘汰了伊蒂哈德，最后获得了亚冠亚军，队中的外援能力较强，实力不可轻视。如果碰到沙特沙巴布和卡塔尔莱赫维亚，基本上就稳进亚冠四强了。　　(刘峰)多特欧冠决赛官方宣传片詹皇PK乔治倒地2+1争议判罚教练不满LBJ战斧式暴扣步行者vs热火Ⅰ轮播骑士抽中2013状元签22日官方5佳球《绝杀时刻》科比神作