申花前主帅：李健滨不逊张琳芃 申花仅一人欧洲级　　本版撰稿&nbsp; 首席记者 沈坤彧　　东方体育：先说说在湖南的生活吧，那里的菜这么辣能习惯吗？路上的湘妹子看了很饱眼福吧？　　拜塞克：确实，湖南菜的口味适应起来很困难，这和我以前在上海的时候习惯的菜系完全是两个概念。我这个人原本不习惯吃辣，看起来这个适应期还得有挺长的一段时间。幸好还被我找到了一两家西餐馆，因为我们在一个叫做益阳的地方，如果在长沙相信选择会很多。至于湖南姑娘，我得说和上海姑娘一样漂亮，客观地说一句，我见过的每个中国女孩都漂亮。　　东方体育：五轮过后才收获了这个赛季的第一胜，你是不是背负了很大的压力？　　拜塞克：我没有感到任何压力，因为俱乐部领导很谅解我们的工作，也了解球队内部的具体情况，知道成绩不佳责任并不在于教练组，而是事情的转变往往需要一个过程。&nbsp;&nbsp;　　东方体育：之前在克罗地亚和其他地方做主帅的时候，最多一次几轮不胜？　　拜塞克：唔，那可多了，有一次是七轮不胜。但我那时和现在一样幸运，有一个理解自己的俱乐部老板，给我足够多的时间，让我最终证明了自己。　　东方体育：老布之前有传授给你什么减压的经验吗？　　拜塞克：当然，我和他在一起呆了一年半，每天都要聊上18个小时，他传授了我很多宝贵的经验，其中就有如何去减压。他告诉我，不要等到压力把你的肩膀压塌了再去考虑如何减压，你要从一开始就建立一个防卫机制，让压力近不了你的身。他老是对我还有卢古西奇(守门员教练)重复一句话，“只要我不允许，就没有任何压力能找上我。”&nbsp;&nbsp;&nbsp;　　东方体育：那么你就完全不担心被解雇吗？　　拜塞克：解雇算什么？要知道我的选择不止这一家俱乐部，我还有很多别的选择。对一些有能力，知道怎么去工作的人而言，被解雇的可能性根本不足以带来压力。我首先就很相信自己，那些总是担心被解雇的教练根本不能算是好教练，被解雇是我们每个教练的命运，或早或晚，你总得挨上那么一下。有时候也未必是你教练工作完成得不好，也许老板不喜欢你，这真的很难说。&nbsp;&nbsp;&nbsp;　　东方体育：你教练生涯中一共被解雇过几次？　　拜塞克：只有一次，那是我第一次当教练的时候，在华迪斯科队。其实当时我们的成绩很好，还打进了欧足联托托杯的四分之一决赛。但因为当时我没有听从老板的意思，而是起用了很多年轻球员——我想证明年轻球员可以担当重任，这样我就不可避免和老板的意图发生了冲突，所以就被炒了。我就是从那时明白了，教练不应该害怕被解雇，因为这根本就不是一件你能去操纵的事情。　　东方体育：之前打八喜的那场比赛，你球队里有名队员在场上和对手发生口角，然后被你喊了“out”，并在替补席上将他训斥了足足一分钟，你还是和在申花时一样严厉……　　拜塞克：我不光光是一名教练，我更是球员们的教父。在申花的时候我就是这样，有球员诈伤我也会毫不留情直接训斥。在对北京的这场比赛中我之所以要这样做，无非是想教会他应该怎样以一种正确的态度去面对比赛，让他知道作为一名运动员，要怎样公平地竞赛。我个人对这名球员没有任何成见，但是我内心对于体育竞技道德的崇尚促使我本能地作出了这样的事。我在中国工作了这些年，发现我们很多球员犯了错误当你去指出的时候，他们会虚心接受，但不是真心改过。&nbsp;&nbsp;&nbsp;　　东方体育：你训斥他的这一分钟里，到底说了些什么呢？　　拜塞克：他在这场比赛中犯的错误(指和对手发生口角)是我曾经指出过的，因为他之前在一场友谊赛上和别人打过架。我在比赛前也提醒过他，在比赛当中是不允许出现这种行为的。你要证明自己比对方强大？可以，用你的脚，别用自己的嘴巴或者拳头。这名球员有很强的个人能力，前途也一定很美好，但是一旦用错方式，就会很危险。&nbsp;&nbsp;&nbsp;　　东方体育：你那时候带申花也是，曾经在比赛中冲进球场把小将刘俊楠从地上拖起来，怒斥他诈伤。　　拜塞克：对啊，不过有一点我得解释一下，如果一名教练员去吼一名球员骂一名球员，说明他器重对方，希望帮助他更快地成长。如果我已经放弃了一名球员，我不会去和他多费口舌，因为没有必要，我不想白白花番力气说教。&nbsp;&nbsp;&nbsp;　　东方体育：据说你后来还打算把刘俊楠带来湘涛？　　拜塞克：是的，在昆明集训的时候，我想让他来湘涛。因为担心他去了申鑫以后，会打不上主力的位置。我非常喜欢他，不过现在看他在申鑫不但能打上比赛，还表现得非常好，我也为他感到高兴。&nbsp;&nbsp;&nbsp;　　东方体育：你曾经担任过几个月的申花主帅，现在来到湘涛，管理中超球员和中甲球员的差别在哪里？　　拜塞克：差别是很大的，中超球员相对来说更职业，他们的生活也更有规律，比如说知道自己作为职业球员该吃多少，吃些什么。业余时间里，也会从职业球员的角度出发，更合理地分配。中甲球员也想提升一个档次，但他们很难改掉自己身上一些长期积累的坏习惯，一些不职业的行为。我在这里的五个月时间里，一直是用中超的管理模式来管理这支球队的，现在我们的队员慢慢适应了我的方式。　　东方体育：我后来和很多国奥队员聊过，他们都说国奥那段经历是自己职业生涯中最难忘的，那么作为你来说，又是如何评判这段过去？　　东方体育：关注国奥的人都知道，在那支球队中有三到四名球员是老布特别器重的，其中就有现在租借到申花的李建滨。但是他近期的状态很不稳定，相信你也都看到了。　　拜塞克：这名球员是经过了我们很长一段时间的观察后认定的人选，他是一名非常典型的现代中后卫。我们当时为担当这个位置的球员定下了很多苛刻的条件，而李建滨符合了其中的任何一项。他其实在集训的后期一直有伤，但我们一直在争取让他打上比赛，包括在阿曼的比赛，他也是带伤上场。他在申花的表现其实在我看来是很正常的，他需要一个适应的过程，但是他的那种踢法接近阿根廷式中后卫的踢法，而且申花战术体系的要求是很高的，他很多时候都是处在一个一对一的情况下……我很清楚李建滨的能力和他的性格，他一定会很快脱离眼下这种尴尬的局面，而且一旦度过这一段，他以后的表现会让你们眼前一亮，比他以往任何时候都好。其实在我看来，李建滨的能力并不比张琳芃差，可能身体上要差一点，但这不是问题。李建滨现在的问题是，他要尽快放下自己心理上背负的压力。&nbsp;　　东方体育：回到国奥客场被阿曼淘汰的那场比赛，你下半场因为坚持要换上武磊而和老布发生了争执，但他最终还是选择了小曹。在我们的印象中，你从来没有公开违抗过老布。　　拜塞克：老布对我来说就像我的教父一样，我们都很信任他，但是很多时候事情不在他的控制当中。当时的情况下，我觉得自己并没有犯错。我感到高兴的是，现在武磊可以踢得这么好，而且他的球风现在更硬朗了，在国奥期间，他的个人对抗能力其实没有那么强，现在壮多了。而且还有那种嗅觉，以及对时机的把握。他的成长让我感到欣慰，这也证明我在那场比赛中的判断是正确的，我没有看走眼。&nbsp;&nbsp;　　东方体育：那你现在看了武磊的表现后会不会向老布炫耀，“看吧，那时候我是对的，你错了。”　　拜塞克：不不。其实当时我们是有套B计划的，但那个时候老布没有按照计划中那样进行换人，而是按照自己想法来的。我们很难去评价这样做是对还是错，我们在那一时刻确实产生了分歧，但我觉得应该像计划中那样换武磊，他觉得不满意，所以我必须放弃了。&nbsp;　　东方体育：你为了这次被迫的放弃，耿耿于怀了多久？　　拜塞克：比赛已经输了，再去想那些“如果”已经没有意义了。我和西罗赛后很快就进行了沟通和总结，其实你身处这样一个位置，和主帅之间就是一点：求同存异。&nbsp;&nbsp;&nbsp;　　东方体育：你现在和老布联系多吗？申花球迷都很关心他的近况。　　拜塞克：当然，我们今天还通过一次电话。直截了当地说吧，西罗还是做着自己的中国梦呢！他总想着自己有一天能够回到中国，我觉得这也挺好，再大的年纪心里也充满了激情。他现在人在克罗地亚，主要是休养为主。他一直在关注着中超，这里发生的每件事都逃不过他的眼睛和耳朵，他告诉我一直在计划着回归中超。那作为我来说，如果有一天我能够带领湘涛冲超或者接受别的中超俱乐部的邀请，我一定第一件事就把西罗请回来。　　东方体育：那么谁担任主帅呢？你还是他？　　拜塞克：在西罗面前，我永远都可以让位。　　东方体育：你怎么评价自己在申花短短几个月的主帅经历？　　拜塞克：当时我接手这支球队的时候，因为队员们没有在赛季前经过一个比较完整的体能储备期，所以在后来的比赛中体能方面出现了很大的问题，但是这时也来不及再去专门练习体能了……不管怎么说，我还是很感谢申花老板在这样一个时刻想到我，给了我这样一个机会，来球队救火。唯一的遗憾就是，这支球队没有把以前老布那套东西延续下来。老布在这儿的一年，我们拿到了第三名的成绩。那样的一支队伍，如果保持下来的话，不管老布是不是在国奥队，我们还是有实力去争冠的。我在申花呆了四个月，老实说很难，因为很多东西又回到了起点，必须重头来过。我很了解这支球队的每一名队员，他们的能力怎样，能做到什么，但是那个时候队员的心已经散了，整支球队也就散了。　　东方体育：你现在还关注申花吗？你离开以后这支球队发生了很多事情。　　拜塞克：不仅是申花，所有中超的比赛我几乎一场不落。因为在我心里，我一直把自己当成一个中超的教练，而不是一个中甲的教练。老实说，申花这近几个赛季的成绩让我有些惊讶，我觉得这是一支永远都应该争冠的球队，频繁地更换主帅不利于俱乐部的长期发展。不过今年球队踢得不错，队伍结构合理，虽然(我们)在赛季初被扣了6分，但现在已经回到了正轨，而且几个梯队的建设运转都很正常。　　东方体育：这个赛季申花队里哪些球员的表现给你留下印象最为深刻？詹皇发力连拿5分C罗赛季最佳进球秀大圣贝尔赛季10佳球苏亚雷斯赛季10佳球步行者vs热火Ⅰ轮播骑士抽中2013状元签22日官方5佳球《绝杀时刻》科比神作