舍普琴科首度角逐高尔夫巡回赛 水平惊艳差点仅为2　　新浪体育讯　北京时间9月11日消息，前乌克兰足球明星舍普琴科(Andriy Shevchenko)已经慢慢转型为高尔夫球手。这位差点为2的2004年欧洲足球先生将首度亮相欧巡赛的次级巡回赛——欧洲挑战巡回赛，角逐本周四在自己祖国乌克兰开打的哈尔科夫-苏必利尔杯(Kharkov Superior Cup)。　　哈尔科夫-苏必利尔杯总奖金为20万欧元，将在乌克兰第二大城市哈尔科夫的苏必利尔高尔夫温泉度假村(Superior Golf and Spa Resort)展开四天激烈比赛的争夺，包括前莱德杯欧洲队队员奥利弗-威尔逊、三届欧巡赛冠军尼克-道赫蒂(Nick Dougherty)等名将都会参赛。　　当然，前AC米兰、切尔西足球队的前锋舍普琴科的出战非常引人注目。这是他第一次角逐欧洲挑战巡回赛。舍普琴科周二表示：“这是我参加的第一场大比赛，当然，这也是乌克兰的首场赛事，因此，在我们国家，它是一场高尔夫的重要赛事。我在职业-业余配对赛上已经跟很多出色的球手们同组打过比赛，不过这场比赛是不同的，我希望我发挥出色…但我只是想要过得开心，享受这一周的比赛。”　　舍普琴科的高尔夫水准并不赖，差点仅为2。在哈尔科夫-苏必利尔杯开赛之际，这位乌克兰足球传奇巨星补充道：“这座球场非常不一样，我对自己现阶段的球技感到满意。我认识这家俱乐部的主席，他是一个好朋友，他的女儿将为我背包。他邀请我过来，我必须得去。欧洲挑战巡回赛决定来到这里举行赛事，这是美妙的。”　　(罗毅)杜兰特获赠巴萨球衣传奇背靠背连砍50分探密贝克汉姆回顾2020申奥全程乔丹季后赛10佳球奥尼尔生涯十大事件詹皇经典pk科比现役50大巨星之盖伊