恒大进8强累计奖金7600万 单场1800万=1分钟1辆车　　新浪体育讯　5月22日，广州恒大将迎来亚冠联赛16强淘汰战的第二回合比赛，主场迎战澳大利亚中央海岸水手队，结果主场作战的恒大队以3-0大胜对手，以两回合5-1的总比分淘汰对手，顺利晋级下一轮，这也是恒大继去年之后再次打入亚冠八强。22日的这场比赛，也让恒大队一战收获1800万的巨额奖金。　　去年恒大队在亚冠之中的成绩也是打入八强，淘汰了中央海岸水手队之后，恒大队已经等于平了去年的亚冠战绩。进入八强之后，恒大队到目前为止获得的比赛奖金也达到了7600万。　　本场比赛，恒大3-0取胜，平均每分钟获得奖金20万，相当于一部中档轿车的价格，而换算到每秒钟则达到3333元。而本场比赛，恒大3-0取胜，平均每分钟获得奖金20万，相当于一部中档轿车的价格，而换算到每秒钟则达到3333元。而在小组赛中，广州恒大获得3胜2平1负的战绩，根据“6306”奖金方案，球队在这一部分获得的奖金达2400万元。6场比赛中，广州恒大在取胜比赛之中的净胜球达到10个，每个净胜球带来200万元的奖金，共2000万元。最后加上小组出线的晋级奖金600万元，广州恒大一共取得了5000万元的奖金。　　在八强战的两回合比赛之中，恒大先是在客场2-1取胜，领到了800万的奖金，回到主场之后，恒大队以3-0大胜对手，除了收获600赢球奖之外，还有600万的的净胜球奖、还有600万的晋级奖，等于这一场比赛让恒大收获了1800万的奖金，这样加上之前小组赛的5000万、客场战胜水手队的800万，恒大队在进入八强之后，恒大俱乐部发放的奖金数就已经达到7600万，而这仅仅是8场比赛之后的奖金。　　在去年亚冠联赛中，广州恒大在小组赛一共获得4100万元的奖金，1-0战胜东京FC获得1400万奖金，主场2-1战胜伊蒂哈德队获得800万奖金，去年总共9场比赛的总奖金数字为6300万。　　从目前的情况来看，恒大队有可能在进入八强之后进行外援调整，如果能够再进一步，恒大队的奖金还继续打破历史、创造新高。(于静 发自广州)龙王大帽希伯特梅西小白为新队服造势郜林:能进球获胜很开心恒大3-0中央海岸水手西决Ⅱ马刺加时胜灰熊骑士抽中2013状元签22日官方5佳球《绝杀时刻》科比神作