韩媒要求亚足联严惩国安 抨击时竟还稍着恒大舜天　　《SPORTALKOREA》批评说：再次证明中国足球不会随着社会经济的发展而跻身前列。文章具体写道：亚冠参赛球队基本由各国联赛中最高水准的俱乐部构成，代表着国家形象。但中超俱乐部在亚冠的种种言行有失水准，与中国社会急速发展不相协调。　　这回北京国安更加肆无忌惮，居然在别人的地盘上，为了泄愤打砸主人的物品。简直不可理喻。　　最后文章总结说：中国经济正高速发展，不可否认，中国的综合实力已跃入先进国家行列。但某些中超俱乐部低素质的表现让人咂舌，这跟国家的发展不相匹配。同时一系列的做法赤裸裸展现出其劣根性，傲慢逐步演变成霸道。至此终于找到中国足球始终落后的真正原因。　　《MK Sports》指责，国安破坏完首尔公物，虽悄悄溜走，但留下的是一片狼藉的自尊和品性。该文称，中国联赛尽管付血本引进国际大牌球星，不过，足球发展水平并不只局限于场上。中超球队不入流的举止让人苦涩，甚至影响亚洲足球整体形象。因此该媒体呼吁，韩足球联盟应站出来强烈抗议，上报亚足联，经亚足联调查属实后，敦促亚足联采取措施，给予对方坚决的严惩。　　该媒体强调：中超球队不守规矩的行为并非一次两次，而且屡教不改。韩国俱乐部报告亚足联，亚足联总在姑息纵容。比如，里皮无故缺席发布会，亚足联一直没有给出说法。　　本次国安损坏公物事件，首尔FC应果断表明立场，正确把握真相，制定合理的补偿方案，要求亚足联持续关注并执行惩戒。　　文章最后评论说：毕竟亚冠属于国际性大会，没有规矩不成方圆，亚足联应严格落实纪律，对于违反者不可不了了之，否则，将把亚洲足球整体的水平线降低，破坏亚冠联赛质量。　　(晓欣)龙王大帽希伯特梅西小白为新队服造势郜林:能进球获胜很开心恒大3-0中央海岸水手西决Ⅱ马刺加时胜灰熊骑士抽中2013状元签22日官方5佳球《绝杀时刻》科比神作