刘建宏:傅博临时工心态暴露 足协道歉是搪塞全社会　　面对本轮结束后的亚预赛积分榜，主持人刘建宏说：“局面对我们仍然有利，主动权也依然掌握在我们自己手里，但是，如果你看过中国队与印尼队的客场表现，你还敢相信中国队能自己把握自己的命运吗？我们不仅看到一支懈怠的中国国家队，更可怕的是看到了1-5输球时的中国国家队的影子。”　　在赛后的发布会上，当记者问傅博，里皮即将取代他的传闻会不会对其有负面影响时，傅博面露不悦的表示：“作为教练我本身就是代理教练，谁来都可以的。”对于傅博的回答刘建宏点评说：“从这样的解读中，我们也听出了傅博的无奈，毕竟他是代理主教练，所谓的代理主教练说白了就像是临时工，当比赛打的还不错的时候，当比赛的结果还可以的时候，各界的赞誉他可以坦然面对，当比赛真正出现问题的时候，临时工的心态就一下子暴露了出来。”　　在卡马乔执教时，国家队是一个主教练带6个助理教练，解除合同后中国国家队和中国U22国家队两支队伍分享有限的教练资源，目前的中国国家队甚至连一个专职的体能教练都没有。刘建宏表态：“从6·15到10·15，4个月的时间过去了，我们看到的是中国国家队在建设问题上，不仅没有进步反而退步了，中国足协的精力可能被卡马乔的事情分散了，但中国国家队必须要在一种正确的轨道上，给予全力的支持才能有好的发挥。”　　之后，刘建宏还提到了6·15惨败后足协的道歉信，“最后一个段落我们必须再次重温，中国足协给出了承诺，但是我们想问的是，中国国家队的队伍建设，制度建设，在哪方面有了改变？我们的作风有改变吗？我们的素质提升了吗？如果这些都没有的话，这4个月的时间是不是白过了？当时的这封道歉信只是给全社会的搪塞。”最后刘建宏说：“并不是想跟中国国家队作对，并不是想一味批判中国足球，只是在“印尼警报”拉响之后，赶紧反思自己，赶紧加强对国家队的建设，因为现在机会还在我们手里。”(二饼) 17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼