中超前瞻：泰达诚信危机偏逢亚泰 中能难过恒大关　　新浪体育讯　北京时间10月18日至20日，2013赛季中超联赛将展开第28轮赛事，列积分榜倒数第2位的亚泰将主场对阵泰达，而倒数第3位的中能将客场挑战恒大，这两场直关降级悬念的比赛即是本轮焦点战；国安主场对阵也有保级压力的绿城，国安希望能改写主场对绿城3连败的尴尬；鲁能客场对阵舜天，鲁能的课题是改写“遇强不强”的面貌。　　本赛季中超于主场保持不败的国安，此战迎来了极大考验——过去3个赛季，国安3次主场对阵绿城均是落败，两次0-2、一次1-3更可称“完败”；自2011赛季来双方共是5战，国安对绿城1平4负，本赛季首回合则是客场1-2负于绿城。　　中超历史上双方已交锋过17次，人和(前上海国际、陕西队)对辽足7胜6平4负占据一定优势；而自上赛季来的近3战，双方均是战为平局，包括本赛季首回合人和客场0-0平辽足。从争夺亚冠资格的形势看，人和就是要积极争胜同时看国安是否丢分，而目前积35分的辽足相对无欲无求，其能否延续周中补赛1-1力拼恒大的面貌值得关注。　　自2009赛季来双方已于中超较量过9次，舜天对鲁能2胜4平3负稍处下风；舜天主场对鲁能1胜2平1负形成均势，本赛季首回合舜天则客场2-1击败鲁能。　　此战是本轮最值得关注的焦点战——随着中能在补赛中4-1大胜泰达，中能积分提升到28分已反超亚泰上升到了积分榜倒数第3位，而积26分的亚泰成为了目前降级压力最直观的球队。在亚泰此战必须全力争胜的同时，泰达的表现更值得关注，下半程来，泰达对上赛季前5球队取得5连胜，但却也输给了卓尔、中能，被舆论调侃为“劫富济贫”，输给中能后泰达的表现更是引起了持续热议，泰达本轮就是顶着颇大的舆论压力在客场出击。　　本赛季首回合较量亚泰是客场0-1负于泰达，但中超历史上亚泰主场对泰达3胜3平1负优势较为明显，。不管泰达面貌如何，亚泰此战是必须争胜，主场氛围有望助推亚泰抢分。　　(木之火)名宿：科比排名荒唐罗斯强打2+1科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼