麦帅试阵火箭复刻经典魔术 霍华德+4杆长枪久违了　　新浪体育讯　北京时间10月17日，休斯顿火箭迎来2013-14赛季的第4场季前赛，回到主场对阵奥兰多魔术，以108-104获胜。今夏在一番引援，给了主帅凯文-麦克海尔在季前赛中试验阵容的余裕。本场上下半场，火箭相继试验了不同的阵容，可见麦帅在这上面所花的心思。　　火箭今年已进行了4场季前赛，期间，麦帅试验阵容的力度不小。在确定了詹姆斯-哈登、德怀特-霍华德和钱德勒-帕森斯的首发后，火箭的一号位和四号位成了麦帅的试验田。　　而本场比赛，林书豪因病缺席，帕森斯又轮休，给了麦帅进一步试验阵容的动力。首发五虎一亮相即可看出端倪。上赛季火箭赛季三分球命中率排名前7位的球员中，除了轮休的帕森斯，和已离队的马库斯-莫里斯、托尼-道格拉斯和卡洛斯-德尔菲诺外，排名首位的弗朗西斯科-加西亚(38.6%)、排名6、7位的贝弗利(37.5%)和詹姆斯-哈登(36.8%)悉数首发。四号位上麦帅选择了卡斯比，此君尽管上赛季外线命中率仅为32.9%，但生涯也有35.3%，尤其最近几场三分线外表现出色。　　换句话说，麦帅本场排出的首发，等于是在霍华德身边安插了4位三分球命中率不低于35%的球员，而对这一幕魔术球员们应不陌生。2008-09赛季魔术杀入总决赛，该队就奉行同样的策略。在魔兽身边，贾米尔-尼尔森、康特尼-李、拉沙德-刘易斯、J.J.-雷迪克、希度-特科格鲁和迈克尔-皮特鲁斯等人，该赛季三分球命中率均在35%以上。　　麦帅此举是出于球员伤病和轮休的考虑，却造成了无心插柳的效果。半场，火箭三分球命中率高达50%(22投11中)就是明证。　　到了下半场，麦帅没有停下试阵的脚步。摩登组合鸣金收兵，麦帅干脆玩起了超小个阵容。第三节大部分时间，火箭在场上身高最高的，竟是2.06米的卡斯比和琼斯，直到4分多钟才又换上莫泰尤纳斯，回归到场上至少有一位7尺长人的常规阵容。而在他登场前，火箭这套超小个阵容，也和对手主力替补混搭的阵容打了个旗鼓相当。　　当然，试阵不可能无止境，到了常规赛开始，能否拥有固定的轮换阵容，决定着一支球队能走多远。麦帅此前也明言，新赛季的轮换阵容会有9到10人。火箭往年季前赛成绩不错，但都比较尽全力，如今有了试阵的余裕，堪称是对高层今夏引援的一种肯定。(魑魅)公牛主场灭活塞30天30队之开拓者科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼