巩晓彬否认俩外援矛盾：还没来就黑队友?怎么可能　　9月30日，山东黄金男篮对外宣布，球队新赛季将签约篮板猛兽、33岁的老将哈维镇守内线，同小外援杰特联手征战新赛季。就在第二天，有网络媒体声称，杰特对俱乐部签约哈维做搭档并不满意。该媒体表示，这一消息源自某位山东男篮跟队记者，借以突出消息真实性。不过巩晓彬在接受本报记者专访时指出，杰特从未就哈维签约表过态，自己也毫不知情。　　“俱乐部没有听说过这方面的消息，杰特也没有对我们讲过。过去一个赛季处下来，杰特给我的印象，一直是位识大体、顾大局的球员，他不会说这种话。”大彬直言，“我们始终觉得，哈维是一位很有实力的队员，引援也是球队综合考量的结果。”很明显，在这些考量因素中，球队核心杰特的需要自然包括在内。　　上赛季，杰特同阿巴斯、弗罗曼建立了深厚的“战斗友谊”，正是在老哥儿俩的帮助下，“小弟”杰特适应了中国生活，并迅速融入全队。甚至在去年春节期间，哥儿仨还相约去了一趟香港度假。即便在杰特成为球队领袖时，也从未对老弗惨不忍睹的罚球表示过任何不满，其随和的个性，在队友中有口皆碑。“老外都是来打工的，杰特、哈维都在中国生活过一段时间，对这里的文化有所了解，如今还没在一起战斗，就先把队友给黑了，这怎么可能？”巩晓彬苦笑道。 亨利29分首秀实录男排胜日本获季军联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍魔兽首秀火箭惜败罗斯回归首秀集锦C罗读秒绝杀脱衣庆祝阿圭罗：梅西让我高潮