粤媒：NBL三队重金争霸 CBA名单难产篮协稀里糊涂　　早在9月16日，中国篮协公示了评分结果，当时四川领先竞争对手江苏同曦4分。不过江苏同曦却提出异议，对于青年联赛成绩被取消一项表示不满。昨天，在中国篮协昨天召开的俱乐部会议上，篮协联赛委员会表决25票全部通过四川金强成为CBA新赛季的升班马。　　根据中国篮协此前的方案，还将有两支NBL的球队可以获得进入CBA的资格。虽然这次的“准入风波”已经平息，但如果篮协不吃一堑长一智，实在难保日后不会再掀波澜。　　专题撰文 记者 冯爱军　　重金争霸&nbsp;NBL三队投入大　　去年10月，中国篮协在一次媒体之家活动中正式宣布，CBA联赛扩军的大门将再次敞开。按照计划，2013~2014赛季，将有一家新的俱乐部进入CBA联赛，5年之内共有3支球队会成为幸运儿，从而让CBA联赛的球队总数达到20支。为了争夺第一个升级名额，刚刚结束的NBL联赛异常火爆，多家有升级可能的俱乐部都投入了巨资——即使不能最先踏进CBA的门槛，也为下次争取升级打下基础。而湖南柏宁、江苏同曦和四川被外界认为是最有希望升CBA的三支球队。　　据悉，四川金强这支前两年已经为基础建设花掉2亿人民币的“西部大军”，上赛季投入超过了3000万元，每场赢球奖高达30万元。要知道这个数字已经接近CBA中下球队投入水准，赢球奖甚至比许多CBA中游球队还要高。据了解，柏宁和同曦在投入上可以说是“旗鼓相当”。　　名单难产 篮协稀里糊涂　　其实CBA准入评估在中国篮球圈并不是什么新鲜事，东莞新世纪当年就是从NBL一路杀进CBA的。也出过广东凤铝赢得了NBL的冠军却没能进入CBA，一气之下宣布退出中国篮球一事。　　不过作为管理机构的中国篮协，似乎没有从这些经验和教训中“学乖”。首先就是评估办法的出台时间受到了质疑。　　根据中国篮协官网《关于NBL俱乐部申请参加CBA联赛俱乐部准入实施办法的情况说明》的文件，这次实行的《NBL俱乐部申请参加CBA联赛俱乐部准入办法》是在7月初正式下发给各俱乐部的。而在正式下发之前，一共修改了四次(2月24日广州CBA投资人会议讨论&lt;第一稿&gt;，3月26日向所有俱乐部下发征求意见稿&lt;第二稿&gt;，5月28日在NBL联赛工作会议上讨论&lt;第三稿&gt;，6月28日CBA联赛委员会讨论&lt;第四稿&gt;)。　　CBA准入是件大事，篮协去年10月就已经宣布恢复CBA准入，但为什么准入的方法没有同时出台呢？　　在出了凤铝那档子事之后的5年里，篮协不是应该把准入评估的方方面面都理顺之后才宣布恢复准入的吗？在宣布恢复准入之后十个月，准入的评估标准才出台，是不是意味着篮协行事草率呢？还有，准入评估标准下达到俱乐部时，新赛季的NBL联赛已经开打了，这样的安排难道合理吗？　　除此之外，准入名额的“难产”也让舆论对中国篮协的办事效率恶评如潮。据资料显示，7月15日CBA准入申请截止时，只有湖南、四川和江苏三家俱乐部提出了申请，但是评分结果却在2个月之后才公示。　　之后江苏队对评分结果提出抗议，结果四川队直至昨天才算得到了CBA的名分，可这个名分还没有走完全部程序。值得一提的是，中国篮协规定新赛季CBA球队国内球员注册的截止日期是9月31日，中国篮协根本没有留时间让四川完成内外援引进。　　持续闹剧 四川江苏两队掐架　　按照原来的计划，这次CBA准入的结果应该在21日就出来了，但是因为江苏同曦对评分结果提出了抗议，所以结果在最后时刻又难产了。　　江苏提出质疑的部分是青年联赛成绩的得分，在这项评分上四川金强获得10分(前两年3分+当年7分)，江苏同曦获得1分(前两年0分+当年1分)。仅在这一项，四川金强就净胜了对手9分之多。江苏不服的原因是，在2011年8月举行的全国男子篮球青年联赛，同曦队杀进前8，成为全国第一支杀进青年联赛前8名的NBL队伍。不过在杀进八强后，同曦教练组因为在与八一队的比赛中，不满裁判判罚而追打裁判，被篮协处以通报批评、罚款，及取消该队参加本次比赛资格和1年内不得参加全国篮球比赛等一系列处罚。但让同曦俱乐部不解的是，当时的处罚并没有取消同曦队成绩一项，但是在这次评分中，评估小组却没有将这次的成绩算进去。　　这事看起来篮协似乎有“偏帮”四川队之嫌，其实在之前的评估过程中，这也一直是江苏方面“控诉”的地方。此前江苏媒体就曾炮轰过篮协，认为此次的CBA准入规则规定是为四川量身定做的。因为四川金强俱乐部是唯一具备自有训练基地的，这可以得到15分的加分。　　而且同曦方面经调查后投诉，四川金强的训练基地处于工业区，为厂房改造，其土地性质可能为工业用地。因此该训练馆是无球馆立项报告、无球馆规划许可证、无球馆建设许可证、无球馆产权证的违章建筑。同曦俱乐部认为，这就不该作为&nbsp;“自有场馆”加分。　　资格未定 四川队冒险签球员　　在这场准入风波中，四川队最终成为了最后的赢家。虽然舆论上四川队也饱受非议，不过四川队在这件事上所体现出的魄力的确令人敬佩。尽管CBA的名分一直没有落实，尽管江苏方面一直在找茬，但是四川方面早早就做好了进入CBA之后的准备。火箭高端大气新更衣室大梦指导哈登联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍女篮球员赛场亲嘴被罚比基尼美女秀摩托炫技散打裁判赛场暴打选手中超国安2-0申花