泰森:我老了不会和城管打架了 咬耳朵当时太冲动　　我过去打拳厉害但却是个坏小子，有很多应该珍视的东西但过去的我都没把那些当回事，后来惩罚来了。所以大家看到现在的我，放下了拳头，我在学习做个好人，现在看来，我学的还不错。　　公益事业将是我未来的工作重心之一，而此次来华也是因为快克能够在众多人选中选中了我，我很高兴做大使，虽然它不是我过去想象的拿着政府的钱到处去玩。但快克的人很友善，这让我觉得中国人对我的印象或许还不赖。　　或许是第一场比赛，因为它让我知道了胜利的滋味，也开始改变我的命运。大事很多，我的教练、我的女儿离开我等等，我不知道你指的是什么，如果就拳击来说，就像你们知道的，与霍利菲尔德之战和我告别拳坛的最后一战都应该是大事。　　所有的荣誉和非议都会过去，现在的我们不再是对头，而是成为了朋友。我不想总说后悔，这个词让我觉得很沉重，我只想说当时的我确实是太冲动了。　　我不是一个太会规划人生的人，往往都是命运推着我向前走。我不喜欢往回看，不想对后悔和遗憾念念不忘。毕竟穿越这事也不靠谱。而现在，我已经有了在乎的人，别人说我是“野兽”，我希望让更多的人看到我人性光辉的一面。虽然对未来谈不上特别多的展望，但我有了是非观，重视当下做对的事。后一个问题，我自身的经历本身就是别人所没有的，我的人生大起大落，“功成名就”与“一败涂地”都在我身上上演，承受这些本身就是不可多得的体验。　　以前太容易愤怒，然后就失去了控制。过去的我是很随便的人，喜欢随心所欲地做事。但现在的我要学着克制和忍耐，这两者本身就是冲突，这是对我自己的惩罚。　　我当时想，我应该被拳击“开除”了。　　赢。　　我的启蒙老师达马托，某种程度上，他更像我的父亲。他曾经告诉我，对家人和身边的人好一点，当时我不以为然，现在我知道了，希望还不算太晚。对年轻人，我也是这句话，珍爱你身边的人，老的时候，或许只有他们还在你身边。　　没有，我已经不想打了。微博中很多人提到了“城管”，希望我和他打一架，但我已经老了，挑战是年轻人的事。 复制巴萨配合凌空一击闪电侠滑翔劈扣科比不讲理三分合集穆里尼奥执教纪录片马尼拉站火箭胜步行者热火轻取活塞绝杀时刻雷阿伦经典伊布十大跆拳道进球