英超首位下课主帅诞生！穆帅2世灭亡 下1个莫耶斯?　　上赛季，深陷保级泥潭的桑德兰力邀性情火爆的迪卡尼奥出山，该任命甫一公开就引发巨大争议，意大利人此前多次表露的纳粹倾向成为媒体炮轰的焦点。然而，桑德兰坚持对迪卡尼奥予以完全信任，而他也最终成功率领桑德兰惊险保级，3球完胜死敌纽卡斯尔一役更是成为其最高光时刻。　　极度自我，霸气奸诈，妙语连珠，标新立异，敢于清洗核心，迪卡尼奥因上述特质被媒体誉为“穆里尼奥二世”或“新穆里尼奥”，3比0大胜纽卡后在草地上滑轨庆祝的画面更是被外界称作是向穆帅致敬。然而，凡事皆有度，矫枉过正。新赛季，迪卡尼奥先是大肆清洗桑德兰元老，随后一举签下14名新援，此外意大利人还出台了一系列近乎严苛的队规和训练计划，让队员叫苦不迭。　　然而，迪卡尼奥口中的“改革”并没有使桑德兰获得战绩的提升，反而一步步走向连败。不仅如此，每当桑德兰失利，迪卡尼奥都会将矛头直指球员，当众斥责队中大将更是成为家常便饭。昨晚目睹球队0比3负于此前一场未胜的西布朗后，迪卡尼奥在发布会更是毫不掩饰地炮轰桑德兰球员“脑子里装的全是垃圾”。如此将相失和，下课似乎已经成为不可避免的结局。　　事实上，迪卡尼奥的下课也并非意外，糟糕的战绩和火爆的脾气都是导致他下课的的导火索。据《每日邮报》报道，迪卡尼奥带领桑德兰出战的12场比赛，球队战绩仅为2胜3平7负，胜率仅为可怜的17%。除了成绩糟糕外，迪卡尼奥和球员关系紧张也是他下课的令一大因素。迪卡尼奥对球队的管理堪称“纳粹”，只要球员违背他的意见就会被雪藏甚至甩卖，典型的例子便是桑德兰前队长卡特莫尔。另一方面，由于政治倾向的问题，他执掌桑德兰后，多名赞助商和高层都选择了退出。　　(Flamur)法国擒立陶宛夺冠德比战丁俊晖胜肖国栋欧冠-曼联4-2药厂C罗戴帽皇马6-1胜法国加时逆转西班牙阿豪1对1单挑市长50大球星之利拉德高清回顾恒大晋级时刻