前跳水名将王克楠简介:世锦赛首秀夺金 雅典留遗憾　　新华社天津10月7日体育专电 前著名跳水选手、第六届东亚运动会跳水裁判王克楠5日凌晨2时许在天津遭遇车祸，不幸身亡，年仅33岁。其生平介绍如下：　　王克楠，河北保定人，1980年8月3日出生，身高1米68。1987年在河北保定游泳训练中心开始跳水训练，1990年进入河北省跳水队。1999年进入中国国家跳水队，曾先后跟随钟少珍、张挺、胡恩勇等教练训练。　　2001年，首次参加世界游泳锦标赛的王克楠和搭档彭勃获得男子双人3米板金牌，两年后他在巴塞罗那游泳世锦赛上获得男子1米板银牌。　　2004年8月16日，雅典奥运会男子双人3米板决赛中，彭勃和王克楠在一路领先，只要最后一跳正常发挥就能迎来运动生涯第一个奥运会冠军时，王克楠在最后一跳时出现严重失误，0分收场，非常遗憾地无缘金牌和奖牌。　　这一跳也成为王克楠运动生涯的噩梦。2005年，王克楠退役，进入中国人民大学学习工商管理，同时成为河北跳水队教练。2006年他成为跳水国际级裁判。　　2011年4月，王克楠结婚，2013年，他的孩子出生。（完）一周五大联赛焦点回顾7日官方5佳球联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍纳什亮相湖人负掘金罗斯回归首秀集锦7日NBA官方5佳球阿圭罗：梅西让我高潮