王克楠生平:多次获世界冠军 雅典奥运失误终生遗憾　　新浪体育讯　北京时间10月7日凌晨消息，据多名跳水界人士微博透露，近日，昔日跳水世界冠军王克楠因车祸去世，年仅33岁。　　王克楠是河北保定人，1980年8月3日出生，身高1米68。1987年，王克楠在河北保定游泳训练中心开始跳水训练。1990年进入河北省跳水队，教练是李芳。1999年进入国家集训队，教练是钟少珍。2001年入选国家队，教练是张挺。　　2001年，王克楠首次参加世锦赛，便搭档彭勃获得了男子双人三米板金牌，随后他们多次在世界大赛中该项目中摘金夺银，被认为是雅典奥运会夺冠的最大热门。　　然而，当地时间2004年8月16日，让无数人震惊的一幕出现了——雅典奥运会男子双人三米板中决赛中，彭勃/王克楠一路保持领先，眼看就要迎来运动生涯的第一个奥运会冠军。然而在最后一跳时，王克楠意外出现严重失误，获得0分，非常遗憾地将金牌让给了希腊选手。　　这一摔，也将王克楠推上了风口浪尖。2005年，他从中国跳水队退役，进入了中国人民大学学习工商管理。2006年成为跳水国际级裁判。　　大学毕业后，面临着人生中很多的抉择。王克楠可以坐在河北省游跳中心办公室，可以带着队员走进训练馆，也可以离开跳水，投身更广阔的天地，但他最终还是选择了留守，成为河北跳水队的教练。　　2011年4月，31岁的王克楠与妻子赵臻步入婚姻殿堂。而孩子在今年刚刚出生。　　王克楠运动生涯主要成绩：　　2001年 北京世界大学生运动会男子3米板双人冠军　　2001年 游泳世锦赛男子3米板双人冠军　　2003年 巴塞罗那世界游泳锦标赛男子1米板 亚军　　2002年 釜山亚运会跳水男子双人跳板冠军　　2003年 全国跳水锦标赛男子3米板亚军　　2004年 第14届世界杯男子双人3米跳板冠军　　2004年 希腊雅典第14届世界杯跳水赛男子3米板双人冠军　　(新体)17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼