周继红:王克楠车祸肇事车全责 纯粹意外非常遗憾　　王克楠　　河北保定人，1980年8月3日出生，7岁练跳水，1990年进入河北省队，1999年进入国家队。2001年，他搭档彭勃获世锦赛男子双人3米板金牌。2005年，王克楠退役，进入中国人民大学学习，同时成为河北跳水队教练，2006年成为跳水国际级裁判。　　新京报讯 (记者张宾)2004年雅典奥运会男子3米板双人最后一跳，王克楠出现致命失误，痛失金牌。10月5日凌晨，这位悲情英雄在天津遭遇车祸身亡，年仅33岁。　　作为跳水世界冠军，王克楠退役后成为一名国际裁判。事发时，他正在天津准备执法东亚运动会的跳水比赛。王克楠的一位不愿具名的朋友向记者透露，5日凌晨2时许，王克楠和朋友一起驾车返回住地，路遇红灯，他们停在左转待转区，一辆越野车迎面撞来。王克楠坐在后座，被撞后飞出车外当场身亡。受害车司机无大碍，坐在副驾驶位置上的乘客则身受重伤。记者从两位跳水界人士处得知，该乘客可能眼睛失明。肇事司机疑似酒驾，撞车后逃逸，后于5日13时50分许到天津交警南开支队体育中心大队投案自首。　　王克楠的孩子今年上半年出生。目前，他的家人已赶往天津，河北省体育局和保定市体育局也已参与后事处理。记者得知，作为王克楠雅典奥运会时的搭档，彭勃也已前去吊唁。17日官方5佳球名宿：科比排名荒唐科比：北京交通太烂西班牙2-0晋级声色NBA中国赛特刊第15期《绝杀时刻》英格兰晋级2014世界杯国足险遭绝杀1-1印尼