恒大冠军夜有人却注定孤独 铁心离队的他谁能来补　　关于孔卡，尽人皆知他有着前巴甲MVP的背景。事实上，未入选过阿根廷国家队的孔卡，在巴甲的辉煌远非一句话所能言清——他两次获得过巴甲最受欢迎球员奖项，在2010赛季以19助攻(9入球)囊括了助攻王、最受欢迎球员与巴甲MVP奖项之前，2009他曾将弗鲁米嫩塞历史性地带到了南美杯亚军的高度，更早时他担任过另一家巴甲豪门达伽马的队长，也曾获得过智利联赛冠军。　　2011年7月，时年28岁的孔卡加盟恒大，于中国职业联赛的意义非常清晰：可以说他开创了世界级球员在黄金年龄加盟中国联赛的先河。而对应他在恒大所领取的高居世界前列的巨额薪水，孔卡也一扫传统上我们对于“中国联赛超级外援大牌”的疑虑认识，他的强大与作用一目了然，可以说成为了带动球队整体提升的中国联赛典范，“不可或缺”的字眼，就是广大球迷对于孔卡之于恒大作用的一致认识。　　如果说孔卡“有错”，或许只是他并不特意在实力明显高于他人的中超场合充分发挥，而一到了关键战，孔卡的作用就总能得到凸显——上赛季恒大亚冠首秀客场5-1痛斩全北现代，该场孔卡打入2球送出1次助攻，尤其是那一脚石破天惊的弧线球远射，直接划破了中韩俱乐部过往交锋时给中国球迷所留下的种种阴霾。本赛季亚冠进入淘汰赛阶段，孔卡在恒大打入亚冠决赛前的5场淘汰赛中场场入球。显然更高水准的赛事更能刺激孔卡的发挥，他在中超“不愿”过于施展，就会成为他再度错失中超MVP的理由么？　　稍有竞技体育经验的话，我们就能明白：真正高人一等的人物，绝不会持续留恋低于自己水准的竞技层面。对于孔卡来说，已不仅是他总遭遇严防甚至粗暴侵犯，他“不愿呆在中超”，这不仅是理论推断，从孔卡在中超在恒大效力的这几年来，各路舆论总能传出如此新闻点；更甚至发展到：恒大每每凸显强大氛围时，这样的提法就总会“适时”出现。　　君不见，2011赛季一结束，关于孔卡想离开的说法就很流行了。上赛季过程中以及赛季结束后，类似提法不时涌动，简直是错乱了我们的判断力，当赛季结束后孔卡打点行装回巴西，部分媒体就此推断“他不会再回来”时，我们简直含糊了：这些媒体是盼着孔卡离开么？本赛季又是这样，孔卡的合同就将在赛季结束后到期，赛季中途他“必然离开恒大”就似乎得到媒体公认，回归老东家云云如被做实。　　我们都痛恨中国联赛历史上那些水货、那些名不副实或者不尽心尽力的所谓大牌。而孔卡这样的人物在中超的这几年，却没有得到力捧，反而是“出走消息”总被我们自己人炒作，这是否太不珍惜了呢？又是否，就是孔卡的能力过于强大，对于恒大的作用太过醒目，才使得某些媒体不遗余力地行使“他赶紧离开”的作用力呢？　　孔卡确实一直没有给出过“愿意长期效力恒大”的态度。但至少我们应该表达出希望他留下来的心态。现实情况是，老东家弗鲁米嫩塞正努力克服财政危机谋求将其召回，而美洲、欧洲乃至西亚的豪门们都希望得到他；而另一方面是，孔卡年过30岁，将步入职业生涯后期，他在中超继续享受高薪也是职业球员之长情；至少我们都盼望，孔卡如今的淡然态度，有可能就是他对续约或留守中超的价码在做文章。留给恒大的课题则是：如果孔卡出走，谁来顶替他的位置，这样的球员好找么？　　(木之火)绝杀! 冯珊珊抓鹰夺冠山东2-4恒大集锦联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍魔兽首秀火箭惜败罗斯回归首秀集锦C罗读秒绝杀脱衣庆祝阿圭罗：梅西让我高潮