中网小德52分钟横扫过关 晋级四强将战加斯奎特　　三届赛会冠军德约科维奇在次轮比赛中经受住了沃达斯科的挑战，经过三盘的较量后击败对手，取得了中网16连胜。美国人奎雷伊则是在次轮历经抢七战胜了瓦林卡，从而连续两年挺进最后的男单八强。在两人此前七次交手中，小德保持六胜一负的领先优势，硬地赛场也是四胜一负占优，对美国人来说，要想在此复仇难度不小。　　首盘比赛率先发球的德约科维奇直落四球拿下发球局，并在第二局依靠正拍进攻得手逼出破发点，虽然奎雷伊的发球直得挽救危机，但随后再次送出破发点后，他的回球长出底线还是将发球局交出，卫冕冠军再次送出love game保发后取得3-0的领先。第四局美国人的击球出界一上来就连丢三分，随后回球弹网后出界导致连丢四分再度遭到破发，小德在轰出一记内角Ace球保发后，将比分优势扩大至5-0。盘末第六局，奎雷伊连续发出双误送出三个盘点，不过他利用发球和正手进攻连续追分化解危机，经过两次平分后，终于首次保住了发球局。来到发球胜盘局的德约科维奇再次打出love game保发后6-1横扫首盘。此时比赛仅仅进行了20分钟。　　一盘落后的奎雷伊在次盘还是无法在自己的发球局中掌控局势，尽管化解了一个破发点，但在第二个破发点上的击球出界还是宣告发球局失守，德约科维奇在轰出本场第六个Ace球后保发，取得2-0的领先。第三局美国人依然是麻烦不断，不过他在先后挽救三个破发点后还是保住了发球局。第六局奎雷伊依靠网前截击在对手发球局中拿到了第二分，却还是无力撼动对手。第七局小德挑战对手的发球出界成功，从而依靠对手的双误拿到破发点，美国人随后放网前小球失败后再度交出了发球局。迎来发球胜赛局的德约科维奇轰出再见Ace球顺利保发后以6-2横扫取胜，他在半决赛中的对手将是加斯奎特。　　交战记录两胜八负落后费雷尔的加斯奎特此次在中网再次改写和对手的交战记录，继美网五盘大战击败对手后，此次更是直落两盘胜出。首盘比赛法国人在第四局就完成了破发，虽然在第八局错失两个盘点，但他还是在发球胜盘局中兑现了机会，以6-3先下一城。两人在次盘开局阶段互交一个发球局，不过加斯奎特依靠第七局的关键破发，最终以6-4再下一城，首次打进中网男单半决赛。　　(Jeff)小威2-0晋级四强恒大8人入选国足联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍乔丹：除科比我都能赢热火巡礼-剑指三连冠欧冠-巴萨阿森纳奏凯中网-李娜挺进16强