姚金男高低杠“莫空翻”成功 平衡木失误有点遗憾　　新华社比利时安特卫普10月4日体育专电(记者潘治 王晓郡)虽然成功完成了“莫空翻”这一高难度动作，但是却在平衡木项目中不慎失误掉下，18岁的姚金男4日晚在此间与奖牌擦肩而过，最终名列本届体操世锦赛女子全能第五名。“没什么可说的，挺好的，就是平衡木遗憾了点，”她在赛后对新华社记者说。　　当晚，姚金男在平衡木项目中使出了江湖中绝迹已久的“莫空翻”，赢得满堂彩。在她顺利完成这个动作之后，现场大屏幕反复播放这一慢动作，引发观众的一阵阵惊叹。姚金男也毫无疑问地在高低杠项目中名列第一。　　但是随后的平衡木比赛中，姚金男不慎掉下器械。“我也说不上来，我觉得整个状态还好，没有多想，也不是很紧张，”她在赛后回忆整晚的比赛状态说。　　姚金男是以预赛第三名的成绩进入决赛的。但她评价说，预赛的成绩不能代表什么。“因为资格赛我减难度了，整个心态肯定会不一样，轻松很多，但是这是决赛，难度都上了，自己也完成下来了，我觉得挺高兴的。”　　接下来，姚金男还将参加高低杠单项的决赛。“莫空翻”能否帮助她夺金，成为中国女队在本届世锦赛的一大看点。(完)彭帅组合惨遭逆转中超前瞻第27轮前瞻联赛杯-曼城5-0晋级詹姆斯蜜月旅行秀自拍乔丹：除科比我都能赢热火巡礼-剑指三连冠欧冠-巴萨阿森纳奏凯中网-李娜挺进16强