

　　以良好卫生环境迎接亚残运会开幕
　　今起广州全城灭鼠
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英　通讯员/城管委)广州市城管委昨天公布,广州市爱卫办决定从今日至12日,在全市统一组织为期一周的全城灭鼠大行动,以良好的卫生环境迎接第十届亚洲残运会的成功举办。
　　据市爱卫办介绍,全城灭鼠行动周将分四个阶段进行,一是今日全市统一组织灭鼠动员部署,进行环境卫生大扫除,清理卫生死角,断鼠粮、堵鼠洞。二是明日下午3时,全城第一次统一投放灭鼠药。三是8―10日连续3天补投灭鼠药,层级组织督导检查。四是10-12日全面清理鼠迹。
　　据市爱卫办有关负责人介绍,每个投药员负责一定数量的居民住户、单位、外环境等。药饵的投放做到“饱和”和“到位”。“饱和”,一方面是要求“空间”的饱和,指在投药时要进行全面投放,不要遗漏任何地带,造成防治上的盲区。另一方面是要求“量”和“时间”的饱和,指投药要做到投放的毒饵不再消耗为止。“到位”是指投放毒饵的位置要适当,要投放在有效位置上,让鼠容易遇到毒饵。
　　市爱卫办有关负责人表示,为确保灭鼠的安全,各级各部门必须严密组织、落实各项安全措施。投放灭鼠毒饵期间,要通过各种途径,提前通知市民群众,以防误用误食,并管好家畜、家禽。死鼠必须深埋或焚烧。各街道环卫站要在适当的地方设置死鼠收集点,放置漂白粉等消毒药物,盛器全部密封加盖,并及时清运处理,严防死鼠二次污染。

　　



