

　　吸烟调查显示二手烟问题严重
　　八成深圳人支持公交全面禁烟
　　

　　南方日报讯　(记者/向雨航　通讯员/王莹)深圳市慢性病防治中心昨日公布了对2200多名成年人(18岁―45岁)的吸烟情况调查,结果发现,一半以上的人群支持在医院、学校、办公室和公共交通工具等公共场所全面禁烟,其中支持在公共交通工具场所内禁烟比例最高(82.2%)。
　　此次调查结果显示,深圳市成年人(18岁―45岁)整体吸烟率为26.4%,其中男性49.8%,女性2.7%。
　　更值得注意的是,深圳人群二手烟暴露情况严重,非吸烟者每周接触一天及以上二手烟的比例为57.5%。深圳市慢性病防治中心表示,与吸烟者结婚的非吸烟者,同未与吸烟者结婚的非吸烟者相比,患肺癌的可能性高出24%,二手烟暴露的人比未遭受二手烟暴露的人患冠心病的可能性高30%。
　　在对买烟的用途调查中,深圳以烟送礼的情况非常严重,68.2%调查对象在过去一年内曾在家中用烟待客,36.7%的调查对象在过去一年内曾在单位以烟待客,而33.1%的调查对象曾在过去一年内以烟送礼。
　　今年3月,深圳启动了医院、学校、公共交通工具、办公室四大公共场所全面控烟,杨应周说,根据最近的调查发现,执行得最好的是医院和学校,而公共交通工具中的出租车,是目前公共场所控烟的一大难题,执行相对最差。
　　即使是吸烟者,对医院、学校、办公室和公共交通工具等四大公共场所全面禁烟的支持度也很高。慢性病防治中心的调查显示,一半以上的人群支持在医院、学校、办公室和公共交通工具全面禁止吸烟。对公共场所室内全面禁烟的支持比例从高到低依次为:公共交通工具82.2%、学校77.2%、办公室57.2%、医院53.2%和餐厅47.7%。

　　　　二手烟也是广州市民关注的一个热点问题。符超军摄
　　



