

　　
　　学生上课猝死　家长质疑死因
　　事发江门市新会区创新中学

　　今年12月13日,13岁的江门市新会区创新中学初一学生李浩彬在上体育课1000米长跑测试时突然晕倒,经抢救无效后于当日下午死亡。
　　事发后,死亡学生家属疑死因另有内情,而校方则认为家属上门讨说法的行为扰乱学校秩序。双方争议的关键在于学校只能提供该生出事之前十几秒的录像,而事发之时的录像却无法提供。而家属则不忍心尸检,而是要求学校作出高额赔偿。

　　学生上课猝死

　　据体育老师吴某讲述,12月13日上午,第四节体育课1000米长跑测试前,他询问学生是否有身体不适的情况,当时没有人表示不适,所以将学生分成4组进行测试,11点30分,跑到第4圈半时,李浩彬突然倒在学校总务处的门前。
　　据创新中学钟校长介绍,事发时,校医务室的陈医生第一时间对李浩彬进行抢救,学校总务处的陈主任则同时打120急救电话,并让班主任谭某通知家长。120急救车在11点40分时到达学校,并将李浩彬送往医院继续抢救。
　　据创新中学提供的笔录描述,李浩彬倒地时有流血痕迹,其手脚僵直,无脉搏,基本无呼吸,医生主要对其做人工呼吸等心脏复苏抢救。
　　下午2点30分许,李浩彬被医院宣告死亡。

　　校方主张尸检

　　据李浩彬的父亲李锡坚透露,事发第二天,家属以死因不明要求学校作出解释,在学校提供的李浩彬死亡前一分钟或几十秒前的监控录像中,发现两个可疑点,第一是李浩彬出事前和身边的同学还有说有笑,并未见异常；第二是事发时不知什么原因没有录像,校方的解释是录像死角。
　　家属在李浩彬倒下的现场还拍摄到一组现场照片,其中一张可以看到地板上有血迹。学生家属认为,从血迹可以推测李浩彬可能是摔倒出血才引致死亡,而校方则认为很难断定照片里的血迹是李浩彬的血迹,更不能确定李浩彬的死就是由于外力原因而摔倒引致死亡的。
　　据李浩彬的姑姑说,学校提供的目击证人是事发前离李浩彬比较远的戴眼镜同学,而通过监控录像看到,跑在李浩彬旁边的几个同学都是不戴眼镜的。
　　据该作证同学描述,事发时,李浩彬是慢慢倒下的。死者家属告诉记者,出事后他们咨询了有关的医学专家,专家表示猝死一般是由于心脑问题引起的,但李浩彬的身体状况一直很好,在今年的5月去新会区会城医院做放射诊断时,显示其心肺见异常。
　　对于家长的质疑,学校只是表示只有通过权威的医学部门做尸检后,才能搞清死因,确定责任。
　　事发后,死者家属曾数次到学校撒纸钱祭奠死者,校方认为这样做是扰乱学校的正常教学秩序。
　　钟校长表示,学校愿意协助家长向保险公司索赔,而保险公司的赔偿,必须通过权威医学部门对学生的死因作出鉴定,确定学校应负的责任,才能确定赔偿额度。

　　关键是确定死因

　　广东瑞霆律师事务所律师薛映界表示,处理这种事件,其实在法律上有相当成熟的步骤。首先是查明死亡原因,然后确定学校的行为是否与死亡结果有因果关系,最后确定学校是否应承担责任。学校“坚持通过权威的医学部门对学生的死因作出鉴定,确定学校应负的责任,并确定赔偿的方案”的表态并无不妥。
南方日报记者　赵南坚
实习生　黄楚荣　陈智辉

　　



