

　　
　　今年中国外贸总额预计达2.9万亿美元
　　

　　南方日报讯　(记者/黄颖川)12月22日,商务部部长陈德铭在全国商务工作会议上表示,今年中国外贸进出口总额预计将达2.9万亿美元,同比增长30%。
　　尽管当前我国进出口贸易增长态势良好,但陈德铭在讲话中表达了对世界经济前景的担忧,他认为2011年世界经济增速可能会放缓,从而影响到我国外贸的长远发展。他还表示,2011年中国将积极扩大进口,改善对外贸易以及国际收支平衡。
　　12月22日-23日,为期两天的2010年全国商务工作会议在北京召开。商务部部长陈德铭作了题为《转变发展方式提高发展质量确保“十二五”商务事业》的报告。
　　陈德铭表示,鉴于主权债务风险以及金融系统的风险尚未完全消退,扩大内需将是中国经济保持平稳、较快发展的重要手段。2011年中国将拓宽粮棉等大宗商品进口渠道,缓解国内供应压力。
　　对于进出口情况,商务部副部长钟山日前就表示,中国的外贸总额一直稳步回升,但由于针对中国的国际贸易保护主义不断抬头,中国的贸易顺差增速却大大滞后。

　　相关报道　
　　我国将调整《鼓励进口技术和产品目录》　
　　重点领域实施关税减免

　　新华社电　商务部产业司司长张骥22日透露,“十二五”期间,我国将实施机电产品进口促进战略,适时调整《鼓励进口技术和产品目录》,对战略性新兴产业和传统装备制造业等进口重点支持领域给予一定关税减免。
　　张骥在全国商务工作会议上接受记者采访时说,实施积极的机电产品进口促进战略,有效利用国际资源弥补我国经济发展要素的短缺,有利于促进我国经济发展方式转变和产业结构调整,有利于尽快增强创新能力,同时有利于改善国民福利。
　　张骥指出,“十二五”期间,促进我国机电产品进口将遵循以下三大原则:
　　一是坚持发挥市场机制与政策引导相结合。引导企业引进产业发展急需的先进技术装备和关键零部件；二是坚持引进与消化吸收再创新相结合；三是坚持促进进口与维护产业安全相结合。



