

　　
　　美国向世贸组织起诉剑指中国风能补贴
　　

　　美国针对中国新能源补贴展开的“301调查”又有了新动向。美国贸易代表柯克22日发布声明称,应美国钢铁工人联合会(下称“USW”)的请求,美国政府已向世界贸易组织就中国对风能制造商的补贴提出起诉。
　　针对美国的起诉,商务部相关负责人表示,中国有关发展风能的措施有利于节能减排和保护环境,是实现可持续发展的重要手段,是符合世贸组织规则的。业内人士呼吁,中国风电企业应该抓住机会据理力争,确保自己的合法权益。

　　301调查以风能补贴开刀

　　早在今年的9月9日,USW就向美国贸易代表办公室投诉,称中国为支持本国清洁能源领域而采取的补贴措施是非市场性补贴,这些措施有违世贸组织相关规定。该组织称,中国的补贴措施人为降低了中国清洁能源产品(主要指太阳能和风能)价格,从而对美国相关行业产生冲击。
　　美国贸易代表办公室今年10月15日启动了与此相关的所谓“301调查”。按照程序,美方的新能源301调查需要先向WTO提出申请,之后与中国政府谈判,但即使最终没有WTO授权,美国也可能单方面采取措施。
　　12月22日,美国政府正式向世界贸易组织就中国对风能制造商的补贴提出起诉。柯克在声明中说,中国对风力发电制造业设立的专项基金要求受助者使用中国产的零部件,这种做法违反了世界贸易组织规则,并阻碍了美产品对华出口。

　　中方称补贴符合世贸规则

　　对于美方的起诉,商务部条约法律司负责人反驳称,中国有关发展风能的措施有利于节能减排和保护环境,是实现可持续发展的重要手段,是符合世贸组织规则的。
　　该负责人表示,中方对美方提起世贸组织争端解决程序表示高度关注。中方将认真研究美方提起的磋商请求,根据世贸组织争端解决规则处理,并保留相应的权利。
　　中国能源网CEO韩小平指出,美国自己的补贴远远超过中国,中国对新能源的补贴是非常有限的,尤其是风电。美国对中国新能源产业展开“301调查”并上诉世贸组织是非常没道理的。韩小平还呼吁,中国相关企业和行业协会组织,一定要抓住机会据理力争。“如果不力争很可能美国通过这件事情设置一些障碍,那么今后中国的产品再进入美国市场的时候就变得非常困难了。”
南方日报记者　田志明

　　□相关报道　明年我国将扩大进口促进贸易平衡

　　正在北京召开的全国商务工作会议传递出明确信号,明年我国将采取积极措施,扩大进口,促进贸易平衡。
　　商务部的这一表态被理解为是对不久前召开的中央经济工作会议精神的具体落实。中央经济工作会议明确提出,“坚持出口和进口并重”“优化进口结构,扩大进口规模,发挥进口对宏观经济平衡和经济结构调整的重要作用”。
　　“扩大进口有利于推动产业结构升级、保证能源安全和扩大消费,更为重要的是,还能促进中国与其他国家贸易关系的平衡。”商务部外贸司司长王受文在接受记者采访时说。
　　王受文表示,明年我国在扩大进口方面将有一系列积极举措,如完善鼓励进口的一些政策,包括进口贴息、进口信贷、进口信用保险等；改善进口结构,扩大消费品、医疗设备和节能环保产品的进口；扩大从自贸区成员、逆差较多国家以及最不发达国家的进口。
　　王受文还透露,明年将召开首次全国进口工作会议,届时将制订促进进口的具体办法。不过,他同时强调,要妥善处理扩大进口与产业安全的关系。　　　　　据新华社电

　　



