

　　大朗一般贸易出口比例全市第一
　　民营企业出口总额超90%
　　

　　南方日报讯　(记者/黄万全通讯员/黄启穆)日前,笔者从大朗镇外经办获悉,该镇今年1―9月的一般贸易总额占出口总额的比例远高于全市10%的平均水平,位居全市第一。
　　日前,该办通过发放调查问卷、举行座谈会和走访企业等方式,对全镇100多家较大的一般贸易出口企业现状进行调研。调研结果显示,今年1―9月,该镇一般贸易总额43097.3万美元(民营企业40193万美元,独资企业2904.3万美元),同比增长47.49%,占同期全镇出口总额的36.34%。
　　据外经办相关负责人介绍,今年,大朗镇拥有资格从事一般贸易的民营企业共有200家(另有247家外商独资企业已取得一般贸易资格)。截至2010年9月,有一般贸易业务运作的企业约有120家,其中民营企业90家(包括22家进出口贸易公司),外商独资企业30家。
　　笔者了解到,2008年,民营企业出口总额占全镇一般贸易出口总额的93.87%；2009年,民营企业出口总额占全镇一般贸易出口总额的94.4%；今年1―9月份,民营企业出口总额占全镇一般贸易出口总额的93.26%。
　　随着世界经济好转和国际贸易回升,大朗镇大部分企业都抓住有利时机,积极利用国家连续7次提高出口退税率的有利政策,千方百计扩大出口,着力推进产业结构调整升级,一般贸易出口总额逐年增加。
　　该负责人说,该镇从事一般贸易出口的企业中,毛织行业企业数量较大。记者了解到,被调查的一般贸易出口总额较大的企业100家企业中,从事毛纺织产品进出口贸易公司及毛纺织生产企业45家。从一般贸易出口总额来看,2008年,该镇纺织产品出口总额约20863.73万美元,占全镇一般贸易出口总额的70.56%。今年1―9月份,纺织产品出口总额34908.8万美元,占全镇一般贸易出口总额的81%。
　　另外,大朗镇外经办在大力鼓励扶持民营企业开展一般贸易进出口的同时,将进一步加强自有品牌和自主技术建设,提高产品附加值,不断开拓内销市场,不断从加工贸易向一般贸易转变,增强抵御风险的能力。

　　　　大朗从事一般贸易出口的企业中,毛织企业数量占多数。
　　苏仕日　摄



