

　　
　　前10月出口免税优惠超13亿
　　

　　南方日报讯　(记者/彭子英)记者昨日从东莞出入境检验检疫局获悉,今年前10月,该局签发各类优惠原产地证书162552份,签证金额385400.65万美元,可使东莞出口产品享受关税减免19778.93万美元。
　　而这一组数据的背后,透露出了怎样的信息,在出口和转型升级的背景下,东莞企业将面临怎样的风险和挑战?带着这些问题,记者专访了东莞检验检疫局党组书记、局长詹少彤。
　　詹少彤介绍,东莞的出口产品种类很多,涵盖了工业品、农产品、食品等,经过多年的努力,被国外召回和通报的情况已经逐年减少,但还时有出现。“作为进出口商品质量的监管部门,当务之急就是要强化这种依靠政府、联合部门、抓住企业、监管产品的大质量工作机制,营造良好的社会氛围与执法环境,共同关注质量、提升质量。
　　据悉,当前进出口商品质量问题情况复杂,疫病疫情传入传出的风险加大,而产品质量的问题长期化、国际化、政治化的特征已愈发突出。“在帮助企业解决其质量管理问题,提高产品附加值,更好地拓宽出口渠道和出口市场的同时,也要协助企业尽可能多的获得国外对出口产品的关税优惠及其他优惠,为企业转型升级减轻负担。”詹少彤说。

　　



