
　　经济回暖需求增长　11月进出口额双双刷新纪录

　　南方日报讯　(记者/黄颖川)海关总署昨日发布前11个月我国外贸进出口情况。
　　据海关统计,今年1至11月,我国进出口总值26772.8亿美元,比去年同期(下同)增长36.3%。其中出口14238.5亿美元,增长33%；进口12534.3亿美元,增长40.3%；贸易顺差为1704.2亿美元,减少3.9%。
　　值得注意的是,11月单月,我国进出口额双双刷新纪录,反映内外需求均现回暖。11月份,我国进出口2837.6亿美元,同比增长36.2%,环比增长15.9%,刷新今年9月份创下的2730.9亿美元的纪录,月度进出口规模首次超过2800亿美元关口。
　　出口方面,11月单月我国进口1533.3亿美元,增长34.9%；在进口量和价格上涨的推动下,11月份进口1304.3亿美元,增长37.7%,进口增速比10月份快速提升12.3个百分点。
　　业界普遍认为,这是全球经济回暖的一个好兆头,但也很可能令中国在收紧货币政策和允许人民币加快升值等问题上面临更大压力。
　　巴克莱资本大中华区分析师常建指出,出口比预期强,可能反映出假期销售因美国感恩节很火爆；进口数据则反映出内需持续强劲。
　　虽然有分析师调高全年出口增速预期至接近30%,但展望后期走势却仍难乐观。有分析师预计,未来的12月,以及明年上半年中国出口增长的压力仍很大,明年出口增速将会出现下滑。
　　海通证券宏观分析师汪辉就认为,明年出口增速可能只有15%―20%。他指出,明年出口的不利因素大于有利因素,包括汇率问题,节能减排压力,劳动力成本上升,出口退税幅度减少,以及外部需求的担忧,美国经济疲软和欧洲债务危机。商务部发言人姚坚指出,商务部预计2011年外贸虽将保持增势,但考虑到汇率博弈加剧及贸易保护主义升温,且国内成本和企业经营风险续升,增速可能将有所回落。

　　



