   　　 　　网民的年度围观总结 　　  朱迅 　　湖南冷水江市被曝人事局长之子未毕业就已被安排公职,湖南武冈市卫生系统免试招进数十名领导亲属作为“引进人才”,岁末接连又发生了两起匪夷所思的事件。 　　每一件官员利用职权为子女及亲属安排公职的事件发生以后都会成为全国性新闻,而每到年末都会有网友出来总结同类的事件,类似的帖子也总能在网上引起极大的反响。网友的不满经过层层渲染最终形成集体情绪,这种情绪带有强烈的政治指向,人们对类似事件的具体过程并不关心,他们会完全跳过复杂的新闻细节,把事件简单化为“官民对立”的简单模式,在网络政治话语体系中,这是具有最大市场的一块。官员利用职权为子女安排工作和官员贪腐、官商勾结在网民眼中并无本质不同,强势力量可以找到一切方式在一切领域显示他们的强势,而弱势力量采取的对抗就是找一切方式在一切领域表达他们的不满。 　　两种力量失衡,就会造成社会不公。社会不公到了什么样的地步我们无法定论,但可以肯定的是,由此带来的社会情绪已经伤害到整个社会。很多群体性事件,往往起因只是一个很小的偶然事件,而事件本身可能都无法定论,但在对社会不公的不满情绪下,民众往往会加入他们想象中的“弱势者同盟”。在网络上,尤其在微博上,被大量评论、转发、转载的帖子无不具有类似特征,今年引起媒体关注的官员利用职权为子女及亲属安排公职工作这一类事件,就全部都是先由网民发帖曝光,网友不断转载传播,媒体跟进最终引起社会关注并起到实际作用的。“围观改变中国”这一口号让弱势者们找到了他们的联盟,这个联盟中也有自己的意见领袖,这就是大量具有公共责任心的媒体工作者和知识分子。 　　从实际效果来看,围观即使真能改变中国,这样的改变也是有限的。权势的力量总比我们想象的还要大,从宁夏跨省追捕王鹏事件我们就能看到这一点,一个级别并不算太高的官员竟然能够动用国家机器的力量,而网民即使人数再多,他们也无法将所有社会不公的证据都找到。实际上,几乎所有被曝光事件都是因为它本身太离奇、官员违规太明显,比如,福建屏南县财政局设定的公开招聘标准“国外学士”令人匪夷所思,然而,现实的权力交易、权钱交易大多设局非常精巧,并不会留下太多把柄,而且越来越多的官员意识到网络的可怕,他们应对网络监督的技术也在日益娴熟。 　　但是,无论如何,网民都不会停止对社会不公这个坚固堡垒的进攻,即使这个堡垒仍然在不断自我加固,他们仍然通过一次次成功的围观解决了一个个问题。到年底,网民们也要对他们一年的围观成功进行总结了,除了“官员利用职权×××”这类事件成为一个系列外,还有暴力拆迁、官员情妇都可以进行年终总结。想来,那些盘点年终发生的类似事件的网友也是有一些自得的,因为这是他们的成绩。  　　    
 33_科学技术:-767.3365478515625
 15_矿业工业:-776.99365234375
 03_对外关系国际关系:-777.6580200195312
 17_信息产业:-778.2595825195312
 01_政治:-783.7431640625
 36_文学艺术:-790.7525634765625
 31_教育:-792.7806396484375
 13_基本建设建筑业房地产:-794.0667114257812
 02_法律司法:-797.4708251953125
 11_经济:-797.8992309570312
 35_文化娱乐休闲:-804.8050537109375
 12_财政金融:-810.073974609375
 05_社会劳动灾难事故:-815.43408203125
 38_医药卫生:-826.9718017578125
 21_服务业旅游业:-837.9635620117188
 18_交通运输邮政物流:-839.3154296875
 14_农业农村:-840.4379272460938
 19_商业外贸海关:-841.9732055664062
 39_体育:-844.009033203125
 04_军事:-845.472412109375
 16_能源水务水利:-851.378662109375
 37_传媒业:-877.7086791992188
 22_环境气象:-881.087890625
 一级正确率0/1
 二级正确率0/1
   　　 　　草根给力神马都非浮云 　　   　　包容 网络・现实2010 　   　　爱微博,爱围观　 　　爱鸭梨,也爱豆你玩,更爱　 　　神马都是浮云的黑色幽默　 　　我不是蚁民　 　　我爸也不是李刚　 　　我是2010中国网民　很给力      　　在中国互联网发展进程上,2010年不容忽视。据CNNIC今年上半年统计,中国网民规模已达4.2亿,较2009年同期猛增近1亿人次。而“3Q战争”、“羊羔体”、全民“织围脖”、“拼爹”、“给力”、“蒜你狠”等都为今年网络社会发展烙上深刻印记。这一年,中国网民热衷于向外界淡然表示“神马都是浮云”。然而我们心里却十分清楚,这一年,网络已紧密靠近、深刻影响了现实,神马(什么)都不会是浮云。  　　网民智慧井喷公民意识强化  　　2010年,网民智慧再次井喷,公民意识逐渐强化。网民再次将新闻事件和社会现象化作一个个网络热词,或戏仿、或反讽、或自嘲、或批判、或调侃,将其态度鲜明、强势地植入整个社会的语境之中。 　　富二代一句“我爸是李刚”成为“拼爹社会”的最强音,网民用啼笑皆非的李刚体表达自己不原谅的态度；QQ那个“艰难的决定”,更让网民借3Q体尽情戏谑；车延高那销魂的羊羔体,更让网民嗤之以鼻:“写诗,其实,很容易。把字,断开,就好了”；还有专门挤兑名流的、哪壶不开提哪壶的凡客体……这些“词牌名”背后充满了解构后的黑色幽默。 　　11月10日,人民日报头版头条一句“给力”,让这个来自日本搞笑动漫中文配音版的草根词汇登上了大雅之堂。虽然网友指出它用错了词性,但并不妨碍一时间全国上下“给力”成风,连广东佛冈县的旅游宣传标语都成了“更近、更爽、更给力”。后来,纽约时报也注意到了这个神奇蹿红的草根词汇:“给力大概就是英文‘cool’(酷)的意思。” 　　央视经济频道记者芮成钢因为总在采访中说自己“代表中国”、“代表世界”、“代表亚洲”被网友封为“代表帝”,调侃中表达了自己那股不爱“被代表”劲儿。而在一次捐助仪式上,河南省豫剧二团团长一句:“卢书记到河南之后,我们河南文化界的春天就到了。我们每天激动万分,以泪洗面”,令其荣登“洗面帝”宝座。此外,“豆你玩”、“姜你军”、“苹神马”、“煤超疯”、“海囤族”等系列“涨”词,贴切传神地表达了民众的“鸭梨”、无奈,还有那掩饰不住的不安,成为记录2010年中国经济发展状况的一串记号。 　　这一年,网民也沉浸在围观的乐趣之中。先是伪娘大行其道,后有凤姐、小月月等不甘示弱。其中,源自小月月事件的“神马都是浮云”一句,火热到连亚运期间新华社的一篇评论都以《淡定!“神马”都是浮云》为题。此句可表超然,可表抱怨,也可表感伤,堪称2010抒情之万能金句。与此同时,网民也纷纷围观真假曹操墓事件、官员桃色日记门,更为营救《大迁徙》作者谢朝平展开网络声援……网民不再只是出来“打酱油”,而是通过围观,在感情上表达道德谴责,在理性上进行监督和维权。  　　微博大行其道民意更待疏导  　　2010年,全民“织围脖”,堪称“中国微博崛起年”。目前,中国微博用户规模超过7000万,微博作为“自媒体”的意识逐渐强化,与传统媒体之间的互动越来越频繁,新闻事件跳过传统媒体直接为公众所知晓渐成常态。“全民皆记者”已是现实,“记者”这一中国网民的新身份,如今熠熠发光。 　　微博拓展了民众表达权,他们通过微博为公众及时发布玉树地震、舟曲泥石流、西南大旱的最新消息,也直播上海大火和令人垂泪的“花祭”,更关注和推动宜黄强拆事件、王鹏被跨省追捕事件的进展……无怪乎人民网舆情监测室秘书长祝华新说:“人人开微博,等于给政府、给公务员装上了摄像头。”无怪乎周立波的“网络公厕论”和“自宫论”一出,其20万微博粉丝一夜之间跑掉,还将其称为“周自宫”,别号“公公知识分子”。无怪乎微博上有个段子广为流传:某领导欲对某女生耍流氓遭抵抗,骂:“小妞,别闹了,我可是有背景的人!”那女生一听,笑了:“大叔,别闹了,我可是有微博的人。”　　　 　　如南京大学人文学院博士何同彬所说,网络表达在技术上趋向便利,网络组织和发动能力越来越强,网络曝光与监督成为常态,这一切都表明中国网络环境趋向宽松,公民言论自由得到进一步保障,也折射了现实社会民主的进步。 　　2010年,网络民意得到了充分重视。在网络这个舆论场上,声援、干预、监督……民意不仅可以明显感知,还能迅速转化为实际的行动。 　　10月20日,南方报业旗下奥一网的网络问政平台荣获年度中国新闻奖新闻名专栏一等奖,这一加冕表达了对网络民主的认可。网络问政被认为是“低门槛”的民主,除了奥一网这一“广东范本”之外,会否产生神州大地遍开“网络问政”之花的景象?网民拭目以待。 　　2010年,网络揭贪再起波澜。从广西烟草局长日记门到茂名副市长玩弄北京女记者事件的曝光,网络都在其中扮演关键角色。网络揭贪其实依靠的依旧是民意的力量,网络虚拟性、匿名性的特征,使得揭贪者更易获得支持的声音。但不能忽视的是,正是因为这两个特征,网络监督主体往往具有自发性、随机性,甚至是盲目性,稍不留意,便会形成网络暴力。 　　对于网络这把“双刃剑”,今年网民的体会非常深刻。通过微博这个渠道,金庸“被死亡”这类谣言在短时间内广泛传播,使得新浪微博专门开通了一个账号“@微博辟谣”以应付层出不穷的假消息。此外,通过10月蒙牛雇佣“网络打手”诋毁伊利事件,公众更直观地触摸到了网络的灰色。网络打手、网络水军、网络推手等以控制“民意”为生的人行走在这片灰色地带上,将网络“魔鬼”的一面演绎得无比疯狂。 　　2010年,我们在网络这个万花筒里,看到了自由正义、民间智慧,也无法回避低俗出位、无知偏激。最关键的是,我们看到了政府、公众、企业等多种力量在网络上的角力。我们期待这种角力能达成一种平衡。而这种平衡,是和谐的根基。      　　事件回放   　　3Q战争  　　11月3日,腾讯公布了“致广大QQ用户的一封信”,称“作出了一个非常艰难的决定,将在装有360软件的电脑上停止运行QQ软件”。此举意味着,亿万用户必须作出这样的选择:要么卸载QQ,要么卸载360。这一回,网民不再是围观者,而是“被艰难地决定了”。于是短短几个小时之内,“作出了一个艰难的决定”构成了3Q体的内核,被网友无尽演绎。例如:可口可乐作出了个艰难的决定,如果监测到用户胃里有百事可乐,将自动化为硫酸。虽然在工信部等3部委的积极干预下,11月10日腾讯与360已经兼容,但网民还是对于这种被挟持的消费深表无奈、和不满。  　　“我爸是李刚”  　　10月16日,李启铭在河北大学新区开车将两名女学生撞成一死一伤后,他猖狂地叫嚣:“有本事你们告去,我爸爸是李刚!”自此,“我爸是李刚”经网友演绎,成为了今年最in的百搭句式,比如说:床前明月光,我爸是李刚；桃花潭水深千尺,不及我爸是李刚。可惜,“有期徒刑三年,监外执行”的结果给网民迎头泼了一盆冷水,至今除了被撞人家属得到46万元赔偿外,案件尚未公开审理,很多网民也只好“恨爹不成刚”了。  　　网络水军  　　网络水军与网络推手、网络打手、删帖公司、炒作混混等一样,都是游走在网络灰色地带的一员。10月,蒙牛诋毁伊利事发,“安勇事件”将公关公司和10万水军暴露人前。其存在早已不是新鲜事,可是这次暴露出的其触角之深,手段之多样,还是不能不令人心寒。这是一支被网络公关公司召集来在网络论坛等地发帖回帖的队伍,分工明确、规模宏大、价格低廉、隐藏很深。每个网民都有可能遇上网络水军,每个网民也都可能成为网络水军,这正是其可惧之处。  　　宜黄强拆事件  　　“强拆拆出一个新中国”,江西宜黄官员一句话将屡屡发生的强拆事件中的官员心态袒露无遗。9月16日,宜黄强拆事件中的钟家姐妹,在赴京中途遭遇宜黄官员阻拦,被迫躲进南昌昌北机场女厕,只能通过电话与记者联系。电话录音和录像很快传至微博,引来网民群体围观,宜黄县委书记、县长等人被很快免职并立案调查。认识到微博巨大影响力的钟如九也开通了自己的账号,她的微博和网友自发的事态报告都成为外界了解事件进展的重要来源,越来越多的网友自发关注、推动着这一事件的发展。钟如九说:“唯一感到欣慰的是我们能通过网络互相鼓励、互相支持,我相信人间还是有正义在的。”  　　微博寻人接力  　　11月7日,郑渊洁在新浪微博上发文寻找一位15年前曾给自己写信的小读者,半小时后,本来近乎一场大海捞针的行动迅速收官。此前,河南女孩小君寻妹的消息通过媒体人董崇飞的转发,得到多位名人的关注,顺利从广西桂林找到妹妹；网友孙浩元在汕头医院看到车祸中重伤的无名氏,将其情况发至微博,经过万人微博大接力,终于助其找到亲人……其实在美国,许多网民早已学会使用Twitter等社会化媒体为自己或他人寻求帮助。微博寻人接力只是微博影响力的一个小部分,但对于等待帮助的人或者家庭而言,那就是个巨大的希望。 　　　  　　■记者手记　   　　微博时代,全民记者?　 　　南方日报见习记者龙瀚  　　“水灾、停电,几乎一幢楼的人们都围在这烛火旁”。2010年8月8日凌晨3时23分,一个名叫“Kayne”的网友,用手机在新浪微博上,发出了一条19字的讯息。这几乎可以称作是从舟曲那场灾难中发出的第一条信息,而在此之前,外界所知的仅仅是一条干巴巴的简讯:“甘肃舟曲县发生泥石流灾害”。 　　这就是微博,无论何时何地,只需一部小巧的手机,便能轻松地在公众网络平台上发出消息。同时,任何消息也总能及时地传递到天南地北的每一个角落,无远弗届。这就是微博,被多家主流媒体评为“本年度最值得尊重的媒体”。有人称,2010是微博元年。 　　“Kayne”的真名叫王凯,在发出那条微博前,他是重庆理工大学的大二学生,一位放假归家的舟曲居民。那条微博发出以后,他成了一位没有记者证的“记者”,而且是国内第一个图文“报道”舟曲灾情的人,在舟曲的受灾期间,每天都有数万人在网络上等待他更新微博。在媒体抵达灾区之前,那时的王凯,一个人就像是一个“通讯社”,或者是说微博就像是一个“通讯社”,而记者们总能在这里找到有用的或是可挖掘的新闻。 　　“仅仅几个小时,这条微博就被转发了5000多次。”在3时23分发出那条微博之后,“变革”的力量让王凯“措手不及”。而这也印证了某门户网科技中心总监的大胆推测,在微博的“关注”与“被关注”之间,构成了类似“云传播”的特点,“微博是博客力量的200倍”。 　　面对如此多的关注,王凯开始有意识地播报他所见的一切。8月8日18时37分,王凯发出了他的另一条微博:“我现在身在舟曲,从凌晨到现在,水位回落很慢。全城停水停电,很多人都没吃没喝。村庄被整个掩埋,很多熟人离开。心里真不是滋味。” 　　这是一条“有意识”发布的微博,或者说,这条微博更像一则新闻,有时间,有地点,有事件。从王凯的第一条微博到第二条微博的变化,恰如中国网民传递信息态度之变化,在微博时代,每一个人都是消息的发布者,是时代的记录者。 　　无独有偶,无论是宜黄强拆事件,还是叫嚣着“我爸是李刚”的李公子,亦或是被女记者网络发帖“控诉”的茂名副市长陈亚春,在一段时间内,这些事件都占据着微博的各个领域,疯狂地传播。 　　但网络上的疯狂传播,不一定就代表真实。像最近金庸“被死亡”事件等,每一个以网络为起点的突发事件的背后,都注定了传统媒体记者必须不断询问、调查和核实。而所有这些工作,都必须要在短时间内完成,一旦有所拖沓或失实,第二天同城的媒体一定会给你一张“好脸色”看看。 　　但传统媒体的“规矩”却并不妨碍公众发微博的热情。因为在这里,无论事件真假,闹得越大,就愈发接近真实。同时,也会有越来越多“李公子”、“副市长”倒在微博的“枪林弹雨”中。 　　在传播信息的快速化、便捷化,以及能瞬间点燃网络群体效应的多重作用之下,微博俨然成为了一种全新的生活方式。许多网民是草根,更是“全民记者”,话语权不再是稀缺资源,“人人都有麦克风”在这里得到了最好的诠释。 　　“庞大的基础逐渐使中国网民从发邮件、看新闻等实用主义者转变成为一种有互动参与意识的共同的社会身份认同。”暨南大学新闻与传播学院吴文虎教授说,这种身份认同,是加速“全民记者”诞生的诱因之一。然而在此前,无论是博客还是社区网站,都无法满足“共同的社会身份认同”这一点。 　　微博的出现让Web2.0不再是一个纸面上的概念,一个真正的“全民记者”时代也许已经来临。           网络面孔 　　 　　【犀利哥】　2月23日,他因天涯论坛一篇帖子迅速走红。“他放荡不羁、不伦不类的感觉以及那原始版的‘混搭’潮流”在短短一周内红透网络,随后被纸媒、电视大肆报道,席卷台湾、日本、新加坡。经证实,“犀利哥”本名程国荣,是一名流浪在宁波街头的有精神障碍的乞丐。 　　【王鹏】　11月23日,发帖举报“官二代”的甘肃省图书馆助理馆员王鹏因“诽谤罪”遭宁夏吴忠警方“跨省刑拘”。“王鹏案”一经曝光,网络上的质疑、批评之声潮水一般拍向吴忠,传统媒体也对此案紧追不放。12月1日,王鹏重获自由。　　　　　　　　　CFP供图 　　【周立波】　11月20日,周立波在微博上发表“网络公厕论”,立马引发网民群起攻之。虽然他已宣布关闭微博评论功能,但这场网络论战仍在持续。图为周立波在某活动发布会上。　　新华社　 　　【钟如九】　9月18日,钟如九被人抓上车,双手贴在钢化玻璃上,张大嘴巴叫喊着。一位网友拍下了这个情景。这天下午,这张图片在网络上被无数愤怒的网民疯狂转发。  　　本版撰文(除署名外):王巧桥    　　　　简仁山作    
 17_信息产业:-3658.3310546875
 33_科学技术:-3719.2333984375
 36_文学艺术:-3733.4306640625
 15_矿业工业:-3752.36181640625
 35_文化娱乐休闲:-3769.1484375
 11_经济:-3772.868896484375
 13_基本建设建筑业房地产:-3777.60595703125
 03_对外关系国际关系:-3853.316650390625
 01_政治:-3871.855224609375
 02_法律司法:-3897.14501953125
 31_教育:-3933.648193359375
 18_交通运输邮政物流:-3942.7783203125
 19_商业外贸海关:-3957.437744140625
 38_医药卫生:-3965.980224609375
 05_社会劳动灾难事故:-3988.19677734375
 16_能源水务水利:-4003.43310546875
 21_服务业旅游业:-4005.896240234375
 12_财政金融:-4008.679443359375
 14_农业农村:-4034.506591796875
 39_体育:-4101.28515625
 37_传媒业:-4142.52783203125
 04_军事:-4153.54296875
 22_环境气象:-4176.2294921875
 一级正确率0/2
 二级正确率0/2
   　　梁毅民首次上线与网友“过招”兴奋通报 　　顺德工业总产值首破5000亿大关 　　  　　上线半小时,网友数目突破一万；90分钟在线,回答网民近30个犀利问题……昨日,被网友称为“技术型官员”的佛山市委常委、顺德区委书记梁毅民首度上线与网民畅谈如何将顺德打造为“现代产业之都,品质生活之城”。 　　在佛山工作近十年,“这是我第一次上线与网民互动”。向来低调、务实的梁毅民此次“带着诚恳的心情,真正跟网友互动的心情”,就网友提出的现代产业发展、政府聘员制度改革以及镇街一体化等问题一一接招。  　　建立经济合作区发展现代产业  　　上任顺德160天,梁毅民的施政思路日渐清晰,“产业”与“改革”是其总结出顺德下一步发展的两大主题。“今年顺德工业总产值首次超过5000亿元”,网聊中梁毅民兴奋地向网友通报了这一好消息,如何再接再厉保证顺德的可持续发展,成为了广大网友的关注焦点。 　　“从一开始就在倡导的改革与产业这两大主题,是否真的在顺德老百姓中留下了印象呢?”网聊甫一开始,网友“44168”就单刀直入。 　　面对网友的犀利提问,梁毅民大赞:“网友提得非常好,政府的所思所想要让广大的民众知道,是非常重要的。”“我们在产业发展方面有四个步骤”,梁毅民介绍了目前顺德围绕产业发展的四大工程:第一,政府引导、鼓励、扶持顺德企业上市,未来五年推动50间工商企业上市；第二,提出经济合作区的概念,进行区域经济合作；第三,在顺德有限开发强度的同时引“智”,打造“中国南方智谷”；第四,通过政府引导,强化对新兴产业的招商引资。 　　记者了解到,12月16日顺德与英德已签订的区域合作协议,正是基于经济合作区的概念,通过“飞地经济”模式,共建总面积36平方公里的产业园,保证企业的发展空间和平台。“我们的先行团队已经达到顺德,开始进行产业园的前期工作。”网聊中梁毅民透露,产业园项目进行顺利,“300多家龙腾企业中已有200家报名进驻我们的园区。”  　　轨道串联十镇街打造现代城市  　　不少网友关注顺德未来的城市发展,“有城镇没有城市”,网友“城市生活”的提问颇具代表性,“未来顺德要如何建设现代化城市,吸引更多的优质人才?” 　　梁毅民坦承,“城不像城,乡不像乡”是阻碍顺德今后发展的硬伤之一。“我们要将十个星罗棋布的镇街拧成一股绳,打造成一个彰显文化和经济实力的现代化城市。”梁毅民提出,未来顺德政府将集中资源把德胜河一河两岸打造成为顺德的城市中心。同时,伴随广珠西线与广珠轻轨的开通,顺德还将利用便捷的公共交通系统,将十个镇街连成一体,改变现在镇与镇公交系统不对接的情况,让市民感觉到是在一个城市中生活。“我们准备在顺德规划比较方便的轨道交通系统,将十个镇街联系起来,第一条线的规划已经出来了,第二、三、四条线正在规划中。”  　　明年一季度出台政府聘员制度  　　网友“009”的问题颇为犀利:“顺德八年换了五任书记,每个领导的思路和风格不同,是否不利于顺德发展?”对此,梁毅民解释:“我和刘书记很相似,没有传承就不会有发展。一个领导的工作效能,不是看时间长短,而是看执政理念、执政水平和贯彻水平是否可行。” 　　梁毅民的精彩回答也吸引了不少顺德之外的网友,“佛山公”提出“现在我们区也学顺德搞大部制,但好像没有传说中那么神奇。”更有网友直言“大部制后有的部门科室更多了,其中担起政府大部分工作的聘员薪酬却仅为公务员的20%。” 　　“大部制改革后,相配套的就是人事制度的改革。”面对网友的质疑,梁毅民当场许诺将在明年一季度出台政府聘员制度方案。据介绍,方案中除了推行聘用公务员制度以及职务与职级并行制度之外,最重要的就是将对政府聘员采取更加灵活的薪酬措施和保障制度的完善,“特别是灵活的薪酬措施,要使人才进出有序,畅通、保障制度完善的薪酬安排。” 南方日报见习记者　郑梦婕 记者　陈芷伊  　　■精彩互动   　　“你说没有幸福感,我就很紧张”  　　“老顺德”:作为开放改革先行、经济强区的地道顺德人为什么总觉得没有幸福感? 　　梁毅民:这个问题很尖锐。你说没有幸福感,我就很紧张。我作为顺德区委书记,有责任让人人分享到改革开放的成果,生活得更美好。大部分的顺德人还是感觉到很幸福,网友提出没有什么幸福感,我估计有几方面原因:第一,我们的信息不是很对称；第二,在经济发展过程中,政府对某些团体或市民的服务还是不够；第三,公民对政府的期望值比较高,这是好事情,会进一步鞭策、支持我们做好接下来的工作,使每个公民都能够有幸福感。  　　“顺德经济指标一直未下降”  　　“唔得返顺德”:以前让顺德人自豪的全国百强县头把交椅已经悄悄交给了昆山,现在甚至连百强县都没去评了,顺德的各项经济指标也降下来了。请问书记如何看待顺德这种“倒退”现象? 　　梁毅民:网友不要误会,顺德未参加百强县评比是因为区域调整,顺德由县级市变成区,按照国家统计局的规定,区就不参与排名。顺德经济指标也一直未下降,每年都以10%的速度快速稳定地发展。至于跟长三角的昆山、常熟等地区相比,发展速度上下降了是事实。我个人认为,我们跟长三角的昆山相比各有千秋,我更看重顺德的发展模式,因为顺德是靠草根企业发展起来的地区,企业的根植性相当强,外延性经济和内延性经济两翼起飞。  　　“改革成果惠及农民兄弟”  　　“大都人”:顺德是个收入差距相对明显的城市,请问书记在任内是否有解决方案,能够让农民也享受城市发展的成果,统筹城乡发展求得真正的社会和谐? 　　梁毅民:顺德农村所存在的问题,不是一朝一夕形成,而是经济发展过程中我们首先碰到。我记得汪洋书记对顺德的评价是,很多发展的先机在顺德,发展过程中的矛盾也在顺德首先暴露。城乡分配的差距在顺德已经显现,这是在发展过程中的演变,政府要更多地关注农村发展、农民收入,使发展改革的成果能够惠及农民兄弟。例如农村征地程序的完善,征地补偿机制的完善,集体经济的管理和集体资产的管理和发展。接下来,在全区200多个村里还将推行治理模式的新变化――治理模式与自治模式相分离,这些都是农村改革的前奏性的动作,我也希望广大的农民兄弟可以理解支持改革的措施。  　　昨日,市委常委、顺德区委书记梁毅民与网民畅谈顺德下一步的发展。张由琼摄    
 11_经济:-1446.03173828125
 13_基本建设建筑业房地产:-1500.7413330078125
 33_科学技术:-1530.1025390625
 14_农业农村:-1562.54833984375
 01_政治:-1566.5474853515625
 15_矿业工业:-1588.650634765625
 18_交通运输邮政物流:-1625.0748291015625
 12_财政金融:-1627.302490234375
 17_信息产业:-1636.6845703125
 19_商业外贸海关:-1642.191162109375
 21_服务业旅游业:-1650.0975341796875
 31_教育:-1652.375732421875
 38_医药卫生:-1658.077392578125
 35_文化娱乐休闲:-1670.4725341796875
 03_对外关系国际关系:-1706.238037109375
 16_能源水务水利:-1716.943115234375
 05_社会劳动灾难事故:-1738.95947265625
 36_文学艺术:-1748.9737548828125
 22_环境气象:-1766.0262451171875
 02_法律司法:-1769.1063232421875
 39_体育:-1834.3583984375
 04_军事:-1839.3897705078125
 37_传媒业:-1876.23876953125
 一级正确率0/3
 二级正确率0/3
