

　　
　　菜价起落频繁 菜农“很受伤”
　　□广东蔬菜总量充足,却往往因季节性供需不平衡导致菜价起伏
　　□如何改变菜农看天吃饭的被动局面?广东再出招
　　□专家呼吁除了省政府,地方政府也要加大设施化标准化种植投入

　　“国16条”、“粤23条”接连出招,剑指今年来一直上扬的消费价格,特别是农副产品价格。效果仿佛立竿见影,前两月还被市民誉为“天价蔬菜”的咋舌菜价,一路下行甚至重现“1元菜心”。然而,无论此前的减产价增,还是最近的量增价跌,飘忽不定的菜价都令菜农感叹“很受伤”。
　　事实上,据省农业厅分析,广东蔬菜总量充足,却往往因季节性供需不平衡导致菜价起伏。抗自然灾害能力差,种菜看天吃饭直接导演了一波波过山车般的市场行情。专家分析,对于蔬菜这类保鲜性不强的农产品来说,改变望天打卦的被动生产局面,可能是稳定价格后更需深层思考的问题。

　　□记者走访
　　菜多价贱成本高菜农连叹还是亏

　　据省农业厅透露,今年以来,受多方面因素影响,前期蔬菜价格持续上涨,三季度全省15种主要蔬菜综合平均零售价比二季度上升5.8%,比去年同期上涨18.9%。
　　记者连日走访各大市场发现,由于近期天气较好,有利于蔬菜生产,供应增加,11月份以来全省蔬菜价格已大幅回落,多种叶菜累计跌幅均在两成以上,目前零售价菜心每公斤降至3元左右,生菜2.4元左右,部分市场更重现1元的低价菜。
　　国庆中秋期间,市民对于六块一斤的“天价”菜心记忆犹新。如今价格下降但供应大量增加,菜农能否增产增收?
　　从化熬头镇农户冯锐安对记者连连摇头,“天气好转后,我就加大量种,芥菜收购价现在是0.4元每斤,收成与去年同期差不多,但肥料每包涨了20元,雇人收菜人工每天多了40元,算下来还亏了”,冯锐安甚至表示前两三个月台风暴雨季节的时候,尽管收成减产了三分之二,但由于价高,还略有盈利,如今价格低得有点诧异。冯锐安反映,无论刮风下雨,都没有得到专业的技术指导,只是凭自己的种植经验应对。

　　析因
　　大部分个体菜农
　　还未摆脱看天吃饭

　　“这说明大部分个体菜农还没有摆脱看天吃饭的种植境况”,徐闻县天健行农业开发有限公司总经理杨国庆说,今年的情况比较特殊,除了前期暴雨和最近阳光充足的天气反差比较大,导致菜价波动之外,“近期外省安徽、四川等地的阳光也比往年充足,当地的蔬菜供应期比以往延长了20天,原来不少广东北运的蔬菜市场空间减少了”。杨国庆认为,这说明菜农种植还是有盲目性,信息不灵通,应对天气变化能力弱,天气好就一哄而上,导致近期价格急跌,但随着北方蔬菜供应减少,广东蔬菜销售压力也会逐步消化。
　　看天吃饭的直接后果,就是造成“淡季淡市、旺季烂市”,这是多年来许多菜农头疼的境况。而对即将到来的冬季,已有气象学家预测将是一个寒冬,对农作物生产带来严峻考验。为了做到“淡季不淡”,保证越冬蔬菜的充足供应,“国16条”未雨绸缪地指出,“有关蔬菜主产区要抓好冬季蔬菜的生产,各地尤其是城市人民政府要扩大速生蔬菜生产规模,增加越冬蔬菜供应。”为此,今年我省计划冬种蔬菜面积710万亩,比去年同期增长4.6%。截至11月28日,全省已种下冬种蔬菜601万亩,占计划面积84.6%,比去年同期多种22.4万亩。


　　□根子何在
　　三大问题导致种菜季节性不平衡

　　事实上,我省是蔬菜生产和消费大省。总产量去年达2567.17万吨,预计今年还略有增加,在全国排第八位,总量足够供应本省并部分北运。但今年出现价格大幅起伏的现象,专家和农业部门分析,由于蔬菜不像一些小宗农产品那样容易储存,保鲜期短,游资炒作的可能性不大,出现价格起伏主要是天气造成品种上、季节上供应不均衡。
　　省农业厅种植业管理处调研员梁国新分析,我省蔬菜生产还存在三大主要问题。
　　一是,产品结构不合理,鲜活产品多,加工产品少。由于本省和港澳等广东蔬菜的主销区传统消费习惯是以新鲜蔬菜为主,使蔬菜生产停留在鲜品生产上,产品保鲜加工与包装发展滞后,初级产品多,技术含量和附加值较低,也不利于蔬菜储存保持供给平衡。
　　二是,生产组织化程度低,生产者仍以单家独户为主体,小菜园多,大规模化生产企业少。生产者未能及时根据市场需求和变动,调整品种结构、提高品质,难以应对异常的自然灾害和市场风险。
　　三是,我省蔬菜仍以传统的露天生产为主,标准化和设施栽培少。技术要求高和资金投入大的温室、大拱棚面积只有5万亩和6万亩。蔬菜生产难以抵御自然灾害的袭击,产品质量难以稳定和提高。
　　华南农业大学教授、广东省蔬菜产业协会副会长陈日远表示,长期以来,一些市场管理人员有一个错误的观念,通过发达的路网物流体系,本地供应不足的时候就可以随时从外省调运,本地供应过剩的时候也可以出口外省。然而,近年来愈加频繁的天气变化、范围越来越广的自然灾害表明,广东应该建立稳定的蔬菜自给率,万一周边市场也出现自然灾害供应趋紧怎么办,如果道路遇上冰冻灾害、暴雨山体滑坡等影响运输怎么办,这些都值得重视。

　　□献计献策　　

　　“淡季不淡旺季不烂”地方政府也要发力


　　专家和官员们的担忧正逐步得到重视。新近发布的“粤23条”特别指出,扶持规模化蔬菜种植基地的大棚建设。接着省政府又放出消息,今年安排5000万元省级价格调节基金,运用价格调节基金,重点扶持规模化蔬菜种植基地大棚建设,扩大全省大中城市郊区常年蔬菜生产基地建设规模,加快建立一批现代化蔬菜生产基地,努力做到蔬菜“淡季不淡、旺季不烂”。

　　加大力度扶持大棚蔬菜

　　梁国新说,政府加大扶持规模化蔬菜种植基地和大棚建设确实相当有必要,待这笔调节基金的具体分配安排落实后,省农业厅将尽快做方案加大这方面的扶持建设力度。
　　“像今年对蔬菜产量影响较大的夏天连场暴雨,以及低温天气,大棚蔬菜都能很好抵御,减少天气对蔬菜供应的影响。但大棚蔬菜投入较大,如果政府在资金上不扶持,很难在企业菜农中大规模推广。”省农业厅种植业处处长梁友强说。
　　陈日远表示,广东在设施农业发展上起步晚,扶持力度弱,这不利于农民摆脱看天吃饭的困境。上海、甘肃发展大棚蔬菜的费用,政府补贴比例高达50%到三分之二。上海每亩补贴1万元,连经济相对欠发达的江西每亩也补贴4000元,而农业发达的西方国家荷兰,也是长期补贴发展大棚、标准化农田和肥水一体化等设施蔬菜。
　　“既要保证蔬菜供应,也不要滥种,政府应对面积产量应该有一个周到考虑。每年这时候都有农户出现蔬菜收购价低于成本价的情况,这需要警惕,不应将这种状况蔓延。由此大力推广标准化规模化蔬菜基地种植显得很有必要。
　　梁友强呼吁,既然“国16条”、“粤23条”都提到全面落实“菜篮子”市长负责制。除了省政府加大扶持,是不是也可以呼吁地方政府加大投入,扶持大棚蔬菜和标准化基地蔬菜种植。

　　建设现代蔬菜基地促均衡供应

　　专家指出,提高生产水平,保持种植和上市均衡,也离不开蔬菜种植的标准化规模化建设。目前,我省各级逐渐加大财政投入力度,扶持蔬菜生产基地建设。梁国新介绍,今年我省省级财政计划统筹土地出让收入,扶持建设现代蔬菜设施生产基地,重点发展设施蔬菜,提高抗灾能力,示范推动大中城市郊区蔬菜生产,稳步提高叶菜类和高档蔬菜的供给率。
　　随着蔬菜优势区域布局的实施,全省形成5大商品蔬菜生产基地。其中粤北夏秋渡淡蔬菜生产基地,利用山区高山夏秋凉爽、昼夜温差大、受台风影响小的优势,大力发展反季节渡淡蔬菜,年播种面积约100万亩,有效促进市场均衡供应。今后,粤西冬季蔬菜生产基地建设以扩大生产面积、提高产量为主要发展目标,力争建成全国市民冬季“菜篮子”。力争到2015年,湛江、茂名两市冬种蔬菜面积达到300万亩、总产量505万吨以上。
　　此外,我省大力推行标准生产,建立完善蔬菜标准生产体系,扶持21个地级以上市和农业龙头企业农产品质量安全检测体系建设。加强蔬菜产地至餐桌的质量监管。按照农业部的部署,加大蔬菜标准园创建力度,计划“十二五”末,全省建成蔬菜标准园100个,示范带动蔬菜生产向标准化、专业化和规模化发展。
　　南方日报记者　谢庆裕　通讯员　粤农信




