

　　
　　农博会前三日41万人次入场
　　人流量超预期,展会延长一日

第一关注
　　第二届江门市农业博览会12月10日开幕,本报之前已做过报道(详见12月7日《第二届农博会周五鸣锣开展》)。记者昨日获悉,声势浩大的江门农博会吸引了众多市民前往,前三日人流量达到了41万人次。大会原本定于12日结束,但由于市民反映热烈,每日接待的人流量大超预期,组委会最后决定将每日的展览时间延长至19时,而且增加一天,直至13日结束展销活动。

　　□人气
　　新会展馆要“分批参观”

　　周末两日,天气有点阴冷,伴有小雨,但阻挡不了市民的热情。记者在农博会现场看到,很多市民拖儿带女一家人前来参观,展区内人头涌涌,一不小心就会与人撞上。一些热门展品周围更是“塞”满了人,例如此前本报报道过的70厘米大南瓜,吸引了众多市民拍照留念(图1)。
　　在新会展区,展出了珍贵的金钱龟、眼镜王蛇、鹦鹉等珍稀物种,吸引了许多市民前来赏玩。小孩子在该区能看到用机器孵化小鸡的全过程,更是兴奋不已。“我儿子最喜欢的就是新会馆展区的金钱龟、鹦鹉了。”一名带着儿子来参观的男士笑着告诉记者。
　　因为参观人数太多,该区工作人员甚至要设置固定的参观路线,分批次放观众进场。“为了保证安全和观赏质量,我们从农博会开幕的当天下午就开始实施分批参观了。”新会农业局局长陈维盛告诉记者,该区展示的内容主要是突出高值农业和农业文化两大方面,其中仅展出的一箱金钱龟就价值80万元。

　　□新奇
　　最多人问“这是不是真的啊?”

　　“周末这两天,每天下午三四点是最多人的时候。”一名工作人员告诉记者,因为农博会上展出的很多农产品外貌精致、品种新颖,许多市民都没有见过,对其到底是真是假怀有疑问,有些市民甚至自己亲手捏一捏、掐一掐“验证”。所以工作人员既要不停地进行讲解,又要眼明手快地维持秩序,提醒市民不要碰触展品。
　　“这是不是真的啊?”记者在展馆走了一圈,发现听得最多的就是这句话。在生态农业部分,圆形的茄子、红色的玉米、花面彩色的番茄、紫色的辣椒……江门农科所提供的新奇农产品一件接一件,完全颠覆了传统农产品的外貌、外形。参观的市民围了一圈又一圈,许多人看了又看,恨不能立马咬上一口,以证明其是假的。
　　而在空中甘薯的展区,甘薯几条一堆,像葡萄一样吊在藤上,又让许多市民发出“这是不是真的啊”的惊呼(图2)。而在其他展区,各类动物标本也吸引了大量人气(图3)。

　　□展销
　　前三天销售总额已达240多万

　　“周日当天,农博会吸引了约18万人次进场。”江门市农业局副局长钟国活告诉记者,巨大的人流量也带动了销售额的增加,据统计,农博会前三天的销售总额就达到240多万元。
　　而在五邑文化广场,组委会安排了6000平方米,组织国内外著名农机厂家展示新技术和新机具(图4),场地比第一届大了三倍。记者看到,现场许多农业大户对这些先进机械都表示出了浓厚的兴趣。据统计,本届农博会前三日,农机部分接待人数就达到8万之多,现场现金销售额达到4万多元。此外,还有许多农户咨询农机补贴政策,表露了购买农机的意向。有关人士认为,借助农博会开展展销,对于农业机械化推广起到了很好的宣传作用。
　　此外,因为农博会吸引来了巨大的人流量,就算只进行展示不做销售,许多商家都觉得起到了很好的品牌、产品推广效果。“很多市民来品尝了我们这个果之后,都问怎么卖,但我们这次只做展示,没有销售。”向市民推介夏威夷热情果的一名女士告诉记者,自己销售的这种果子在港澳地区售价很高,在国内较为少见,认识的市民不多,此次推广展示取得了很好的效果,一些观众甚至向其预订展品,要求其在展览结束后将展品卖给自己。

　　□会后
　　将建稻文化博物馆安置展品

　　在文化农业展部分,农博会展出了300多件各地征集到的农具,从造型较大的风扇车到竹编的饭盒都有,吸引了许多市民(图5)。工作人员告诉记者,一些展品十分实用,被征集回来之前,还有农民在使用着。而在一个精致的竹编饭盒里,记者发现居然还残留有干硬的饭粒。
　　这些各式各样的农业生活用品,向人们展示了农业发展的历史面貌,让许多上了年纪的市民回想起当年在农村的耕作生活。“哎呀,以前我们在乡下都用过这种船。”一名两鬓斑白的老婆婆姨指着一个“秧船”说,这种新会地区使用的“船”带有把手,一头像船头一样翘起,能在水田里滑行,上面可放秧苗,另一头则横着一块木板,让人可以一边坐着,一边插秧,若要前进,以脚撑地一顶,就能滑行了,能大大节省人力。
　　在会场,记者还发现有3部款式相似的木制风扇车。工作人员介绍说,3部风扇车来自不同的地方,其中年代最久远的一部来自江浙一带,年代稍近的来自贵州,年代最短的来自五邑本地。“3部风车在设计上有细微的不同,第一部只是简单地将谷粒中的杂物吹掉；第二部能够将谷物再进行细分,把好一点的和差一点的分开；第三部则在出口设置了一个隔沙的丝网,让谷物中的沙子能够与米粒分离开来。”该人士表示,3部风扇车展现了农具发展、改良的历程。
　　记者获悉,为了配合农博会的文化展,组委会其实征集到了500多件各式传统农具,此次只展出了其中的300件。接下来江门市将建立稻文化博物馆,把收集到的具有历史价值的传统农业生产工具安置在内。
文/图　南方日报记者　陶然


　　相关　
　　可生吃“水果玉米”试种成功　
　　江门台湾农业合作持续升温,已有台资农企200余家

　　日前,江门成功试种出新一代台湾“水果玉米”,这种可以生吃的台湾“水果玉米”12月10日亦亮相第二届江门农博会。
　　据台商蔡天钧介绍,半年前他在江门市江海区承包了2亩耕地,开始试种从台湾带来的“水果玉米”。经过3个多月的精心试验培育,目前已经获得了成功,并且丰收在望。据介绍,这种台湾“水果玉米”和一般玉米相比皮薄、汁多、质脆而甜,可直接生吃,特别甜、特别脆。而且所含氨基酸、维生素C、总糖量均比普通玉米要高,易于人体消化吸收。而“水果玉米”的产量与普通玉米相差无几,平均亩产量在1000公斤以上,每公斤售价2元左右。
　　据悉,近年来,江门市和台湾在农业领域的合作持续升温。据最新统计,目前在江门的台资农业企业累计已有203家,投资总额达2.94亿美元,占地面积达8万亩以上,投资主要集中在优质水果、花卉种植和水产养殖。其中,莲雾、芒果、杨桃、番石榴等10多个台湾优质水果品种已在江门市得到推广种植,产品畅销珠三角和港澳市场。　　　　　　　　　　　兴乐

　　　　图2
　　图1
　　图3
　　图4
　　图5



