

　　
　　阳山“粤峰”砂糖桔获授“中华名果”
　　种植6万多亩,产值近3亿元

　　南方日报讯　(记者/黄津　通讯员/唐海浪　黄绍雄)记者昨日从阳山县科农部门获悉,在本月17日至19日举行的清远市第二届砂糖桔旅游文化节上,阳山县积极参加系列活动并载誉而归。其中该县“粤峰”牌砂糖桔荣获由中国果品流通协会授予的“中华名果”区域品牌称号,七拱连陂综合种养场的“粤云”金柚获得金奖,该县的国兴专业合作社还与江西南丰果业发展有限公司签订了每年收购砂糖桔1000吨以上的销售协议。
　　阳山县利用优越的自然、地理、气候等资源优势,从上世纪90年代初开始种植砂糖桔。经多年发展,砂糖桔已成为该县农业的重要支柱产业、拳头产品之一和农民收入的重要来源。该县的砂糖桔以色泽红润、果实大小适中、口感清甜多汁、果肉爽脆而知名,产品除了在本省销售外,还远销全国各地及港澳台、东南亚等地。
　　目前,阳山全县砂糖桔种植面积已达6万多亩,投产5万多亩,产量8.2万吨,产值2.68亿元,预计2011年产量可超过9万吨。砂糖桔产业的发展还带动了全县水果产业的联合和品牌创建,现全县种植水果达9.7万亩,有水果专业合作社7个,并已注册了“粤峰”牌砂糖桔商标1个。

　　　　阳山“粤峰”砂糖桔已成为当地农民的主要收入来源。　　　黄津　摄



