
　　■年度龙岗热词：农业产业现代化
　　
　　□　南方日报记者　唐毅　通讯员　张明亮

　　■核心提示
　　一个区级政府的农林渔业(海洋)部门，能够与五位院士发生关联并展开
技术合作，甚至让其将科学事业和人生留下来，是不是几无可能？
　　然而在深圳市龙岗区，这成为了既定事实。在龙岗区委、区政府的重视
和支持下，龙岗区农林渔业局(海洋局)在发展海洋生物产业、现代农业的战
略实施中，成功地与多位院士展开了技术合作。
　　这些院士包括“杂交水稻之父”袁隆平、香港大学院士辛世文、武汉大
学院士朱英国、美国国家工程院院士王兆凯和中国科学院院士倪嘉缵。
　　对于三十而立的深圳来说，如果说前30年的发展主要依靠电子信息产业
的话，那么后30年的发展将主要依靠生物技术、互联网和新能源等战略性新
兴产业。在果断地将生物技术列为未来重要支柱产业的深圳，龙岗区农林渔
业局(海洋局)在特区产业调整背景下乘势而上，大举发展海洋生物产业、现
代农业。
　　保障2011年大运会的顺利召开，同样是今年龙岗区农林渔业(海洋)部门
的一项重要使命。据悉，2010年被龙岗区农林渔业(海洋)部门列为“海上安
全管理年”和“农产品质量安全年”，为大运会召开营造安全的海上环境，
建立并完善农产品质量安全“无缝隙”监管体系。
　　可以说，一方面肩负海洋生物、现代农业的产业抱负，一方面迎接2011
年大运会的综合应对体系，这可谓龙岗区农林渔业(海洋)部门在2011年的双
重使命。
　　
　　农林渔业的双重使命
　　
　　使命之一：产业大发展
　　1.碧岭农业基地的国家级战略
　　10月21日，对于龙岗区碧岭现代农业科技园而言，有着非同寻常的意义
。
　　是日，国家科技部农村司副司长李增来一行6人组成的考察组，步履匆
匆地参观了碧岭现代农业科技园，在对龙岗现代农业给予充分肯定的同时，
同意将碧岭现代农业科技园列为深圳国家农业科技园的核心科技园，这意味
着位于龙岗区的碧岭基地有望进入国家农业战略版图之中。
　　10余天后的11月2日，中国农业科学院院长翟虎渠带领的11人专家考察
组来到碧岭。考察过后，中国农科院负责人表示，将全力支持碧岭的发展，
并授予“中国农业科学院碧岭基地”的牌子，共同发展高新农业。
　　“如何在有限的土地上，将高科技农业技术成功转化成生产力？”这是
龙岗区农林渔业(海洋)部门这一年重点思考的命题。
　　据介绍，碧岭科技园是一个集农业科研试验示范、农业实用技术培训、
农业科普教育、生态农业及观光农业于一体的现代高新农业示范基地。目前
，龙岗区农林渔业局(海洋局)已在碧岭建成200万平方米的生态风景林、312
0平方米的杂交水稻实验大楼，另外科技园还有经国家专业认证机构认证的
、拥有充足的优质山泉水源进行灌溉的有机农产品生产示范基地。
　　在碧岭，目前已经形成了袁隆平院士、香港大学辛世文院士、武汉大学
朱英国等三名院士带头，一批博士、硕士研究生为主体的科研队伍。正是这
一策略，使得碧岭成为现代农业的高新技术孵化区，袁隆平超级杂交水稻、
转基因抗虫棉、红皮红肉火龙果、小桐子生物柴油等高新项目纷纷落户并逐
步辐射全国。
　　有业内人士指出，可以相信不久后，一个国家级农业高科技战略将在碧
岭得以实践。
　　2.海洋生物产业的龙岗式梦想
　　在深圳东部的龙岗区大鹏街道，一个名为龙岗海洋生物产业园开始受到
各方的关注。这是龙岗区农林渔业部门发展产业的另一个重点。
　　据龙岗区农林渔业局(海洋局)负责人介绍，龙岗海洋生物产业园是经国
家发改委认定的深圳国家生物产业基地的重要组成部分，是集研发、中试、
产业化为一体的海洋生物高新技术园区和节能环保型园区。
　　环球生物科技(深圳)有限公司的发展壮大，就是龙岗区海洋生物产业的
缩影。据悉，作为深圳国家生物产业基地龙岗海洋生物产业园的一家入园公
司，入园不久后迅速形成了深圳大区、福建大区和粤西大区3个生产基地群
，产品销售覆盖全国10个省份。
　　这正是政府搭台、企业运作、科技依托的良好样本。入园企业人士认为
，该园优质、高效的产业服务体系初步形成，其吸引力和影响力迅速提升，
预示着龙岗区生物科技产业进入提速发展期。
　　龙岗海洋生物产业园的揭牌和正式运营，本身就弥补了深圳全市在海洋
生物产业上的空白，其旨在建设成为海洋生物科技成果转化、企业成长的加
速器和海洋生物产业化的聚集地。产业园与国内外各种研究机构、相关企业
携起手来，把研发与海洋生物产业的产业化紧密结合起来，使之成为深圳市
、龙岗区新的经济增长点。
　　目前，海洋生物产业园现已有6家企业和科研单位入驻，且均取得可喜
成绩，其中兆凯生物工程研发中心、深博泰生物科技、环球生物科技3家企
业预计总投资1.1亿元，3―5年后年产值可达6亿元。另一个令人振奋的消息
是，华大基因等多家企业和科研单位正在开展入园洽谈工作。
　　
　　使命之二：迎办大运会
　　1.海上安全管理
　　在龙岗，由于海域濒临大亚湾和大鹏湾，海岸线长133公里，海域面积4
40平方公里，分别占深圳市海岸线和海域总面积的51％和44％。
　　如何对海上安全进行有效管理，龙岗区农林渔业(海洋)部门选择创新管
理模式，组建海上综治(信访)维稳新格局的做法在全省海洋渔政系统得到推
广。
　　据统计，龙岗辖区现有各类船舶2000多艘，其中作业渔船1500多艘、香
港流动渔船300多艘，常年海上作业的渔民约3000余人，每年到东部海域的
观光游客达80万人次以上。为切实加强海上安全管理，在龙岗区委、区政府
的领导下，该局牵头组建海上综治(信访)维稳新格局，先后得到国家农业部
门、省市相关领导的充分肯定。
　　为切实保障大运会期间的海上安全，今年龙岗区农林渔业(海洋)部门牵
头组织17个相关单位，开展为期一年半的“海上安全年活动”，对影响海上
安全的隐患实行综合治理。目前海上安全年各项工作正在有序开展，将为大
运会的召开营造安全的海上环境。
　　2.农产品质量安全监测
　　完善监管体系，农产品质量安全监管水平进一步提高；延伸监管链条，
强化农产品安全的源头管理。这些举措，正是龙岗区农林渔业局(海洋局)围
绕保障大运会期间农产品质量安全开展的工作。
　　据介绍，今年来，该局实施了多环节无缝监管。为解决农产品多部门分
段管理存在的漏洞，他们牵头建立了农产品质量安全联席会，建立农业、市
场监管、卫生、城管和街道办等多部门合作和协调机制，理顺职能，落实责
任，有效完善农产品质量安全“无缝隙”监管体系。与此同时，他们注重创
新监管措施，在全区22个主要农产品市场和4个屠场全部建立了电子监控系
统，对农产品在生产、流通等环节实行全方位的实时监控，并对生猪肉品实
行“电子出证”溯源管理，这一做法在全省属于首创，受到省市农业部门的
高度肯定。
　　数据显示，今年该局不断扩大监测范围和品种，增加监测频次，质量安
全状况得到显著提高，这为大运会期间的农产品质量安全打下了坚实基础。
　　3.重大动物疫病防控
　　加强综合监管重大动物疫病防控工作，也是龙岗区农林渔业部门的重要
工作。该局多措并举，建立层级分明、条块结合的有效防控屏障，从源头上
防控公共卫生事件的发生。
　　据悉，他们通过落实分片包干、责任到人的重大动物疫病防控责任制，
充分发挥社区疫情观察员的作用，健全养殖信息动态档案，建立层级分明、
条块结合的有效防控屏障，完善常年监测、集中监测和随机抽检相结合的免
疫检测工作机制，有效提升重大疫病的防控水平。
　　记者同时获悉，龙岗区农林渔业(海洋)部门围绕迎办“绿色大运”，按
照“大种树，种大树”的要求，积极开展环境提升工作，全力实施生态风景
林改造和林相改造，大力开展复绿环境提升工作，这也正是为了让大运会变
得更加精彩。
　　图：
　　海上大综管联合执法队伍保安全。


