

　　清远监狱帮扶引进造血项目
　　瑶族村民种马铃薯亩产6万元
　　

　　南方日报讯　(记者/黄津　通讯员/赵欢生)由清远监狱帮扶连州三水瑶族乡左里村引进的马铃薯喜获丰收。记者日前在该村马铃薯基地看到,一排排马铃薯铺满了田间,最大的马铃薯有如碗粗。基地负责人介绍,马铃薯亩产4000斤,按目前市场价1.5元计算,产值达6万元,剔除成本贫困户每亩能获利4500元。
　　清远监狱是左里村的帮扶单位。为加快村民脱贫步伐,清远监狱实行造血种养方式,决定成立马铃薯基地试种10亩,今年9月引进清远见强农业有限公司向10户贫困户发放种子、农药及化肥,指导当地贫困户科学种植,并以市场价进行收购的方式,免除农户后顾之忧。
　　经过农户3个月的科学种植,基地的马铃薯喜获丰收。每亩产马铃薯4000斤,按目前市场价1.5元计算,产值达6万元,剔除种子、农药、化肥及人工成本,贫困户每亩获利4500元。
　　清远监狱驻村干部罗建华介绍,马铃薯喜获丰收,坚定了左里贫困户种植的信心；争取明年在左里各自然村全面推广,引导当地村民在收取晚稻后合理利用闲置田地种植,帮助当地贫困户早日脱贫致富。　

　　



