

　　
　　平远县第六届脐橙旅游节“橙”邀天下客　
　　本届签约项目14个,总投资26.28亿元；连续六届共签约项目146个,合同投资120亿元　　


　　脐橙旅游节力推平远发展

　　为扩大平远知名度,打响平远脐橙品牌,发展平远旅游经济,推动平远经济社会全面协调可持续发展,平远县从2005年起连续举办了六届脐橙旅游节:分别是2005年的闽、粤、赣三省十六县(市、区)商会经济合作会议暨首届平远脐橙节,2006年的平远中学百年校庆・新校区落成暨第二届脐橙旅游节,2007年的第三届脐橙旅游节暨“涛声依旧”――陈小奇经典作品演唱会,2008年的第四届脐橙旅游节暨特色农业产业发展高峰论坛和2009广东自驾游日・客都自驾游周暨平远县第五届脐橙旅游节,2010年的高峰滩灌区加固改造动工・平远脐橙南粤15市巡展发车仪式暨平远县第六届脐橙旅游节,做到年年有新意,届届有创新,次次有特色,为当地经济社会及各项事业的发展,产生出巨大的效应。

　　提升了平远形象

　　各级领导、各界精英通过参加脐橙旅游节,亲身体验和目睹了一个工业蓬勃发展、城市面貌日新月异、客家文化底蕴深厚、人民群众热情好客的全新平远。平远优美的生态环境、优越的投资环境、稳定的社会环境、和谐的人文环境等良好形象得到了充分展示；平远人民建设富强美好和谐新平远的愿望、平远科学发展的形象和平远干部群众团结拼搏的形象得到了充分展示。同时,引起了中央、省、市以及境外大量媒体的高度关注,对节会活动予以全面宣传报道,使平远脐橙旅游节广为传播,平远的地位和形象通过节会活动得到了大大的提高。

　　促进了平远经济

　　举办脐橙旅游节是形式,促进发展才是真正的目的。平远县坚持以脐橙旅游节为载体,以脐橙为媒、旅游相伴,政府搭台、经贸唱戏,通过举办商会活动、经贸签约活动、自驾游、脐橙亲园、名优特新农产品展销、农业产业发展高峰论坛、自驾游等系列活动,推动了招商引资,拉动了旅游产业,增加了农民收入,有效地促进了该县经济发展。主要表现在如下几个方面:
　　1.促进了农业发展、农民增收。该县以节会为契机,加大了脐橙、南药、油茶、优质稻为首的农业产业园建设步伐,推进了农业产业化进程。平远脐橙水果拼图打破吉尼斯世界纪录,为广东省创下首个水果拼图吉尼斯纪录,为梅州市创下首个世界吉尼斯纪录,还创下了世界最大的一瓶山茶油吉尼斯世界纪录。平远县先后被评为“广东脐橙之乡”、“中国仙草之乡”和“中国油茶之乡”。随着该县脐橙、南药、油茶、优质稻四大农业产业的发展,品牌进一步打响,市场进一步扩大,促进了农民增收。
　　2.推动了招商引资。该县以节会友,联络客商,推介项目,洽谈合作,加大了招商引资力度,在节会期间吸引了一大批客商来该县投资。据统计,在六届脐橙旅游节中,该县共签约了146个项目,合同金额120亿元。项目的签订,不仅为平远经济的发展提供了资金支持,而且实现了技术、资金、人才、劳务、市场、信息等方面全方位的合作与交流,更重要的是相互之间广交朋友,为今后平远在更大范围、更宽领域和更深层面的合作与发展,为该县县域经济的发展奠定了坚实基础。
　　3.拉动了旅游产业。该县以节会为契机,引进贤达投入资金不断完善各景区设施,打造了平远精品旅游路线,进一步推动了该县旅游产业园的建设。同时,精心组织了自驾车橙乡游、登龙拜佛、畅游五指等旅游活动,全面展示了平远县独具特色的自然风光和文化旅游资源。

　　推动了平远市建

　　为扮靓平城、烘托气氛,该县在每届脐橙旅游节到来之际,总会对城区主要街道建筑装饰一新,对街道进行美化、绿化、亮化,给人一种全新的节日感觉。历届脐橙旅游节,直接或间接催生了城南新区、老城改造、县城河滨公园、石龙寨景区、程G公园、县城防洪堤围、县城道路的“黑化”、县一小扩建等一大批市政工程和平城花园、优山美地和金色华府等一批房地产开发项目。可以说,节会促进了城市的发展,城市的发展提升了节会的档次和水平。

　　丰富了平远文化

　　该县紧紧围绕和依托具有地域特色的文化资源,提出了打造程G文化、红色文化、大佛文化等三大文化品牌。通过举办“脐橙旅游节”,巧打文化牌,加大了“三大文化”宣传推介力度,为文化先进县建设搭建了一个良好的宣传、展示的平台。同时,每届脐橙旅游节开幕式都举办了大型专题晚会,蒋大为、容中尔甲、甘萍等一大批知名演唱家、明星到平远献艺演唱,程贤章、刘胄人等一大批文化界名人来平远采风宣传平远,电视台对第二和第三届的晚会进行了电视直播,让平远广大群众在家门口享受了文化大餐,极大丰富了群众文化生活。特别是第三届的陈小奇经典作品演唱会和第五届的自驾游活动、“橙之韵”趣味体育运动会吸引了大批游客和群众参与,节会成了群众的盛会。

　　凝聚了平远力量

　　外出的乡贤通过参加或了解到家乡每年举办了一个如此成功的节会,家乡有这么大的变化,甚为自豪。很多乡贤通过不同方式表达出了他们的心情,在充分肯定节会活动和它的积极意义的同时,也提出了一些很好的意见和建议。这是外出平远人埋藏已久的对家乡的无限热爱和盼望家乡能够腾飞与崛起的良好愿望的一种释放。脐橙旅游节的成功举办,激发了外出平远人热爱家乡、建设家乡的光荣感和责任感,纷纷为平远事业出力的出力,捐资的捐资。
　　如今,脐橙旅游节已成为平远发展的一大载体,也是平远响当当的一大名片和品牌。

　　平远脐橙香飘万里

　　从无到有、从小到大,自上世纪80年代开始种植脐橙以来,平远脐橙产业已有20多年的发展历程。从以脐橙为主的果业产业到现如今的集生产、贮藏、保鲜、加工、运输、销售等于一体的产业集群,平远脐橙以其绿色生产环境、生态栽培模式、优良安全品质、良好的保健价值享誉市场。绿色、生态、健康,平远脐橙正迈出它坚实而豪迈的步伐,以她特有的橙乡美味香飘万里。

　　生态产业结硕果

　　“后皇嘉树,橘来服兮。受命不迁,生南国兮。深固难徙,更壹志兮。绿叶素荣,纷其可喜兮……”这是2000多年前,伟大的爱国主义诗人、世界四大文化名人之一的屈原在全国首个“中国脐橙之乡”秭归写下的《桔颂》名篇。而今,平远因盛产脐橙而被广东命名为全省唯一的“广东脐橙之乡”。
　　初冬平远,又是一年橙黄时,走马平远,到处可见漫山遍野的脐橙压弯了枝头,美不胜收；随处能遇到往来穿梭的采果人群挑着筐筐橙子,喜笑颜开……

　　天时地利铸美誉

　　得天独厚的生态优势打造了全省唯一的“广东脐橙之乡”。平远地处闽粤赣三省交界,属亚热带季风气候区,自然环境良好,气候温和,雨量充沛,昼夜温差大,与脐橙适生条件极为吻合,是广东栽培脐橙的最适宜区。同时该县植被丰富,森林覆盖率达75%,水能丰富,水源充裕,是生产绿色食品的理想之地。
　　平远脐橙主栽品种为“纽荷尔”,目前优质率达90%以上。全县脐橙种植面积达到10万亩,年产量3.5万吨,产业集群产值1.3亿元,成为种植面积、年产量全省最大的脐橙主产区。
　　近年来,平远县农业部门在脐橙种植中大力推广应用的节水滴灌、测土配方施肥和标准化管理规程等技术,使产出的平远脐橙具有果大无核、皮薄、色鲜、肉脆汁多、香郁味甜的品质。2003年底,平远脐橙顺利通过国家无公害农产品认证,并先后获得国家地理标志产品原产地认证,广东人民最喜爱的土特产,省柑桔类评比金奖等称号,广受消费者青睐,产品畅销全国各地,并出口到东南亚国家和香港地区。

　　借助科技谋发展

　　上世纪80年代中期,平远县开始在仁居试种“华盛顿”脐橙品系,开始只是以零星种植、自给自足的生产模式,并未给农民带来多少收入。至1996年后,该县因地制宜,开始在北部镇大面积示范推广“纽荷尔”脐橙。
　　近年来,平远县根据国家标准,结合本地实际,制定了平远脐橙产品标准和生产技术规程,从质量技术要求、病虫害防治和采收储藏保鲜等方面对农民进行指导,在脐橙生产上走出了科研与生产相结合、引进试验与示范推广相结合,探索、创造、总结了高标准建园、生态栽植、测土配方施肥、省力剪修、保花保果与疏花疏果、生态防治、节水灌溉、储藏保鲜等模式栽培技术,具有较高的科技含量,使平远脐橙的种植技术领先国内平均水平。

　　打造品牌显效益

　　金秋十月,各种各样的脐橙开始上市,但由于包装标识五花八门,大大影响了品牌形象和市场价格。为此,该县依托省农业龙头企业――梅州飞龙脐橙果业有限公司,引导农户对脐橙实行统一品种种植、统一栽培技术、统一品牌销售。目前,该公司建有5个2000亩以上优质脐橙生产基地,在仁居镇建有占地7000多平方米的鲜果加工保鲜基地。另外,位于大柘镇凤池村的飞龙脐橙产业园,是我国首个以脐橙深加工为主的绿色产业园,该产业园把生态农业、绿色工业和休闲旅游有机结合,有效解决特色农产品脐橙的产销瓶颈。
　　同时,为扩大平远脐橙知名度,该县以“橙”为媒,从2005年起每年举办脐橙旅游节,大力弘扬脐橙文化底蕴。如今,脐橙产业从无到有,从小到大,已从一个单一的种植业发展成集生产、贮藏、保鲜、加工、销售等于一体的产业集群,带动了一方经济的发展。

　　平远县第六届脐橙旅游节　精彩“橙”现

　　12月4―5日,平远县隆重举行第六届脐橙旅游节。现在,就带你领略全新的橙乡橙事橙味:
　　1.平远脐橙南粤15市巡展启动:“南粤橙现乐开怀”!明日,平远脐橙南粤15市巡回展销活动启动仪式。活动将通过联合省内知名大型销售公司“卜蜂莲花”超市及其省内梅州、广州、深圳、东莞、佛山、中山、珠海、汕头、肇庆、江门、云浮、清远、韶关、河源、惠州等平远籍人士较集中地区的15家分店,为优质的平远脐橙(绿色食品)商品果开设“平远脐橙・乡情橙现”专区摊位。活动主要包括平远脐橙南粤15市巡回展销活动和“平远乡梓把家还”――结伴返乡畅游、省亲活动,以“脐橙走出去,乡贤走进来”的形式,向珠三角地区市场推介平远脐橙和乡村旅游。本次活动首发车6辆次4万公斤,活动期间平远籍人士将尊享优惠。
　　2.特色美食节开锣:吃油糍、番薯饼、味酵{、南瓜饼、芋丸……即品脐橙、品酒……明日,以“乡味・香味・耐人寻味”为主题平远特色美食展示活动在优山美地广场隆重开锣。现场乡村美食、酒店美食、特色小吃等备受热捧,定会吸引不少群众排长龙前来争相品尝。现场还特设美食体验,手工打黄{、打鲩圆；制作果盘、现榨橙汁、花式调酒及茶艺表演等食品制作流程轮番上阵,让人们口福眼福同享。
　　3.橙乡风情书画展暨书画笔会,省内外一批知名书画家现场献艺。
　　4.国家ＡＡＡ级旅游风景区――五指石豪华游船通航。
　　5.清华卫生院落成。
　　6.高峰滩灌区加固改造动工暨中央财政小型农田水利重点县建设项目启动。
　　7.飞龙果业脐橙果汁加工基地投产。
　　8.八乡情酒业有限公司落成。
　　9.梅州好兄弟酒业有限公司落成。
　　10.“橙之韵”趣味体育运动会。
　　另外,还举行14个项目、总投资26.28亿元的合同签约。

　　南方日报记者柯鸿海　通讯员林永升 朱双玲



　　　　天下第一大佛――南台卧佛山。



