

　　西江流域两广13县市区东莞推销
　　一天卖了2.3亿斤沙糖桔
　　

　　南方日报讯　(记者/段思午通讯员/郑佳欣　毛三)昨日,来自西江流域的2.3亿斤优质沙糖桔在东莞卖价总额超过4.6亿元。该流域两广13县市区组团东莞卖桔,未来“卖桔团”还将走出国门,在东盟“摆摊”,推销柑桔。
　　昨日组团的地区包括西江流域广东郁南县、罗定市、云城区、新兴县、云安县、封开县,广西壮族自治区岑溪市、苍梧县、藤县、蒙山县及梧州市的蝶山区、万秀区、长洲区。该区域柑桔投产面积103万亩,产量128万吨,相关产业产值达51.2亿元。
　　郁南县是西江流域柑桔产业的龙头,今年沙糖桔投产面积26万亩,产量40万吨,整个产业产值约16亿元,面积、产量分别约占整个区域的1/4和1/3。郁南县委书记黄志豪说,西江流域水质好,柑桔产量高,品质也相对更好。西江流域柑桔协会会长廖金洪表示,西江流域沙糖桔受到国内外商家热捧,目前平均售价比去年同期增长50%。
　　郁南已经成为广东最主要的沙糖桔集散地之一。去年11月,郁南发出成立两广西江流域柑桔协会的倡议,得到两广13县市区政府的积极回应。西江流域两广13县市区将合作打造“西江流域柑桔”品牌,共同开拓市场。
　　西江流域两广13县市区借柑桔产业结盟,开启了西江流域“黄金水道”各县市合作的新阶段。继昨日的东莞推介会后,西江流域两广13县市区还将组团赴广州、东盟等地现场“摆摊”。果农将在广州的水果市场吆喝卖果,与消费者面对面接触。
　　

　　



