

　　中国沙糖桔第一县破解桔农贷款难题
　　郁南普惠金融铺就农民致富新路
　　


　　核心提示

　　为期3个月的2010年广东(郁南)柑桔文化节明天开幕。记者在有中国沙糖桔第一县之称的云浮市郁南县采访时获悉,该县正在进行农村金融改革发展综合试点工作,建设“信用三农”,推行“普惠金融”,金融与特色农业双向良性互动,探索出具有郁南特色的农民增收致富新路。
　　目前,在“信用三农、普惠金融”的助推之下,柑桔产业已成为郁南县域经济最具活力的特色产业,漫山遍野的沙糖桔成为农民增收致富的“甜蜜”产业。
　　南方日报记者　杨红雨　特约通讯员　郑佳欣　毛三

　　金融扶贫盘活贫困户“甜蜜”人生

　　“我贷了1万元,以前种的100多棵沙糖桔施肥后,长势好转了,现在又多种了几百棵。”在这个“八分山地一分田,半分河流半分村”的山区农业大县,贫困户聂均华怎么也想不到,自己竟然可以贷款买化肥、农药。
　　聂均华刚学着别人种果致富时,第一年遇上了霜冻天气,第二年又碰到沙糖桔价格低迷,化肥农药价格却急涨,加上果树管理技术不过关,结果一连两年投入多于产出,欠下了好些化肥、农药债,成了贫困户。
　　正当一心种果致富的聂均华对着上百棵沙糖桔一筹莫展之时,适逢郁南创新思维,全国首创了金融扶贫模式,为想脱贫致富的贫困户提供了钱生钱的“第一桶金”,解决了贫困户购买种子、种苗、肥料、饲料、农药等生产资料的资金需求,以极低的利息成本,弥补了农民生产发展资金不足的问题。
　　今年初,聂均华拿到1万元扶贫贷款,购买生产资料,恢复正常生产,预计今年的沙糖桔收入有两万元左右。聂均华预计,到2012年初,靠山地种植物的收成及家庭其他经济收入,足可满足继续正常生产及扩大再生产的需要,又可归还1万元的扶贫贷款。
　　像聂均华这样享受到金融扶贫的贫困户还有很多。截至2010年10月,郁南县金融扶贫担保基金已筹集1000多万元,以基金作担保,为全县4497户贫困户整体授信5000万元,每户贫困户家庭获授信1万元。数据显示,截至11月15日,全县已有1485户获得金融扶贫支持,发放小额担保贷款1317万元,金融扶贫贷款覆盖率达33%。
　　对外经济贸易大学金融学院教授邱兆祥评价说,郁南构建了一种包容性的金融体系,应成为当前农村金融改革的方向。“只有每个人拥有金融服务的机会,才能让每个人有机会参与经济的发展,才能实现社会的共同富裕。”

　　八成果农遭遇贷款难　“信用三农”破题

　　据肇庆和云浮两地农业部门统计,种植柑桔成了两地最具发展潜力的农业支柱产业,也是农民增收的主要渠道,每年可为农民带来超过10亿元的纯收入。在郁南,沙糖桔产业链从业人员达到30万人,约占全县人口的60%,创造的经济价值超过20亿元。
　　然而,由于交通不便利和经济相对落后,在郁南农村,有5.5万户共30万果农普遍面临后续资金不足的难题。当地调查发现,郁南5.5万户种植户中80%碰到“贷款难”。
　　在云浮市建设农村改革发展试验区战略部署下,郁南从2009年4月启动农村金融改革发展综合试点,建设信用三农,推行普惠金融。
　　此举盘活了农村的资源潜力,为想脱贫致富的农民送上了改善生活环境、提升生产能力的“第一桶金”。数据显示,去年通过给果农贷款、帮果农推销沙糖桔等手段,该县5.5万种果户年总收入大幅增长六成,拉动全县农民人均纯收入同比增长11.8%,远远高过城镇居民人均可支配收入7%的增长率。
　　眼下正是沙糖桔成熟的季节。记者在郁南看到,标准化种植的柑桔树漫山遍野,果农们正忙碌着采摘柑桔,销往附近的收购点。
　　在郁南县桂圩镇勿坦村,村里的沙糖桔已销售过半,收购价高达每公斤5.6元左右。虽然今年的收购价同比每公斤增加了两元左右,但来自全国各地的客商已将沙糖桔预订一空。
　　勿坦村村民黄柱良望着满树金黄的沙糖桔,心里乐开了花。2009年6月,该县选定桂圩镇勿坦村作为信用村试点,黄柱良被评为优秀信用户,不用抵押,他凭借着优秀信用就从农信社贷到3万元,多种了1000棵沙糖桔,沙糖桔一上市时多收入6万元。
　　目前,勿坦全村党员干部带动了群众发展经济项目16个(项),重点发展沙糖桔产业,户户种沙糖桔,今年全村沙糖桔产值预计将达2300万元。
　　该县有关负责人告诉记者,全县各镇正在全面推广勿坦模式信用村创建工作。截至9月底,该县已有18个行政村开展信用村创建,3736农户参与信用等级评定。
　　郁南的农业部门还根据标准化生产、流通成效及银行信用等综合评选100个信用沙糖桔果场,使沙糖桔种植户树立信心,勤劳致富,争当信用农民,使“信用三农、普惠金融”成为群众致富的助推器。


　　西江流域柑桔产业结盟　郁南成价格风向标

　　“信用三农,普惠金融”,伴随着这句响亮的口号,郁南的沙糖桔产业不断发展壮大。
　　目前,西江流域广东郁南县、罗定市、云城区、新兴县、云安县、封开县,广西壮族自治区岑溪市、苍梧县、藤县、蒙山县,以及梧州市的蝶山区、万秀区、长洲区13县(市、区)沙糖桔投产面积103万亩,产量128万吨,整个产业产值约51.2亿元。其中,郁南沙糖桔投产面积26万亩,产量40万吨,整个产业产值约16亿元,面积、产量分别约占整个区域的四分之一和三分之一,成为西江流域柑桔产业的龙头。
　　早在去年底,郁南发出成立两广西江流域柑桔协会的倡议,便立刻得到两广13县市区政府的积极回应,成立了总部设在郁南的西江流域柑桔协会,并发表了郁南宣言:西江流域两广13县市区通过团结联合,优化品牌,全面提升竞争力,该协会将致力于打造“西江流域柑桔”品牌,使其成为华南地区乃至全国的第一柑桔品牌,提升西江流域柑桔的竞争力,共同开拓国内国际两个市场。
　　西江流域柑桔协会确立了郁南在西江流域柑桔产业的龙头地位,周边县(市)的果农都将沙糖桔运到郁南交易,郁南的交易价已成周边县市沙糖桔价格的风向标,打响了西江流域沙糖桔的知名度。
　　今年9月,在距离沙糖桔上市还有近2个月的时候,西江流域各县市区就“起大早”,在郁南召开西江流域柑桔推介座谈会,开始谋划区域内百万亩沙糖桔的销售问题。
　　为帮农民卖沙糖桔,西江流域各县市区使出“十八般武艺”,从12月4日起组团赴广州、东莞、东盟等地现场“摆摊”,推销柑桔。
　　作为西江流域柑桔产业龙头的中国沙糖桔第一县郁南,正在利用两广“经济走廊”的地利,打造两广农产品交易中心,把两广“大市场”开到农民家门口。郁南县相关负责人介绍,两广农产品交易市场、莞联农产品分拣中心已建成投入使用；占地约3000亩的两广农产品加工物流园区正加快推进,该区已列入全省重点扶持建设的项目；目前,郁南已初步形成两广农产品交易的集散地。

　　郁南沙糖桔喜获丰收。  黎镇芳摄



