

　　
　　“中国沙糖桔第一县”花落郁南
　　

　　南方日报讯　(记者/杨红雨　通讯员/郑佳欣　毛三)昨日,2010年广东(郁南)柑桔文化节正式拉开序幕。在启动仪式上,郁南被中国果蔬产业品牌论坛组委会授予“中国沙糖桔第一县”称号。西江流域沙糖桔产区的13县(市、区)联合发表了沙糖桔信用宣言,同时举行了“信用三农”宣誓仪式,30名信用贷款的果农上台宣誓,不赌博、不使用违禁药物发展农业生产。
　　据介绍,2010年广东(郁南)柑桔文化节由南方报业传媒集团、西江流域柑桔协会主办,由南方农村报、郁南县农业局等单位承办。整个活动将持续3个月,期间将举办3场西江流域沙糖桔推介会,其中果农将亲临广州“吆喝”卖果,与城市消费者面对面亲密接触,让消费者充分了解生产种植过程,吃上优质放心柑桔,让种植户了解市场和消费需求。另外两场推介会则赴东莞、广西南宁推销沙糖桔,西江流域沙糖桔产区两广13县(市、区)代表与水果客商代表将现场对接签约。期间还将举办南江文化节、郁南万亩油菜花旅游节。
　　在昨日活动现场,西江流域两广13县(市、区)代表与全国各地客商签约购销柑桔合同10宗,合计1.55亿公斤,涉及金额6.2亿元。

　　



