

　　
　　中国粮食总产“七连增”
　　为稳物价抑通胀打下基础

　　2010年,我国粮食生产连续第七年增产,这是半个世纪以来的首次,连续四年保持在1万亿斤以上,有史以来未尝有过。中国近日公布今年粮食丰收消息,为当下稳物价派出“定心丸”。农业部8日称,2010年中国粮食总产达10928亿斤,比上年增加312亿斤,增长2.9%。
　　中国人有句老话,“手中有粮,心中不慌”,粮价的稳定决定了未来物价的走势。粮食丰收对于平抑物价意义重大,同时为政府遏制通胀提供了物质基础,为政策措施的落实提供了时间保证。
　　我国粮食生产“七连增”,堪称历史罕见；我国宏观经济克服种种困难,保持连续稳定增长,也是历史罕见。二者重合决非偶然,前者在某种意义上正是后者的前提条件。改革开放以来的经验证明,一旦粮食大幅减产和投资需求膨胀“双碰头”,我国经济运行就会出现“波澜”。2003年、2004年那一轮物价上涨,就是主要由粮食减产、粮价大幅上涨推动的。粮食价格及受其影响的食品价格占CPI的权重在1/3左右,而且需求是刚性的。据国家发展改革委测算,2004年前8个月,粮食零售价格同比上涨28%,推动价格总水平上涨3.5个百分点,占当时CPI上涨推动因素的近九成。可见粮食生产、粮食价格对于稳定物价、稳定宏观经济形势至关重要,可以说牵一发动全身。　　　　　　　　新华　钟欣

　　



