

　　首届工艺美术创新市长奖结果昨日揭晓
　　“市长奖”空缺金奖“双黄蛋”
　　

　　南方日报讯　(记者/李晓玲　通讯员/龚隽)历时数月,首届佛山市工艺美术创新市长奖结果昨日揭晓,最大奖“市长奖”因参赛作品未达到该奖项艺术水准而空缺,不过金奖则由原定的1名增加到2名,大部分获奖作品均为陶艺作品。从明天开始,“佛山工艺美术创新市长奖精品展”将在佛山市图书馆一楼展厅免费展出,市民可现场投票选出最具人气的作品。

　　最大奖空缺
　　增加1金1银

　　据市文广新局文化产业科相关负责人介绍,首届佛山市工艺美术创新市长奖共有4家单位和177名个人报名参赛,收到参赛作品224件,其中陶瓷类179件,灯饰类4件,剪纸类11件,其它类30件。
　　经过评委评审,共评出金奖2名、银奖3名、铜奖5名、优胜奖40名,最大奖项“市长奖”空缺。市文广新局副局长黎妍解释说,“市长奖”之所以空缺,是因为参赛作品中没有出现符合“市长奖”艺术水准的作品,这样做是为了保证“市长奖”的含金量。而增加1金1银则是为了鼓励中青年、新生代艺术家,扶持濒临式微和新兴的艺术形式。
　　据介绍,参赛作品中不乏创意之作,其中,由佛山民间艺术研究社重新复活的已失传30多年的铜凿剪纸技艺令人瞩目。民间艺术社对这项传统技术加以现代的创新和改良,精心打造出一幅长达数米的罕见剪纸长卷,完整呈现了佛山新八景。　　另外,还有在铸铜技艺中融合传统雕塑而创作的艺术品、既是陶瓷又是微雕的墙面艺术装饰品、把剪纸烧制于瓷板上的创新陶瓷艺术画等。

　　获奖作品陶艺唱主角

　　本届评选参赛作者也非常广泛,既有专业院校学生、80后青年艺术家,又有大量中青年知名艺术家,还有十多位省级工艺美术大师,“从侧面反映出佛山工艺美术业层次鲜明、层级齐备的人才梯队结构。”上述负责人表示。
　　据了解,50件获奖作品中,大部分都是陶艺作品,且许多都是出自青年一代艺术家之手。中国工艺美术协会副会长、广东省工艺美术协会会长张春雷评价说:“虽然国家级陶艺大师不参评,但从参赛作品的表现手法和技艺上,能看出老中青陶艺家代代相传的风格脉络,表明佛山陶艺的传承状态十分理想。特别值得一提的是参赛作品中出现了艺术陶瓷和建筑陶瓷相结合的陶瓷壁画作品,是工艺美术日用化、生活化和产业化的良好范例,也反映了‘创新’之义。”
　　目前,获奖作品仍在公示阶段,本月25日公示结束后,组委会将于本月28日举行“市长奖”颁奖仪式暨精品展开幕式。金、银、铜奖的获奖作品除了颁发荣誉证书外,还将列入政府典藏。对于金银铜奖获得者将分别给予5万元、3万元和1.5万元创作补贴。
　　
　　□系列活动

　　1.精品展
　　“佛山工艺美术创新市长奖精品展”,采用实地展览和网络展览两种形式,同步展出所有获奖作品和部分优秀作品,并通过市民现场和网络投票的形式,选出展览当中最具人气的作品。展览还特邀佛山国家级工艺美术大师选送其最新作品参展。实地展览于12月24日起在佛山市图书馆一楼展厅展出,免费对公众开放,网络展览则设于佛山市政府网站及佛山市文广新局网站。市民可前往现场或登录相关网站,一睹优秀作品风采,并为自己最喜爱的作品投票。
　　2.专题讲座
　　12月24日晚8时,题为“工艺美术的跨界漫谈”的专题讲座将在佛山市图书馆一楼报告厅举行,主讲人陆穗岗在工艺美术市场化、产业化有着丰富的经验和心得。
　　3.颁奖仪式
　　12月28日下午3时,将在佛山市图书馆一楼报告厅举行“市长奖”颁奖仪式暨精品展开幕式,届时将邀请国内和本地知名工艺美术专家、学者就工艺美术创新展开讨论。

　　



