

　　深圳市长质量奖昨颁出
　　许勤:以质量打造特区新名片
　　

　　南方日报讯　(记者/孙颖　通讯员/彭丛林)昨日上午,深圳全市质量强市动员暨2010年度市长质量奖颁奖大会在市民中心举行。招商证券股份有限公司、海能达通信股份有限公司两家企业同获2010年度市长质量奖,并分别获得300万元的奖励。
　　深圳在近日公布的《关于开展质量强市活动的实施意见》中提出,未来5年将实现从“深圳速度”到“深圳质量”的跨越。深圳市长许勤在昨日的会上表示,全市上下要以更大决心、更大力度、更有效的举措,建设“质量强市”,提高“深圳质量”,让“质量”成为特区在这个新时代的“关键词”,以深圳质量打造特区新名片。
　　深圳市长质量奖自2004年设奖以来,已举办七届,在全市树立了“质量进步”的旗帜。会上,市长许勤亲自为两家获奖单位颁发了奖杯、证书和300万元奖金支票。许勤强调,市长质量奖获奖单位是深圳优秀企业的代表和典范,市政府给予重奖,就是要带动广大企业完善经营管理,赢得高水平发展,就是要倡导“崇尚质量、追求卓越”精神,坚持质量优先促进发展方式转变。
　　据介绍,近年来,深圳质量工作取得了显著成效。制造业质量竞争力指数从2006年的85.26稳步提升到2009年的89.45,产品质量监督抽查平均合格率亦从2006年的82.1%提升到2009年的90.9%,出口商品合格率始终保持在99.8%以上。深圳现有“中国世界名牌产品”3个、“中国名牌产品”80个、“中国驰名商标”54件,分别位居全国大中城市第一、二、三位。深圳PCT国际专利申请量累计占全国47.5%,连续6年居全国第一；参与制修订国际标准246项,也位居全国首位。

　　



