

　　第二届政府服务创新奖和公务员创意奖评选启动
　　用创新的方式彰显创新
　　

　　顺德可谓“少年成名”。多年来,注重创新的顺德人率先实现了从农业经济向工业经济、从计划经济向社会主义市场经济的两次跨越；顺德的经济总量在全国县域当中一直都名列前茅……顺德在广东乃至中国经济发展史上留下了精彩的篇章。
　　当人们将目光都集中在顺德的经济成就时,不应忽视的是,在顺德,创新不仅仅限于经济,顺德同样将创新精神应用到了提高政府服务、行政效率等方面。而政府服务的不断提升恰恰正是支撑顺德经济取得如此大成就的内因之一。
　　不久前,顺德启动2009―2010年度顺德区政府服务创新奖和公务员创意奖(以下简称“双创奖”)评选活动,正是顺德在政府服务提升方面的一项创新。
　　这项活动共收到了34个单位上报的112个“创新奖”项目、9个单位上报的11个“创意奖”项目。这些项目并不是大而空,反而每个都是符合当前重民生、保稳定、促发展的主题,反映了顺德政府部门的务实精神,体现了顺德当好创新“实干家”的决心。

　　服务能力大检阅

　　2008年底,顺德区借鉴了中共中央编译局联合有关部门组织开展的“中国地方政府创新奖”活动的成功经验,并参考了香港、深圳等发达地区有关改革创新及优质服务奖励的一些先进做法,结合实际情况,决定开展2007―2008年度“双创奖”评选。
　　其中,政府服务创新奖须由镇(街道)机关以整体名义、其他机关以部门为单位申报,公务员创意奖则由单位推荐或个人申请申报,属多人合作的项目由带头人作为申报人联合申报。
　　当时还未进行大部制改革的顺德,共有55个单位上报了175个“创新奖”项目、29个单位上报了65个“创意奖”项目,内容涵盖了行政管理、经济发展、社会民生等各个领域,其水准之高、覆盖面之广,可以说是顺德2007―2008年政府服务创新成果的大汇总、大检阅。
　　这些项目大多是围绕顺德经济社会发展中热点问题而提出的创造性对策,更兼具效益性,具有明显的社会效益和工作效益。当时针对单位的创新奖,还未合并前的顺德区经贸局申报项目达到了14个；针对个人的创意奖,顺德区建设局从局长、副局长到一般干部,共送来了13个项目,从这些事例中能充分感受到顺德政府创新的浓郁氛围。
　　而今年第二次启动的“双创奖”评选显然被赋予了更深层次的含义。这次评选是对顺德实施大部制以来,各个部门为民服务能力的一次大检阅。
　　今年的“双创奖”共收集各单位上报的123个项目。项目涵盖行政管理类、经济发展类、社会民生类三个类别,充分展示了经过区属部门的大部制改革和镇街的简政强镇事权改革后,全区各级在推动经济社会发展中不断优化政府服务、提高行政管理效率中所做的探索。
　　“双创奖”的评选按重要程度、效益程度、节约程度、可推广程度等标准进行。目前,123个项目首先由9名省、市、区各级的专家、学者和企业管理人才组成初评小组从中筛选出了52个项目。随后,相关部门又组织进行二次评选,此次共组织了16人,由区公共决策咨询委员会成员、人大代表、政协委员和企业代表组成,评委们对项目进行了投票评分。


　　看得见的实惠

　　“双创奖”不仅要考虑专家意见,市民意见也非常关键。在“双创奖”评比中,并不是专家的一言堂,而是专家与市民意见各占50%,才最终确定获奖名单。从9日开始至20日,顺德已经邀请市民在网上对52个项目进行了投票。在对专家及市民意见进行统计后,届时最终获奖名单将出炉。
　　在评选中,对于专家来说,更多是从其专业角度进行评审,而市民显然只是要求两个字:“实惠”。
　　在2007―2008年度中获“创新奖”及唯一一个“特别创新大奖”的“医疗机构医学检验检查结果互认制度”项目正是因其给市民带来实惠而从175个项目中脱颖而出。
　　大良市民张晨就享受到了这个项目带来的好处。2008年3月份的一个晚上,张晨从容桂亲戚家的楼梯上摔下,在容奇医院拍片后,家人将其转院至顺德第一人民医院,当时值班医生看了张晨的X光片后,诊断其为手肘粉碎性骨折,并为其做了手术。“后来医生告诉我,如果在没有实施医疗机构医学检验检查结果互认之前,医院肯定还要重新检查,这给患者带来的不便可想而知。”张晨说。
　　今年在123个申报项目中,社会民生类的申报项目占了总数的近一半,每个都能实实在在给市民带来实惠。
　　大良公共自行车服务系统项目正是其中的佼佼者,它也是经过了初评的52个项目之一。今年9月,大良在全区率先推出公共自行车服务系统,将自行车纳入公共交通领域,意图破解交通末端“最后一公里”难题。而从负责该系统运营服务的公司提供的相关数据来看,大良公共自行车解决的远不是“最后一公里”,而是成了众多市民短途出行的主力军。
　　截至目前,大良的公共自行车服务系统的网点已发展到60个,投放了约1100辆公共自行车,已办出超过16200张用户卡,仅上周就办理了1600多张用户卡；大良公共自行车的平均日使用量约为7000人次,即平均每天每辆车有多达6.16人次使用过――这些数据表明,大良推出的这项既便民利民又绿色环保的新举措“叫好又叫座”。


　　承载新的期望

　　今天,创新能力已经成为评价政府服务水平,特别是政府工作效率的重要标准。顺德设立“双创奖”反映了顺德把握社会发展需要、对接国际潮流的敏锐性,体现了顺德政府敢尝试,勇于创新、创造的精神。
　　省人才研究所所长袁兆亿是负责初评的专家组成员之一,他认为顺德政府举行“双创奖”评选活动本身就是一种创新,通过这种形式,着力推动政府部门不断提升行政管理效能,激发公务员的工作热情和创意。同时,也可以实现政务公开,将政府做的事情展示给社会、公众,让社会公众对政府工作有了解、监督的渠道。而这次的很多参评项目都是符合当前重民生、保稳定、促发展的主题,反映了政府部门扎实干事的创新、务实精神。
　　身为顺德区政府的公务员,对于“双创奖”也是感触颇深。顺德区文体旅游局一位公务员就坦言:“以前自己感觉没什么动力,无过就是硬道理。现在有‘双创奖’,打破了这种局面。这个奖项是对我们工作的肯定,在给了我们动力的同时,也要求大家要绞尽脑汁去创新,精研业务。”
　　对于市民来说,“双创奖”带来的不仅仅是自身享受到的实惠,更能感受到新举措给整个社会带来的进步。“过去有些部门是市民推一下动一下,解决问题太过于表面化。‘头痛医头、脚痛医脚’并不是我们希望的结果。现在在‘双创奖’的刺激下,‘标本兼治’成为这些部门工作的重点。随着各项新举措的不断出台,现在顺德社会发展显然更加顺畅了。”大良市民陈琳说,期望“双创奖”给顺德经济社会发展带来更强劲的动力。


　　南方日报记者刘嘉麟


　　大良公共自行车服务系统网点已达到60个,因其给市民带来的实惠而从今年“双创奖”初评中脱颖而出。刘嘉麟摄



