

　　华南农业大学校长陈晓阳接受专访
　　科研全面突破　多项指标翻番
　　

　　科研经费增长2.8倍,承担“973”计划课题、“863”计划项目、国家科技支撑计划项目、国家(农业)行业科研专项等重大重点项目60项；获国家科技进步奖8项,国家工程研究中心实现突破,产学研合作贡献社会效益超过900亿元。作为华南地区重要的科研基地,华南农业大学为刚刚过去的“十一五”交上了令人满意的答卷。日前,记者就此专访了华南农业大学校长陈晓阳。
    
　　盘点“十一五”
　　数个“零的突破”彰显华农科研大飞跃
　　南方日报:从大学科研的角度,您怎么看待刚刚过去的“十一五”?
　　陈晓阳:“十一五”是我国建设国家创新体系,实现科技发展由跟踪为主向自主创新为主的战略转变的重要时期。国家和广东省颁布实施了科技、人才、教育等一系列中长期发展规划纲要,国家实施了《珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008-2020年)》。总之,建设有中国特色的国家创新体系为高校科研带来了新机遇。
　　在2006年“十一五”开局之年的学校第十一次党代会上,我们确立了“发展学术、提高质量、加强管理、增强效益”的16字方针。在其后的学校科技工作大会上,又及时调整了科研项目管理、科技成果推广、服务新农村等方面的政策制度,进一步理顺了研究、开发和推广的关系,进一步激发了科研工作热情。
　　在新一届校党政班子的领导下,全校师生员工共同努力,学校科技工作取得了令人欣喜的成绩,科研经费、科研创新平台、重大科研项目、科研成果奖励和科技成果转化与服务社会等多项科技工作取得突破性进展,实现了百年历史的新跨越。
　　南方日报:作为华南地区重要的科研基地,华农在“十一五”期间的主要成就有哪些?
　　陈晓阳:在过去的五年间,华农的科研工作取得了显著成就,综合实力显著增强。“十一五”期间,我校获各级各类科技奖励162项,是“十五”的1.6倍。其中,获国家科技进步奖8项,一等奖(第二完成单位)1项,二等奖7项(主持3项,参与4项)。获教育部科学技术优秀成果奖一等奖3项,实现了该奖项一等奖零的突破。
　　科研经费大幅增长,“十一五”期间,学校到位科研总经费呈持续增长趋势,到位科研总经费77877万元,是“十五”期间的2.8倍。
　　争取国家工程技术研究中心和国家重点实验室的突破一直是学校追求的目标,“十一五”期间,学校新建了1个国家工程技术研究中心――国家植物航天育种工程技术研究中心,实现了零的突破。这也是广东省属高校第一家。
　　华农的产学研合作也日趋成熟,逐步走上了一条多层次、多形式、多途径、全方位的科技成果转化之路。“十一五”期间共签订各类横向科技合同4305项,合作企业遍布广东省、泛珠三角地区和北京、上海、陕西、河南、山东、内蒙古、新疆等省(区)市,以及港澳地区和国外。全校还申请专利649件,在生物农药、新兽药研发、水稻品种选育等领域形成了知识产权的特色和优势。
　　人文社会科学研究实现了长足发展,人文社科类项目到位经费为3946.35万元,是“十五”的2.47倍。温思美教授主持的“中国扩大农业对外开放战略研究”获国家社科基金重大项目,这是我校首次、广东省第二次获得该类项目。罗必良教授成为目前全国农林高校中唯一的人文社科类长江学者。
　　此外,学校在国际学术交流、科技政策体系完善和科技管理队伍建设等方面也取得了不少成绩。
　　团队冲刺重大科研项目
　　科技经费连续突破亿元大关
　　南方日报:科技经费的数量已经成为衡量一所大学科研实力的重要标识。过去的“十一五”期间,华农的科技经费增长情况如何?
　　陈晓阳:可以用实现历史跨越来形容五年期间的增长。“十一五”期间,学校到位科研总经费呈持续增长趋势,2007年首次突破1亿大关,达1.04亿元,2008年突破2亿大关,2009年再超2亿,达2.16亿元,2010年可达2.5亿元。
　　国家自然科学基金是衡量一所学校科研实力和基础研究水平的标准之一。五年间,学校获国家自然科学基金项目347项,总经费11145.5万元,是“十五”期间的3.15倍,在全国农业高校中连续四年保持前四名,其中2008年排名第二。承担“973”计划课题、“863”计划项目、国家科技支撑计划项目、国家(农业)行业科研专项等项目60项,总经费8079.62万元,是“十五”期间的2.43倍。
　　南方日报:科研经费翻番增长,华农有哪些具体做法?
　　陈晓阳:学校紧紧围绕“十一五”科技发展规划目标,充分利用学校多学科优势,注重跨学科团队整合和建设,瞄准国家和广东省科技创新的发展目标和社会经济发展需求,通过团队优势去冲刺基础研究和应用研究的各类重点和重大项目,大力推动科技创新,实现多方位同步突破,科研总量成倍增长。
　　为适应科技发展的新形势,学校还把技术标准的理念和方法引入科技管理实践,制定了51个科技管理标准,涉及项目申报、项目管理、成果奖励、知识产权管理和产学研合作等业务,制定和修订了《华南农业大学科技经费管理办法》等12个科技管理文件,使我校科研管理工作更加制度化、公开化、规范化,使科研管理工作进一步实现了规范管理、有制度可依。
　　南方日报:科技的竞争实际上也是人才的竞争。
　　陈晓阳:在知识经济不断发展的今天,人才是第一资源。“国以才立,政以才治,业以才兴”。“十一五”期间,华农坚持“人才兴校”战略,引进、培养相结合,相关学科已逐步形成优势,多学科团队逐步形成,正在学科带头人带领下向各学科领域发起冲击,参与国家高水平科技竞争。“十一五”期间,学校新增工程院院士1人、长江学者2人、珠江学者7人、教育部新世纪优秀人才4人等。
　　华农还积极参与国家现代农业产业体系建设,推进现代农业发展,“十一五”期间共有32位教师入选国家现代农业产业技术体系建设岗位专家,其中1人当选国家荔枝产业技术体系首席科学家,入选人数在全国农业院校中排名第三；学校新建“重要动物原性人兽共患病病原的功能基因组学”长江学者创新团队1个。这些人才和团队有力推动了我校整体科学研究水平上了一个新的台阶,同时也为“十二五”科技的进一步发展奠定了坚实基础。
　　产学研硕果累累
　　“四个一”工程产生社会经济效益900多亿元
　　南方日报:作为华南科研基地尤其是农业研发重镇,华农在服务社会上有着明显的优势。
　　陈晓阳:华农有产学研结合的传统,“十一五”期间,华农共签订各类横向科技合同4305项,合同经费18950万元。合作企业多达3960家(次),内容涉及技术开发、技术(专利、品种、疫苗)转让、技术服务、技术咨询和合作申请、承担科技计划项目等。
　　2009年,华农具有自主知识产权的科技成果“新城疫-禽流感(H9N2亚型)二联灭活疫苗、禽流感(H9N2亚型)灭活疫苗新兽药证书的使用权、毒种及技术”转让北京、广州和山东的3家企业,每家企业转让费200万元；新城疫-传染性支气管炎-禽流感(H9,S5株)灭活疫苗新兽药证书以300万元的价格转让山东滨州的一家企业；猪流感灭活疫苗分别以50万元的价格转让北京乾元浩和广州永舜生物公司；一批水稻新品种如“培杂泰丰”、“华航丝苗”“Y华农A”等在省内外推广种植,累计创造社会效益50多亿元。
　　学校还与企业联合共建技术研发机构26个,涉及食品安全、营养饲料、兽医兽药等领域。先后与温氏集团和相关高校合作建立了“温氏集团研究院”、与深圳华农生物工程公司联合建立了“非洲山毛豆研究中心”、与广东省食品进出口公司合作共建“农产品加工实验室”、与广东中烟公司合作成立了“广东中烟公司华南农业大学烟草农业研究中心”等等。
　　通过各类成果的转化应用和产学研合作,华农为地方社会经济建设和企业发展做出了重要贡献。
　　南方日报:华农产学研实践成就丰硕,您认为起主导作用的是什么?
　　陈晓阳:学校坚持走“产学研相结合”的道路,采取了“高校+政府+企业”、“高校+项目+企业”、“高校+基地+企业”、“高校+科技+企业”等产学研合作模式,逐步走上了一条多层次、多形式、多途径、全方位的科技成果转化之路,为服务广东经济社会发展和现代农业提供了有力支撑。
　　“十一五”期间,学校在“科技绿舟”的基础上提出了以产业链为纽带,整合校内人才、技术、成果资源,创新性地提出了“四个一”工程,即由教授领一个团队,联一个企业,兴一个产业,富一方农民。华农先后与广东、广西、贵州、陕西、福建、湖南、山东等省的20多个厅、市、县建立了农业科技合作关系,目前有126个具体项目在实施。“科技绿舟”成果推广模式已覆盖粤东、粤西、粤北、珠三角乃至全省,并扬帆华南、西南(北),产生社会经济效益900多亿元,推动了现代农业发展和新农村建设,显现了我校在区域经济发展中的地位和作用。
　　展望“十二五”
　　瞄准科技前沿　增强核心竞争力
　　南方日报:在接下来的“十二五”期间,华农将力争在哪些方面实现突破?
　　陈晓阳:2010年中央农村工作会议前几天在北京召开,我刚参加会议回来,感到很振奋,也深感华农大作为国家重点农业高校,在科教兴农中责任重大、大有作为。围绕国家特别是农业发展的战略部署,目前我们主要瞄准了五个方面:一是加强对国家重大科技项目投向信息的捕捉、跟踪和把握,进一步挖掘创新能力,争取在主持承担国家重大项目上有新的突破。二是采取有效措施加大培养中青年教师的力度,使一批中青年教师尽快成长起来,成为项目主持人,增强学校的科技竞争力和发展后劲。三是科技成果要增量提质,进一步提高科研人员申报成果奖励的认识和积极性,增加获奖成果数量。四是继续拓展与省内外各级政府及企业的合作空间,进一步加强科技成果的转化应用,为现代产业发展和经济社会进步提供有力的科技支撑。五是立足广东,面向全国,围绕珠江三角洲和国家产业结构调整,发展现代产业体系的战略规划部署,统筹学校的科技人才资源,完善科研管理机构,提高科技工作质量和科技工作贡献率。科研兴校,科技强校,服务民生,服务社会。
　　科技扶贫带动产业扶贫“双到”扶贫见实效
　　在全省扶贫开发“规划到户责任到人”工作中,华农发挥学校优势,以科技扶贫带动产业扶贫,整体提升贫困村的致富能力。校党委李大胜书记等6位校领导先后到驻点村指导扶贫工作。
　　在驻点村,华农推广种植的由该校选育的“华航丝苗”水稻新品种,受到农户的热烈欢迎,今年稻谷最低产量达800斤/亩,最高产量达1100斤/亩以上,31个贫困户共种植水稻34亩,增加收入45220元。推广种植南方高产大豆200亩,最高亩产350市斤,高出当地品种50%。落实黄烟种植指标150亩,预计2011年后,黄烟的种植可为种植户带来每年大约30万的收入,为村集体增收约6万元。针对帮扶村水源短缺,土地资源贫瘠,劳动力少,农业种植难以开展的状况,开展“肥水一体化”灌溉新技术试验区,开展反季节蔬菜生产。免费提供150棵优质果树新品种日本水柿帮扶贫困村,该品种将成为该地区最有优势的果树品种。2010年还为贫困户子女发放助学金7400元；鼓励贫困户初高中毕业的子女进入技校培训,其中有1人免费就读华南农业大学自考大专班；开展转移劳动力培训,有意愿的贫困户劳动力实现了培训转移就业。
　　开展大协作扶贫和种养能手带动贫困户致富的方式,提高扶贫的效率。利用学校技术和人才优势,与其他扶贫点联合,开展科技扶贫、产业扶贫,扶贫范围不局限在一家一村,优质大豆、水稻、日本水柿等品种已推广至整个庆云镇,其中优质大米和大豆的产业化发展项目,把全镇作为一个整体。通过大协作的扶贫方式,大大提高了扶贫的经济效益和社会影响。
　　筑大平台　出大成果
　　2010年,“国家植物航天育种工程技术研究中心”经科技部批准落户华农大,这是广东省属高校国家工程中心“零”的突破,是华农大“十一五”科技工作构筑大平台结出的大成果之一。
　　“国家航天育种工程技术研究中心”由航天育种专家、华农大副校长陈志强教授牵头组织,依托学校作物遗传育种、蔬菜、观赏园艺、生物化学与分子生物学、作物栽培学与耕作学等国家、省重点学科,构筑科研大平台,瞄准学科前沿领域,集中优势力量联合攻关。“中心”研究团队先后获得国家863计划、支撑计划、948计划、国家自然科学基金项目以及省部级重大、重点项目等直接有关航天育种课题30多项。在机理研究、科技攻关以及新品种、新科技成果转化应用上居全国领先地位。
　　筑大平台,拿大项目,出大成果,是华农大孜孜以求的目标。学校采取项目、成果引领、校内培育,创造条件、逐级推荐的工作方式,重点培育高水平、有特色、创新能力强的平台,“十一五”期间,学校新建了1个国家工程技术研究中心,5个农业部重点开放实验室,2个教育部重点实验室,4个广东省重点实验室,6个广东省普通高校重点实验室,6个广东省高校产学研示范基地,2个广东省普通高校工程研究中心,1个广东省人文社科重点研究基地。目前,学校共有省部级以上科研平台58个。形成了重点实验室、工程中心、产学研基地等多层次、多学科的科研平台,有力地促进了学校科技进步与自主创新能力的提高和学科建设的发展。
　　2009年国家科技进步二等奖获奖项目:
　　桔小实蝇持续控制基础研究及关键技术集成创新与推广
　　关键词:有害生物综合治理
　　桔小实蝇俗称果蛆,是一种热带、亚热带地区重要果蔬害虫。幼虫在果内取食为害,常使果实未熟先黄脱落,严重影响产量和质量。除柑桔外,尚能为害芒果、番石榴、番荔枝、阳桃、枇杷等200余种果实。近10年来在华南地区为害甚烈,已严重危害到中国南方果蔬安全生产。
　　华农资环学院曾玲教授科研团队围绕桔小实蝇种群持续控制的基础理论和关键技术,开展了一系列深入系统的研究,解决了多项该虫决策和防治中的关键技术问题,显著提高了我国对桔小实蝇监测与防控整体水平以及对外来重大实蝇害虫的预警、防控能力。2006年以来,该项目形成了覆盖全国主要地区的监测与防控网络,监测区面积达870万亩；建立示范区1187个,示范区面积247.539万亩,技术辐射面积1470万亩；开展产品检疫520万批次；技术实施区农药使用量减少了25.3%；挽回经济损失138.65亿元。该技术成果的大范围应用有效地遏制了桔小实蝇猖獗为害,显著提升了我国对桔小实蝇的整体防控水平和对重大外来实蝇的应急防控能力,显著减少了农药用量,保护了中国南方果蔬安全生产与贸易,为保障我国的食品安全与生态安全做出重大贡献,取得了巨大的经济、社会和生态效益。
　　2010年国家科技进步二等奖获奖项目:
　　农业食品中有机磷农药等残留快速检测技术与应用
　　关键词:食品安全　
　　农兽药残留是引起化学性食物中毒的重要原因,严重危害人民群众身体健康和影响社会稳定,也严重影响了我国农产品的国际竞争力。对农兽药残留的监测,长期以仪器法为主,但由于仪器昂贵、前处理繁琐、检测费用高、需要专业实验室及专门训练的人员等原因,对于量大面广的农产品及食品中农兽药残留检测而言,只能是杯水车薪。针对此,华农食品学院孙远明教授项目组立足于农兽药残留快速检测的国际前沿,在国内较早以农畜水产品中有机磷、氨基甲酸类农药残留,克伦特罗、莱克多巴胺、孔雀石绿等违禁兽/渔药等为对象,开展了基于抗原抗体免疫反应(免疫法)和农药抑制胆碱酯酶生化反应(酶抑制法)的农兽药残留快速检测理论及方法研究,开发具有操作方便、快速、可靠、实用、适用于基层和现场检测需要等特点的先进产品,并应用推广。该项目产品的推广应用为保障我国及我省的农产品质量安全发挥了重要作用,提高了人民生活质量,保障了人民的食品卫生健康,减少了食品安全事故的发生,有利于促进社会和谐稳定发展。此外,该项目的推广应用还为企业带来了显著的经济效益,近四年合作企业累计新增产值(销售额)1.3亿元,新增利税3000多万元,节省检测和仪器进口费用20多亿元。
　　2010年国家科技进步二等奖获奖项目:
　　鱼藤酮生物农药产业体系的构建及关键技术集成
　　关键词:生物农药
　　鱼藤酮是从鱼藤属等植物中提取出来的一种有杀虫活性的物质,易分解,在空气中易氧化,残留时间短,对环境无污染,对天敌比较安全,害虫不易产生抗药性。但是,鱼藤酮的生产一直以野生鱼藤资源为原料,野生鱼藤根质量严重参差不齐,影响了鱼藤酮杀虫剂产品的质量。此外,乳油制剂是落后的剂型,对土壤肥力、环境及生态平衡影响较大,构建健康良性发展的鱼藤酮绿色产业链就需要高品质鱼藤酮资源植物和环保型鱼藤酮制剂。
　　华农资环学院徐汉虹教授团队,在赵善欢院士的研究基础上,完成了“鱼藤酮生物农药产业体系的构建及关键技术集成”项目,从鱼藤酮资源植物的筛选、引种、驯化与种植、生物农药研发到绿色食品生产用药的生产,形成了一条具有南方特色的绿色产业链。该项目为我国农药企业提供了鱼藤酮生产技术,孕育发展了我国鱼藤酮产业链,使鱼藤酮成为我国主要的植物性农药品种之一。该项目产品被农业部绿色食品办公室推荐为绿色食品生产用药,主要用于防治水稻、蔬菜、茶叶、果树和棉花害虫,特别是在防治抗性害虫发挥了重要作用。推广防治面积达17亿亩次,使农业累计增收400多亿元,为保障我国农业生产和食品安全作出了贡献。

　　　　华南农业大学校长陈晓阳
　　罗锡文院士和他的团队
　　华农的科技成果转化已辐射至广西等省外地区



