

　　
　　首届南粤功勋奖创新奖拟奖名单公示
　　

　　南方日报讯　(记者/周志坤)广东首届南粤功勋奖、南粤创新奖拟奖团队或个人浮出水面。昨日,记者从省人才工作协调小组办公室获悉,南粤功勋奖拟奖团队或个人共2个,南粤创新奖拟奖团队或个人5个。今日起至2011年1月4日,拟奖团队或个人公示在本报通告。
　　据了解,此次双奖评选于今年10月下旬启动。南粤功勋奖、南粤创新奖获得者将分别获得3000万元和500万元的奖励。其中30%属获奖者团队或个人所得,剩余奖金作为其专项工作经费,奖金免征个人所得税。而国家最高科学技术奖的奖金额为500万元,其中20%归个人。省委、省政府在全省人才工作会议上将向获奖者颁发荣誉证书和奖金。

　　首届南粤功勋奖拟奖团队或个人

　　深圳比亚迪股份有限公司董事会主席兼总裁王传福
　　以钟南山为带头人的广州医学院呼吸疾病防治研究创新团队

　　首届南粤创新奖拟奖团队或个人

　　以谢大雄为带头人的中兴通讯股份有限公司新一代无线技术平台及产业化团队
　　以吴为团队带头人的广东原创动力文化传播有限公司“喜羊羊与灰太狼”系列动漫作品创作与推广团队
　　中国工程院院士,广州大学工程抗震研究中心主任、教授周福霖
　　中国工程院院士,中山大学聘任委员会委员、教授林浩然
　　深圳市朗科科技股份有限公司创始人邓国顺

　　广东省首届南粤功勋奖和南粤创新奖　拟奖团队或个人公示通告

　　为进一步实施人才强省战略,激励人才创新创业、多作贡献,根据《中共广东省委、广东省人民政府关于加快吸引培养高层次人才的意见》(粤发〔2008〕15号)和《广东省南粤功勋奖和南粤创新奖评选表彰办法(试行)》(粤人才办〔2010〕2号)的有关规定,经申报、评审、考察等程序,评选出首届南粤功勋奖和南粤创新奖拟奖团队或个人,经省委研究同意,现予以公示。
　　(一)首届南粤功勋奖拟奖团队或个人(2个)
　　王传福,深圳比亚迪股份有限公司董事会主席兼总裁；
　　广州医学院呼吸疾病防治研究创新团队,团队带头人钟南山。
　　(二)首届南粤创新奖拟奖团队或个人(5个)
　　1、中兴通讯股份有限公司新一代无线技术平台及产业化团队,团队带头人谢大雄；
　　2、广东原创动力文化传播有限公司“喜羊羊与灰太狼”系列动漫作品创作与推广团队,团队带头人吴；
　　3、周福霖,中国工程院院士,广州大学工程抗震研究中心主任、教授；
　　4、林浩然,中国工程院院士,中山大学聘任委员会委员、教授；
　　5、邓国顺,深圳市朗科科技股份有限公司创始人。
　　公示期间,任何单位和个人均可通过来信、来电、来访等形式,向省人才办反映拟奖团队或个人的情况和问题。以个人名义反映情况的,提倡签署或自报本人真实姓名。以单位名义反映情况的,加盖本单位公章。反映公示对象的情况和问题,要坚持实事求是的原则,不得借机诽谤和诬告。
　　公示时间:2010年12月29日至2011年1月4日,共7天
　　受理单位:省人才工作协调小组办公室
　　联系电话:020―87185167,传真:87185875
　　通信地址:广州市合群三马路省委大院1号楼521室
　　省人才工作协调小组办公室
　　2010年12月29日

　　



