

　　
　　粤将投10亿支持与独联体科技合作
　　广东―独联体国际科技合作联盟成员单位增至150家,已对接项目150个

　　南方日报讯　(记者/林亚茗　通讯员/周建平)去年底,广东与独联体国家成立了国际科技合作联盟。昨天,笔者从省科技厅主办的联盟成立一周年庆典上了解到,联盟通过举办科技项目对接、国际学术交流、科技合作平台建设,进行了150个项目的对接,将高端科技创新资源和成果内化为我省的产业竞争力。根据省科技厅与乌克兰等新签署的合作协议,我省各级政府财政及企业将在3年内投入10亿元人民币,用于支持建设联合研究开发平台。
　　我国在产业转型升级的过程中,亟需引进吸收外国的先进技术,而独联体国家继承了前苏联雄厚的科技实力,尤其是俄罗斯、乌克兰和白俄罗斯3国的重工业领域的科技水平位居世界前列,其科技、人才优势与我省产业的互补性强,契合度高,双方合作前景广阔。
　　为充分发挥我省与独联体国家各自的科技优势,改变企业在国际科技合作中“单打独斗”的局面,省科技厅引导组建了全国首个国际科技合作联盟――“广东―独联体国际科技合作联盟”。一年来,联盟单位从51家扩增至150家,其中独联体国家的成员单位15家。其中,科技型企业是联盟的主体,占总数的70%,还包括高校、科研机构、风险投资机构以及省内科技行政管理部门、外国专家局、园区管委会。
　　目前,由联盟运作的广州民营科技园是全省唯一的园区类国家级科技合作基地,已认定国际科技合作基地38家,其中国家级科技合作基地12家。联盟所开展的150余个项目对接工作,达成合作意向的有85项,签约33项。
　　继今年7月24日广州医药集团“心脑血管中药国际(独联体)研究中心”成立后,其“心脑血管中药国际(医工院)研究中心”于9月成立。这标志着广药集团中药在独联体国家正式以药品身份打开市场,奇星华佗再造丸等还进入俄罗斯国家医保目录,并获得永久批文。
　　今年,省科技厅、合作联盟启动了引进独联体创新科研团队和领军人才专项计划,高层次的洋专家纷纷成为我省企业的高参。省科技厅还与乌克兰国家科学院签署共建“中国―乌克兰(广东)国际联合科学研究院”的合作备忘录。乌方将在三年内派出不少于100人参与研究工作,每人每年在联合研究院的工作时间不少于5个月。
　　　目前,广东实施了一批可提升产业竞争力的独联体国家科技合作项目。如与乌克兰扎布罗热变压器研究院合作,建立起具有自主知识产权的特高压科研、生产基地。明年广东与独联体将在四大高科技领域进行60项技术合作,预计将实现产值50多亿元。

　　



