

　　古镇灯饰知识产权快速维权中心获批
　　灯饰专利申请从一年缩短至15天
　　

　　南方日报讯　(记者/黄煜升　通讯员/黄冰晶　米华)日前,国家知识产权局批准在中山古镇成立中国中山(灯饰)知识产权快速维权中心。这是目前全国唯一一个针对单一行业进行产权快速维权的机构,也是全国镇一级成立的唯一一个专责知识产权综合维权机构。
　　记者从古镇获悉,此次获批意味着今后在该镇,专利申请将从此前的一年缩短到如今的15天。此外,古镇未来拟设立知识产权巡回审判庭,并争取加快知识产权案件二审诉讼的审理时间。
　　据古镇商会介绍,灯饰产业的特点不但在“灯”更重要在“饰”。但是即便自主创新能力强,在国际上获得知识产权专利、在国内也获得外观使用专利产品的企业,在面对侵权时也只能依靠司法途径查封侵权产品,然后通过诉讼途径来维护自身利益,没一年工夫解决不了。
　　而灯饰产品更新换代快,两三个月款式、时尚潮流便已经转变,专利保护大大滞后于企业维权需求。这种抄袭侵权现象,成为制约古镇从“灯饰制造”向“灯饰创造”转变的一大门槛。
　　为了解决上述这一问题,作为中国灯饰之都,古镇一早就开始向上级积极争取,希望在古镇建立一个灯饰知识产权的快速维权机制,将专利申请的时间缩短。经过多方争取,日前国家知识产权局最终批准在中山古镇成立中国中山(灯饰)知识产权快速维权中心。
　　而此次获批意味着今后在古镇,有可能15天就可以登记一个知识产权。“快速维权中心对于规范市场秩序,引导企业公平竞争,提升自主创新能力,有极大的促进作用。同时,维护并支持那些真正自主开发,拥有自主知识产权的企业的原创权益,必将极大提升自主创新能力和特色产业核心竞争力,使特色产业向高端化和国际化迈进。”古镇镇党委书记余锡盆说道。

　　



