

　　
　　十年铸造IT名区
　　热烈祝贺第十届“电展会”开幕暨火炬开发区建区20周年

　　十年磨一剑。2001年,当电子信息产品与技术开始渐渐成为中国弄潮新宠的时候,中山火炬开发区毅然迈出了这一步。正是从这年开始,一年一度的中国(中山)国际电子信息产品与技术展览会都如约在火炬开发区会展中心举行。
　　弹指间,已经十个年头了,火炬开发区迎来了第十届“电展会”。应该说,“电展会”这十年,正是火炬区快速发展的十年,“电展会”不仅极大地提升了火炬区的知名度,也加速了电子信息产业的集聚发展,铸造了一个又一个的辉煌。
　　这十年,“电展会”已吸引了来自国内外的观众和客商100多万人次,共完成签约和达成合作意向的项目200多个,项目投资及贸易成交额超过120亿元人民币；
　　这十年,火炬开发区电子信息产业产值从第一届电展会前的72亿元上升到2009年的347亿元,增长近4倍,占全区工业总产值近40%；
　　这十年,参展企业从200家到600家创历史新高,参展地区或国家从港澳台增加到美国、日本、加拿大、韩国等数十个,参展品牌从宏基扩充到佳能、纬创,到夏普、日立、东芝、摩托罗拉、松下、索尼、三星……
　　新起点、新机遇、新发展。“电展会”走到第10届、火炬开发区发展了20年,都到了一个新的起点上。而随着物联网、云计算等新一代信息技术的发展,必将给新兴电子信息产业带来广阔的发展空间,这对于开发区和中山市而言,都是一次难得的良机。

　　九届展会成交额超120亿元

　　2001年,当电子信息产品与技术开始渐渐成为中国弄潮新宠的时候,中山火炬开发区毅然迈出了这一步。对于“电展会”,中山市副市长冯煜荣回忆说,在第一届电展会举办之前,整个中山市的工业总产值大概只有500亿元左右的规模,电子信息产业的发展更是微不足道。
　　谈及十年前的首届“电展会”,火炬区经贸办负责人仍历历在目。“2001年举办第一届电展会时,大家都很紧张,从来没有办过这么大的展会,当时主要目的也是为了促进招商吸引更多的项目落户。”该负责人如是说。
　　而就是这样“摸着石头过河”,从2001年至2009年,“电展会”整整举办九届,如今,早已成为珠三角品牌展会。据不完全统计,前九届电展会吸引了来自国内外的观众和客商100多万人次,共完成签约和达成合作意向的项目200多个,项目投资及贸易成交额超过120亿元人民币。火炬开发区电子信息产业产值从第一届电展会前的72亿元上升到2009年的347亿元,增长近4倍,占全区工业总产值近40%。　
　　“电展会”举办以来的10年,是火炬开发区电子信息产业茁壮成长的十年。于首届电展会举办之时成立的中国电子(中山)基地,以优越的投资环境、优惠的投资政策和优质的品牌服务吸引了国内外大批电子信息类企业落户。基地以纬创资通、佳能等世界品牌企业为龙头,初步形成配套完善的产业链并具备一定集群规模,集群内约60%的企业为外商投资企业,约70%产品出口。
　　其实,会展除了起到服务一个产业发展的功能之外,会展还向推动区域发展方面延伸。目前,该基地已初步形成了以计算机整机及周边设备、打印机、液晶光电、光纤通讯、微电子等产业为主导的电子信息产业群,拥有来自美国、日本、加拿大、韩国等十几个国家和港澳台地区的企业160余家,成为珠江三角洲西翼最具实力的电子信息产业基地。　
　　在电展会的推动下,火炬开发区电子信息产业不仅实现了量的扩张,而且实现了质的提升。由原来以计算机整机及周边设备、化工电子、电池、光电、家电等以装配电子为主的产业逐步向视频模组、液晶光电、光纤通讯、微电子等高端新型电子产业发展。
　　如今,开发区正在形成以纬创资通为龙头的新型平板显示产业集群、以佳能为龙头的彩色打印机产业集群、以波若威和通宇通讯为龙头的光纤通讯产业集群、以奥泰普为龙头的微电子产业集群。
　　“正是电展会的举办与推广,使得整个电子信息产业界把目光投向了中山,也使中山及火炬区可以凭借优越的投资环境、优惠的投资政策和优质的品牌服务吸引国内外大批电子信息类企业落户,推动中山市及火炬区电子信息产业的发展。”冯煜荣说,透过火炬区就可以窥见中山电子信息产业的全豹,“电展会”的举办不仅促进了行业间的国际交流,也为中山市电子信息产业发展注入了活力。

　　600余家企业参展创新高

　　十载光阴,转瞬即逝。今年12月16日,火炬开发区即将迎来第十届“电展会”,也即将迎来开发区建区20周年。与以往不同的是,电展会的规模早已由原来的1、2号馆扩展到现在的1、2、3号馆,且参展企业由原来的200多家发展到现在600多家,成为了华南地区重要的电子信息行业大展之一。
　　据悉,本届展会面积3万多平方米,共设展位约800个,参展企业600多家,其中特装展位51个,创历年之最。据开发区管委会主任梁欣介绍,1号馆全部为特装展位,通过展示中山市和开发区电子信息名优产品,体现中山市和开发区20年来电子信息产业向高端发展的历程以及未来发展的趋势；同时,展会还邀请部分国家级高新区知名电子信息企业参展。目前已落实参展的包括佳能、卡西欧、福瑞特、纬创资通、明阳电气等国内外知名企业。
　　而在2号馆,将集中展示通讯产品、微电子、LED光电、软件及电子商务技术、光机电一体化产品、集成电路、基础元器件以及高端智能电器,以标准展位为主。参展企业包括宏晨、森海科技、依利达、劲霸、莱茵、华业、明达等,以来自珠三角地区的电子信息企业为主。
　　另外,3号馆将作为科新国际电子采购交易中心,主要展示高端电子产品(如等离子、LED节能电子、汽车电子等),活动期间让业内人士参观中山首家为电子企业提供一体化、一条龙服务的大型电子采购中心,领略“实体卖场+电子商务”的现代经营模式,为客户提供线上线下、方便快捷的电子信息产品交易平台。现已入驻这一国际电子采购交易中心的国际国内知名品牌已逾百家,包括夏普、日立、东芝、摩托罗拉、松下、索尼、三星、佳能、尼康、富士、华硕、惠普、金士顿、神舟等。
　　此外,展会还将举办两个高端论坛。其中一个是2010中山高端新型电子信息产业论坛,将邀请国家有关部委领导和国内电子信息产业领域方面的专家、学者就我国高端新型电子信息产业发展规划、相关政策措施以及发展机遇、发展方向等问题作演讲和交流,为高端新型电子信息产业的发展厘清思路。
　　另一个是成长型企业信息化服务工程论坛暨中山站启动仪式,届时将由电子商务协会资深专家就广大成长型企业怎样利用信息化开展网络营销和推广,拓展在线市场,实现信息化时代的跨越式增长进行探讨和分享。
　　由于展会恰逢开发区建区20周年,本届展会将设立两个展示长廊,即在1号馆至2号馆之间设立“电子信息发展长廊”,主要展示开发区20年来电子信息发展成就和“电展会”10年历程；1号馆至3号馆之间设立“火炬区发展长廊”,集中展示开发区建区20周年摄影比赛作品,以图文并茂的方式展示开发区20年来的发展成就。

　　产业集群将率先达到千亿元

　　十年“电展会”,不仅促进了行业间的国际交流,也为开发区和中山市的经济发展注入了新动力,进一步提升了中山市在电子信息产业界的影响力,推动全市电子信息产业向国际化、高端化、前沿化的方向发展。
　　由于火炬区电子信息产业呈现出了产业配套完善、产业档次高、知名企业较多、市场份额较大、发展潜力大等特点。目前,开发区承担了国家863计划12项,国家火炬计划64项,国家重点新产品18项,创造了200多个科研成果,其中半数获得科技成果奖,共拥有50家高新技术企业,主要集中在微电子、电子信息等产业。
　　十年前,如果说许多企业选择开发区是基于缘分,如今扎根火炬区则是因为信任。在这次的“电展会”上,全市两个“百亿”产值企业――纬创继续增加投资。据悉,该项目总投资30亿元,70万平方米厂房、宿舍已全面动工,年内将完成24万平方米,明年3月实现量产,达产后产值可达300亿元。无独有偶,佳能也增加了投资,项目总投资10亿元,明年5月完成厂房建设,下半年投产,达产后产值达200亿元。
　　据悉,在上述龙头企业的强势带动下,预计今年该区电子信息产业产值可突破600亿元,增长70%以上。再过两三年,该区电子信息产业产值可望达到1000亿元以上,成为该区首个突破1000亿元的支柱产业。
　　谈及未来电子信息产业发展,梁欣介绍说,火炬开发区正以建设国家创新型科技园区为契机,实施新一轮的产业升级战略。开发区将紧紧抓住国际高端电子信息产业转移、《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》实施和广东省委、省政府把高端新型电子信息产业作为近期重点发展的三大战略性新兴产业之一的有利时机,把高端电子信息产业作为推动产业结构升级的支撑性产业、引领经济持续增长的先导性产业,充分发挥产业基础和区位优势,促使电子信息产业加速向开发自主化、产品多元化、技术高新化、企业规模化、产业集聚化、管理现代化方向迈进,争取在高端电子信息产业的重点领域形成较强的竞争力。
　　到2015年,该区将建立起比较完善的高端电子信息产业体系；发展壮大一批在国内外具有重大影响的企业和产业,形成一批具有较高市场竞争力的名牌拳头产品；把该区建设成为华南高端电子信息产业重要的产业基地之一。
　　据介绍,为了实现这一战略目标,该区将重点从以下三方面入手:一是打造高素质产业平台,建设好临海液晶光电产业园、彩色打印机基地、微电子工业园等新型产业平台；二是实施龙头带动战略,扶持纬创资通、佳能等龙头企业迅速扩张,带动一批配套企业加速聚集,形成高端电子产业集群；三是培育自主创新企业,大力扶持通宇通讯等民营企业做大做强,进一步扩大自主品牌在国际国内市场的占有率和影响力。

　　■“火炬”名片


　　开发区:今年工业总产值预计达1100亿元

　　20年前,开发区仍是一片荒地和滩涂,但在“拓荒牛”的拼搏奋斗下,已由一个落后的农业地区转型升级为国家级的高技术产业开发区,一座现代化的科技新城在这里拔地而起,取得了令人瞩目的辉煌成就。
　　建区以来,该区各项指标保持持续快速增长。目前,该区已建立“七大国家基地、六大专业园区、五大主题产业、四大新兴产业”的发展格局。预计今年地区生产总值达260亿元,工业总产值1100亿元,税收46亿元,一般预算收入18亿元,出口总值65亿美元,固定资产投资80亿元。各项主要经济指标总量均位居全市首位,增速均超过20%。
　　在打造工业强区的同时,火炬开发区紧紧围绕构建和谐高新区的总体目标,致力于发展各项社会事业,获得众多荣誉,包括国家火炬计划20周年先进管理单位、全国社会治安综合治理先进单位、全国亿万农民健身活动先进乡镇、全国城市体育先进社区、南粤锦绣工程先进文化县(区)、中山市首个省级教育强区等。

　　纬创:投30亿元促建平板显示产业集群

　　纬创资通(中山)有限公司于1997年落户中山火炬开发区。该公司投产以来,产值、出口额不断攀升,并成为中山市首个年产值超过100亿元的企业。
　　为整合其上游供应链,提升公司市场竞争力和适应电子信息产业发展趋势,2009年纬创在火炬开发区临海工业园投资总额30亿元建设液晶光电产业园项目,目前该项目74万平方米厂房和宿舍全面动工,2011年3月实现量产,达产后生产总值超300亿元人民币。
　　据悉,项目主要从事生产液晶电视,液晶显示器及与液晶生产相关的前端配套产品,包括主板、背光模组、液晶模组等主要部件,带动能力强,科技含量高,产业的规模和前景看好。
　　该项目的落户,将带动超过30家以上的上下游企业在中山火炬开发区集聚,逐步形成以纬创公司为龙头的平板显示产业集群。不仅填补了中山火炬开发区及中山市产业发展的一项空白,而且将促进中山市光电技术、半导体技术、新材料技术的进步,拉动专用电子设备制造业和集成电路产业的发展,推动传统家电与消费类电子产品的更新换代,带动传统制造业升级等。

　　佳能:10亿元建激光打印机制造基地

　　佳能于2001年投资总额1450万美元在火炬开发区成立佳能(中山)办公设备有限公司,主要生产中高档的黑白激光打印机和彩色激光打印机,95%以上的产品外销。公司2009年出口销售额为4.6亿美元,纳税总额约1.2亿元人民币,2010年1月―10月产值7.9亿美元,预计全年产值将达到8.9亿美元。
　　今年6月,日本佳能株式会社就投资10亿元人民币的佳能激光打印机制造基地项目与火炬区管委会签约。该制造基地预计于2011年7月投产,年产值将超过100亿元人民币。项目整体达产后,将成为“全球最大的彩色激光打印机生产基地”,由中山制造基地生产的彩色激光打印机销量将占佳能打印机产品全球份额的50%以上。
　　据悉,该基地势必带动周边配套企业竞相落户,促进电子信息产业结构进一步优化升级,向高附加值、高科技含量方向发展。

　　通宇通讯:年产各类“天线”近600万副

　　广东通宇通讯设备有限公司始创于1996年,是科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业和科技部、财政部、税务总局共同认定的高新技术企业。就通宇基站天线而言,已有超过80万副在移动通信网上运行,使用地区除中国之外,还包括亚洲、欧洲、澳大利亚、非洲和美洲。目前,通宇已成为诺基亚―西门子、华为、阿尔卡特―朗讯、大唐、中兴等国际知名公司的合作伙伴。
　　据悉,通宇公司现有两个厂区,生产车间5万平方米,共有20多条生产线,另外一个占地面积6万平方米的新厂区正在建设,计划于2010年底建成投产。目前每年可生产基站天线50万副,TD-SCDMA智能天线阵20万副,微波器件15万个,微波天线10万副,室内及直放站系列天线500万副。
　　撰文　胡明　李建英　黄晓忻
本版图片为资料图片

　　　　十年来,“电展会”已吸引了来自国内外的观众和客商100多万人次,共完成签约和达成合作意向的项目200多个,项目投资及贸易成交额超过120亿元人民币。
　　展厅一角。



