

　　市科学技术协会第九次代表大会昨日召开,张广宁、万庆良强调广州要重视科技发展
　　五年内打造3个千亿元级支柱产业
　　

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲　通讯员/卜浩健)昨日上午,广州市科学技术协会第九次代表大会在市委礼堂隆重召开。来自广州地区科技领域各条战线和方方面面的优秀代表,代表全市80万科技工作者出席了这一盛会。据悉,本届大会上,中国工程院院士、广州大学工程抗震研究中心主任周福霖当选为广州市科协主席,接替连任三届主席的钟南山院士。全国人大外事委员会副主任、广东省科协主席卢钟鹤,广东省委常委、市委书记张广宁,广州市政协主席林元和,广州市委常委、组织部部长方旋,广州市委常委、市委秘书长陈如桂,市政协副主席刘平,市纪委副书记、监察局局长杨建城等省市领导出席开幕式。
　　“我们的眼睛要望着北京上海,他们是我们的标兵,我们要追赶。我们还要盯住深圳天津重庆,他们是我们的追兵,你稍一松懈,他们就会追上。”广州市市长万庆良在昨日下午的市科协第九次代表大会闭幕式致辞中指出,“广州要稳坐第三,必须高度重视科技这一最强大的发展引擎。”

　　科技工作者要争当自主创新先锋

　　张广宁在开幕式的致辞中指出,今年是“十一五”的收官之年,过去的五年,广州市以“迎接亚运会,创造新生活”为中心任务,全面完成“十一五”规划主要任务,建设全省宜居城乡“首善之区”和国家中心城市迈出坚实的步伐。他说,预计今年全市经济总量将迈上万亿元新台阶,人均生产总值将超过10万元,源于广州地区的财税总收入将突破3000亿元大关。
　　张广宁表示,明年是“十二五”的开局之年。广州新一轮的发展对科技提出了前所未有的巨大需求,也为全市科技工作者施展才华、成就事业提供了广阔舞台。“广大科技工作者要充分发挥专业优势,积极投身国家中心城市建设,努力争当自主创新先锋。当前,特别是要加强对加快转变经济发展方式、推动产业结构优化升级等相关重大科技问题的攻关研究,积极为推动经济发展转入创新驱动、内生增长轨道贡献力量。要重视做好科技服务民生工作,着力解决重大民生科技问题,促进改善民生福利。”

　　广州科教实力需整合发挥

　　万庆良在昨天下午的闭幕式上指出,在国家5个中心城市中,从经济总量上来看,上海处于第一位,13800亿元；北京第二位,11800亿元；广州居于第三位,9130亿元,并且今年有望超过一万亿。他谈到:“在我国所有的省级城市里,经济总量能够上万亿元的只有广州。但是我们在科技创新方面还有很大的差距,科技和教育资源的优势没有充分发挥。”
　　万庆良说:“‘十二五’时期,广州要集中力量打造3个千亿元级战略性新兴支柱产业,3个百亿元级战略性新兴先导产业,基本建成华南科技创新中心,成为国家知识创新和技术创新高地、国家先进制造业基地、国家战略性新兴产业重要基地和亚洲领先的信息化城市。到2015年,全社会研究和发展经费占地区生产总值比重达3%,每百万人口发明专利授权量达400件,高新技术产品产值占工业总产值比重超过45%。”
　　广州集中了全省三分之二的普通高校,97%的国家级重点学科,90%的国家级创新平台和80%的国家级创新型企业,然而高校、科研机构的一些新发明、新技术都不能够为广大企业和市民了解。万庆良呼吁:“我们在普及科学知识的同时,首先要把广州的一批发明创造让大家知道、了解。要让广州市民知道在广州有这样一批科学家,有这样的发明创造科技攻关和创新。”他指出,科学普及是基础性的社会工程,对于提高全民科学素养、建设高素质的文明城市、增强广州的软实力,具有重大而深远的意义。科协作为科普工作的主要社会力量,要更好地担负起这一光荣的使命和责任。

　　



