

　　
　　政府“埋单”助企业专利维权
　　禅城专利保险合作社昨启动,诞生全国首份专利保单

　　南方日报讯　(记者/龚晶　通讯员/潘珊珊)国内首份专利侵权保单在佛山禅城诞生。昨日,禅城区专利保险合作社正式启动,加入该合作社的企业将获得一份专利侵权保单,当企业遭遇专利侵权,可向保险公司申请补偿来维护合法权益。

　　专利侵权调查费用可理赔

　　国星光电、德众药业昨日作为企业代表登台与信达财产保险股份有限公司广东分公司签订专利侵权保单,这也成为国内首批专利侵权保单。
　　禅城区知识产权局负责人介绍说,在这种全新的保险中,标的是企业所拥有的专利,保险的基础费用为2000元,至少需要为一项专利投保,每项专利投保需要额外交纳200元保费。
　　“一般中小企业需要为公司的10个重要专利投保,也就是说投保的费用会在4000元左右。”信达保险工作人员介绍说。
　　不过,由于该险种尚处于起步阶段,保险的范围目前仍只局限在为专利纠纷的前期调查费用保险补偿上。
　　也就是说,一旦发生专利侵权行为,保险公司将根据实际情况支付一定的保险补偿给企业作为维权费用,但最高不超过投保费的6倍。“比如企业投保费用为4000元,那么补偿金额会在24000元以内。”据介绍,企业遭遇专利侵权所造成的损失,则暂不能列入保险补偿的范围内。

　　百余企业投保专利超千项

　　“引入金融机构,开展专利保护,是禅城在知识产权保护方面所作的新尝试。”禅城区知识产权局负责人介绍,专利侵权保险在国内尚属首创,为顺利推出这一保险品种,禅城创造性地将保险机制引入专利维权,创立了一种新的专利维权模式――专利保险合作社,其目的是形成集合资源的专利保护模式,帮助企业进行专利维权。
　　一般而言,企业只需要缴纳200元的会员费加入专利保险合作社之后,政府将出资帮助企业投保。据了解,禅城区政府首期已安排120万元,加上参与企业的会费,组成专利保险专项资金,将用于资助区内企业购买专利保险。
　　专利保险合作社也得到了禅城企业的响应。据悉,截至目前,已经有首批100多家企事业单位加入了合作社,投保专利超过1000项,这些保单均由禅城区政府的专项资金“埋单”。

　　



