

　　
　　华星光电项目主体厂房提前封顶
　　总投资245亿元,为省重点项目、深圳迄今为止单体投资最大项目

　　南方日报讯　(记者/黄键)昨日上午,位于光明新区高新园区内的深圳华星光电8.5代液晶面板项目主体厂房最后一片顶板徐徐合拢,经过8个多月的紧张施工,省重点项目、深圳迄今为止单体投资最大项目――华星光电项目主体厂房提前封顶。华星光电总投资245亿元,是华南地区首个高世代液晶面板项目和我国自主建设的、国内最高世代TFT―LCD生产线之一。省委常委、深圳市委书记王荣,国家发改委高新技术产业司和国家工信部电子信息司相关领导出席封顶仪式。
　　华星光电8.5代液晶面板项目由深圳市深超科技投资有限公司与TCL集团各持股50%。项目设计产能为月加工玻璃基板10万张,年产26英寸至32英寸、46英寸以及55英寸液晶电视模组约1400万块,计划于2011年三季度试产,项目将带动上下游形成年产值超过千亿元的显示产业群。
　　从2009年11月16日第11届高交会上华星光电项目正式签约,到今年3月15日打桩,再到12月底项目顺利封顶,华星光电项目在建设过程中创造了一系列新的“深圳速度”。TCL董事长李东生介绍,该项目建设已经创造了国内高标准液晶厂房建设速度纪录,主体厂房封顶标志着华星光电项目主体厂房土建工程基本结束,项目建设重点从土建逐步转移到洁净施工和设备安装调试准备阶段。华星光电投资大,技术要求高,项目建设的成败对于TCL乃至国内彩电产业的转型升级具有重要意义,该项目也是深圳实行产业转型升级的一个重点项目。主体厂房全部封顶后,华星光电项目将创造国内同类项目最大建筑面积的纪录,并且将拥有国内面积最大的单个洁净室,也是国内第一个采用无高架地板体系的建筑。
　　“深圳市是全国液晶电视重要的产业基地,华星光电项目对增强深圳市自主创新的能力、推动我国平板显示产业的战略转型、提升我国电子信息产业的整体竞争力具有重要战略意义。”深圳市副市长唐杰在封顶仪式上说,华星光电主体厂房提前封顶,不但代表项目建设重要的里程碑,更标志着华星光电以“深圳速度”迈进,华星光电对平板产业的拉动效应也将对深圳贯彻“调结构、促收入、惠民生”要求起到积极的推动作用。

　　



