

　　
　　三诺:多媒体音响企业实现“绿色”升级
　　

　　5年突破1万亿 新兴产业引导经济转型
　　近日,国家创新型试点企业、国家高新技术企业三诺集团突破行业纪录,通过短短半个月施工,让近千盏全国首创最大瓦数太阳能LED路灯落户河北邢台国家级光伏产业基地,实现了产业“绿色”升级。　
　　该工程顺利落户河北,与三诺集团蓄势多年的战略规划和产业布局密不可分。三诺集团董事局主席刘志雄表示,经过14年的快速发展,三诺通过创造性的OBM及原创产品策划设计及制造服务OPM相结合的商业模式,积淀了获得全球500强合作伙伴的普遍赞誉的生产制造、原创策划和研发设计能力,并在全球最大的音频产品提供商的基础上,布局了笔记本、智能家居、汽车电子产业,搭建了在业内领先的光机电声一体化的智慧终端平台,这一切都为新能源新材料新光源产业的快速发展提供了坚实保障。
　　在着力平台建设的同时,刘志雄不断强调创意设计对企业升级转型的助力作用。在采访中,刘志雄表示,卓越的产品设计能力也是三诺极其重要的核心竞争力之一。

　　模具厂学徒要创自己的音响品牌

　　2007年8月17日,三诺集团成功在韩国KRX证券交易所挂牌上市,公司以公募IPO方式发行1200万股,三诺成为首家赴韩上市的中国企业。而这一切,是1990年深圳街头那个怀揣着100多元人民币的18岁潮州少年刘志雄不曾预想到的辉煌。
　　1972年,刘志雄出生于潮州平原的农场,14岁时,家庭遭遇变故陷入困境,甚至没有学费让他完成学业。如今的刘志雄说起当年显得轻松,他说自己心中抱定了一个信念――人一定要靠自己。“家里没钱供我读书,我希望妹妹可以读书,也决心要重振家业。家道中落之后的世态炎凉我都看得很清楚,我经常看一些松下幸之助、卡耐基的书,心里也常常用‘燕雀安知鸿鹄之志’的古话来激励自己”。18岁那一年,刘志雄来到深圳开始了模具厂学徒工生涯。
　　原本只打算工作一年赚点钱就回家读书的刘志雄,以潮汕人天生精明的商业眼光看中了模具行业的前景,“我觉得模具很先进,我想学习一下,所以就先去一家工厂做学徒工,做不到一年工厂搬走了,我又到另外一家工厂做技工,半年后我被升为组长,一年后我被升为主管,那个时候一天要工作十五六个小时,但是我还是咬牙坚持住,总想着那句‘天将降大任于斯人也,必先苦其心志,劳其筋骨’。每一阶段都有支持我的一句话,这就是说人要有信仰。”
　　打工不久,刘志雄用积攒的10万元存款承包了一家停业的模具厂。一年之后,他从这个工厂掘到自己第一桶金100万元人民币,于是收购了一家倒闭的模具厂,开始做很多世界品牌的模具。1996年,刘志雄注册了自己的公司,创立自己的三诺品牌。
　　一个偶然的机会让刘志雄属意多媒体音响领域。90年代末,在中国流通的多媒体音响大多都是海外品牌,中国自由品牌从外观设计和音质上都不能满足消费者的需求。这种环境下,以“创新”作为企业的基本信念、以塑料模具制作技术积累为基础,刘志雄开发了以低价成本实现大量生产优秀精密设计产品的技术,成功向知名企业及贸易企业提供模具制作及塑料成型等服务,就这样三诺开始涉足音频产业,并逐渐发展壮大。
　　1997年,三诺进军音响行业,产品一问市就得到了认可。1998年,三诺在国内推出了“中国声”数字合成影院,当年就红遍中国。随后,他加大投资力度,独立完成“数字控制虚拟环绕声系统”的开发。在研发的同时,他与沃尔玛、罗技、创新科技、TCL、方正、清华同方、联想、海尔等国内外著名企业进行合作。同时,在海外市场,三诺的产品出口世界30多个国家和地区,出口业绩连年翻番。2003年,三诺推出独立设计的整体电脑套装机,使其拥有了提供整体方案服务的能力。

　　“OBM+OPM模式”做平台纵横联盟

　　企业在创业时候的经营宗旨、经营理念和经营使命,决定了这个企业是走一条什么样的道路,或采取什么样的经营策略,以及什么样的市场拓展方向。“三诺”两个字,意味着一种恪守。
　　刘志雄说,“三诺的名字意味着,它一定是一个诚信的品牌,一定是有责任感的公司,注重品质、注重服务、注重创造价值。我们的核心理念在于我们不愿意去做一种简单的重复性的加工,我们希望三诺的产品或者技术、商业模式、国际化战略、上市道路,都能让消费者的生活水平提升,给客户带来惊奇和喜悦,或者推动行业的变革,产业格局的变化,走出一条全新的道路”。
　　事实上,从创业开始起,三诺就以打造自己的品牌为核心动力。在国内,三诺的战略是做自主品牌的OBM模式,而放眼全球,三诺选择的是OPM模式,刘志雄认为做企业平台很关键,三诺在规划一个平台,智能家居、智慧终端等都是平台,只有做平台才能纵横联盟,才能成功。
　　“OPM是精准的策划,原创性地提出产品需求,从市场出发,P是planning,有两个概念,一个是策划,我们会研究技术趋势、消费者潜在需求,提出新的产品主张,交给客户,他可以贴牌,至于找哪个客户,是我们自己的意见,我们觉得这个客户适合哪种产品,就会提供这种产品解决方案。我们认为好的研发不是埋头于实验室里拼命研究,这种研究出来的成果可能满足不了市场的需求、消费者的需求,导致白忙一场,因此,我们认为只有精准的策划,原创性的构建才能够给客户带来超凡的价值。我们会针对各种品牌、各种客户进行分析,他们到底需要什么；此外OPM的P另外一个概念是PI,就是产品的属性、特质,就像奔驰、宝马、苹果产品不用贴LOGO,就知道是什么品牌,三诺会研究客户的产品属性和特征,提供差异化的服务”,刘志雄说。
　　在精准的市场策略之下,三诺一步步绘就描绘已久的蓝图。2010年11月底,三诺集团进军汽车电子产业的发布会在深圳东部华侨城隆重举行,以“智慧领航　同步世界”为主题,三诺汽车电子车载信息系统品牌“Tele-pad”在现场隆重首发。高调的新闻发布会似乎并不符合刘志雄低调的性格,然而发布会的隆重却也正是表达了三诺将要进一步升级转型的决心。刘志雄认为,早期的汽车电子产品偏重模拟,但是三诺是以IT企业的身份进入这个领域,以IT的技术给汽车提供内容。
　　业内观点认为,三诺的Tele-pad不是传统车载DVD、导航产品在3G、物联背景下的简单升级,而是创造性地在当前兴起的Telematics技术性层面基础上,从消费者角度,以体验为核心,提出将Pad概念融入整个Telematics解决方案,为客户提供了一个“移动增值”的车载体验窗口；Tele-pad可以成为在中国诞生的、引领全球Tlematics技术发展方向的代表。
　　完成了从一家单纯的多媒体音响企业发展成为一家布局了笔记本、智能家居、汽车电子产业,搭建了业内罕见的光机电声一体化的智慧终端平台的企业的华丽转身,三诺最新的步伐迈向了新能源、新材料、新光源产业。
　　众所周知,LED新材料新能源新光源产业是目前最受瞩目的热点,无论是在广州亚运会、上海世博上的完美展示,或是日前国务院通过《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》所传达的发展方向,都让各地企业纷纷加大对新材料新能源新光源产业的投入,以此进行产业调整和升级。而此次三诺落户河北邢台的国家级光伏产业基地更是率先实现了产业的绿色升级。
　　记者了解到,目前,三诺LED产业主要集中于封装和应用,全自动大功率、高效率、高质量的万级LED元器件高端无尘封装车间、核心研发团队、技术以及国家大力支持新能源新材料等战略性新兴产业政策将加速三诺低碳领跑,助推广东低碳经济,乃至国家新能源新材料战略性新兴产业发展。

　　打造完整的智慧产业链条

　　30年来,深圳一直拥有自主创新深化产业改革的基因,而目前的发展则面临着加快转变经济发展方式、促进产业升级的机遇和挑战。刘志雄认为,深圳的每个产业的单独变革与发展较好,但产业之间缺少比较紧密的配合。而三诺则一直在寻求科技创新与设计创新的融合,目前打造的“智慧家庭”新概念,也是希望通过科技与设计的结合,建立跨产业合作的崭新商业模式,实现产业联动和升级,创造出新的市场需求及新的消费力。
　　与单纯的加工厂或者设计公司项目,目前三诺定位于领先的个人家庭娱乐产品方案的解决商,是成为整体产品解决方案的提供商。“例如智慧家庭的概念,我们理解为不仅是通过智能技术来控制设备,还要涉及到娱乐系统、信息系统、社区服务、购物导航、节能管理、远程通讯、教育、医疗等各个方面。这种以人为本的智慧家庭才可能真正成为一个跨产业合作的发展方向。一旦构建则在互联网新形态下,物联网新的形势,三网合一的形势下,将形成“小家庭大世界”全新生活居家方式。
　　为了能够满足“以人为本”的智慧家庭的交互使用的要求,发展新型的无线信息终端就成了一种必然的趋势,这就包括标准笔记本、标准笔记本、迷你笔记本、平板电脑(类似iPad)、电子书及各类MID等5-14寸等产品。记者了解到,目前三诺也由此布局了笔记本电脑产业链,致力于打造中国最具竞争力的笔记本研发制造基地,也希望能够把智慧终端和笔记本打造成三网合一背景下的智慧家庭的一个智慧终端和智能平台,并借此平台打开一个新的产业格局。
　　谈到做强智慧产业链条,刘志雄表示要用全球的资源应对全国的客户。“比如韩国的设计最好,我们就在韩国建立设计公司,这也是我们选择在韩国上市的原因之一。台湾的销售团队最好,我们就用台湾的销售人员,聚焦全球化的资源就包括全球化的人才,我们公司有十多个国家和地区的人才,有几十个外籍人士,大胆启用这些外籍人才,同样,我们也用全球化的技术、产品,打开全球化的市场和客户。用这些资源来获得集团全球化的发展。韩国有三星,日本有索尼、丰田,这都是全球化的。我们也想创自己的品牌,把全球制造转为全球创造,用自己的设计、原创,实现跨越式发展。
　　新兴的互联网产品不断在引爆着一轮轮消费狂潮,传统的电子产品商业模式逐渐被改变,随着“云”计算时代的到来,对于刘志雄来说,最大的困境就是挑战和超越自己。“三诺之前是做音频的,现在要实现产业转型,成为全球优秀的个人家庭娱乐产品整体解决方案提供商,如今像三诺这样能提供综合解决方案产业模式的公司基本还没有,就像当初在2007年韩国上市一样,一切的道路都需要我们自己去摸索”。

　　创意设计提高附加值推动产业升级

　　除三诺集团董事局主席之外,刘志雄的名片上还印着“深圳市政协常委”和“深圳市工业协会会长”的头衔。在接受记者采访的过程中,刘志雄不断强调的“工业设计”也表明他对创意设计的重视。他认为,卓越的产品设计能力是三诺极其重要的核心竞争力之一,而工业设计会给产品带来最为直观的附加值,它也是带动产业升级的一个助力。
　　眼下正是深圳火热的创意12月,“三诺杯”中国工业设计精英赛也如期举行。今年已经是三诺杯工业设计大赛举办的第七个年头。大赛影响之大、参赛者之多、设计理念之新颖已成为业界的共识。
　　主办这样的大赛可以看出三诺集团对于工业设计的重视。事实上,三诺集团自创立起就高度重视自主创新和工业设计,不仅三诺集团董事长刘志雄亲任深圳工业设计协会会长,亲历其为推动中国工业设计的发展,提携工业设计新人,三诺集团自身也在产品研发方面大打创意设计牌。
　　目前,三诺拥有专业的工业设计公司麦锡,此前某三诺成立了设计公司LAK(乐客),请来一位韩国知名设计师担任该公司CEO,希望能够引入韩国一些前沿的设计元素,为客户提供设计整体解决方案；同时,精密模具加工中心,以及与南京大学等学校进行合作,也为三诺的产品提供了优秀的工业设计技术。
　　2010年初,三诺一款笔记本便携式音箱因出色的设计和创意斩获全球工业设计界“奥斯卡”――德国红点设计大奖。作为从中国制造到中国创造的行业典范,三诺曾先后三次登上CCTV-1《新闻联播》,并获得了“国家高新技术企业”、“国家创新型试点企业”、“中国行业最具竞争力第一品牌”、“中国十大企业成长之星”“中国驰名商标”等诸多殊荣。
　　事实上,出色的工业设计给三诺的发展带来的作用极为关键。在2008年金融危机中,很多品牌都要压缩成本,要找集设计和研发为一体的公司,三诺的工业设计创新带来的差异化服务和产品为其迎来了客户,使得三诺在金融危机中的业绩获得了100%的增长。
　　此外,工业设计给消费者带来的超乎期待的价值体验正是三诺要做为全球优秀的产品整体解决方案的专业提供商所必须具备的。“狭义的工业设计通常被理解为产品外观以及工艺的设计,而实际上,从广义上来说,工业设计其实还可以包括用户交互体验UE、用户界面UI、产品识别PI、产品关系PR甚至更多产品创意文化层面的设计,他们都是一个产品不可分割的部分,诸如创意文化给人们带来的精神价值体验一样,一个工业品也可以从物质消费拓展到精神享受、增值服务的产业升级层面。我们做笔记本、做智慧家庭、汽车配套,这些产品都是基于用户体验开发的,创意都来源于工业设计。这也是三诺致力于给消费者带来一种全新的生活方式”,刘志雄说。
　　在深圳市政协五届一次会议上,刘志雄写下题为“关于促进创意文化与科技创新双驱动,为深圳产业发展创造新动力的建议”的提案。在其中,刘志雄认为,目前在整个深圳都面临着经济发展方式、促进产业升级的机遇和挑战的局面下,要让“创意文化要衍生到创意科技,创意设计与科技创新是深圳未来产业发展的双引擎”,刘志雄认为,发展创意产业特别是工业设计更应该以创新型工业企业为主体,在有型的工业、生活品载体下才能得到发挥,也才能通过工业产品的销售渠道将深圳制造的产品传播到世界,才能使深圳的创意产业真正具有国际竞争力。

　　策划统筹:刘丽 专题撰文:苏妮 周刊统筹:刘丽



　　　　目前三诺的产品已经涉及音响、智能家居、车载视听、电脑等多个领域。周游摄



