

　　第四届广东当代油画艺术展开幕
　　来看一看“有品位”的油画
　　

　　第四届广东当代油画艺术展日前在广东美术馆开幕,参展的150余件作品,尤其是16件获奖作品集中展示了当代广东油画的实力。省美协油画艺委会主任林永康介绍,本届油画艺术展主题是“图像的品味”,就是反对粗制滥造的艺术,强调“高档”的油画,强调油画创作中的经典含量。
　　“广东画坛并非外人眼中的‘国画强、油画弱’,这次油画大展中大量70、80后年轻新锐的艺术家的涌现,说明广东在全国是油画强省。”林永康说,广东油画的一个特点就是中青年油画家离市场较远,沉得住气,相对不那么浮躁。

　　评奖――
　　剔除了几乎所有关系户

　　本次大展收到的1000多件参选作品,风格之多样、品质之高,为历年罕有。最终选出的100余件参展作品和16件获奖作品,代表了广东当代油画创作的最高水准和最新潮流。
　　近年来,北方出现了写实画派等风潮,在市场上屡屡拍出高价。林永康说,广东油画并没有形成特定派别,也没有被幕后的投资老板操纵一个概念在市场上炒作。“如果说影响,岭南画派的精神――洋为中用、古为今用――也影响着广东当代油画。”林永康说,有些人认为岭南画派和油画没关系,其实不然。
　　“广东油画历来都不只有一个面孔。”林永康说,有人以为南方油画都是温和喜乐的,小资情调的,其实这是一种误解。“广东油画家特别勇于在作品中表达他们的当代情感,没有什么条框和禁区。”例如许东升的《雷霆前的遁离》,画了一批雾色中游走的年轻人,埋藏着深沉的悲剧性美感,打动了许多评委。
　　为了鼓励这种多元风格,本次油画大展的评选也尤为严格,剔除了几乎所有“关系户”,作品编号投票。在最终的获奖名单中,又剔除了一些尽管有名气却总是无病呻吟、模仿别人风格的作品。

　　趋向――
　　中青年画家风格渐成熟

　　“大展的主要任务是推出年轻人。”林永康说,出生于上世纪七八十年代的一批年轻艺术家渐渐走向成熟,开始形成自己的艺术主张和艺术风格。
　　本届大展评出6位“作品奖”,其中3位“60后”,1名“70后”,2名“80后”,可见广东20岁到40岁青年油画家实力之强。获得“作品奖”的张伟作品《“恰同学少年”之最后一课》,用传统学院式写实技法描绘了高中生群体。而另一位获得“作品奖”的叶惠玲还是在校研究生,她的作品《新伊甸园之一》用朦胧的灰色笔调描绘了一群街头的年轻人,捕捉到年轻人的游戏心态。

　　理念――
　　不需要迎合老板的口味

　　这次油画大展以“图像的品味”为主题,意在摒弃追逐资本、粗制滥造、跟风模仿、故弄玄虚的低俗之风。“油画最早从广东传入中国,广东油画诞生400年了,它一直紧跟时代,不乏真诚、真挚、真实。”林永康说,这是广东油画体现人性光辉、具有经典价值和高品味的象征。
　　“现在许多油画作品没有精神深度,没有内核。有一段时间很多人认为‘画什么不重要,怎么画才重要’,这其实不对,我认为,画什么、怎么画、最后画得怎么样,同样重要。”林永康说。
　　“艺术的关键在于是否有真情实感,表达形式是否符合当代人的审美要求。你充满激情去画,对生活有深刻的感受,作品才能永恒。”林永康认为,广东油画家和市场是相对保持距离的,外地有些油画家和市场拉得太近了,盲目跟风和重复,造成了粗制滥造。而本次大展中获奖的许多画家并不只是靠画画维生的,也不需要迎合老板口味去创作,表现得比较纯粹。
南方日报记者　李培

　　　　本届油画展获奖作品《镜中女孩》(谢郴安作)



