

　　
　　慷慨大气,壮阔胸怀一览无余
　　数百嘉宾出席“玄想山水――也墨山水画作品展”开幕式

　　昨日下午,广州美术学院美术馆气氛热烈,宾客欢聚一堂,共同见证“玄想山水――也墨山水画作品展”隆重开展。东莞画家也墨今年创作的48幅精品在这里展出。也墨以个性化的笔墨,志深而笔长的抒写,慷慨而大气的情愫,展现了广东大山大水之美,表达了内心无限的天地空间。
　　“东莞首位获邀进美院办展的非职业画家”、“莞城美术馆首位走出东莞办展的画家”、“东莞首位走出本土办展的基层领导”等美誉,使这次展览受到广泛的关注。
　　广东省文化厅副厅长杜佐祥,中国美术家协会副主席、广东省美术家协会主席许钦松,海军中将、著名画家张道兴,广州美术学院副院长吴卫光,广州美术学院教授、著名国画家梁世雄,广东美术馆馆长罗一平、东莞市政协主席刘树基,东莞市委常委、市委秘书长何嘉琪,东莞市副市长严小康等数百嘉宾出席展览开幕式。
　　主题为“玄想山水――从也墨作品看地域特征的超越”的研讨会同日举行。美术界专家研讨了也墨作品的内涵,对党政官员从事艺术创作表达了赞许。

　　专家高度评价也墨作品

　　本次展览的策展人、中山大学传播与设计学院创意媒体设计系主任杨小彦教授说:“大家对东莞画家也墨或许是陌生的,因为他不属于艺术界,而且这是他的第一个画展。但第一次画展就能在广州美术学院馆举行,说明他的艺术引起了专业人士的关注。”
　　他说,也墨的山水画,并不摹拟自然的真实,也不去中规中距地走前人的老路,而是把自己丰富的阅历、感受,通过作品抒发出来。
　　广州美术学院教授、著名国画家梁世雄说,也墨承担着繁重的行政工作,但他对绘画很投入,这是非常难得的。“我觉得也墨先生的写生,不是纯粹的对景写生,而是主观的写生,他的这种精神我很佩服。都我看了展览,很受启发,很佩服他的勤奋精神”。
　　著名画家叶森槐认为,也墨的画文化积淀很深,不光是艺术、绘画和书法,古典文学的一些东西他都了解。也墨先生的画是“熏”出来的,他的东西能有这样的格调和高度,不是偶然的,是传统文化的精华长期熏陶出来的。　

　　领导干部艺术追求的样本

　　目前,东莞正在全力建设文化名城,也墨山水画作品展,充分展示了东莞文化建设的成果,展示了东莞党政干部追求艺术、提高素养的境界,展示了东莞党政干部的良好形象。
　　东莞市委、市政府对展览给予大力支持,众多党政干部专程前来参加。东莞市委书记、市人大主任刘志庚发来贺电,东莞市委副书记、市长李毓全发来了贺信。李毓全在贺信中写道,也墨的山水画作品能到省最高美术学术殿堂展出,表明东莞绘画艺术近年有了很大的进步,画展是东莞文化名城建设中的一件喜事。
　　出席展览的东莞市政协主席刘树基评价说:“一个基层领导干部,在艺术上能有如此造诣非常不易。作为画家,也墨的绘画构图气势不凡,线条流畅,所绘山水自然大气；作为一个基层干部,能够从繁忙的公务中抽身从事艺术创作,对于群众、尤其是青少年从事文化创造,起到了良好的表率作用。”
　　中国美术家协会主席刘大为专门为画展题词,并特意用毛笔写了一封信:也墨在繁忙的公务之余能潜心研习中国优秀传统山水画,并得其精髓,得其要领,山水画作品有相当品位。
　　这是刘大为首次向东莞非职业画家题词,评价如此之高也是首次。
　　面对专家的评价,也墨谦虚地说:“很多来自全国各地的专家学者对我的画有着充分的肯定,也提了很好的意见,我觉得这是一次很好的学习机会。大家都觉得我可以画下去,可以画得更好,这一点增加了我的信心。”
　　他说,来自全国各地,特别是东莞的很多领导和各界人士都来参加这次展览,给了他非常大的鼓励。“我觉得我作为一个东莞人,这种气氛,这种团结的氛围让我觉得非常舒服,这就是给我的动力。这对我的工作也好,对我的艺术也好,有着非常大的鼓励”。

　　◆声音

　　广州美术学院院长黎明:
　　也墨虽然长期担任基层领导工作,但他一直坚持艺术创作,本身就是值得大力提倡的事情。令人惊喜的是,也墨尽管只是业余创作,但他的作品却有力地体现了艺术家本人对传统的独特认识与深入理解。也墨的画风雄强霸悍,下笔大胆流畅,构图奇特大方,情绪饱满,通幅有长川巨山的宏大气象,一反南方的精细小心,在艺术上达到了一个难得的高度,为专业界所瞩目。从这个角度看,也墨的画展也是一个启示,说明艺术的真正价值与个人的独特情思是无法分离的,更说明艺术并不等于纯粹的技巧。
　　这是也墨的第一个展览。我相信这个展览对也墨是一个鞭策,更是他的艺术生涯的一个真正开始。在未来的岁月中,也墨一定还会有更精彩的发现,在艺术上也一定会更上一层楼。
海军中将、著名画家张道兴:
　　也墨有这么大的突破,这是我开始没想到的。我感觉他很有空间,很有潜在力,很容易进入状态,利用艺术创作,充分调整了他的精力、抒发他的情感。
　　也墨是一个很聪明的、有潜力的大苗子。他不受一定的制约,以这种状态,我觉得符合现代社会艺术。他的思想状态都是比较方方面面都关注到的,这种状态也符合中国画的意想思维。中国画为什么有几千年的延续,就是因为它有一个很讲分寸的状态。
　　也墨有很好的状态,有很好的路,他没有把这个路走偏。走进圈里头,有品质、有品位,以这个为切入点,融入到这一点是非常可喜的。
　　
东莞市美术家协会主席黄泽森:
　　有一些当官、有才华、有思想的社会精英,都走到艺术的活动和艺术的创作中,这是当今中国非常好的现象。对社会来讲,是整个城市提高的一种现象。也墨是一个非常有才华、有艺术气质的艺术家,几年之内画了这么多的专业作品,很多的专业人员都做不到。这就是他专业的气质决定的,这是他最宝贵的一种人性,他有一种轻松的文化素养。
　　为什么他能走到这个高度?我觉得他绘画的起点非常高。他紧紧地把住中国画的笔墨,含有一种精神,结合中国绘画的内涵。艺术随着时代变化而变化,但他紧紧地抓住了艺术的内涵,一开始就能抓住这个角度,在这个基础上,他将来肯定会走得更加高、更加远。
知名画家龙虎:
　　虽然是这几年才全身心地投入到艺术创造中,但在这之前的十几二十年里,他已经做了很好的铺垫,也就是说,他审美的眼光、他的品位和格调已经摆在那里了。他的作品从我绘画的规律和角度看,我感觉,我们从很多方面去训练学生,让学生达到我们的一些要求,但也墨的很多东西是一种悟性以及之前的积淀。我从画面上感觉到,他已经达到一种境界了。
著名油画家陈瑞林:
　　也墨在百忙中抽出时间画,这很难能可贵,我从中看出了他的文化素养和生活阅历很深厚。我觉得山水的东西难度是最大的,还有笔墨,往里走还有文化和修养,再往深还要有思想,这很不容易。也墨在广州美院美术馆举办这么大的展览,我很佩服。
　　关于地域特征的问题,广东的绘画要有广东的特点,岭南的绘画不是单纯的岭南画派的问题。广东的岭南绘画,不要局限于广东本身,要有超越。我想,也墨的山水很有追求,画得实也是岭南的特点。怎么样画得空一点,有韵味一点,弥补画得太死的不足,我觉得也墨这点很可贵。
文/图　何建文

　　也墨作品走进专业艺术院校展出,是东莞文化名城建设的一件喜事。



