

　　
　　大芬画博会:深圳龙岗拓展文化产业新样本
　　

　　全面建设文化强省,提升文化软实力,成为自去年以来全省上下的一项重要工作。从省委、省政府去年提出的《关于加快提升文化软实力的实施意见》,到今年年中《广东省建设文化强省规划纲要(2011―2020年)》的出台,由文化大省向文化强省的跃进,成为南粤文化的强音和目标。
　　曾被世界广泛关注的深圳“二线关”外的城中村大芬,在今年的上海世博会上,“大芬村”入选世博会最佳城市实践区,一幅巨幅油画《大芬丽莎》,作为深圳馆的主题作品之一,向世界展示了大芬村以及深圳所代表的中国梦想。
　　12月3日,首届中国(深圳)大芬国际油画博览交易会(以下简称“画博会”)暨2010大芬国际油画节在大芬油画村开幕,首日便签下4亿元采购协议。这一现象背后,正是龙岗区委、区政府及龙岗文化产业发展部门的主导思路――以大芬为基点,以画博会为契机,提升龙岗文化软实力,力求迈入“工业龙岗”向“文化龙岗”的转型之路。
　　可以说,位于深圳龙岗区的城中村大芬,在经济发展、产业转型、城市更新、文化建设等领域均有着耐人寻味的阐述价值。尤其值得关注的是,如今作为地方文化产业运作的“大芬”,开始呈现从单一的行画复制与临摹到原创油画和创意艺术的转变、从“复制工厂”到“艺术品市场”的转型、从文博会分会场开创者到文博会专业展会开创者的转身,这不仅仅是龙岗文化产业勃兴、地方实现“文化强区”的名片,也成为珠三角城区之一的龙岗在深度城市化进程中,在文化领域自觉探索光荣之路的样本。

　　■嘉宾感言

　　大芬油画村曾经是文博会的首个分会场,现在又率先在文博会分会场中举办专业展会,可以说,大芬油画村完成了从文博会分会场开创者到文博会专业展会开创者的华丽转身。
　　――深圳市副市长吴以环
　　大芬油画村是中国文化产业发展进程的一个传奇,是中国油画产业发展进程的一个骄傲。相信画博会的举办,必将有力促进大芬油画村的转型升级,促进龙岗和深圳文化产业的发展繁荣,促进中国油画产业的兴旺发达,促进中国文化与世界文化的交流与合作。
　　――中国国际文化传播中心执行主席龙宇翔

　　现场＞　大芬艺术不再只是模仿

　　还是大芬村。花团锦簇,人潮涌动,这是12月3日首届中国(深圳)大芬国际油画博览交易会暨2010大芬国际油画节的开幕现场。
　　只见彩色颜料缓缓注入启动装置,大芬本土画家创作的一幅颜色鲜艳的油画,缓缓呈现在位于深圳龙岗区的大芬油画村油画广场台上。“以大芬油画村为龙头,将大芬油画村打造成中国最大的商品油画交易基地。”深圳市、龙岗区相关领导在开幕式上如此表示。
　　在开幕式上,龙岗区政府向人民大会堂管理局赠送画作《江南印象》,大芬油画走进北京人民大会堂；龙岗区文产办与中国国际文化传播中心签订大芬油画村油画对外交流合作协议；大芬油画村与5家单位现场签订大宗油画采购协议,签约总额达4亿元。
　　在开幕式当天的大芬美术馆内,油画的清香和艺术的气息弥漫在展厅的每个角落,不管是极具创意的原创画,还是技术精湛的巨幅临摹,让参观者最大的感受是,自己置身在一个高品质的艺术展会上。而位于大芬村美术馆前的展会交易现场,更是游人如织。“我的这位签约画家是专门画莲的,1000元一幅,订货很不错。”在一个展位前,原创画经纪人刘总热情地向记者介绍,她对政府搭台的画博会非常感谢,她在展会期间的经营目标是30万元。
　　据介绍,画博会期间,将举办百幅世界名画临摹作品展、大芬油画创意大赛作品展、商品油画交易会、创意作品+原创油画拍卖会、百名原创画家作品展、城市更新与文化创意产业高峰论坛、中国商品油画产业峰会、艺术与收藏讲座、俄罗斯画家作品展等系列活动。
　　有业内人士指出,此次画博会一大亮点是,作为目前全国商品油画五大生产基地的大芬、义乌、厦门、仙游、莆田的行业协会齐聚大芬,这也是中国商品油画的五大巨头首次集体亮相,并将发表促进中国商品油画快速发展的《大芬宣言》。
　　据悉,全国政协委员、九届全国工商联副主席、中国西部发展促进会理事长程路,中国国际文化传播中心执行主席龙宇翔,国家文化部文化产业司原司长、文化部恭王府管理中心党委书记王永章,深圳市副市长吴以环等领导,以及世界百名知名学校校长和社会各界人士出席了开幕式。

　　背景＞　“后世博”的深思

　　一个颇有意味的消息从节会中传出:“世博会深圳馆的‘大芬丽莎’已经确定安家到大芬油画交易广场。”龙岗区文产办主任黄虎透露说。
　　众所周知,在不久前闭幕的上海世博会上,产自龙岗大芬的巨型油画《大芬丽莎》,通过城市最佳实践区深圳馆,以一个城中村的再生故事,向世界展示了大芬油画村的城市更新、产业转型、人文鼎盛的时代风貌。大芬油画村通过代表深圳市参展上海世博会,向全世界做了一次成功营销和推介。
　　世博会已让大芬增添亮色与荣光,后世博给予大芬的激励与启示亦无休止。对于这一命题的深思,成为龙岗区文化产业发展部门的重要工作。
　　“世博会结束之后,大芬油画村如何以崭新面貌来面对更多来自海内外的关注目光和更多来自五湖四海的采购客商,这是交给大芬油画村的一个新课题”,龙岗区有关人士表示,本届画博会活动之一“城市更新与文化创意产业高峰论坛”也将对此问题进行专题研究和探讨,大家都在期待大芬再上台阶、再写传奇。
　　刚刚闭幕的中共十七届五中全会首次提出将文化产业发展成为国民经济支柱性产业,省委通过《广东省建设文化强省规划纲要(2011―2020年)》,提出“文化强省”战略目标,这一背景指引着龙岗区的文化产业发展。据悉,龙岗区委、区政府在前几年提出“文化强区”战略目标的基础上不断探索,力争将文化产业的发展与城市更新、经济发展方式转变、产业结构调整和产业转型升级有效结合起来,将发展文化产业作为社会与经济转型发展、创新发展、人本发展的重要抓手。
　　据了解,龙岗区目前正力争以大芬油画村为龙头,引领全国商品油画行业积极开拓国际市场,并力争将大芬油画村打造成中国最大的商品油画交易基地。同时,在大芬油画村的带动下,形成龙岗区文化产业品牌优势。

　　思路＞　文化产业铸就软实力

　　“推动大芬村转型的力量是人的尊严,大芬村人在这个过程中实现了个人价值,在改变自己命运的同时,也改变了一个村,成为全球城市化进程中非常有力量的一个代表,这是英雄般的史迹。”这是世博会上一位专业人士对大芬的评述。
　　事实上,在这几年里,大芬村从一个G205国道旁的普通小村庄,迅速发展成为一张名扬世界的龙岗名片。
　　大芬村的再生之旅,就在多年来在龙岗区委、区政府以及文化产业发展部门的呵护下,找到一条“政府+市场+本地居民”和谐互动的路子,找到了一条“村社治理+产业发展+文化创造”相得益彰的路子。
　　在华丽蜕变的城中村文化试验背后,则是龙岗区孜孜以求提高城市文化软实力的理想。龙岗区文化产业发展部门,自然成为了实现“文化强区”的重要力量:
　　以文博会为主要抓手,大力发展文博会会场:2010年,根据中国(深圳)文博会组委会办公室的评审,龙岗区第六届文博会分会场在数量上跃居深圳全市各区之首,实现了从文博会分会场开创者到分会场领跑者的重大转变。文博会期间,总成交额超过50亿元；
　　以举办重点文化产业活动为主要依托,大力发展公共服务平台:举办首届世界葡萄酒文化节,举办首届中国(深圳)国际工业设计博览会,举办中国汝窑研讨会；
　　以实施文化“走出去”战略为转型方向,开展对外文化交流与合作:大芬油画村入选世博会深圳案例馆、代表深圳参展上海世博会,举办亚洲航海文化发展(龙岗)论坛和龙岗区文化产业精品展,与景德镇市文广局进行两地文化产业战略合作,举办“深圳龙岗文化产业周・山东周村站暨家居饰品文化节”活动；
　　与此同时,以实施重大项目发展战略为主要举措,重大文化产业项目在巩固中提升,在建重大文化产业项目稳步推进；实施规划先行战略,制定文化创意产业振兴规划,也成为龙岗区文产部门工作中的重要部分。
　　目前,以大芬村为基点,一个逐渐成型的文化产业梦想正在龙岗升起。
　　南方日报记者　唐毅　通讯员　萧烈南　李艳飞

　　开幕式上,随着颜料缓缓注入启动装置,一幅油画呈现在众人眼前。



