

　　
　　林风眠诞辰110周年纪念大会梅州举行
　　刘延东发贺信　欧广源许江等出席

　　南方日报讯　(记者/柯鸿海通讯员/罗伟章　刘海祥)昨日,由省政府主办,梅州市委、市政府承办,广东林风眠文化艺术发展有限公司协办的林风眠诞辰110周年纪念大会暨系列活动在梅州隆重举行。中共中央政治局委员、国务委员刘延东专门发来贺信。省人大常委会主任欧广源在纪念大会上讲话并赠送题词。中国美协副主席、中国油画学会主席、中国美术学院院长许江,中国美协顾问、中国美术学院原院长、中国美协副主席肖峰,梅州市委书记李嘉、代市长朱泽君等参加了有关活动。
　　此间,梅州市举行了林风眠师生画作联展和林风眠故居修复工程竣工剪彩仪式。林风眠故居――敦裕居建于清代,位于梅县西阳,主体建筑为客家传统民居,占地面积1155平方米,建筑面积现存约700平方米,整体架构与建筑规模保持了原有古朴的历史风貌,林风眠在敦裕居度过了一生中艰难贫困的青少年时期。
　　欧广源高度评价了林风眠先生的丰功伟绩,称他是学贯中西、万人景仰的一代宗师,培养出了一大批的艺术名家,为我国艺术教育事业的发展作出了不可磨灭的贡献。这位闯出围龙、走向世界的艺术大师,是梅州人的骄傲,是客家人的骄傲,他的艺术作品和艺术精神是客家文化不可多得的宝贵财富。他希望梅州市委、市政府按照省委、省政府关于建设文化强省的一系列决策部署,把文化梅州作为梅州发展战略的重要内容,始终把客家文化的保护和发展作为推动绿色崛起、转变经济发展方式的突破口,充分利用丰厚的客家文化资源,着力打造广东的“文化名城”。

　　



