

　　
　　广州艺博会成交额破亿
　　20万人次入场参观远超往届

　　南方日报讯　(记者/李培　实习生/文秀维　通讯员/曹晓亮)昨天,为期5天的第15届广州国际艺术博览会落幕,在组委会召开的发布会上公布说,5天展期艺博会成交额过亿元。吸引了广州市及珠三角地区20万人次入场参观,远超往届。
　　上届广州艺博会成交额超过7500万元,今年再次刷新纪录实现破亿。如果数据属实,则意味着广州艺博会超越北京、上海等地艺博会的成交额,成为国内艺博会“老大”。今年上海艺博会的成交量接近7000万元,比广州艺博会仍矮了一截。
　　破亿元的数据是否经得起推敲?广州艺博会组委会新闻中心副主任陈永祥解释说,本次广州艺博会设定的门槛较高,作品最低价3000元,一些画家如王子武的作品有的以128万成交。艺博会组委会项目总监曹云则告诉记者,总体破亿元的数据并不夸张,比如此次参展的Classic・简经典西画画廊有四五百万的成交额,还有很多一两百万,几十万的摊位。
　　陈永祥还告诉记者,昨日下午,艺博会还举行了艺术品拍卖会举行,有500多幅作品参加了拍卖,这场拍卖会的数据还不计入艺博会的成交额中,所以过亿元的成交额并不夸张。

　　



