

　　广东不仅有岭南画派,还有一串如雷贯耳的名字
　　画坛才人辈出　各领风骚数年
　　

　　“广东的社会生活环境比之内地,变得更快更早,观众审美趣味更趋现代化,对新的观念,新的手法更能容纳、理解和接受,这更是为变革的艺术提供了一幅硕大无比的温床。”1989年,漫画家廖冰兄写下了题为《画坛不绝才人出,各领风骚三数年》的文章,精准地概括了新中国60周年的广东美术的特性,它就像一个头脑中装满问号的青年,几乎一刻没有停止过变革的冲动。
　　如果说影视戏曲属于集体智慧,可能更加含蓄和内敛,广东的美术和书法则更直接地体现艺术家的个人才情和思想,它们则更加直白地显示出广东人“敢为人先、包容开放”的本色。这股性情,与岭南画派“不断创新、兼容并蓄”的艺术主张如出一辙。当然,广东也不仅有岭南画派,可以随意说出以下一串如雷贯耳的名字,无一不是用毕生的艺术书写了“变革”的传奇:李铁夫、高剑父、高奇峰、陈树人、关良、林风眠、廖冰兄、王肇民、关山月、黎雄才、赖少其、潘鹤、杨之光……
　　
　　变革精神已成传统

　　国内最早的当代艺术展、最早的艺博会,都在广东产生。广东美术一直在全国处于引领或超前的位置,这种超前又像是一种距离――广东文化和北方中心潮流往往保持着一定的距离。这种保持“潮流”之外的疏离,一方面能够体现广东人海洋文化的性格特点,务实、冷静、真诚,另一方面,广东却很难成为潮流的中心,尽管总是能催生艺术新观念、流派的诞生。
　　广东美术百年变革的伏笔,早就埋藏在岭南画派的诞生伊始。正是在广东多元、包容的土壤中,岭南画派横空出世,打破了明清以来中国画领域死水一潭的局面,走出了一个新天地。这种变革的精神力量一直支撑了整个20世纪的广东美术,新中国后,以关山月、黎雄才为代表的岭南画派传承者,顺应了艺术贴近生活的时代旋律,讲求写生、走入生活,促成了岭南画派在全国的名震一时。上世纪50年代,关山月在与傅抱石一同被周恩来总理点名到人民大会堂去绘制《江山如此多娇》,就表明了岭南画派在当时国内画坛代表了最高水平。
　　半个多世纪以来,这种“变革精神”一直内化和蔓延。广东画家以极大热情参与到“85美术思潮”中,广东主流美术也在这场思潮中进一步出现了多元分化,作品更加趋于个性、个人性,形成了真正多元的艺术格局。这个时期,涌现了一批多元风格的作品,如许钦松的《潮的失落》、赖少其的《孤山与归鸟》等。廖冰兄在当年的一篇文章中感言道“更重要的是面貌大变,一改过去四平八稳又似曾相识的沉闷架势。面孔新鲜、多姿多彩、各显其能,画坛乱起来了。”
　　新世纪以来,中国美术格局发生了巨变,85新潮催生的中国当代艺术走到了台前,和中国主流美术形成了两条并行的线索。而这种多元格局的雏形,最早在广东已经出现。上世纪90年代,广东就出现了“大尾象”这样的当代艺术小组,1992年,在商业化发达的广州,以广州美院老师黄一瀚为首的青年艺术家最先对都市大众消费文化作出回应和接纳,提出“卡通一代”概念,它像一个火种,之后流传到内地,滋生了之后在国际市场屡屡拍卖出天价的中国当代艺术。

　　兼容并蓄的多元温床

　　百年来,广东处于西学东渐“桥头堡”、　对外交往“第一线”的位置。在这样的土壤上生长出来的广东美术,既有深厚的中国传统文化的韵味,又早早融入了西方的各种艺术诉求、技法。因此在广东的艺术土壤中,多元并包、兼容并蓄一直是一个主调,它一直是艺术新观念、新思想的温床。
　　即便是“文革”时期,广东美术也未曾单一。借助广交会的一枝独秀,广东出现了“四大金刚”――陈衍宁、林墉、张绍城、伍启中,加上汤小铭、王玉珏、杨之光等艺术家,在当时的全国美术界起到了举足轻重的作用。汤小铭创作出了《永不休战》。这件油画作品在写实和表现方面达到的成就,令后辈难以企及,论艺术渊源,《永不休战》并非岭南画派,而是来自胡一川创立的广州美术学院。广东艺术包容了这种多元的格局。
　　而在这个多元、包容的温床之中,又促成了广东美术馆的成功,使它成为全国三大美术馆之一,广州三年展促成着多元艺术的自由碰撞,影响波及海外。
　　而论及现当代的广东书法,建国后,广东老一辈的名家如商衍鎏、叶恭绰、容庚、商承祚、祝嘉、陈运彰等继续精研书艺,成果丰硕。还有一些书法家,如吴子复的隶书,麦华三的楷书,李曲斋的行草,为众多习者仿效。而新世纪之后,广东书法勇于从中原书法大省引入中青年书法家,输入书法时代变革精神,终于涌现出获得全国书法最高奖“兰亭奖”一等奖的广东书法家,这与岭南文化大度、兼容的特质一脉相承。


　　□经典掠影□


　　■《自嘲》,廖冰兄,漫画,1979年


　　曾让一代知识分子感动落泪　点评人:许钦松(中国美协副主席、省美协主席)


　　经典致敬

　　《自嘲》画的是一个长年囚禁在大坛子里的人,在坛子打破以后,身体依然蜷缩成坛子的形状,一双眼睛还流露出困惑和忧郁,深刻地描摹了“文革”对人们心灵的戕害,被认为是中国一代知识分子命运的象征。由于历史的原因,廖冰兄曾被迫放下画笔达20年之久,《自嘲》正是画家对过去20年深刻反思之后,警诫世人的漫画佳作。


　　经典回顾

　　著名漫画家廖冰兄,被人称为悲愤画家。这幅名曰“自嘲”的漫画,可谓廖冰兄的巅峰之作,当年他已经64岁,但在当时很震撼,永垂典范。人们习惯称之为“破埕”。　画中是一个破开两半的埕(大坛子),里面是画家自己,当然是被强行塞进去的。撑破埕,人就得解放了,但被解放了的人依然手脚蜷缩,团团抱紧,完全变成了一个“埕形人”。画中还有题词:四凶覆灭后写以自嘲并嘲与我同类者。　
　　当时《自嘲》问世,一些报纸并不敢刊登,但在广州文化公园廖冰兄等人举行了一个六人漫画展,每天有几千人去看。其中有几张作品是很轰动的,比如《自嘲》、《禁鸣》等。当时广州著名的话剧演员张悦楷一边看一边流泪,他说,《自嘲》这张画画出了我们整整一代人的命运,可以说是那个时代的人最好的解读。
　　廖冰兄生前曾为此画写过一段文字说明,可见其思想尖锐:“我以此来向有幸获得第二次解放的人民提问:是什么邪术使好端端的人囚入埕中变成畸形?为什么埕破之后依然蜷曲不动,呆若木鸡?他是我,是你,是无数的善良人民,为什么举国欢呼‘中国人民站起来了!’之后二三十年还不能站起来?”
　　其实,开始创作这张画的时候他很不自信,那是他在广东省木偶剧团当美工时创作的《自嘲》,当时他还问了木偶剧团的电工,能不能看懂,当电工回答说好懂,很好懂,他才敢拿出来展览。但《自嘲》是廖冰兄回归到人道主义的标志性作品,廖老的艺术冲动是有感触了就要创作出来发表,他画里的人很真,不光是有思想,还有感情。
　　还有一点要说的是,廖冰兄虽然名气这么大,去世前居住陋室,睡一张窄窄的单人床,可谓人品画品合一,以忧国忧民、人品耿直而出名。


　　■《艰苦岁月》,潘鹤,雕塑,1957年


　　作品被收入很多教材中　点评人:黎明(广州美院院长)

　　这一作品是潘鹤受中央军委总政治部委托,为建军30周年美术展而做,当时的主旨是要表现第四野战军解放海南的情景。在艰苦岁月里,老战士仍然吹奏起快乐的笛子。一种积极乐观的精神深深地感染了观看的人。潘鹤抛弃了宏大叙事,截取了一个片段,使用了一系列矛盾和对比:艰苦环境中与乐曲的对比,老战士的粗狂骨骼和小红军细嫩躯体的对比,长笛和长枪的对比,形成了一个明净的空间,反映了艺术家特有的智慧,打动了整整一代人。
　　著名雕塑家潘鹤创作这件雕塑时年仅32岁,当时的主旨是要表现第四野战军解放海南的情景。潘鹤舍弃了浅白地表现战争胜利场面的思路,他采访了曾任海南游击队司令员的冯白驹,决定从艰苦场面来表现。结果草稿因为“没有表现革命高潮和胜利”而被否决了。不服输的潘鹤坚持自己的思路,最终形成了一个老战士和小战士的形象构思。
　　从艺术价值方面来讲,首先,用一件作品高度概括革命最艰苦的年代是非常难的,而潘鹤做到了。这件作品概括性很强,有很强的思想容量。艺术手法非常概括,没有多余的东西。所有的精神内涵都浓缩在他们的眼神和表情里面,笛子一吹,让人对革命充满信心。同时,作者描　写的一老一少带有一种传承精神,即不怕艰难、不怕困苦、不怕牺牲的革命精神。画面中有许多细节描写,老人在吹笛的时候,脚在打着拍子,描写得非常有生活气息。潘鹤的表现手法吸收了法国罗丹的一些技巧,形成了有自身内在含量的一件作品,作品曾被选入教科书。
　　这件作品在全国影响非常大,突破了原有主旋律题材创作的范式,让人眼前一亮。改革开放之后,曾有一个军队画家画了一幅画,画面内容是朱德、聂荣臻、彭德怀等几个元帅参观这个雕塑,可见这件雕塑的影响之大。另外,这个作品也在文革中被批判,认为不能用吹笛子来表现艰苦,但它经久不衰,反衬了作品的经典力量。

　　■《绿色长城》,关山月,国画,1973年


　　至今仍悬挂在人民大会堂广东厅　点评人:许钦松(中国美协副主席、省美协主席)

　　关山月是岭南画派的著名画家,他参加1973年“全国连环画、中国画展览”的作品《绿色长城》是新山水画的又一范本。明朗的阳光下,海岸一片层峦叠翠,远处烟波浩渺,机帆点点。作者吸收了西洋技法,表现出浓厚的感觉。题目定为《绿色长城》以寓长城既可防沙,又可防风,还可以防敌人,是一个绿色的铜墙铁壁,带有鲜明的时代特征。
　　这幅《绿色长城》开辟了中国画现实题材创作的新路子,关山月把自然景物和现实结合起来,把防风林寓意为中国海防力量的强大,构思十分巧妙。20世纪60年代,台湾以蒋介石为首的国民党宣告“反攻大陆”,同时也传有美蒋特务登陆大陆。当时是一个“全民皆兵”的年代,农村里有民兵营,海边布防得比较紧,有很多民兵巡逻。1973年,关山月回家乡广东阳江,此地处于南粤海滨,属风沙带,很难生长植物,在“绿化祖国”的号召下,种了许多马尾松。关山月看到海边的一片片马尾松防风林后,把防风林抵御台风的作用和人民武装构筑海防防线联系在一起,即军民团结一心,海防筑起一道牢不可破的绿色长城,点题点得很好。
中国以前没有人画过马尾松,关老注重提炼生活。这幅画在气势方面,海洋的气息、民兵的巡逻队伍、驻扎的营地……都闪烁着一种革新精神。在中国画的技法上,关老独创出新的表现方法,有种思想的内涵,很自然很巧妙地表现政治题材。同时,这幅画的政治内容、思想高度、技法创新都达到了一个新的水平,为中国山水画如何表现现实题材,提供借鉴意义。《绿色长城》至今仍悬挂于人民大会堂广东厅。


　　■《行草手卷》,王忠勇,书法,2006年


　　广东唯一一件兰亭奖书法作品　点评人:纪光明(广东省书协专职副主席、秘书长)

　　2006年,王忠勇的行书手卷获第二届中国书法“兰亭奖”一等奖,这也是迄今为止,广东在全国书法最高奖――兰亭奖中获得的唯一书法创作类一等奖。青年书法家王忠勇吸收“二王”精髓,并关注了当代书法发展的轨迹,在审美情趣上突破了对“二王”的传统临习,取得了带有时代痕迹的突破。字迹清逸飘渺,隽秀中又透着朝气,宛如一幅清雅的江南山水画。当年全国只有5件作品摘得一等奖,王忠勇的作品算是中了个“状元”。

　　岭南书法有着悠久传统,在近代取得过辉煌成就,尤其是清末康有为提出“碑学思想”以后,岭南诞生了一大批书家。真正的高峰期应该是上世纪后半页,广东出现了容庚、商承祚、秦@生、麦华三等在全国有地位的岭南书法名家,他们的特点是,传统文化修养深厚,而且在文史、学术等方面都是权威专家,在当代书坛举足轻重。
　　但是“文革”之后,岭南书风面临断裂的危险,广东书法历来偏重传统,但在关注现代书法方面不够,在全国影响力逐渐变小。王忠勇是从中原引进的后备力量,他是当今全国有名的青年书法家,经过苛刻的考核,被引入广州美术学院。王忠勇能够在广东创作出获得“兰亭奖”一等奖的书法作品,不能不说与岭南文化的包容开放相关。


　　本版采写南方日报记者 李培 实习生 文秀维



　　



