

　　
　　三水帮扶广宁“行动快效果好”
　　已投入逾400万元,设立帮扶项目56个

　　南方日报讯　(记者/盛正挺 通讯员/黄猛高　黄新华)三水区区长刘东豪日前率区卫生和人口计划生育局到广宁县螺岗镇开展扶贫工作。从去年下半年开始,三水区41个单位挂钩帮扶广宁县10个贫困村共908户3557人。目前,已向该县投入资金、物资共计403.916万元,设立帮扶项目56个。

　　援建市场既便民又增收

　　当天,刘东豪一行先参观了卫生和人口计划生育局对口援建的螺岗市场。该市场投资24万元,10月份建成,结束了螺岗镇三年没有市场的尴尬历史,目前秩序井然、人气旺盛。据螺岗镇相关负责人介绍,该市场不仅方便了居民的生产生活,同时每月租金3000多元,增加了集体收入。
　　“三水以前也是农业县,但现在发展势头很好。后发展的地区不一定就差,只要找到好的项目,成长性可能更好。”针对广宁县目前以农业经济为主的现状,刘东豪表示,看好农产品未来的价格走势,农业发展前景广阔。他向当地推介了三水“公司+农户”的农业发展模式,同时建议当地可结合自身及周边地区的实际情况发展养殖业。“三水有很多饮料企业,其中伊利就很需要奶源,你们可以发展牧场,既可以保持生态,又可以发展经济。”

　　嘱咐贫困户重视孩子教育

　　螺岗社区朝阳村陈泽恩家庭是刘东豪挂钩帮扶户。当天,刘东豪特地前往探访陈泽恩。一进门,看到陈泽恩70岁的母亲腿缠纱布,刘东豪拉起老人的手,关切地询问:“摔伤了吗?千万要注意身体啊,老人家!”
　　陈泽恩早年因病致贫,去年家里人均纯收入1530元。在三水区卫生和人口计生局的大力帮助下,今年养殖母猪3头、肉猪25头。陈泽恩养猪,妻子务农打散工、配合养猪。目前肉猪每头已达200多斤,准备出栏。通过养猪,陈泽恩家今年增加纯收入1万元,加上其妻子平时打散工,年纯收入可达13600元,按其家庭5人计算,年人均纯收入预计可达2720元,实现脱贫。
　　得知陈泽恩的一女一子分别就读初中三年级和小学四年级,刘东豪特意嘱咐其要重视儿女的教育,要把儿女培养好。“他们是家里的希望,再辛苦也要把他们培养起来。”刘东豪随后向陈泽恩送上慰问金和慰问品。

　　注重思想观念帮扶

　　从去年下半年开始,三水区41个单位挂钩帮扶广宁县10个贫困村共908户3557人。目前,已向该县投入资金、物资共计403.916万元,设立帮扶项目56个。
　　“授人以鱼,不如授人以渔。”除了物质资金上的帮扶,三水区对广宁县更注重思想观念上的帮扶。三水一方面把自身的发展理念和发展方式带到帮扶点,拓展他们的发展思路,帮助他们挖掘自身优势,找到发展着力点；另一方面强化帮扶对象自力更生、自主创新意识,树立他们发展致富的信心,鼓励他们通过自身努力改善生活条件和发展状况。
　　“三水对广宁的帮扶行动快,效果好!”广宁县代县长袁海平表示,看到三水发展的势头和前景,对广宁的前景充满了信心,随着交通路网的进一步完善,该县也有望迎来社会经济大发展。

　　　　刘东豪(右)向广宁县螺岗镇螺岗社区送上扶贫资金。　　　盛正挺　摄




