

　　阳山县委办:
　　关注民生助农脱贫服务大局全国先进
　　
创先争优 清远行动
　　有了阳山县委办提供的互助资金6000元,黄竹村贫困户周水发没钱施肥喷药的难题解决了,6亩沙糖桔今年卖了11000多元,家庭人均年收入增长了3倍。“全靠县委办的关心。”周水发感激地说。这是阳山县委办在创先争优活动中,做好“双到”促脱贫的成效体现,目前该办成功帮扶黄竹村40户贫困户实现脱贫。
　　日常工作中,该办人员以服务阳山经济社会发展大局为宗旨,充分发挥共产党员的先锋模范作用,先后获得“全国保密工作先进集体”、“清远市城乡党组织互帮互助先进单位”等称号,全办有20多人次获得省、市各类荣誉。

　　关注民生＞
　　帮助40贫困户脱贫

　　投入55万元修建黄竹村水利,筹资15万元帮村委会入股水电站,筹资34万元修建公路,支持资金修建果园公路1.8公里……近两年来,阳山县委办从服务人民群众出发,多措并举抓好“责任到人,规划到户”扶贫开发工作,扎实帮助扶贫点阳城镇黄竹村,如今成效显著。
　　在帮扶工作中,阳山县委办有23名干部结对帮扶45户贫困户,其中县委书记温湛滨挂扶5户。该办特别针对该村群众缺少发展资金的特点,在该村设立互助资金组织,解决贫困户在发展生产中遇到缺乏资金的难题,实行“造血”扶贫。去年发放互助资金20.5万元,支持15户贫困户发展种养业。
　　周水发便是其中一户。因缺乏资金,47岁的周水发一直在贫困线上徘徊,2002年他借来3000元租了6亩地种沙糖桔,2006年首次挂果遭遇虫害,因旧债未还借不到钱买农药喷洒,4亩沙糖桔果实全部黑皮坏死,分文无收。去年,他得到了6000元的互助资金,一举解决了种植维护问题,“今年又扩种了两亩地,致富是有奔头了。”周水发说。
　　经过2年的帮扶,黄竹村种植水果已发展到3200亩,成为全县闻名的种植水果专业村；建有养猪场8个,年出栏100头以上的养猪专业户17户,建鸡场6个。
　　阳山县委办着力抓好村子基础设施建设,投资50多万元,修建了全长6.9公里的三面光水圳,解决了全村2000亩水果和1000亩水田的灌溉用水难；争取有关单位支持5万元,群众自筹4万元,全村8公里长的环村公路全部实现硬底化,大大方便群众出行及农产品运输,促进村经济发展。
　　今年以来,阳山县委办又投入4.5万元,帮黄竹村建起了村委会围墙,并利用围墙作为宣传党的方针政策阵地,设立了计生、“双到”、党建、村务公开等宣传栏,村委会环境旧貌换新颜。
　　为增加黄竹村集体经济收入,阳山县委办想方设法多次协调有关部门,大力争取有关部门支持,筹集到15万元入股水电站,使黄竹村年终分红利3万元,村集体收入达到3.3万元,实现集体收入脱贫目标。
　　至目前,该办投入扶贫资金20多万元,争取和筹集资金200多万元,成功使黄竹村40户贫困户脱贫。

　　服务大局＞
　　保密工作获全国先进

　　在日常工作中,阳山县委办按照“参与政务、管好事务、搞好服务”的岗位定位,努力把握全局,锐意开拓创新,积极推进机关公文运作、会议管理、公务接待等方面的规范化与制度化建设,有效提高服务效率和服务质量,推动县委决策高效落实,切实发挥了承上启下、沟通内外、联系八方的枢纽作用,树立了良好形象。在2007年至2009年的清远全市117个机关单位年度工作实绩考评中,阳山县委办连续三年以总分第一获得考评一等奖。
　　围绕省、市、县的重大决策和工作部署,该办积极向《清办信息》上报并刊登信息110条,及时为领导了解情况、正确决策、指导工作提供信息服务。阳山的信息工作也由清远全市靠后跃至前三名,连续三年获得“向市委市政府办公室报送信息先进单位”殊荣,进而被省委办公厅特批为信息直报点。
　　加强党建增添活力。该办坚持重点抓好党支部“五个一”制度的落实和党员的学习教育工作,每月组织老党员学习或活动,组织干部对老干部进行慰问。积极做好后备干部培养工作,三年来党支部吸收3人为正式党员、2人为预备党员。该办于2009年获得“清远市城乡党组织互帮互助先进单位”称号,全办有20多人次获得省、市各类荣誉。
　　为发挥了解基层、联系群众的桥梁作用,阳山县委办开展“基层大接访”和“信访积案化解年”活动,每月对各乡镇、各单位存在的不稳定因素进行全面的排查,对排查出的39件矛盾纠纷加大疏导教育和政策宣传力度,及时消除群众的思想障碍,有效化解不稳定因素,拓宽了社情民意的表达渠道。
　　该办认真开展“忠诚教育活动”,派出机要人员到外地学习,进一步提高密码干部的素质和工作作风,确保党委、政府的指示、政令的畅通,让密码工作绝对安全,受到省检查组的高度赞扬,获得“全国保密工作先进集体”荣誉。
文/图　南方日报记者　黄津
　特约通讯员　肖剑平　唐海浪
统筹:达海军

　　



