

　　5种模式帮扶出成效
　　连山15村6150人脱贫
　　

　　南方日报讯　(记者/黄津　特约通讯员/李先觉)记者昨日从连山壮族瑶族自治县获悉,该县通过“产业、智力、金融、社会保障、造血工程”5种模式推进扶贫开发工作,取得显著效果,预计年底将有15个村集体经济收入超过3万元,6150人年均收入达2500元以上,实现脱贫。
　　产业扶贫工程助贫困户增收脱贫。目前,在连山形成规模的种养业有小三江登阳村佛手种植专业合作社,有入社会员60多户,种植佛手3000多亩,户均增收1.6万多元；大肉姜种植产业,种植面积达1万多亩带动3800多农户,标准化示范区姜农人均收入达到7168元。
　　智力扶贫工程助农户转移就业。认真做好农民工的转移就业培训工作,今年培训3000多人次,全县稳定在外就业的农民工达25000多人,贫困家庭实现了输出一人脱贫一户的目标。
　　金融扶贫工程为贫困户提供创业启动资金。各挂扶单位相继在挂扶村建立贫困户互助金组织,为贫困户发展生产提供无息初始创业启动资金。省邮政公司注资30万元,帮助荣丽村建立互助金组织,目前入会的贫困户有59户,有29户贫困户通过互助金组织提供的贷款种植生姜80多亩,每亩收入可达7500元。
　　社会保障工程助贫困户快速长期脱贫。针对部分贫困户既无创业资金也无劳动能力,许多挂扶单位选择帮贫困户购买新型农村合作医疗保险和新型农村养老保险,确保无劳动能力的老人每月有一份固定收入,贫困户不致于因病加贫。
　　“造血”工程助村集体长期增收。针对连山水资源丰富、小水电多的优势,省市及佛山市三水区和连山在帮扶贫困村委会时大多选择了帮村集体入股水电站,稳定持久的电站分红收益促村委会增收脱贫。

　　



