

　　
　　“双到”大考在即　扶贫单位“演习”
　　有极个别地方为应付考评临时抱佛脚


　　■南方日报记者胡念飞 见习记者 汤凯锋 实习生张娜

◎能否衡量“双到”扶贫效果,能否遏制扶“干部亲属贫”引人关注
◎多数扶贫单位工作卓有成效,但也有极个别的应付考评临时抱佛脚
◎考评结果将向社会公布并纳入领导干部贯彻落实科学发展观实绩考核
◎省扶贫办表态,一定不能马马虎虎走过场,要通过考评考出好干部来
    
　　备受关注的“双到”扶贫迎来首次全省大考,12月是考核月。各地为“双到”扶贫到底做了哪些工作,效果如何即将见分晓。
　　由于考评结果以后将通过适当方式向社会公布,并纳入各级各部门领导班子和领导干部贯彻落实科学发展观实绩考核,作为干部奖惩、考核任用的依据。因此首次考核颇具影响。
　　为做好考核工作,我省早在今年年初就发布了《广东省扶贫开发“规划到户责任到人”工作考评办法》,并配套发布了详细的考核指标,多达20小项,满分100分。
　　“我们就是要通过考核引导‘双到’工作,重点突出在帮扶实效上；同时,通过考核来促动我们的干部踏踏实实做好扶贫工作。”广东省扶贫办副主任魏联辉透露。
　　各地扶贫工作的进展和备考情况到底如何,在考核前夕,南方日报记者深入各地的贫困村,调查了解实际情况。
　　从记者调查的情况看,多数扶贫单位及驻村干部都能积极投入扶贫工作,卓有成效。但也有极个别扶贫单位和驻村干部工作不到位,出现为应付考评临时抱佛脚的情况。

　　尴尬的备考会

　　由于时间紧,工作量大,有些地方甚至出现应付考核的现象,“签名是可以代签的,领导要求盖章你敢不盖么?”
　　“双到”扶贫的大考即将到来,不少扶贫单位提前组织“演习”。记者调查发现,在不少扶贫工作备考会上,气氛一度比较尴尬。
　　备考会的形式是,由各地扶贫办和扶贫单位的工作人员组成考核人员,驻村干部按照“双到”帮扶工作考核表的指标,逐一向考核人员汇报。
　　“我们有明确的领导责任人、分管领导和具体的挂扶贫困村、贫困户的责任人,并在帮扶村公布,这一项我们拿满分。”11月16日,在粤东某个村委会里,珠三角某市的驻村干部正在汇报扶贫工作。
　　“你怎么证明有明确的领导责任人、分管领导?”看到驻村干部表情疑惑,备考官提醒说,“你必须有单位开会的会议记录、单位领导的签字或者盖章等证明材料。”　
　　备考官的提问让驻村干部感到为难,记者注意到,在随后的备考中,虽然驻村干部会将没有落实的工作向考官汇报,并主动按照考核指标扣分,但都面临“口说无凭”的尴尬。
　　“比如说,贫困户子女免费进入技(职)校培训,你不但要有贫困户的签名确认,还要有相关学校出具的证明。”当向备考官汇报帮扶贫困户的成效时,驻村干部的汇报再次被打断。
　　“照这样下去,我看考60分都成问题!”扶贫单位一位领导直指问题的严重性。该领导对驻村干部强调,汇报不仅要说明完成考核的每项指标,有相关的证明材料,而且每项指标都要安排贫困户作为抽查对象,“考官可能要抽查贫困户,你还要设计好路线。”
　　不少驻村干部埋怨,“双到”帮扶工作考核表的内容比较“抽象”,每个人对考核表的指标有不同的理解,考核资料也各不相同。“按照考官的要求,工作量实在太大。”驻村干部在备考会上坦言。
　　“如果扶贫工作搞不好,我看驻村干部你也先别想回珠三角了。”听见驻村干部的怨言,这位扶贫单位的领导批评说,“马上组织人员,请镇里也帮帮忙,把不足的材料补充完整。”　　
　　实际上,虽然多数扶贫单位及驻村干部都能积极投入扶贫工作,但与上述备考会相似,在大考面前,一些扶贫单位和驻村干部也出现了临时抱佛脚的情况。
　　“有些村的村民甚至都不知道自己是贫困户!”一位负责组织考核材料的工作人员向记者透露说,为了准备考核材料,他每晚都要加班到深夜。由于时间紧,工作量大,有些地方甚至出现应付考核的现象,“签名是可以代签的,领导要求盖章你敢不盖么?”

　　百分考卷力图考出实效

　　之所以一些驻村干部出现临时抱佛脚的现象,只能说明这些驻村干部未能长期蹲守在村里
　　“即使有人胆敢弄虚作假也难逃我们严格的考核制度。”省扶贫办副主任魏联辉认为,“我们从一开始就注意如何实现严格考核的问题,并通过公开考评、交叉考评等多种方式避免出现弄虚作假的现象。”
　　省扶贫办业务处处长宋宗约认为,之所以一些驻村干部出现不清楚考核标准、临时抱佛脚的现象,只能说明这些驻村干部没有责任心,未能长期蹲守在村里。
　　“驻村干部不经常驻村,没仔细做工作,村干部也不会配合你签名,你找农户的门都找不到,搞突击很难。所以,驻村干部是否住在村里,是否按要求认真工作,通过这项考核就能体现出来。”
　　魏联辉也向记者透露了有次检查时遇到的情况:某帮扶单位帮扶卡上的扶持措施、计划,都写“种养”,很不认真。
　　当然,如果记录卡签发了却没做具体工作,后来再补救就会引发很多问题。所以帮扶单位工作一定要做细,一定不能马马虎虎走过场,要通过考评考出好干部来。
　　据魏联辉透露,目前实施的考核标准和体系是经历了长达半年的多轮讨论修改,并充分征求了各地的意见而制定的。“最后由省扶贫开发‘双到’领导小组成员专门审计并通过,并在今年2月份就正式实施的。”
　　“为了切实见实效并起到带头作用,242个省直和中直驻粤单位定点扶贫的贫困村将全部由省考评组直接考核。”
　　魏联辉还向记者介绍了考评办法的核心思想是“确保被帮扶的贫困村基本改变面貌,确保贫困户年人均纯收入达到2500元以上,80%以上贫困户有效实现稳定脱贫。”
　　“总体上,考评办法的讨论与制定都围绕着谁去扶、去扶谁、怎么扶的具体问题。考评采取定性和定量考评相结合,比较容易衡量帮扶单位的帮扶效果。”
　　为了防止有的帮扶单位不认真扶贫,到考核时直接给钱糊弄过关的现象存在,魏联辉透露,考评办法明文规定,贫困农户的收入来源主要为农业生产经营和劳务收入,馈赠现金物资不统计在内。

　　全程电脑管理防造假

　　在扶贫信息网上,每个贫困村、贫困户的扶贫进展情况都一目了然,如发现造假,可直接举报
　　为了遏制过去在扶贫中经常出现的弄虚作假现象,广东早在“双到”工作之初就祭出了“杀手锏”――建档立卡,全程电脑管理。
　　“全省贫困村和贫困户都实现了电脑管理,这一点全国也只有广东做到了!”说起这套系统,省扶贫办综合处处长廖纪坤颇感自豪,广东的这一做法已经得到了国务院扶贫办的肯定。
　　“建档立卡和电脑管理,将核定的贫困户信息录入广东扶贫信息网(www.gdfp.gov.cn),贫困户家庭情况甚至照片都可以看得清清楚楚,家住哪个屋子,屋子什么样子都可以看见。”
　　“看谁敢造假,公众可以通过网络看得一清二楚,如果发现问题,可直接举报。”
　　记者登录广东扶贫信息网发现,在该网站首页右边专门开辟了“帮扶信息查询”专栏,点击“查询”可进入专题,无论是你输入贫困村的名字还是帮扶单位的名字,都可立即查询到相关信息。
　　“帮扶单位将所做的具体事情输入网络后台,由比较了解情况的县扶贫办审核后,各地级市再根据县里的审核确认,才能上传到省扶贫办汇总结果,公布于网络。”
　　“如果没做什么事,村委会是很难签字的,因为这样等于卖掉村民,村民肯定会反对,就算敢签也不敢上网,如果造假,也会很快被公众发现的。”
　　有研究信息公开的专家向记者表示,公众对“双到”扶贫的监督通过电脑管理,公开透明信息得以实现,也真正给了帮扶单位及驻村干部认真扶贫的压力。
　　不过,记者在采访中也发现,一些扶贫单位信息录入还不完整,不少信息都还没有公布到广东扶贫信息网上,有待加快进度。另外,可能是出于保护隐私的角度,有些贫困户的资料还打不开。

　　



