

　　
　　清远经济开发区扶贫开发“双到”成效显著
　　

　　南方日报讯　(见习记者/周东辉　通讯员/汤湛锋)日前,记者从清远经济开发区城镇特色化暨扶贫开发“双到”工作会议获悉,开发区去年启动扶贫开发“双到”工作以来,工作取得显著成效,2010年龙塘镇村民年人均收入5000元以上,14个村委集体年收入均在16万元以上。
　　根据省、市统一部署,开发区于2009年7月份正式启动扶贫开发“规划到户、责任到人”工作,确定了“先易后难,智力先行”、“经济开发与智力开发同步,治穷与治愚相结合”的帮扶原则,安排区、镇两级共有188名干部,对接帮扶龙塘镇14个村委、210户贫困户。2009年,开发区设立帮扶资金35万元,开发区“双到”办选择村集体经济较为薄弱的龙塘镇金沙村委作为重点扶持对象,帮助金沙村委用于旧厂房改造后招商引资,增加集体经济收入5万元。2010年,开发区设立帮扶资金60万元,选定了四个“发展意愿强烈,村集体班子团结”的村委作为项目扶持对象,确保资金使用效率。
　　经过区、镇两级干部的共同努力,龙塘镇的扶贫工作取得了显著成效:2009年,开发区贫困户每户人均增收比上年同比增长15%以上；解决了全镇4.2万人的饮水不安全问题,使群众喝上了“放心水”；镇到村公路全面实现了硬底化,大自然村实现了通电、通邮、通讯、通电视广播“四通”,教育、医疗、公共卫生等设施逐步完善；村集体收入和群众收入也有较大幅度提高。

　　



