

　　
　　打造全市扶贫开发工作示范点
　　

    创先争优 清远行动
　　清远财政局

　　上坪村位于清远市连山县太保镇西北部,是当地经济最落后的贫困村之一。全村现有贫困户114户426人,其中81户贫困户由清远市财政局对口帮扶。自今年初该村全面实施扶贫开发“规划到户、责任到人”工作。
　　“对口帮扶单位的干部、职工不断分批探访对口帮扶的农户,深入了解贫困户的具体情况,针对性落实帮扶政策和资金。”提到市财政局的“双到”帮扶工作,上坪村村委书记莫石院眼里充满了感激。据莫石院介绍,自今年市财政局对口帮扶上坪村以来,上坪村的集体经济、基础设施以及村民们的收入都有了较大的改善。清远市财政局局长钟鸿辉今年11月到上坪村落实有关扶贫开发“双到”工作时,强调要以“创先争优”为动力,努力把上坪村打造为全市扶贫开发工作示范点。

　　“一户一策一干部”落实帮扶责任

　　采访中,莫石院书记带领记者走访了贫困户莫兰天和莫兰庆,两户贫困户分别由清远市委常委刘汉球、市财政局局长钟鸿辉对口帮扶。莫兰天家里有6口人,3个小孩均在校读书。在实施对口帮扶之前莫兰天家只能依靠一点种养业及打散工过活,年人均纯收入只有2300元。而莫兰庆家因为年迈的双亲长期患病而致贫,家庭经济比较拮据。在实施对口帮扶之前,年人均纯收入只有2400元。
　　上坪村实施“双到”帮扶工作后,莫兰天和莫兰庆两家都在帮扶政策和资金的支持下,与村里的农户一起热火朝天地搞起了养殖场。记者走进莫兰天位于山坳的养殖场,莫兰天高兴地介绍了他目前的生产、生活情况:“我们几个农户联合起来养殖东山羊,再养殖禾花鱼和鸡、鸭。有工作组的帮助,我不仅有信心自己脱贫,还要力争带动其他农户在今年内脱贫致富。”随后,莫兰庆热情地招呼记者参观了他的猪舍。莫兰庆告诉记者,市财政局帮助他购买了猪苗,自己也专门学习过养殖技术,猪实行分栏养殖后长势良好,他脱贫致富的信心也越来越足了。
　　据了解,连山县太保镇上坪村与清远财政局形成挂扶关系的贫困户共有81户。该局根据实际情况,将81户贫困户与72名干部结成帮扶对子,采取“一户一策一干部”的办法进行帮扶。设立“结对帮扶情况公示栏”对结对帮扶情况进行实时公示,做到及时更新,增加结对帮扶情况的透明度,让村民进一步了解帮扶工作进度。同时,派驻两名同志组成扶贫驻村工作组到挂扶村驻点,全力以赴落实帮扶责任,帮助贫困户脱贫。

　　全力以赴做好民生工作

　　“今年四五月份的连场暴雨冲毁了我们村多处的农灌水渠和水坝,严重影响到村民的生产生活。市财政局领导非常重视,前后共划拨了9万元资金用于修复农田水利设施,保证了春播工作的如期进行。”　
　　推进当地民生建设是清远市财政局对上坪村的重点帮扶工作之一。“我们石碧、向雾两个自然村的村民现在还没有用上放心水,但这一状况马上就要改变了,市财政局安排了15万元饮水工程资金,我们村民又自筹了一部分资金,饮水工程建好后村民们很快就可以用上放心水啦!”莫书记自豪地向记者诉说着上坪村发生的可喜变化:“市财政局驻村工作组正积极协调上坪村向阳生产小组乡村道路改造工程的各项前期工作。“‘路通财通’,等水泥路修好了,村民们脱贫致富的信心就更足啦!”
　　而为减轻帮扶农户的经济压力,解决帮扶农户参加新型农村社会养老保险所需的部分资金,该局扶贫工作组按照每人100元的标准,拨付1.64万元解决164人参加新型农村社会养老保险所需交纳的部分资金。并按照建设社会主义新农村的要求,从20万元新农村建设资金中安排8万元完成医疗站、农家书屋的建设和村委办公室改造装修工作。该局通过落实民生工作,解决了当地贫困户发展生产的后顾之忧,改变了该村贫困落后的面貌。

　　帮扶项目和帮扶资金两手抓

　　上坪村有养殖禾花鱼、种植油茶的自然条件和历史。由于缺乏资金,该村养殖和种植产业发展一度陷入了困境。结合上坪村的自然条件,清远市财政局积极实施项目帮扶,以发展当地经济来带动贫困户收入的增长。
　　摸清了情况后,清远市财政局首先解决挂扶户养殖项目启动资金问题:一是帮助解决养殖禾花鱼项目启动资金。拨付23950元用于解决禾花鱼鱼苗资金,并由村委会集体购买2005斤鱼苗发放到农户手中。该项目预计可为81户贫困户增加收入374400元,户均增收4622元。二是帮助解决养猪、养羊等项目启动资金,拨付9万元用于扶持贫困户购买猪、羊苗等。按照长短期扶贫项目相结合的原则,并考虑到油茶种植的稳定收益,市财政局将油茶种植作为帮扶上坪村长期致富的重点项目,并协助上坪村先期做好400亩油茶种植项目的发展规划和前期工作。“目前,市财政局正在帮我们上坪村做400亩油茶种植项目的规划工作。这个项目搞好后,村民们通过种植油茶,就有比较稳定的收入来源。”莫石院介绍。
　　为全力以赴落实帮扶资金,该局设立“清远市财政局扶贫开发启动资金”,成立互助金组织,解决农民发展经济项目资金。据了解,该局已为上坪村互助金组织解决启动资金30万元,并筹措资金20万元,以连山县财政局名义入股连山县小水电发展有限公司,保证村集体每年按本金的11%享受投资回报。据预计,上坪村委会每年于6月底和12月底各收回报资金1.1万元,村集体年收入合计增加2.2万元。到今年底可实现村集体年收入超过3万元的目标。
南方日报记者　陈道嫦
通讯员　华兴旺

　　



