

　　莞已为“双到”扶贫对象筹集资金1.4亿元,各镇筹资及投入排名却现怪现象――
　　穷镇很积极　富镇拖后腿
　　

　　南方日报讯　(记者/谭志红)记者从昨天召开的全市扶贫开发“规划到户,责任到人”(简称“双到”)工作会议上获悉,截至11月30日,东莞已为韶关、云浮两市七县(市)的120个贫困村筹集到资金14771.6万元,落实帮扶资金9342.03万元。东莞打算明年提前完成省里下达的“双到”工作任务,实现80%的贫困户脱贫目标。

　　部分欠发达镇表现积极

　　据悉,在落实省委、省政府关于扶贫开发“规划到户,责任到人”的战略部署中,东莞承担了韶关、云浮2个地级市中7个县(市)的120个贫困村、共24814户贫困户的帮扶任务。昨日会议下发的各镇街扶贫开发“规划到户,责任到人”工作资金统计表显示,截至11月30日,各镇街已筹集资金14771.6万元,落实帮扶资金数9342.03万元,其中到村8564.10万元。
　　在32个镇街中,石排镇的平均投入数居于全市第一名。石排镇扶贫开发“双到”工作对接帮扶的是云浮市郁南县平台镇的大地村和宝珠镇的大社村,两村有291户贫困户、共1231人。统计显示,石排镇已筹集资金数976.27万元,落实帮扶资金数878.66万元,其中到村到户308.66万元,平均每村投入资金数为154.33万元。
　　统计显示,在帮扶单位已向被帮扶对象“平均每村投入资金数”的排名中,一些欠发达镇比较积极。如道颉⒍坑、中堂、麻涌、望牛墩、洪梅、茶山等,表现都很积极,而长安、虎门、塘厦、常平等发达镇的排名则比较靠后,尤其是虎门、塘厦、常平三镇排名均在20名以后。
　　另外,在“筹集资金数”方面,目前,欠发达镇也很活跃,如石排以976.27万元的总数居于全市第一,茶山以751.17万元居全市第六,沙田以647.20万元居全市第九,总数明显高于一些发达镇街。

　　帮扶村干部有望获重用

　　为帮助韶关、云浮两市的帮扶对象尽快脱贫,东莞市副市长邓志广在昨天的会上表示,东莞要在2011年提前完成省里下达的“双到”扶贫工作任务,实现80%的贫困户脱贫目标。
　　邓志广说,明年要完成80%的脱贫目标,今年的脱贫基础要打牢,帮扶的进展不能拖后腿。具体到今年,东莞必须要有平均45%的贫困户达到脱贫标准。但目前各镇街在帮扶的进展上,进度快和慢之间的差距比较大。
　　从10月份考评的情况看,帮扶进度快的镇街,贫困户脱贫率已经达到60%以上,但进度慢的还不到20%,同时还存在“重村集体经济,轻贫困户增收；重基础设施,轻生产项目；重资金投入,轻思路方法；重实物援助,轻宣传教育”等不平衡的问题。邓志广表示,在帮扶工作中,接下来将重点突出种养、就业、工业、金融等四方面来帮助贫困户实现增收致富。
　　此外,帮扶过程中,帮扶单位派出的村干部,也将得到重用或待遇优化。邓志广透露,最近省委组织部和省扶贫办联合要求加强驻村干部选派管理工作,下达了省直、市直驻村干部名额,明确“符合条件的干部提拔一级”的培养政策。目前,东莞正抓紧研究这个政策,并将尽快出台相应的实施意见,用以专门解决驻村干部的培训、管理和待遇问题。
　　邓志广还要求各镇街进一步优化驻村工作组人员结构,再选派一批有培养潜力的干部充实帮扶队伍。原则上要求每批工作组工作满一年以上,最好连续工作三年,真正做到定单位、定人、定点、定责,推动“双到”扶贫工作取得实效。

　　



