

　　“双到”扶贫不给力
　　雷州3镇官被免职
　　镇委书记调至财政局做科员,扶贫问责引发湛江官场震动

　　■南方日报记者　张迪　崔财鑫　湛江报道
　　◎雷州市白沙镇六余、草白两村扶贫开发中,因帮扶单位干部不驻村、扶贫工作几无开展等原因,镇委书记李振云、镇长王学、副镇长官明被免职。有工作人员说,李振云已调至雷州市财政局,成为一名普通科员。
　　◎在三名官员被免职的背后,根据最新的统计结果,湛江全市已有18159户贫困户、83547个贫困人口稳定达到年人均纯收入2500元以上,分别占全市贫困户、贫困人数的40.8%和43%。
　　◎最尴尬的情况出现在考核过程中。湛江市相关人士称,不少人到扶贫办说情,每个都想争第一,“考评组加班统计结果,立即报给市委书记和市长签字,公示三天后公布。”
　　日前,湛江市开出广东扶贫开发工作开展以来最严罚单:雷州市白沙镇六余、草白两村扶贫开发中,因帮扶单位干部不驻村、扶贫工作几无开展等原因,镇委书记李振云、镇长王学、副镇长官明三官员被免职。
　　这也是湛江实施扶贫开发工作“一票否决制”和我省《广东省扶贫开发工作问责暂行办法》实施以来,首例官员被集体问责的事件。
　　全省扶贫开发即将迎来“规划到户　责任到人”(以下简称“双到”)工作考评。个别扶贫工作中暴露出来的责任不清晰、执行力不强、落实不到位等问题,表明扶贫开发的相关机制仍需不断完善。

　　书记镇长副镇长都罢官

　　“李书记、王镇长和官副镇长都已经被调离岗位了,新书记已经上任了。”昨日上午,南方日报记者来到雷州市白沙镇政府询问情况时,一名工作人员说,李振云已调至雷州市财政局,成为一名普通科员。
　　免职事件显然来得突然――在白沙镇政府一楼的领导分工等信息栏中,三人的资料还未来得及撤下。李振云和王学分别是党政一把手,副镇长官明主抓“双到”扶贫。
　　一切源于12月6日湛江市在吴川召开的扶贫开发“双到”工作现场会。会议通报全市扶贫开发“双到”工作年度考核情况。
　　一名与会人员透露,参与考评的9个市、县、区中,吴川市以92.79分排名第一,雷州市得分79.22分排名最后。在乡镇(街道)扶贫考评中,白沙镇仅得44.14分(60分以下为差),和倒数第二名相差近30分,成为74个乡镇(街道)唯一不及格的单位。
　　帮扶白沙镇六余、草白两村的中石化湛江东兴石油化工有限公司(下称“东兴公司”)在249名帮扶单位中以50分排名倒数第一。“雷州市主要领导现场向常委会承诺改进工作,并表示要问责。”
　　现场会结束后,白沙镇三名官员接到雷州市组织部门的免职通知。12月8日上午,雷州市召开300多人参加的扶贫开发“双到”工作会议,通报了湛江市扶贫开发“双到”考评组11月对该市74个贫困村的考评结果,公布了问责结果。
　　消息尽管未向社会公开发布,但也引发雷州官场“一场震动”,也让不少湛江官员表示“不敢相信”。
　　此举也被不少人称为“最严处罚”。根据《广东省扶贫开发工作问责暂行办法》,问责的方式分为责令公开道歉、停职检查、引咎辞职、责令辞职、免职五级。
　　今年6月13日,潮州市扶贫办因未能及时录入扶贫信息,导致潮州市34个贫困村没有通过网上审核,潮州成为唯一未能获得广东省第一批每村15万元扶贫资金的市。潮州市委对扶贫办主任张培锋作出免职的问责处理。
　　“每年都会迎接各种各样的考核,但因考核从镇委书记到副镇长齐齐免掉还是太震撼。”一名不愿透露姓名的基层官员回忆说,今年4月的扶贫会议上,湛江市委书记陈耀光要求“一把手带头抓落实,一票否决抓考核”。“湛江扶贫开发看来要动真格的了。”
　　而陷入舆论中心的三名被免职官员,均婉拒了南方日报记者的采访。“我现在情绪很低落,正在进行深刻反思,不方便谈。”其中一名被免的官员说。

　　扶贫“双到”关键是“到”

　　“潜伏”在一片桉树林里的白沙镇六余村仍像往日一样静谧。民房零星点缀在小山坡上,偶尔有村民骑摩托车驶过,卷起一片尘土。
　　位于南渡河上游北岸的六余村委会是白沙镇最偏僻的村委会,2630名村民中,贫困户有159户809人,属省级贫困村。距离六余村不到两公里的草坡村委会,总人口2068人,贫困户119户,总人口591人,亦属省级贫困村。
　　“之前听村里说过要开始扶贫了,但一直没有人到家里来找过我。”六余村贫困户何荣(化名)告诉记者,一直也没有看到过“驻村干部”。
　　按照湛江市的安排,六余、草白两村由东兴公司进行帮扶。扶贫资金分为三部分:省财政每个村安排15万元,市安财政每个村安排10万元,东兴公司每个村安排15万元。
　　按照扶贫开发要求,帮扶单位组成的工作小组需深入贫困村调查,根据实际制定三年总体实施方案、2010年实施方案及村、户帮扶详细规划。
　　但根据广东扶贫信息网的公开信息,六余、草白两村,“扶贫双到工作实施方案”、“帮扶成效”等信息均为空白。两村的照片资料全为帮扶前旧村貌,几乎找不到帮扶工作开展的迹象,在“双到”扶贫的贫困村中极为少见。
　　“考核中的三大项:落实领导责任制、村扶贫成效和户扶贫成效,六余和草白两个村得分都很低。”一名村干部告诉记者,帮扶单位相关责任人常常是一个月到村里一趟,镇领导也少过问扶贫情况。
　　责任制无法落实,扶贫工作无从谈起。草白村何姓村干部承认,六余、草白两村的扶贫“双到”工作实施方案由村委会撰写。
　　六余村的方案主要包含修路、水利、修建村委会等基础设施和公共设施项目；草白村的方案则侧重农业发展。但由村委会代写的方案多次被雷州市扶贫、财政部门驳回,湛江市扶贫办要求的“帮扶台账”无法制作。
　　“村干部写的方案与扶贫‘双到’工作要求明显不符。”雷州市相关负责人表示,扶贫“双到”资金有限,主要是帮助贫困户脱贫。村干部被村民之间复杂的利益关系等所拖累,“把救命的米煮成一大锅粥全村平分。”
　　事发后,东兴公司向两村派出三名干部,两份经修改的扶贫方案12月10日通过雷州市扶贫、财政部门审核。
　　“新方案正在紧张实施,今天已经去联系买化肥了。”东兴公司一名驻村干部解释说,东兴公司是中石化的二级单位,尽管经济效益不错,但工作人员仅500多人,两个村的贫困户较多,“再加上要参与重大项目,能抽调扶贫的工作人员不足。”
　　“乡镇领导和帮扶单位轻视了扶贫开发工作的艰巨性。”湛江市相关负责人表示,扶贫“双到”的关键是“到”,驻村后才能了解致贫原因、作出扶贫方案,也能平衡村民之间的利益关系,“给了钱走人,失去了‘双到’的实际意义”。

　　为考核官员到处找人说情

　　我省早在今年初就发布了《广东省扶贫开发“规划到户　责任到人”工作考评办法》,并配套发布了详细的考核指标,多达21小项,满分100分。
　　此后,针对一些地方执行不力的情况,我省又发布《广东省扶贫开发工作问责暂行办法》,规定九种情况将被问责。
　　但实际工作中,个别领导干部不重视、配套资金不到位、帮扶单位不驻村、扶贫工作开展缓慢等现象任然存在。
　　而在三名官员被免的背后,根据最新的统计结果,湛江全市已有18159户贫困户、83547个贫困人口稳定达到年人均纯收入2500元以上,分别占全市贫困户、贫困人数的40.8%和43%。
　　细化考评条例和增加巡查力度同样重要。根据省里下发的考评办法,湛江市结合实际情况将21项考核指标细化到32项。例如考评“贫困户成效”一栏中,细化了利润在集体和个人的比重。湛江市还从各单位抽调人手组成五个协调组,不定期到各地了解情况。“平时了解情况,一转身成考评员,他们最熟悉情况。”
　　最尴尬的情况出现在考核过程中。湛江市相关人士称,不少人到扶贫办说情,每个都想争第一,“考评组加班统计结果,立即报给市委书记和市长签字,公示三天后公布。”

　　●小启
　　“双到”扶贫有问题请拨(020)87360888

　　针对各地“双到”扶贫考核及相关工作中可能出现的问题,南方日报即日起开通报料投诉专门渠道,读者可向南方日报反映各地“双到”扶贫中出现的问题。
　　报料电话:020―87360888。
　　电子邮件:gdfpts@163.com。

　　　　简仁山　绘



