

　　“造血”扶志打好扶贫组合拳
　　黄埔丰顺扶贫“双到”结硕果
　　

　　丰顺中学新教学楼、丰顺县医院南方医院远程医学分中心、汤坑镇石桥村安全饮用水工程、汤坑镇横东岭、大溪背村安居工程、132个农村村委会用房、鸡笼山危桥改造……
　　提起丰顺县的这些扶贫较大型工程,就不得不提起广州市黄埔区。
　　按照广东省、广州市关于扶贫开发“规划到户责任到人”工作部署,黄埔区的帮扶任务涉及梅州市丰顺县4个镇、20条村的2889个贫困户、11694名贫困人口,是广州市对口帮扶村数量最多的一个区。
　　其实,黄埔对口帮扶丰顺的工作早在2003年就开始了。黄埔区委、区政府高度重视扶贫工作,至2009年底,为丰顺县投入对口帮扶资金3658万元,帮扶项目70多个,包括学校、医院、桥梁、公路、安居、饮水、产业转移等工程,对促进丰顺县经济社会的全面发展发挥了重要的作用。铺开“双到”工作以来,黄埔区委、区政府及时制订了《黄埔区扶贫开发“规划到户责任到人”工作实施方案》,今年投入财政帮扶资金900万元,并带动650万元的社会资金投入帮扶。
　　通过立体式全方位的帮扶,今年该区贫困户脱贫达到35%以上,部分贫困村实现了集体收入零的突破,个别村接近3万元。村容村貌、村风民风得到很大的改观。
　　近日记者走马丰顺发现,黄埔区的扶贫双到工作注重造血、扶志,搭建系列平台,打好扶贫组合拳,抓实效,着力解决贫困村“经济发展难”和贫困户“创业难、治病难、读书难”等问题,努力走一条可持续发展之路。


　　黄埔扶贫组合拳之1
　　“三项普惠”政策　
　　搭建长者养老保障平台、教育资助平台、医疗卫生救助平台
　　
　　今年,黄埔区为丰顺全体贫困户60岁以上老人购买养老保险；为全部贫困户子女入读大中专技校提供资助；为所有贫困户人口购买新型农村合作医疗保险。这三项普惠政策惠及面广、受益稳定,其中养老保险惠及了1916人,新型农村合作医疗保险惠及贫困人口11694人；贫困户子女入读大中专技校提供资助惠及241人,每人资助1000元。
　　2010年1月20日,在黄埔区政协、南方医院和丰顺县的通力合作下,丰顺县人民医院“南方医院远程医学分中心”正式挂牌,该中心纳入南方医院远程医学系统运转,从此丰顺患者可以很快捷地同南方医院的专家沟通病情,减轻医疗负担。至目前,通过该远程医学系统已施行重症治疗16例。
　　2010年9月,黄埔区教育局从全区选拔了优秀骨干教师刘伟智前往留隍镇九河村成德小学开展支教工作,将黄埔区先进的教育教学理念、教学方法和学校管理方法渗透到学校各项工作中去,得到了学校领导和师生的一致好评。
　　此外,定期组织送医送药下乡,为村民免费体检；加强贫困村卫生站建设,让贫困村村民小病不出村；向贫困村小学捐赠教学和生活设施设备……一系列的措施搭建起长者养老保障平台、教育资助平台、医疗卫生救助平台,有效地解决了贫困户看病难、读书难等。


　　黄埔扶贫组合拳之2
　　惠民工程解决群众民生问题　
　　搭建安居保障平台、利民便民平台
　　

　　汤坑镇石桥村附近工厂较多,地下水源多为温泉水,饮水一直是困扰村民的大难题。近年来,在省市县的关心支持下,该村把3公里外的山泉水引到村里,但由于没有经过净化处理,水质较差,尤其是下雨天水质更差,不适合饮用。今年2月,区委书记陈小钢到石桥村进行“双到”工作帮扶走访时,决定资助帮扶资金19.5万元安装净化治水装置,今年5月1日正式投入使用,可以满足5000人的日常用水。石桥村457户村民如今喝上了清澈甘甜的安全自来水,困扰该村几代人的生活用水问题得到解决。
　　此外,实施“光亮工程”,投入6.3万元,为上南村安装了路灯；为贵人村3.5公里村道进行硬底化改造工程；为溪北筹资5万元,建设3公里主村道硬底化的道路工程；帮助金岗村修复2条总长5800米的农田灌溉圳沟等等,解决村民行路难、灌溉难等问题。
　　资助贫困户改造危破房是黄埔区帮扶的另一个重点。组织专业人员对贫困户住房开展细致调查,将鉴定为危破房的纳入三年改造计划,按照轻重缓急分年度进行改造,除省市按有关政策安排的资助外,黄埔区按照每户5000元的补助标准给予资助。首批55户危破房改造工作已按计划陆续开工。


　　黄埔扶贫组合拳之3
　　一村一策培育特色产业　
　　扶贫与“双转移”结合,搭建产业扶贫平台、集体经济发展平台
　　
　　在帮扶工作中,黄埔区注重产业化的思路推动脱贫,注意结合贫困村的地理、气候特点,一村一策,因地制宜发展种养项目,如石九村种佛手、蝉联村种茶、光明村编竹篮、溪北村种橄榄等。培育特色产业,促进村获得稳定的经济收入。同时,该区还积极推动黄埔(丰顺)产业转移工业园共建工作,鼓励区内企业采取“企业总部+生产基地”的模式,努力推动企业将合适的生产环节放在丰顺,以“双转移”促进扶贫开发“双到”工作,实现优势互补,促进建立稳定脱贫的长效机制。
　　在帮扶单位的支持下,溪北村贫困户大力种植青榄,计划2011年发展和改良200亩,并进行规模化、规范化管理；免费技术培训指导由村统筹安排,产品可由帮扶单位协助销售；村每年收取参与规模化规范化管理种养服务费每户60元做村集体经济收入,从而每年可增加村集体经济收入1万元以上。在庵坑村,青榄种植基础好,几乎家家户户都种了,帮扶单位主动争取了政策、项目和技术等方面的支持,联系中科院华南植物园研究所专家为农户讲解种植青榄等农业科技知识,联系潮州、汕头的商家召开订货会,为青榄找销路、找市场。
　　后安村的集体经济年收入不足1万元,是汤坑镇7个省级贫困村之一。帮扶单位结合该村实际,把原村委旧址的2000多平方旧房改造成厂房出租给丰顺县龙头企业,建成“公司+基地+农户”的生产经营模式。既能带动贫困户的发展,村集体经济年收入也有3万多元。


　　黄埔扶贫组合拳之4　
　　组织保障　干部驻村　社会参与　
　　搭建思想、技术、党建全方　位帮扶平台,让农民自主致富
　　

　　今年2月、5月和6月底,黄埔区委书记陈小钢先后三次率领党政代表团及企业负责人前往丰顺县开展对口帮扶考察活动,提出了做好“双到”与“双转移”有机结合等工作思路。9月份,黄埔区代区长张火青刚到任不久,就赴丰顺考察“双到”工作情况,在区财政比较紧张的情况下,拍板提高驻村干部的生活和工作待遇。一年来,针对各阶段的工作情况,黄埔区主要领导或分管领导召开了9次专门工作会议研究分析和推进“双到”工作,有力地落实各项帮扶工作。
　　为抓实效,保落实,该区建立“单位包村扶贫”责任制,把帮扶任务分解到全区73个党政部门和区属国有企业,其中20个作为挂村牵头单位,实行“多对一”的帮扶,克服了基层单位资源少的困难。同时,注意把扶贫开发与培养锻炼干部相结合,向20个贫困村各派出了一名工作能力强的干部,同时每月派出一名处级干部赴一线负责督促检查指导各项工作的落实。
　　领导重视以及发挥表率作用,促使全区上下齐心协力推进“双到”工作。今年6月,举办了“广州市黄埔区―丰顺县扶贫开发劳动力转移招聘会”,黄埔区内21家用工单位提供了1597个岗位设摊招聘。9月中旬,该区组织了招商工作专业人员赴丰顺对各贫困村提出的经济发展项目进行深入调研论证,提出改进意见和项目可行性分析报告。今年举办了三期贫困户劳动力职业技能培训,为贫困户开展培训1318人次。
　　在政府牵头的同时,积极调动社会力量、鼓励区内企业积极参与,先后组织了20多家企业赴丰顺考察投资环境和开展帮扶工作。
　　目前,在黄埔区帮扶丰顺县的4个镇中,分类帮扶、经济帮扶、思想帮扶、救济帮扶、技术帮扶、党建帮扶等全方位的帮扶格局已经形成。该区注重通过产业发展带动去实现稳定脱贫,强调劳动脱贫,防止“养懒人”,注重治标与治本相结合,努力帮丰顺贫困群众走出一条脱贫致富的新路子。

　　南方日报记者　　柯鸿海　　通讯员　　卢胜文

　　　　黄埔区委书记陈小钢(左一)慰问丰顺贫困户。



