

　　粤北定点扶贫第二站启动
　　碧桂园3000万注入怀集下帅壮族瑶族乡
　　

　　南方日报讯　(记者/李广军)在顺利启动清远树山村绿色产业扶贫项目后,碧桂园粤北定点扶贫第二站已于近日启动。根据规划,碧桂园将在2010年至2012年3年间,每年从扶贫济困资金中拨出1000万元用于对口怀集贫困人口帮扶。日前,碧桂园创始人杨国强率队前往肇庆怀集考察,并与肇庆市及怀集县领导做了深入交流,并最终敲定了怀集帮扶方案:推进怀集农民工培训基地建设及怀集下帅壮族瑶族乡系统脱贫工程。
　　据悉,怀集作为一个人口超百万的大县,每年约有20万劳动力输出,但至今没有农民工岗前就业培训基地。在县委、县政府积极协调下,碧桂园拟划拨扶贫款在怀集建成一个占地20亩,建筑面积约5000平方米的农民工培训基地,并将配备一批电脑、机床等实训设备,用于培训贫困农民；促进贫困劳动力外出就业及提升就业水平。该基地选址怀集西北部的下帅乡。
　　立足于下帅乡有养殖业基础这一有利条件,碧桂园将设立下帅乡绿色产业扶贫基金,按照“给钱你养,卖了还本,赚了归你,再借再还”的原则,无息借款给贫困户发展种养业,增加家庭经济收入。与此同时,碧桂园出资推进村道硬化、贫困户危房改造、改善饮水工程、农网改造项目、医疗卫生项目等五大工程；六大项目总费用超过1500万元。通过开展上述系列帮扶措施,力求至2012年中,使下帅乡贫困人口人均年收入达到3000元以上。

　　



