

　　发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用
　　英德西牛花塘村建设“全国最美扶贫山村”
　　

创先争优 清远行动
　　“英德市委市政府对‘规划到户、责任到人’扶贫开发工作高度重视、目标明确、措施得力、责任落实,目前已初步显现出‘双到’扶贫工作的成效,同时相信该项目一定会建成广东省甚至全国具有代表性的社会主义新农村建设的典型。”日前,省扶贫办主任林果先一行到英德市西牛镇花塘(树山)村考察碧桂园绿色产业扶贫项目时这样说道。

　　建立党支部
　　在扶贫工作中创先争优

　　今年7月28日,宁静的花塘村迎来了碧桂园董事局主席杨国强先生,他亲自选定英德市西牛镇花塘村作为定点帮扶村,实施“碧桂园树山村绿色产业扶贫项目”。碧桂园董事局主席顾问李琦等三人住进花塘,负责项目开展的各项工作。
　　项目开展过程中,遇到了各种各样的困难,需要发挥多方面的积极性和战斗力。为此,碧桂园树山村绿色产业扶贫项目部有了成立党支部的想法,结合党中央在全国开展的“创先争优”活动,在项目推进过程中加强领导,发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范带头作用。
　　而西牛镇党委书记赖志军也认为,项目部成立党支部就是在扶贫工作中体现了创先争优,把这个支部建立在扶贫项目上,也是一个创举。同时,成立党支部以后,能够使树山党员有一个活动的地点,而且党支部能起到很好的带动、发动群众作用,使这个项目更好地进行。
　　新成立的党支部只有三个人,由李琦担任党支部书记,张进锐和孙科是委员。担任支部书记的李琦是一名有着44年党龄的老党员,他从广东省法院退休后积极投身扶贫济困工作中,为慈善事业付出了大量时间和精力；张进锐舍弃大城市生活和刚结婚不久的妻子,到树山村参与扶贫济困,为项目推进殚精竭虑；孙科则是碧桂园“雨露计划”的学员和受益者,他十分认同集团董事局主席杨国强关于“爱可以传递”的观点,到树山参与扶贫济困,就是把爱心传递给别人。
　　该党支部充分发挥敢于创新、勇于攻坚、勤奋工作的精神,以开展“工作争先,服务争先,业绩争先”为目标,以培养“学习优、作风优、素质优”的党员为目的,在“创先争优”活动中扎实推进工作。党支部成立以来,在支部书记李琦的带领下,各项工作进展迅速有效,党员带头深入施工一线,事事想在先、干在先,在工地现场协调解决问题,当天能解决的事绝不会拖到第二天,充分发挥了党员的先进性,为顺利推进项目付出无数艰辛和努力。张进锐说:“党支部不仅是我们三个人要起到先锋模范作用,同时也要带动整个村委的其他党员,调动他们的积极性,让他们列席会议,争取通过发挥党组织先锋模范作用,把这个项目搞好。”

　　高标准建设
　　力造全国扶贫济困典范

　　据了解,花塘村碧桂园绿色产业扶贫项目通过“公司+示范基地+农户”的方式,充分利用该村优良的山水生态环境,以及现有土地和劳动力资源,结合碧桂园的产业发展优势,建设20亩左右的苗圃示范基地,并作为培训农户栽种苗圃的教学基地和苗木集散地,迅速带动周边村民发展苗圃产业。对栽种苗圃的农户进行补贴,每栽种一亩苗圃补贴250元,鼓励其发展苗圃产业。苗木栽培到一定条件后,由碧桂园公司按市场价或保护价负责收购,如果贫困户实在短缺资金,碧桂园公司还可以先免费提供幼苗,等苗木长成后再从出售所得的款项中扣除。根据测算,通常一年期苗木投入产出比约为1:2,即10元成本的苗木种植一年达标后,售价可达20元；以每亩地种植600棵苗木计算,一年一亩地即可增收6000元,较短时间内将实现村民明显增收,带动当地贫困户实现就地务工、就地脱贫、就地致富。
　　碧桂园公司还将采取“政府补助一点,企业帮扶一点,农民自筹一点”的办法高标准建设花塘扶贫新村,为该村300多户农户建设庭院式新住房。在相关部门的支持下,使各村小组全部实现通电、通邮、通讯、通电视广播,村民用上安全自来水,并把6.15公里的现有道路扩至6米宽硬底化,力争把该项目打造成全国扶贫济困典范,把花塘村建设成为全国最美的扶贫山村。目前,项目部已选取熊屋和罗屋两条自然村作为住房改造试点,正加足马力建设,计划春节前让农民住上新房；道路改造的公路清表工作基本完成、线杆迁移正有序进行；饮水工程抓紧施工,英德市供电局已着手电网设计,拟对花塘村实施农网改造工程,确保明年6月底前完成农网改造。另外,电信部门已架设一条光缆到花塘村绿色产业扶贫项目部,保证工作组的通讯需求,并按照新农村建设要求,对花塘村的通讯网进行一步到位建设。
　　根据规划,绿色产业建设和基础设施改造将于明年6月底前全面完成。届时,西牛镇花塘村将以全新的面貌呈现在世人面前,碧桂园花塘村绿色产业扶贫项目也将真正成为全国扶贫济困的优秀典范。
　　　　　南方日报记者　焦莹
　　　通讯员　范桂典　黄海坚

　　



