

　　
　　花都正式纳入市级医保统筹
　　增城、番禺预计将于明年2月、3月实现医保“同城同待遇”

　　南方日报讯　(记者/许蕾　实习生/关倩莹　通讯员/戴雨)从化饮了“头啖汤”,昨日,花都区也正式纳入广州市医疗保险市级统筹的版图。这意味着花都参保人将享受与市本级同等的医疗待遇,在广州本级、从化、花都三地区域内定点医疗机构直接就医、购药,无须垫付任何费用。
　　花都实施市级统筹后,参保人的医疗保险待遇有八方面的提高。首要体现在参保人就医、购药更方便。花都地区的广州定点医疗机构数量由以前的3家增加到19家,所有已实施市级统筹区域的参保人均可到花都区的定点医疗机构就医结算,同时也可在花都区的135家医保定点零售药店刷卡购药。
　　在门诊和住院待遇上,新增普通门诊统筹待遇,城镇职工参保人在社会保险定点医疗机构门诊就医,符合规定的医疗费用,每人每月可享受300元的待遇,属医疗保险统筹基金支付的医疗费用可在定点医疗机构直接记账支付；扩大门诊指定慢性病病种范围至17种；增加门诊特定项目病种数量并提高了待遇标准；降低20%的参保人住院起付标准。
　　此外,市级统筹后,提高医疗保险统筹基金支付参保人的年度最高限额为广州市单位职工平均工资的6倍；提高重大疾病社保年度最高支付限额到15万元。12月份起对参加了医疗保险的失业保险参保人员新增重大疾病医疗补助待遇。
　　记者从广州市人力资源和社会保障局了解到,实施医保市级统筹后,仅计算花都区城镇职工,受惠人群就超过13万人。参保人如需了解详情可到各医保经办机构咨询,也可登录广州医保管理网查询。
　　市人力资源和社会保障局副局长郑玉华表示,市级统筹是一场硬仗,按照广州市出台的《市级统筹实施意见》,将有3年的过渡期,从今年到2012年逐步使花都区城镇职工基本医疗保险在缴费标准、缴费待遇、缴费基数上与广州市本级相一致,实现花都居民与广州本级居民在医保上的同质化。
　　据悉,增城市、番禺区将分别在2011年2月1日、3月1日进入医保“同城同待遇”的大家庭。

　　热点问答◆＞

　　1.市级统筹后,花都区城镇职工基本医疗保险缴费标准有什么改变?
　　答:花都区城镇职工基本医疗保险在缴费基数上下限将作3年过渡调整:缴费基数的上限为上年度广州市职工月平均工资300%的,超过部分不计入缴费基数；缴费基数的下限为,自花都区实施市级统筹的次月起,按上年度广州市单位职工月平均工资的50%执行；自2011年7月起,按上年度广州市单位职工月平均工资的55%执行；自2012年7月起,按上年度广州市单位职工月平均工资的60%执行。花都区城镇职工基本医疗保险退休工人过渡性基本医疗保险金缴纳年限及比例等不变,但缴费基数调整为上年度广州市单位职工月平均工资。
　　2.重大疾病医疗补助金缴费标准及待遇有何变化?
　　答:市级统筹后,重大疾病医疗补助金由原来的每人每月5元调整为每人每月按上年度广州市单位职工月平均工资的0.26%缴纳重大疾病医疗补助金。以单位身份参保的人员由用人单位缴交；以个人身份参保的由个人缴交。
　　3.以自由职业者身份参保的人员,市级统筹后如何参保?
　　答:原以自由职业者身份参保的人员,市级统筹后符合灵活就业人员医保参保范围的直接转换参加灵活就业人员医疗保险。

　　链接　
　　纳入市统筹一个月从化已有近万人受惠

　　从化区作为第一个分享市级统筹医保待遇的统筹区,一个月来成绩如何?
　　截至11月30日,共有9672名从化参保人享受了市级统筹后的医保待遇,统筹基金累计支付金额769.87万元。其中,162人享受了普通门诊统筹待遇,统筹基金支付金额共计3.63万元；581人享受了门诊特定项目待遇,统筹基金支付金额共计62.27万元；89人享受了特定门诊慢性病待遇,统筹基金支付金额共计3.79万元；770人享受了住院待遇,统筹基金支付金额共计575.11万元；为8070人进行了个人医疗账户注资,注资金额为125.07万元。

　　



