

　　探索科学生态扶贫体系
　　南沙扶贫“双到”走可持续之路
　　

科技扶贫,发展特色农业
劳动输出,培养造血能力
公司合作,降低农户风险
商铺水利,惠及全村村民
投资修路,改善发展环境
资助就学,培养致富能力
工业带动,村民坐享分红

　　扶贫是一项世界性难题。虽然中国经历30多年的辉煌崛起,但消除贫困仍然是一大挑战。
　　去年以来,敢为天下先的广东开始施行扶贫开发“规划到户、责任到人”新模式,这不仅是为了一雪“最富的地方在广东、最穷的地方也在广东”之耻,也被视作中国扶贫路径的一次探路之举。
　　作为广东扶贫“靶向疗法”的直接参与者之一,地处珠江口的滨海新城南沙区,通过一年的实践,逐步探索出一个科学生态的扶贫开发体系,以“政府主导、政策引导、社会参与、开发扶贫”为原则,包含着一系列因地制宜、注重长效、产业扶持、生态建设、谋求双赢的扶贫组合拳。目前,通过一年的实践和探索,南沙对口帮扶的贫困村基础设施、村容村貌已有较大改善,扶贫效应已开始显现。根据南沙区扶贫开发“双到”工作的下一步规划,这一体系的内涵还将进一步丰富。

　　原则◆◆
　　宜农则农宜工则工

　　按照省、市的安排,南沙区对口帮扶梅州市蕉岭县和茂名市茂南区共10个贫困村,年人均收入2500元以下贫困户2414户。
　　据了解,南沙区3年帮扶的任务目标有3大项20条,其中最核心的目标有两点:确保贫困户年人均收入达到2500元以上,确保村集体年收入稳定达到3万元以上。
　　起初,南沙区设想按照“双转移”带动当地工业。“我们尝试过动员企业转移到蕉岭和茂南,但很多企业认为两地相关的配套产业和设施还不成熟,因此效果并不好,”南沙区长罗兆慈说,这不是能在短期内改变的,因此扶贫工作要从实际出发,宜工则工、宜农则农。
　　经过考察后,南沙区确立了落实扶贫开发“双到”工作的总体思路。
　　广州副市长、南沙区委书记陈明德要求,扶贫开发工作既要保障必要的输血措施,更要打造持久稳定的造血工程,要将有限的资金重点投入到经济项目,紧紧围绕“两个确保”的目标科学规划帮扶项目。
　　罗兆慈表示,南沙要从工农业、水利、教育、劳动等方面对蕉岭县和茂南区进行帮扶,尤其是在农业方面,为各贫困村提供农业新产品、新技术,大力促进当地农业的发展。

　　生态◆◆
　　绿色扶贫培育当地特色产业

　　“高端的企业不愿意去,我们也不能把污染企业弄到那里去,”罗兆慈说,扶贫的关键是帮助当地发展经济,而且一定要扎根当地的优势资源和现有产业,并注重保护当地的生态环境。
　　南沙区发现,蕉岭县的苗木产业资源相当丰富,而正处生态滨海新城建设高潮的南沙区正好需要大量苗木。双方一拍即合。
　　这种产业扶贫的模式成效明显。目前,南沙区已多次组织区内企业、单位到蕉岭定向选购苗木,比如南沙体育馆周围的300棵靓丽的大樟树便是从蕉岭买来的。
　　找到了销售渠道之后,蕉岭村民种植热情和脱贫致富的希望被点燃,而这一特色生态产业也在蕉岭进一步得到发展,与南沙区的合作也被蕉岭总结成经验推广。
　　此外,南沙区还通过科技扶贫,扶持对口扶贫点的特色农业发展。据介绍,南沙区以“政府+专家(先进技术)+企业+农民”的基本合作模式,坚持“一村一品”的发展思路,重点发展北运蔬菜种植等高附加值农产品基地。
　　“目前来看,最有成效的是双方能够形成优势互补,通过产业扶持,让贫困地区找到一条可持续发展的致富之路。”罗兆慈说。

　　实效◆◆
　　驻村干部确保措施得力

　　南沙区在过去一年,通过一系列行之有效的措施,令扶贫工作取得了立竿见影的效果。比如在劳动力的双转移方面取得了明显成效。
　　“就业帮扶是最好的扶贫,一个人就业了,往往就意味着一户人脱贫。”据罗兆慈介绍,该区双到办联合区人社局组织区内企业两次赴茂南举办现场招聘会,精心筛选了1000多个年收入约2.5万―5万元,福利待遇优厚的岗位。招聘会共吸引了1133人进场,177人现场与企业达成用工意向。
　　南沙区各部门一对一帮扶是扶贫工作能够快速取得实效的保障。据介绍,南沙区区委办、区府办等20个单位,均以两个单位挂扶一个村的形式组成帮扶工作组。从7月开始,10个挂扶村牵头单位各安排了一名科级干部,长驻挂扶村开展“双到”工作。11月,经区常务会议讨论,安排10名区领导以一人挂扶一个村的形式进一步加强“双到”工作责任制。通过建立自上而下、层次分明的工作责任制,确保了“双到”工作思想到位、责任明确、反应迅速、措施有力。

　　长效◆◆
　　智力、基础扶贫确保可持续

　　在南沙区扶贫双到工作中,注重长效成为一大亮点。
　　兴修水利、修桥铺路,南沙区众多帮扶单位的基础设施援助,令对口扶贫村面貌焕然一新。据介绍,南沙区投入大量资金,为蕉岭建设了一个可容纳两三千人的体育馆。南沙区卫计局和资产经营公司拟安排20万元建设蕉岭乌土村八驳桥上游截水陂头,提升乌土村河北地区1300多亩农田的灌溉水平,项目落实后可带动乌土村农民全面增收。黄阁镇和区水务局拟投入资金23.1万元,帮助大坡村建设总长3700米的三面光水泥排灌渠4条,和小型水闸(水陂)5个,建成后受益农田约1800亩,全村绝大部分农户都将受益。
　　除了为农户提供先进的管理经验和技术外,南沙智力扶贫也颇有成效。据介绍,南沙区卫生局和区资产经营公司发动干部职工为乌土村贫困家庭学子筹得资金45615元及图书100余册。南沙区建设局和围垦公司实施教育工程,每年给予17户重点贫困户的11名学生就学补助,每年资助初中生和小学生300元/人的文具费用,高中及中专生1000元/人的学费补助,大学生5000元/人的学费补助。
　　南沙区财政局和区委统战部则将投入20万元入股蕉岭县水电站,让农民享受稳定的分红。
　　这些着眼未来的措施,为贫困村和贫困户生活的持续改善提供了极大的保障。“南沙的扶贫‘双到’工作,就是希望能够走出一条长远、互助、双赢的可持续之路。”罗兆慈说。

　　南沙帮扶蕉岭和茂南　一年见成效　专项资金　拨付到位　造血项目　陆续实施

　　根据部署,南沙区扶贫“双到”工作于去年12月份启动,至今整整一年。据统计,截至11月底,区各帮扶单位今年计划使用资金共计377.9万元,其中区财政解决220.7万元,镇(街)、区属企业解决97.5万元,各单位自筹或捐款59.7万元,目前已全面拨付到蕉岭县和茂南区扶贫专项账户共计318.2万元。
　　据介绍,各帮扶单位按照“输血与造血相结合、突出发展经济项目”的指导思想,制定了针对性强的帮扶规划并迅速开展落实。截止到11月底,蕉岭的5个贫困村共计规划项目31个,已实施12个,投入资金共计96.5万；茂南的5个贫困村共计规划项目48个,已实施13个,共计投入资金122.7万元。
　　贫困户实现了稳定增收脱贫的目标任务,预计2010年10个帮扶贫困村的贫困户人均纯收入增长率均将超过2010年全村人均纯收入增长率；各村均制定了贫困户危房改造2010年计划并已全面完成计划任务；符合条件的贫困户家庭都被纳入最低生活保障,村民农村合作医疗覆盖率100%；各村均实行了捐资助学计划,贫困户适龄子女普及义务教育入学率达100%,考上高中和高等院校的贫困户家庭学生均能顺利完成学业；各村均进行了免费种养技能培训,并通过宣传和招聘会吸引有意愿的贫困户劳动力转移就业；对贫困户扶持的种养项目商品率达到85%以上；确保了有意愿的贫困户家庭初、高中毕业的子女100%免费进入技(职)校培训。


　　专题撰文陈邦明 南宣



　　　　广州市副市长、南沙区委书记陈明德(左三)走访南沙帮扶的贫困户。资料图片




