

　　省水利厅扶贫“双到”抓长效
　　五华县新四村年底实现78%脱贫
　　

　　省委常委、组织部长李玉妹批示:“省水利厅扶贫双到工作思路清、措施实、有成效。特别是工作组自身有党组织、有规章制度,注重在扶贫工作中提高自我。这些经验很好。”
　　李容根副省长在6月21日和11月3日分别批示:
　　“省水利厅在‘双到’扶贫开发工作中,方向明、措施实、力度大、初见成效。”
　　“水利厅在‘双到’扶贫开发工作中,目标明、责任清、措施实、力度大、效果好”。
　　
    南方日报讯　(记者/谢庆裕　实习生/吴晓鹏　通讯员/粤水轩)梅州市五华县华城镇新四村的赖木灵做梦也想不到,仅一年时间,自己从一贫如洗、债台高筑的特困户,变成一个生产腐竹的小老板,过上了自力更生的小康生活。“这样的例子在村里比比皆是,‘双到’扶贫让新四村重生了”,新四村村支书曾振宏感叹到。
　　对口帮扶新四村的广东省水利厅自2009年9月以来,认真贯彻落实省委、省政府扶贫开发“规划到户　责任到人”(以下简称“双到”)的决策部署,筹资920多万元,全力推进扶贫开发“双到”工作,并取得显著成效。
　　饮水安全工程、道路硬底化,修建村内排灌渠道……村民燃眉之急的民生问题迎刃而解。资助新四村集体入股水电站,组织种植、养殖技术培训、结合实际帮扶发展腐竹生产主导产业……既输血又造血,形成长效帮扶机制。
　　目前,新四村集体每年稳定收入5万元,提前实现省规定贫困村集体年收入3万元的目标。今年11月初,省委常委、组织部长李玉妹和副省长李容根就水利厅“双到”扶贫工作进行批示,充分肯定其帮扶经验和成效。
饮干净水,住安全房
对症下药力保民生
　　省水利厅驻村工作队进入新四村后,对全村进行了调查摸底,全面掌握贫困状况,查找致贫原因,以便对症下药。
　　“经调查统计,全村140户贫困户中,有84户占60%是因病致贫”,省水利厅驻村工作队队长张朝烽说。“饮水不安全使村民健康没有保证,长期居住在低矮潮湿的泥砖房导致患病难治,居住条件恶劣农户往往只能找弱智、病残者做媳妇,这些都是导致因病致贫的重要因素。”由此,解决全村1820人饮水不安全问题的饮水安全项目,以及资助泥砖房改建,被列入新四村“双到”工作的头等大事。
　　省水利厅多方筹集资金,以平均每户3万元的标准来启动新四村告别泥砖房工程。同时,设计出相应的房子建设图纸,让村民自由选择。
　　2年前,赖佛良三兄弟家及老母亲共14人,挤在一栋三间的土瓦房中。每年冬天,赖佛良夜夜都在呼啸的寒风中度过；夏天,山雨总是渗到房子里,潮湿多虫。
　　“春节前,就可以搬进去了”,村民赖佛良正乐呵呵地忙着粉刷新房子,其90平米的主体构架已经完成。
　　据了解,新四村被列入泥砖房改建的农户有50家,其中有18户新房已落成,目前正在抓紧简单装修,在春节前搬进新房；剩下的32户农户泥砖房改建也着手启动,2011年底前全部建成。
　　摆脱寒冷、摆脱潮湿,让赖佛良更高兴的是,家里通了自来水,不再会因为饮用不安全水而患病犯愁。五华县水利局李新群常务副局长介绍,新四村崭新的泵房设在山腰,采用打两口深100米的水井抽地下水的方式解决饮用水源问题,每口井日出水量不少于100立方米,输送到山上200立方米的高位水池,再经过供水管道输送到各家各户,铺设的输水管道已经长达9000米。
　　张朝烽说,目前,各自然村的管道铺设基本完成,已经完成总工程量的90%。水利厅专门进行了水质化验,确保村民喝上安全水。记者在新四村看到,自来水管已经拉到各家各户。
完善交通、因地制宜
产业扶持输血又造血
　　群山环绕的新四村,虽然紧邻新桥镇,但村庄农户四处散居于山林。帮扶前村内没有一条完整的水泥路,村民出行非常困难,农民生产的产品运不出去。
　　如今一条厚20多厘米、宽3.5米、长7.8公里的水泥硬底化村道在新四村蜿蜒远去,将每个自然村连接起来。据介绍,为了修路,帮扶单位水利厅投入了238万元,聘请专业施工单位,采用连城市道路都很少采用的600标号的水泥铺设,保证路面质量,目前村道路硬底化工程建设已经完成浇筑混凝土路面5.6公里,占规划7.8公里的72%。此外,修建了村内三面光排灌渠道,解决内涝和近300亩水田灌溉用水问题。
　　“交通方便了,来采购腐竹的客人络绎不绝,不愁销路”,坐在腐竹面旁,42岁的赖木灵总是笑得合不上嘴。三个孩子都在上学上面还有老母亲的他,一年前靠自己打零工赚钱度日,穷的时候,连盐都买不起,几个月都吃不上肉,是村里典型的贫困户。
　　去年底,省水利厅组织副处级以上干部到新四村结对帮扶,厅长黄柏青了解到赖木灵的家庭境况,主动与他结对帮扶,帮助他发展腐竹生产。
　　今年1月份,赖木灵在省水利厅的帮扶下着手扩大腐竹生产,将原先破旧厂房改造一新。赖木灵说“原来旧厂房100平方米,现在变成了180平方米,去年我做腐竹还在亏钱,现在我雇佣两个工人,一年还有1.5到1.8万元的纯收入”。赖木灵除了做腐竹外,还利用豆渣养猪增加收入。记者看到,由水利厅资助新建的猪栏里,有18头猪,这也有一大笔收入。
　　赖木灵的经验迅速推广开来。目前,水利厅着力引导当地发挥自身优势,帮扶发展生产。着力帮扶发展村主导产业――腐竹生产,带动广大贫困户在腐竹产业上游发展种黄豆、下游利用豆渣养猪、养鸡等。目前生产腐竹贫困户13户,非贫困户15户；省水利厅向140户贫困户发放每户2000元的发展生产资金和种苗,帮扶贫困户种植油茶、黄豆、沙田柚,养猪、养鸡、养鱼等。举办两期种植、养殖培训班,贫困劳动力参加培训136人次。
　　生产发展了,必须解决适销对路的问题。省水利厅巧妙地把帮扶贫困户劳动产品商品化,多次组织厅机关和厅直单位饭堂按市场价格收购贫困户养的猪、鸡、腐竹等农产品,想方设法增加贫困户收入。
投资增收　智力扶助
建立长效机制力争脱贫不返贫
　　经过一年的努力,新四村确定帮扶140户贫困户、735人中,预计2010年底初步实现脱贫的有110户,占140户的78%。下一部的目标,是建立村帮扶救济长效机制,防止出现新的贫困,巩固脱贫成果,确保全面脱贫,脱贫后不返贫。
　　今年11月,在省直和中直驻粤单位以及珠江三角洲各市扶贫开发“双到”座谈会上,省委常委、常务副省长朱小丹在讲话中高度肯定省水利厅筹资帮助新四村入股小水电站增加村集体收入的做法。
　　张朝烽说,水利厅筹集资金50万元,资助新四村投资五华县小水电站,新四村集体连续15年、每年从水电站红利中得到投资回报5万元,提前完成省规定的3万元任务。
　　同时,水利厅还帮扶新四村种植油茶,现已完成施工道路、油茶基地管养房建设,油茶基地已开挖水平带约150亩,并已种植部分油茶种苗。
　　村民们普遍认为,这些投资项目增加集体收入,确保村集体有钱办实事,增强集体凝聚力。
　　新四村贫困户80%外出打工,但是由于没有接受过任何技术与技能培训,教育程度不高。为了帮助提高村民的就业机会,水利厅在当地举办了电工上岗证、计算机应用、首饰加工等各类劳动技术培训班,有效地提高贫困户就业机会和收入水平。
　　扶贫先扶智,教育关系未来的发展。此外,水利厅还资助贫困户子女完成学业。连续三年,资助贫困户在读高中以上子女完成学业。对新四村非贫困户子女考取大专以上的学生给予奖励。并建立新四村帮扶基金,从入股水电站获得收入中每年提取2万元,村集体种植油茶收入中提取60%资金以及村供水系统水价收入中每立方水提取0.2元作为村救济帮扶基金,重点用于帮扶140户贫困户发展生产。
　　此外,省水利厅为全村1820人都购买2010年度、2011年度农村医保,资助兴建新四村民文化活动中心,解决村民后顾之忧。
　　“为什么我的眼里常含泪水,因为我对这土地爱得深沉”。一年以来,省水利厅各级干部视新四村为家,视村民为家人。厅党组书记、厅长黄柏青一年三次深入新四村实地调研,现场办公,解决帮扶工作中遇到的困难和问题,要求水利厅干部要带着感情、带着责任,投入到扶贫“双到”工作中去。目前,每季度由一名厅扶贫开发工作领导小组正(副)组长挂点联系扶贫开发工作,每季度轮换一名厅级干部驻点具体指导扶贫开发工作,并派出3名专职驻村干部。建立了挂钩帮扶、驻村帮扶、项目帮扶、考评责任等四项机制。

　　　　省水利厅帮扶新四村发展腐竹产业,增加村民收入。
　　由省水利厅资助修建的7.8公里水泥硬底化村道,将各个自然村连接起来。



