

　　
　　清远迎接扶贫开发“双到”年考
　　今年底将有10万人脱贫,贫困村义务教育入学率达100%

　　南方日报讯　(记者/陈道嫦　通讯员/李美全)省扶贫开发领导小组考评组于12月20日至30日在清远开展扶贫开发“规划到户责任到人”工作年度考核。据了解,今年是省里开展扶贫开发“规划到户责任到人”工作考评的第一年。20日下午省考评组随机抽取清新县龙颈镇平岗村进行考评测评,通过测评统一考评标准等。昨日,考评小组成员已经分头前往连州、连山、连南、阳山、英德市进行考评工作。30日,省考评组将与清远市反馈工作意见,结束考评工作。
　　“双到”工作既是扶贫工作,又是民心工程。按照清远市年初制定的“双到”年度计划,该市在今年的“双到”工作中做到“几个确保”:确保帮助符合条件的贫困户危房改造列入年度计划并组织实施；确保贫困村有稳定增收的主导产业和村级集体经济项目；确保贫困户有稳定增收的脱贫项目；确保帮助符合条件的贫困户家庭全部纳入最低生活保障；确保帮助贫困户全部参加合作医疗；确保贫困户子女义务教育入学率达100%,并顺利完成高中和大学的学业等。
　　扶贫开发“双到”工作年度考核是检验该市“双到”工作的“第一张考卷”,也是事关今后“双到”工作成效的“试金石”。清远被帮扶的贫困村数位302个,其中省直和中直驻粤单位帮扶贫困村58个,佛山帮扶贫困村115个,清远本市县单位帮扶贫困村129个。为了准确掌握全市扶贫开发“双到”工作的进展情况及成效,迎接好省检工作,清远市已于12月中旬对各县(市、区)扶贫开发“双到”工作进行复评。
　　据了解,2009年,清远已有5.1万人脱贫,131个贫困村集体经济收入突破3万元。根据该市复评结果,今年底全市将有10万人脱贫,100个贫困村集体经济收入达3万元以上。目前,该市广大贫困农村在思想观念、基础设施、产业建设、农村环境等方面发生了巨大变化,贫困村的“五难”问题明显缓解,支柱产业初显成效,村民的文明程度大为提高,村容村貌焕然一新。贫困村义务教育入学率达100%,农村合作医疗参保率达100%,安全饮水工程完成率达99.7%,镇到村公路硬底化完成率达100%,村委会通电、通邮、通讯和通广播电视等“四通”均达100%。

　　　　省考评组在清新县龙颈镇平岗村进行考评测评。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李细华　摄



