

　　
　　全国4.24亿城镇居民参加医保

　　南方日报讯　(驻京记者/杨春)昨日,十一届全国人大常委会第十八次会议听取审议国务院关于加快少数民族和民族地区经济社会发展、深化医药卫生体制改革、加快服务业工作的3份报告。在医改这个焦点问题上,国家发改委主任张平直言,目前基本药物制度实施遇到一些问题,公立医院改革距离社会各界期待尚有较大差距,但改革中出现的这些问题,绝大部分在改革预期范围内。
　　张平在作深化医药卫生体制改革报告时指出,医改启动后中央投入509亿元,解决了历史遗留的600多万关闭破产国有企业退休人员参保问题,同时统筹解决了200多万其他关闭破产企业退休人员和困难企业职工参保问题。
　　据了解,截至10月底,城镇职工和城镇居民医保参保人数增加到4.24亿人；新农合参合率持续稳定在90%以上,参合人数达到8.35亿人。据张平介绍,目前基本药物制度实施遇到一些问题,部分地方反映基本药物品种偏少,部分基本药物国家指导价偏高,基本药物招标采购机制不规范,基层医疗卫生机构补偿机制不健全。他表示,三项基本医保制度筹资水平差距较大、发展不平衡且分散管理,不仅造成了经办管理资源重复建设、人员重复参保,保障水平不均衡,也进一步加大了医保关系转移接续和异地就医结算的难度。

　　



