

　　从“靶向疗法”到格水试验
　　清新县逾万人年底可脱贫
　　

　　南方日报讯　(记者/刘俊　特约通讯员/丰志毅)清新县是我省扶贫开发“责任到人、规划到户”工作的策源地。2008年4月,清新县在全省率先开展“双到”工作,派工作组驻村和开展“一对一”帮扶。
　　将近两年时间过去了,省直、佛山市和清远市相关对口帮扶单位,通过真金白银的投入,“一对一”的“靶向疗法”,让清新的“双到”工作如火如荼开展,并取得显著成效。笔者日前在清新县扶贫办了解到:在该县68个省级贫困村中,预计村集体经济年纯收入稳定超过3万元的有56个,占82%。贫困户年人均纯收入比2009年增22%,2488户11446人可望今年实现脱贫目标,占帮扶总人口的61%。

　　【产业扶贫】
　　20亿农业项目投向贫困村

　　产业扶贫,是摆脱贫困的最好武器。清新县结合自身农业产业化工作的特点,将产业扶贫作为促进贫困户稳定增收脱贫的首要工作。
　　今年10月,省广弘公司与清新县政府签订协议,准备在清新县石潭镇投资20亿,建设万亩华南中药健康产业基地,仅示范园区就将占地3000亩。
　　如此大规模的农业产业扶贫项目,在我省并不多见。石潭镇将因此发生翻天覆地的变化。作为对口帮扶单位的省广弘公司,在该镇南楼村建立了药蔬专业合作社,投入120万元建立了300亩的中草药种植基地,带动70多户贫困户脱贫。
　　类似这样的产业扶贫项目,在清新县68个省级贫困村中,可谓是遍地开花。
　　省安监局在“一对一”帮扶年丰村17户贫困户时,通过与企业共建产业基地,形成独特的“瓜―瓜―薯”模式,贫困户每亩土地的年纯收入在8000元至1万元。
　　省国资委在帮扶中洲村时,制定了短期项目养鸡和长期项目发展金银花种植和深加工。
　　佛山市在帮扶中,引进企业在东联村设立了扶贫基金,帮助建辉村培育了山地羊养殖,在黄田村建立起小白菜干品牌,禅城区还帮贫困村引进了农业龙头企业。
　　目前,各帮扶单位在清新县贫困村中新建立农民专业合作社18个,引进或培育龙头企业5个,建立生产基地53个,今年共扶持贫困村发展集体经济项目82个,扶持贫困户发展经济项目8016个,这些农业产业项目辐射带动种植面积1045万亩,辐射带动农户4.92万户,其中贫困户为0.43万户。

　　【智力扶贫】
　　打造永不撤走的扶贫工作队

　　今年10月,佛山科技学院的驻村干部在对口帮扶石潭镇格水村时,提出了一个很好的调动村民积极性的办法。
　　驻村干部将村里的党员和群众组织起来,进行理论中心学习,这种学习不光是学理论,还学习“双到”的意义。
　　佛山科技学院学生处副处长钱灿平说,“我们要打造一个学习型、理论型、执行型的村级党支部。”
　　清新县委书记谢杰斌表示,通过这种学习和办事方法,打造了一支能干事的村支部干部队伍,形成一种脱贫致富的良好氛围。
　　中央党校三农问题研究中心副主任、博导徐祥临教授接受本报记者采访时说,“项目有了,钱有了,接下来就是人心了,格水村‘理论中心组’的学习,是非常好的一个办法。”他认为,广东的做法值得在全国推广。

　　【制度扶贫】
　　从“靶向疗法”到成立慈善会

　　清新县不断利用创新的制度和办法,推动“双到”工作取得新的进展。不仅为全省的“双到”工作提供了许多先行先试的宝贵经验,也大大激发了帮扶干部的热情。
　　2008年4月,清新县率先派驻工作组驻村和开展“一对一”帮扶,被称为是“双到”工作的策源地。清新县也率先开通县级扶贫信息网站“清新和谐网”,中央政治局委员、省委书记汪洋和省政协主席黄龙云先后到清新县现场观看演示,并给予高度评价。
　　今年12月,清新县对68个省级贫困村进行全面考评。据统计,今年贫困户年人均纯收入比2009年增22%,2488户11446人可望今年实现脱贫目标,占帮扶总人口的61%。
　　清新县全部贫困村、贫困户落实了帮扶单位及帮扶干部,全部帮扶单位启动了脱贫项目,全部贫困户收到了发展生产扶助金。可以说,正是这种“靶向疗法”,在清新发挥了巨大作用。
　　自实施扶贫开发“双到”工作以来,各级各帮扶单位累计投入到清新县贫困村贫困户的帮扶资金达1.56亿元。
　　今年6月,清新县又借助开展“广东扶贫济困日”活动之机,成立了清新县扶贫慈善会,通过举办“扶贫济困、和谐清新”晚会,一次就募集到扶贫济困资金1305万元,在社会上形成了扶贫济困的风尚。

　　





