

　　培育新产业　培养新农民　建设新农村
　　乳源独创扶贫工作“瑶乡模式”
　　

　　南方日报讯　(记者/谷立辉　特约通讯员/赖南坡)今年,乳源瑶乡扶贫开发“规划到户,责任到人”工作高潮迭起,3.8万多人摆脱了绝对贫困,50%以上的贫困人口摘除“穷帽”,实现稳定脱贫。今年11月,国务院扶贫开发领导小组副组长、国务院扶贫办主任范小建在乳源调研时,认为乳源的实践体现了扶真贫、真扶贫,一些经验做法在全国面上有推广意义。
　　乳源县委书记梁健道出了扶贫开发“双到”工作的瑶乡模式,就是“培育新产业,培养新农民,建设新农村”。在措施上实现五个结合,即统筹区域发展、基层党建、产业发展、异地移民和全面提升贫困人口素质与扶贫开发相结合。
　　产业带扶贫。乳源立足生态立县和工业强县,发展了蔬菜、油茶等生态产业,有八大生产基地,面积10万多亩,并以“公司+基地+农户+合作社(协会)+品牌”的模式,带动贫困户增收脱贫；以产业集群发展为核心,壮大乳源东阳光实业发展有限公司规模,打造产业集群。今年,该公司总产值50亿元,创税收5亿元,近5000名员工中,80%是乳源农民,达到一个企业带富一片农民的目的。
　　党建带扶贫。乳源确立了“产业建支部,品牌闯销路,党员带头富,群众增收入”的党建扶贫思路。结合创先争优活动,开展“五个好”党组织、“五个带头”党员工作；推行党员群众“提”事、村党支部“理”事、党员大会“议”事、公共承诺“办”事、党员群众“评”事的“双向定责五步”工作法；实施党组织“强、帮、带”为主要内容的素质工程、互助工程和示范工程,形成了扶贫开发先富带后富、党员带富村民共同致富的良好局面。
　　迁移带扶贫。乳源县境内石灰岩山区和瑶寨、深山区的贫困户,均居住在海拔600―800米高的崇山峻岭之中,最突出的问题是耕地少、水源少、交通闭塞、灾害频发等。该县加大贫困人口的迁移力度,把居住山中的贫困户和非贫困户整村迁移到县内丘陵和平原地区,从根本上解决住房难、生产难、饮水难、行路难、看病难、上学难、就业难的问题。目前,该县迁移人口2433户、10361人,在条件较好的乡镇和县城周边,兴建了185个迁移点。

　　





