

　　市委副书记陈仕其、副市长杨灿培调研鹤湖村
　　扶贫开发实现“双超”
　　

　　南方日报讯　(记者/林涌浩)走进龙门县永汉镇鹤湖村虎头村小组贫困户何容波家,何容波的妻子正在厨房里伴鸡鸭饲料,准备喂鸡和鸭。据了解,今年53岁的何容波生了4个小孩,以前由于孩子多,抚养和教育压力大,导致生活贫困。今年,在扶贫开发工作小组的帮扶下,他家种植的3亩多皇帝柑等,卖了近两万元,通过饲养鸡鸭也赚了5000多元；三个儿子通过转移就业在外打工一年可收入3万多元。如此一来,何容波一家今年的收入达到5万多元。
　　前日,市委副书记陈仕其、副市长杨灿培等领导到龙门县永汉镇鹤湖村调研扶贫开发工作,并与村干部、特困户进行座谈。陈仕其要求,扶贫开发要多措并举,走出一条长效、稳定的脱贫路,避免贫困户返贫。杨灿培建议,可依托龙门县丰富的旅游资源,发展旅游业,如开展农家乐,即可增加就业机会,也能促进当地农副产品的销售,带动贫困户脱贫致富。
　　鹤湖村在市委党校和中国移动惠州分公司等组成的扶贫开发工作小组的带领下,扶贫开发成效显著,全村59户贫困户中像何容波一样实现脱贫的有51户,脱贫率达到86%；村集体收入今年预计可达12.91万元。双项指标超过市委、市政府制定的到年底贫困户脱贫率达到70%、全市74个省级贫困村集体收入全部超过3万元的目标。
　　为做到“村村有物业、户户有就业、年年有收入”,龙门县政府统筹帮扶资金,将鹤湖村的帮扶资金入股到龙江镇花竹和路溪两个电站,每年可分别获得8万元和3万元的利润分红。加上其他收入1.91万元,今年鹤湖村可实现村集体收入12.91万元。此外,该村将省对村的15万元补助资金合股裕华竹制品有限公司,明年起每年还可分红2万元；建好村委新办公楼之后,靠近公路的原办公楼将出租,通过收租可增收2.4万元。预计明年村集体经济可达16万元以上。

　　



