

　　陈家记调研飞来峡镇黄口村挂扶点
　　89户贫困户今年全部脱贫
　　

　　南方日报讯　(记者/付强　通讯员/黄文华　王文华)继今年6月第一次来到黄口村后,昨日,清远市委书记陈家记再次来到挂扶点――飞来峡镇黄口村扶贫调研。得知黄口村89户贫困户今年将全部脱贫的消息后,陈书记很欣慰。他指出,黄口村为全市“双到”工作做了很好的示范,脱贫后更要考虑如何发展经济、帮助村民致富、防止返贫,探索扶贫的长效机制。

　　贫困户人均纯收入将达4150元

　　据介绍,黄口村地处飞来峡镇东南面,距离镇政府所在地29公里,距离江口圩17.5公里,交通条件较差,信息闭塞。加上处在江河流域两岸,黄口村地势低洼、易涝易旱,经济比较贫困落后。2009年该村委会集体经济收入仅2.5万元,农民人均纯收入3800元(远远低于全镇农民人均纯收入5562元)。由于集体经济收入薄弱,被划定为省级贫困村,全村共有贫困户113户,其中有劳动能力可帮扶的89户,人数359人。
　　2010年以来,黄口村在帮扶单位、帮扶领导和驻村工作组关心下,“双到”工作效果显著。启动了2个集体经济项目,一是按照陈书记的思路,黄口村利用辖区内水、草资源丰富的优势发展水牛养殖项目,养殖水牛60头,预计今年收益3.6万元。二是注资企业合作开发项目,今年6月与金丰漂厂签订协议,该项目今年可为村集体收入增加4万元。通过上述两个项目的带动,今年村集体经济收入将达到9.342万元。预计今年全村89户贫困户的人均纯收入将达到4150元,脱贫率达100%。

　　昔日最穷贫困户学技术脱贫

　　脱贫致富首先要富脑袋,通过发展经济,黄口村村民思想观念得到切实转变。尤其是今年6月,陈书记到黄口村调研时提出了建设黄口大桥的思路后,大大激发了村民发展经济的热情,全村上下主动积极投身扶贫开发,互相追赶争发展。
　　村民温宪湖、梁焕章、苏祖国是陈家记对口帮扶的三户贫困户,通过帮扶,他们的生活已经有了很大变化。昨日,陈家记再次看望他们,勉励他们努力致富,并给三户挂扶户送上油、米等物品。
　　温宪湖告诉记者:“政府送来了肥料、启动资金,还专门请人培训养鸡、养鸭、种沙糖桔的技术,今年全家纯收入将达到1万元。”而在黄口村帮扶窗口信息栏上记者看到,因为家中老人常年生病,温宪湖曾是最穷的贫困户。

　　基础设施建设明显改善

　　往年,由于基础设施建设滞后,严重制约了当地的经济发展。今年黄口村借基础设施建设发展经济。已投入160万元,完成了6.4公里的乡村道路建设；投入2.25万元,对学校校舍进行维修；投入191万元,完善了1600亩的农田水利设施建设；投入了1.3万元,在每条自然村分别建设垃圾池一个,并全面对村容村貌进行了整治；投入70万元,建设新的办公楼,并于今年10月建成投入使用；计划将瓦一村小组和下沙村小组打造成为全区的精品文明村,现正加紧推进；将对大厂围堤加固建设到20年一遇的标准。
　　此外,将动工建设黄口大桥。建设黄口大桥可以把黄口村到江口圩的路程缩短到8公里,对当地的经济发展和村民的生产生活将有重大促进作用,同时还将带动相邻的华侨农场、螺塘村、独树村及源潭镇黄溪村、高桥社区、踵头村等地的沟通交流,受惠群众达5万多人。
　　目前,黄口大桥建设项目前期地质勘探工作已于11月中旬启动,下一阶段进一步加快工作步伐,确保该项工程尽快动工,早日完成,打破困扰黄口村经济社会发展的瓶颈。

　　　　陈家记看望黄口村贫困户。南方日报记者付强摄



