

　　清远市出台办法确保用好扶贫济困捐赠资金
　　定期公告资金拨付使用情况
　　


　　今日独家

　　南方日报讯　(记者/付强)记者昨日获悉,《清远市“扶贫济困日”活动募捐资金管理使用办法》(以下简称《办法》)于近日出台。《办法》对捐赠资金的使用原则作出了明确规定:个人(或单位)意向捐赠的资金,按定向意愿使用；非意向捐赠的资金,将由清远市政府统筹安排,捐款必须全部用于困难群众的生产生活、兴教办学、危房改造、村容村貌建设,解决困难群众救助等。
　　据了解,自6月30日清远市扶贫济困日启动以来,清远市共募集扶贫济困捐款2亿多元。为了规范捐赠资金的管理和使用,保证专款专用,清远市制定出台该《办法》。
　　根据《办法》,捐款资金使用原则为:有扶贫帮扶点单位募捐的资金,用于扶贫帮扶点；没有扶贫帮扶点单位募捐的资金,由清远市政府统筹安排。尊重捐赠单位、企业和个人的意愿,优先安排捐赠定向扶贫项目。按照“谁接收、谁反馈”的要求,认真做好捐赠资金使用管理情况的反馈,定期公告资金拨付使用情况。严格规范捐赠资金安排使用程序,实行全过程跟踪监督管理。
　　《办法》规定,“扶贫济困日”活动募捐资金由清远市慈善会负责接收,实行专账专户管理。市财政、审计部门依法对募捐资金管理使用情况进行审计监督。捐款必须全部用于困难群众的生产生活、兴教办学、危房改造、村容村貌建设,解决困难群众救助等。
　　《办法》明确了捐款资金拨付办法。捐到慈善会的资金分为两类,一是有扶贫帮扶点的单位,领取本单位(包括个人)捐到慈善会的资金,按使用意向扶贫计划和扶贫进度向市扶贫开发领导小组办公室提出申请,写清捐款的用途、数目,由市扶贫开发领导小组办公室审核、报市分管领导审批后,到市慈善会领取。二是企业、社会组织和个人捐赠到慈善会的资金。属意向捐赠的资金,由捐赠或用款单位提出申请,报市扶贫开发领导小组办公室审核,按规定程序办理；属非意向捐赠的资金,按照市政府常务会议审定通过的、市扶贫开发领导小组办公室制定的非意向捐款资金使用计划,统筹安排。使用资金100万元以下的,由市分管领导审批；使用资金超过100万元(含100万元)以上的,由市政府常务会议决定。
　　在市扶贫开发领导小组办公室认捐的资金,按照市委、市政府“扶贫济困日”活动要求,各单位认捐的资金,有扶贫帮扶点单位的,须在年底前将认捐的资金全部用于本单位扶贫点,由市扶贫开发领导小组考核验收；没有扶贫帮扶点单位认捐的资金,按照市扶贫开发领导小组办公室制定的非定向捐款资金使用计划,由市政府统筹用于其他困难地区。
　　《办法》明确了监督管理方式。捐赠资金的管理、拨付、使用情况,全程接受市纪检监察、财政、审计等部门的监督检查。市民政局、扶贫办、慈善会等机构作为接受捐赠者的代表,负责公示使用捐赠资金项目执行情况。

　　



