

　　清远在全省财政社会保障工作会议上作经验介绍
　　“四个统一”推进医保市级统筹
　　

　　南方日报讯　(记者/陈道嫦　通讯员/李兴)近日,全省财政社会保障工作会议召开。清远通过“四个统一”推进基本医疗保险市级统筹工作的经验获得了省财政厅以及其他市(县、区)同行一致好评。
　　近几年来,清远通过统一政策、统一标准和待遇、统一监管和统一机构等措施,大力推进基本医疗保险市级统筹工作。该市首先制定了《清远市社会保险市级统筹实施细则》、《清远市城乡居民医疗保险实施办法》等一系列规章制度,从制度上、管理上、政策上实现统一,扫除市级统筹的政策障碍,并对城镇职工基本医疗保险、农民工住院医疗保险、城乡居民医疗保险、普通门诊统筹基金分别制订了统一的缴费标准,对缴费方式、缴费基数、缴费比例进行了明确。同时,对上述各项基本医疗保险的支付待遇实行了统一的规定,方便有效地推进了市级统筹工作。
　　在加强基金全程监管方面,清远实行了“三规范”、“五统一”(即规范监管制度、规范诊疗和药品目录、规范补偿方案；统一征收机构、统一财政专户管理、统一财会制度、统一工作规程、统一基金归档资料管理)。实行定额结算与总量控制相结合的管理办法,并对基金进行统一专户管理,实行分账核算,定期与有关部门进行基金账务核对。同时,加强基金收支预算管理,全市统筹按年度编制基本医疗保险基金收支预算,并做好基金会计核算和统计分析工作。同时,对各项基本医疗保险定点医疗机构进行了统一核定,并统一签订服务协议。其统一管理的依据均按照《关于印发〈清远市医疗保险定点医疗机构管理实施办法〉的通知》执行。
　　清远以“四个统一”扎实推进基本医疗保险市级统筹工作,成效显著。截至2010年10月底,清远市参加城镇基本医疗保险总人数为732969人,其中参保城镇居民人数为341100人,完成率为92.2%；参加生育保险人数为130894人,完成率为104.72%；参加新农合人数为312453人,覆盖率为98.38%。

　　



