

　　
　　羊城启动救助 街头派发御寒物
　　民政部门30多辆车带着食品、热水、棉衣、药品在街面巡查救助,并公布24小时求助电话

　　南方日报讯　(记者/李强通讯员/穗民宣　文燕媚)昨日,北方强冷空气袭击南粤,气温骤降,寒风刺骨,广州市气象台悬挂低温寒冷橙色预警信号。昨日上午,广州市民政局通过电话,紧急通知各区(县级市)民政局、各流动救助服务队和各救助管理站启动橙色应急救助预案,对街头流浪乞讨、露宿人员进行积极救助和派发必要防寒御寒物品。
　　广州市各救助管理站、各流动救助服务队共派出30多辆车、150多名工作人员带着食品、热水、棉衣、药品等物资在街面开展巡查救助,直至今日凌晨下班。同时,街道社区工作人员和义工们也上街开展救助行动。
　　救助行动加大对桥梁涵洞、地下通道、立交天桥等流浪乞讨、露宿人员集中区域巡查力度,对反复劝导仍不愿接受救助的老幼病残等特殊救助对象采取保护性救助措施。
　　据了解,各救助管理站、各街道、社区防寒庇护站点将24小时为救助对象提供御寒保暖服务。在2008年冰冻灾害后,广州防寒庇护站的建设力度加大,共投入了400多万元资金用于全市各级防寒庇护站的设施更新改造,配备了棉被、棉衣及取暖保暖设施。一旦气象台发布黄色以上寒冷预警信号,防寒庇护站即24小时向有需要的群众开放。


　　■24小时求助电话

　　广州市救助管理站:020-82266873(黄埔区、萝岗区、南沙区)
　　市区分站:020-37281074、37280416(越秀区、海珠区、荔湾区、天河区、白云区)；番禺区救助管理站:020-34876061；花都区救助管理站:020-86781626；从化市救助管理站:020-87910833；增城市救助管理站:020-82735503
　　广州市民政局通过媒体,呼吁广大市民发现流浪乞讨、露宿街头的救助对象等,可通过拨打上述电话及时帮助他们。

　　昨晚,羊城气温急降市民纷纷穿上厚衣防寒。　　　　　　　陈健聪　摄



