

　　
　　广东创新扶贫模式开全国先河
　　“双到”实施一年多,我省在册贫困户收入比去年增加18.5%,42.19%贫困户脱贫


　　规划到户 责任到人　广东扶贫“双到”新气象①


　　南方日报记者谢庆裕 统筹:邓红辉

　　编者按:自去年省委、省政府决定加大扶贫工作力度,走一条以“规划到户　责任到人”为特色的扶贫新路以来,我省“双到”扶贫工作如火如荼地展开,并取得了阶段性的显著成效。据省扶贫办预测,到今年底为止,预计登记在册的贫困户收入比去年增加18.5%,42.19%达到脱贫标准。在涉及到全省数千个单位的宏大的“双到”扶贫实践中,我省各地、各部门创造了诸如扶贫信息电脑联网管理、金融扶贫、产业扶贫、信息扶贫等一系列新鲜的、乃至在全国首创的扶贫新经验,引人瞩目。
　　岁末年终,本报组织记者深入扶贫第一线走村访户,采写了一组题为“广东扶贫‘双到’新气象”的专题报道。今天刊出第一篇《广东创新扶贫模式开全国先河》,敬请留意。
    
　　这些天,我省扶贫开发“双到”工作迎来首次年终大考。由省扶贫开发工作领导小组成员单位选派的240名考评人员,从12月20日起到30日,分组来到全省各个贫困村考核。考评结果将作为帮扶单位、领导干部实施奖惩甚至问责的根据。
　　去年初,省委省政府发出《关于我省扶贫开发“规划到户　责任到人”工作的实施意见》,标志着“双到”工作落纸成文,在我省全面启动付诸实践。一年多来,围绕着扶贫“双到”这一我省贯彻科学发展观的扶贫创举,一项项扶贫新机制、新模式逐渐建立起来:建档立卡联网管理、实行考核问责制,规划到户与整村推进相结合……据不完全统计,全省已落实到贫困村的帮扶资金达到37亿元,平均每村108.5万元,预计贫困户收入比去年增加18.5%,42.19%达到脱贫标准。到2012年,将确保80%被帮扶的贫困户基本实现稳定脱贫、被帮扶的贫困村基本改变落后面貌。
　　显著成效背后,不禁让人想了解,这些亮点纷呈的新模式是怎样在助推扶贫开发“双到”工作,对今后扶贫开发更深入持久开展又具有怎样的意义?

　　统分结合
　　在全国率先实施“规划到户”帮扶,整村推进结硕果

　　传统的扶贫理念,只注重给钱给物的短期“输血”,却缺乏能够“造血”的长效脱贫机制。“双到”方式提出之后,扶贫的对象细化到“一村一策、一户一法”,各单位根据帮扶对象特点,分门别类制定到村到户的帮扶措施,整村推进,结下硕果。　
　　省农业厅对口帮扶河源市紫金县龙窝镇罗洞村,利用山地资源优势,大力发展茶叶、中药材产业及冬种蔬菜产业和蓝塘猪、三黄胡须鸡规模养殖,已引进3家龙头企业,组织村民成立了两个专业合作社,推动该村三大产业发展,带动农户142户,其中贫困户68户,有51户贫困户参与两个以上产业发展项目。目前,罗洞村主导产业基本形成,农民增收成效明显。
　　长期以来,农民贷款难成为制约不少贫困户获得发展生产所需“第一桶金”的瓶颈。今年4月,郁南县平台镇大地村贫困户梁少棠在东莞市石排镇扶贫工作组帮助下,获得金融扶贫小额担保贷款2万元,扩大了原有土猪养殖场和沙糖桔种植的规模。两个发展项目使梁少棠的经济收入在原有基础上增加一倍,有望在2012年内实现脱贫致富。类似的例子在以金融扶贫为特色的郁南县比比皆是。
　　“规划到户,责任到人”将目标和责任细化,在实践中,广东扶贫开发的工作者也注意防止“只见树木,不见森林”,通过完善基础设施建设、发展社会公益事业、改善群众生产生活条件为重点的整村推进,做好扶贫开发“双到”工作中的“统与分”的关系。
　　在省水利厅对口帮扶的五华县新四村,一条厚20多厘米、宽3.5米、长7.8公里的水泥硬底化村道蜿蜒远去,将每个自然村连接起来,改变了长期掣肘农民农产品运不出去的问题。村道旁,村民赖佛良乐呵呵地忙着粉刷新房子,“春节前就可以搬进去了”。省水利厅以平均每户3万元的标准来启动新四村告别泥砖房工程,目前改建农户有50家。而随着安全饮水工程的实施,自来水管铺设到户前,告别了过去吃井水的日子。
　　农村饮水安全、村内道路硬底化、农村危房改造……类似的工作,目前在全省各帮扶的贫困村几乎都在全面或部分开展。此外,省政府还计划从明年起分5年筹措投入资金54.15亿元,按每户1万元的标准,帮助54.15万户低收入农户改造危破住房,明年拟安排投入14亿元重点先解决贫困户的危房改造问题。
　　“一村一策、一户一法”和“整村推进”结合的“双到”帮扶模式初见显效。据省扶贫办的最新统计,各地启动扶贫项目10978个；新增修筑硬底化道路7678.3公里,新增农田水利受益面积952635万亩,解决了389611万户贫困户饮水安全问题,解决了24913户贫困户住房难问题；将55886户贫困户纳入农村低保,帮助328587万户贫困户参加新型农村合作医疗,帮助建设文化卫生项目7072个。

　　监管结合
　　在全国率先实施扶贫信息电脑联网管理,让扶贫在阳光下运行

　　省委书记汪洋多次强调,要把扶贫工作作为一项重要的民心工程、党建工程和改善社会风气的工程来抓。他在清远调研时,更具体提出要求针对扶贫对象“建档立卡,电脑管理”。
　　“扶贫信息电脑联网管理”应运而生,这使扶贫真正有案可查,在阳光下接受群众监督,也成为“双到”工作进展与成效的直观体现和重要评判依据。
　　“这是阳光扶贫,甚至可以通俗点说是‘裸扶’。”省扶贫办有关负责人介绍道,任何人只要打开全省扶贫信息网,按地名或帮扶单位名称搜索,每个贫困村、贫困户的详细情况和挂扶单位的帮扶计划、帮扶措施工作进展等立刻跃然屏幕。
　　经过一年多的运行,全省扶贫信息网实现了扶贫对象电脑管理,在全国率先将扶贫基础工作信息化,信息工作基础化,将“户有卡、村有册、镇有簿、县有案”的工作要求与信息化建设充分结合。
　　各帮扶单位发挥能动性,深入到贫困村、贫困户,逐村逐户调查核实基本情况,并登记造册,将基本信息录入电脑,建立贫困人口动态档案和帮扶台账,为加强工作指导和监测管理提供了准确的信息依据。
　　在建档立卡中,韶关市既做好“规定动作”,又搞好“自创动作”。韶关市扶贫办副主任刘志强介绍,该市通过“组把户关,村把组关,镇把村关,县(市、区)集中审查”分级负责制,审核把关后建立村、镇、县贫困户的档案。通过以上程序,确保帮扶对象准确真实,有效杜绝了“人情户”、“关系户”。
　　目前,全省3409个贫困村经各帮扶单位共派出驻村工作组3541个,驻村干部11524人,实地调查核实、建档立卡后,确定了年人均收入仍在2500元以下的37多万户贫困户、157万贫困人口为帮扶对象,制定完成了全部贫困村的帮扶方案,落实了贫困村和贫困户的定点帮扶责任分工。
　　这种扶贫信息化运作得到了国务院扶贫办的大力肯定。据了解,广东省扶贫办已经获邀将此系统在国家扶贫信息培训班上进行演示,国务院扶贫办有关领导甚至提出把广东的信息网延伸,今后全国都可以推广使用。

　　奖惩结合
　　在全国率先实施扶贫考核制和问责制,实现“责任到人”

　　扶贫开发工作如何保持长效,真正实现“责任到人”?这离不开机制的创建来激励扶贫开发的积极性,加强转变区域发展不平衡的紧迫感。广东在全国率先实施扶贫考核制和问责制,将扶贫开发工作列入干部政绩考核内容,公布考核和评估结果,奖优罚劣。
　　一年多来,省委组织部、省纪委和省扶贫开发领导小组制定出台了《广东省扶贫开发“双到”工作考评办法》、《广东省扶贫开发工作问责暂行办法》、《广东省扶贫开发“双到”帮扶双方工作责任》等一系列工作制度和措施,形成严密的“双到”工作责任制。
　　在《工作考评办法》里面包括“帮扶单位落实领导责任、帮扶责任人和帮扶措施情况、贫困户被帮扶的成效”三大方面共20项的内容被考核组成员细化打分。根据考评分数评选的先进单位和个人将由省委、省政府表彰。
　　考评结果通过适当方式向社会公布并纳入各级各部门领导班子和领导干部贯彻落实科学发展观实绩考核,作为干部奖惩、考核任用的依据。其中,21个地级以上市考评总分按经济社会科学发展评价指标体系分值折算计入；省直部门的考评结果作为机关工作效能定性评价的重要依据。
　　一系列“双到”工作责任制颁布实施后,各级党委、政府把扶贫开发“双到”工作摆到重要工作日程,市、县、乡镇三级都成立了由党政主要领导牵头负责的领导小组,领导小组下设办公室,统筹协调“双到”工作。各市建立了领导干部挂钩帮扶制度,很多地方和部门主要负责人还与下一级党政负责人签订了脱贫责任状,逐级分解任务,层层明确责任,形成了“一级抓一级、层层抓落实”的扶贫工作格局。违反《问责暂行办法》的,可视情节轻重,采取责令公开道歉、停职检查、引咎辞职、责令辞职、免职的问责方式予以处理。
　　日前,雷州市白沙镇六余、草白两村扶贫开发中,因帮扶单位干部不驻村、扶贫工作几无开展等原因,镇委书记李振云、镇长王学、副镇长官明三官员被免职。这也是湛江实施扶贫开发工作“一票否决制”和我省《广东省扶贫开发工作问责暂行办法》实施以来,首例官员被集体问责的事件。“这不仅在当地引起一阵惊雷,也给全省扶贫开发工作者一个震动。”省扶贫办有关负责人指出。
　　根据省委、省政府的工作部署,12月20日到30日,全省进行“双到”工作评估和考核,全省各级党委、政府和各部门正以这次考评工作为契机,展成效、找差距,进一步振奋精神,再鼓干劲,扎实工作,掀起扶贫“双到”攻坚阶段的新高潮。

　　





