

　　
　　云安:“四大体系”助推贫困群众稳健脱贫
　　

　　云安县在全省率先建立扶贫脱困“四大体系”,取得非常明显的成效。日前,省考评小组深入该县22条贫困村对扶贫开发“双到”工作进行考评,对该县通过建立“四大体系”助推贫困群众稳健脱贫的典型做法和经验给予了高度评价。
　　南方日报讯　(记者/杨红雨特约通讯员/周小林　谢振标)云安县南盛镇大窝村60岁的老人高坛伙做梦也没有想到,仅一年多时间,自己患了几十年的“全村最穷病”就被治愈了,治愈这个“痼疾”的良方,是省委、省政府扶贫开发“双到”工作一村一策、一户一法的“靶向疗法”。
　　高坛伙年近50才娶妻,育有一子一女,女儿9岁,读小学三年级,儿子6岁,读学前班；家里还有67岁的大哥和61岁的二哥,均长期有病,需要夫妇俩照料。以前一家6口人挤住在一间低矮的泥坯房内,是村里有名的贫困户。如今,全家搬进了98平方米的新楼房。前不久,他的生猪养殖场第一批肉猪出栏,3头母猪也成功产崽,加上几年前种植的800株柑桔开始挂果,预计今年全家总收入可达3万多元。
　　如今在云安,像高坛伙这样由贫穷走向富裕的事例比比皆是。据介绍,该县地处粤西山区,是典型的山区农业县。全县有贫困村22条,贫困人口8631户23512人,其中有劳动力的贫困人口4280户17302人。全县有9条贫困村由东莞市石龙镇、东坑镇、万江区对口帮扶,帮扶有劳动能力贫困户1135户4651人；另外13条贫困村由云浮市市直24个单位对口帮扶,帮扶有劳动能力贫困户465户1873人；贫困村外的89条行政村有劳动能力贫困户还有2680户10778人,全部由云安县直114个单位对口帮扶。
　　一年来,东莞市、云浮市直相关对口帮扶单位以及云安县各级认真贯彻落实省委、省政府扶贫开发“双到”工作部署,结合云安实际,扎实推进云安县的扶贫开发“双到”工作。至11月30日止,共投入帮扶资金3139.975万元,实施帮扶项目1249个,扶持贫困村发展集体经济项目284个,扶贫开发“双到”工作取得明显成效。

　　“四大体系”如下:在全省率先设立扶贫开发“双到”工作展示厅,建立一个“成系统、有特色、受教育”的工作体系；在全省率先以主体功能区规划确立和培育扶贫产业,建立一个“成规模、高效益、可持续”的产业体系；在全省率先以乡镇职权改革保障扶贫开发“双到”工作落实,建立一个“常态化、动态化、长效化”的管理体系；在全省率先探索“双到+双扶”、“特色+转移”、“政府+群众”的扶贫开发“双到”模式,建立一个“内外联动、长短并重、社会参与”的责任体系。


　　◆全省第一个扶贫“双到”展示厅　
　　在载体上构建一个“成系统、有特色、受教育”的工作体系

　　今年8月,该县在全省率先建立扶贫开发“双到”工作展示厅,把全县的基本县情、扶贫状况、工作思路、工作举措、工作成效以及各地工作特色系统地展示出来,搭建了一个让干部全面把握上级扶贫开发“双到”工作政策、让各地互相交流扶贫开发“双到”工作经验、让各级充分展示扶贫开发“双到”工作成效,让社会共同监督扶贫开发“双到”工作动态的管理平台,既使工作成系统地推进,又充分体现了云安特色。


　　◆全省第一个以主体功能区规划培育扶贫产业　
　　在方式上建立一个“成规模、高效益、可持续”的产业体系

　　云安是全省首个以县级行政区域为基本单元推进主体功能区规划的山区县。今年以来,该县以主体功能区为依托,立足各地方不同的功能定位,以“确定一业、扶持一片、形成一品”为目标,按照“一镇一品、一村一策、一户一法”的方式有效推进,因地制宜地培育扶贫产业,培养和增强贫困户的“造血”功能,致力建立一个“成规模、高效益、可持续”的产业体系。其中,“优先发展区”的六都镇在“项目攻坚,转移就业”上下功夫,在培育特色循环经济产业的同时,探索建立贫困群众就地就业机制；“重点发展区”石城镇、镇安镇在“工农并举,强镇富民”上下功夫,发挥本地优势,培育和发展石材、蚕桑、糖桔、腐竹等帮扶产业,拓宽贫困户收入来源；“开发与保护并重示范区”的高村等5个镇在“种养并进,统筹发展”上下功夫,培育与生态功能相适应的农村循环经济产业,创新贫困户长效脱贫模式。目前,该县已有柑桔25.6万亩、蚕桑3.1万亩、油茶5000亩,形成规模效应。其中,贫困户发展柑桔20300亩(新增10740亩,占52.9%)、蚕桑1058亩(新增625亩,占59.1%)、油茶2751.8亩(新增2116.8亩,占76.9%),成为贫困户脱贫的支柱产业。此外,该县还引进温氏集团年产1800万只肉鸭水禽养殖等5个农业产业化项目,致力培育长效脱贫项目。

　　◆全省第一个以乡镇职权改革保障扶贫工作落实　
　　在体制上建立一个　“常态化、动态化、长效化”的管理体系

　　云安县是全省农村综合改革示范县。今年以来,该县把扶贫开发“双到”工作有机融入到农村综合改革中去,以创新农村综合改革促政府转型,在政府职能、工作体制、干部作风上保障扶贫开发“双到”工作落实。一是强化主体功能区建设明晰功能定位,为做好扶贫开发“双到”工作提供了常态化的功能保障。主体功能区的科学划分,明确了乡镇政府“5+X”的功能职责,并建立“不唯GDP论”的政绩考核机制,把扶贫开发“双到”工作列入乡镇政府的履职重点。二是推进乡镇职权改革转变政府职能,为做好扶贫开发“双到”工作提供了动态化的作风保障。今年,该县逐步下放乡镇应有社会管理事权、财权和人事权,增强乡镇施政能力,保障乡镇干部有更多手段和精力推进扶贫开发“双到”工作。三是实施镇级大部制改革促进政府转型,为做好扶贫开发“双到”工作提供了长效化的体制保障。通过整合乡镇“办、站、所”资源,创新设立五大部门,其中在农经办创新设立农村土地流转服务中心、农村劳动力服务中心、农业发展服务中心和“三农”服务网,为脱贫户拓宽脱贫渠道。

　　◆全省第一个探索“三个加”扶贫开发模式　
　　在机制上建立一个“内外联动、长短并重、社会参与”的责任体系

　　该县在建立长效机制上下功夫,探索建立“双到+双扶”、“特色+转移”、“政府+群众”的扶贫开发模式,务求取得实效。
　　“双到+双扶”的双向帮扶模式,以内外联动打造长效结对工作队伍。“双到”即“规划到户、责任到人”,“双扶”即村外干部责任帮扶、村内党员和能人结对帮扶。“双到+双扶”就是依靠和发动党员干部和社会能人、致富能手结对帮扶,目前,该县在册具有劳动能力且有发展意愿的贫困户全部落实了扶持责任人,共有140个单位4280名干部、5家企业,1个商会及100名县政协委员落实帮扶责任,1630名村“两委”党员干部及2143名种养能手、致富能人参与结对帮扶。
　　“特色+转移”的双向发展模式,以长短并重拓宽长效增收脱贫渠道。“特色+转移”就是以主体功能区建设为依托,以培育和发展帮扶产业实现长效脱贫,以就地就业与输出劳务增加短期收益。其中,在短期增收上,以“培训一人、输出一人、脱贫一户”为目标,以增强贫困群众致富技能为重点,着力引导贫困群众依靠科技致富、外出务工增收。目前,全县培训输出贫困户劳动力3215人,其中今年新增2833人,占88.1%。
　　“政府+群众”的双向工作模式,以社会参与构建长效保障的工作格局。既注重发挥政府的主导作用,又注重发挥群众的主体作用,把扶贫开发“双到”工作与美好环境与和谐社会共同缔造有机结合起来,以开展扶贫开发“双到”工作“六治”活动(在经济上治贫、在法制上治盲、在管理上治乱、在环境上治乱、在环境上治污、在工作上治庸)为载体,创新建立“共谋、共建、共管、共享”机制,让贫困群众在扶贫开发“双到”工作中增强素质、提升能力、参与共建,构建一个长效保障的工作格局。
　　目前,该县共投入帮扶资金3139.975万元,实施帮扶项目1249个,其中扶持贫困村发展集体经济项目284个,修建道路96.33公里,建设饮水工程38项、农田水利整治项目42个,完成贫困户危房改造253户。经核查统计,该县已有2235户9032人均纯收入达到2500元以上。

　　　　省委、省政府扶贫开发“双到”工作一村一策、一户一法的“靶向疗法”使云安农民从贫穷走向富裕。　周小林　摄



