

　　产业项目“造血”、一户一法、注重机制扶贫等多管齐下
　　佛山供电局“双到”扶真贫、真扶贫
　　

　　去年以来,我省开始施行扶贫开发“规划到户、责任到人”新模式,被视作中国扶贫路径的一次探路之举。
　　作为探路者之一,广东电网佛山供电局对口扶贫英德市横石水镇联雄村。经调研摸底,该局扶贫驻村工作组发现,集体经济比较落后,个别家庭因子女多、劳动力不足、老弱病残等是该村致贫主因,一些村民存在“等、要、靠”思想致脱贫积极性不足。
　　结合村实际因地制宜,该局以培育产业项目为突破口采取集体经济“造血”致富、帮扶贫困户劳动脱贫、“一户一法”定措施、对无劳动力病弱家庭直接“输血”等措施,调动各方脱贫积极性。为确保帮扶工作的顺利开展,佛山供电局成立了以党委书记杜鹏为组长的扶贫“双到”工作领导小组,并派基层工作经验较丰富优秀干部驻村,并注重扶贫机制的建立,加强村干部观念转变等。尤值得一提的是,“双到”扶贫作为该局党建争先创优活动的重要组成部分,党员发挥了先锋作用。
　　经一年多的努力,该局正探索的特色扶贫路子取得阶段性成效,截至目前106户贫困户实现60%脱贫。
　　对此,当地村干部和村民淳朴评价道:这是“扶真贫、真扶贫”。
　　“从一开始就着眼三年后彻底脱贫,让村走上‘造血’脱贫可持续之路。为此我们要求以现有村资源条件为依托,从实际出发,不搞形式主义,注重实际和长效。”杜鹏说,对村民的评价备感欣慰但任重道远,我们将在实践中继续摸索。
　　12月下旬,清远英德市横石水镇联雄村水泥村道两旁的田野上,处处绿意盎然,一簇簇果蔗叶子随风摇曳仿佛庆贺丰收的喜悦,正在打霜的芥菜到了最爽口的时候。清晨,当地种植户已经习惯拉着自己的蔬菜、瓜果赶去村委会以南150米的佛山供电局蔬菜收购点卖菜。一年了,他们确定这里的收购价是当地最高的,而且销路无忧。

　　老华脱贫的拐点

　　联雄村贫困群众华兆悦就是其中一位,他每去一次就能卖出几百斤,“比一般收购价高。”
　　以茄子为例,当地每斤收购价在0.45元至1.3元,但在佛山供电局蔬菜收购点,村民能多卖约10%至20%,每亩产量约在1.3万斤就能多挣600多元至2000多元不等。
　　以种植业为主的联雄村农地利用率近100%,由于竞争激烈、农产品销售渠道单一,村民收益不高。结合村实际情况,佛山供电局驻村工作组顺势从“实施易、见效快”的蔬菜收购点建设入手,将重点收购联雄村的贫困户蔬菜作为“解困”的重要措施,以当地的最高收购价收购,以佛山的市场价来结算,差价归村集体经济收入,这既为贫困户解决蔬菜出路,也为村集体增加收入。“这些菜卖到佛山比这里收购价每斤多卖8毛到1块,平均价超出100%。”联雄村村支书张学武乐着说。截至11月底,该收购点共收购蔬菜20720斤,为菜农增收20069元,为村集体增收22696.64元。
　　与此同时,驻村工作组与横石水镇扶贫办联合送农技下乡,请来华南农学院的专家重点讲甘蔗和蔬菜的种植及化肥的使用,两期共吸引200多村民参加培训。
　　六旬的华兆悦与妻子两个人打理5亩农地,主要种植水稻和辣椒等,一年收入约8000元,供养着4个女儿读书和80多岁的老母亲。如今,不用担心销路的高价菜让夫妇俩增强了脱贫的信心。

　　◎壮大集体经济+一户一法
　　账本乐了村支书

　　如果说建蔬菜收购点是为村集体经济和贫困户间接“输血”之策,那么,投资72.3万元建造养猪场、养鸡场两个项目(养猪场占地面积约20亩共三栋猪舍,计划年产1800头生猪；养鸡场占地约8亩鸡舍两个,计划年产鸡2万只)则旨在以因地制宜扶持当地农业经济促进劳动致富帮扶实现“造血”脱贫。
　　联雄村集体经济比较落后,村固定资产28万元,债务18.5万元。以做强村集体经济为突破口,驻村扶贫工作组多方调查研究构思猪场、鸡场建设,还走访华农温氏畜牧股份有限公司英德分公司等企业取经,经3个月精心准备,最终确定工程可行性、完成场舍土地租用工作、项目招投标和建设。项目由有养殖经验的农户承包,每个养殖场聘请当地有劳动能力的贫困户负责日常工作,月薪约1000元。联雄村委会每年收取租金的5%作为管理费用,剩下租金的全部按照贫困户名单派发给106户重点贫困户。这样既解决了“造血”项目的正常管理,也让一部分有能力的贫困户先脱贫。其中,已运作的鸡场预计可为村委会增收3万元。张学武掐指一算,对脱贫感到乐观。该局正争取引进一家农产品深加工企业,搭建生产、加工、销售的一体化平台。
　　针对106户帮扶对象,工作组因户而异地细化种养帮扶措施,对种植蔬菜的贫困户配送化肥,向有饲养家禽条件的贫困户配送苗和饲料,鼓励贫困户通过自身努力劳动脱贫致富,仅对无种养条件和劳动力不足的贫困户直接发现金慰问。

　　◎构建机制扶贫:
　　从434户筛选出106户“心服口服”

　　“心服口服!”走访联雄村,从重点贫困户的确定到“一户一法”扶贫措施,从猪场、鸡场承包到种养物资发放,从聘请大学教授进村讲课到设立助学金构建教育帮扶模式,当地村干部、村民从最初观望转变为肯定。
　　“文件下发6天后,去年9月22日,佛山供电局扶贫开发‘规划到户责任到人’工作组副组长李柏根就带队来到村里了,没有想到这么快。”镇党委副书记李政文回忆说,后来看到驻村工作组与村民同住、同吃,拿着照相机、笔记本走街窜户调查摸底。经过近两个月和三次公示征求意见,最终从434户贫困户中筛选出106户特别贫困户进行重点帮扶,并落实专人进行帮扶,公示重点贫困户资料、帮扶内容等信息接受村民监督。
　　机制上的保障还体现在猪场和鸡场项目严格招投标、如实建立扶贫资金使用、管理、监督制度,在村委会建设“规划到户,责任到人”公示栏,确保扶贫补助金发到贫困户手中。“项目盈利有多少,给了村委会多少,贫困户补助金额有多少都公示。”李柏根说。
　　“有的假报数据都被举报出来,通过信息公开、透明让村民感到是‘扶真贫、真扶贫’。对于村干部来说,跟着驻村组学新工作方法,最触动的还是思想观念。”

　　扶智+扶基础:
　　重视村干部观念转变和教育脱贫

　　村班子观念转变是重要保证。今年4月8日,佛山供电局组织当地村镇干部一行到佛山南庄罗南村进行对口考察学习,罗南村村容和“少有教、老有靠、病有报、行有路”的幸福生活让干部深有感触。此后,村委干部及村联雄小学教师到佛山参观考察,“开拓了视野,干劲增强了。”一位村干部说。
　　联雄村对教育尤为重视,驻村工作组还为联雄小学设立贫困户优秀学生助学金,在党团支部共建活动中又为联雄小学、幼儿园等捐赠了电脑、复读机、图书等用品,党员还发动捐款26万余元成立扶贫救助基金。结合行业优势,该局联合清远供电局推动一座3.5万伏变电站建设,争取联雄村436万余元配网改造资金,缓解当地用电紧张问题。“孩子们学习不用担心电灯电压不稳了。”
　　“对佛山供电局的帮扶毕生感激。”老华泪光闪烁。9月初,驻村扶贫工作组来到家里了解情况时,发现老华读初三的女儿华淑娣右腿患有严重“胛沟炎”,因无钱治疗导致拇指糜烂红肿,驻村组二话没说派专车送她到佛山治疗。此后,佛山供电局发动干部职工为她捐款5000多元,共青团员们轮流到医院照料,直至她康复出院。女儿回家后,他率全家给佛山供电局扶贫驻村工作组送上“扶贫济困　雪中送炭”的锦旗。
　　撰文　刘三琴

　　　　英德横石水镇联雄村的鸡场饲养了1500只走地鸡,这批鸡卖出去可为村集体创收上万元利润。　钟智　摄



