

　　广州创新帮扶机制成立“双到”工作组
　　帮扶单位要避免“单打独斗”
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英　通讯员/史伟宗)前昨两日,省委常委、广州市委书记张广宁率领广州市党政代表团,利用周末时间赶赴梅州,考察扶贫开发“双到”和“双转移”工作进展情况,并与梅州市举行座谈会,共同就做好下一步有关工作进行研究部署。张广宁强调,要以省首次考评为契机和动力,进一步加大工作力度、健全工作机制,推动“双到”和“双转移”工作向纵深发展,争当全省扶贫开发“双到”和“双转移”工作排头兵。
　　张广宁指出,为做好“双到”工作,广州创新帮扶工作机制,专门成立了“双到”工作组,选派综合素质高、业务能力强、有激情和战斗力的干部进驻对口帮扶所在市,负责统筹协调指导“双到”工作。实践证明,这一做法行之有效,既可全面掌握、及时指导“双到”工作的开展,同时也建立起广州与对口帮扶地之间的良好沟通渠道。他要求“双到”工作组立足于广州市层面,承担起整合全市帮扶资源,打造工作对接平台、强化统筹协调的职能,避免各帮扶单位“单打独斗”,形成帮扶整体合力,确保帮扶工作取得持久的成效,确保为帮扶对象的后续发展提供可靠保障。

　　



