

　　金融创新　扶贫新景――
　　小额贷款的广东探索
　　


　　规划到户 责任到人 广东扶贫“双到”新气象②


　　南方日报记者黄倩蔚
　　统筹:邓红辉

　　50万人的郁南县有81%的农业人口,23个贫困村,4497个贫困户,全县贫困人口约占农业人口的7%,是我省金融扶贫双到创新重要试点。郁南县开展金融扶贫仅仅一年,这里的农民的生活和整个县的风气都发生了巨大的变化。
　　大地村群众收入以砂糖桔种植为主,最大的困难是资金不足。对此,东莞石排镇和郁南县携手创新,实施金融扶贫工程。2010年1月,东莞市石排镇率先捐资25万元,与郁南县合作在平台镇大地村试点金融扶贫。这25万元作为担保基金,由郁南县农信联社放大5倍,对大地村贫困户进行贷款,一对一帮扶按照90%的比例对农户进行贴息。
　　这种金融帮扶方式改变过去把扶贫资金一次性分配给贫困户作生活性帮扶、救济性帮扶,暂时解决温饱的做法,以小额担保贷款的形式支持贫困户发展生产,变“输血式”扶贫为“造血式”扶贫。形成了良好的可持续循环模式。
　　郁南县通过统筹对口帮扶单位以及社会各界扶贫力量,把分散的扶贫资金,整合成立统一的担保基金,由金融部门向贫困户授信发放支持生产的小额担保贷款。6月30日,郁南县利用“广东扶贫济困日”的专项捐款,根据捐资者的意愿,连同东莞之前的捐款225万元,合计1000万元设立郁南县金融扶贫基金。
　　7月1日,以基金作担保,郁南向全县4497户贫困户实施整体授信5000万元,为每户贫困户家庭提供1万元小额担保贷款,有效满足贫困户发展生产的资金需求。并通过动员一对一帮扶干部贴息90%,由贫困户自己承担10%利息的形式,解决贫困户贷款利息问题。
　　截至2010年11月,全县有1639户贫困户提出金融扶贫小额担保贷款申请,其中1498户贫困户获得金融扶贫小额担保支持,支持贷款金额1325万元,金融扶贫贷款覆盖率达33%；其中26户申请正在审批当中,目前贷款项目暂不成熟、列入贷款辅导期的115户。
　　郁南县在农村信用体系方面的建设在风险控制上也帮了农信联社的大忙。6月30日,在郁南县全面实施金融扶贫之前,全县4497户贫困户纷纷积极签署了诚信宣言,承诺“不赌博、种砂糖桔不用违禁药、养猪不用瘦肉精”。

　　　　“不赌博,不做懒人,勤劳致富,种植砂糖桔不使用违规药物,养猪不使用瘦肉精……”云浮郁南县大地村村民在一份“金融扶贫诚信承诺宣言”上签下自己的名字。　　　　　　　　　　　　　　　　　杨红雨　郑佳欣　摄



