

　　“造血型”扶贫着眼长远
　　英德七千贫困户年内脱贫
　　

　　南方日报通讯员　黄振生　曾伟东　　　　　记者　梁有华　焦莹

　　广东扶贫新举措
　　规划到户　责任到人

　　世世代代住着土砖瓦房的英德市西牛镇花塘树山村村民怎么也没想到,明年春节前他们将住上崭新的洋房。笔者在花塘树山村整村住房改造就地重建现场看到,一栋栋别墅式的新楼房正加紧施工。第一排的新楼房二楼已装好模板,其他新楼房完成了一楼基础。村民说,这都是顺德碧桂园控股有限公司帮扶的结果。
　　今年,英德市有省定贫困村83个,需帮扶贫困户12063户46150人。该市为加强贫困户的管理,对所有贫困户进行建档,实行网络管理,全部落实帮扶干部,实现了“无缝”对接。该市立足当前,着眼长远,因地制宜,创新方法,着力把以往的“慰问式”、“救济式”扶贫向“开发式”、“造血型”扶贫转变。从今年起,该市每年安排500万元作为扶贫“双到”专项资金,并要求各级各单位加大投入,重点用于扶贫项目的实施。目前,全市83个省定贫困村累计投入资金1.98亿元,创办扶贫项目137个,7291户贫困户年内有望如期脱贫。

　　故事1
　　每家一栋新楼房

　　地处西牛镇西面的花塘树山村是省定贫困村之一,也是顺德碧桂园控股有限公司在粤北的第一个对口帮扶村。
　　碧桂园结合当地实际和企业自身发展需要,利用花塘树山村现有的土地和劳动力资源,采取“公司+基地+农户”模式,发展绿色、环保、低碳的苗圃产业,由碧桂园提供技术、种子等支持,村里提供土地和劳动力,苗木成长后,由碧桂园按市场价收购。同时,启动村6.15公里的公路拓宽改造工程、整村住房改造就地重建工程及电网改造、通讯(含通电、通电视、通网络)、自来水进村工程。其中整村住房改造就地重建工程采取“政府配套一点,村民自筹一点,企业帮扶一点”的办法,每户村民只需自筹3.5万元,就可住进由碧桂园帮扶承建的面积110平方米、造价10万余元的两层半新房。
　　碧桂园派驻花塘树山村的小孙告诉笔者,花塘树山村整村住房改造共300户,为确保春节前罗屋村民小组90户村民住进新房,承建方从各地施工队抽调了100多工人,全力以赴,昼夜加班,推进建设。

　　故事2
　　就业就在家门口

　　“活了一辈子,第一回领工资。”英红镇新岭村圆墩村民小组58岁的罗满娣说。此时,她正和同村的赖桂莲在大棚里给花卉浇水。
　　创建这个花卉基地的是顺德一位梁姓老板。半年前,他经佛山市农业局引来到这里投资,协助开展扶贫“双到”工作。在挂扶单位、镇政府、村委会的大力支持下,梁老板在新岭村首期租下了600亩土地,办起了“佛山农民创业园英德扶贫基地”,基地主要用于发展苗木、花卉等,带动当地贫困户脱贫致富。
　　基地办到了村头,圆墩、坪田村的村民便有了就地就业的机会。今年5月,当招工的消息传开,基地的办公室一下子围满了村民,报名做工,罗满娣和赖桂莲等40多名村民便由农民变成了“花工”。　　　罗满娣高兴地告诉笔者:“在这里做工,每月有1000元左右的收入,如果加班,加班费每小时5元。”带班的吴基献接过话茬说:“村中受益最大的要数吴美章,他一家三口全都在基地务工,一年下来有3万多元的收入,3年就能建一栋漂亮的房子,有了钱有了房,儿子娶媳妇的事就不成问题了。”

　　故事3
　　小孩读书不差钱

　　地处英德北面的水头村,由于偏远,生产条件差,生活比较贫困。村民谢思青两个小孩都考上了英德的重点中学,这让夫妻俩又喜又忧,忧的是两个小孩每月要1000多元开销,为了让孩子读书,夫妻俩靠东揍西借。
　　事情的转机发生在今年初,挂扶水头村的佛山市国资系统工作组联系到东莞润丰果菜有限公司,到该村办起了一个200多亩的无公害供港蔬菜基地,采用“帮扶单位+企业+基地+农户”四位一体的扶贫开发模式,由帮扶单位出资统一购置种子、化肥、农药等生产物资,发放给农户；东莞市润丰果菜有限公司负责提供蔬菜种植技术支持,并按照合同收购农户在基地种植的优质蔬菜,出口香港。包括谢思青夫妻17户贫困户参与其中。在公司技术员的精心指导下,首次种植获得成功。目前已生产毛瓜21.4万斤,销售收入13.8万元；冬瓜6.9万斤,销售收入1.8万元；红茄2.6万斤,销售收入2.1万元。三种蔬菜合计收入17.7万元,户均收入5000多元。谢思青夫妻种下1亩3分地的毛瓜、8分地的冬瓜和7亩芋头,光毛瓜和冬瓜的总收入就达9866.70元。谢思青高兴地告诉笔者:“借钱供小孩读书的日子已一去不复返了。”
　　据村干部介绍,基地每亩农田年均纯收入可超过6000元,参与蔬菜基地项目的贫困户一年即可实现脱贫。

　　



