

　　张广宁率广州党政代表团赴梅州考察“双到”和“双转移”工作
　　整合全市资源　争当排头兵
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英　通讯员/史伟宗)26日、27日,广东省委常委、广州市委书记张广宁率领广州市党政代表团,利用周末时间赶赴梅州,考察扶贫开发“双到”和“双转移”工作进展情况,并与梅州市举行座谈会,共同就做好下一步有关工作进行研究部署。张广宁强调,要以省首次考评为契机和动力,进一步加大工作力度、健全工作机制,推动“双到”和“双转移”工作向纵深发展,争当全省扶贫开发“双到”和“双转移”工作排头兵。梅州市委书记李嘉,市委副书记、代市长朱泽君,市政协主席温华光,市人大常委会代主任古小平,广州市领导邬毅敏、陈如桂、甘新、孙峰等参加座谈和考察。

　　
　　派驻“双到”工作组是广州帮扶创新之举

　　前日一早,张广宁一行从广州赶到梅州,在李嘉、朱泽君等梅州市领导的陪同下,深入五华县潭下镇杞水村考察扶贫开发“双到”工作。该村是典型的山区村落,人均耕地少,有贫困户50户201人。广州市番禺区沙湾镇对口帮扶该村以来,落实了多项有针对性的帮扶措施:对进行危房改造的贫困户每户给予资助；捐资助学确保贫困户子女不辍学；为所有贫困户人口购买农村合作医疗；给予31户外出打工的贫困户劳动力每人每月100元外出就业培训补助；新修了水泥路,对村小学进行了修缮。目前,已有39户贫困户实现稳定脱贫。考察中,广州、梅州两市领导对帮扶取得的初步成效表示肯定。
　　在杞水村小学操场上,张广宁与学校老师及闻讯赶来的小学生亲切交流、合影留念,鼓励孩子继承梅州人刻苦学习的好传统。张广宁表示,省委、省政府提出扶贫开发“双到”要求,由广州帮扶的最终目的就是要帮大家摆脱贫困。同时,张广宁还勉励在场的广州市帮扶干部:“你们现在苦一点、累一点,但帮助村民脱了贫、致了富,这是了不起的成绩,也是很难得的人生经历,将来你们会为此感到自豪”。
　　张广宁指出,为做好“双到”工作,广州创新帮扶工作机制,专门成立了“双到”工作组,选派综合素质高、业务能力强、有激情和战斗力的干部进驻对口帮扶所在市,负责统筹协调指导“双到”工作。实践证明,这一做法行之有效,既可全面掌握、及时指导“双到”工作开展,同时也建立起广州与对口帮扶地之间的良好沟通渠道。他要求“双到”工作组立足于广州市层面,承担起整合全市帮扶资源,打造工作对接平台、强化统筹协调的职能,避免各帮扶单位“单打独斗”,形成帮扶整体合力,确保使帮扶工作取得持久的成效,确保为帮扶对象的后续发展提供可靠保障。

　　帮扶村集体经济发展项目有助“固本强基”

　　正午时分,张广宁一行来到杞水村重点帮扶项目“荷景农场”实地查看。在对该村的“双到”扶贫开发中,番禺沙湾镇发动企业进入,因地制宜,以承包租赁方式开发建设首期占地85亩的农业种植基地――荷景农场,通过种养试验和技术培训,带动村农业向产业化方向发展,打造村集体经济的产业支柱,并聘请了20多位贫困家庭人员工作据悉,该村集体经济收入2009年8000元,今年超过30000元。谈到村集体经济的花费,村支书表示要给村里的贫困户更多的帮助。
　　在现场会上,张广宁对番禺区帮扶工作给出了“领导有力、措施到位、初见成效”的评价,对“荷景农场”的帮扶模式表示赞赏,认为真正实现了“多赢”:农民通过土地出租得到了租金收益；帮助解决了贫困户劳动力就业问题；番禺本地的企业在参与帮扶过程中找到了发展空间、实现了自身的效益。更重要的是,帮助村集体经济发展了项目、增加了收入,这对于“固本强基”非常重要。
　　下午,张广宁一行驱车来到五华县河东镇大嵩村。该村4300人只有800亩耕地,740户中有200户是贫困户,2009年村集体经济收入3000元。广州市食品药品监督管理局对口帮扶该村以来,采取“公司+基地+村集体并农户”的模式,投入资金130万元建立了牛羊养(繁)殖基地,并完成了村饮水安全工程。目前,贫困户人均收入已达2612元。张广宁肯定该局帮扶工作方向正确、思路对头,并提出:“大嵩村人多、地少的矛盾突出,帮扶任务很重,要进一步发挥主观能动性,多出点子、多想办法,把‘双到’工作做得更有成效。”

　　“强华模式”是最有效的“双转移”模式

　　离开五华县,张广宁一行前往位于梅州市区西南、梅江南岸的广州(梅州)产业转移工业园考察“双转移”工作。目前,园区首期4.03平方公里开发基本完成,二期10平方公里开发正在全面推进,来自广州的转移企业有8家,五羊摩托、珠江啤酒等一批亿元以上项目正在办理入园手续。在广州五羊摩托梅州生产基地建设现场,张广宁对企业负责人说,你们的产业转移既降低了企业生产成本,开拓了新市场,支持了梅州的经济发展,同时又支持了广州的“腾笼换鸟”战略,企业将原有的厂房用地进行“三旧”改造、产业升级,盘活资产提升土地利用价值,赢得了更大的发展,可谓一举多得。在珠江啤酒梅州生产基地建设现场,了解到该基地将形成40万吨的生产规模,覆盖粤东乃至江西、福建的市场,张广宁对此表示肯定,并给企业“支招”:“可以在新厂区规划建设服务功能区,发展服务经营,比如规划建设一个啤酒主题餐厅,为整个工业园区提供配套服务。”
　　广汽强华(梅州)汽车零部件有限公司由广汽集团与梅州市民营企业――广东强华汽车发电机有限公司合作共建。企业负责人介绍,公司正在以商用车、广汽乘用车为切入点,力争进入大广汽的配套体系,全面达产后年产汽车发电机50万台套,可实现销售5亿元。张广宁指出,“‘强华模式’是由市场推动的最直接、最经济、最有效的‘双转移’模式,既整合了梅州本地原有产业基础,促进了产业调整升级,同时广州企业也实现了低成本扩张,拓展了发展腹地,优化了资源配置,从而实现了互补对接,合作共赢。”他鼓励强华公司在技术改造、技术创新、提升水平上狠下功夫,形成与广州汽车产业的配套,“广州是国内最大的轿车生产基地之一,梅州强华的电机技术如果能进入小轿车领域,那么在广州的市场将非常广阔,企业也将迎来巨大的发展空间。”张广宁一行还考察了广东品尚光电科技有限公司,鼓励他们发挥行业节能技术领先优势,进一步降低产品成本。

　　梅州加快绿色崛起

　　前晚,张广宁连夜听取了广州市派驻梅州市扶贫开发“双到”工作队工作汇报,他要求积极探索建立脱贫长效机制,使贫困村、贫困户实现有效脱贫；明年一季度召开全市扶贫开发“双到”工作会议,学先进、找差距；要从生活、工作、政治上关心驻村干部；驻梅州工作队近期要建立党支部,结合开展创先争优活动,提高驻村干部的战斗力和凝聚力。
　　昨日上午,张广宁在梅州召开“广州梅州两市‘双到’、‘双转移’工作交流会”。他首先代表广州市委、市政府和广州人民对梅州市委、市政府和梅州人民给予广州亚运会亚残运会的鼎力支持和帮助表示衷心感谢,对两市对口开展“双到”和“双转移”工作取得的阶段性成效给予充分肯定。张广宁指出,广州与梅州对口开展扶贫开发“双到”和“双转移”,是省委、省政府赋予两市的光荣使命,也是广州加快转变经济发展方式的重要内容,广州一定全力支持做好“双到”和“双转移”工作,助力梅州加快绿色崛起、科学发展。
　　张广宁强调,广州梅州两市要进一步加大工作力度、健全工作机制,推动扶贫开发“双到”和“双转移”工作向纵深发展,努力实现优势互补、合作共赢、共同富裕。要进一步构建“大帮扶”工作格局,动员全社会力量参与扶贫开发,千方百计筹措资金；进一步创新扶贫开发模式；进一步完善扶贫开发“双到”和“双转移”工作融合发展新机制；进一步完善协调和联动机制。
　　座谈会上,李嘉对广州人民多年来给予梅州经济社会发展的巨大支持表示感谢。他表示,要更加紧密地加强与广州的合作,以巨大的努力加快推进梅州绿色崛起、科学发展。要以“双转移”为契机,全面推动梅州绿色经济崛起；以扶贫开发“双到”为重要内容,努力改善民生。
　　朱泽君、甘新分别介绍了两市推进对口“双到”和“双转移”工作情况。

　　



