

　　佛山清远举行经济发展与合作座谈会
　　联手推进“双到”扶贫和“双转移”
　　

　　南方日报讯　(记者/付强)“佛山很给力,我们也很努力。”在23日下午举行的佛山、清远经济发展与合作座谈会上,清远市市长徐萍华评价两地“双到”扶贫和“双转移”工作时说。佛山市市长李贻伟感慨道:我们“两兄弟”命运、情义早已连在一起。　
　　日前,徐萍华率市政府代表团到佛山,探讨进一步加强两市沟通对接,联手推进“双转移”和“双到”工作。

　　今年前11月,两地共建产业园实现产值47.93亿元

　　记者从会上获悉,佛山(清远)产业转移工业园规划面积6559.8亩,现已全部完成征地工作,已开发土地5200亩,融资12.75亿元,迄今已入园项目30个,计划投资85.15亿元。佛山对口帮扶清远任务为115个贫困村、4.03万户贫困户、18.7万贫困人口。截至10月底,基本完成建档立卡工作,共落实扶贫资金9933万元。
　　据悉,今年1―11月,清远市与佛山共建的两个省级产业园实现产值47.93亿元,完成税收2.1亿元,吸纳就业13045人。截至11月,两产业园已引进项目(含意向)57个,涉资185.1亿元,已建成项目25个,投资额51.55亿元。在今年11月省财政产业转移扶持资金竞标中,佛山禅城(清新)产业转移园脱颖而出,获得1亿元省财政专项扶持资金。
　　今年12月16日,顺德与英德两地政府签约,将由顺德投资300亿元在英德建36平方公里的区域经济产业园,产业园选址英德市英红镇,定名为“广东顺德(英德)产业园”。
　　清远市委常委、副市长温镜潮昨日在会上也表示,清远将做好顺德(英德)产业园首期建设工作,加快推进供水供电、交通网、给排水、污水处理等等基础设施建设,“尽最大的努力迅速把这个工作推进,尽快出效果。”

　　佛山企业对清远评价高,产业转移首选清远

　　佛山市委副书记、市长李贻伟说,佛山清远在长期的合作中结下了深厚友谊。从转移到清远的佛山企业的反映来看,对清远的评价都很高。他表示,佛山在区域面积已经饱和的状态下,经济再发展已面临很大的压力,因此,必须在发展方式上加快转变,这样也必然有一大批企业要转移出去,佛山在这方面会首推清远。
　　徐萍华对佛山市各级一直以来对清远经济社会发展,尤其是“双转移”和“双到”工作的大力支持和热心相助表示感谢。她说,经过近几年的实践,佛山对清远的“双转移”和“双到”工作作出了重要贡献并提供了宝贵经验,在招商方式上坚持清远佛山共同招商、定向招商,希望以后能进一步在园区招商、产业招商上继续探索。在“双到”工作上,她希望能动员佛山的基层企业,以项目扶贫的方式带动清远,实现“造血式”扶贫。徐萍华还表示,清远市将更加主动、更加落实和更加高效地推动“双转移”和“双到”工作,希望两地政府能创造更多经验,取得双赢。

　　



