

　　湛江扶贫“双到”工作获省考评“优秀”　
　　启动扶贫项目943个今年8万多人脱贫

　　南方日报讯　(记者/崔财鑫　特约通讯员/汪良波)12月20日至26日,省扶贫开发“规划到户　责任到人”工作考评组莅临湛江对相关工作进行考评。在26日下午召开的反馈意见会上,省考评组认为湛江扶贫开发“双到”工作认识到位、领导重视、机制健全、落实责任、奖罚分明、措施有效,“双到”成果显著,经考核达到省“优秀”水平。

　　“一把手”为“双到”工作第一责任人

　　自省委、省政府部署扶贫开发“双到”工作放到后,湛江市委、市政府把扶贫开发“双到”工作放到与经济工作、党建工作同等重要的位置来抓,通过加强领导,精心组织,强化措施,全力推进,取得阶段性成效。记者了解到,该市共有1501个行政村,近106.9万户农户,在此轮扶贫开发“双到”工作中,被省核定的贫困村355个,贫困户44508户,贫困人口194296人。按照安排,该市共有364个单位进行对口帮扶355个贫困村,截至11月底,全市已投入帮扶资金4.87亿元,启动扶贫项目943个,建成项目710个。经初步考核,已有18159户贫困户、83547个贫困人口稳定达到年人均纯收入2500元以上,分别占全市贫困户、贫困人口的40.8%和43%,超额完成该市市委、市政府定下的今年要实现脱贫40%的目标；已有150个贫困村集体经济收入稳定达到3万元以上,占全市贫困村的42%。
　　湛江市委书记陈耀光告诉记者,到2012年,全市100%被帮扶的贫困人口稳定达到年人均纯收入2500元以上,基本实现稳定脱贫；355个贫困村稳定达到年收入3万元以上,落后面貌有根本性改观。为确保工作落到实处,该市出台了工作实施意见和实施细则等文件,并与10个县(市、区)政府和市级180个帮扶单位签订责任书,明确各级、各部门“一把手”为“双到”工作第一责任人。

　　扶贫办法多,注重“授人以渔”

　　扶贫首先就要解决资金的问题,当地充分挖掘本地特点,在各级政府加大投入的同时,多方筹措资金。今年的“6・30”扶贫济困日募捐活动中,湛江全市共筹得1.26亿慈善资金。
　　据统计,截至11月底,全市共筹集扶贫资金5.36亿元。其中,省级财政扶持资金9953万元(其中省“双到”专项资金3953万元),挂点帮扶的深圳市筹集1.1亿元,湛江市级筹集7514万元(其中市级财政扶持155个贫困村每村30万元共计4650万元),县(市、区)筹集7533万元,社会募捐1.76亿元。
　　湛江市市长阮日生说,解决贫困问题的核心就是“授人以渔”。湛江的“双到”工作格外重视在实施扶贫帮扶项目过程中,把重点放在扶持产业、增强自我发展能力上,积极探索产业化扶贫的新路子,创建了农业产业化组织带动扶贫、特色资源开发扶贫、土地流转扶贫、招商办厂扶贫等多种产业扶贫模式。如中共湛江市委办公室充分整合资金、土地、劳动力等各种资源,全力推进7个扶贫开发项目建设,总投资额达4200多万元,其中市委办公室通过各种渠道筹集资金473.57万元。

　　扶贫开发工作不力“一票否决”

　　11月,在湛江市的“双到”工作年度考评中,对工作落后的雷州市白沙镇党委书记、镇长、分管副镇长进行问责处理,免职、调离白沙镇,重新配强班子。此事经报道后在社会上引起了非常大的反响,不少市民都表示:“没想到这是来真的,而且力度这么大!”
　　阮日生说,为确保“双到”工作的不断推进,湛江出台了《湛江市扶贫开发“规划到户责任到人”工作问责暂行办法》,建立考核制度,将扶贫开发工作列入干部政绩考核内容；加大问责力度,对“双到”工作评定为差的市直单位、县(市、区)直属单位,采取“冻结”干部的措施,并对镇、村两级有关责任人问责。今年7月,对全市上半年“双到”工作进行考评,对考评得分前50名的单位在媒体上公布表扬；对落后单位,市委书记和市长署名写信给单位主要负责同志督促其整改。
　　陈耀光表示,湛江下一步将坚持“五个紧密结合”,做到“五个提高”,确保扶贫开发“双到”工作取得实实在在的效果。一是坚持“双到”工作与“双转移”工作紧密结合,切实抓好劳务扶贫。二是坚持“双到”工作与调整农业产业结构紧密结合,切实抓好产业扶贫。三是坚持“双到”工作与新农村建设紧密结合,提高贫困农民生活质量。四是坚持“双到”工作与“争先创优”活动紧密结合,提高基层党员干部“双带”能力。五是坚持“双到”工作与解决农村弱势群体救助、救济问题相结合,提高农村社会保障水平。






