

　　
　　坪山新区赴雷州“双到”扶贫
　　首期200万元资金扶持10个项目

　　南方日报讯　(记者/刘婷婷　通讯员/胡锴)昨日,坪山新区党工委书记杨绪松率队到雷州市东里镇进行扶贫开发“双到”工作。过去一年,坪山新区首期拨付了200万元资金,开展了农田水利、村道修建、危房改造、教育卫生、医保低保、技能培训、劳务输出等10个帮扶项目。杨绪松表示,希望明年加大“造血”扶贫项目的投入,用“授人以渔”的方式帮扶当地贫困居民走出困境。
　　雷州东里镇位于雷州半岛东部沿海,因土地贫瘠,全镇年人均收入仅2190元。目前,东里镇有10个村被列为深圳市挂点扶贫村,其中坪山新区对口帮扶当地4个贫困村。根据新区统计,新区对口扶持的贫困村有590户贫困户,贫困人口2951人。
　　一年多来,新区“双到”扶贫干部来雷州100多人次,先后7次深入到扶贫村调研、走访。根据当地情况,新区决定将每个贫困村帮扶的财政资金从深圳市决定的50万元增加到80万元,帮助贫困村建设水泥硬底化道路6条,解决群众行路难问题,帮助192户贫困户建房,支持300多名贫困学生上学,为1060多户家庭提供了最低生活保障,为6859人缴交城乡居民医疗保障参保费。

　　



