

　　
　　深圳残友获中国社会创新奖
　　开办25家社会企业解决1162名残疾人高科技就业

　　南方日报讯　(记者/马芳　杜啸天　通讯员/余晓波)被称为“社会创新”第一奖的首届“中国社会创新奖”日前在北大博雅国际会议中心揭晓,唯一入选提名的广东项目――深圳残友集团和深圳市郑卫宁慈善基金会组织实施的“残疾人社会企业孵化模式”项目入选十强,荣获十佳项目大奖的“优胜奖”。
　　“中国社会创新奖”是中国首个以“社会创新”命名的学术奖,自2010年5月启动以来,共收到来自全国22个省市自治区的161个申报项目,广泛分布在弱势群体保护、社会事业、公益支持、社区服务、扶贫济困、环境保护、行业自律与服务等领域。
　　“残友社会企业孵化模式”项目是由深圳残友集团和深圳市郑卫宁慈善基金会组织实施的公益项目,自项目实施以来,已在深圳、北京、上海、广州、珠海、海南和港澳台地区开办了25家社会企业,解决了1162名残疾人的高科技就业。残友创始人郑卫宁是唯一一个坐着轮椅上台的代表。
　　10年来,残友没有拿过政府民生部门的一分钱补助,没有申请过银行的贷款。郑卫宁表示,残友的创新之处是在没有资源的地方整合出资源,其崛起是建立在世界、中国和深圳社会创新的基础上。
　　在荣获中国社会创新奖之前,在2010年,“残疾人社会企业孵化模式”项目已经获得科技部和深圳市政府举办的中国创新创业大赛“创新精神奖”、首届中国扶贫创新奖。

　　



