

　　
　　和寮:水稻机械化第一镇
　　


　　规划到户 责任到人　广东扶贫“双到”新气象③

　　时值冬至,一年中最闲暇的农时。清静下来的廉江市和寮镇横江坡村委会党支部书记黄兆达又忙碌着组织开展农机技术培训了。今年5月,黄兆达率先在和寮镇组织成立了农机专业合作社,如今合作社已经发展到拥有21台(套)农机、社员25人的规模,从而成为广东水稻机械化第一镇。
　　“农忙的时候每天都要出动8至10台的农机,一天的营业额能达到6000元,按照一年三季约30天左右的农忙时间,这可是笔很可观的收入。”黄兆达说。
　　和寮镇生产条件落后,贫困人口非常多。由于田块面积小,资金短缺,群众一时难以接受机械化的耕作方式。该镇镇委书记黄锦让说起这么一件事,在长吉村开现场动员会时,70多岁的麦伯公开叫板:“我子孙三代都是养牛耕田、人工挑秧插田,我就不信用机器能够做到,我也养不起这机器!”其他老农纷纷表示赞同。
　　黄锦让当场算了两笔账:农业生产实现机械化后可将两造水稻改成三造,精细化种植后每亩增产100斤以上,在农药、化肥、种子等成本上每亩将节约100元左右,而专业合作社的收费标准是犁田、播种、插秧、收割等“一条龙”的服务才收取160元/亩的费用,按市场价是240元/亩,成立合作社后可降低80元/亩；按照全镇13000亩水稻、一年两造、每亩160元/亩算,全面实行农业机械化后,能带来250万左右的纯收益,将惠及全镇8552名贫困户。
　　据黄锦让介绍,在和寮镇,成立农机专业合作社的资金来源主要有3个方面:国家补贴占30%,政府支持占50%,村集体、社会帮扶等占20%左右。
　　目前,该镇15个村委会建立了农机专业合作社,投入资金累计600万元,合作社拥有机械300多台,机械类别超过10种。各挂点廉江的帮扶单位仅投入农业机械化项目的资金就达500多万元,支持购买农业机械258台(套),帮扶成立农机专业合作社28个。
　　和寮镇的农机专业合作社的收益分红也定出了相关的分配比例,其中除去成本,贫困户占70%左右的收益,合作社留下30%作为运转基金及用于扩大再生产,贫困户脱贫后便不再享受分红。如今,包括黄慈永在内的13位农户都以农机入股加入到了农机合作社的行列中。“比起从前的小打小闹,现在生意要好得多了,农忙的时候自己一天能赚二三百块钱”,黄慈永说。
南方日报记者　崔财鑫
　特约通讯员　戚照
　通讯员詹岗琳　王德斌
　　　　　统筹:邓红辉

　　



