

　　
　　落实150万推进“双到”扶贫
　　

　　□高

　　南方日报讯　(记者/何建文　通讯员/江家欣)近日,笔者获悉,今年以来,高墩蚵涫怠肮婊到户责任到人”扶贫工作取得明显成效,该镇已落实对口帮扶资金150万元,帮助539户贫困户家庭2600人增加收入,并且资助发展集体经济,成效显著。
　　根据东莞市委、市政府的统一部署,高抖钥诎锓鋈樵囱族自治县大布镇夹水村、英明村、乌链村三村539户贫困户以来,各部门认真贯彻要求,帮扶工作取得明显成效,该镇已落实对口帮扶资金150万元。
　　在帮扶过程中,高墩蛟谌个村引导实施“公司+农户”的生产方式,积极联系化肥企业,通过“农资+技术”帮扶的形式提高村民的生产技术,同时引入先进的管理理念,帮助村集体发展集体经济,利用当地气候条件开展大规模种植行业,由过去“输血”扶贫改变为“造血”扶贫。同时帮助三个扶贫村完善配套设施,改造村内危房,帮助当地困难户购买农村医保,保障村民的切身利益；并且与当地公路部门合作,修建了1.4公里乡村道路,改善村内交通环境；加强与东莞地区企业的联系,引导贫困村的富余劳动力到东莞务工,改善贫困人口的生活条件。　　　　
　　接下来,高墩蚪通过继续帮扶贫困村发展特色农业,提高群众经济收入；完善基础设施,改善村容村貌；为贫困村需要就业的人员提供服务；发动更多社会力量参与扶贫开发等,争取用三年时间实现扶贫村80%以上被帮扶的贫困户年人均收入达到2500元以上。

　　



