

　　莞2011版药品目录元旦起实施
　　社保定点社区门诊基本药品增至550种
　　

　　南方日报讯　(记者/刘进)明年1月1日起,东莞2011版药品目录将正式实施,新增788种参保人可按规定报销的药品。与此同时,社保定点的社区门诊基本药物也将增至550种。市社保部门表示,大部分医保定点机构已完成系统改造,部分未完成的窗口系统也已升级,以确保参保人享受最新用药报销政策。

　　社保报销药品扩至3957种

　　日前,《东莞市社会药品目录、诊疗项目及医疗服务设施范围(2011年版)》(以下简称“2011版药品目录”),在今年的第19次市长办公会议上获得通过,并从2011年1月1日起实施。根据该目录,从下月起,东莞市社保报销药品将新增788种,总药品扩至3957种,增幅达25%。其中,新增的甲类药品(可全额报销的基本药物)104种,新增乙类药品(可按比例保险的药物)684种。新版目录还增加了药品适应症范围的说明,同时对诊疗项目实行价格管理,鼓励定点医药机构优先使用国产普及型材料,使用常规的、临床必须、费用适宜的项目。
　　市社保局副局长张亚林说,2011版药品目录的执行,体现了社保公平普惠的原则,在同等缴费的前提下,所有基本医保参保人享受均等的基本医疗服务。据统计,截至今年7月底,全市医保参保人已达583万。
　　张亚林还说,新的药品目录为社会保险定点医药机构提供了明确的标准和依据。在医疗服务过程中,社保定点医药机构需因病施治、遏制浪费、为参保人提供适宜的技术和服务,积极引导参保人合理用药、合理诊治。对不按药品目录用药的医生及医院,社保部门将把违规行为通报给卫生部门,按规定给予严肃处理。
　　2011版药品目录的实施,对医院和社保电脑报销系统提出了新挑战。张亚林说,目前全市一般社保定点医药机构已完成系统改造,还有一大部分接近改造完成,争取下月中旬全部完成改造。据悉,在广州、深圳、惠州等地的市外社保定点医院大部分已完成系统改造,部分难以改造的将实施应急方案,对窗口系统进行改造,以确保参保人能享受最新用药报销政策。

　　金卡参保人社区就诊可刷卡

　　社区就诊一直以便利至上为原则。然而,社保定点社区门诊从2008年在全市推开时,为满足广大基本医保(又称“银卡”)参保人及农民医疗保险参保人小病在社区就近治疗的需要,并未把综合医保(又称“金卡”)参保人纳入。
　　昨日,张亚林表示,经社保部门与社区卫生服务中心几个月的测试和对接,在新年到来之际这项便民工程将正式实现。从明年1月1日起,全市25万金卡参保人,到就近的社区卫生服务中心就诊将可刷卡支付。
　　目前,寮步、大朗、松山湖三地的社区卫生服务中心系统已调试完成,可供持金卡参保人刷卡。莞城、东城、南城、万江、石龙、虎门6镇街也将在明年1月1日前完成。其他镇街最迟将在明年1月中旬前全部完成系统调试。
　　此外,广东省颁布的社保基本药物目录(除一种药物外)也将在元旦进入社区医疗机构。目前,社区医疗机构按照国家用药基本目录共307种药品,加上省增补的243类药品,社区门诊用药达550种。

　　■相关
　　社保定点医药机构再增22个

　　南方日报讯　(记者/刘进)昨日,市社保局发出通知称,从2011年1月1日起,东莞再增加22家社会保险定点医药机构。其中,17家为定点社区卫生服务机构,5家社会保险定点零售药店。
　　目前,东莞市内社保定点医院有62家,市外有28家。此次新增的主要是社区定点卫生服务站和药店,从明年1月份开始,定点社区门诊将增加至378家,定点药店增至133个。

　　



