

　　
　　清远扶贫“双到”获高度评价
　　省考评组认为清远三大亮点六大模式对全省有借鉴意义

　　南方日报讯　(记者/陈道嫦　通讯员/李美全)从12月20日起,连续10天,省扶贫开发“双到”工作考评组一行20人冒着严寒,深入到清远偏远、贫困的山村开展“双到”工作考评,对清远302个省定贫困村中的170个贫困村进行年度考评。近日,清远召开扶贫开发“双到”工作考评汇报会。会上,考评组认为清远转变扶贫观念,创新扶贫机制,扎实推进扶贫开发“双到”工作,取得了明显成效。清远扶贫开发“双到”工作体现出三大亮点:领导重视、带头挂点；创新模式,标本兼治；因地制宜、合理规划。清远创新的产业帮扶、金融帮扶、移民帮扶、就业帮扶、政策帮扶、社会帮扶六大扶贫方式,以及建立的市级政策扶持长效机制、村级脱贫致富长效机制等对全省的扶贫开发“双到”工作有着一定的借鉴意义,为全省各地开展扶贫开发“规划到户责任到人”工作积累了丰富的经验。

　　每户贫困户都有脱贫增收项目

　　记者从会议获悉,清远各级帮扶单位共派出驻村工作队1020支,驻村干部2493人；市、县四套班子全部挂扶到省定贫困村,省定和非省定贫困村实行全覆盖帮扶；截至今年11月,全市共落实“双到”资金5.8亿元,其中市本级财政已投入5580万元,清远市、县帮扶资金2.7亿元。
　　清远创新扶贫方式的经验受到省考评组高度赞许。清远扶贫开发“双到”工作以促进贫困村兴产业,鼓励贫困户创家业,教育帮扶干部干事业,通过抓“三业”,突出产业扶贫,确保贫困村有产业依托,贫困户有增收项目。其次,该市探索建立五种帮扶模式:农业产业化带动模式、基础设施建设拉动模式、互助金启动模式、劳务输出促动模式和移民搬迁发动模式,创新政策保障机制、产业开发机制、金融服务机制、技能培训机制、社会帮扶机制、监督考核机制六大扶贫机制,通过创新帮扶方式,着力在提高贫困户发展能力上下功夫。围绕贫困户脱贫增收的目标,按照“一户一法”的要求,各帮扶单位在认真摸清贫困户致贫原因的基础上,根据贫困户今后的发展意愿,进行分类指导,“因户施法”,确保每一户贫困户都有脱贫增收的项目。

　　八成省定贫困村复评为优秀

　　据预测,清远今年全市将有1.2万多户贫困户5.4万多人收入达2500元以上,占帮扶任务的58.99%。而2009年,该市已有5.1万人脱贫,131个贫困村集体经济收入突破3万元。
　　目前,该市贫困人口逐步减少,贫困面正在缩小。清远全市义务教育入学率达100%,全市今年农村合作医疗参保率达100%,安全饮水工程完成率达99.7%,镇到村公路硬底化完成率达100%；产业建设大变化,支柱产业初显成效。落户该市的国家级重点农业龙头企业已达9家,产业带动收到明显的效果。而通过扶贫开发工作,清远新农村建设也初见雏形,成效显著。
　　按照要求,清远根据各县(市、区)报来的考评报告,以县为单位,认真开展复评工作。经复评,全市302个省定贫困村中评为优秀等次的有246个,占81.5%；评为良好等次的有56个,占18.5%。
　　省考评组建议,清远的扶贫开发工作应该进一步加强帮扶单位与被帮扶贫困村的沟通,加强帮扶单位资源的协调与整合；进一步改善投入结构,让更多资金落实到贫困户手中；进一步加强总结推广所创新的帮扶方法、机制等,这些经验对全省的扶贫开发“双到”工作具有借鉴意义。考评结果将在省考评组进一步审议后公布。

　　



