

　　清远在穗开新闻发布会
　　预计今年10万人脱贫
　　

　　南方日报讯　(记者/付强)日前,在省政府新闻办公室安排下,清远市委、市政府在广州市新闻中心举行扶贫开发“规划到户责任到人”新闻发布会。清远市副市长曾贤林在会上表示,清远市在短短两年时间有7.7万人摘掉贫困帽子,预计在今年还将有10万人迅速脱贫。

　　两年7.7万人摘掉贫困帽子

　　清远市是广东省扶贫开发重点地区,全省16个扶贫开发重点县,清远就占了4个。“1988年清远建市时,有100多万贫困人口。”曾贤林在新闻发布会上说。2007年,清远市尚有贫困人口31.5万人,到今年初就锐减为23.8万。短短两年间,7.7万人脱离贫困之海,仅2009年就有5.1万人脱贫。
　　曾贤林说,脱贫,清远的办法是“出台大力推进农业产业化、加快富余劳动力就业、金融扶贫资金小额担保贷款管理、建立村级脱贫致富长效机制以助脱贫”。去年,清远共投入1428万元扶贫培训资金培训3万多户贫困户,以让他们掌握一技之能,输出劳动力。“留守在家的、60多岁以上的就教他们学习养殖种养技术。”曾贤林说。
　　据悉,从2008年起,清远人均收入低于2500元、有劳动能力的贫困人口纳入开发式扶贫；而人均收入低于1200元的贫困人口全部纳入低保。截至今年10月,清远共落实“双到”资金4.63亿元,已投入2.45亿元。其中省直单位投入了3782.37万元,佛山市到位4733万元,清远市财政投入5580万元,各县(市、区)财政投入6125.63万元,市直、县直帮扶单位投入3029.39万元。今年“广东扶贫济困日”期间,共筹得善款2亿多元。曾贤林乐观表示,预计今年将有10万人可以脱贫,100个贫困村集体经济收入达3万元以上。

　　生态环境与经济建设同步发展

　　推进扶贫工作的同时如何保护贫困地区生态建设与环境保护?曾贤林说,一直以来,清远市都十分重视环境保护工作。既要金山银山,又要绿水青山。有了绿水青山,就有更多的金山银山。在推进扶贫开发工作中,清远市注重生态环境与经济建设同步发展。首先,清远市建立工业园区,包括清远华侨工业园、清远民族工业园和佛山(清远)产业转移工业园,形成“三圈四带”经济发展新格局。通过工业进园区,实行统一规划、统一治污。其次,清远市制定《主体功能区规划实施纲要》,按功能定位划为“三区”,即南部高新技术与综合服务产业发展区、中部资源与劳动密集型加工制造业产业发展区、北部旅游与生态经济产业发展区,加强北部地区的生态发展。再次,大力发展生态农业和生态旅游。此外,清远市还认真落实省生态公益林的补偿措施,今年按每亩14元的标准发放给农民,有效激发群众兴林、育林、复林的积极性。清远市还注重加快以沼气建设为主的农村能源建设,去年全市新增沼气池3800个,其中贫困户新增沼气池360个。

　　



