

　　
　　赴日作证的南京大屠杀幸存者达41人
　　

　　据新华社电　记者11日从侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆获悉,从1994年8月第一名南京大屠杀幸存者赴日作证言后,截至目前,先后已有41位幸存者到日本参加集会并向当地群众讲述当年历史。
　　今年12月13日是侵华日军南京大屠杀遇难同胞73周年祭日。为悼念南京大屠杀30万遇难者,应熊本和平之会与广岛纪念南京大屠杀60周年联络会之邀,82岁的南京大屠杀幸存者程王氏12月4日奔赴日本,在广岛、久留米、人吉、熊本、长崎等地进行为期10天的南京大屠杀证言集会活动。与此同时,78岁的南京大屠杀幸存者郭秀兰也应日本铭心会之邀,在大阪、京都、神户、东京等城市作证言。
　　侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆长朱成山介绍,为了让日本国内民众能对当年的历史有正确的认知,1994年8月,他带着南京大屠杀幸存者夏淑琴到日本与当地的群众进行面对面的交流,现场来了很多人,夏淑琴的讲述则深深震撼了他们的心灵,不少人泪流满面。集会结束后,一些日本群众继续留下来与夏淑琴进行交流。
　　此后,每年的12月13日即南京大屠杀遇难同胞纪念日前后,日本友好团体都会邀请南京大屠杀幸存者奔赴日本,与当地的学者、群众进行交流。
　　朱成山表示,幸存者是南京大屠杀历史证人,他们的口述史是第一手的资料,是对企图歪曲历史的日本右翼分子最好的回击。同时,作为中日两国人民的民间交流,幸存者赴日证言这一形式有利于加强了解、增进友谊,在共同历史认知的基础上实现两国人民世代友好交往。

　　



