

　　
　　弘扬中山精神　振兴中华民族
　　

周镇宏
　　孙中山先生是伟大的民族英雄,伟大的爱国主义者,中国民主革命的先驱。他一生追求真理,始终与时俱进；一生不懈奋斗,始终坚忍不拔；一生热爱祖国,始终致力振兴中华。孙中山先生的革命业绩开创了中国历史一个新时代,对国家和人民作出了杰出贡献,享有崇高的威望,受到海内外中华儿女的景仰。孙中山先生的思想博大精深,是中华民族宝贵的精神财富。
　　备受各界瞩目的第一届“海峡两岸中山论坛”将于本月在广州隆重举行。这是两岸有识之士共同研究如何继续弘扬中山思想的一次盛会。在辛亥革命100周年前夕,在孙中山先生的故乡举办“中山论坛”,集中体现了两岸同胞深切缅怀伟大的民主革命先行者孙中山先生的共同情怀。孙中山先生的历史功勋彪炳千古,孙中山先生致力于中华民族复兴的实践,尤其具有不朽的历史意义和时代价值。

　　中山思想是宝贵的精神财富,实现中华民族伟大复兴是孙中山先生毕生的追求

　　孙中山是中国民主革命的伟大先驱。他的许多思想,如“民族振兴”、“民生史观”、“调和与互助”、“利用资本主义”、“混合经济”、“开放主义”等等,具有超越那个时代的意义,成为中华民族宝贵的精神财富,在今天仍给我们以启发。他不畏艰难、不屈不挠、追求真理,愈挫愈奋、鞠躬尽瘁,永远给我们以激励。孙中山领导中国人民进行民主革命,结束了中国的封建君主制度,开辟了振兴中华的新纪元,给中国带来了新的觉醒和希望,中国由此走向了共和。
　　“振兴中华”是孙中山向全体中华儿女提出的奋斗目标。“振兴中华”这个响亮口号是孙中山先生于中日甲午战争爆发的1894年提出来的。“振兴中华”,就是要争取民族独立和人民解放,实现国家繁荣富强和人民共同富裕。解除外来压迫,恢复国家的独立自由,是孙中山民族复兴思想的前提；改造腐败政治,实现民主建国,是孙中山民族复兴思想的基点；发展经济,以民生为本,是孙中山民族复兴思想的关键。孙中山先生用最准确、最精炼的语言,凝聚成“振兴中华”这一现实的、可以感知的号召,成为唤醒动员群众的政治号角,抓住了时代赋予的历史性课题,集中反映了中国人民的共同意愿,在历史发展进程中产生了巨大的精神力量。“振兴中华”思想中的诸如民族团结、唤起民众、发展经济和提高国民素质等基本观点,迄今对于我们实现中华民族伟大复兴也有很重要的启迪意义。
　　中华儿女为“振兴中华”进行了长期不懈的努力奋斗并取得举世瞩目的伟大成就。20世纪中国出现的三位伟人,孙中山、毛泽东和邓小平,致力于振兴中华的理念和追求一以贯之。从孙中山先生领导中国人民探寻民族振兴之路,到毛泽东同志领导中国人民奠定民族振兴之基,再到邓小平同志领导中国人民铸就民族振兴之伟业,中华民族不断谱写着历史新篇章。三位伟人关于民族振兴的理论都认为:民族团结是中华民族振兴不可缺少的前提；唤起民众是中华民族振兴的坚实基础；发展经济是中华民族振兴的必由之路；提高国民素质是中华民族振兴的根本保证。中国共产党领导中国人民探索和开辟民族复兴之路,屡经挫折而不断奋进,取得了举世瞩目、世所公认的伟大成就。中国特色社会主义伟大旗帜是当代中国发展进步的旗帜,是全国各族人民为实现中华民族伟大复兴团结奋斗的旗帜。

　　作为中国人民和中华民族的先锋队,中国共产党人以实现中华民族伟大复兴为己任

　　中国共产党人是孙中山革命事业最坚定的支持者和最亲密的合作者。“振兴中华”这个响亮口号,深深打动和激励着一代代中华儿女,为我们的民族树立了奋斗的目标。辛亥革命是中华民族历史发展的一个新开端,是中华民族走向觉醒的开端。中国共产党人创造性地发展了孙中山先生的未竟事业,率领中国人民实现了民族独立和人民解放,并且把孙中山先生未完成的民主革命发展为社会主义革命,从而彻底改变了中华民族的命运。中华人民共和国成立以来,尤其是改革开放以来,我们成功地走出了一条充满生机和活力的中国特色社会主义道路,实现了经济发展、政治稳定、社会进步,香港、澳门相继回到祖国怀抱,中国巍然屹立在世界的东方。兴建三峡大坝、建筑青藏铁路、建设深水港等重大建设项目使孙中山先生《实业计划》中的构想美梦成真；孙中山先生当年关于“开发大西北”的思考,而今已成为中国共产党领导人民实施西部大开发战略的伟大实践。孙中山先生魂牵梦萦的强国理想正在逐步变成现实,中华民族正在伟大复兴的道路上阔步前进。
　　孙中山先生的故乡广东为推进中华民族伟大复兴书写了灿烂篇章。孙中山先生一生中大部分时间在广东度过,其革命思想主要在广东形成。他对广东和广东人民抱有浓厚的感情,辛亥革命后不止一次提出要把广东建成“模范省”。广东人民为历史上有孙中山先生这位世纪伟人而倍感骄傲。我们可以告慰孙中山先生的是,孙中山先生的理想,正在故乡逐步实现,孙中山先生的事业,正在故乡不断光大。广东已从一个经济落后的农业省份变成全国第一经济大省。广东实现了从计划经济体制向社会主义市场经济体制、从封闭半封闭向全方位开放、从温饱型向宽裕型小康迈进的历史性跨越。近年来,面对国际金融危机的严重冲击,广东人民在中共广东省委、广东省人民政府的正确领导下,努力实践科学发展观,坚决贯彻落实中央的各项决策部署,以实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008―2020年)》为主轴,加快转变经济发展方式,在推动科学发展、促进社会和谐的宏伟进程中迈出了新的坚实步伐。
　　当然,我们也必须清醒地看到,广东人口多、省情复杂、发展还不平衡。率先基本实现社会主义现代化,我们还须继续坚持艰苦奋斗。我们要铭记革命先辈振兴中华的夙愿,继续把几代中国人为之呐喊、为之奋斗、为之流血牺牲的民族复兴伟业推向前进。我们坚信,孙中山先生期盼中华民族伟大复兴的理想一定能够实现!

　　共同继承和弘扬中山精神,努力实现国家完全统一和中华民族伟大复兴

　　孙中山先生曾经说过:“‘统一’是中国全体国民的希望。能够统一,全国人民便享福；不能统一,便要受害。”今天,我们重温孙中山先生的主张,更能体会到他始终不渝地维护国家统一的伟大情怀。实现祖国完全统一,是中华民族的根本利益所在,也是全体中华儿女的共同愿望和神圣职责。海峡两岸同胞血浓于水,骨肉相亲。争取和平统一,共谋复兴大业,有利于包括台湾同胞在内的中华民族的长远发展,理应成为两岸同胞包括各党派、各团体为之奋斗的共同目标。孙中山先生是两岸中国人都十分敬仰的民族英雄,中山先生矢志不渝的爱国主义情怀,是他留给我们的宝贵精神遗产。
　　在孙中山先生的故乡和他长期从事革命活动的广东举办“海峡两岸中山论坛”,是加强中山思想研究,进一步弘扬中山精神的重大举措。在新的历史条件下,两岸同胞以传承孙中山先生的精神为主题,共同举办学术研讨会,共同编书立论,共同举办孙中山先生生平事迹展览、开展孙中山先生史迹考察等,对于铭记孙中山先生“振兴中华”、“和平、奋斗、救中国”的号召,加深两岸同胞对孙中山先生救国救民思想和行为的了解,将中山精神普及到两岸民众之中,凝聚两岸同胞共识,共同促进两岸关系和平发展,实现中华民族复兴,具有重大积极意义。
　　尽早实现祖国完全统一和中华民族伟大复兴,是全体中华儿女的共同心愿。当前,两岸关系保持良好发展势头,两岸各界大交流的局面已经形成,经济科技合作呈现层次更高、领域更宽、惠及面更广的趋势。我们应当牢牢把握两岸关系和平发展的主题,顺应两岸主流民意,进一步推动两岸大交流更加深入、持久地开展下去,为两岸和平发展开辟更为广阔的空间,提供更为强劲的动力。我们要鼓励和支持越来越多的海内外同胞投身两岸大交流、大合作,成为两岸关系和平发展的参与者、推动者、实践者和受惠者。要不断扩大两岸文化教育交流,增进两岸同胞血浓于水的感情联系,共同汲取中山思想的精髓,不断增强对中华民族的认同。我们相信,共同敬仰孙中山先生的两岸同胞和全体中华儿女,更加紧密地团结起来,紧紧抓住时代赋予的机遇,勇敢担当历史赋予的责任,共同努力奋斗,就一定能够最终实现祖国完全统一和中华民族伟大复兴!

　　



