

　　
　　孙中山与广东
　　

陈国兴
　　明年是辛亥革命100周年。正如把广州亚运会开幕的日子定在11月12日孙中山先生诞辰日一样,我省将于近日举办的“海峡两岸中山论坛”,也是广东人民对近代伟大的爱国者、民主革命先行者孙中山先生的隆重纪念。广东是孙中山先生的故乡和他长期从事革命活动的地方,孙中山先生为把反帝反封建的民主革命推向前进,为了中华民族的富强和自立奉献了毕生的精力。他在广东人民及所有海内外中国人中享有至高的荣誉。

　　孙中山领导革命从广东开始

　　孙中山先生1866年出生于广东香山县翠亨村一个普通的农民家庭。“生而为贫穷之农家子”,“早知稼穑之艰难”。但那时的香山由于毗邻远东第一商港澳门,海外华侨较多,环境并不闭塞,中山先生在读了几年村塾之后,13岁时远赴檀香山求学,之后又在香港、广州等地学医、行医,结交了一批志同道合的朋友,如陈少白、陆浩东、尤列、杨鹤龄等,为以后的革命活动打下了“人缘”基础。清政府的腐败和列强的欺凌,使孙中山深深感到“医人不如医国”。孙中山根据广东华侨众多的特点,在华侨中积极开展组织和宣传工作。1894年,他在檀香山华侨中成立了革命组织――兴中会。从此中山先生开始了有组织的革命生涯。在长期的革命活动中,广东华侨作出了重大贡献,为孙中山进行革命提供了重要的物质力量和精神支持。

　　10次反清起义8次选择广东

　　孙中山始终选择广东进行了愈挫愈奋的革命斗争。在辛亥革命前的15年间,中山先生先后发动了10次武装反清起义,其中8次选择在广东。为什么反清武装起义多选择在广东呢?1905年孙中山在回答程潜如何选择革命基地的提问时,说“至于广州,则远在岭外,僻外边徼,只因启迪得风气之先,人心倾向革命,攻占较易；并且港澳密迩,于我更为有利。”可以说,中山先生因为深信广州(广东)人民的开放、勇于变革而选择了广东。1910年广州新军起义失败后,同盟会几乎沉浸在一片悲观失望之中,而孙中山依然不屈不挠,号召集中全党力量,破釜沉舟地重新大干。他继续奔走海外宣传发动、募集巨款,1911年发动了著名的黄花岗起义。起义前,海内外同志闻讯相继赶到香港、广州,请缨杀敌,出现了父死不归、新婚忍别、为国毁家等感人情景,广大华侨则慷慨捐献,供应军饷。起义爆发后,许多志士或于战斗中壮烈牺牲,或于刑场从容就义,其事迹“惊天地、泣鬼神”,影响巨大,“不半载而武昌之大革命以成”。可以说,是广东连续不断的武装起义,酝酿了革命高潮,对后来的武昌起义等起了直接的推动作用。

　　至1925年3次在穗建立政权

　　在辛亥革命后的15年间,孙中山先后领导了讨袁的二次革命、反对北洋军阀的护法运动、反对南方军阀的东征西讨,无不以广东作为根据地。1917年至1925年他3次在广州建立政权。在苏联和中共的真诚帮助下,孙中山在广州改组了国民党,实现国共合作,国民革命运动从此开始蓬勃发展。孙中山在广州领导的护法运动两遭挫折,三整旗鼓,不屈不挠,终于冲破列强、军阀、政客的罗网,创建和保存了广东“护法根据地”,使之一直成为全国民主革命的中心,“民国命脉”的所在。

　　先生提出建设广东“模范省”

　　孙中山先生提出通过改良政治、发展经济和教育建设广东“模范省”。其在规模宏伟、目光超前的巨著《实业计划》中,高瞻远瞩地提出将广州定位为南方大港、太平洋沿岸的大都市和亚洲商业中心；以广州为中心构建中国西南铁路系统；根据广州的地理特点,将广州建成花园城市等；1924年他在广州创办了中央银行,发行纸币,统一广东金融,设立财政委员会,整顿财税,废除苛捐杂税,推行预算制度,极大促进了广东的经济发展,为巩固广东国民革命根据地,进行北伐奠定了物质基础。孙中山治理广东的许多基本理念和思想,至今对我们都非常有借鉴意义。如在广州的城市规划上,他在1918年就提出“新建之广州市,应跨有黄埔和佛山”,并进行工业区和商业区的功能划分,与我们今天的“广佛同城化、珠三角一体化”多么地相似。可以说,今天的“广佛同城”、“珠三角一体化”在一定意义上也是对中山先生这一思想的继承。

　　孙中山研究在广东蓬勃发展

　　广东是中山先生的故乡,是民主革命的策源地,又是第一次国共合作的发生地、黄埔军校所在地,与孙中山有关的近代民主革命的相关文化资源极其丰沛。广东在研究弘扬中山思想方面,做了大量的工作,产生了许多重大的成果。如《孙中山全集》、《孙中山年谱长编》、《孙中山基金会丛书》等,这些著作的高水准,为学界所公认。近年来,广东孙中山研究的新成果也不断涌现,如被誉为孙中山研究的“百科全书”《广东省志・孙中山志》、《孙中山著作丛书》20卷本,陆续出版。　

　　粤台学术交流日益密切

　　中山思想是两岸的共同精神财富。1990年台湾30多名学者首次来广东参加“孙中山与亚洲”学术讨论会,开创了两岸学术交流的里程碑。自此,两岸学术交流日益密切。广东举办了多次有关孙中山的学术交流活动,两岸学者踊跃参加,如“孙中山与中国近代化”、“孙中山与20世纪中国的社会变革”、“孙中山与振兴中华”、“‘天下为公’两岸行”学术交流活动等。台湾中研院、国父纪念馆等研究机构定期举办的孙中山相关学术研讨会,都邀请广东学者参加。

　　



