

　　深圳坪山新区召开曾生诞辰百年纪念活动
　　“将军百年传风骨　故里巨变现名城”
　　

　　12月19日是著名抗日将领、东江纵队领导人曾生同志诞辰100周年纪念日。前天,曾生同志的故乡、东江纵队诞生地和主要活动地域――深圳市坪山新区召开了纪念曾生同志诞辰100周年座谈会,来自广东省和深圳市的领导、学者、老战士代表以及曾生同志的家属代表等100多人参加了座谈会,共同缅怀将军的革命业绩。
　　“作为曾生同志的家乡人,我们要将将军和东江纵队的革命精神发扬光大,全力推进新区的大开发、大建设,在这片充满传奇的土地上续写新的辉煌。”坪山新区党工委书记杨绪松在座谈会上表示,目前坪山新区正按照“科学发展示范区、综合配套改革先行区、深圳新的区域发展极”的定位,着力在“十二五”期间建设“一城一水两山两业若干组团”,使新区成为一座屹立在珠江东岸的新兴产业名城。同时,旗帜鲜明地继承和发扬东纵精神,将新区打造成为具有深厚文化积淀和底蕴的文化名城。

　　营救文化界人士威名远播

　　前天,参加纪念活动的各界人士参观了位于坪山新区的东江纵队纪念馆,该馆于2000年建成开馆,有文物889件,作为深圳的爱国主义教育基地,每年接待青少年3万多人次。随后,各界人士召开纪念曾生同志诞辰100周年座谈会。在座谈会上,与会人士满怀深情地回忆了曾生在深圳坚苦卓绝的战斗经历,缅怀了曾生将军光辉的一生。
　　曾生,原名曾振声,1910年12月19日出生于原宝安县坪山镇石灰陂。
　　“从年少时起,曾生就立志振兴中华。”华夏文化促进会常务副会长、秘书长任建新说,曾生少年时曾在香港读小学,后又在澳大利亚读中学,在海外的经历让他深切地感受到了帝国主义列强对中国的欺辱,使他从小就具有了反对帝国主义的侵略和压迫的思想。1928年,曾生考入中山大学附中预科,在此后几年里从事爱国学生运动。1936年10月,曾生加入中国共产党,并到香港从事抗日工作。
　　“东江烽火,光照后人”。1938年12月,曾生按照党的指示,返回东江地区组建惠宝人民抗日游击总队同日伪军作战。1940年在惠宝地区,与王作尧(1955年授衔少将)部合并,改称广东人民抗日游击队第3、5大队。其后他们在几乎不可能的情况下,从日本人眼皮底下的香港营救出800多名爱国民主人士,其中包括何香凝、柳亚子、胡蝶等文化界人士。这次“省港大营救”轰动全国,被茅盾称为“抗战以来(简直可以说是有史以来)最伟大的抢救工作”。此外,他们将包括飞虎队飞行员在内的上百名国际人士安全护送到大后方,使得游击队威名远播海内外。
　　1942年,曾生任广东人民抗日游击总队副总队长,1943年,广东人民抗日游击总队改称东江纵队,曾生任司令员。在上级党组织领导下,积极开展敌后游击战争,接连收复失地,威震南粤。抗战期间,东江纵队歼敌9000余人,部队发展到11000人,曾生成为我党在华南抗日战场上的一面旗帜。1945年8月15日,曾生被朱德总司令指定为华南抗日纵队代表,接受在广东的日军投降。
　　1946年6月,根据中央指示和国共两党协议,曾生率领东江纵队主力北撤山东。1949年10月,率领两广纵队南下组成广东战役南路军,胜利完成作战任务。
　　建国后至“文革”前,曾生先后担任广东军区副司令员兼珠江军分区司令员和政委、中共珠江地委书记、华南军区第一副参谋长、海军南海舰队第一副司令员、广东省副省长兼广州市市长等职务。1955年,被授予少将军衔。“文化大革命”期间,受到林彪反革命集团的诬陷迫害。1974年平反后,先后任交通部副部长、部长、国务院顾问等职务。1982年当选为中共中央顾问委员会委员,曾任第一、二、三、四、五届全国人大代表,第四、五届全国人大常委会委员,兼任香港招商局董事长。1995年11月20日,病逝于广州。
　　曾生为广东的解放和建设发展以及人民军队的建设作出了重要的贡献,是深圳人民的骄傲。

　　曾大力支持深圳改革
　　开放事业

　　“音容依旧在,百年话曾生”。在座谈会上,每一个来参加座谈会的嘉宾,都被曾生将军质朴、精彩的一生所感染,深深被他顽强奋斗、鞠躬尽瘁的精神所折服。
　　1938年冬,日军在深圳大亚湾登陆后,党组织指示曾生从香港回到东江地区,开展抗日武装斗争。
　　“一个文弱书生,没当过兵,没打过仗,突然在敌伪和国民党顽固派的夹缝里组织人民抗日武装,开展敌后抗日游击战争,谈何容易。”任建新说,曾生在没有粮饷、缺少武器和经费的情况下,毅然把自己家赖以为生的祖传下来的十几亩土地先后卖掉,以供建立武装部队的军需所用。曾生的母亲问他:“田地卖掉了怎样生活?”他告诉母亲:“没有国哪有家,没有党哪有个人,我一心一意跟党走,你也跟党走”。
　　东纵老战士、深圳东江纵队老战士联谊会会长何基回忆,第一次与曾生见面、谈话,还是在“文化大革命”后,在向他介绍自己时,何基说:“在东纵时您不认识我,我只是个小队长”,话还未说完,曾生就接过话说:“没有你们这些小队长,我这个司令怎么当啊!东江纵队的威风就是你们这些小队长、中队长在最艰苦、最困难、最危险中打出来的,而不是我打的。”这段真诚的话语,深深地感动参加座谈会的各界人士。
　　“在他老人家身上,一种人格的魅力、一种坚忍不拔的品格给我留下了深深的印象,使我一生受益匪浅。”曾任曾生秘书、深圳市客家文化研究会会长陈小平回忆称,深圳这座在边陲小镇上发展起来的新兴城市,也闪现着曾老的一腔热情和执着的奉献。他说,当时曾生任交通部部长兼香港招商局董事长,正是在他的亲自参与和关怀下,原东江纵队情报处处长袁庚同志任招商局蛇口工业区董事长,开始了袁庚作为改革开放开路先锋的征程。同时,曾生以一个老领导的心怀,始终十分关注、关心着蛇口工业区的发展。
　　“迄今我还清晰地记得:每当来到蛇口,他老人家首先直奔的地方就是施工工地、职工宿舍和职工食堂,他十分关注职工的生活。同时他每到一处,就认真听取工业区领导的工作汇报,并将问题一一记录下来,直接向有关方面反映,给予实质性的解决。”陈小平说。

　　曾生故里正着力打造
　　“产业、文化”双名城

　　时光流转,一晃百年。坪山新区――曾生和东江纵队的诞生地,曾记录着东江纵队在抗战中的艰苦历程和光辉岁月的山野乡村,伴随着改革开放已发生了翻天覆地的变化,特别是去年成立坪山新区后,新区的经济、社会发展都开始驶入“快车道”。
　　据介绍,今年1―10月,全区地区生产总值150.49亿元,同比增长12.4%,规模以上工业企业增加值109.86亿元,增长7.9%,社会消费品零售总额24.22亿元,增长16.3%,工业生产和社会消费品零售总额继续保持“双增长”。
　　“目前,新区正处于大开发、大建设的关键时期,我们在此召开纪念座谈会,就是为了新区广大干部群众继承革命遗志,弘扬艰苦奋斗的创业精神,为不断推进新区建设提供一个良好的契机。”坪山新区党工委副书记、管委会主任冯现学说。
　　当前,新区按照“科学发展示范区、综合配套改革先行区、深圳新的区域发展极”的定位,谋划和制定了新区开发建设的一揽子计划。明年,新区还将按照建设“现代产业园、低碳生态城”的战略部署,拉开以土地整备、园区建设、坪大合作、交通建设等为核心的“九大战役”,努力打造一个宜居、宜业、宜聚、宜游的山水田园城区和低碳高端园区,实现“城在园中、园在城中”,生产、生活、生态有机融合的科学发展格局。
　　“总之,我们将用三到五年使坪山新城初具规模,用五到八年实现特区一体化,使新区真正成为深圳实施东进战略的支点,一座屹立在珠江东岸的新兴产业名城。”杨绪松说,同时新区还将继承和发扬东纵精神,将新区的文化与生态结合,与产业结合,与科技结合,找到传统文化与现代城市建设的完美结合点,真正将坪山打造成为具有深厚文化积淀和底蕴的文化名城。
文/凤飞伟　杨辉填　胡楷　童翔图 甘雪明

　　在纪念曾生座谈会前,与会的老战士、各级领导和市民代表专门到东江纵队纪念馆和曾生故居参观(前排左二为坪山新区党工委书记杨绪松,右一为该区管委会主任冯现学)。



