
　　为亚运营销庆功，加多宝公开回应
　　媒体热议王老吉品牌问题、


　　２０１０年１１月２９日上午，加多宝集团在广州隆重举办“亚
运有我，精彩之吉”加多宝集团亚运营销答谢酒会暨媒体见面会，会
议邀请亚组委领导和国内部分媒体共同庆祝２０１０广州亚运会获得
圆满成功，并由衷的感谢亚组委等各方合作伙伴及媒体的支持。来自
广州亚组委和广州市政府各部门的领导，以及相关食品行业协会的领
导也出席了本次会议。相关领导在致辞中表示：“加多宝公司自加盟
广州亚运会以来，充分利用民族品牌的广泛影响，积极接触亚运品牌
，开展多项推广活动，将亚运品牌和加多宝品牌有机结合起来，实现
了亚运和企业营销的双丰收，树立了亚运营销成功的典范。”
　　会议在回顾加多宝集团亚运期间所取得成果的同时，也对企业未
来的发展提出了新的目标。
　　据悉，自２００８年底与亚组委签约成为２０１０年广州亚运会
高级合作伙伴以来，加多宝集团以“亚运有我，精彩之吉”为主题，
借力２０１０广州亚运会这一国际性大型综合体育盛会平台，围绕红
罐“王老吉”凉茶饮料和“昆仑山”天然雪山矿泉水两大产品，成功
推出一系列全民参与且充满创意的市场营销活动，受到广大消费者的
热情参与和广泛认同。据零点公司２００９年底发起的《城市关键活
动影响力研究ＳＩＫＣＥ－－广州亚运会》赞助商的识别和认知度调
查结果显示，北京、上海、广州三地王老吉的亚运赞助商身份识别率
高达５０％，大大高出其他知名大企业２０％左右的识别率。而近日
，在一家知名网络数据公司发布的关于网民对品牌的认知度调查中，
王老吉凉茶也以８５％的品牌认知度和４８％的亚运赞助商认知度名
列双榜之首。
　　由此可见，经过此次极为成功的亚运营销，加多宝集团旗下的红
罐王老吉以及昆仑山品牌都已成为各自领域中毋庸置疑的中国民族饮
料品牌的代表，并已在整个消费市场中具备了与国际饮料品牌一争高
下的实力。
　　在此次媒体见面会上，加多宝集团营销总经理阳爱星对与会媒体
的提问进行了回答。他介绍说，加多宝集团之所以能在亚运期间，取
得如此骄人的斐然成就，与其产品品牌独特的文化内涵、过硬的质量
标准、专业高效的营销团队等因素密不可分。
　　当有记者问到：“近日广药集团曾召开新闻发布会，并公开提及
红罐王老吉的销售情况和红罐王老吉在汶川地震中的捐款等信息，这
是否意味着加多宝集团和广药集团之间存在某种共同关系？红罐王老
吉和绿盒王老吉，是否为同一家？”阳爱星总经理对此回答：“加多
宝集团在１１月１２日曾经发出正式的公开声明，明确表示加多宝与
广药集团没有任何隶属关系，也不存在任何形式的控股、参股等投资
关系。红罐王老吉产品是由加多宝企业独立生产和销售；而加多宝企
业在汶川大地震中的捐款行为也完全是加多宝义不容辞的自发行为，
绝无任何商业目的。加多宝所生产的红罐王老吉凉茶有别于其他任何
凉茶产品，是使用凉茶始祖王老吉传人的祖传独特配方，并经由加多
宝自主研发的一系列创新工艺改良后，选用最精良草本原料调配及灌
注而成。其代表喜庆吉祥中国文化的红色包装，也成为凉茶市场上的
领军品牌符号。”加多宝集团开创的红色罐装王老吉，已经成为中国
凉茶文化的品牌代表，引领中国凉茶由传统走向现代，并进一步走向
世界。今年８月份，由国际食品科技联盟召开的第十五届世界食品科
技大会上，加多宝集团获得了具有食品界“奥斯卡奖”之称的“全球
食品工业奖”，代表中国取得了全球食品饮料的最高荣誉，一展中国
饮料第一罐问鼎世界的独特风采。
　　在过去的一段时间里，针对王老吉的商标使用期限的种种说法已
经嚣然尘上，引起社会各界，包括广大媒体的极大关注；同时，王老
吉的品牌归属问题也在社会中隐现出一些异议。当日，有记者就此提
出疑问时，阳爱星总经理回答说：“此次加多宝集团在亚运营销中对
于红罐王老吉品牌进行如此大规模的投入，我相信已经可以证明我们
对于王老吉品牌发展的信念。过去，现在，未来，加多宝人一直专注
于将王老吉凉茶饮料做大，做强。我们不仅将王老吉作为一个品牌看
待，而是以传承并发扬这一祖传凉茶文化瑰宝为己任；不遗余力地将
王老吉从一个区域品牌，发展为全国领先的知名品牌，并最终走向世
界，成为真正意义上的国际顶级饮料品牌，为国家，为民族，做更多
有建设性，有意义的事情。”
　　在加多宝集团的成功经营下，早在２００８年，红罐王老吉就已
顺利通过美国食品药品监督管理局（ＦＤＡ）的严格检测，获得在美
市场销售资格；今年１０月份，泰国旅游部也宣布，红罐王老吉成为
泰国旅游专用饮料。“有华人的地方，就一定有红罐王老吉！”现在
，这一独一无二的“红色罐装王老吉凉茶”已顺利打进国际市场，正
在被世界各地越来越多追求高品质生活的的消费人群所熟知并推崇。
　　亚奥理事会终身名誉副主席魏纪中先生，在专为加多宝集团写来
的贺信中也提到，在本次亚运会中，“不仅国内消费者高度认同（红
罐）王老吉凉茶和昆仑山矿泉水，海外的参加者也高度评价了你们的
产品。因为饮料是运动会上所有的参加者，特别是运动员不可或缺的
。”我们相信，将红罐王老吉这样一个内蕴深厚、独树一帜的民族品
牌做好、做强，就是加多宝走向世界的最好契机！
　　
　　图：
　　广州亚运城市宣传外景――市长大厦


