

　　助力粤企创新转型系列报道之四：
　　谋变网络布局粤企渴盼沟通效率提速

　　在ＩＴ业界，曾经流行着这么一句话，即“无论你在哪里下单，
都会在东莞制造”。昨日，２０１０腾讯企业ＱＱ“沟通亿万网民，
创造无限商机”全国巡展活动在走过广州、佛山、中山之后，来到了
名副其实的制造之都东莞。
　　与此前几场巡展活动的反馈明显不同的是，在东莞这片制造业的
沃土上，企业主们普遍关注的是如何让自己的产品打破现有的销售渠
道布局，并在网络上闯开一条出路，毕竟网络投入对他们来说已经是
家常便饭。
　　“在实地的考察过程中，我们欣喜地看到，相比起一些传统行业
，东莞的企业家们对于新事物的接受能力相当之快，而这也是我们有
信心在东莞大力推广企业ＱＱ的原因之一。”作为腾讯企业ＱＱ广东
地区的经销商，虞安定在接受记者采访时对于“东莞制造”的兴趣相
当之浓。

　　“东莞制造”邂逅“企业ＱＱ”
　　
　　“只要东莞一塞车，全世界电脑市场都感冒。”对于中国乃至全
球的制造中心而言，东莞制造一度在ＩＴ业界风云叱诧，由于庞大的
出货量，“东莞制造”在某种程度上已经成为了ＩＴ制造行业的一种
标志。当然，“东莞制造”不仅仅是局限在ＩＴ行业，在服装行业、
制鞋行业、玩具行业，东莞都当之无愧地排在领先的位置。
　　不过，在东莞制造业的影响力在全球范围内不断扩大之际，如何
顺应全球化的发展趋势，为东莞制造的产业链条插上信息化的翅膀也
成为了当地政府和企业家们如今重点考量的一个问题，并让东莞的制
造也尽快突破原有的模式，尽快进入电子商务阶段，以解决东莞制造
业当前出现的营销瓶颈。
　　“事实上，现在东莞当地的企业家们已经在逐渐向信息化平台靠
拢，并尝试通过网络营销来拓展自己的销售渠道。”虞安定坦言，由
于此前已经在百度、ＳＯＳＯ等搜索引擎上进行推广尝试，东莞当地
的企业如今更为期盼提高网络营销的效果。
　　公开资料显示，仅在东莞生产的各类ＩＴ产品所占的世界市场份
额就已相当惊人，其中电脑磁头、电脑机箱及半成品约为４０％，敷
铜板、电脑驱动器约占３５％，高级交流电容器、行输出变压器约为
３０％，电脑扫描仪、微型马达约２０％，电脑键盘和电脑主机板约
为１５％。而这其中不乏有在网络上进行在线营销的企业，每年投入
的网络营销费用也相当可观。
　　“而通过企业ＱＱ恰好可以解决留住从百度、ＳＯＳＯ等平台上
吸引过来的用户，除了对客户进行分门别类的管理外，企业ＱＱ的在
线聊天记录保存也是为众多东莞企业所追捧的原因之一。”虞安定说
，在广东市场上，仅东莞地区所潜在客户就占到整个广东地区的８％
～１０％，企业对于信息化平台的打造需求也相当迫切。
　　
　　整合平台提速沟通效率
　　
　　不过，企业ＱＱ能够在东莞地区得以受追捧，原因还不止是它特
有的在线聊天记录保存功能等，还包括便捷应用、成本低廉、沟通效
率高等因素，也就是说，企业ＱＱ实际上是一个整合的平台，它对于
企业提高与客户之间的沟通效率有着明显的作用。
　　今年９月份，腾讯还与思科展开合作，并联合开发创新协作解决
方案――思科腾讯通（Ｃｉｓｃｏ　ＵＣ　ｆｏｒ　ＲＴＸ），该解
决方案将语音、视频、数据和应用统一整合在一站式桌面应用平台之
中，从而能够帮助企业实现在任何时间、从任何地方展开无边界的协
作。这一强强合作更增进了腾讯打造一站式企业互动营销平台的整合
沟通效果。
　　具体而言，通过企业互动平台，企业能够利用组织机构联络信息
提高搜索联系人的效率，并且企业内部员工可以据此选择与联系人通
电话、发送电子邮件或ＳＭＳ群发。不仅如此，用户还能通过一键通
话和一键视频通话（Ｃｌｉｃｋ－ｔｏ－Ｃａｌｌ　＆　Ｃｌｉｃｋ
－ｔｏ－Ｖｉｄｅｏ）连接音频或可视电话，并通过可视化语音信箱
（Ｖｉｓｕａｌ　Ｖｏｉｃｅｍａｉｌ），录制语音信息并将其整理
成列表，然后进行即时分类和回拨。
　　“经过对比，我们发现通过企业ＱＱ，一个网络客服给企业带来
的效用可以相当于３个电信客服的效用，不仅人力成本可以进行压缩
，而且沟通效率可以明显提高。”虞安定表示，并称相比其他的ＣＲ
Ｍ沟通软件，企业ＱＱ由于接近个人ＱＱ，更为容易为普通员工所接
受，一般情况下，普通员工培训２～３天即可熟练操作企业ＱＱ。
　　
　　撰文／蔡伟

　　会议现场，用户咨询企业ＱＱ开通及功能特性。


