

　　《关于进一步促进企业上市的意见》出台,扶持力度省内最大
　　上市后备企业用地优先成功上市最高奖千万元
　　

　　南方日报讯　(记者/刘红辉通讯员/高畅)为提升企业自主创新能力和市场竞争力,带动产业转型升级,中山市政府近日出台《关于进一步促进企业上市的意见》(以下简称《意见》),对成功上市企业,最高奖励可达1000万元。为省内各市至今为止扶持力度最大的促进企业上市的政策措施。

　　鼓励多渠道进入资本市场

　　据介绍,《意见》确立了到2015年全市境内外上市公司数量达到50家的工作目标,体现了中山市委、市政府抓住当前资本市场发展的大好形势,进一步加大扶持推进力度,加快利用资本市场的信心和决心。
　　《意见》重中之重,是大幅度提升企业改制上市的补助和奖励额度,每家企业从改制并辅导备案、申报上市、成功上市等不同阶段都会获得市政府分阶段的补助或奖励,一个企业从改制到成功上市,最少可获得市政府600万元的补助和奖励,最高的可获得1000万元。
　　同时,进一步鼓励企业通过境内外上市、买壳上市、借壳上市、新三板挂牌等多途径、多渠道进入资本市场实现跨越式发展,通过配股、增发新股、发行公司债券、中期票据、企业短期融资券等方式在资本市场实现再融资,凝聚更多发展资金。据了解,近年来中山企业通过境外上市、借壳上市都有较为成功的案例,如当初公用科技通过买壳上市,明阳风电在纽约交易所成功挂牌,实现境外融资,此外,火炬开发区多个企业正在努力向新三板发起冲击,期待从另一个渠道进入资本市场。
　　据介绍,自2007年以来,中山连续出台3份发展利用资本市场推动企业上市的系列政策,推动企业上市工作取得一定成效。据市金融局相关负责人介绍,目前中山已有12家境内外上市企业,另有1家企业已过会等待发行股票,2家企业申报上市获得证监会受理等待上会,5家企业计划明年上半年申报上市。

　　上市后备企业用地优先

　　据市金融局相关负责人介绍,企业根据上市有关规定对自身历史账目进行重新规范而增加成本费用的,或因改制将盈余公积、未分配利润转增股本增加费用的,市政府给予专项补助,这些都有效地减轻了企业改制上市成本。
　　当前,中山已逐步进入后工业化阶段,土地等资源已经日趋紧张,不少急于增资扩产的企业囿于土地指标、环保指标、节能指标等,而影响了做大做强,部分企业反映即便融资成功,扩产项目也受较大限制。
　　为此,根据《意见》,市政府明确表示,将对上市后备企业在土地指标、环保指标、免错峰用电等方面给予优先安排,对上市后备企业在重点技术改造项目、高新技术项目、融资等方面实行政策倾斜,促使优质资源和重点项目向上市后备企业集中,积极促进企业进一步做大做强做优,加强企业上市基础。
　　《意见》还提出,建立市政府领导、部门挂钩联系拟上市企业制度,把企业上市推动情况作为考核指标纳入镇区考核评价指标体系,进一步完善中山市推动企业上市工作机制,切实加强政府部门协调服务作用,大力培育上市后备企业资源,畅通拟上市企业办事绿色通道,加快企业改制上市进程。
　　市金融局相关负责人表示,《意见》的实施,必将营造起全市上下共同推进资本市场发展的大好氛围,掀起中山企业改制上市的新高潮,打造出资本市场的“中山板块”,并有力助推中山产业结构提升和经济持续快速健康发展。

　　　　到2015年,中山上市企业预计将达到50家。
　　　　资料图片



