

　　助力粤企创新转型系列报道之五：
　　顺势而为粤企踏上信息化创新转型征途

　　弹指一挥间。从３０年前的小渔村发展到如今的国际化大都市，
深圳在中国的改革开放进程中已经印上了深深的烙印，而在特区环境
下成长起来的企业也明显更具有先见意识，并在时刻都在思考着如何
去实现企业的创新转型。
　　经过广州、佛山、中山、东莞四站亮相之后，昨日，２０１０腾
讯企业ＱＱ“沟通亿万网民，创造无限商机”全国巡展活动终于来到
了特区深圳，并展开了新一轮信息化创新转型的大讨论，受到了当地
企业的热烈追捧。
　　“经历了这五场巡展活动，我们惊讶地发现广东的市场实在很大
，并大大出乎了我们的预料。”昨日，腾讯即通企业产品中心总监姚
欣榆在接受记者采访时如是指出，在他看来，这在某种程度上也体现
了广东当地企业对信息化创新转型道路的积极探索。
　　
　　特区企业“恋上”企业ＱＱ
　　
　　汽车飞驰在深圳特区的大道上，我们不时可以看到华为、中兴、
长城、ＴＣＬ、创维等当地企业的标识矗立在道路两侧的显眼位置，
如今，这些企业早已经驰名于海内外。当然，回归华为、中兴等企业
走过的历程，我们不难看出，他们所取得的成就，实际上离不开深圳
特区这片沃土，因为是这片沃土给他们提供了进行创新转型的最大推
动力。
　　无独有偶，作为跨越新时代的特区企业，在特区诸多政策的鼓励
下，他们在成长过程中不仅明显放开了自己的步伐，而且更为大胆地
进行企业的创新转型，以更好地推动企业的发展和适应时代的发展需
求。
　　期间，深圳康辉旅行社就是一个典型的案例，作为一家创建于１
９８４年的旅行社，深圳康辉是国内一家大型的国际旅行社，经营范
围包括入境旅游、出境旅游及国内旅游。尽管目前康辉已经挤入了全
国大型旅行社集团企业的前三强，但是，求发展始终是企业内部永恒
的旋律。而在去年，深圳康辉遇上了企业ＱＱ。
　　“在我们架设了企业ＱＱ平台后，公司增设了近５０名客服，专
门用于接待客户，回答客户的问题。同时把企业ＱＱ当做公司的一张
形象名片，大力推广ＱＱ号：８０００１４９１１。”康辉相关负责
人陈玲玲透露，从去年开始，康辉公司３０％的新客户来自于企业Ｑ
Ｑ，９０％的老客户也通过企业ＱＱ得到第一时间的服务。
　　“客户只需直接登录ＱＱ就找到公司的客服，可以第一时间得到
他们要的答案。”在康辉相关负责人看来，之所以“恋上”企业ＱＱ
，不仅是因为她给企业带来了诸多便利，另外一个重要原因便是她还
使得企业的业绩能够节节攀升，仅过去一年，康辉的业绩就比往年增
长了１５％。
　　
　　信息化创新转型蓄势待发
　　
　　当然，深圳康辉的案例还只是企业ＱＱ在深圳特区受到追捧的一
个片段。对于在全国银饰加盟店超过８００家的深圳七度银匠世家来
说，企业ＱＱ不仅具备很多普通ＱＱ不具备的功能，更重要的还有容
量很大，可以帮助企业减免很多困惑。
　　“目前同行及连锁行业都在启用企业ＱＱ，这也成为了提升企业
知名度及美誉度的一种方法。”七度银匠客服部经理薛琼告诉记者，
在她看来，一个公司如果有个企业ＱＱ号则会显得更为正规一些，而
且这也是企业信息化转型的一种举措。
　　更令人为之惊叹的是，在不久之前，通过采用企业ＱＱ，中国电
信的企业ＱＱ（８０００１００００）好友已经突破５００万，不仅
提高了在线客服的工作效率，更是让公司与客户之间的沟通成本大幅
下降，逼近３０％。期间，中国电信全国共开通３００个ＱＱ客服坐
席，２００左右的人工ＱＱ客服，并在企业ＱＱ的基础上定制了几大
功能，包括根据ＩＰ分省接入功能、接入排队叫号功能、非服务时间
自助留言功能、数据统计分析系统等。
　　而在昨日企业ＱＱ深圳站巡展活动的现场上，来自深圳当地的上
百位企业人士也共同见证了企业ＱＱ所带来的营销效果。据现场工作
人员介绍，当天推出的超过４０个４００、８００的企业ＱＱ靓号已
经销售一空。
　　姚欣榆告诉记者，伴随着接下来“十二五”规划的推广实施，信
息化无疑将成为下一个五年计划中的亮点之一，而如何借助全球范围
内的相关平台来推动企业的信息化进程，也将成为企业所必须思考的
重要问题。作为国内第一大的互联网企业，腾讯的优势实际上不仅仅
在于技术层面的能力，更为突出的还包括了腾讯在互联网营销的经验
积淀，让我们可以通过企业ＱＱ这样一站式的互动营销平台来帮助广
大企业进行信息化的创新转型。
　　撰文／蔡伟

　　
　　图：
　　腾讯企业ＱＱ广东巡展深圳站活动现场。




