

　　2010“南方公益盛典”昨表彰49家企业单位,南方公益联盟首度扩容
　　15家企业共浇“爱心之树”
　　

　　南方日报讯　(记者/郭小戈)大爱无疆、公益无界!昨晚,由广东省精神文明建设委员会办公室指导,南方日报主办的“2010公益盛典”在广州举行,向社会发布南方日报、南方公益联盟以及各大企业单位在社会公益领域取得的成果,表彰49家为广东公益事业作出突出贡献的企业单位。
　　在南方公益盛典上,广东省省委宣传部副部长、省精神文明办主任顾作义与南方报业传媒集团管委会主任、南方日报社社长杨兴锋共同为公益“爱心之树”浇水(如右图,吴伟洪摄),并正式宣布南方公益联盟首度成功扩容,成员增至15家。

　　南方公益大有可为

　　据了解,本次南方公益盛典,共有来自各行各业的49个企业和单位获得公益活动组织奖、公益贡献奖、扶贫公益创新奖、教育公益创新奖、慈善公益创新奖、文化公益创新奖、环保公益创新奖等奖项。
　　顾作义表示,南方公益行动正由点向面扩展,内容越来越丰富,形式越来越多样,社会影响力也越来越大,呈现出良好的发展态势。在南粤大地全民公益的热潮中,南方公益大有可为,希望各方大力弘扬南方公益理念和公益精神,倡导公益文化,倡导扶危济困、团结互助、慈善关爱的传统美德,动员更多企业、更多企业、更多群众参与到这项活动中来。
　　中国移动广东分公司负责人表示,能够参与投身公益事业是企业能力之所在、责任之所在,要积极投身公益事业,给弱者送温暖,给社会创和谐。
　　“我们呼吁更多的广东企业,乃至全国的优秀企业一起,积极探索新的公益帮扶模式,提升公益事业的运营效率,为广东及其他省市贫困地区的教育、环境、文化以及经济的均衡发展作出新的贡献。”杨兴锋表示,作为一家扎根广州、辐射全国、坚守媒体社会责任的报纸,南方日报不仅仅是企业社会责任的实践者、参与者,也是社会公益事业的记录者、推动者。

　　5家企业加入公益联盟

　　南方报业传媒集团总编辑、南方日报社总编辑王春芙表示,去年以来,南方日报秉承承担社会责任、推动社会公益发展,并联合9家知名企业成立了南方公益联盟,开展了宣传亚运、服务亚运、影动南方电影巡演,亚运创意大赛等一系列的社会公益活动,产生了良好的社会反响。
　　在现场,顾作义与杨兴锋共同为公益“爱心之树”浇上水,预示着南方公益行动将会长成参天大树,并正式宣布,南方公益首度扩容,中国银行广东省分行、珠海格力电器股份有限公司、中国电信股份有限公司广东分公司、香江集团、合生创展等5家企业加入公益联盟的大家庭。
　　至此,南方公益联盟已经拥有15家成员,一齐践行企业社会责任,推动广东公益事业发展。顾作义希望,通过南方公益的内涵,拓展和平、教育、医疗、环保、文化等公益活动项目,继续办好惠及南方的影动南方电影巡演,办好广东小学生诗歌节,办好低碳50指数,推动建设绿色广东,并创新形式、创新机制,更多的为运用艺术的形式感召人们筹集资金,给社会弱势群体送温暖、送关怀。

　　□获奖感言　
　　一个起步的事业,需要更多企业参与

　　今年以来,“公益”成为了各大企业和单位热衷的话题,南方公益联盟的社会影响力也不断加大。为此,在读者推荐、专家评审之后,49家企业和单位从数百家企业和单位中脱颖而出,获得了南方日报颁发各类公益奖项。以下是部分代表企业的获奖感言。
珠江啤酒◆＞
　　中国的公益事业刚刚起步,需要我们各个企业积极来参与。在此过程中,珠江啤酒将不断把企业做得更好,积极参与公益活动,能够使珠江啤酒成为一个真正的企业公民。
碧桂园◆＞
　　非常感谢南方日报社授予碧桂园这个非常有公信力的奖项,这是对碧桂园在慈善公益事业领域所作出努力的肯定,也是对我们未来更好地做好慈善公益事业的鼓励和鞭策。碧桂园会一如既往响应南方日报倡导,更好地做好慈善公益,希望社会因为我们的存在而变得更加美好。
中国银行广东省分行◆＞
　　中国银行广东省分行将更好地履行国家货币政策,支持绿色、环保类的贷款,并以我们的业务和奖品、渠道创新更好地为社会提供优质的服务,用我们的实际行动来支持慈善、扶贫、教育等等公益事业,更好地履行我们公众企业的职责。
广药集团◆＞
　　我们将按照公益一起来更精彩的理念,在企业发展的同时,更多地为社会公益事业作出我们更大的贡献。
恒大集团◆＞
　　恒久大爱、善行大爱。恒大集团除了给社会大众提供高品质、高性价比的住宅产品之外,在教育、民生、赈灾等社会慈善公益事业方面累计捐款近10亿元。未来,恒大愿与在座各位一道,为投身社会公益事业作出突出贡献。
美的集团◆＞
　　2010年,美的集团实现销售收入突破一千亿,“十二五”期间我们将积极实现销售收入二千亿,再造一个美的的战略目标。与此同时,我们也将积极建设有爱心的企业集团,积极参与社会的公益活动,让世界充满爱,让生活更美的。
广汽集团◆＞
　　“利则利万民、富则富天下”,广汽集团将秉承“铸造社会信赖的公众公司”的目标,坚持回馈社会,无论是帮贫济困,还是服务当地的经济发展；无论是支持慈善事业,还是赞助广州亚运,广汽集团都踊跃地积极奉献。
工商银行广东省分行◆＞
　　积极履行社会责任,做一个优秀的企业公民,一直是中国工商银行不懈努力的目标。作为2010年亚运会和亚残运会的银行合作伙伴,工商银行和广大的银行业同仁共同努力,为亚运会的成功举办提供了高效、专业、优质的金融服务。今后,我们将会更加努力,感恩客户、回报社会。
广东电网公司◆＞
　　广东电网公司作为全国最大的省级电网公司,根植南粤大地,始终致力于全力做好电力供应服务,全力为广东经济社会发展服务,努力践行万家灯火南网情深的服务理念,真情回报社会。我们坚信国有企业只有承担更多的社会责任,才能贡献更多的公益力量。
广东移动◆＞
　　大爱无疆、公益无界!能够参与投身公益事业是我们企业能力之所在、责任之所在。中国移动的企业宗旨是“正德厚生、臻于至善”,我们愿意在未来的日子里与各位来宾、各位领导一起,投身公益事业,给弱者送温暖,给社会创和谐,让公益事业插上信息化的翅膀。

　　　　昨晚,南方致敬・2010公益盛典在广州隆重举行。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　吴伟洪　摄



