

　　
　　腾讯公益携手万科发起“鹏城心希望行动”
　　首批300先天性心脏病患儿受惠


　　公益资讯

　　南方日报讯　(记者/蔡伟)近日,由深圳市慈善会、腾讯公益慈善基金会和万科公益基金会联合发起的“鹏城心希望行动”在深圳市儿童医院正式启动。该公益项目将面对深圳的贫困外来务工家庭中,2周岁以上14周岁以下的先天性心脏病患儿进行免费手术救治,第一年计划完成300例救治。
　　作为全国首个专门针对外来务工人员子弟开展先天性心脏病手术救治的公益项目,“鹏城心希望行动”首次在国内创造了1:1:1的匹配捐赠方式,由3家机构共同分担深圳地区符合救治条件的孤贫先天性心脏病患儿的救治费用,同时深圳市儿童医院作为定点医院,也对患儿救治费用进行了大幅度减免。这种整合公募基金会、非公募基金会和医院三方各自的资源和优势,共同为弱势人员提供免费救助的模式开创了国内公益项目的先河。

　　■链接
　　救治病种与申请方式

　　“鹏城心希望”项目在第一年,对以下4个病种开展救治:房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭、肺动脉狭窄。受助者年龄介于2―14岁之间。在符合病种条件向定点医院提交申请后,佩戴爱心会徽章的志愿者将在电话预约后,对申请者家庭进行入户走访,进行家庭经济情况的评估。
　　申请方式:在深圳市儿童医院领取申请表,按要求填写并提交给儿童医院心血管内科。
　　电话:0755―83936038
　　地址:深圳市福田区益田路7019号深圳儿童医院10楼护士工作站

　　



