

　　
　　金霸王・兔拉拉加油团继续召集
　　积分排名赢Ipad

　　在过去的一个月激动人心的亚运比赛中,金霸王电池开展的兔拉拉加油团活动第一阶段顺利结束,第一期的送出Ipad等1400多份奖品。为吸引更多的人关注盛会,传播进取的运动精神和积极的人生态度,由南方日报社和金霸王电池主办的“持久电力,不停加油-――宾尼・兔拉拉加油团”第二期活动从即日起至12月25日继续开展。
　　本次活动围绕“持久电力,不停加油”的主题,动员大家为亚运梦想,感动经历,励志人物等大家想支持的不同对象或事件加油打气。登录官网就可以发起、参与或传播不同的加油话题,参与就有积分,积分排名就能获得排名对应的奖品,每周都有获奖机会。
　　本次活动主办方准备了数千份丰厚的礼品,奖品包括,Ipad、PSP　go、吉列剃须刀、电子书、其他名牌产品、手机充值卡等。有兴趣的读者登录www.duracellchina.com或网站搜索“金霸王”进入官网,注册后,即可参与积分排名活动。
　　据金霸王品牌经理介绍,金霸王品牌自诞生之日起,始终代表了高品质的电池产品和不断创新、进取的信赖典范。金霸王含测点带的电池,提升了35%的电量,按住电池上的测点带两端,能随时显示剩余电量。更持久的电力,为你的生活不停加油!
　　现在就注册成为宾尼・兔拉拉,为人生加油打气,赢得心动大奖吧!

　　



