

　　以心筑家　跨越巅峰
　　合景泰富地产　以心为社会奉献滴滴真情

　　２０１０年１２月１２日，亚残运会开幕式在广州隆重举行。在
承载着亚洲残疾人平等、参与、共享梦想的广州亚残运会火炬传递中
，合景泰富地产的６位杰出同事光荣当选火炬手，代表公司和全体同
事，用身体力行的方式诠释了满盈的爱心和热情，将自强不息、拼搏
进取的奥林匹克精神和关怀、奉献的善心一直传递，传遍亚洲，传向
世界。

　　投入公益事业持之以恒

　　火炬是有形的，爱心是无限的。合景泰富地产一直以来热心公益
，为慈善事业不遗余力。仅在２０１０年，合景泰富地产就先后向海
南省捐款５００万元人民币，用于支援４９年一遇的连续大面积强降
雨造成的重大灾情救助；向海南陵水县教育基金会捐款１０００万元
人民币，以推动当地的教育与科学技术发展；向亚残运会捐款２００
万元人民币，支持残运会事业；向广州市教育基金会捐款１００万元
人民币，启动“合景优才计划”；向中国华文教育基金会捐赠１００
０万元人民币，启动“合景泰富・暨南大学教育发展基金”，支持教
育事业发展和房地产行业研究；在青海玉树地震、舟曲泥石流等灾害
事故发生后，在全体员工、业主、租户中紧急发动慈善募捐和义卖等
赈灾活动，倡导全员公益，上下一心。
　　很多人也许会奇怪，合景泰富地产作为一家房地产开发公司，为
何在公益事业中有如此大的投入和气魄？其实对合景泰富地产来说，
这个问题并不奇怪。因为在合景泰富地产看来，公益事业也是一种生
产力，在促进企业自身成长的同时也可以提高凝聚力，激励员工的士
气。承担社会责任是每一个企业公民应尽的责任，也是企业长远发展
中必不可少的价值观之一。合景泰富地产深谙谋求企业发展和承担社
会责任之间的辩证关系，一直把慈善和公益事业视为义不容辞的企业
责任。做个良好的企业公民，早已成为合景泰富地产文化的一个重要
部分。无论是教育、文化，还是医疗、赈灾，我们都可以看见合景泰
富地产活跃的身影。

　　以国际视野不断跨越巅峰

　　每个公司总有自己的企业理念及行事风格，合景泰富地产秉持“
以心筑家，创建未来”的企业理念，在不遗余力支持公益事业发展的
同时，亦始终专注于高品质物业的开发，以沉稳务实，却不因循守旧
的风格，在短短的十余年内完成跳跃式的“起跑”，在全国多个城市
推出创意迭出的项目，涵盖顶级豪宅、大型国际别墅社区、优质住宅
屋苑、超甲级写字楼、国际品牌星级酒店和大型购物中心等。在２０
０７年成功在香港联交所主板上市后，合景泰富地产完成了华丽的转
身，从一个区域地产品牌跃升为全国性地产品牌。
　　人们稍加留意，便可发现合景泰富地产旗下的多个高端项目均以
“峰”字命名，如：华南区的珠江新城的国际都会豪宅――合景誉峰
和合景领峰、南中国山水领墅――合景天湖峰境；华东区的苏州合景
领峰和合景峰汇国际、西南区的成都合景誉峰等。峰，自古以来就是
人类审视自我，遥望未来的最佳高度。站在顶峰，每个人所见所感均
有所不同。而要寻觅最具价值的“峰景”，离不开锤炼心智、开阔视
野。合景泰富地产在成长过程中，不断以国际视野，超越巅峰，为城
市创造新的“风景”。

　　ＨＯＰＳＣＡ国际城　奢享国际顶级生态品质人居

　　合景誉山国际是合景泰富地产位于广州东部的又一力作。合景誉
山国际地处珠江三角洲经济圈中的绿洲，周边青山绿水、风景秀丽，
白水寨风景区、千亩余家庄水库、千亩郊野公园、万亩南香山、蕉石
岭、大丰门、金坑自然森林公园保护区、紫云国际级高尔夫球场等近
在咫尺，是享有顶级品质的生态人居。集增城首家喜来登五星级酒店
、国际会展中心、商业金融服务中心、科研及总部基地、５Ａ甲级写
字楼群、风情商业街、运动场馆、国际学校等于一体的亚洲标杆ＨＯ
ＰＳＣＡ国际城市配套，让合景誉山国际身处国际生态人居的同时，
更享受都市的繁华与便利。长达３００余米的美食步行街，为整个合
景誉山国际的住户提供丰富多彩的美食之选。而在该区的大型商业中
心，是一处包含了消费、购物、娱乐等多功能的大型Ｓｈｏｐｐｉｎ
ｇ　Ｍａｌｌ更可让客人尽情享受。合景誉山国际提供给业主的不仅
仅是一个项目的生活配套，而是作为一个有关吃、住、娱乐等人居生
活所需的多功能的现代化新城。

　　撰文　／　汤丽梅

　　合景泰富地产捐资１００万元人民币启动合景优才计划。
　　合景泰富地产捐资１０００万元人民币成立教育发展基金及房地
产研究中心。


