

　　“腾讯公益月捐计划”开通用户数突破50万
　　今年捐款超1500万
　　

　　南方日报讯　(记者/马芳)记者昨日从腾讯公司获悉,截至昨日,“腾讯公益月捐计划”2010年月捐计划所筹善款突破1500万元,开通用户数突破50万,这意味着每月都有50万用户向公益组织捐赠10元钱。截至2010年底,腾讯公司累计捐款2.2亿元,并发动近200万网友通过腾讯公益平台捐赠善款超过5530万元,携手网友,开展以教育发展、环保、文化遗产传承保护、疾病救助、灾难救援为主各项公益事业,全年实施、执行7类25项公益慈善项目。
　　据悉,目前在腾讯公益网上的志愿者捐赠时间已经达到1150多万小时。
　　据了解,在爱心网友年度公益月捐突破1500万元、创下网络公益常态捐赠新高的同时,数百万网友和志愿者们还有力地支持了网聚光明(贫困白内障救治行动)、网救童心(先天性心脏病儿童救助行动)、幸福家园(种植公益扶贫沙棘生态经济林)、壹基金月捐行动和e万行动农村孤儿助养等五大公益项目。仅在2010年一年内,就帮助155名白内障患者重见光明,为366名先心病儿童成功实施手术,帮助812户贫困家庭种植4060亩沙棘生态林,更有1000名农村孤儿在网友的爱心祝福里顺利迈入新学年。
　　据解到,“腾讯公益月捐计划”由腾讯公益慈善基金会自2009年5月正式启动,旨在通过网络的影响力,来让广大网友为代表的民众参与到常态性、日常性的捐赠行为中来。经过1年多的运作,现在有爱德基金会、中国绿化基金会、中国儿童少年基金会、中华健康快车基金会和李连杰壹基金等加入其中。

　　



