

　　
　　借亚运赚“眼球”粤企擦亮广货品牌
　　

掘金亚运之6
　　亚运会暂告一段落。本届亚运会被誉为“亚运史上最大的生意场”,无论赞助商的规模、档次和赞助金额均创亚运历史新高。
　　张涛是本届亚运会冠军装备服赞助商安踏公司的总裁,他慨叹,“与上一届北京亚运会相比,中国企业的亚运营销进步很大,线上、线下、互动等形式多样,都懂得整合市场营销。”
　　在本届亚运会上,赛事之外的品牌、营销等商业大战异常激烈,而广东企业赚足了“眼球”。

　　亚运赞助商粤企成中坚

　　据广东省政府官方公布的数据称,广州亚运会市场开发工作情况超越了历届亚运会,截至目前,本届亚运会赞助总金额近30亿元,约是多哈的5倍、釜山的3.5倍。同时,广州亚组委已签约52家赞助商,赞助商的数量也创历史之最。
　　据了解,广州亚运会的赞助商级别,一共有5个,分别是高级合作伙伴、合作伙伴、赞助商、独家供应商和供应商。记者留意到,广东本土企业成为“力撑”亚运会的中坚力量,如在6家合作伙伴中有TCL和网易两家广东企业；在5家赞助商中,广东企业占了4席；在7家独家供应商中,广东企业占了5席；在27个供应商中,广东企业也占了14席。广州亚运会成为广东企业向世界展示实力的最佳舞台。
　　广州亚组委市场开发部处长陈国英宣称,国内企业对这场赛事志在必得,尤其是广东的本土企业。“也许受到金融危机影响,跨国品牌在招标过程中都竞争不过本土企业。”
　　据悉,广汽集团为夺得高级合作伙伴之位,投入创纪录的6亿元赞助费；国内本土运动品牌361度的赞助费也在2亿元以上。

　　粤企借“体育营销”提升形象

　　通过大型体育营销直接拉动销售的作用毋庸置疑。健力宝当年赞助北京亚运会,就为其创造了第一个发展高峰。据佛山市三水健力宝贸易有限公司总经理特别助理陈维坚介绍,“1990年北京亚运会那年我们的订货额从1亿元飙升到7.5亿元,翻了6倍多。”今年,健力宝再度成为广州亚运会的赞助商,被业界视为“健力宝欲再造辉煌”的开端。
　　作为合作伙伴的网易,在赞助广州亚运会之后,收入也大幅飙升。据网易上月发布的最新财报显示,该公司第三季度广告收入同比增长92%,增速约为其他门户平均值的3倍。该公司解释,三季度广告收入大增的主要原因之一是赞助亚运获得了收益。
　　“赞助大型体育盛事对公司发展的作用分别为:一是直接促销产品；二是提升品牌形象,包括提升公司美誉度、知名度等。”安踏体育用品有限公司副总裁张涛如是说。积极参与国际性体育盛事,还是企业能更多占据体育营销资源所必需的。据悉,目前安踏公司已取得2009―2012年中国奥委会合作伙伴的资源,该资源被视为中国体育营销资源的制高点。
　　营销专家则指出,提升知名度、提升品牌形象是企业赞助亚运会的最直接原因,“包括广东企业、国企关注广州亚运会,是他们更渴望借助亚运会这个舞台,来打造自己的品牌。”
　　著名品牌专家李光斗指出,广州亚运会在中国举行,中国本土品牌的热情比国外品牌高很正常,何况中国企业的大部分“根据地”在本土,借助亚运会进行品牌营销是一个大好机会。
　　另有专家认为,中国名牌热衷广州亚运会,最重要的是看好中国市场的潜力,而广东企业这次最为积极,一方面是因为亚运会在广州举办；另一方面是因为广东本身是我国经济最为发达的地区,很多广东企业借助亚运会的舞台提升自己的品牌形象,是最好的选择。　　　　　　　　　　南方日报记者　欧志葵

　　


