
　　
　　跨越数字鸿沟创新应用推动企业信息化进程
　　
　　助力粤企创新转型系列报道之一：
　　

　　广货北上，曾经是一代广东人的骄傲；而作为中国最大的互联网
综合提供商，腾讯这家广东深圳特区土生土长的企业，在谱写即时通
信、游戏、门户等众多领域的成功之道后，也开始迈向了企业市场，
期间，企业ＱＱ正在全国范围内续写着信息时代新的篇章。

　　
　　数据显示，我国中小企业已经超过４０００万户，占全国企业总
数的９９．６％，其创造的最终产品和服务价值已占国内生产总值的
六成。我国中小企业超过４０００万户的庞大数量和占全国企业总数
９９．６％的绝对比例。中小企业的信息化市场，既是一个需要大量
软硬件产品、解决方案和信息化服务的充满商机和活力的“需求市场
”；更是一个蕴藏着巨大能量和创造无尽信息需求的“资源市场”。
然而现实还没有像人们想的那样乐观。中小企业对信息化的重要性认
识不够，对信息化投入严重不足，小企业信息化管理人才少，也不擅
于选择合适的信息沟通方案。
　　在工作中，是不是经常需要就某些工作细节与客户进行深入地交
流？这种情况下，我们一般会根据紧急与否，采用邮件、即时通讯软
件、电话等方式进行沟通和交流。但实际上，用户在网络上最喜欢的
沟通方式仍然是实现与企业进行实时的沟通，以此来达到与企业的紧
密联系。
　　“企业ＱＱ实际就是架起一座沟通企业与客户之间桥梁，通过企
业ＱＱ这样一个创新平台，企业能够尽可能剔除一些中间的环节，更
为直接清晰准确地了解来自客户的信息。”昨日，恰值２０１０腾讯
企业ＱＱ“沟通亿万网民，创造无限商机”全国巡展活动在广州启动
之际，腾讯即通企业产品中心总监姚欣榆在接受记者采访时对企业Ｑ
Ｑ做出如此概要解析。
　　而作为此次企业ＱＱ有意大展拳脚的背景之一，实际上也是为了
顺应广东地区企业转型升级的需求，通过企业ＱＱ来搭建一个基于互
联网的沟通平台，进而推动广东地区企业的信息化建设进程。
　　一站式平台跨越信息沟通鸿沟
　　
　　“现在企业ＱＱ改变了我整个营销模式，是企业网络销售管理好
帮手。”广州商惠企业管理顾问有限公司（简称“广州商惠”）相关
负责人在接受记者采访时表示，作为一家专做标杆企业考察培训的企
业，公司在网络营销方面采用了大量的方法，以便于海量的客户管理
、多用户操作管理、信息群发、客户沟通资料纯网络共享等。
　　也正是基于公司在信息化需求迫切性，一直以来，广州商惠不得
不寻找更为适合的方式。上述相关负责人表示，通过网站的ＳＥＯ优
化等手段，“企业考察”“标杆企业考察”“考察培训”等关键词等
在几大搜索引擎都排在首位，事实上已成为“广东标杆企业考察培训
第一品牌”。
　　但，尽管访问量上来了，如何留住访问者依然是一个不容忽视的
问题。对此，姚欣榆告诉记者，作为企业信息化进程的一个承载平台
，企业ＱＱ所扮演的角色便是促进企业与个人消费者直接进行对接，
并实现营销成本的大范围降低。
　　据介绍，所谓企业ＱＱ，即是腾讯根据自身资源与经验，专为企
业用户打造的企业在线客服与营销解决方案。这个方案涵盖了在线主
动营销、信息发布、客户关系管理等企业级应用，其中最为关键的一
点，在于将ＱＱ号变成了企业连接用户的平台。自此往上，多个人员
可同时在线连接此号码进行服务；往下，用户只需要在ＱＱ中加入企
业的号码，即可在线进行互动。
　　“企业ＱＱ的优势之一便是可以利用腾讯超过６亿的用户资源，
将企业的信息直接传递给消费者，打通企业与消费者之间的信息沟通
环节，从而大大缩减企业的营销成本。”姚欣榆透露，企业ＱＱ这样
的一站式沟通平台，如今已经在包括中国电信、戴尔、中旅、中央电
视台、南方航空等大型企业及机构实施应用。
　　
　　多种应用搭起自由沟通桥梁
　　
　　“通过企业ＱＱ，我发现该平台每天为我留着的有效访问者平均
在五人左右，为我的营销管理带来极大的方便，我的业绩也得到了显
著的提升。”这是将企业ＱＱ引入公司信息化应用平台三个月之后，
广州商惠一线销售人员的切身体验。
　　而在姚欣榆看来，广州商惠的尝试只是企业ＱＱ平台发挥效用的
片段，对于企业ＱＱ而言，更为看好的前景则是广东地区超过１０万
家企业的信息化平台建设，并通过企业ＱＱ的创新应用来促进广东企
业的信息化建设。
　　“在广东地区，企业ＱＱ的重点目标实际上不是互联网企业，而
是制造型的企业。”姚欣榆透露，由于腾讯的活跃用户覆盖了国内超
过９５％的网民，年龄区间在１４岁至４９岁，这对于企业进行在线
营销无疑提供了最为广阔客户群。
　　值得一提的是，打通企业与消费者之间的信息鸿沟还只是企业Ｑ
Ｑ应用平台的冰山一角。期间，以企业ＱＱ媒体版、大客户版和普通
版为主要内容的商务沟通将成为其中的关键要素，而以内容发布为主
的企业微博，企业应用层面的企业空间、企业邮箱、财付通企业级应
用，以及主攻企业内部管理的ＲＴＸ等都将成为这个平台的重要组成
。也就是说，如果将一个企业也看作一个信息节点，在腾讯的计划中
，企业拓展后的ＱＱ平台不仅连接消费者，还将连接企业内部、企业
与消费者，甚至企业与企业。
　　撰文／蔡伟


