

　　携手南方日报,在清远启动“为起跑助力”公益活动
　　斯巴鲁“蓝色关爱”再系南粤山区教育
　　

　　16名学生,1名代课老师,3个年级同班上课,与村委会共用1个教室,全校除了一个破烂不堪的教室和课桌,再没有其他教学设施。
　　12月5日,意美中国有限公司(斯巴鲁汽车华南区总代理)携手南方日报,启动蓝色关爱之“为起跑助力”爱心活动。据悉,该活动由意美中国、南方日报的工作人员及斯巴鲁车主,共同组成70人的爱心车队,来到清远连南瑶族自治县,探访大麦山镇龙塘村小学和黄莲村小学,向22名特困学生发放爱心助学金,为龙塘小学捐资5000元用于学校设施修缮,并捐赠一批教学器材、益智游戏器材及图书等物资。

　　牵手众多车主　共献爱心

　　近40名车主参与活动,向清远贫困山区的孩子送去教育资源
　　据了解,参加本次“为起跑助力”爱心活动的人员,除了意美中国、南方日报的工作人员,还有近40名来自广州花都的斯巴鲁车主。
　　“10多天前,我从斯巴鲁销售店得知活动信息,便报了名,带上11岁的女儿,到山区帮助贫困学生,希望她能从活动中获得一些书本上无法吸收的内容。”12月5日,在“为起跑助力”爱心活动启动仪式上,毕先生讲述参加本次活动的缘由,这不仅能帮助山区贫困的孩子,而且能让从小在城市长大的女儿,看看山区孩子的学习条件,珍惜现在拥有的一切。为此,他们专门准备了各种书籍与笔记本,捐赠给山区的学生。
　　活动启动仪式上,意美中国有限公司市场总监孙捷介绍,斯巴鲁汽车过去几年在全国各地举办了多场爱心助学活动,希望各界人士捐助教学物资,关爱农村教育事业,对贫困地区品学兼优的学生进行助学捐赠,帮助他们完成学业。呼吁全社会关心下一代的健康成长,为孩子们的起跑助力。
　　据悉,本次活动作为去年“蓝色关爱”活动的延续,再度聚焦清远市山区教育,关注爱心助学领域,向贫困山区的孩子送去教育资源,影响力逐渐加大。参与本次活动的车主,也从去年的10名增长至近40名。
　　“为起跑助力”爱心活动为龙塘小学捐资5000元,向特困学生发放爱心助学金
　　据介绍,“为起跑助力”爱心活动主要探望清远连南瑶族自治县大麦山镇龙塘村小学和黄莲村小学。其中,黄莲小学当地迁出人口较多,人口出生率相对比较低,只能设置1个教学班(一、三年级复式),只有学生6名,教师1名,基本的教学仪器、体育设施全无。而龙塘小学也仅有16名学生,1名老师,只能设立一年级一个班。
　　“我们只有1个教室,年久失修,最基本的教学物资都无法满足。一到上课时间,我只能拿着一个大铁锤,敲打已经生满锈的铁钟,通知孩子们回到教室上课。”龙塘小学房金四老师表示,现在连教室的窗户坏了,都缺乏修缮资金,一旦刮风下雨,孩子们只能在风雨中上课。在教室里,破烂不堪的课桌上整齐摆放着学生课本,教室后面的黑板上,贴满了孩子们画好的“喜羊羊”。
　　为此,“为起跑助力”爱心活动为龙塘小学捐资5000元,用于学校设施修缮,向特困学生每人发放1000元的爱心助学金,并捐赠一批教学器材、益智游戏器材及图书等物资。
　　“这次活动让我们了解到山区教育资源的匮乏,也让我们感受到了孩子们对知识的渴望,这对于在城市长大的孩子来说,是一次不可多得的教育机会,我今后将倡议更多的车主、热心人士,一起奉献爱心。”斯巴鲁车主刘晓露女士表示。活动中,车主及其家属都表现踊跃,和贫困山区的孩子们亲切交谈,并自发捐出了书本、文具等物品。

　　关注弱势群体,向清远黄莲村孤寡贫困老人发放爱心扶助金以及生活用品
　　此外,本次活动针对黄莲村10多名孤寡贫困老人,还发放了爱心扶助金以及生活用品。
　　“谢谢,谢谢,你们还能想到我们。”黄莲村的房秀梅,前几年丈夫因意外过世,原本不宽裕的生活,一下子陷入了困境,家徒四壁。丈夫在世时搭起的房架,她连窗户都无法装上,不到100平方米的房子,只有一扇大门,两张用木板临时搭起的床,唯一值钱的东西,可能就是一台破旧的21英寸电视机。
　　据悉,作为国际性知名企业,斯巴鲁汽车一直致力于社会公益活动和环境保护,展现了斯巴鲁积极承担社会责任的“优秀企业公民”形象,在企业自身发展壮大的同时,尽其所能为需要的人提供帮助,关注弱势群体,帮助因贫困和意外灾害而丧失学习机会的儿童重返课堂,带动社会的广泛关注和积极响应。
　　“长期以来,斯巴鲁一直致力于公益事业,通过蓝色关爱系列活动,呼吁更多的车主、社会热心人士,关心贫困地区,向山区中的小孩及老人,伸出友爱之手。”孙捷表示。
　　车主们表示,本次满怀关爱、凝聚爱心的活动,十分有意义,希望以后能更多举办此类活动。据悉,斯巴鲁积极履行企业公民责任,得到了社会的认可,在中国市场实现了高速度增长。


　　■链接　斯巴鲁　爱心助学历程

　　2010年11月　斯巴鲁在云南大理剑川县出资捐建并冠名的希望小学动工奠基,并探访慰问了双廊伙山中心小学的师生。
　　2010年9月　斯巴鲁在湖北大冶市捐建希望小学。
　　2010年8月　斯巴鲁汽车向中国青少年基金会捐款90万元,用于改善贫困地区儿童的就学条件,这是斯巴鲁连续第三年捐款用于援助建立希望小学、希望图书馆等希望工程项目。
　　2009年12月　斯巴鲁汽车俱乐部爱心活动,为河北省赤城县镇宁堡乡捐献一批文体用品和图书,同时给一些特困户送去一些生活必需品。
　　2009年12月　斯巴鲁携手南方日报,举办“蓝色关爱行动”,深入广东清远山区小学捐助。
　　2009年10月　“斯巴鲁希望之旅”活动圆满完成。
　　2008年12月　“第160期希望工程全国教师培训班暨首期斯巴鲁班”活动结束,旨在提升四川德阳、广元等受灾地区教育水平及促进灾后学生、教师的心理恢复。
　　2008年11月　斯巴鲁希望工程图书室建成使用。
　　2008年8月　斯巴鲁捐款48.4万元用于灾区希望工程后续援助工作。


　　文/图郭小戈



　　　　车友踊跃参加“为起跑助力”公益活动。
    车主向贫困学生捐赠学习用品。


