

　　助力粤企创新转型系列报道之二：　　
　　有效降低企业运营成本　粤企倾心一站式在线营销模式

　　２０１０腾讯企业ＱＱ“沟通亿万网民，创造无限商机”全国巡
展活动６日在广州正式启动，便在珠三角地区的企业之间引起了广泛
讨论，特别是关于作为架起企业与消费者之间沟通的桥梁，企业ＱＱ
所带来营销价值到底体现在哪里？
　　“企业ＱＱ具有相当明显的针对性和预见性，通过这个平台，企
业的产品信息可以直接传递给每一个终端消费者，不仅减少了企业对
销售渠道的依赖，同时也可以最大程度地压缩营销成本。”昨日，在
企业ＱＱ全国巡展活动登陆佛山之际，记者在会议现场了解到了企业
ＱＱ在营销领域的独特优势。
　　事实上，作为珠三角地区极为重要的城市之一，佛山正向国内的
一线城市阵营大步迈进，在此期间，佛山当地的家电、陶瓷等制造企
业所贡献的力量不容忽视，而今，伴随着这些企业规模的日益扩大，
他们对于信息化的要求也越来越高，不仅是在制造环节，更是希望在
销售环节有所突破。
　　
　　企业营销成本直降３０％
　　
　　“我把企业ＱＱ挂在我们的网站上，每次有客户来咨询基本都加
了企业ＱＱ，因为客户资料分类可以分得很细，这样，每次我们有活
动的时候可以针对感兴趣的客户群发，有了目的性。同时，我们还能
很方便的查询和了解到客服与客户的聊天记录，可以很清楚的知道客
户真实的问题。”昨日，广州美耶信息科技有限公司（简称“广州美
耶”）相关负责人许锦鸿谈起企业ＱＱ的实施效果时颇为兴奋。
　　许锦鸿坦言，尽管公司旗下的魔力团、搜宝团虽然是团购网中比
较早兴起的一部分，但是全国团购网激烈的竞争让自己这个只面向广
东本地市场的买卖并不好做。“好在使用企业ＱＱ后我们立即吸引到
很多联络客户，最高时同时在线客户有５００人，公司原本安排的３
个客服人员根本忙不过来，现在计划至少要招聘１０个客服人员才可
以满足工作要求。”
　　在企业ＱＱ全国巡展活动佛山站上，记者了解到，无论是广州当
地的企业，还是珠三角其他城市的企业，在试用企业ＱＱ之后大多都
有着不错的反响。这与企业ＱＱ给企业本身带来的营销成本降低有着
密不可分的关系。
　　作为腾讯企业ＱＱ的战略合作伙伴，中国电信在启用企业ＱＱ之
后实现了营销成本直降约３０％的效果，而南方航空公司的机票营销
成本也下降了接近２０％。此外，记者还了解到，中旅方面的在线营
销领域也颇有斩获。中旅在申请企业ＱＱ号后，便轻松拥有了稳定的
海量用户、在线互动的高效沟通渠道和统一的管理系统。在旅游行业
，通过企业ＱＱ的在线营销管理系统，可以节省下来大笔的广告投入
。不仅如此，除了省下广告费用之外，通过在线群发客户调查等功能
，企业ＱＱ也能替代劳动密集型的市场调查活动，为设计更符合市场
需求的旅游线路以及改善服务流程提供了更多的空间。
　　
　　打造一站式在线绿色营销
　　
　　当然，如果企业的营销成本降低，但产品的销量无法上去，对于
企业来说并不是最理想的状态，事实上，对于目前广东地区的中小企
业而言，除了要与客户进行直接沟通之外，更为期待的则是企业产品
的一站式营销，即从生产制造到物流环节再到销售环节，都能保持顺
畅，成功地将生产的产品交付到客户的手中。
　　“企业ＱＱ的群发功能，让我们公司可以向大量的客户批量发送
信息，有效地为公司推广产品和服务。特别是公司使用企业ＱＱ之时
，也正是公司的饮水设备中标上海世博、向社会各界宣传‘健康、环
保、节能’理念的时候。企业ＱＱ的群发功能只要短短的几秒钟时间
，就让我们全国各地的代理商和经销商知道这一特大喜讯，也让更多
的意向客户可以更加深刻地了解我们公司。”广东佛山碧丽饮水设备
有限公司（简称广东碧丽）相关负责人告诉记者，企业ＱＱ无疑给广
东碧力打造了一个全新的一站式的在线绿色营销模式。
　　相比起一线城市，在二线城市中，由于销售渠道的繁多冗杂等因
素，通过企业ＱＱ打造的在线营销平台，佛山、中山、东莞等地区的
企业或将获得更大的成本压缩空间。公开资料显示，目前腾讯ＱＱ拥
有６．１２亿活跃用户，最高同时在线数突破１亿，而企业ＱＱ正是
在企业与这个海量的客户资源之间建立了一个基于互联网的沟通平台
，提供了强大的管理平台，使得企业可以为客户提供全天候的在线服
务，并通过运营活动把潜在客户转变为现实买家。
　　撰文／蔡伟　刘娜

　　腾讯企业ＱＱ全国巡展佛山站现场。


