

　　助力粤企创新转型系列报道之三：
　　加速信息化建设粤企欲掀在线客服与营销潮流

　　继２０１０腾讯企业ＱＱ“沟通亿万网民，创造无限商机”全国
巡展活动走过广州、佛山之后，广大珠三角企业对于一站式在线营销
的理解再度迈向了新的台阶，特别是如何通过企业ＱＱ来降低企业自
身的运营成本。


　　如果，仅是在感知层面上了解企业ＱＱ所带来营销价值是远远不
够的，对于珠三角地区的企业而言，只有将这种在线客户与营销平台
和企业本身的特色联系起来，才能够最大限度地发挥企业ＱＱ的效用
。
　　“企业ＱＱ它实际上相当于企业内部一个的ＣＲＭ（客户关系管
理）体统，不仅可以与企业原有的ＥＲＰ（企业资源规划）平台进行
对接，同时也可以帮助企业实现对广大客户群的有效管理。”１０日
，在企业ＱＱ全国巡展活动第三站到临广东中山之际，企业ＱＱ再度
展现出了对企业量身定制信息化服务的优势所在。
　　
　　加速对接
　　企业内部信息化体系
　　面对着淘宝在电子商务领域所带来的巨大变革，不少挣扎在传统
制造行业的企业也开始尝试着迈进互联网时代，从建立运营企业网站
到试水电子商务，广大企业家们都希望能够在Ｂ２Ｃ这场大潮中淘得
一桶金。
　　然而，令不少传统企业感慨的是，由于长久以来对企业信息化建
设的忽视，以致于即便是企业匆忙实施了ＥＲＰ管理平台，聘请了更
多的信息技术人员，也难有显著成效，企业的生产制造与营销体系依
然处于脱节状态。
　　有鉴于此，加大对信息化建设的投入已经成为了如今广大企业必
须重视的问题，特别是伴随着互联网的迅猛发展，我国网民已经突破
４亿大关，网络使用深度逐渐增加，同时，网络应用也从起初的娱乐
开始逐渐向商务类应用转变。其中，作为一种高效的信息交换平台，
企业借助互联网进行商务活动的比例不断提升，企业在互联网上的相
应投入也不断提高。特别是经过了以建站为核心和以搜索引擎推广为
核心的两阶段发展，企业网络营销如今也正迈入“在线、互动”成为
其中核心要素的第三阶段。
　　“对于企业ＱＱ而言，其中的一个重要的亮点就是可以与企业内
部原有的ＥＲＰ系统进行对接，同时把一线营销的情况进行反馈，让
企业实现生产与营销信息的双重接轨，可以最大限度地避免资源浪费
。”在企业ＱＱ全国巡展中山站活动，企业ＱＱ相关负责人表示。而
来自公开资料显示，在今年９月份举办的中国呼叫中心与ＣＲＭ产业
颁奖典礼上，腾讯企业ＱＱ也被冠以“年度最佳ＣＲＭ技术创新奖”
的光环。期间，组委会评奖专家给出的评价也称，腾讯主推的企业Ｑ
Ｑ等企业级应用产品，利用网络多样化的沟通渠道帮助企业和客户零
距离接触，将传统意义上的被动式客户服务转变为互动式，基于互联
网的精准式营销从根本上说更是一种创新的服务模式。
　　
　　量身定制
　　在线客户与营销平台
　　事实上，以企业ＱＱ为代表的企业级ＣＲＭ产品之所以能够在客
户关系管理领域取得优异成绩，很大程度上还是在于企业ＱＱ自身所
推崇的一种新型网络客户服务理念，即在线客服与营销理念。
　　“一次偶然的机会，我们接触到企业ＱＱ这个产品，通过企业Ｑ
Ｑ的官方网和多方了解得知企业ＱＱ的功能非常强大，于是尝试购买
了一个８０００１３８３０的企业ＱＱ号。开始我们员工确实在使用
方面有点不习惯，但结果在培训和几天使用后，我们真有种雪中送碳
的感觉。”中山市三目服饰市场营销部经理唐定芳表示，通过企业Ｑ
Ｑ所量身定制的在线客户与营销平台，公司逐渐搭建起了与客户之间
沟通的桥梁。
　　唐定芳还表示，企业ＱＱ有个独特商务功能，即系统可以接入所
有ＱＱ用户并保存ＱＱ用户资料，极大方便了公司进行客户管理，为
企业的客户管理和回访提供了真实可靠的数据支持。“不仅如此，企
业ＱＱ还提供独特的增值服务，设置了群发、调查等功能，使得我们
可以进行更加便捷的在线营销。”
　　不过，量身定制企业的在线客户与营销平台还只是企业ＱＱ所有
功能的冰山一角。据悉，目前腾讯正通过全方位整合企业级互联网应
用，在打造一站式企业互动平台基础上，为企业级用户提供包括即时
通信、在线营销、客户管理的整合服务，全面助力企业的信息化建设
。
　　撰文／蔡伟

　　 
　　
　　腾讯企业ＱＱ全国巡展中山站现场，各企业嘉宾认真听取产品介绍





　　



