

　　中国电信力助残疾人信息化生活

　　编者按：

　　值此广州亚残运会举行之际，中国电信在全力保障亚残运会通信
的同时，还将推出多年来从事助残事业的系列故事，希望以此让更多
人关心残疾人的生活与工作。
　　每个人心中都充满希望，充满对生活的追求。岁末年初，是希望
的开始，社会中那些需要帮助的残疾人，他们更加希望感受到信息化
生活带来的乐趣、带来的改变。
　　中国电信天翼宽带、天翼３Ｇ网络编织着无数人信息沟通的梦想
，也将残疾人信息生活的梦交织在一起，帮助他们快乐地体验信息化
生活，享受与世界随时随地沟通的乐趣。

　　“假如给我三天光明，我要在黎明起身，去看黑夜变为白昼的动
人奇迹。我将怀着敬畏之心，仰望壮丽的曙光全景，与此同时，太阳
唤醒了沉睡的大地。”――海伦・凯勒
　　与身残志坚的海伦・凯勒一样所有人都渴望光明，然而由于种种
原因，有些人失去了行动自由、失去了用双眼感受这个世界的机会，
但中国电信的各类信息化助残项目为他们提供了体验信息化社会的新
渠道。
　　早在２００８年５月，以中国电信为后台支撑，国内建立了第一
个为残疾人提供信息服务的电话收音机互动平台――“牵手热线”。
多年来，中国电信一直致力于助残事业，２００９年中国电信集团公
司向中国残疾人福利基金会捐赠了４万台残疾人专用的电话收音机。
　　时至今日，“牵手热线”平台用户范围已遍布中国３１个省市县
，覆盖人群达１亿多；收听用户过百万；收听时长每月９９４万分钟
；听众累计留言约３０余万条，占中国电信全国电话收音机业务收听
率的８６．８５％，受助人的生活也因此发生着改变，通过“牵手热
线”，数以万计的残疾人获得了就业岗位，获得了新的生活希望。
　　
　　传播信息　改变生活
　　
　　来自浙江湖州的吴先生说，“牵手热线”已成为他生活中很重要
的一部分，时刻陪伴着他那颗孤独的心，每天收听“牵手热线”节目
无疑是他最快乐的事。其实像吴先生一样，“牵手热线”早已是残疾
人生活中必不可少的一部分。
　　基于中国电信电话收音机终端的“牵手热线”业务开通至今，中
国电信累计投资两千多万元。作为首个国家级大型语音互联网络，“
牵手热线”平台内容丰富、信息广泛、互动性强，设置了语音图书馆
、就业信息港、教育培训、康复中心、开心生活馆、快乐广播、综艺
茶楼、影视大剧院、语音博客等１０个频道２００多个栏目，为残疾
人、老年人和不具备上网条件的弱势群体提供各种资讯，在促进残疾
人教育、就业，丰富残疾人文化娱乐生活等方面取得了良好成效，真
正实现“一键听世界・一键知天下”的梦想。
　　中国电信推出“牵手热线”有效解决了盲人因视力障碍、行动不
便等因素，接收信息渠道少，学习、生活、就业等带来的诸多困难。
　　中国电信捐赠的电话收音机键盘上嵌有盲文触点，集成了专有的
“语音放大器”和“一键通”技术，盲人朋友只需按下按键，即可进
入“电话收音机”平台，获取自己需要的各方面信息。盲人朋友只要
拨打１１８９７０和１１８９７１就可以实时收听全国和本地主要电
台的节目。为残疾人精心搭建的“牵手热线”信息平台，使残疾人可
以收听到包括政策法规、康复指导、教育培训等方面的信息。
　　２００９年中国电信西藏公司还专门开通了“心灵互动”业务和
“心连心牵手热线”信息平台，使盲人朋友可以互相认识、相互沟通
、随时交友，使他们足不出户就能享受快捷全面的信息服务，这些服
务让他们从此不再孤独，可以随时与社会沟通交流，已经悄悄改变了
他们的生活。
　　
　　“语音博客”――残疾人的特色信息生活
　　
　　博客、微博结合了文字与图像，专注于艺术、摄影、视频、音乐
、播客等多种主题。盲人失去了用双眼体验网络的机会，但在中国电
信“牵手热线”的帮助下，这些人有了成为“博客达人”的机会。唱
唱流行歌曲，展示个人魅力；说说今天心情，记载心路历程。残疾朋
友通过博客录制个人日记，了解好友动态，展现个人才艺，进行情感
交流，实现交流互动、交友互助。这些相比传统网络博客其实是微不
足道的改变，但它却为残疾人，尤其是盲人带去了交流的平台，让他
们更多地去接触、融入这个社会。
　　除了语音博客，“牵手热线”还提供了更多的特色信息化服务，
通过中国电信电话收音机收听《语音图书馆》、《快乐广播》、《生
活辅具园》、《就业信息港》等节目，从中获得的信息涵盖文化、体
育、娱乐、生活等方方面面。
　　
　　就业信息服务――帮助残疾人走上工作岗位
　　
　　怎样才能贴近残疾人的生活？最大程度地实现“牵手热线”扶残
助残？“牵手热线”自开通以来，不断为残疾人提供工作机会；比如
牵手热线相关栏目主持人，让残疾人自己制作具有独特风格的各类电
台节目，一方面帮助残疾人就业，一方面拉近观众与主持人的距离。
　　为了尽最大努力帮助残疾人就业，除了“牵手热线”提供的就业
岗位，中国残疾人福利基金会与中国电信集团公司共同签署了《网络
牵手，百万残疾人就业信息服务集善工程》合作协议。中国电信集团
公司向中国残疾人福利基金会捐赠了５万部残疾人信息手机和２７０
万张“牵手热线爱心卡”，依据残疾人信息手机和电话建立就业信息
网络，为残疾人提供针对性的就业培训、就业咨询等信息，帮助残疾
人学到一技之长、接受教育、实现就业和融入社会。
　　时至今日，在中国电信的帮助下，更多的残疾人走上了工作岗位
，他们怀抱生活的希望、兢兢业业、乐观生活。相信中国电信带来的
信息化体验会让更多的残疾人在人生的道路上迈出更加坚实的步伐。

　　撰文＼越轩


