

　　省委省府部署选举工作
　　高质按时完成村社“两委”换届
　　

　　南方日报讯　(记者/周志坤　通讯员/粤组)昨日,省委、省政府召开全省村、社区“两委”换届选举工作电视电话会议,对2011年全省村、社区“两委”换届选举工作进行动员和部署。会前,中共中央政治局委员、省委书记汪洋专门听取换届工作情况汇报,作出重要指示。省委常委、组织部长李玉妹,副省长李容根在会上作了讲话,省人大常委会副主任陈用志出席会议。
　　李玉妹强调,各级各部门要充分认识做好村、社区“两委”换届选举工作的重要性和艰巨性,坚持把加强党的领导贯穿换届选举全过程,坚持把充分发扬民主贯穿换届选举全过程,坚持把严格依法办事贯穿换届选举全过程,高质量做好村、社区“两委”换届选举工作。省成立村、社区“两委”换届选举工作联席会议及办公室,进一步加强领导和指导。要落实换届选举领导责任制,市、县(市、区)、乡镇(街道)党(工)委书记亲自抓负总责,有关部门要密切协作形成合力。要牢牢把握正确的舆论导向,坚决打击换届选举中的违法违纪行为,确保换届选举工作顺利完成。
　　李容根强调,各级各部门要认真做好前期准备工作,为村、社区换届选举奠定良好基础。
　　为做好村、社区换届选举工作,省委办公厅、省政府办公厅下发了《关于做好2011年全省村、社区“两委”换届选举工作的通知》(粤办发[2010]33号),明确换届选举的总体要求、职数配备、任职条件和方法步骤。
　　电视电话会议设省主会场和各市、县(市、区)分会场。

　　



