

　　陈村昨出台加强村(社区)管理工作意见
　　一揽子改革计划破解农村管理深层次问题
　　

　　南方日报讯　(记者/张培发)凡是法律法规和政策规定的,以及涉及村(居)民重大利益的其他事项,必须经过相应事前公示程序,广泛征询村(居)民的意见后才能实施,重大事项的决策和实施过程要实现全过程监督和评议。昨日,陈村镇加强村(社区)管理工作动员大会,出台《陈村镇加强村(社区)管理工作的意见》(以下简称“意见”),从公共事务管理、经济扶持办法、农民就业和监督管理机制、村(社区)干部管理等六大方面推出一揽子改革计划,进一步创新机制探索建立村(社区)管理的长效机制。
　　陈村镇委书记谭志亮表示,此次出台意见意在建立一套机制,搭建一个工作平台,解决农村管理的实质问题。未来该镇对村居的扶持将从原来的环境改善转为促进集体经济发展,一村一策,壮大村居“造血机制”。

　　农村矛盾突出亟须改革

　　据介绍,自2001年以来,陈村按照全区的统一部署,全面推进深化农村体制改革,经过多年来的实践,在农村管理方面取得了一定的成效。但近年来,随着区位优势凸显,经济持续发展,城市建设步伐加快,旧的管理体制已经跟不上社会发展的步伐,导致村、社区基层管理出现新的问题和矛盾。
　　“要从根本上解决这些矛盾,必须要以新的思路和对策,以全局的、长远的眼光,按照市场化、城市化的目标,对农村行政管理机制、监督机制、经济发展和福利事业、干部的素质等方面进行调整和改革。”谭志亮说。

　　村社建政务工作站实现政社分离

　　据悉,村及社区作为陈村社会管理和服务的基本单位,多年来一直沿用集基层自治、公共管理和服务于一体的管理体制,但该体制随着城市化进程,已经不能适应城乡统筹建设的发展步伐,同时政府在村、社区提供的服务与群众的要求存在一定的差距,村居委会也承担了本来不应该承担的一些行政事务。对此,《意见》提出,通过推进村和社区政务工作站建设,进一步厘清政社关系,明确把基层公共事务划分为行政事务和自治事务,实现政府治理和基层自治的相对分离、良性互动和有效衔接。
　　记者了解到,政务工作站作为镇政府行政服务在村及社区的延伸机构和一站式便民服务平台,承担政府向村及社区提供的行政事务和镇委、镇政府交办的工作,村委和居委在村及社区党组织的领导下依法履行村民和居民自治事务。陈村将以一个社区和一个村作为村及社区政务工作站建设的试点,并在明年1月上旬前完成试点工作。在总结试点经验的基础之后在全镇其他村及社区实施,明年2月底前全面完成村及社区政务工作站的组建与挂牌工作。
　　此外,陈村也将建立机关干部担任村及社区支部领导职务,村居干部进入机关任职锻炼的干部交流制度,加强村居之间的干部交流任职。机关干部晋升前必须到基层进行锻炼,并将基层工作能力作为机关干部晋升的重点考察内容。优秀的村居干部可优先安排进入机关工作,表现突出的可提任领导职务。强化村居干部的监督管理机制,杜绝村居干部不作为、乱作为的行为。

　　村社重大事项决策和实施全过程监督

　　谭志亮表示,由于部分涉及群众重大利益的事项在决策过程中公开不够,导致群众误解,尤其是在土地出租、征用处理的问题上,需要充分咨询民意。对此,《意见》提出,将加强村居自治事务的管理机制建设,完善村居自治事务的信息公开水平,增强决策的透明度,提高村居民众对村居事务决策的参与权。
　　记者了解到,凡是法律法规和政策规定的,以及涉及村民及居民重大利益的其他事项,必须经过相应事前公示程序,广泛征询村民及居民的意见后才能实施。同时村社也将建立重大事项的决策和实施过程监督、评议制度,邀请各类具有代表性的村民及居民参与重大事项的决策、议事和实施,实现全程监督和评议。对于涉及征地拆迁补偿、集体资产处置收益等重大事项的资金使用情况,要及时向全体村及居民公示,并接受村及居民评议。
　　据悉,陈村镇将在农村土地征收、土地出租转让、留用地开发、宅基地分配等方面,实现公开、透明,规范征询村(居)意见的过程,进一步提高村(居)民对自治事务的知情权和参与权,最大限度地发挥土地价值。

　　重点扶持村及社区物业性开发

　　据介绍,去年以来,陈村在村居基础建设方面投入了大量的资金,推进了包括送路下乡、送公园、送黑底化道路以及送全民康体设施。“下一步,我们将对村及社会的扶持政策进行调整,以解决目前出现的区域不平衡问题。”谭志亮表示,该镇将从直接支持村和社区基础设施建设的模式,转向重点扶持增加村和社区增长性收入,增强集体经济实力为主的模式。
　　记者了解到,陈村将根据各村和社区对镇经济发展和社会建设的贡献情况,制定具体措施和办法,实施一村一策,加大力度扶持村(居)物业性开发项目,建立集体经济的“造血机制”,让集体经济不断壮大。
　　而为解决失地农民转型的问题,陈村将结合提升第二产业和加快发展第三产业的思路,引导村居民参与二、三产业发展,重点拓展第三产业和中小企业就业岗位,鼓励农民从农业生产向二、三产业转移。

　　



