

　　清远市下发通知部署“两委”换届选举工作
　　严格规定职数配备任职条件
　　


　　今日独家

　　南方日报讯　(记者/付强)清远市委市政府召开全市村、社区“两委”换届选举工作电视电话会议,动员部署2011年村、社区换届选举工作。据了解,全市村、社区“两委”换届选举从明年1月份开始,4月底前结束。清远市日前下发《关于做好2011年全市村、社区“两委”换届选举工作的通知》,明确换届选举的总体要求、职数配备、任职条件和方法步骤。
　　据悉,清远市村、社区党支部委员会(党的基层委员会、总支部委员会)和第四届村民委员会、第三届居民委员会将于2011年上半年任期届满,依法依规必须进行换届选举。
　　《通知》指出换届选举的三条基本原则。一是坚持党的领导、充分发扬民主与严格依法办事相结合。二是坚持分类指导、整体推进,实行一村(社区)一策,换届选举过程中坚持先易后难、有序推进。三是坚持有利于推动城乡发展、促进社会和谐稳定。防止不讲政策和不依法办事的现象发生。
　　《通知》严格规定了职数配备。村“两委”班子成员总职数(含交叉任职):一般3至5名,特大村(常住人口5000人以上)一般7至9名。其中,村党组织委员一般3至5名,特大村不超过7名；村民委员会成员一般3至5名,特大村不超过7名。
　　社区党组织班子成员职数:一般情况下,党员人数50人以下的,设委员3名；党员人数50人以上100人以下的,设委员3至5名；党员人数超过100人的,设委员5至7名。社区居委会成员职数:1000户以下的,设成员5名；1000户以上2000户以下的,设成员7名；2000户以上的,设成员9名。
　　根据党章和中纪委有关文件精神,村、社区党组织必须设置1名纪律检查委员,村、社区“两委”成员中必须至少有1名妇女干部。
　　《通知》列出了不宜提名为村、社区“两委”班子成员候选人的情形:违反计划生育法律法规,超计划生育未经处理、处理未完结或者处理完结未满五年的。被处管制以上刑罚,解除劳动教养或者刑满释放不满三年的。受撤销党内职务、留党察看、开除党籍处分不满三年或者正被纪检、司法机关立案调查的。拖欠集体资金、侵占集体资产的。外出不能回村、社区工作的。
　　值得注意的是,村、社区“两委”班子成员之间不得有夫妻、兄弟姐妹或者直系亲属关系(父母、子女、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女等)。

　　



