

　　“两委”换届选举下月启动,黄业斌强调――
　　“要把优秀人才吸纳进来”
　　

　　南方日报讯　(记者/吴志毅)昨日,市委书记、市人大常委会主任黄业斌在惠州市村、社区“两委”换届选举工作动员会暨骨干培训班上强调,只有选出让人民群众满意、上级党委、政府放心的“领头人”,才能更好地组织人民群众加快社会主义新农村建设进程,为全面实施“十二五”规划起好步、开好头。村、社区“两委”换届选举工作是老百姓、党员群众直接参与政治的方式,要扎实有序地进行。
　　动员会由惠州市委常委、组织部长陈训廷主持,市人大常委会副主任林添好等出席。市村、社区“两委”换届选举工作领导小组成员,各县(区)委书记、组织部长,各县(区)相关人员逾300人参加了动员会和骨干培训班。

　　市委书记将全程参与

　　黄业斌在会上说,平时政府花了大量的人力、物力来维护社会的和谐稳定。社会上出现的不和谐现象,与基层班子的素质密切相关。要把“两委”选好,把优秀的人才吸纳进来。基层班子选不好,不光是导致不发展,还会出现倒退,影响社会安定。
　　他表示,将亲身参与村、社区换届选举工作的全过程。他说,平时的调研活动很多,但还没有经历过村、社区换届选举工作。亲身到基层去了解工作实际,比听汇报、看文件要有效、真实得多。

　　明年4月底完成

　　惠州市民政局负责人介绍,全市1041个村委会、197个居委会,10507个村(居)民小组,根据市委、市政府的部署,下月全面启动换届选举工作,明年4月底前全部完成,5月底前完成建章立制和验收总结工作。
　　今年7月,惠州就着手对换届工作进行调研,听取基层党员群众的意见建议,对排查出来的26个相对后进村进行整顿帮扶,并在全市选择了博罗县杨梅村、惠阳区新圩村、惠东县稔山镇新村村等7个有代表性的村作为换届工作的试点。目前,7个试点已基本完成了试点任务。

　　确保至少有一名妇女当选

　　在7月份开始的试点中,有的村妇女代表没有达到村民代表总数的三分之一,这种现象引起了工作领导小组的重视。
　　黄业斌说,妇女是群众代表的重要组成部分,应该有平等的民主政治权利。
　　针对此问题,在今年的市村、社区“两委”换届选举中,明确提出要抓好妇女村民委员会成员的选举,确保至少有一名妇女当选为村民委员会成员。
　　惠州市民政局负责人介绍,无论采取有候选人选举方式,还是采取无候选人选举方式,主任、副主任的当选人按照得票多少顺序确定。主任、副主任当选人中没有妇女,但委员选举得票中有妇女获得过半数赞成票的,应当首先确定得票最多的妇女当选,其他当选人按照得票多少顺序确定。没有妇女获得过半数赞成票的,应当在应选名额中确定一个委员名额另行选举妇女成员。

　　



