

　　道虼罅胙敬逦会换届
　　首次公推直选出新成员
　　

　　南方日报讯　(记者/朱晋　刘进　实习生/王焱　通讯员/吴均毅)昨日上午,作为广东省21个村两委(党支部、村委会)换届选举试点之一、东莞辖区内唯一试点村――道蛘虼罅胙敬寰傩辛舜逦会换届选举,这是继本月14日该村党支部换届选举之后的又一次“公推直选”。2000多名村民经过历时4个小时投票,选举产生了由3名成员构成的新一届村委会。本届选举与以往最大的区别是要求3名成员中必须有1名女性。

　　专车接送长者去投票

　　昨日清晨6时半,天还未亮,大岭丫村委会换届选举在激昂的国歌声中拉开帷幕。选举中心会场设在该村的新城小学,设置了6个投票站。该村选举委员会主任、村党支部书记叶金玉主持选举大会,并向选民介绍选票填写方法、投票程序,明确大会选举纪律后,提名投票正式开始。
　　大岭丫村的村民反映,选举投票时间定得早,是该村一向的传统,主要是考虑到不让选举影响村民的正常生活和工作。“投完票,还可以去市场买菜卖菜,也不影响大家正常上班。”
　　将近7时,90岁的老人赖松胜独自来到了他所在村民小组的投票箱前,投下了自己的一票。他是大岭丫村的孤寡老人,平日住在敬老院中,不过此次换届选举的“尝鲜创新”,还是让他有了来投票的冲动,“看看如今的选举变成什么样子了”。而投票室内还专设了代写处,专门为不会写字的村民服务。
　　不仅如此,考虑到一些上了年纪、行动不大方便的村民,该村选举委员会还安排了车辆接送村民到中心会场进行投票。有村民表示,“村里这样做,不仅方便了我们这些腿脚不灵便的,也带动了我们投票的热情。”

　　村民有权不选提名人

　　记者发现,投票时间内,村民陆续凭借《选民证》来到现场领取选票,也有村民是替家人投票的。按照规定,每名选民接受的委托票不能超过3张。
　　本次换届在多方面进行创新。首先是规范自荐参选办法。召开村民代表会议,表决通过村委会选举办法,规定村民如有意参选村委会成员,要提前到村选举委员会登记,经资格审查合格后可以参选,并在村选举委员会安排下开展竞选活动。
　　其次是参选人开展竞职演说。村选举委员会召开村民代表会议,组织参选人进行竞职演说,向村民介绍自我简历、竞选优势和治村设想,作出公开承诺。
　　据介绍,本届换届选举提名人3名:主任、副主任、委员各一名,村民也有权利不选提名人。“这三位提名人,在经过党员代表、村民代表推荐,并由镇政府审核批准后进行了公示,但这并不意味着新一届的村委会成员将是这三人。”该村党支部书记叶金玉表示,投票直选,就相当于是公开海选。“选民想选谁,就写谁的名字,这是选民的权利。”

　　女委员亮相村委会

　　截至昨日上午10时半,历时4个小时的投票结束。据统计,大岭丫村登记选民2733人,参加投票2725人,参选率达到99.7%。经过唱票环节,顺利选举产生了村第5届委员会成员共3人,其中赖耀超当选为村委会主任,得票数2038；刘沃浩当选为村委会副主任,得票数2203；丁树香(女)当选为村委会委员,得票数2203。以上3名人选得票均超过半数,提名选举时直接当选。
　　本届选举,要求村委会3名成员当中必须有一名女性,这是与以往最大的区别。新当选的刘沃浩是去年由东莞市委组织部统一选派的大学生村官,现年24岁,毕业于广东金融学院,本科学历。

　　



