

　　
　　佛山村民首次“直选”村主任
　　省“村两委”换届试点丹灶西城村试行无候选人选举,放开外来人口参选限制

　　南方日报讯　作为省21个“村两委”换届选举试点村之一,南海丹灶镇西城村昨日进行了第五届村委会换届选举。与以往不同的是,此次选举采用无候选人的形式,由参选村民直接投票选举产生村委会成员。据了解,这种“直选”方式在南海尚属首次。

　　空白选票保障选举自由

　　昨日上午8点半,换届选举投票在西城村的6个小组同时开始,全村1858人参加选举。
　　在西城村公社大会堂,小组投票分站的工作正进行得如火如荼。参选村民凭参选证进行登记后,再排队领取选票到秘密写票处写票。周苏弟是西城村小组的老村民,但这一次的选举经历却让她感到很新鲜:“领到手里的选票是空白的,想选谁就写谁的名字。”
　　据了解,作为村委会换届选举试点村,西城村此次采用无候选人的选举方式。丹灶镇委副书记冯纯祥告诉笔者,“选民既可以在选票上填选村党支部的建议候选人,也可以选自己认为更合适的村委会成员,保障了选民的权利。”
　　对于这一全新的选举方式,大果组选民陈兴牛很赞同:“我们能根据自己的判断,选出真正为村民服务、能为村民谋更多福利的人来当村干部。”经过1858名选民一上午的投票,何锡辉、莫兆铭、潘燕玉当选为西城村第五届村委会成员。

　　村委会至少有一名女性

　　丹灶镇党委书记张可礼表示,“直选”能够充分发扬基层民主,使每一个选民能够选出心目中的村委会干部。“如果村干部平时是真正为村民服务,也一定能得到选民拥护,这也促使村干部在当选后,强化为村民服务的意识。”
　　据了解,村委会换届选举“无候选人”选举方式是由参选村民直接投票选举产生村委会成员,经村民选举委员会审查后,符合“参加选举的村民投票率过半、投票的村民中投赞成票过半”要求的,宣布其直接当选。
　　修订后的《广东省村民委员会选举办法》明确要求,在新一届村民委员会成员中,至少要有一名女性成员。“而以往只是要求在村党支部或村委会有一名即可。”冯纯祥说。
　　同时,修订后的选举办法放宽外来人口参选限制规定,村民委员会选举前,对于户籍不在本村、但在本村居住一年以上的,本人申请参加选举,并通过村民会议或村民代表会议同意参加选举的公民也应当进行登记,列入参加选举的村民名单。按此规定,南海在此次换届选举中放开了外来人口参选限制。
　　　　　　　文聪玲　李发全

　　南海丹灶西城村村委会换届试行无候选人选举。南方日报记者卢慧明摄



