

　　
　　村、社区“两委”成员至少有一名女性
　　明年换届选举或可100%实现

　　南方日报讯　(记者/邓泳秋　　通讯员/梁锦培)走进中山市三角镇东南村,一条整洁宽敞的水泥马路直通每户村民家中,路边绿树成荫,路旁新建的别墅式新村犹如一幅乡村风景画展现在人们面前。这两年,东南村村委会主任叶玉芳带领乡亲们正一步步改变着家园的面貌,她说:“乡亲们都叫我‘女村官’,我一定好好干,为群众谋利益办实事。”
　　叶玉芳只是中山众多女村官中的一位。近年来,中山市将女性进村、社区“两委”作为推动基层政治民主建设的一项重要任务来抓,据统计,目前中山市的279个村(社区)中,有女性进入村、社区“两委”班子的比例为98.2%。中山市妇联有关负责人表示,2011年将力促100%的村(社区)有女性进入“两委”班子。

　　女性候选人不少于2名

　　据了解,中山市村(社区)“两委”换届选举将于明年全面启动,在日前召开的女村官素质提升研讨会上,记者获悉,2011年是全市村、社区换届选举年,中山将争取在明年的换届选举中确保每村推荐不少于2名女性候选人,促使100%的村、社区“两委”成员中至少有1名女性。
　　今年以来,中山市妇联、市妇儿工委办按照省妇联部署和要求,加大工作力度,提前介入,充分利用明年村级换届契机,加强与有关部门的联系沟通,着力推进女性进村(社区)“两委”实现新的突破。据市妇联的有关人员介绍,为了加强女村官的总体素质,市妇联组织了多场妇女进村“两委”专题培训,并抓好对基层优秀女性的参选培训,帮助她们提高发展和带动能力、解决工作和生活中的困难与问题,提高农村妇女在村级组织换届选举中的竞争力,为她们在村“两委”中站得稳、干得好创造条件。

　　女性在基层工作有优势

　　有了部门的重视,中山妇女参政议政的热情高涨,能力也增强了不少,在女村官素质提升研讨会上,多数接受采访的女村主任认为自己非常胜任本职,叶玉芳就是其中一名。
　　三角镇东南村的村委会主任叶玉芳,担任村官一职已经近十年了,多年来,建桥铺路、改变群众居住环境一直是叶玉芳关心的大事,为此她多次落户走访,派发宣传单张,为困难村民申请资金,最终以零拆迁费对原涌边的79间建筑物进行拆除,顺利对村庄道路进行整治。如今一个风正气顺、人和业兴的小康村正拔地而起,村民谈起这些年的可喜变化,都满怀感激地称赞叶玉芳。
　　广州市委党校葛彬教授表示,妇女参政是衡量妇女地位和社会进步的重要尺度,是政治民主化的重要标志,也是实现社会可持续发展的关键性因素。
　　葛彬说,事实证明,农村女性在基层社区,正以其更加廉洁、更加细腻和更富有人性化的管理模式,扩展着自己的参与空间。农村妇女参政可以为村委会建设带来不同的经验和视角,使村民自治更能体现不同人群的利益。

　　



