

　　
　　700元!阳春村干部月补翻番
　　

　　南方日报讯　(记者/毕式明通讯员/伍志雄)笔者昨日从阳春市委组织部了解到,从今年1月起,阳春市1717名村干部每月可领到700元补贴,每月增加的350元补贴,已于10月底全部补发放到干部的手中。
　　今年1月31日,省委书记汪洋到省十一届人大三次会议阳江代表团,与代表们一起审议政府工作报告。阳春市春湾镇井坑村党支部书记反映,目前欠发达地区的村“两委”普遍缺少经费,村干部待遇也普遍很低,“希望省委、省政府解决这个问题,我已经连续提了三年。”对此,汪洋书记表示:“事不过三!省委、省政府今年下决心解决这个问题。”
　　去年8月,该市专门抽调6个检查调研小组调查。其中,全市有260个村集体年收入不足3万元,基本运作困难。为确保基层组织工作经费、提高干部补贴,该市在财政十分困难的情况下,多方筹措资金,迅速落实村干部增加补贴配套资金,使该项补贴及时发放到村干部的手中。
　　同时,该市还对全市260个贫困村、28个居委会每村(居)每年补助办公经费2万元,对49个非贫困村每村每年补助办公经费8000元,今年的补助从11月起分两次下拨。这些办公经费补贴主要用于办公用品、水电、差旅费、报刊订阅费、党建活动等基本运作支出。

　　



