

　　
　　“两委”换届道蚴缘
　　该镇大岭丫村昨完成村支部委员会换届选举

　　南方日报讯　(记者/卢真伟实习生/王峰)根据省委、省政府部署,村、社区“两委”换届选举将从明年1月开始至5月结束。东莞选取道蛘蜃魑先行试点,为明年全市铺开换届选举工作积累经验。
　　昨日上午,道蛘蚓傩辛舜罅胙敬逯Р课员会换届选举,顺利选出了新一届党支部委员会。
　　这次村委“公推直选”,通过民主推荐、民主测评、党委民主决定等环节确定候选人预备人选,然后由全体党员直接选举产生支部书记、副书记和委员。
　　为了做好试点,东莞市委组织部部长庞国梅13日前往大岭丫村督导“两委”换届选举工作。庞国梅表示,公推直选是推进基层党内民主建设的新尝试,要积极探索、大胆尝试,将工作做实、做细,并表示希望通过大岭丫试点对可能出现的问题深入研究分析,着眼全局,认真做好换届选举工作,为全市提供经验。
　　昨日,大岭丫村党支部书记叶金玉在党支部委员会工作报告中,介绍了近3年来大岭丫村党支部取得的荣誉,介绍了未来3年村党支部将如何改善民生、带动村集体致富。大会宣读并表决通过了党支部工作报告、大会选举办法、监票人和计票人名单等,宣读了镇委《关于大岭丫村党支部委员会换届候选人预备人选的批复》。
　　大岭丫村通过前期开展了“四推一评一谈”工作,确定了候选人预备人选。
　　会上,候选人预备人选逐一上台发表竞选演讲,围绕未来发展目标,展示各自的优势和工作设想等,接受旁听人员的询问。
　　最后,叶金玉以76票当选为新一届支部委员会书记,刘国怀以75票当选为新一届支部委员会副书记,叶建忠、陈树华、赖耀超都以90%以上的得票当选为新一届支部委员会委员。
　　大岭丫村作为全市村(社区)“两委”换届选举先行试点地区,尤其注重换届选举工作,通过改进选举模式,为全市铺开村(社区)“两委”换届工作提供经验。
　　首先,在党支部委员会的选举上,大岭丫村采取了“直选”的方式,即书记、副书记和支部委员都由党员大会一次投票直接选举产生。党支部工作报告会前发至党员、干部、群众代表征求意见,修改后形成正式报告提交党员大会审议通过。
　　此外,进行候选人预备人选逐一竞职演讲,设立旁听席,邀请“两新”组织党员代表、村民代表、企业负责人代表和工会、共青团、妇联代表等参会,通过现场询问的方式,使党员群众进一步加深对候选人的了解,确保选举公开公平公正。
　　本月26日,该村还将进行村委会的换届选举工作。

　　



