

　　
　　强化村民组织在乡村治理中的本来功能
　　

朱迅
　　关于农村的新闻越来越让人感叹。昨天一则新闻更令人叫绝:郑州郊区一个村庄的600多亩土地被卖掉了,当地村委会对村民隐瞒这一消息一年多。但这不是新闻点,被卖的形式才是亮点。这块土地的3000多万征地补偿款并不发给每个村民,而是在合约中被当地政府强制作为银行贷款本金,每年只付给村民利息,本金则到30年以后才全部归还当地村民。
　　不得不说,当地政府很擅于使用金融术,在土地征用和土地出卖之间本来需要进行资金周转,现在不用了,通过这种形式不费一分钱从村民手中拿到土地,再将这块土地出让获取出让金利益,只进不出,算盘打得实在够精明。问题是,地方政府有什么权力将村民的拆迁补偿费拿来使用呢?这笔本就不多的补偿款以利息发放的形式又猴年马月才能收回?如何使用这笔钱是村民自己的事情,地方政府这么做无非是想从中获得好处罢了。
　　新闻看似极端,但地方政府通过各种“高招”剥夺农民利益却是普遍现象。甚至可以说,农村仍然在为社会发展作牺牲,工业反哺农业、城市反哺农村,在现实操作中很难实现,各种资源天然地往城市靠拢。农村的好东西不断输送到城市,包括土地、劳动力、环境、资源。由于农民的谈判能力过于弱小,在与企业、社会组织及当地政府的谈判中往往处于下风,导致农村资源在实际输送过程中以低于市场价格变现,也就是说农村资源被部分掠夺了。不仅农村生态环境遭到破坏,农村的社会保障、医疗、教育问题都在某种程度上遭到忽视。难道发展伦理和农民利益是冲突的吗?难道资本积累的过程必然伴随着对农村的剥夺吗?在笔者看来,以“拆迁拆出新中国”为代表的“发展必须牺牲部分人利益”的理论不具备正当性,这种理论和“改革需要牺牲部分人的利益”并不一样,因为发展是社会的增量,而改革是对存量的重新分配,对存量的分配当然会触动某些阶层的利益,但社会的增量却可以在一种公平的制度设计下保证所有人的利益。
　　基于此,笔者认为,要改变现状最重要的是抓好村民委员会这一层。现实中,有些地方的村委会并不能代表村民利益,原本代表全体村民利益的村民代表大会往往沦为空架子。设置村民自治组织的主要目的是为村民争取利益,即立足于服务性、公益性和互助性。现在看来,这一层组织的本来功能似乎已经弱化,如何发挥村民组织在乡村治理中的作用值得我们深思。

　　



