

　　全国妇联在潮汕地区开展项目
　　262潮汕女村官进高校培训
　　

　　南方日报讯　(记者/李强方一庆　通讯员/粤妇宣)由全国妇联及李嘉诚基金会共同组织实施的“启璞计划――村‘两委’女干部培训试点项目”昨日在汕头大学举行启动仪式。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈至立发来贺信。全国妇联党组书记、副主席、书记处第一书记宋秀岩,全国妇联副主席、书记处书记陈秀榕,省政协副主席、省妇联主席温兰子出席启动仪式。
　　“启璞计划――村‘两委’女干部培训试点项目”是由李嘉诚基金会出资,全国妇联组织实施,于2010年至2012年在安徽省、广西壮族自治区、广东省潮汕地区试点的公益项目。该项目旨在提高村“两委”女干部综合素质和加强妇女参与基层民主自治与经济发展的能力,通过在大学开展集中培训、远程教育和实践计划等三个环节实施培训。
　　启璞计划将开设女村官自我探索和发展规划、领导动员及协调能力、乡村经济发展和致富、农村家庭教育的支持与服务等课程,在汕头大学分6批对262名潮汕地区村党支部女书记、村委会女主任开展培训。不少女村官都是首次走进高等学府参加培训。
　　昨日,宋秀岩一行还到汕头市潮南区陇田镇东华村、广东省妇女维权与信息服务站(汕头站)进行了实地考察。

　　



