

　　惠州“禁传销、保亚运”期间取缔传销点20个
　　女大学生被困窝点2天后获救
　　

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜　通讯员/徐丽华　杨伟茹)11月28日,湖南长沙市3名群众来到惠州市打击传销办公室,满含感激的泪水,送上一面写有“党员楷模　执法精英”的锦旗和一封感谢信。这3名群众的亲属小李是一名女应届毕业生,找工作期间被骗入传销组织,在惠州市公安部门和惠州市打传办、市工商局的联合营救下,2天后被成功解救。
　　大学毕业的小李正奔走于各大招聘场所寻找工作,没想到刚毕业不久就接到一同学的电话,称惠州某企业招工,待遇优厚。面对这“天上掉下来的馅饼”,小李欣然前往,结果10月16日到惠州后就被传销分子控制,手机也被传销分子拿走。10月18日,与小李失去联系的小李家人到市打传办报案。惠州市打传办、市工商局迅速会同惠州市公安局制定营救方案,终于将狡猾的传销分子一网打尽并救出小李。小李得救后,她和家人相拥而泣。当执法人员欢迎小李再来惠州时,她开心地说:“有政府在,有惠州市勤政为民的执法人员在,有机会我还会来惠州发展。”目前,此案在进一步调查、处理中。
　　截至11月底,全市共出动执法人员4648人次,车辆1142台次,成功取缔了传销窝点20个,检查了16处场所,遣散传销人员46人,查处传销违法案件3宗,解救被骗传销人员13名。

　　



