

　　
　　百盛百货将携众多国际品牌登陆兴中广场
　　项目总面积超两万平方米,预计2012年10月亮相

　　近日,马来西亚百盛百货与中山兴中广场签约,正式成为兴中广场的主力店。作为兴中广场占地最大的招商项目,其面积达到23000平方米,预计于2012年10月全面开业亮相。
　　在签约仪式上记者还获悉,酝酿已久的“岐江夜游”项目将于明年五一试运行,“十一”期间正式投入运营。届时,岐江夜游将把逸仙湖公园等周边3个水上公园全线贯通。

　　百盛百货牵手兴中广场

　　百盛百货创立于1987年,是最早在中国经营时尚百货的外资连锁企业之一,拥有覆盖全国主要城市的营销网络,迄今已在中国设立销售网点48家,明年预计还将新增9-10家。2009年,百盛商业集团销售额达到123.7亿元,平均每家店的销售业绩为2.8亿元。
　　在近日举行的签约仪式上,马来西亚中华工商联合会总会长丹斯里・钟廷森表示,在金狮集团和中山相互考察洽谈的近一年时间里,作为业主方的兴中集团对项目要求精益求精,给他们留下了深刻印象。相信双方能够很快磨合,进入良性循环发展期。
　　　谈及百盛百货的兴建,百盛商业集团有限公司首席营运官陈汉民接受记者采访时表示,该项目建成后将是一个“一站式”的大型商业模式,集时尚购物、休闲娱乐、饮餐服务,甚至包括教育等,让人在里面能流连6到10小时。
　　“百货以联营为主,走中高档路线,兰蔻、阿玛尼、星巴克、哈根达斯等目前我们都在谈,希望这些国际品牌能一起进入。”陈汉民称,公司走的是“时尚百货+精品超市”的经营模式。
　　陈汉民还透露,虽然百盛卖的多为国际品牌,但未来百盛百货也会考虑引进粤港澳的本土企业。如粤港澳手信街、一些本地特色餐饮、美容美发等。除此之外,百盛集团的业务广泛,今后不仅在销售,在进出口贸易方面也或许会与本地企业合作,“协助本土企业将产品打到国外市场。”

　　岐江夜游明年五一试水

　　在日前举行的签约仪式上,兴中集团有限公司副总经理冯嘉元透露,作为迎接辛亥革命100周年的重点项目,备受市民关注的岐江夜游项目将预计在明年“五一”试运行,“十一”期间正式投入运营。届时,可通过岐江把逸仙湖公园等周边3个水上公园贯通。
　　据介绍,游船路线暂定为光明桥至南外环桥,各具体线路将因船而异。但有计划是将逸仙湖(人工湖)、西区服务业综合改革试验区中一水景与岐江夜游的水景相联通。而部分路段可能会遇到陆路,所以才计划采购水陆两用船。
　　而兴中集团已经投入2000万元购买各类船只,目前游船初步定了选购类型。届时将有包括冒险鸭水陆两用船、大型高级游艇(阳光王子号和万达号)以及各类古色古香的精致画舫等游船同时下水。
　　冯嘉元还告诉记者,曾经是孙中山离开中山赴广州的岐江边天字码头,现在已经消失。但岐江夜游项目启动后,天字码头或许也会随着船只的增多而得以”重出江湖”。目前负责划船的60多名船长、船员、售票员等已开始接受培训。
　　另据了解,岐江夜游的两岸工程由建设局主要负责,工程项目包括陆上灯光工程、喷泉景观等。据粗略估计,一江两岸改造总工程投入将超过10个亿。而待整个项目完全建成后,岐江游将充分展现中山旅游的新面貌,全面拉动两岸旧城改造,加速拉升土地价值。
　　撰文　南方日报记者　游玉华

　　



