

　　走过,路过,不能错过!
　　岁末电商网购上演疯狂降价
　　


　　□核心提示


　　□现状篇

　　
　　电商网站双节火拼价格

　　“海信1匹挂式空调,超低价格再返京券!冬天有它不怕冷!返200京券!‘蝶恋花’花纹设计!仅1499元。”12月中旬以来,国内两大电子商务网站京东商城与当当网掐架乱战一片,此举似乎也一下子点燃了年末国内电子商务网站的价格战火。　
　　来自CNZZ的统计数据显示,在2010年,电子商务行业访客数明显提高,在12月到访电子商务网站的网民数高达3.5亿,占总网民数的87.22%。

　　淘宝、京东、当当争锋出彩

　　“与往年相比,今年电子商务网站的价格战打得尤为猛烈!”12月中旬以来,京东商城与当当网在口水仗上简单过招之后,当当网索性率先以4000万元的价码直接杀入年末促销阶段,而京东商城亦是跟进亮出8000万元的底牌,欲与当当网火拼到底。
　　两家厂商话音刚落,国内电子商务市场似乎一下子被搅热了,除了京东、当当大举推出优惠举措之外,作为国内最大的网上购物平台,淘宝网在此次年末促销大战中,则是采取了“全民疯抢”,让7.5亿件商品平均半价,直接引发网友抢购热潮。
　　不仅如此,卓越亚马逊、新蛋网、库巴网、1号店等多家厂商纷纷加入了降价大潮。除了卓越亚马逊宣布斥资1亿元进行促销外,在IT/数码网上购物商城新蛋网以及网上超市1号店上,记者也留意到多种主题的降价产品。
　　“眼看着京东与当当正在极力地抢今年网购市场的风头,国内其他电子商务网站当然也不会轻易示弱。”有业内人士指出,在网购市场日益火爆的今天,电子商务网站只有通过博得出彩才能吸引到更多消费者的眼球。

　　折扣很给力,非诚亦可扰

　　当然,仅是吸引到消费者的眼球还远远不够,各个电子商务厂商还不惜使尽浑身解数来“诱惑”广大网民进行下单,无论是低价折扣,还是限时抢购,乃至秒杀等,只要能够派上用场的,通通被上架处理。
　　期间,记者注意到,以淘宝为主的网购平台,主要是汇集了来自全国各地的网商,通过网商的年终让利行为来回馈消费者,包括折扣家居、机票、衣服、鞋子以及饰品等等,价格相当诱人。
　　而京东商城、当当网以及新蛋网则是主要聚集了家电数码以及图书音像制品等,并在自己主打的产品领域大打价格战,譬如,京东商城的家电数码产品已经让传统的3C卖场感受到了明显的价格压力,而当当网的图书价格,则是有意降到行业整体最低。
　　此外,作为一家新兴的网上超市,1号店的商品则主要是对日常生活用品进行打折促销,包括食品饮食、厨卫清洁、营养保健等；而号称是华南地区最大的网上超市悠购网也在食品酒饮、美容护理等商品上大举降价。

　　□网站链接

综合平台类:
淘宝网:www.taobao.com
拍拍网:www.paipai.com　
有啊:www.youa.com
　　优势:分别依托阿里巴巴、腾讯、百度三大互联厂商背景,集聚全国网商资源,价格相当实惠。
专业类:
京东商城:www.360buy.com
当当网:www.dangdang.com
卓越亚马逊:http://www.amazon.com.cn
新蛋网:www.newegg.com.cn
库巴网:www.coo8.com.cn
　　优势:细分类产品价格优势明显,譬如图书、音像、数码、家电等。
超市类:
1号店:www.yihaodian.com
悠购网:http://www.yoogou.net
　　优势:超市常见的生活必需用品大多有着不错的折扣优惠。
家电3C连锁类
苏宁易购:www.suning.cn
国美网上商城:
www.gome.com.cn
　　优势:苏宁、国美均是专业的家电3C连锁卖场,有着相当丰富的线下资源。


　　□行业篇


　　团购网站引来第三轮开站热潮　开心网、京东、广州妈妈网欲分得最后一杯羹?

　　“仅1元!第二轮团购iPhone4活动启动!2010年新款苹果手机　iphone　4　16G,27日、28日两天广州妈妈网1元团购。真的只要1元人民币哦!快来抢啊!”临近岁末,团购网站再掀开站热潮。
　　近日,作为广州最火的女人社区,广州妈妈网正式开通了团购业务；无独有偶,作为专业类的网上购物商场,京东商城近日也开辟了团购业务,并新辟社区团购服务,包括精选餐厅、酒吧、KTV、SPA、美发店、瑜伽馆等；此外,作为国内领先的SNS网站,开心网也不甘寂寞,与爱帮网等合作开辟团购业务,有意搭上年末团购的最后一班车。

　　京东、开心网、广州妈妈网
　　进军团购业务

　　今年3月份,在美国Groupon团购风潮的带动下,国内的团购网站一时红火起来,特别是在美团网成功崛起之后,包括爱帮团、24券、满座网等众多团购网站纷纷开站,并主要集中在区域性的社区团购服务。
　　时隔不到半年,搜狐、新浪、腾讯等门户巨头也纷纷加入团购的队伍当中,期间,腾讯的团购业务拓展颇为迅猛,自深圳站首先开站以来,截至目前,腾讯的团购业务至今已经在北京、上海、厦门、杭州等15个大中城市相继开展。
　　而在今年12月份,国内的第三波团购网站开站热潮再次掀起,除了京东商城高调进军团购业务之外,开心网也在12月下旬低调上线自家的团购业务,并有意将此前的SNS用户群直接转化为团购业务的客户资源。
　　此外,由于相比起北京、上海等IT人士集中地,广东地区创建团购网站环境并不算优越,这也间接导致了广州当地的团购网站只能在夹缝中求生存。也正是基于这种创业环境的局限性,广州妈妈网只能效仿门户网站,直接选择在网站原有基础上开辟本地团购业务。

　　团购火爆或引年末消费热潮

　　“现在团购网站越来越多,选择当然可以更多了,我前两天才在团购网站上购买了一次直发的服务。”在广州某传播公司的陈小姐告诉记者,经过半年的团购实践,如今对于网上团购服务她已经是轻车熟路了。
　　记者注意到,趁着年末网购热潮,今年国内的团购业务也特别红火,据不完全统计资料显示,在今年10月份国内团购网站突破千家之后,短短两个多月的时间内,团购网站又增加了近500家。也就是说,如今国内团购网站数量已经超过了1500家。
　　对于团购网站的迅猛增加是否会影响到各家团购网站所分得的份额,美团网CEO王兴在接受记者采访时表示,尽管团购网站的数量在不断地增加,但国内网民资源仍有相当大的拓展空间,只要价格、质量、服务能够得以保证,各家团购网站仍能找到自己的特定客户群。
　　对此,业内分析人士则指出,伴随着各大门户以及专业类电子商务厂商等相继进入团购业务,原本良莠不齐的团购行业也在逐步走向规范,并进一步加强了国内网民在团购网站上消费的信心,年末团购消费热潮或即将被掀起。


　　□纵深篇


　　快递成慢递,物流或成电子商务发展绊脚石?

　　“刚才顺丰的快递员在我司发飙了:‘我一个月工资1万5,会为了你这2000块的礼品丢这个饭碗么!’整个公司,一片寂静……”近日,一条关于年末快递行业现状的段子在微博上疯传,尽管该段子后来被辟谣称并不属实,但却在某种程度上也折射出了年末快递行业的火爆景象。
　　不过,尽管快递行业相当火爆,但却依然赶不上年末网购的增长速度,在京东商城CEO刘强东看来,如果没有物流行业瓶颈的限制,京东明年的销售额将可以超过300亿元,但受物流发展速度影响,京东明年的销售额暂时只能维持在240亿～260亿元之间。

　　网货井喷致快递成慢递

　　“快递真是慢啊!干脆以后都慢递吧!”近日,在新浪微博上,关于年末井喷给快递行业带来的压力引起了网民的热议。
　　事实上,不仅在配送服务上深受困扰,在价格上,网货的年末井喷也使得快递公司增加了涨价的筹码。期间,自11月份以来,国内五大快递公司申通、圆通、中通、汇通、韵达中,除申通外,其余4家均开始涨价,平均涨幅为1.5元-2元/单,除此之外,其他区域性的快递公司也在悄然跟进调整快递配送服务价格。

　　物流发展或成电商绊脚石

　　面对着快递行业的配送服务以及涨价等问题,乐淘网CEO毕胜直指国内电子商务发展还不够快的根源在于物流服务的不到位,甚至比电子商务发展落后十年。而刘强东则对外表示,在超过5亿美元的C轮融资到位后,2011年京东商城将着力建设物流中心。
　　广东商学院流通经济研究所所长、广东省商业经济学会秘书长王先庆教授在接受记者采访时指出,相比起国外先进的物流体系,目前物流企业大多还处于年幼时期,其建议,国内物流企业一方面要循序渐进谋求稳定发展,另一方面则需要政府部门多给予支持,包括网络布点、人才等方面。


　　南方日报记者蔡伟



　　



