

　　
　　市供销社系统今年实现销售45亿
　　“十二五”期间计划发展4―5家企业集团

　　南方日报讯　(记者/彭子英)传统的供销社能不能在经济发达地区做大做强?记者从昨日召开的全市供销社系统2010年总结表彰大会上了解到,2010年全年,东莞市供销社系统实现销售总额45亿元,同比增长3.26%；利润总额3500万元,同比增长15%；上缴各项税费3575万元,同比增长10.3%。东莞市副市长邓志广出席了会议。
　　东莞供销社有关负责人表示,国有集体企业进行股份制改革是现代企业发展的方向和趋势,2011年,该社将积极探索基层股份制改革,调整和优化企业的产权结构,在供销社控股的前提下大胆吸纳民间资本,在项目发展的过程中引入股份制,鼓励干部员工参股和实行经理人持股,逐步建立现代法人治理结构,建立现代企业制度,促进企业做大做强。
　　据悉,东莞市供销社还将加快再生资源交易中心建设步伐,发挥东供再生资源公司的作用,争取2011年内建成4个以上不同层次、不同类型、不同规模的废品交易中心。
　　市供销社主任彭日东表示,“十二五”期间,力争市供销社系统经营总额稳步增长,商品销售大幅提升,利润总额实现翻番,要彻底扭转供销社“合作社不合作、联合社不联合、各自为战”的被动局面,着力打造一批主业突出、市场竞争力强、行业影响大,能够参与市场竞争的龙头企业和企业集团,争取5年内发展4―5家企业集团,大力提升全系统的整体实力。

　　



