

　　
　　传统零售业“上线”之路
　　

　　不久前,国际零售业巨头沃尔玛在中国的首个网上商场邻城深圳正式上线,虽然沃尔玛方面称目前尚未有全国推广的时间表,但这一动作足以在零售业界掀起一股不小的波澜。
　　而近段时间来,东莞零售业的“战火”从线下延伸到线上的事也不少:国内最大连锁超市美宜佳推出“门店+网店+商品目录+呼叫中心”四位一体虚实结合的美宜佳生活馆；东莞星瀚商贸有限公司旗下的上好便利店与东莞商城合作推出网上商城；文一集团在网上下单取得阶段性成功后,也开始尝试自营网上商城进军电子商务……
　　东莞零售企业纷纷试水网上商城,“上线”之路似乎迫在眉睫。
　　“网购已经成为一种生活方式,发展潜力巨大,企业必须要进入。”在上周举行的2010年东莞零售论坛上,零售业专家、上海商学院教授顾国建指出,虽然前途未卜,但现在是时候进军网络零售了。

　　■现象篇


　　网上零售开启便利店转型之门

　　1990年12月16日,中国第一家连锁超市在东莞虎门诞生,而这家超市就是美宜佳的前身“美佳超市”。1997年起,世界级零售巨头沃尔玛、家乐福等企业开始陆续进入东莞,随后几年便开始了其攻城略地的“圈地运动”。
　　面对这一形势,“美佳超市”没有跟风,而是开始了自己的转型之路,1997年,走上了便利店的发展模式。时至今日,美宜佳已发展成中国最大的便利系统。经过13年发展,门店总数已达到2800间左右,分布在珠三角十一个城市,并以每月40―60个门店的速度在珠三角继续发展。

　　实体店面临冲击

　　“美宜佳虽然97%的门店都实现盈利,但在竞争加剧的市场环境下,门店盈利水平受到越来越大的挑战,必须寻求新的盈利增长点。”虽然目前东莞美宜佳发展稳健,但在东莞市糖酒集团美宜佳便利店有限公司总经理张国衡看来,社区型便利店虽然便利性很强,但由于面积小,经营商品有限,还是很难达到美宜佳家庭生活服务中心、满足家庭日常生活购物需求和便利服务需求的市场定位。
　　此外,除了便利店同行业的竞争越来越激烈外,不断涌现的社区生活超市也对便利店形成了直面冲击。近年来,由于国际零售巨头在东莞的快速布点,近距离肉搏战越来越明显,某些区域大型卖场的竞争已非常激烈。在这一形势下,不少企业开始寻求新的发展模式,延伸出新的零售业态,进行差异化经营。而在这一方面,本土零售巨头嘉荣超市就迈出了成功的一步,与国际SPAR联手,在东莞首推欧式生活超市,进军社区,与便利店直接形成了面对面的竞争态势,蚕食了便利店的一部分份额。
　　“美宜佳要向即食、快餐标准型便利转型,受到投资大、品质难控制、回报率低、市场空间局限等因素影响。”张国衡认为,到目前止,美宜佳已经从规范杂货店逐步发展成社区型便利店,经过十几年的摸索,已建立起一整套完整的总部对门店的支持服务体系,包括物流配送体系等。但是,美宜佳要向生活超市转型,突破生鲜产品的难关也是一个很大挑战。

　　寻求新盈利模式

　　综合众多的考虑,张国衡认为,美宜佳虽然97%的门店实现盈利,但在竞争加剧的市场环境下,门店盈利水平受到越来越大的挑战,必须寻求新的盈利增长点。
　　那么,增长点在哪里呢?对此,张国衡清楚地认识到,店面销售的品类管理、店铺形象、成本控制等,这是门店收益的最主要来源。而后来美宜佳在传统便利店的基础上,纳入了缴费、支付、彩票、取货、票务等众多增值服务,这些服务给美宜佳带来了人气,收益增长明显,这是门店收益的重要组成部分。
　　“而随着互联网技术的不断成熟与普及,网购市场迅猛增长,为便利店的盈利模式带来新的机会。”张国衡认为,发展网购,必须以实体零售为基础,而目前美宜佳店铺规模不断扩大,店铺分布越来越广泛,渗透力越来越深入,品牌影响力等资源是强大的支撑,因此,如果发展电子商务,就可以将门店与网购结合,突破门店商品局限,将会为门店带来新的商机。“这是门店收益的未来来源。”
　　基于对便利店盈利模式的重新理解与定位,经过两年多探讨、尝试、总结与筹备,包括与淘宝、支付宝、快乐购等合作,最近正式向社会推出“门店+网店+商品目录+呼叫中心”四位一体虚实结合的新商业服务模式――美宜佳生活馆。
　　“像购物广场一样,有丰富、专业、实惠的商品选择。”张国衡称,在美宜佳生活馆,消费者可以买到生鲜冷冻、粮油副食、地方特色、食品饮料,母婴产品、日用百货、家居用品、家用电器等各类生活所需的商品,且品质保证价格低廉,满足家庭一站式购物的需求。“像服务中心那么多便民服务。”电讯充值、公交卡充值、支付宝充值,电讯类缴费、水电煤缴费、交通违章缴费等公共事业缴费以及各类支付、票务等等,都可以在这里解决。

　　仅仅只是一个开始

　　这是全国第一大便利系统向电子商务迈出的一大步。截至10月底,美宜佳生活馆会员总数达到6万人,商品包括生鲜冷冻、粮油副食、食品饮料、母婴产品、日化百货、电器数码、服饰、家纺等品类共6000多个品种。
　　“至11月30日,会员总数超过22万,每天订单接近1000单。”东莞美宜佳有关负责人介绍。
　　其实,在此之前,美宜佳就开始在电子商务方面试水,不断吸取网络零售方面的经验。2007年,美宜佳成立了专职部门,负责便民服务开发以及探讨电子商务发展；2008年先后与淘宝、支付宝进行了线下代购、订单代付等业务的合作；2009年尝试开展目录营销等等,逐步摸索并建立起美宜佳生活馆的商业模式。
　　对于此次的电子商务尝试,张国衡用一个字“难”表达了他的实践体会,他坦言,电子商务既重要又特别艰难,因为传统零售与网购是截然不同的两个领域,电子商务的所有方面,对于做传统零售业的企业来说,都需要重新认识学习和掌握。“美宜佳生活馆刚刚起步,必须放到公司战略层面考虑才有机会发展。”

　　本土零售商　纷纷试水电子商务

　　除了美宜佳之外,东莞其它零售企业也认识到网络零售的重要性,并且迈出了实际性的试探步伐,在摸索中前行。
　　同样以特许加盟为主要发展模式的上好便利店,是东莞便利店行业的另一“大佬”。据其董事长周星轲介绍,截至目前,上好旗下已有1300家门店,直营+特许+托管的综合发展模式,其中10家直营门店,托管了百川等便利店品牌外,其余门店均为特许加盟门店。近年来,其在跨区域经营方面取得了不小的成就,深圳、珠海、惠州、广州花都等广东不少地市均有布点。
　　除此之外,其在湖北、云南等遥远的外省区域也早已布点。“特别是湖北恩施,我们现在已有50多个门店,做得较为成功,还将复制这种模式去其它四线城市。”周星轲说。
　　虽然上好便利店现在的实体店网络发展强劲,但周星轲在创业之初就认识到,实体零售想要有更长远的发展,电子商务的有力推动是必不可少的。
　　“我在2002年刚建立公司时,就自己建了两个门户网站,那时候只有10来家门店。”周星轲坦言,可是由于发展网络零售困难重重,就暂时搁浅了此事,此后一直专注于实体零售的发展。然而,随着网络购物的逐渐风行,周星轲再次进军网络零售,以实体店网络为基础,与东莞商城合作,打造电子商城。
　　周星轲称,这次还仅仅只是个尝试。在他看来,对于一直专注实体零售的企业来说,要进军网络确实困难重重。
　　广东文一集团董事长叶建勋也称,此前公司就在电子商务方面进行了尝试,现在很多定单都是通过网上下单完成,节省了不少的人力和物力成本。而为了更好地进入电子商务领域,目前公司也在积极推进电子商力方面的工作,正在跟相关网络公司洽谈相关事宜。“未来10年,我们将把电子商务放在首要位置来推进。”
　　而嘉荣方面也称,公司已把进军网络零售提上议程,“只是这是个全新的领域,对于我们来说挑战着实不小”。该相关负责人称,此前公司就此议题专门进行了开会讨论,如果目标定下来,将成立专门的电子商务部门进行专业运作。

　　■分析篇

　　临渊羡鱼者众　退而结网者寡


　　零售业“上线”为何这么难?

　　从起步探索到生活馆正式上线,美宜佳自主试水网上营销已有近3个年头。期间,其实体零售业绩一直高歌猛进。然而,回顾“上线”的前后历程,总经理张国衡感慨“实践过程真艰难”。
　　事实上,几乎所有零售商都认为,未来零售业要实现持续长效的发展,构筑电子商务平台发展网上营销必然是大势所趋。但面对电子商务所孕藏的无限商机,他们却又大多都只是“临渊羡鱼”,真正“退而结网”的人并不多。
　　是什么阻碍了传统零售业顺势而为,传统零售业从线下走到线上的难点又在哪里呢?
　　在采访中记者发现,传统零售商普遍认为,网上营销是一个全新的领域,与实体零售既要保持联系也要进行区别,这就要求其在服务定位、产品设计和物流体系等方面进行全面系统的设计,而这些工程本身投入很大,无异于再造一个营业实体。

　　如何明确定位

　　通过与门户网站东莞商城合作,星瀚商贸有限公司正在进行电子商务的“热身”。星瀚商贸是莞境内仅次于美宜佳的又一家民营商业连锁企业,旗下的上好便利门店已超过1300家。
　　“仅仅只是热身而已,主要还是熟悉流程,同时测试一下配合程度。”星瀚商贸董事长周星轲坦言,目前运行效果并不理想。事实上,因为没有大量投入,也没有对外推广,大多数市民对星瀚的这个线上购物平台仍很陌生。
　　周星轲说,传统零售商做电子商务如何明确定位是个关键,如果没有明确定位而盲目上线,要么会沦为一个静态的展示平台,要么就会很容易成为淘宝等专业电子商务平台的“拉单员”。
　　如何才能明确定位呢?在很多零售商看来,借力既有的电子商务平台是必须经历的阶段。通过借力尝试,培育一定的消费群。在消费者的需求中,找到个性化的服务定位,并以其为导向,重构自己的采购网络,打造个性化的商品组合。

　　更新产品设计

　　尽管同样是卖产品,张国衡认为,传统零售和网上营销是截然不同的两个领域。他表示,如果说实体零售主要是一种被动营销的话,网上营销则必须主动出击,而主动的表现就是,商品必须以消费者的需求为导向。
　　网上营销与实体零售必须有联系但更要有区别,如果说实体零售主要是满足消费者的共性需求,网上营销则要更侧重于个性需求。“如果网上生活馆的产品就是实体店的重复,消费者网上消费岂不是脱裤子放屁?”周星轲用一个最通俗的比喻说明问题。
　　因此,传统零售业务发展电子商务对其产品结构提出了更高要求。同时,针对网上消费者的购物行为研究,传统零售业远远落后于专业电子商务运营商。试水电子商务之前,传统零售商必须全面熟悉网络消费者的购物习惯和轨迹,才能进行精准的营销设计,并以此与供应商进行对接。而这些工作,都将是一个全新的尝试,给传统零售商提出了不小的考验。

　　再造物流体系

　　网上营销对于物流的要求很高,一定意义上说,物流决定了网上营销的广度和深度。而物流体系的好坏,也很大程度上影响着电子商务的运营成本。尽管传统零售业在长期的采购实践中已经形成了较为成熟的物流网络,但与销售的物流渠道之间如何形成无缝契合,仍需要进行大幅调整和完善。
　　对于这一点,美宜佳和星瀚商贸的主要负责人都深有体会。由于网点分布广泛,两家公司的载体优势很明显。“举例来说,如果选择我们商品的消费者身边有我们的门店,他们在网上选购的个性化产品就会更放心,因为出了问题可以第一时间投诉。”周星轲说。同样,因为我们有较为成熟的采购物流,如果其网络与消费者所在区域有重合,就可以节省成本。
　　然而,载体和渠道优势只是表面的,实际上网上消费的物流渠道并不完全与门店载体以及采购的物流网络完全重合,而是会更广泛。要扩大和整合既有的物流网络,需要大量投入。因此,不少传统零售商在试水网上营销后,仍会首先选择物流外包服务。这样一来成本优势就难以体现。
　　除上述三个方面之外,与专业的电子商务运营商相比,在技术平台打造传统零售商方面也存在短板。同时,受制于电子商务人才匮乏等因素。首次试水电子商务的传统零售商,大多不得不依托于既有的专业电子服务平台,再择机走上自主“上线”之路。


　　□专家观点　网络零售:又一场革命?

　　既然网络零售困难重重,那么,从现阶段来看,东莞实体零售企业到底要不要进入,该如何进入?对此,零售业专家、上海商学院教授顾国建指出,实体零售商是时候进入网络零售领域了,虽然困难众多,但是只有进入了才知道问题的关键所在,网络零售或将是继连锁经营之后的又一场世界性零售革命,成为启动实体零售业增长的新引擎。

　　网络零售优势明显

　　顾国建称,在他20多年的零售业研究当中,东莞给他许多创作思维,譬如说中国最大的便利店、时尚电器等,都有非常成功的地方,并值得业内学习。
　　他指出,很多专家做出的研究显示,2010年中国市场的零售总额只相当于20年以后中国零售市场的13%,也就是说,零售业今后的增长空间非常巨大。
　　那么,既然还有这么大的空间,实体零售商进军网络零售市场有那么紧迫吗?顾国建分析,对于实体零售商来讲,进入网络零售将有不少优势。第一,网上零售市场突破了实体零售店的一个时空界限,时间上可以突破,空间上也可以突破,商场中的货架可以无限的大。　
　　此外,实体零售商进入网络零售后,将更有价格优势。零售业内人士曾经测算过,零售企业的毛利空间中,租金的成本占了30%左右,也就是说,做网上商店的话,是没有这30%的成本支出的。
　　第三是便利性,由于网上商店有一个搜索引擎,消费者可以对同一个商品在瞬间比较价格,“当然,这个对实体零售商来讲,也存在很大的竞争压力。”顾国建如是分析。

　　尝试才是正确的战略选择

　　许许多多的零售商已经开始进入网店,但是在进入的过程当中,遇到的困难如何克服?对此,顾国建指出,很多人认为,网上销售是不可以替代实体零售商销售的,所以还在考虑进还是不进的问题。
　　而此前相关调查显示,53%的企业认为还不是进的时候,11%的企业开始考虑,只有7%的企业开始涉及网上商城。“也就是说,这个速度不是我们想象得那么简单。”顾国建说,今年6月份自己进行的相关调查显示,100家连锁企业,只有17家开始了网上商城的尝试,但是在今年的11月4日南京连锁会议上,新的统计资料显示,连锁业的百强当中,有近43%的企业开始了网上商城的尝试。
　　顾国建认为,这些困惑确实是实际存在,但是只有进入了才知道问题的关键。那这种困惑,零售商是怎么解决的呢?是用进入的方法来体验,因为在中国这种零售市场当中,永远是机遇大于能力。所以,面对这种困惑,网络零售的发展被认为是一个大的趋势,实体零售商是不可能被替代的,但是要集合考虑进入网络零售。第二,这几年来,网络的零售趋势每年以150%进度在增长,所以他认为,一定要进入,跳进去再思考,跳进去再实践,因为实践的发展等不及去细致的考虑。
　　纵观目前国内几家大型的网购商城,几乎没有人盈利,这也是实体零售商犹豫的地方。但是顾国建认,由于实体零售商进入的是全新的零售市场,需要积累和沉淀,需要探索和磨练,如果不把这种痛苦的磨练过程变成一种市场开发的过程,那么,拿来就用的观点是不对的,所以从这个角度上来讲,必须要进入,哪怕是试探性的进入,可能都是正确的战略选择。

　　网络零售该成为实体
　　零售有效补充

　　顾国建认为,实体零售进军网络零售,现阶段一定要以实体店为主,网络商店为辅的整体发展战略,让网络零售成为实体零售有效的补充。
　　“至少网络商店可以成为实体商店的品牌拓展窗口。”顾国建说,这一点定位是毋庸置疑的,而网络零售应该成为实体零售库存产品的消化通道,也就是说,处理的商品不一定要放在实体店,完全可以放在网上商城去处理,让两者产品差异,成为一个产品的销售通路。
　　此外,网络销售平台可以成为了解消费者需求变化的信息平台。他指出,网络商店上有很多软件工具,可以使商家建立起一套完整的研究消费者的体系,这样才能让实体零售商根据这一信息平台,建立起一个长期的研究体系,更好地细分市场,突出特色,差异化营销。
　　“东莞这个地方是中国的制造业基地,可以利用网络零售改变中国制造的命运。”顾国建说,他曾做过研究,消费者在网上下单,有几个因素:价格及品质。而东莞制造的产品,是有这个优势的。

　　■声音

　　赞

　　
　　网络零售
　　势在必行

　　记者在采访时发现,对于目前东莞实体零售企业进入网络零售的必要性,多数业内人士认为,从目前的形势来看,进入网络零售已势在必行,如果再推迟入市,或将错失网络时代的发展机遇。
　　这一说法根据何在?业内人士分析,且不说全国范围,先来看看东莞目前零售业的现状。在过去10年,是东莞零售业发展较快的一年,全国的第一家连锁超市―美佳超市就在东莞虎门诞生,自从1997年沃尔玛率先进入东莞以后,其它国际零售企业也陆续挥师东莞。尤其从2004年,国家开放外来零售企业以来,外资零售企业进一步加快在东莞布局设点的步伐,在东莞大规模扩张。
　　东莞市经济和信息化局副局长罗斌介绍,到目前为止,13家主要的外资零售企业在东莞开设了68家门店。其中,东莞外资超市门店的数量仅次于上海、广州、北京、深圳、苏州五大城市,排在全国第6位。而进入中国的各大外资超市品牌,除了欧尚、莲花、易买得三家企业外,其余都已经进入了东莞市场。对于东莞这一二线城市来说,零售企业竞争异常激烈。
　　外资企业在东莞攻城略地的同时,东莞本土零售企业也在加快发展的步伐,不少企业的实力已经位居全省乃至全国的前列。但是不少业内人士已经观察到,在上月,国际零售巨头沃尔玛在这一激烈实体零售竞争形势下,开始尝试在电子商务上多元化发展,悄然推出网上商城。虽然沃尔玛方面称这一商城仅针对深圳山姆会员店部分会员提供测试服务,尚未有全国推广计划的时间表,但是,这一尝试性动作无疑是零售业内的一个重磅炸弹。
　　“虽然沃尔玛的这一动作,短期内对传统零售格局影响不大,但是却是电子商务领域的一个重要的信号。”一业内人士认为,虽然从现阶段来看来,沃尔玛此举可能形式大于意义,但是什么事物都有其初始的尝试阶段,一旦尝试成功,后势发展将势不可挡。

　　弹

　　
　　削弱实体零售
　　竞争力

　　但也有业内人士认为,从目前整个大环境来看,今后很长一段时间内网络零售仍将是个形式,实用性并不强,专注强化实体零售才是正道。
　　之所以有这样的观点,一业内人士分析,有两大原因。首先,从目前国内各大知名网络购物商城来看,绝大多数虽然销售额和人气都不错,但是总体来说都还是属于亏本状态。其次,这些主流的有一定规模的网商,都是有风险投资作后盾来进行的大投入。
　　“但如果东莞实体零售企业要进入网络零售,并没有风投做后盾,且经验各方面均不足。”该人士认为,跟这些网商相比,实体零售企业进入网购的风险性大得多。此外,目前仅在实体零售方面,东莞的竞争就已非常激烈,如果将不少的精力分散于一个全新领域的开发,势必会削弱实体零售的竞争力,或将兵败于此。
　　因此,该人士认为,进军网络零售确实是大势所趋,但现在还不是时候。
　　AⅡ04版、AⅡ03版专题策划/撰文　南方日报记者　刘慕华　刘进　实习生　王焱　摄影　南方日报记者　苏仕日

　　美宜佳推出“门店+网店+商品目录+呼叫中心”四位一体虚实结合的美宜佳生活馆。
　　实体零售想取得更长远的发展,电子商务的推动不可或缺。
　　有专家认为,网络零售或将引发又一场零售革命,成为推动实体零售业增长的新动力。


