

　　不肯涨价,方便面“断供”――
　　康师傅和家乐福“干”上了
　　

　　南方日报讯　(记者/欧志葵)一方要涨价,一方不愿卖价高商品,国内方便面巨头康师傅和国内零售业巨头家乐福“干”上了。记者昨天从家乐福中国公司证实,目前康师傅断供该公司方便面产品,断供原因是,“康师傅要涨价,家乐福不同意。”有业内人士认为,双方冲突发生在年末供应商与零售商洽谈明年合作计划的节骨眼上,不排除是为了明年合作而进行较量。

　　或波及家乐福所有店

　　消息称,康师傅的“断货”范围,将波及到家乐福在中国的所有门店。
　　“断货”现象得到证实。昨天,家乐福中国公司向记者解释,该公司12月初从康师傅处得到涨价的通知,考虑到对消费者可能产生的冲击,该公司不同意其调价,所以出现断货现象。
　　康师傅此前发布公告称,从12月1日起,康师傅旗下营销占比达三成的“经典袋面系列”提价,零售价由每包2元人民币至2.2元,涨幅为10%。康师傅方面解释称,提价主要是因为制造方便面的原料价格自今年起的累计涨幅已达15%到100%不等,已达到临界成本的边缘。
　　康师傅方面称,目前只有与家乐福的供货关系出现问题,与其他超市、卖场的合作都很正常。

　　“断供”为明年合作博弈

　　零售商与供应商关系紧张,由来已久。零售商挟渠道优势,对供应商诸多要求。然而部分拥有品牌优势的企业,也拥有一定的话事权,因此在与零售商洽谈合作时,双方往往会经历一番艰苦博弈。“家乐福与康师傅在此时发生激烈冲突,不排除是为了明年合作而增加谈判筹码。”广州楚睿商业有限公司总经理黄文杰如是说。
　　业内人士称,目前正是康师傅与家乐福需要重谈年度协议时,然而因为调价之事,双方的谈判还在僵持阶段。家乐福中国公司昨天也向记者坦承,目前双方正积极协商,争取尽快恢复供货。

　　



