

　　
　　政府采购信息化不止是技术问题
　　


　　■评论■

江城客
　　2008年底,作为中央《进一步完善我国政府采购制度》课题的实证试点单位,南海电子化政府采购平台问世,实现了所有政府采购项目和采购流程的电子化。平台运行两年以来,共完成电子化项目520多个,采购预算6.8亿元,节约金额7600多万元,节约率达11.2%。
　　与私人和企业采购是花自己的钱不同,政府采购资金来自于财政,说到底是花纳税人的钱,资金的公共性决定了政府采购不能仅凭官员的意愿,而应在各方监督下确保采购高效且经济。另一方面,政府不是为转卖而采购,其购买具有终极性,这就让一些官员滥用资金,千方百计追求奢侈的办公条件,反正不是自己的钱,花了也不心疼。广州人大代表曾质疑政府采购,他们举例说部门预算一台办公电脑居然要价2.5万元。政府采购的公共性与终极性构成的矛盾亟待破解。
　　由于政府承担着广泛的公共服务职能,如提供公共卫生服务、维持社会治安稳定、修建公共工程、改善生态环境等,政府采购因此具有多样性,涉及到方方面面,小到日常生活用品,大到桥梁、公路、房屋等。此外,政府采购具有规模性,采购数量大,盈利相对也就更多。财政部副部长丁学东透露,2009年我国政府采购规模突破7000亿元大关。正因为如此,许多供应商对政府采购垂涎三尺,为了中标对相关官员大肆贿赂,贿赂费用则记入供应成本,最终导致一些官员的权钱交易。
　　权威统计数据显示,上世纪90年代后半期,政府采购合同中的腐败损失平均每年在9875亿元至13570亿元之间,占全国GDP总量的13.2%至16.8%,政府采购成为腐败多发、高发领域。时至今日,一些重大工程事故、重大腐败案件的发生,背后都与政府采购中的严重违法行为相关联。广州市政府采购中心就曾发生集体腐败,包括负责人在内的多人被纪检部门立案调查。
　　通过信息化手段遏制政府采购腐败就是一个积极的探索。阳光是最好的防腐剂,一些西方国家常常用“阳光法”来指代“政府信息公开法”和“官员财产申报法”。“阳光法”的妙处就在于,通过程序公开防止暗箱操作。电子化政府采购平台就是一种“阳光法”,它把采购搬到互联网上,让采购过程的每一个重要环节和采购行为的一举一动暴露在阳光下,从源头上铲除了腐败赖以生存的土壤,最大限度地遏制了腐败的滋生蔓延。
　　以信息化遏制政府采购腐败也是国际通行的做法。早在1998年,韩国首尔就展开了一场全面的反腐行动,该行动计划着眼于推行政务流程再造和电子政务,把原材料采购、工程建筑或监管服务建设等纳入开放的互联网系统。美国总务署开发电子政府差旅服务系统,出差人通过公务支付卡支付有关费用,其所在机构和总务署可以通过系统和网络全程监督。
　　即便如此,目前构建电子化政府采购平台的地方并不多。报道称,在全国县区级辖区中,惟有南海拥有全流程电子化政府采购平台。如今,信息技术的高速发展,政府采购信息化建设在技术上已经不存在问题,但我国的实际情况仍是“发展缓慢”,只有少数城市基本实现了政府采购信息化,一些地方都仅仅局限于采购信息的网上发布。
　　究其原因,很大程度上是因为当前政府采购的监督机制尚有漏洞,很多时候,采购的监督机构与操作机构尚未真正分离。建立完善的监督机制,是政府采购良性发展的一个重要保证,也可以为采购信息化发展提供健康的环境。而要完善机制,说到底是一个决心问题,是一个地方有没有决心向既得利益群体发起挑战的问题,非不能,乃不为也。一旦下定决心,电子化政府采购平台也就水到渠成。
　　(作者系媒体从业者)

　　



