

　　扬州宣判特大传销案
　　涉案金额高达1.3亿元
　　

　　据新华社电　记者昨日从江苏省扬州市中级法院获悉,扬州市广陵区法院日前一审宣判一起涉案金额高达1.3亿元的特大传销案,首犯李荣被以组织、领导传销活动罪判处有期徒刑5年6个月,并处罚金人民币5000万元,其他7名被告分别被判处2年2个月至1年4个月不等有期徒刑,以及200万至15万元不等罚金。
　　据查,2002年9月至2009年8月间,李荣等人先后在北京、郑州等地成立、控股北京梦佳娜科技有限公司等8家公司,以营销“深谷之泉・康美丹”“泡泡饮”等产品为名,要求参加者以购买商品的方式变相交纳费用取得加入资格,并通过发展人员,以一次性购买一定数量的产品的方式取得经销商和加盟商的资格,形成上下线金字塔形网络关系,上线人员以其直接或间接滚动发展的下线人员数量及销售业绩为依据计算和给付上线信息费、提成、管理费等报酬,牟取非法利益。
　　扬州警方经调查,发现该团伙资金往来共分“来款卡”“中转卡”“隔离卡”等三种,在核算涉案金额的5张涉案“隔离卡”中,从2007年9月至2009年8月,总计资金流进超过1.3亿元。

　　



