

　　
　　批发市场到超市 青椒价格涨5倍
　　搬运费、管理费、上架费、卖相费,各种收费抵消绿色通道惠民效果

　　■南方日报记者　谢苗枫　见习记者　龙瀚
　　◎江南果蔬批发市场目前的行情是一个人力三轮车车牌需要4万元,一个电动车或三轮摩托车车牌则需要7万―8万元。每辆三轮车过户费5000元,管理费每月1030元,私下交易罚款以及一年缴一次的“大费”就“要到办公室商量”。
　　◎蔬菜批发市场一些不成文的收费,导致增加的成本直接压在菜价上,折算下来,平均每车(载重30吨)蔬菜需要增加成本近1600元,装卸费等“暗关”收费甚至比走“绿色通道”降下来的蔬菜流通成本还要高。
　　◎每斤青椒离开江南果蔬市场时为4角钱,到了广州鹤洞蔬菜综合批发市场时是6角,到普通农贸市场就是1―1.2元,在较大型的连锁超市却要2.2―2.5元。此外,白萝卜、小白菜的价格,从批发到农贸市场翻了1倍左右,到了超市零售要翻2倍以上。

　　广州江南果蔬批发市场是华南地区最大的果蔬集散地之一,全国各地的货车满载而来,一车车的蔬菜从这里出发,走到广州千家万户的餐桌上。这里蔬菜价格的高低,也决定了整个广州蔬菜的价格走势。
　　但南方日报记者发现,恰恰就是在这个“中转站”内有一些不成文的收费,导致增加的成本直接压在“出口”上,折算下来,平均每车(载重30吨)蔬菜需要增加成本近1600元,装卸费等“暗关”收费甚至比走“绿色通道”降下来的蔬菜流通成本还要高。
　　此外,农产品从菜田到菜篮子还要经过多个环节,层层加码,也使不少市民担心,未来几天寒潮来袭,广州菜价依然面临“反弹”变得坚挺。

　　昂贵的三轮车车牌

　　目前的行情是一个人力三轮车车牌要4万元,一个电动车或三轮摩托车车牌则要7万―8万元
　　这两天传说中的寒潮还是传说,温度适中的阳光照耀,江南果蔬批发市场满是各种绿叶青菜。每天一大早,老郑和他的两个小兄弟就会坐在一家档口门前,吃着香脆的黄豆,聊天,等生意。
　　老郑是在市场内帮人拉菜的三轮车夫。他说,四五年前踩一车菜在市场兜一圈就收10块钱,后来江南果蔬批发市场在全国的名头越来越响,越来越多的农产品公司瞄准这里,进出的货就越来越多,争着踩三轮车的人也越来越多。
　　据了解,目前江南果蔬批发市场每天蔬菜成交量达1000万公斤,占广州市蔬菜上市量的70%。“但再大的货量,踩三轮车拉货的市场也会饱和。”老郑说,“所以现在市场内不再发放可以在场内营运搬运的三轮车车牌,要干这行,就必须从前辈手上买车牌。”
　　目前的行情是一个人力三轮车车牌需要4万元,一个电动车或三轮摩托车车牌则需要7万―8万元。“而最终成功当上三轮车夫的还得额外再掏两种费用交给市场。”不少车夫不约而同地证实,其中一种是“过户费”,另一种是“私下交易罚款”,大约需要1万多元。此外,还要交管理费。
　　“费用都没有发票、没有收据,而且每个月的收费,都是以开会的名义举行的,在一张红纸上写好通知,粘在市场内公共厕所的外墙上。”老郑说,“一辆人力三轮车全年的费用加起来一共是17360元,这些钱当然要向货主‘收数’,我做了4年才刚刚回本。”
　　南方日报记者佯装新入行的三轮车夫,致电该市场三轮车管理办公室得到证实:每辆三轮车过户费5000元,管理费每月1030元,私下交易罚款以及一年缴一次的“大费”就“要到办公室商量”。
　　结果市场内三轮车运输费用就有了不成文的“行规”:拉一车600公斤的菜10元,700公斤收15元,800公斤以上则收20元。换算下来,一辆载重30吨的货车,三轮车将一车货全部拉走,货主最少需要支付500元。而装满一车的货物,货主则又需要支付500元的三轮车费。
　　一装一卸总共要1000元,这几乎相当于一辆五类货车从广州开往湛江,再从湛江返回广州的原来收取的高速公路费。“也就是说,走绿色通道起不到什么作用,最终的成本还是转嫁到菜价上。”

　　五花八门的管理费

　　两个人装一车菜,搬运费200元。没有搬运证的人装车,就必须得向市场缴自己所得工钱的50%
　　老郑没想到,和市场内的搬运工相比,他已经算是有一笔固定资产的“土财主”。
　　何辉是四川人,个头不高的他今年快30岁了。记者见到他时,他正蹲坐在市场内的一辆大货车车厢上,等待着像老郑一样的人,从市场内的各个角落将菜运来。而他的工作则是负责把这些打包好的菜搬运到车上,一堆一堆码好,放整齐。
　　“这纯粹是体力活。”打着赤膊的何辉说,像他这样游荡在市场附近做搬运工的人并不算太多,稍微有点积蓄的人都会像老郑一样买辆三轮车,收入相对稳定一些,也没有纯粹做搬运工这么累。
　　“装一车多少钱?”记者问道。
　　“两个人一共200块钱。”车下的老板抢过话茬,“不过如果没有搬运证的,就得和搬运工私了。”
　　“如果没有搬运证,就得300元一车。”何辉说,因为没有搬运证的人请他装车,他必须得向市场缴自己所得工钱的50%,但具体是什么费用,也说不上来,“大概就类似于管理费的形式吧”。
　　记者在中国果菜网的江南果蔬市场介绍中也发现,货主可以选择自己卸货,市场也会提供有偿卸货服务。“那就是指搬运费,还有其他每吨6元的市场交易管理费、车辆停放费等。”来自湛江的郑老板指着离市场口不远处的收费亭告示牌说,虽然都是合法的,但却最终加在了一车又一车的蔬菜上。
　　记者顺着他的手指看过去,收费亭上列着各种车辆停放费:8吨以上的货车停12小时80元,超过12小时后每小时加5元；1吨以下3小时内5元,超过3小时后,每两小时加5元等。
　　“羊毛出在羊身上,林林总总的费用加起来,压在一辆载重30吨的蔬菜车上,成本大概要增加1600元,最终还是老百姓埋单。”郑老板说。
　　
　　意想不到的卖相费

　　到了超市,除了收取行内皆知的“上架费”外,还有意想不到的“卖相费”。超市的蔬菜,要看着新鲜,色泽要好看
　　虽然一车蔬菜的成本在江南蔬果市场就要增加接近1600元,但毕竟摊分到每斤蔬菜上才几分钱,加上司机工钱、货主微利,经过“中转”后每斤蔬菜的“出口”往往仅比“入口”高1角至3角,但为什么到了农贸市场和超市,菜价比批发市场翻番?
　　这些天来,记者特地追踪了青椒的价格:每斤青椒离开江南果蔬市场时为4角钱,到了广州鹤洞蔬菜综合批发市场时是6角,到普通农贸市场大概就是每斤1―1.2元,在较大型的连锁超市却达到了2.2―2.5元。此外,白萝卜、小白菜的价格,从批发到农贸市场翻了1倍左右,到了超市零售也都翻了2倍以上。
　　“因为要从江南果蔬市场批发,每种蔬菜起码得批100公斤以上,但我们一天整个档口六七种菜也就只卖得动500斤左右,所以得到鹤洞菜市场去拿货。”登峰肉菜市场内,一名林姓青菜档主告诉记者,由于增加了一道环节,加上每个档口进菜市场也得交500―800元的“进场费”,还有人工费、生活费,所以菜价一般都要比进货价高1倍左右,才能略有盈余。
　　而到了超市,除了行内皆知的公开的秘密――“上架费”外,还有意想不到的“卖相费”。
　　“超市的蔬菜,因为它需要一个卖相,就是蔬菜要看着新鲜,色泽要好看。”在鹤洞蔬菜综合批发市场内,一位供货商说,“但在运输过程中,断的裂的避免不了,结果次品或者说卖相不好的货,全部压在我们这边了,所以成本相应会提高。”
　　该供货商告诉记者,他们发给普通市场或食堂的白菜价格为每斤6角左右,但供应给超市就要8毛以上。“因为除了部分蔬菜丢弃导致成本增加外,还得请人挑拣和分装,找个好一点的工人一个月就得1800元左右。”
　　记者来到广州环市东路上的某连锁超市,蔬菜区负责人告诉记者,超市的人工和场地成本本身就高于批发市场、农贸市场,而在上架前为了保证品质,他们也得对蔬菜再挑拣一次,然后再进行清洗和包装。“上架前淘汰的,加上晚上丢弃的占货量的12%―15%,”该负责人说,“超市还会定期进行促销活动,印刷彩页等成本也会加在菜价上。”
　　“一棵菜从田间地头到我的买菜袋,要经过产地采购、运输、批发、零售,夹杂着各种经销商,收费层层加码,菜价当然降不下来。”广州60多岁的中学退休教师邹老师认为,如果仅只是开通绿色通道,无论是对农民,还是对老百姓都很难有所帮助,估计过两天寒潮一到,菜价必然又再反弹。“因为流通环节并没有降低收费。”
　　“我一般都是晚上8点半才去买菜的。”林姓师奶说,大超市过了晚上8点都会特价处理剩下的青菜、肉类,折扣力度不会低于20%,有的甚至达70%,这时才是最实惠的菜价。
　　随着寒潮逼近,不少受访市民也建议,政府要花大力气缩减流通环节的收费才是治本的方法。“比如农民能不能直接到超市或菜市场里卖菜?”买菜买了40多年的家庭“主男”庄先生说,环节少了,猫腻也少了,成本减少了,农民和市民都能受惠。“否则菜价、肉价不可能持久走低。”

　　青椒价格　江南果蔬市场　4角/斤
　　鹤洞蔬菜综合　批发市场　6角/斤
　　农贸市场每斤1元
　　连锁超市每斤2.5元
　　涨价2―5倍

　　五花八门的收费不减,菜价持续走低的可能性不大。　　　　　　新华社发



