

　　
　　购买“天价”U盘缘于“业务不精”
　　

　　综合消息　近日,一篇辽宁抚顺市财政局办公室采购苹果公司iTouch4当U盘的帖子,激起网络关注。这个被网民戏称为“史上最贵U盘”事件的背后,再次把政府采购的种种顽症曝光在公众面前。
　　21日,抚顺市政府首次作出回应,责令中止这项采购,并对事件深入调查。
　　在这项以抚顺市财政局办公室为采购单位,内容包括U盘、移动硬盘、电脑、打印机等6类办公设备的公告中,其中的U盘一项被指定为“苹果iPod　Touch4(32G)”,这次采购的最高限价为4.99万元。有网友感慨地说:“iTouch4市价大约2300元,他们买了7个当U盘使。好贵的U盘啊!”
　　记者在苹果公司的网站上了解到,iTouch4是苹果公司最新推出的一款产品,主要功能是听音乐和玩游戏,其次还包含了无线上网、看电影、视频聊天、拍照等其他功能,几乎所有功能都是为娱乐所设置。在网上,“天价”U盘事件被更多网民认定为采购单位“动机不纯”。抚顺市财政局办公室主任李国强否认“故意违规”的说法,认为这是采购人员业务不精导致的低级失误。
　　辽宁大学文科综合实验中心常务副主任、管理学教授肖升说,2009年我国的政府采购规模高达3600亿元,如果政府采购行为得不到有效的规范和约束,就可能造成财政资金大量流失和国有资产严重浪费。　　　　　　　　　　新华

　　



