

　　三水企业探索工业旅游成功之道
　　捆绑营销:“将珍珠串成项链”
　　

　　上周,记者从三水区文体旅游局了解到,佛山伊利乳业有限责任公司(以下简称“佛山伊利”)被授予“广东省工业旅游示范单位”称号,这是三水唯一一家获此殊荣的工业企业。工业旅游,是以现有的工厂、企业、在建工程等作为旅游目的地,这在国外一些地方早已兴起。
　　在三水,健力宝的工业旅游起步最早,青岛啤酒、百威啤酒等企业或多或少也在开展工业旅游,为何佛山伊利能获此殊荣?作为“示范单位”,佛山伊利有什么样的经验可供其他企业借鉴?带着这些问题,记者特地前往该公司深入采访。

　　与附近景区捆绑营销

　　佛山伊利地处南山镇迳口华侨经济区内,距离三水中心城区有近一小时的车程,与地处城市中心的一些饮料企业相比,伊利可谓“偏居一隅”,但佛山伊利的工业游项目――伊利梦工厂今年以来已累计吸引7.5万游客前往参观,游客数量为三水工业旅游之最。他们是如何做到的?
　　一走进佛山伊利的大门,记者就把这个问题抛给了公司的综合经理王继亮。王继亮笑着说,这里的确离三水中心城区比较远,但南山镇本身有非常丰富的旅游资源,甚至被称为“广东的香格里拉”伊利梦工厂能有这样的人气,得益于他们与周围九道谷、南丹山等景区的合作。
　　早在2006年佛山伊利建成投产时,总部在内蒙古的伊利集团,就打算借力周边的旅游景点,将这个工厂打造成工业旅游景区。2007年年中,佛山伊利的工业游项目伊利梦工厂正式启动,问题随之而来,如何与周边景区合作?如何宣传推广,积聚更多人气?做惯了乳品生产管理的王继亮曾有些不知所措。
　　他与所在地的南山镇政府商讨对策,镇里的一位领导很快将他介绍给了附近九道谷漂流的经营者梁先生,“景区的推广他是内行”。
　　梁先生在电话里告诉记者,最初的接触之后,他与伊利、南山镇三方很快达成了合作意向:将九道谷漂流、伊利梦工厂,以及南山镇的龙拳会馆、知青会馆这4个项目进行串联,作为一条“一日游”的线路,由九道谷出面,负责向旅行社推广。游客只要购买一张九道谷漂流的门票,就能免费获得一张套票,包括伊利梦工厂、龙拳会馆、知青会馆3个景点。
　　“单个的旅游项目,很难有足够的吸引力,只有将这些珍珠穿成一条项链才好卖。”梁先生说,伊利的工业旅游在集团总部内蒙古做得非常好,这说明工业旅游很有发展前途,游客看山水看多了,也想换换口味。
　　王继亮说,有了九道谷这个合作伙伴,伊利方面的压力减轻了不少,宣传推广方面九道谷是内行,他们给伊利梦工厂带来了源源不断的游客,每次游客来之前,九道谷或是旅行社都会至少提前一天与伊利联系,伊利方面则要准备好讲解员和维持秩序的保安,并从工厂安排一些酸奶、冷饮作为赠品供游客品尝。
　　“我们这边只有一个人专职负责工业游的项目,主要工作是讲解和统计报表,如果来的游客太多,综合部的其他员工也都可以兼职做讲解员,安全保卫则是由安保部来负责。”谈到工业游,王继亮显得举重若轻,尽管今年已经累计吸引7.5万人前来参观,但公司并没有在工业游上耗费太大的精力,“我们的主要工作肯定还是生产”,王继亮说。

　　休憩之余感受品牌文化

　　在工作人员的陪同下,记者亲自体验了一把伊利梦工厂的工业游。佛山伊利的工厂生产酸奶和冷饮两种产品,游客进门之后,先参观酸奶的生产线,接着参观冷饮的生产流程,最后,游客可以坐进伊利的接待室里,一边品尝免费的酸奶、雪糕,一边观看伊利集团的宣传片,整个过程大约30―45分钟。为了不影响工厂的正常生产,游客只能在玻璃走廊里参观,不能走进车间,也不能拍照。
　　伊利方面表示,每年7月到9月这3个月,游客数量达到顶峰。在夏天,游客们玩累了,一听能去空调房里休息休息,还能品尝免费的酸奶、冷饮,即便对工业游不感兴趣,也总会欣然前往。更何况伊利是全国知名品牌,酸奶、冷饮与日常生活息息相关,大多数游客对于亲眼看一看制作流程,还是很有兴趣的。
　　“其实对很多游客来说,我们这儿更像旅途中一个休息的地方,歇歇脚,上个厕所,还能品尝免费酸奶和冷饮,何乐而不为?”一工作人员说,在这个过程中,游客看到伊利的标识,听到了伊利的企业发展史,还亲口品尝了产品,有很好的品牌宣传效果。
　　记者看到,参观的这一路上,伊利设置了企业荣誉展室、放置了宣传展板、悬挂了广告标语,品牌文化宣传随处可见,伊利的标识更是无处不在。在冷饮车间的楼下,悬挂着一张伊利生产基地网络布置图,来到这里时,讲解员会告诉你,伊利的生产基地已经遍布全国各地,并正在进行海外布局。
　　对于游客来说,这些都是伊利企业文化的一部分,对于公司来说,品牌文化的宣传,是一种更好的广告。王继亮说:“如果遇到学生团,参观的时间会延长很多,学生对一切都很好奇,会提出各种各样的问题,我们的讲解员必须竭尽所能为他们进行解答。”
　　记者从三水中旅、禅之旅了解到,目前三水多家旅行社都已经开通了南山迳口的一日游线路,主要是去九道谷漂流,或是去南丹山游玩,是否去伊利参观,可以让游客自行选择。
　　禅之旅的工作人员表示:“大约有一半游客愿意前往伊利参观,兴趣最大的是一些老人和孩子。”三水中旅的吴经理告诉记者,如果是工厂团,几乎百分之百要求去伊利看一看,能亲眼看到酸奶、雪糕的生产过程,大多数游客反响都不错。

　　为宣传品牌亏钱办“工业游”

　　“我们一直都是贴钱在做,游客来得越多,我们的投入就越多。”王继亮表示,每年公司都会有一定的经费投在工业旅游上,现在一年的开销将近10万元,主要成本就是给游客免费品尝的酸奶和饮料。
　　佛山伊利的一工作人员表示,相比于电视广告,工业旅游这种宣传投入少,效果好:“你想想,单单请一个刘翔,就得花多少钱!相比之下,工业旅游的投入简直是九牛一毛。但在我们这儿,游客亲眼看到了我们整洁的生产环境,听我们介绍如何进行质量控制,还亲口品尝了产品,这个效果肯定比单纯的广告要强很多!”
　　正是因为良好的品牌宣传效应,伊利集团已经在遍布全国的生产基地中,选择了25个开展工业旅游项目,佛山伊利就是其中之一,而位于内蒙古呼和浩特市的伊利集团总部,已经成为全国AAAA级旅游景区,每年接待20多万游客参观访问。
　　一名曾经前往总部参观的员工告诉记者:“那里在建造的时候就充分考虑到工业旅游的因素,一进大厅,就有整个工厂的大型模型,所有车间都有环形的玻璃走廊。”
　　九道谷的梁先生也提出建议,希望佛山伊利能增添一些内蒙古文化的元素,做出特色。王继亮表示,下一步,他们打算在工厂内的空地上放一个蒙古包,再在工厂里养几头奶牛,还打算做一些带有伊利标识的小纪念品比如钥匙扣,免费赠送给游客。
　　他还表示,按照集团的要求,目前佛山伊利的工业游还不能销售产品,他们最近也打算向集团申请,在工厂建立一个销售点,如果游客提出来购买伊利的产品,也可以在工厂进行购买。
　　王继亮说,今年公司打算投入20万元,对佛山伊利的硬件设施进行改造,让其更能适应工业旅游的需要。佛山伊利还正在准备申报AAA级旅游景区,为了达到AAA景区的要求,线路、标识、卫生间设置等方面,公司都会进行一系列的改进。

　　新闻链接◆＞　
　　7家佛企成“省工业旅游示范单位”

　　近日,广东省旅游局、广东省经信委联合下发《关于认定首批广东省工业旅游示范单位的通知》(粤旅办[2010]66号),正式公布了广东省首批45家工业旅游示范单位的名单,其中佛山的工业企业共有7家。记者了解到,授牌仪式将于近期举行。
　　这7家企业分别是:广东蒙娜莉萨陶瓷有限公司、广东省九江酒厂有限公司、佛山市(高明)海天调味品食品有限公司、佛山伊利乳业有限责任公司、1506创意城、佛山冯了性药业有限公司、佛山顺德区万辉珠宝首饰有限公司。

　　借力“亚运校园使者”评选　健力宝重点吸引学生游客

　　昨日,记者从健力宝公司了解到,为配合亚运营销,该公司从2009年3月起就启动了新一轮工业旅游项目,截至2010年10月初,初步统计已有近80000人前来参观走访,其中在校师生占了绝大多数(如上图)。
　　去年3月至去年年底,健力宝共接待参观团体83批次,学生和游客共计4万余人。在广州亚运会之前,健力宝还启动“健力宝亚运校园使者”评选活动,3月至6月期间,健力宝进入珠三角地区几十所初中、高中、大学校园,通过组织学生来厂参观、调研,并辅以征文比赛等多种形式,从每所学校评选出两至三名“亚运校园使者”。健力宝方面希望,借“亚运校园使者”评选,在学生群体中强化健力宝的品牌形象。
　　采访中,健力宝方面表示,目前已有广东工业大学经济管理学院工商管理专业、广东轻工职业技术学院食品营养与检测专业等多批学生相继造访,而这些青年学生正是健力宝运动饮料面对的主要消费群。工作人员说:“学生们总是很好奇,水蜜桃饮料为什么装的时候是热的,出来的时候又是冷的?企业在生产车间实施的5S管理是怎样进行的?……对这一连串发问,技术人员一一解答后他们才罢休。”健力宝还特地建立了一座企业文化展览馆,不少学生对1984年健力宝的最老一代包装很感兴趣,纷纷拿出照相机、手机拍照留念。
　　除了结合亚运进行营销,健力宝还利用“建厂25周年”的时机大力推广工业游。今年8月28日―30日,伴随着健力宝25周年厂庆日活动的举办,健力宝特有的工业旅游,吸引了来自广州、佛山等地众多旅游团的近万名游客,更吸引了印尼羽毛球国手来厂参观。

　　■记者观察
　　工业游卖的是文化

　　采访中记者发现,部分旅行社常常将工业旅游景点与一些购物点相提并论,记者不免担忧,工业旅游在我国方兴未艾,若是与“购物点”等相提并论,恐怕难以走远。
　　恐怕许多游客都有这样的经历:跟团旅游时被带去珠宝工厂、特产加工厂等地方,若是看了不买,导游就开始甩脸色；在一些旅游城市,“强制购物”更是成为“潜规则”,游客拒绝购物被导游辱骂,甚至“甩团”的新闻也是屡见不鲜。
　　在国内刚刚兴起的工业旅游,该如何防范沦为“强制购物点”?
　　记者了解到,无论是佛山伊利还是健力宝,目前旅行社带团前往,都不会从旅游点获利,因此去或是不去完全让游客自愿选择。而自愿与否,正是左右游客心理的一个关键。
　　其次,工业旅游有没有足够的观看内容?有没有足够的文化元素?游客能否亲身体验生产流程?这些都非常重要。只有行程足够有趣,有看头,甚至够爽够刺激,才能吸引越来越多的游客参观访问。总之,工业旅游,企业卖的是文化,绝不是单单卖产品。

　　■部门观点
　　三水区文体旅游局:希望将金本水乡工业园
　　打造成工业旅游示范点

　　三水区文体旅游局有关人士表示,在三水的饮料行业当中,健力宝的工业旅游是最早启动的,也是最早形成规模的,不少游客来到三水,都希望能去健力宝公司看一看。记者了解到,不少旅行社“三水一日游”的线路中,不仅包括三水的荷花世界、森林公园,还包括了参观健力宝,只要游客有需要,旅行社就会带他们前往免费参观。
　　百威啤酒的相关负责人告诉记者,百威目前还没有设置常规的工业旅游景点,只是在企业做活动时,邀请附近居民、学生,以及媒体记者进厂参观。青岛啤酒方面则称,目前工厂开展工业旅游,条件可能还不是特别成熟。
　　区文体旅游局表示,目前来看,三水饮料行业名牌企业汇集,具备发展工业旅游的条件,希望将金本的水乡工业园打造成工业旅游示范点,能成为未来三水旅游行业的一个亮点。
　　记者还了解到,三水旅游部门曾邀请中山大学的相关专家编制《三水区旅游发展总体规划》,规划中,三水北江沿岸一些废弃的水泥厂,被作为“工业遗产”规划为工业旅游景点,旅游部门希望这些旅游资源可以在将来被充分地开发。

　　■他山之石
　　山东武城县:建省内首家酒文化博物馆

　　依托重点企业、特色产业发展工业游,延展产业链、价值链,让文化滋养企业,让企业变成景点――山东武城县打造“工业游”的思路颇为引人瞩目。
　　该县“古贝春”品牌享誉大江南北,使武城县意识到发展工业旅游的时机已经成熟。县里提出了“壮大工业促旅游,发展旅游促工业”的思路,在“优化环境,广建景点,加强管理,市场运作”四个方面开展工作,充分利用古贝春酒的资源优势,投入巨资修建了古贝春文化长廊、古贝春酒文化馆、古贝湖公园、醉柳、百年老窖池、古贝春热电生态园等旅游观光景点,展示古贝春酒百年历史文化。
　　深厚的文化底蕴,浓厚的文化氛围,为发展工业游奠定了基础。为进一步挖掘酒文化,他们投资2800万元建设了山东省第一家酒文化博物馆,展览面积约3000多平方米,藏品1800余件。文化馆共分为酒源探寻、古贝史话、公司掠影、工艺展示、酒道一览五个部分,游客可以身临实地感受现代白酒工业的传统工艺、历史文化、民俗风情。
　　为给游客献上一道丰盛的旅游大宴,古贝春精心打造了3条旅游线路:一是工艺线,以“美酒是怎样酿成的”为主题,充分展示企业先进的设备、工艺流程和骄人成就；二是文化线,以“古贝史话”为主题,以老城酒厂、运河大桥、酒文化馆为主线,充分展示古贝春历史渊源及运河文化底蕴；三是生态线,以“科学发展”为主题,以古贝春热电联产、生物科技生态园区为主线,充分展示企业发展生态经济,促进企业可持续发展的思路。同时,他们设立了休闲长廊、旅游接待中心、旅游警示标志等设施,满足游客需求。
　　策划/统筹　南方日报记者　杨世华
　　　撰文　南方日报记者　郑道森
本版图片均为资料图片

　　　　“伊利梦工厂”今年以来已累计吸引7.5万游客前往参观。



