

　　
　　网络热词“给力”入选旅游地
　　佛冈旅游标志宣传口号征集揭晓

更近 更爽 更给力
中国・佛冈
　　南方日报讯　(记者/蔡华锋　通讯员/朱志鹏)源自网络的热词再一次“给力”地方政府旅游促销宣传口号。笔者了解到,佛冈县近日公示其旅游标志、宣传口号公布征集结果,获一等奖的宣传口号为:“更近,更爽,更给力――中国・佛冈”,而旅游标志则由包含本地地理标志和文化标志的设计作品入选。据悉,这两件作品将在本月17日举行的佛冈中国汽车拉力锦标赛暨养生旅游文化节开幕式上正式启用。
　　据介绍,佛冈县距广州市中心仅一小时车程,全县森林覆盖率达65%,盛产有机养生农林产品,民俗古朴奇特,近年来旅游业异军突起,旅游人次和收入迅猛飙升,并与省旅游局等共建国际健康养生旅游示范基地,挖掘、升级养生旅游主题。今年9月,该县分别悬赏2万和1万元,在全国公开征集旅游标志和宣传口号。最后,佛冈县天马翰墨社李伯培的设计作品入选佛冈旅游标志。该作品以水墨绿为主色调,上部为佛冈县的地理标志――天然卧观音轮廓,下部为该县文化标志上岳村古民居的锅耳楼,温泉江流环绕其间,佛光月色交相辉映,巧妙地将佛冈旅游资源融为一个阴阳相调、和谐养生的太极球体。

　　



