

　　
　　“给力”入选佛冈引来聚焦效应
　　网友纷纷评议当地政府旅游宣传口号

　　■网视焦点
　　“更近,更爽,更给力”――这样新潮的网络语言,可不是网络广告,而是佛冈县选用的旅游促销推广口号。
　　近日,清远市佛冈县公示旅游促销宣传口号征集结果揭晓,“更近,更爽,更给力”最终赢得第一名大奖。来源于网络的2010年热词“给力”竟入选地方政府的宣传语,网友们纷纷大呼“给力”。
　　这句宣传语的作者李秋河在得知自己获奖后表示,开心之余也惊讶于佛冈县领导与时俱进的气度。
　　今年9月,佛冈县在全国悬赏公开征集旅游标志和宣传口号,奖金分别高达2万和1万元。据了解,至11月中旬征集截止时,佛冈县旅游局共收到全国各地应征作品上万件。最终,县旅游局根据专家意见,从上万件作品中选定了这一句宣传词。据介绍,这句口号将配合旅游标志,将于12月17日在佛冈中国汽车拉力锦标赛暨养生旅游文化节开幕式正式启用。

　　◆＞网友
　　感觉有点“黄”

　　城市宣传词一般意取典雅,一向被认为“正统”的政府,怎么也玩起了网络新词?
　　“作者提供了数十条应征口号,我们对这条情有独钟。”评审专家组认为“更给力”一词适时跟进了网络热词,也完全切合佛冈县以发展休闲度假会议旅游为主体,努力充当现代都市人健康加油站、心灵充电器的战略定位。”　
　　但是“更近、更爽、更给力”的口号一出,即遭到部分网友的另类解读,有网友喊出“怎么感觉让人遐想无限”?甚至有网友觉得有点“黄”。
　　对于存在争议的“给力”一词佛冈县一位本地干部认为,“给力”给的是什么力?他给出的答案是“体力、毅力、决胜力、自信力”,“这些都是我们通过在佛冈的旅游休闲活动,想赋予游客的力量。”

　　◆＞政府
　　“给力”吻合佛冈旅游定向

　　记者注意到,佛冈县一组旅游宣传户外广告诠释了“给力”的内涵。
　　其中,“交通便利篇”同时概括了“更紧更爽更给力”的意义:“天堂很远,佛冈很近/从喧嚣都市到养生净地/亲近自然,我只需一小时/佛冈,给我力量”；一则以佛冈当地著名旅游景点黄花湖为着力点的户外广告则表达着佛冈如母亲般温暖的力量,“投入黄花湖的温暖怀抱/我如婴儿般睡去/梦回故里,母亲在叮咛/佛冈,给我力量”。
　　“养生的最终目的还是给人力量”,这位当地干部认为,“给我力量”的广告充分阐述了佛冈旅游发展的定位。

　　◆＞专家
　　好的宣传语提升形象

　　“好的宣传语对城市发展至关重要。”著名旅游策划专家郑泽国接受南方日报采访时表示,目前我国地级市县级市数以千计,媒体又呈现出碎片化的趋势,消费者的注意力高度分散,一个好的宣传语能够使旅游市场消费者一眼就识别这个城市的特点。
　　一个好的口号可遇不可求。今年3月,宜春旅游政务网上一则“一座叫春的城市”的宣传广告,虽然成功吸引了无数的眼球,但引发了众多网友的嘲讽,成为网络上的“经典”笑话。最终,宜春市政务网撤下了此条标语,换成了“一座春的城市”。
　　今年1月,合肥市推出宣传语“两个胖胖欢迎你”,亦被网友大加嘲讽。据当地媒体街头调查显示,此口号也遭遇多数合肥市民的反感。更令人吃惊的是,某地方政府甚至取卓文君与司马相如的传说,打出了“私奔胜地”的招牌。对此,有评论认为,“这些‘城市名片’表面看很诱人,但骨子里却让人感到俗不可耐”,反而降低了一个城市的形象。

　　◆＞评委
　　“给力”之后还需继续“给力”

　　什么样的口号能够既吸引外界的注意,又能够彰显城市特色,提升城市的文化内涵?郑泽国认为,一个好的城市宣传口号,需要“对内看资源,对外看市场”,找出市场定位,“将城市上升到品牌的层面,直指人心,感染力强,又带出了当地的资源”。
　　对于佛冈“更近、更爽、更给力”的宣传语,身为评委的郑泽国认为,这一句口号有待未来考验。“‘给力’一词目前比较红,包括《人民日报》都采用它作为头版标题”,郑泽国认为,“给力”一词已经超出普通的网络词语,上升到了文化和社会的高度,较容易引起别人的关注,而且也与自身资源搭边。
　　郑泽国表示,“‘给力’虽然引人注意,但并没太多的品牌想象空间”。他认为,可以在“给力”一炮打响产生影响后,在发展中创造更长远的宣传语,力求通俗明白又意蕴无穷。
南方日报记者　徐滔
见习记者　李秀婷

　　　　佛冈县交通宣传广告。



