

　　政府主导　企业参与　市场运作　圆满落幕
　　梅州自驾游日周活动　带旺旅游经济发展
　　

　　为期7天的第四届广东自驾旅游日暨梅州金柚飘香自驾旅游周系列活动取得硕果落下帷幕。至此,从2007年以来,我市已连续成功举办四届广东自驾旅游日暨梅州自驾旅游周系列活动。“广东自驾旅游日”定于每年12月第一个周末,由广东省旅游局原局长郑通扬和李嘉书记(时任市长)共同倡导,为自驾车旅游爱好者设立的节日。2007年4月,广东省自驾游协会在梅州成立,同年12月8日,第一届广东自驾旅游日暨客都精彩自驾游周系列活动在梅州拉开序幕。
　　梅河高速开通后,为迎接汽车时代和高速时代的到来,梅州致力于打造最适合自驾旅游的城市。梅州旅游按照市委市政府“一年一节庆、一季一主题、一县一品牌”的要求,努力加强旅游基础设施建设,打造旅游精品线路,构建旅游咨询平台,提升旅游服务体系,把“广东自驾旅游日暨梅州自驾旅游周系列活动”作为重要品牌并持续打造,不断提升节庆活动的吸引力和影响力。目前,该节庆活动已成为“全国节庆活动百强”品牌,梅州已成为“广东最受欢迎自驾游目的地”、自驾游爱好者的天堂。
　　梅州金柚飘香　自驾旅游火爆
　　12月5日至12日,市旅游局举办一年一届的“广东自驾旅游日周系列活动”,不断加强自驾游与产业的对接,扩大旅游市场化的程度,提升梅州“广东最受欢迎自驾游目的地”品牌的影响力,旨在充分展示“世界客都”和“中国金柚之乡”的风采,进一步打造海内外知名的绿色健康度假休闲目的地,推动全市旅游业持续快速发展。
12月5日,广东省旅游局副局长周开生,梅州市委副书记、代市长朱泽君出席了启动仪式,并先后致辞。当天,来自珠三角等地的300多辆自驾车和3000多名游客欢聚客天下共同启动自驾游活动。仪式结束后,领导和嘉宾还参加梅州市第二届名优农产品展销会、客家美食文化节,品尝客家特色的风味佳肴,尽情感受源远流长的客家饮食文化。
　　朱泽君代市长表示,梅州每逢冬季金柚飘香,客都一年四季风光宜人,自驾游梅州,越游越精彩,越游越不想离开。未来梅州将扬长避短,充分发挥丰厚文化与优美生态的优势,大力建设文化产业城和保健疗养度假胜地,按照“与珠三角地区不比经济总量,比发展质量；不比工业产值,比文化旅游农业产值；不比增长幅度,比老百姓幸福指数；不比物质享受,比健康长寿”的思路,结合梅州实际,创新发展路径,全面整合资源,大力发展文化创意产业和生态旅游、度假休闲、保健疗养产业,不断做强做大自驾游休闲产业,积极打造海内外知名的绿色健康度假休闲目的地,拉动经济社会较快发展,把梅州变“美州”,把“美州”变休闲度假、共享生活的好地方。
　　品牌节庆　亮点纷呈
　　亮点之一
　　强强联合　节庆品牌化
　　2007年第一届广东自驾旅游日暨梅州自驾旅游周系列活动成功举办以来,已连续举办四届,发展卓有成效,受到了各方的高度赞赏,已成为“世界客都”的一张新名片和响亮的品牌。
　　广东省旅游局周开生副局长高度评价梅州自驾游的发展。他说,梅州针对当前自驾游是旅游新时尚的发展趋势,结合当地的农业特色,在全省乃至全国率先打造自驾游节庆品牌,建立了自驾发展机制,构建了全市自驾游服务体系,并成功打造成为“全国节庆活动百强”品牌。本届活动梅州把“自驾游”品牌与“金柚”品牌进行强强联合,成功打造了“金柚飘香・自驾游客都”的节庆活动,使自驾游成为梅州旅游市场的主体,既增强了旅游业的发展后劲、优化了旅游经济结构,又增强了“世界客都”的感召力和品牌效应,也为全省旅游业,尤其是自驾游的又快又好发展起到示范作用。
　　亮点之二
　　主题凸显　活动系列化
　　梅州自驾游日周活动是政府主导的节庆活动,本届活动朱泽君代市长亲自确定“金柚飘香”的主题,将自驾游活动与梅州金柚紧密结合,更好地实现了农业与旅游的深度对接。朱市长表示,旅游是富民旺市的产业,旨在通过活动提升梅州金柚的品牌、推动梅州金柚的市场、提高农民的收入。
　　同时,结合梅州文化、农业、林业的特点进行了一系列产业联动,如平远作为“脐橙之乡”举办了“脐橙节”、大埔“茶香节”、蕉岭“枫叶节暨金桔节”等,均实现了旅游与农业的联动；梅江区举办“自驾游足球赛”,凸显了“足球之乡”的特点,实现了旅游与体育的结合；而梅州客家美食文化节是旅游与客家饮食文化的深度对接,体现了梅州作为“中国客家菜之乡”的魅力。
　　梅州旅游“跳出旅游做旅游”,积极参与产业联动,不仅丰富了梅州的旅游产品,扩大了市场范围,也为游客增添了旅途的乐趣,逐步实现旅游“一业带旺百业”。
　　亮点之三
　　企业参与运作市场化
　　梅州自驾旅游周系列活动开展四年来,从第一届活动时的政府主导发动、说服企业参与到今年的市场运作、企业自主参与,活动的体系逐步成熟并趋于完善。
　　今年自驾旅游日周活动凸显两个特点:其一,企业主动参与程度高。主会场及大部分县级活动均由企业承办,并让利推出系列优惠项目,如广东鸿艺集团共同承办自驾游主会场的启动仪式；大埔西岩山茶乡度假区承办了“大埔茶香节”；千江温泉度假区则承办了“丰顺县温泉文化节”；雁鸣湖度假村承办了“梅县金柚节”；汤湖热矿泥山庄承办了“五华泥浴节”等。一方面,自驾旅游周带旺了景区人气,提升了企业知名度；另一方面,企业也看到了自驾游市场的潜力和广阔前景。
　　其二,市场化运作程度高。针对珠三角市场,梅州市旅游局在活动前期带领全市重点旅行社、景区代表到深圳等地进行宣传推介,与客源地市场的旅行社、车行负责人进行企业的对接,实现市场化的运作。自驾游已成为梅州旅游市场的主体,带动了梅州旅游市场发展,带动了旅游企业发展。
　　亮点之四
　　服务提升　活动效益化
　　近年来,梅州为发展自驾游不断加强行业自身的业务素质,提升服务水平和接待能力,完善自驾游服务体系,按照标准评选出45家自驾游推荐接待单位,涵盖了吃、住、行、游、购、娱各行业；编印了大量图文并茂的《梅州自驾游指南》、《梅州自驾旅游地图》、《梅州精彩客都自驾游一卡通》等向自驾车游客派发；在梅州旅游网设置了自驾游专栏；在主要路段、路口设置100多块大型指示牌等,切实为广大自驾车游客提供了有效的服务。梅州自驾游活动提升服务的同时,产生了良好的经济效益和社会效益。
　　据不完全统计,今年自驾车旅游周活动吸引了自驾车超过2万台次,接待游客29万人次,实现旅游经济收入2.1亿元。梅州金柚与品牌节庆的完美结合,实现了农产品与旅游的对接,提升了梅州金柚的品牌,扩大了市场的效应,提高了农民的收入,深化了“世界客都”的总体形象。
　　曾参加过前几届梅州自驾旅游的深圳游龙御驾总经理林陆洋说:“梅州活动年年有新主题,每次都充满新鲜感。同时,梅州不少旅游景点供游客免费游览参观,能让车友们享受到实惠,让我感觉是实实在在地在为自驾游爱好者做一件事情,此次活动让人回味无穷。”

　　撰文:周人果　丘黎明
梅州市旅游局宣

　　　　中央、省、市领导参加自驾游日周系列活动之客家美食文化节。钟小丰摄
　　第四届广东自驾旅游日暨梅州金柚飘香自驾旅游周启动仪式
　　平远县脐橙旅游节
　　兴宁市乡村旅游节
　　大埔县第二届西岩茶香旅游节
　　梅江区自驾游足球赛
　　自驾游品牌车队
　　蕉岭县枫叶节暨金桔节
　　客家美食文化节
　　梅县金柚节
　　五华县热矿泥浴节
　　丰顺县温泉文化旅游节





