

　　
　　省岭南新民居示范点明年3月三栋镇开建
　　依托邓演达纪念园带动农家乐和观光旅游农业发展

　　南方日报讯　(记者/林涌浩)日前,省委宣传部副部长、省文明办主任顾作义到惠州市现场考察岭南新民居示范点建设工作,市委常委、宣传部部长黄雁行,副市长邓庆忠等市领导陪同考察。据了解,惠州市将会在惠城区三栋镇邓演达纪念园广场牌坊对面建设岭南新民居示范点,并依托红色旅游基地发展农家乐和观光农业,带动农村和农民发展。该项目初定于明年3月动工,明年底建成,是我省3个岭南新民居示范点之一,建成后将对全省岭南新民居建设起到示范作用。

　　建新民居发展农家乐

　　走进惠城区三栋镇鹿颈村,首先映入眼前的是几栋粉刷得雪白的民宅,抬头一望邓演达纪念园的大门矗立在稍远处。
　　邓演达纪念园是惠州市为了纪念邓演达的革命功勋,弘扬其勇往直前的英风浩气和传承爱国爱民的革命传统,于今年9月建成开放的。纪念园将按照4A级景区标准建设,打造成为中国农工党党史教育基地、全国统一战线基地、全省爱国主义教育基地和红色文化旅游区、现代农业观光区、文明农村示范区等“三基地三区”。据了解,此次岭南新民居选择三栋镇鹿颈村主要考虑依托邓演达纪念园的旅游资源,带动农村和农民发展农家乐和观光旅游农业。
　　据邓演达纪念园工作人员介绍,邓演达纪念园开园不到3个月便有90多个旅游团前来参观,周末还有很多散客带着小孩前来接受爱国教育。鹿颈村相关负责人表示,邓演达纪念园的建成带旺了鹿颈村的人气,通过建设岭南新民居之后发展农家乐可以带动部分农民的发展。

　　村民争相报建

　　据了解,此次岭南新民居示范点选址的地块共3万平方米,涉及12个村小组,首期参与建设住户初定为30户。示范点的建设将采取新村建设、老村庄整治、企业合作开发等多种模式,探索惠城区岭南新民居建设的有效渠道,改变目前农村村庄规划凌乱、只见新屋不见新村的现状,提高农村住宅建设水平和档次。
　　据了解,在岭南新民居建设中,民宅建设费用一栋需20万元左右,由参与建设的村民自己筹备,配套设施则由政府负责建设。对此村民反应如何,是否支持?惠城区区长黄干强表示,村民都抢着报名参加,不过首期只能建设30户,远不能满足全体村民住户。
　　三栋镇副镇长黄文胜表示,为此该项目设定了门槛,新民居示范点建设参与者必须具备5个条件:一是有建房意愿,二是有当地村民户口,三是符合“一户一宅”要求,四是有一定经济能力,五是服从整体规划建设安排。符合以上条件者,优先考虑曾为建设邓演达纪念园作出贡献的被征地农民,其余新民居分配秉承公平公正原则,由村民抽签决定。　
　　据黄干强介绍,示范点核心区首期建设资金1000万元,其中楼房建设30户共计600万由村民自筹,另外省政府补助100万元,其余300万元由惠州市、惠城区各补助一半,用于土建、道路、排水、排污等配套工程。此外,为了提高新民居的档次,还将建设绿化、幼儿园、商业开发、老村庄整治等项目,一部分由供水、供电部门按成本价或免费配套,一部分引进企业投资,开发商业项目,另一部分道路、排水、排污工程将由市、区政府安排专项资金。

　　先征求村民意见再建设

　　据了解,示范点的建设将在参考借鉴省住建厅的《岭南新民居》优秀方案的同时,结合惠州当地民居在院落布局、建筑形式、建筑色彩、建筑财力等方面的特色,建造出既符合现代生活需要,又具有鲜明地方特色的新民居。
　　“新民居的效果图村民看过没有,对颜色和造型喜不喜欢,他们反应如何?”顾作义表示,岭南新民居建成的民居是农民自己的住宅,要征求他们的意见,在建设上要与邓演达纪念园的建筑群体相协调,力求居旅结合,打造深具“岭南特色”的综合性文化旅游基地。

　　　　鹿颈村将在邓演达纪念园对面建设岭南新民居。　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　林涌浩　摄



