

　　
　　海心沙日票20元夜票30元
　　预计将于下周开放,旅行社将增设夜游线路

　　南方日报讯　(记者/蔡华锋通讯员/张敏婷)据了解,举办亚运开幕式的海心沙预计将于下周开放。旅游业内人士表示,若市民期盼已久的海心沙开门迎客,“新广州一天游”又将增新亮点,旅行社会密切留意开放的相关情况,待所有细节落实后,或作为景点添加入相关旅游线路。
　　记者从广之旅了解到,该社“新广州一日游”系列线路,行程中均安排外观海心沙,有不少市民表示,单是外观不“解渴”,希望能亲身进入海心沙一睹其风采。据悉,海心沙开放后将收取门票,日间票价20元,夜间票价30元,旅行社的相关线路价格将会随之作出调整,以“新广州中轴线一天(登广州塔)”为例,现价189元,若安排进入“海心沙”游览,价格将会超过200元。广之旅方面则表示,该社将会采取团购门票的方式,降低成本,控制价格上浮的幅度。
　　业内人士表示,海心沙的日夜景色各具特色,在新广州璀璨夜景的衬托下,夜景比日景漂亮,除能将珠江两岸的美丽夜景一览无遗之外,夜间的海心沙内还将重现亚运开幕式时的水上表演部分,市民可以亲身感受大型喷泉表演的震撼。广之旅方面表示,为了让市民更全面体验海心沙的美丽,一旦海心沙开放,该社也将开设夜游海心沙的线路,配以夜登广州塔,令夜游新广州行程更丰富。

　　



