

　　
　　芦苞南山错位发展休闲旅游
　　

　　“购名牌,泡温泉,游古村,逛祖庙,品河鲜”――这句顺口溜体现了芦苞镇的旅游资源非常丰富。那么,既然芦苞有这么丰富的旅游资源,应该如何将具有古韵与时尚的文化元素相融合?如何将无形的文化与有形的产业相融合?如何实施文化先行,打造宜居新城?……日前,在芦苞举办的《智汇三水》论坛上,众多专家和嘉宾各抒己见,提出了很多真知灼见,期待将芦苞具有古韵与时尚的文化元素相融合,打造“生态长寿古镇　创业宜居新城”,并有嘉宾提出芦苞和南山两镇要错位发展休闲旅游产业。

　　借助文化先行写活水文章


　　安文江(佛山科学技术学院教授)

　　文化现在是时髦词,20年前最怕别人说你没有钱,20年后的今天最怕别人说你没文化。如今佛山提出文化先行,三水区委书记卢立湃提出做活水文章,我认为这个文化是实实在在的,不是虚无缥缈的东西。
　　我认为,靠近大海这就决定了文化有兼容性、有流通性,比较容易融汇外国先进的文化,芦苞的水文化特色比较鲜明,带有水性,是流动的、明丽的、兼容的,所以能够把奥特莱斯请来。
　　我思考的是,如何将芦苞的水文化打造成古今呼应、中西合璧的文化,这是芦苞文化里面要打造的重点,所以我建议当地政府考虑一下芦苞的水文化和其他地方有什么区别后,再借助水文化把旅游休闲、人文历史融合在一起,使得人们一想到芦苞就知道这里有什么,并且神往不已。

　　何晓燕(芦苞镇党委委员)

　　芦苞底蕴深厚,要挖掘传统的文化元素很多,如具有800年历史、体现芦苞人兼容并蓄的祖庙,声名远扬的红头巾文化,还有悠久的长岐古村落长寿文化等,这些独有的旅游资源再结合奥特莱斯建成之后的时尚文化,再加上芦苞温泉、高尔夫球场,相信今后将吸引千千万万的游客来芦苞消费,届时,芦苞将成为佛山乃至全省一张非常亮丽的城市名片。因此镇委镇政府提出把芦苞打造成“生态长寿古镇,创业宜居新城”,就是要把古韵文化和时尚文化融合到城市建设和产业发展中去,并朝这个方向不懈努力。

　　将古韵与时尚文化融入到产业中去


　　安文江(佛山科学技术学院教授)

　　旅游休闲文化产业今后的发展前景非常开阔。如今人民生活逐渐得到改善,日子富裕了就希望健康长寿。而芦苞的长寿休闲文化恰恰符合了当今世界发展的大趋势。过去人们旅游就是去看看风光,拍几张照片,“到此一游”,就算完成任务了。到今天,人们更多的是追求休闲购物。如果在芦苞又能泡温泉、打高尔夫球,在水乡逛累了,再到奥特莱斯买特价商品,中午和晚上吃点河鲜,生活多惬意啊。
　　因此本人认为,芦苞镇优先发展第三产业符合经济发展大趋势,结合芦苞水文化的特质,打造一个古韵与时尚相结合的新休闲旅游区,这是芦苞的个性特点所在,也是明天的希望所在。

　　芦苞和南山要避免同质化竞争


　　谢军武(三水天下游旅行社有限公司总经理)

　　南山镇和芦苞镇在自然生态各方面有相似的地方,但也有很多不同:南山主要是以保持得比较好的原生态森林为主,所以在发展旅游休闲度假项目方面,是以静态方面凸显。而芦苞拥有河涌和江河,是以水为主体,而且芦苞祖庙有800多年的历史,可以说是三水人文历史文化沉淀最深厚的地方。因此以芦苞祖庙为龙头去发展旅游休闲度假产业大有可为。但是到目前为止游客只局限于去芦苞烧烧香,没有真正地体会到太极道教武当文化的深邃所在。因此芦苞可大力发展以芦苞祖庙为龙头,以太极养生文化为主魂,以青山绿水为载体的旅游胜地,引导更多游客慕名前来。
　　吃住行游购娱,这是旅游的六大要素。在吃方面,大家都知道北江的河鲜蜚声省内外；购物方面,可去奥特莱斯这个华南地区唯一大型的名牌折扣店“扫货”；住的话,可以在即将建成的芦苞温泉找到温馨的感觉；除此以外,还可以打打高尔夫。可以说芦苞将来在“游”的方面节目非常丰富,关键在于我们如何结合在一起发展。
　　我觉得这六大要素表面上看起来是独立的,其实“形散而神不散”。举个简单例子,温泉跟芦苞祖庙好像互不相干,其实不然。现在温泉还在密锣紧鼓地建设中,我觉得温泉的发展应该考虑结合南武当的太极养生文化,这本身就是一个很好的招牌。温泉很多地方都有,但芦苞的温泉是紧挨着南武当的,如果在里面融入了太极养生文化,那就在华南地区是独有的。所以在建筑风格、温泉的打造以及养生文化等方面完全可以融合这样的元素。

　　品牌效应和品牌意识还不强


　　安文江(佛山科学技术学院教授)

　　有一点我很赞同,就是一定要挖掘本土文化特质,譬如芦苞的水文化跟别的地方差别在哪里?它吸引人的独特魅力在哪里?奥特莱斯名牌折扣店、800年悠久历史的胥江祖庙、别具风味的河鲜、引人入胜的长寿古村落……这些都是稀缺资源,难得一见,如果我们能够把这些东西好好包装再加以宣传推广出去,人家会觉得这些没去过、没吃过,他们就会慕名前来。在这里我总觉得芦苞的品牌意识还不强,急需提升。

　　唐艳(奥特莱斯置业广东有限公司开发部经理)

　　其实芦苞的旅游文化亮点已经非常多了,一系列的吃住行玩都很齐,现在关键就是如何将现有的这些亮点凸显出来并把它推广出去,不仅让三水区、佛山市知道,更要让省内外甚至全世界都要知道。在这方面,我觉得还要加大硬件设施建设和软件服务的提升,譬如说河鲜,虽然非常有特色,但是环境是否能够把它变得更漂亮一点,让游客来了以后就不想走?

　　建风情酒吧街推介水文化和饮食文化


　　安文江(佛山科学技术学院教授)

　　我觉得在河边的船上吃河鲜很有特色,但如果将这些船建成非常漂亮豪华的彩船,甚至考虑让这些船动起来,来一个北江游或者西江游,肯定能吸引更多游客,所以说动动脑筋,吃河鲜就可以吃得更精彩、更有文化来。

　　何晓燕(芦苞镇党委委员)

　　虽然是芦苞河鲜在外有一定的名声,但它的整体包装还是不够的,除了吃河鲜就没有其他配套的东西。下一步我们设想打造北江美食河鲜文化,其中一个想法是把北堤的芦苞段建设成为一个风情酒吧街,期望把北江的河鲜文化做活。

　　谢军武(三水天下游旅行社有限公司总经理)

　　关于在北江边建造特色风情酒吧街的设想,我认为是可以考虑的,但是要突出自己的特色。我们必须紧扣“让古韵与时尚相结合,如何让保护和开发相和谐”这个主题去规划建设,要把思路进一步地开阔。因为吸引游客最关键一点就是景区项目存在的唯一性和独有性。

　　奥特莱斯需要更多差异的配套


　　唐艳(奥特莱斯置业广东有限公司开发部经理)

　　我觉得光靠奥特莱斯这个项目带动还不够,必须要形成产业链,要有更多的配套。时尚是不难打造的,但是古韵就不一定能够一挥而就。古韵元素运用得好,可以达到蓬荜生辉之效。如在住的方面,加入一些水上文化等传统色彩,譬如说像河涌边好像有很多渔家,可以住进去体验一下D家文化,感受船上人家的捕鱼情趣；还有在芦苞长寿村,近距离贴近长寿老人们的生活方式,研究一下他们是怎么样来保持年轻的心态,从而保持这么高龄。如此,把这些古韵的文化再“混搭”一些更时尚的元素,这样芦苞不仅有了独特的文化气质,还有了炫丽的时尚生活,它们的交相辉映,将赋予芦苞更多的迷人色彩和发展潜质。

　　打造富有特色长寿文化


　　安文江(佛山科学技术学院教授)

　　我们现在要把古韵与时尚融合,这本身是一篇大文章,关注长寿文化这个话题,我们不能仅停留在“我们有一个长寿村”,而要挖掘芦苞为什么有这么多长寿老人?他们吃什么喝什么玩什么?还有为什么他们的精神面貌那么好呢?……然后以水文化为主干,以长寿文化为引领,再把几大元素串起来,打造一个富有特色独具魅力的芦苞长寿文化,让游客细细探秘品味。我认为这是芦苞可以做到的,这也符合卢立湃书记关于做活水文章的要求。
　　撰文　南方日报记者　杨世华

　　　　芦苞底蕴深厚,传统的文化元素很多,可以打造一个古韵与时尚相结合的新休闲旅游区。									　资料图片



