

　　
　　“毛字号”招牌淡出韶山
　　

　　据新华社电　近来到湖南韶山游玩的细心游客会发现,从韶山高速出口到核心景区,过去五花八门的“毛泽×”、“毛岸×”、“毛府”等沾亲带故的“毛字号”招牌,如今已经被具有地方和民俗特色、统一设计风格的新招牌所取代。
　　改革开放以来,韶山旅游持续火爆,第三产业随之迅猛发展。韶山景区及其周边以“毛字号”为特色的饭店、商店很多。韶山市委宣传部副部长何浪告诉记者,截至今年上半年,景区内以“毛泽×”、“毛岸×”、“毛府”等“毛字号”招牌命名的茶楼酒肆、小旅馆和纪念品店达20多家。
　　韶山景区有关管理方介绍,悬挂“毛字号”的门店,主要是为了对游客打“亲情牌”,并非毛姓族人,还有强行“拉客、喊客”甚至“宰客”的行为。对此,韶山不少群众认为政府应该出面加以清理和规范。
　　何浪说,韶山293家门店统一设计风格的新招牌安装完毕,原先的20多家“毛字号”也作了变更,韶山景区面貌为之焕然一新。
　　韶山一位曾经营“毛字号”门店的老板说,在韶山旅游产业“上台阶”的今天,旅游服务业门店要靠品质和文化特色吸引游客,而不能单纯靠攀附伟人来维持生意。
　　据悉,为了形成长效管理机制,韶山市政府还出台了《门店招牌设置管理暂行规定》。规定明确要求除在国家工商行政管理局注册的商标外,门店招牌不得再打“毛泽×”、“毛岸×”、“毛府”等“沾亲带故”的“毛字号”招牌。

　　



