

　　武广高铁使广东从客源地变为旅游目的地
　　粤湘鄂居民串门快过孙大圣
　　

　　南方日报讯　(记者/蔡华锋通讯员/黄翠萍　梁婕)2009年12月26日武广高铁正式开通,一年来,武广高铁把湖北、湖南、广东三省连成一片,20多个城市整体纳入“3小时经济圈”。业内人士指出,武广高铁不但开辟了沿线城市居民全新的生活模式,还直接拉动旅游业“井喷式”增长。

　　高铁团成老广出游新选择

　　武广高铁开通以后,广州到长沙从原来的8个小时缩短至2个小时,而广州到武汉则从原来的12个小时缩短至3个小时,交通时间与飞机相差无几,票价更不受淡旺季影响,因此高铁已成为游客赴湖北、湖南旅游的主要交通工具。从年初开始,鄂湘飞机团迄今基本全被高铁团所取代,行程也从飞机团的4―5天浓缩成2―3天。由于时间上的节省,游客可用同样的天数,游览更多地方和景点,甚至游览合肥、上海及苏杭。
　　“高铁团票价较为稳定,黄金周团费浮动并不明显,因而备受大众喜爱。”南湖国旅・西部假期相关负责人介绍,武广高铁开通以来湖南、湖北的组团人数不断攀升。来自该社的统计数据显示,截至12月15日,今年该社鄂湘两省高铁游组团人数接近20万人,同比2009年游客量增长近一倍,创历史新高。
　　广之旅国内游总部副总经理文爽表示,以往3、4月武汉樱花盛开期内,成团率不高,单月组团不足千人,但今年3月,该社共组织6000多人乘高铁到武汉赏樱花,创湖北线旅游市场的历史之最。“跟团旅游的游客人数增多,自由行的游客数量也随高铁开通而上升,这正是‘高铁自由行’火爆的重要成因。”

　　两湖游客争相当“老广”

　　据广之旅统计,自去年12月底武广高铁开通以来,一年内该社接待两湖游客的人数比往年翻了4倍多。“亚运期间每天都有四五百湖南、湖北游客到营业部报名参加新广州游,其中一些亚运新景点比如新荔枝湾、广州塔等特别受欢迎。”南湖国旅・西部假期副总经理梁智毅表示,该社亚运期间湖北、湖南游客参团人数比去年同期已经增加超过5倍,而乘搭高铁到广东自由行的游客更多。
　　据了解,武广高铁更对沿线的清远、韶关产生积极的拉动效应,吸引了大批市民“尝鲜”搭乘高铁游清远、韶关,令以往的大巴团转为高铁团,导致前往两地的游客数量出现大幅增长。“高铁开通一定程度上改变了广东旅游业的发展格局,广东开始从原来的旅游客源地转型为鄂、湘两省游客的旅游目的地。”业内人士如此分析。

　　



