

　　
　　海心沙以收费防拥挤行吗
　　广州市物价局透露票价或近期敲定

见习记者　龙瀚　记者　谢苗枫
实习生　周文吉
统筹　张蜀梅
　　海心沙,随着亚运会开、闭幕式在这里的举行,这个弹丸小岛一举成了广州人的新骄傲。
　　海心沙作为亚运公园即将收费开放的消息传出后,许多市民围绕“应不应该收费、怎么收费、收多少合适”等问题议论纷纷。连日来,不少市民致电本报反映,原计划12月15日开放的海心沙公园仍处于封闭状态,市民还不能进入公园游览。

　　缘起:蛮荒小岛一夜成名

　　海心沙,是广州珠江的江心沙洲,一个曾经的军事禁区。“多年前,即便是打的说去海心沙,很多司机都是懵懵懂懂的。”曾经在岛上生活过的街坊“缤纷落英”在博客里记录,海心沙岛在交给广州市政府以前一直是部队的一个营区,虽然荒凉,但却有着世外桃源般的宁静舒适。
　　海心沙“一不留神”,顺理成章地成为一个奇迹。“作为全市近年来最大的绿化项目,海心沙市民绿化公园的建设将大力推进,争取在2010年前为市民营造一个最大的绿化公园。”两年前,广州市委常委、常务副市长苏泽群在接受媒体采访时透露。
　　一年前,“缤纷落英”跟随家人搬离了这个曾经生活过8年的小岛。施工了,海心沙渐渐地露出“星”味儿。
　　今年11月12日,亚运会开幕盛典在这里举行,海心沙公园终于揭开了神秘的面纱,成了继北京奥运会各大场馆之后的新宠。

　　政府:收费方案在审批中

　　广州市政府部门透露:海心沙亚运公园未来将发展成为集文化、旅游、休闲娱乐等功能于一体的综合性五星级景区和文化旅游名片。市建委一位负责人称,海心沙亚运公园将采取政府主导、企业运作的方式,“参照北京鸟巢、水立方的营运模式,实行收费开放”。
　　城投集团下属的新中轴线公司一位负责人说,为了将海心沙从过去的部队旧仓库改造成亚运闭幕式的举办地,政府投入10亿元左右的资金。
　　截至昨日,海心沙的大门依旧紧闭,大批游客驻足于园外眺望里面的美景。
　　在公园的大门口处的票价清单上,各项收费一目了然:日间票的开放时间为9时至18时,票价为20元；夜间票的开放时间为18时至22时,票价为30元。价目表上还注明,持日间票的游客须在18:00前离园,一旦逾时则需补票,票价为10元。
　　笔者随后致电广州市物价局邱副局长,他表示目前门票收费和优惠方案仍在审批中,近期或能敲定。

　　市民:收费该有个听证会

　　“物价局还没审批下来,就迫不及待地将票价清单挂出来,这不太好。”家住珠江帝景的汤先生指着价目表说,“用纳税人的钱建场地,再回过头来收纳税人的门票钱,确实有些不合理。”
　　在笔者采访的40多位市民中,像汤先生这样抵制收费的占绝大多数。
　　“当初在建海心沙时,就已向市民承诺将建设一个市民广场,既然是作为市民广场,那为何又要收费?”一位不愿透露姓名的学者在接受采访时表示,“理应举行一个听证会,拿出海心沙作为商业投资工程的证据”。
　　“政府纳税人掏了多少钱,承建单位掏了多少钱,这些都是有记录的。”该学者说,讲清这些事情并不困难,而相信大多数市民也是明白人,绝不会让承建单位亏了钱。“若没有个清楚的交代,就如此草率地开始实行收费,市民广场恐怕便成了一个噱头”。

　　担忧:免费会挤爆公园

　　“如果免费,肯定很多人会进去看,容易造成公园拥堵,而最终的结果就是大家谁也无法享受。”广东天一圆生态建筑设计院院长吕健在接受媒体采访时表示,鉴于现实情况,人流量如若得不到控制,很多事情往往适得其反,而收费确实是目前控制人流量最合适的一个手段。
　　“但没必要把票价订得太高,我不主张将海心沙作为一个营利场地。”吕健说,可能10块钱比较合适,市民也比较容易接受。
　　“从目前的情况来看,收费控制人流量的做法貌似有理。”上述不愿意透露姓名的学者称,公园的免费其实是直接向市民提供公共服务,符合现在城市的管理趋势。当公园开始免费时,人流量会出现暴增的情况,但过了一段时间,进入公园的人数相比免费的首日而言,便逐渐减少直至趋于稳定,“公园一免费,人流量就暴增,公园就不好管理,这样的逻辑并不能表明公园免费是造成这一切的罪魁祸首,也可以理解成管理方面存在疏忽”。

　　　　夜间俯瞰海心沙。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王亮　梁文祥　李创　摄



