

　　市旅游协会第二届会员大会召开
　　旅游局局长梁少虾当选会长
　　

　　南方日报讯　(记者/王慧慧)12月29日上午,东莞市旅游协会第二届会员大会召开。大会按程序选举产生了第二届理事会成员,产生了第二届名誉会长、会长、副会长和秘书长等协会领导成员。
　　东莞市委常委、副市长江凌,市政府副秘书长郭惠良,市旅游局局长梁少虾,市民间组织管理局局长利伟中及各镇街分管旅游工作的领导,市旅游饭店协会、市旅行社行业协会的会员,全市各旅游企业负责人,市旅游协会的全体会员出席了会议。

　　选举产生第二届理事会43名成员

　　第二届会员大会第一次全体会议审议通过了第一届理事会工作报告和协会章程,通过126名会员投票选举产生了第二届理事会的43名成员。其中市旅游局机关及各镇街代表19名、旅游饭店行业代表10名、旅行社行业代表9名、景区景点行业代表6名、旅游运输行业代表1名。　
　　据介绍,东莞旅游协会自2004年6月成立以来,推动和促进了东莞旅游的建设,在“城市营销力度,旅游市场培育”、“旅游资源整合力度,旅游盛事活动”、“行业管理力度,旅游服务水平”、“教育培训力度,旅游队伍建设”、“完善协会职能力度,协会发展空间”等方面均取得了新突破。

　　江凌等当选名誉会长

　　大会按程序选举产生了第二届理事会成员,产生了第二届名誉会长、会长、副会长和秘书长等协会领导成员。其中,江凌、郭惠良、李善奴担任本届协会的名誉会长,梁少虾当选为会长,李耀辉、余建民、李亚鹏、潘继军、梁永雄、陈冀凯等当选为副会长,尹赣青当选为秘书长。东莞市委常委、副市长江凌为新当选的会长、副会长和秘书长等人颁发了证书。
　　新当选的会长梁少虾在就职致辞中,就协会今后的工作提出了希望和意见。梁少虾表示,旅游协会将紧紧围绕全市旅游业发展的总体思路和目标,围绕在市场经济条件下保护企业的合法权益、维护行业的共同利益、共同协商解决市场竞争和社会经济生活中的一些共性问题,充分发挥协会的优势和特殊作用,努力帮助全市旅游行业在实现行业自律、加强行业协作、规范整顿景区环境、理顺旅游市场秩序、提供旅游服务水平等方面实现重大突破,促进全市旅游持续、健康、有序发展。

　　



