

　　
　　生态五华休闲胜地 热矿泥浴洗尽尘嚣
　　

　　梅州市五华县地处粤东韩江上游,青山绿水、风光秀丽,人杰地灵,素有“文化之乡”、“足球之乡”、“华侨之乡”、“石匠之乡”的美称。这里是梅州通往珠三角的重要门户,更是“世界客都第一站”。多年以来,五华的旅游资源一直藏于深闺,也正是得益于这种“藏于深闺”的保护,五华保留了原生态、最洁净的一面。在经济迅速发展的今天,都市人对大自然愈加向往,五华县旅游资源更显宝贵,其独具特色的“山、水、泥”,早已名扬海内外。
　　五华县不仅有被誉为“物种宝库、粤东明珠”的省级自然保护区七目嶂,还有碧水盈盈、花果飘香、蓄水量达1.65亿立方米的梅州“千岛湖”之称的益塘水库,更有集生态旅游、农业观光、保健养生于一体的“天下第一神泥”汤湖热矿泥山庄。广梅汕铁路、梅河高速、205国道从五华境内贯穿而过,从广州、深圳驱车到五华只需3个小时。找一个周末,带着家人,或呼朋唤友,一起来五华,拥抱自然,享受宁静,收获舒畅!

　　长乐生态游之新新体验

　　●到大田晒柿花　柿花就是我们常吃的柿饼。五华县长布镇是我国著名的柿花之乡,立冬过后,在樟村、青岗、嶂下几个专业村,随处可见房前屋后集中成片果实累累的果合柿。村民们有的忙着收摘已经成熟的柿果,有的在门坪地用竹笪烘晒柿花。
　　长布镇种植果合柿加工柿花已有300多年历史。大田柿花至今沿用传统制作方法,具有粒大核小、肉厚质软、色泽橙红、味似蜂蜜、久藏不硬化、营养及药用价值高的特点,明清时曾为贡品,1959年上送北京农展馆作为国庆10周年献礼展品,深受各界人士赞誉。
　　●看木偶耍书法　提线木偶也会书法?没错,这正是五华木偶戏的精彩之处,今年参加了上海世博会的演出。木偶在演员的指挥下,迈着轻盈的步伐,走上舞台,礼貌地向观众鞠了一躬之后,走近写字台,举手,拿笔,蘸墨,书写。如果您细看木偶写的字,顿、提、转等运笔、结体皆有板有眼。提线木偶明朝初年从福建传入五华,至今已有600多年的历史。五华木偶戏在国内外享有极高声誉,1930年应华侨邀请还到新加坡、马来西亚、印尼演出达4年之久。
　　五华县木偶剧团大胆创新表演技艺,达到能人之所能,能人之所不能,如能将孙悟空的分身法、筋斗云、白骨精的“人妖变幻”等通过特技处理都能形象地表演出来。


　　长乐生态游之地道美食

　　●早餐的猪肉汤　一碗鲜美的猪肉汤,配上一碗饭或者一碗面,是五华人最爱叹生活的体现。乍一看这碗猪肉汤平平无奇,但吃起来为何让人回味无穷?奥秘之处就是必须采用当天宰杀的新鲜土猪肉,选取土猪上好肉料、骨料及猪肝、猪肺等精华,慢火熬足两个小时。
　　●五华酿豆腐　五华酿豆腐是客家美食中的极品,尤以华城镇、岐岭镇一带的著称。先选取优质大豆土法磨制成豆腐,再选用上好肉料添加盐后剁碎成肉馅,肉馅镶进豆腐里,再用上好花生油或猪油煎煮,煮熟后加上酱油、味精、辣椒酱、葱花等佐料,素以“鲜、嫩、香”的风味著称。“酿豆腐”取“来头富”的好兆头,年夜饭必有一道酿豆腐,款待亲朋、大小宴席必有酿豆腐。据传,酿豆腐是明代开国皇帝朱元璋爱吃的“皇帝菜”,孙中山、毛泽东、周恩来、朱德、叶剑英等领导都对酿豆腐情有独钟。
　　●长乐烧酒　到梅州要喝客家娘酒,到五华就一定要尝一尝长乐烧酒。五华长乐烧系列酒为五华民间传统名产,已有400多年历史,采用糙米焖饭、小饼发酵、小盆蒸馏等方法酿制。其酒质清香醇厚,味长绵柔,舒适回甘,醉不伤脑,享有“南粤佳酿”之称。

　　长乐生态游探秘1　来一次独一无二的热矿泥之浴

　　
　　推荐理由
　　“天下第一神泥”――汤湖热矿泥山庄

　　到热泥潭里“滚”一“滚”,不但好玩,而且可以强身健体,是不是一件很有趣的事?我国已知热矿泉有多3000处,但既有热泉水又有热矿泥者却很少。热矿泥是国内外罕见的无污染的优质医疗保健泥源,可用于介质浸泡(泥浆浴)、包裹(局泥)、埋数(全泥)躯体进行治疗保健。这种资源目前全球都极为罕见,五华汤湖热矿泥可谓得天独厚。
　　汤湖热矿泥山庄,位于五华县转水镇维龙村。那里依山傍水,温泉地矿资源丰富,当地人称温泉为“汤湖”。山庄内有多个温泉露水点,出水量大,外观无色透明,水温高达83℃至100℃,从地下2600多米喷出,是我国乃至世界罕见的高热矿泉。经检测,汤湖热矿温泉和热矿泥,含有人体所需的60余种微量元素,可治疗多种疾病,被誉为天下第一神泥。
　　汤湖泥形成的地质年代久远。热矿泥呈黏稠的黑灰色浆状流体,是温泉底部的淤泥,粘土性质,呈弱碱性,与泉水相符。可别小看了这黑乎乎的泥巴,它对治疗风湿、类风湿、关节炎、肩周炎、神经痛和骨折后遗症等60余种疾病都有一定疗效,并对健体强身、减肥美容具有独特的辅助作用。

　　推荐玩法
　　泥浴法

　　“热矿泥浴保健兴,温泉泡过一身新。体轻脚快精神爽,夜夜好睡不忘情。”一首美妙的客家旅游山歌,撩起了多少游人对五华汤湖热矿泥的向往。走进山庄,葱郁的树木掩映之间,一排俄罗斯木屋别墅伫立岸边,欧洲风情扑面而来。山庄里随处可见大小不一的池,微风轻拂,可以闻到荷叶的清香。沿汤湖设有华清宫、神泥宫、长乐宫、台湾宫、长寿宫等五个温泉泥宫。占地面积最大的华清宫犹如一座宏大的客家围龙屋,神泥宫则装修得古朴别致,宫内中央是露天开放式泥浆浴场,里面布满了温泉水和暖热的黑泥浆。山庄西面的温泉瀑布则从20多米高的山上飞泻而下,热气腾腾。
　　随便选择一个温泉泥宫,坐在池边,身体慢慢躺着滑进池中,富有弹性的热矿泥没有任何异味,温热光滑,柔软如棉,躺在其中欲沉不沉,如无数柔掌在轻抚你的肌体。此时您尽可以瞑目以寐,身心放松,回到大自然的环抱。在这里,既能家庭合乐泡,又能与好友欢乐游,还能玩泥浴拔河、泥巴堆里打仗,各种玩法,尽你所想。
　　“滚”过泥浆池后,你可以站在双龙戏珠大型温泉瀑布中,享受瀑布冲击的刺激的同时,也能将身上泥巴冲洗干净。这时,如果你饿了,你可以坐在躺椅上,剥开用温泉水泡熟的土鸡蛋尽情享受。

　　■特别提醒

　　不要因为热矿泥有各种功效而长时间在里面“滚”,因为池中的温度稍高,“滚”久了体力消耗大,每次应以15分钟为宜。


　　长乐生态游探秘2　“小千岛湖”写意山水,益塘水库鱼果鲜美

　　
　　推荐理由
　　梅州“千岛湖”益塘水库

　　益塘水库旅游区位于五华县转水镇和潭下镇之间,距县城19公里,始建于1971年,面积38平方公里,蓄水量1.65亿立方米,为粤东最大型水库,也是梅州市最大的荔枝种植基地。景区内有300多个大小库湾,10多座特色各异的孤山小岛,就像一颗颗碧绿耀眼的珊瑚镶嵌在明镜似的湖面上,有梅州“千岛湖”之称。

　　推荐玩法一
　　觅绿岛,游绿水

　　走上水库主坝,一眼望去,满眼苍翠,远处的松树林、荔枝林、柑橙林和那碧水蓝天连接在一起。最令人神往的还是那益塘水,宽阔的水面被微风撩起,太阳一照,似撒下了星河,熠熠生辉。群山裹着水,水倒映着山,波面上留下了间明间暗的写意山水画。走上青龙山岗顶,益塘水库的壮美尽收眼底。
　　景区内不仅有水库,还有一座叫做益塘寺的风水宝地。寺内有石雕罗汉、铜铸十二生肖、九龙柱等景观,供奉着高9.8米的汉白玉南海观音和如来佛祖。传说益塘水库中有九条龙长年在水中戏水,所以又有九龙塘之说。这里的佛像肃穆大气,巨大的金色佛身蔚然壮观,面朝水面,有几分望海观音和乐山大佛的风采。
　　游益塘可以乘坐飞艇、豪华游船作环库游,观赏大小300多个库湾和栽满荔枝、柑橙等水果的翠绿群山。一个个浮在水面的荔枝孤岛,每一座岛都有一个很好听的名字,印象最深的是两个相连的小岛,被命名为“心心相印岛”。游客置身于船在漂、山在转、鸟在飞、鱼在游的湖光山色童话般的美景里,尽情享受无穷的乐趣。

　　推荐玩法二
　　尝佳果,品美味

　　益塘风景区种有柑、橙、荔枝、柚、李等水果,几乎四季都可尝到鲜果。各种水果成熟时节,游客都可以到果园里,亲手摘下最鲜最甜的果子饱尝一番。
　　益塘水库钓鱼场和狩猎场是专为钓鱼爱好者及狩猎爱好者开设的。库区也有钓杆或猎枪出租。
　　库区的美食更是独特。狗肉色香味俱佳,凡尝过的人,无不赞叹!大鳙头则清甜鲜美,绝对是益塘库区的“专利产品”!自产的“甜脉”、萝卜等蔬菜,你一定会吃上瘾!

　　■线路提示

　　益塘景区现已开发的旅游线路主要有两条。一条是陆上游,有情人走廊、五福将军庙、一百罗汉图、十二生肖铜像、弥勒大佛,以及登山道等。另一条是水上游,可以观万亩荔枝林、长乐岛红楼、荔园别墅、钓鱼台、心心相印群岛、南海观音等。


　　长乐生态游探秘3　天然氧吧七目嶂,寻访“活化石”桫椤

　　
　　推荐理由
　　“物种宝库、粤东明珠”省级自然保护区七目嶂

　　七目嶂生态旅游区位于五华县长布镇,是原始次生阔叶林区,也是广东省最大的天然阔叶林区之一,森林覆盖率达98%,是天然的大氧吧,仅国家重点保护的珍稀濒危植物就有南方红豆杉、桫椤、三尖杉、吊皮锥、红椿等近20种,而云豹、蟒蛇、穿山甲、苏门羚、白鹇、虎纹蛙等许多珍稀濒危动物就生活在茫茫林海中,随时有可能出现在您的眼前。

　　推荐玩法一
　　看桫椤

　　使七目嶂声名大噪的要数被誉为活化石的“桫椤”。桫椤是一种古老孓遗的树状蕨类植物,以其顽强的生命力,度过冰川时期,坚强地将四亿年前的基因保存至今天。
　　七目嶂有一条叫粗石坑的沟谷,海拔400-800米的山谷中,分布着珍稀的桫椤群落,是人们能在今天亲眼看到、亲历其间的“中生代”式的森林景观。这里树高超过2米的有13棵,最大的一棵胸径26厘米,高10多米,冠幅达20平方米,林业专家称是目前国内发现的最大的桫椤,被誉为“桫椤王”。

　　推荐玩法二
　　看石景

　　在七目嶂,奇岩怪石是另一道亮丽的风景线。这里的山石景观尤为壮美,“精卫填海”、“木石鸵鸟”、“观音出浴”、“仙女浣纱”、“鳄鱼上山”、“神龟望月”等,岩石造型奇特,形神兼备。
　　石马山是七目嶂自然保护区中海拔千米以上的18座山峰之一,与处在北部的主峰七目嶂南北遥遥相望。所谓“横看成岭侧成峰”,从东南方远眺石马山,整座山体如昂首凌云嘶风的骏马；近观则可在裸露的巨岩石壁上看到八个马头,称为“八骏挂壁”。
　　更为震撼人心的是,在该处有一个叫响风坳的地方,若在秋冬长夜站在坳口,怒吼之寒风给人之感觉就如同大海之排空逐浪、拍岸惊涛!

　　推荐玩法三
　　吸氧

　　丽日晴空登上七目嶂主峰,极目远眺,阳光穿透云层,群山在云雾中飞舞,给人一种飘飘欲仙的感觉。行走在林间山谷中,随处可见奇花异草,古藤横空,高崖飞瀑。望着从山石缝里潺潺走来的涓流,仿如甘泉从心底淌过,有种难以名状的感觉。捧水而饮,清泉沁入肺腑,使人神清气爽。迎面扑来的一股股夹杂着各种花香的凉气,从身边掠过时,身体像被大自然过滤了一样!在原始次生阔叶林里享受“森林浴”,空气负氧离子、植物精气特别丰富,可别浪费了免费的“洗肺”疗养工程。
　　入夜,不妨宿在木屋里。木屋建于两条小溪的合水口,溯流而建,门口即是潺潺的溪水。平躺在净如水洗的溪边青石上,枕着大山静静听着山间的鸟鸣和身边汩汩吞咽的溪流声。月光从树枝、藤蔓交织的缝隙中照射下来,山风拂来,树木也婆娑摇动传来“沙沙”声,更衬托出山间的万籁俱寂。
　　日能视飞禽雀跃,夜可听走兽欢歌。走进七目嶂,把平日里的劳累和焦躁放逐山水间,身心溢满舒爽,今生何求?

　　采写南方日报记者蔡华锋柯鸿海　实习生孙铭蔚　通讯员廖伟军万自明　摄影南方日报记者李细华


　　天下第一神泥――五华汤湖热矿泥山庄鸟瞰图。
　　热矿泥浴――洗尽尘嚣返璞归真。
　　国家级水利风景名胜区――益塘水库。
　　天然大氧吧――七目嶂。



