

　　旅游节一切准备就绪
　　政企联袂,引领休闲高尔夫新潮流
　　

　　为更好地宣传推介惠州的旅游资源和文明惠州、惠民之州,宜居宜业宜游的城市形象,提升惠州旅游的知名度和影响力,惠州将作为2010年世界旅游日全球主会场庆典暨广东国际旅游文化节分会场之一,隆重举行第五届国际(高尔夫)旅游节系列活动,全方位地推介以高尔夫为代表的运动休闲旅游产品特色。
　　本届旅游节将以“休闲高尔夫・魅力新惠州”为主题,以高尔夫明星邀请赛为关注点,充分展示惠州以高球景区为代表的旅游资源,以高球休闲运动引领惠州旅游产业发展新方向。
　　
　　以高尔夫力推惠州旅游休闲品牌

　　2010年是全面贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》的关键一年,惠州全力打造粤港澳旅游休闲度假基地。不断加大旅游宣传力度,借助十三届省运会在惠州举办的契机推广旅游,落实珠三角九市签署的《罗浮山宣言》,联合九市旅游局推出《广东旅游一票通》(珠三角版)旅游优惠手册,并在全国发行,先后赴昆明、西安、沈阳召开旅游专场推介会,吸引了众多海内外游客来惠州旅游、休闲、度假有效地推进惠州的客源日趋多元化。
　　本届高尔夫旅游节是2010年世界旅游日全球主会场庆典暨广东国际旅游文化节系列活动之一,也是省市共同推动发展低碳旅游,打造高端旅游产品,提升国际商都旅游品牌构建全省旅游业的转型升级的行动。围绕打造活力广东的产品总体形象,过去已举办了6届广东国际旅游文化节,过去的6届广东国际旅游文化节建立政府主导,社会参与,市场运作的办节机制,吸引了市县政府和有实力的企业参与旅游文化节,特别是活动策划和总实施,运用传统媒体和新兴媒体宣传推介岭南文化,推进旅游文化品牌建设进行了探索。
　　今年国际旅游文化节把世界旅游日结合起来,倡导和践行绿色旅游低碳旅游,推动广东和世界旅游业界的交流和合作,社会各界反响热烈。


　　开创政府和企业合办模式

　　本届旅游节开创了政府与企业联动的新尝试,由金果湾生态旅游开发有限公司来作为承办单位。分别承担着旅游节主会场开幕式晚会、高尔夫明星邀请赛、颁奖酒会、名家书画展、“有机生活”嘉年华等活动的组织实施；负责配合做好新闻发布会、旅游行业素质提升培训活动、媒体及旅行商采风踩线、嘉宾欢迎晚宴等旅游节相关活动的组织实施工作。
　　“金果湾”是以旅游、生态有机农场、酒店、房地产开发经营为主的多元化民营企业。公司业务范围已拓展至高尔夫酒店管理学校、物业管理、酒店管理、保健医疗、休闲娱乐等多个行业。我们投资兴建的金果湾ECO位于惠州市惠阳区永湖镇金果湾旅游开发区,项目占地面积约2万亩。项目以生态和健康为主题,以高尔夫球运动,生态有机农场观光、休闲旅游度假、商务会议和健康养生疗养为基本格局的生态旅游开发项目。金果湾ECO是集五星级大酒店、酒店公寓、别墅群、高尔夫球学校、生态有机农场、水疗中心、平衡健康会所、疗养中心、休闲茶庄、儿童公园、亲子农田、拓展训练基地为一体的超大型国际化休闲旅游度假胜地。
　　本届旅游节活动之一的“有机生活嘉年华”将在金果湾度假区内,占地约2000亩的生态有机农场中举办。该有机农场与中国农业大学签约合作,设立有机农场认证中心金果湾分中心,保证有机食品在其生产加工过程中不使用化学农药、化肥、激素等人工合成物质,确保了金果湾ECO生态平衡关系的优化,将最大程度地发掘自然本身的能力,让环境以自然的方式进行维护,实现零污染、零排放,达到纯生态的有机健康生活。其业态包含儿童乐园、亲子农田、休闲茶庄、有机农家乐等,是以旅游度假、趣味活动为主题园区。


　　预热活动精彩纷呈

　　从今年九月份开始,惠州市各县区就相应围绕本届旅游节的主题,开展了各种精彩纷呈的活动。当中包括南昆山温泉大观园五周年庆典活动、中国第一部农民画电视动画片《舞火狗》开拍仪式暨专家研讨会、惠州海滨温泉“乐活泉海・享受健康”假日狂欢节、葛洪养生与旅游文化论坛、“相约大亚湾”旅游文化节、磨房@惠州60公里徒步活动、第三届仲凯高新区沥林自行车暨品鹅美食旅游节。
　　此外,11月13日,“金果湾杯”钓鱼大赛及广东省摄影家协会“发现有机生活之美”摄影大赛于惠州金果湾隆重举行。钓友在金果湾30万平方米的原生湖泊――镜子湖边上进行了垂钓比赛。80名来自广东省摄影家协会的艺术家们在金果湾的大山、湖泊、有机农场、大型马场纷纷举镜,用镜头记录有机生活的美丽瞬间。另有惠州小天使幼儿园的100多名小朋友在有机农场参观体验。活动当天,现场人山人海,气氛火爆,钓鱼、摄影、农场的亲子游园活动接连上演,精彩一轮接着一轮。

　　■访谈

　　旅游节给高尔夫行业注入新活力
　　――访惠州市旅游协会第六届理事会会长、惠州金果湾生态旅游开发有限公司董事长马小灿

　　以“休闲高尔夫,魅力新惠州”为主题的第五届惠州国际(高尔夫)旅游节将于12月8日隆重揭幕。作为政府和企业联袂上演的旅游以及高尔夫行业盛事,以惠州知名企业承办的“金果湾”杯高尔夫邀请赛为主线的高尔夫系列活动必将给中国高尔夫产业链注入新的活力。
　　记者(以下简称“记”):2010惠州国际(高尔夫)旅游节,惠州金果湾生态旅游开发有限公司(以下简称“金果湾”)作为第一次社会力量介入的唯一承办企业,你作为公司的董事长,如何看待本次旅游节?
　　马小灿(以下简称“马”):“金果湾”作为惠州本土的知名企业,一直都致力于还原原生态生活基调,承办本届国际(高尔夫)旅游节对我们来说是一次很好的机会。本次旅游节是自中国引入高尔夫运动以来,首次对高尔夫活动的正面认可,是高尔夫运动成为2016年奥运会项目后带来产业推动力的一次完美展现。对惠州本土乃至整个国内高尔夫行业来说,都是一次前所未有的盛事。
　　记:“金果湾”杯高尔夫邀请赛对于本届惠州国际(高尔夫)旅游节来说,有着怎样的深远意义?
　　马:“金果湾”杯高尔夫邀请赛可以说是本届惠州国际(高尔夫)旅游节的重头戏,之所以这样说是因为有几个首创的亮点:第一,多个球场联动,分别在惠州的汤泉高尔夫、涛景高尔夫、嘉宝田高尔夫、洲际度假酒店、惠州高尔夫等5个球场同时举办；第二,多样化赛制,包括“金果湾”杯明星邀请赛、“金果湾杯”高尔夫旅游行业友谊赛、“金果湾”杯高尔夫最佳球位配对赛、“金果湾”杯名校校友对抗赛等。如此一来,以“金果湾”杯高尔夫邀请赛为主线的高尔夫系列活动必将给中国高尔夫产业链注入新的活力,而专业高尔夫运营商也能够保证本次盛事的更好呈献。
　　记:10月31日,在惠州市旅游协会第六次代表大会上,你以全票被推选担任惠州市旅游协会第六届理事会会长,那么你觉得旅游协会、高尔夫球协会在推动旅游业和高尔夫行业的发展上有着怎样的作用?
　　马:不论是旅游协会还是高尔夫球协会,都应该在推动旅游业和高尔夫行业的发展上充分发挥桥梁作用,加强旅游企业与政府主管部门的沟通,关注和支持当地旅游、高尔夫的发展,维护好旅游以及高尔夫市场的良好秩序,形成合力,共同提高协会的凝聚力和社会影响力。要充分发挥协会利益的代表性、服务的专业性、协调的权威性作用,搭建各企业之间交流服务的平台,企业与政府、社会对话的沟通平台,使协会成为企业利益的代言人、政府发展经济的合作人和促进产业发展的带头人,做好为企业服务、为政府服务和为社会服务工作。
　　记:你对本届惠州国际(高尔夫)旅游节有怎样的期待?
　　马:本届惠州国际(高尔夫)旅游节开创了许多个“第一”,可以说是政企联袂,共奏高球新曲调。在这里我也向所有追求健康生活、向往生态休闲的人士发出邀请:欢迎大家参与本次旅游节,在金果湾2万亩有机生活乐园里充分享受垂钓、挥杆、纵蹄、品尝有机蔬果的乐趣,充分体验有机生活的无限魅力!

　　■旅游节亮点预告


　　1


　　旅游节开幕式晚会

　　本届旅游节的主会场设在汤泉高尔夫俱乐部,同时惠州各(县)区及各高尔夫球场设立分会场,开幕式晚会将于12月8日晚8点整,在汤泉高尔夫俱乐部举行,由央视主持人耿殊、央视外籍中文主持人大牛担任司仪,整台晚会由《山海欢歌》、《果岭风尚》、《西湖之约》等内容组成,用文艺的形式集中展现惠州的风土人情和经济建设成就,届时张明敏、黄日华、玛利亚、邓雯心、青春美少女组合及亚运主题歌主唱歌手刘亭婷等带来精彩的节目。与高科技结合的激光舞体现了运动的时尚；众星的演出更把晚会推向高潮。

　　2


　　2010“金果湾”杯高尔夫邀请赛

　　2010“金果湾”杯高尔夫邀请赛作为本届旅游节的重头戏,将于2010年12月9日分别在汤泉高尔夫、涛景高尔夫、宝田高尔夫、洲际高尔夫、惠州高尔夫等5个球场同时举办,赛事包括“金果湾”杯明星邀请赛、“金果湾”杯高尔夫旅游行业友谊赛、“金果湾”杯高尔夫最佳球位配对赛、“金果湾”杯名校校友对抗赛等。
　　截至11月底,共有27位的全明星球员受邀参赛,其中包括:现今世界排名第158位,列亚洲第五、中国第一的高尔夫球员张连伟、中国电影“第五代”导演代表人物之一的著名导演田壮壮；2009年,因在《蜗居》中扮演宋思明而名声大噪的张嘉译；成功签约“超女”李宇春的麦田音乐制作公司创始人宋柯；以单曲《懂你》而风靡歌坛的满文军；曾执导《红樱桃》、《红色恋人》等经典影视佳作的著名导演叶大鹰；在歌坛、影坛均有不俗成绩的内地艺人黄格选；《武林外史》中英俊潇洒的沈浪饰演者黄海冰；此外,还有在热播剧《大宅院的女人》中饰演四姨太张文君的影视演员李鑫雨。在这一群以男性为主导的全明星球队中,作为球队主力之一的女星李鑫雨可谓万绿丛中一点红,显得格外突出。
　　此次受邀的全明星队队员将于2010年12月9日参加“金果湾”杯明星邀请赛,届时,明星们将在球场上挥洒他们的高球豪情,展示他们在职业之外的运动魅力。

　　3


　　金果湾有机生活嘉年华


　　4


　　岭南金果画院奠基暨名家书画展揭幕仪式

　　本次旅游节倡导健康的生活方式,在注重健康、养生、休闲之外,还特别关注人们的精神生活需求。在本届旅游节的系列活动中,将于12月11日上午,在惠州市博物馆举行家书画展揭幕仪式,届时全国文联副主席冯远和全国政协委员、广东画院院长许钦松等多位国内著名画家、书法家出席揭幕仪式,潘鹤、冯远、林墉、许钦松、钟声、尹定邦、钱海源、苏华8位国内知名画家的作品将在现场展出。同日,在金果湾度假村内,还会举行岭南金果画院奠基仪式,标志着岭南金果画院正式落户金果湾,并为冯远、许钦松等多位国内著名画家和书法家设立长期创作室。

　　5


　　旅游行业素质提升培训活动

　　12月5日―7日,旅游节组委会将邀请台湾旅游专家到达现场,在惠州学院为惠州市的导游展开“人人都是旅游形象　个个都是鹅城导游”旅游行业素质提升培训活动。

　　6


　　“宜居城市、生态绿洲”惠州绿道游活动

　　该活动将从12月9日9点半开始在博罗县罗浮山风景名胜区内举行。
　　本版文/图　南方日报记者　吴志毅

　　本届旅游节将以高尔夫明星邀请赛为关注点,充分展示惠州以高球景区为代表的旅游资源。
　　旅游节提倡有机的健康生活。



