

　　
　　韶关承办2011年广东国际旅游文化节
　　拟邀陈凯歌任“禅宗盛典”实景演出总导演

　　南方日报讯　昨日,韶关市在广州召开新闻发布会。韶关市副市长邹永松表示,省政府已确定2011年广东国际旅游文化节由韶关市承办,是省委、省政府对韶关的重视和关怀,是省旅游局、省文化厅等省直部门对韶关旅游的信任和支持。承办这一盛事,将引来世界目光聚焦韶关这座中国优秀旅游城市,是韶关旅游向全世界展示形象、推介品牌、开拓市场,实现旅游业跨越发展的重要机遇。韶关将举全市之力,办好这次盛会,把2011年广东国际旅游文化节主会场活动办成一届对外友好交流、富有创意、体现特色、展示风貌的旅游文化盛会。

　　韶关已纳入广州一小时经济圈

　　据邹永松介绍,韶关旅游特色鲜明,人文旅游底蕴深厚、禅宗文化源远流长、丹山碧水毓秀岭南、红色旅游唱响南粤。随着武广高铁的运营,韶关已纳入广州一小时经济圈。举世瞩目的第16届亚运会在广州举办,对韶关旅游业的发展意义重大、影响深远。今年1―10月,韶关累计接待游客1239.04万人次,同比增长23.83%,收入79.50亿元,同比增长31.23%。其中,住宿设施接待过夜游客人数662.42万人次,同比增长15.40%(接待入境过夜游客人数157488人次,同比增长234.34%)。

　　大南华文化旅游创意产业园预投36亿

　　邹永松还透露,在落实好国家和省加快旅游业发展的有关政策的同时,韶关市财政每年安排1000万元设立市旅游产业发展专项资金,着力加大资金支持力度,拓宽投资渠道；引进战略投资者,加快旅游资源开发建设,促进旅游产业大发展,并突出“大丹霞、大南华、大南岭”三大旅游经济圈开发建设工作。其中,韶关市旅游局、曲江区政府已与开发商签署“大南华文化旅游创意产业园”合作意向书。
　　大南华文化旅游创意产业园项目预计投资36亿元,三大园区项目分5年建成。首期开工建设的大南华禅宗文化园区通过打造“一场大典(禅宗盛典)、一个广场(禅宗文化广场)、一条大街(禅宗圣街)、一座唐城(祈福之城)、一大产业(禅宗祈福文化旅游产业链),用两三年时间打造中国第一祈福名城,每年吸引300万―500万游客及过夜人群。目前已完成项目的可行性研究与单元规划,拟邀请著名导演陈凯歌担任“禅宗盛典”实景演出的总导演。
谷立辉　陈宣平　王松

　　



