

　　
　　东莞掀起创A级景区高潮
　　力促游客“输出地”变“目的地”

　　近年来,东莞旅游业已成为新的经济增长点,成为第三产业中的重要产业,并处在快速健康发展的上升期,但仍存在旅游资源较零散,规模较小,特色产品、品牌产品、拳头产品开发不足的问题。
　　不过,这一现状正在得到逐步改善。去年底,松山湖景区、观音山国家森林公园双双成为国家级4A旅游景区。今年市科技馆和新华南MALL・欢笑天地也向国家级4A发起了冲刺,目前正在积极准备国家旅游局的检查验收,而茶山圣心糕点博物馆的目标直指3A,11月初成功迎接了省检,得到了评审专家的充分肯定。
　　据市旅游局局长梁少虾介绍,为了促进东莞旅游产业的均衡良性发展,并且给广大市民和游客提供更加舒适安全的旅游环境,近年来,该局一直积极动员和督导多个镇街和旅游企业加快景区开发和建设的力度,大力推进国家A级景区创建工作,以此打造具有足够影响力和吸引力的旅游品牌。
　　随着东莞掀起创建A级景区的高潮,旅游拳头产品不断变“硬”和旅游服务的不断增强,东莞旅游踏上了从游客输出地到旅游目的地的破茧成蝶之旅。

　　力促旅游业均衡发展

　　众所周知,旅游景区是旅游业发展的核心要素,也是旅游消费活动的重要载体。与传统的旅游城市相比,东莞缺乏具有知名度的观光旅游产品,尤其缺乏旅游拳头产品,已迈入“国家队”行列的A级景区也不多。
　　据了解,目前全市共拥有A级景区4个,其中4A景区3个,即鸦片战争博物馆、松山湖景区和观音山国家森林公园,2A景区一个,即樟木头冠和博物馆。这种现状离东莞建设旅游目的地城市的工作目标还有不小差距。
　　对此,市旅游局副局长余建民认为,旅游涉及的六大元素,东莞在“吃、住、行、娱”要素已取得很好成绩。比如,城建面貌日新月异,星级酒店举世闻名,还有不少环境优美的公园、文体设施和高尔夫球场,这些都是东莞旅游的优势所在,即“商务+休闲”的特色。唯独在“游”方面,东莞存在明显的短板:旅游景点和项目虽多但缺少亮点和特色,档次提升和品牌打造方面有待进一步提高和改进。
　　余建民还表示,为了促进东莞旅游业的均衡发展,弥补旅游产业链在“游”方面的短板,近年来,市旅游局一直加强对现有旅游资源的整合。比如,举办经典旅游线路设计大赛,打造两个精品“旅游印象区”,以及开展旅游景区质量等级评定工作,加快全市3A、4A级景区的建设进程。

　　通过“创A”提升景点形象

　　在此背景下,近两年来,东莞市掀起了创建A级景区的高潮。去年底,松山湖景区和观音山国家森林公园双双荣获国家级4A,而今年市科技馆和新华南MALL・欢笑天地也向4A景区发起冲刺,圣心糕点博物馆则将目标直指3A。
　　据悉,创4A景区由国家旅游局组织进行验收,主要包括两部分工作:一是景区的硬件部分,包括景区的基础设施配套,如环境卫生设施、车辆停放场、公共厕所、紧急救护中心、购物点、标识等；二是景区的软件部分,如景点景区的管理规章制度、服务机制、高水平的景区开发规划、高素质的管理队伍和导游人员。
　　去年成功创建4A的观音山森林公园就是一个很好的例子,通过创4A工作的促进,该景区的服务质量有了明显的提高,品质和档次也有了较大的提升。观音山森林公园管委会主任刘志勇告诉笔者,该景区于2008年初就立项申报4A,前后共投入500多万元资金进行升级改造。通过两年时间的筹备和创建,观音山的整体旅游形象得到了进一步改善,内部管理逐步走向规范化和标准化。

　　旅游环境日趋舒适优美

　　与此同时,东莞市其他景区也在不断加强基础设施建设,丰富景区内涵,提升景区档次和接待能力,从而为游客提供更加舒适安全的旅游环境。例如,今年新华南MALL・欢笑天地和市科技馆都通过创建4A来推动景区的升级,提高自身的吸引力和辐射力。
　　据市科技馆馆长李志明介绍,为了“创A”成功,该馆从去年就铺开工作,比如,新增设游客服务中心、医务室、纪念品商店等,投入数十万元对停车场和标识系统进行改造。“以前馆内的卫生间没有残障位,后来我们根据申报的要求,增加了供残障人士专用的厕位。”
　　这一改动虽然细小,却体现了景区的细致入微和人文关怀。家住东城的残疾人士刘先生就颇为称赞,以前来科技馆最头痛的事情就是如何解决入厕的问题,现在就不再为此担心了。
　　而不少游客在新华南MALL・欢笑天地游玩时感受最深的一点就是,景区的服务质量得到了明显的改善,“工作人员总是笑容可掬”。
　　位于茶山镇的圣心食品有限公司也尝到了“创A”带来的甜头。据悉,该公司按照3A景区的标准,打造了国内第一家糕点博物馆。如今,走进圣心,就像走进了休闲旅游点,在博物馆能了解糕点知识；在游客中心,也可以体验、品尝甚至是购买各种各样的圣心产品。公司董事长卢汝滔称,博物馆不但推广了企业品牌,树立了企业形象,而且还附带推销了不少圣心的产品。“现在游客过来参观后总会带点东西回去,一个月能卖20万元左右,此前厂里的销售额每月才2000多元。”
　　卢汝滔还表示,“创A”还能得到当地政府和旅游主管部门的政策支持。比如,在一些交通干道设置圣心的指示牌,而旅游主管部门则在宣传推广和业界交流方面提供更广阔的平台。

　　打造全市旅游拳头产品

　　值得一提的是,为了帮助景区“创A”成功,并且助其发现问题、解决问题,市旅游局充分发挥了业务指导和组织协调的作用,其中尤为关键的一点就是加强督导,查摆问题。该局有关人员通过明查和暗访的形式多次深入参创景区,按照国家A级景区评定标准的要求对景区逐条进行核实,并采取定期督查与现场检查的方式予以推进,对存在的问题和不足提出详细整改意见,确保了创建工作高标准、高质量进行。比如,该局前后共对新华南MALL・欢笑天地明查暗访了五次,发现一个问题,马上用笔记下来,随后同景区方面进行沟通。
　　新华南MALL・欢笑天地总经理娄志刚说:“督导人员拿着评分细则抠细节,比方说,我们以前没有设立游客服务中心,对方就建议增设一个。甚至连卫生间有无挂钩、洗手液这些小问题,他们都一一提出来。”
　　不过,虽然不少旅游企业“创A”热情有所上涨,但是在创建过程中仍存在不少问题。一是个别投资者怕花钱,怕投入,目光不够长远；二是一些景区的管理能力和规划水平跟不上,配套服务建设比较欠缺；三是景区的宣传力度比较弱,员工素质和服务水平有待提高。
　　对此,市旅游局相关负责人指出,景区“创A”的主要目的是以此为契机来促进景区的软硬件建设,提高知名度,增加吸引力,进而打造出全市旅游的拳头产品,丰富东莞作为优秀旅游城市的内涵,使景区充分发挥在旅游业发展中的支撑作用,从而推动东莞从旅游输出地向旅游目的地转变。

　　■链接


　　A级景区小知识

　　东莞目前有A级景区4家,其中4A景区3家,即鸦片战争博物馆、松山湖景区和观音山国家森林公园,2A景区一个,即樟木头冠和博物馆。今年新华南MALL・欢笑天地和市科技馆也向4A发起了冲刺,而圣心糕点博物馆则将目标直指3A。

　　◎鸦片战争博物馆

　　鸦片战争博物馆是东莞首家国家4A级景区,坐落于虎门镇,是纪念性和遗址性相结合的专题博物馆,每年接待国内外游客逾百万人次。该馆管理的林则徐销烟池与虎门炮台旧址是全国重点文物保护单位,也是鸦片战争时期的历史见证。

　　◎观音山国家森林公园

　　该景区位于樟木头镇石新区,园区总面积18平方公里,森林覆盖率达99%以上,是集生态观光、娱乐健身和宗教文化为一体的国家4A级旅游景区,被誉为“南天圣地、百粤秘境”,主要景点有:慈云阁、国际会展中心、八仙过海、观音广场、大悲殿、感恩湖、三十六级瀑布等。

　　◎松山湖景区

　　松山湖是东莞近年来大力开发建设的一个高科技新型园区,按照“融山、水、园为一体,科技共山水一色”的彰显生态特色的规划理念,快速推进各项工作,日前获批国家高新技术开发区。园区规划控制面积72平方公里,有近8平方公里的淡水湖和14平方公里的生态绿地,是一个生态自然环境保持良好的区域,园区分为几大功能区:行政办公区、北部工业城、科学园、教育区、旅游度假区,区内现有松湖烟雨、松湖花海、状元笔公园、月荷湖公园等多个旅游景区,高星级酒店、高尔夫球场、大型购物中心等配套设施齐全,是东莞一个难得的生态休闲之地。
　　值得一提的是,松山湖通过创建4A优化了园区环境,为园区的招商引资和揽才引智打下了坚实的配套基础。据松山湖工委书记陈建枝介绍,优美的环境和健全的设施,是成功招商的重要因素,不少项目和人才都是被松山湖的环境吸引进来的。

　　◎新华南MALL・欢笑天地

　　该景区位于东莞万江万道路(市汽车总站旁),占地面积45万平方米,建筑面积119万平方米,是目前世界上规模最大的商业建筑群之一。这个集购物、娱乐、餐饮、商务、办公、家居、休闲、运动、旅游等功能于一体的超大型新都市主义国际生活街区,以创新的理念、超前的规划、异域风情的建筑,先后获得多项殊荣,被美国《新闻周刊》评为“世界新七大奇观”之一,被福布斯网站评为“全球十大购物中心”之首。

　　◎东莞科技馆

　　市科技馆位于市中心广场南端,与市政府行政办事中心、展览馆、会议大厦以及玉兰大剧院等标志性建筑有机结合在一起,是东莞市一座环境优雅、充满活力的现代都市精品,也是东莞市重要的科普教育基地,其功能定位是制造业科技博览中心、现代制造业文化导入和培育的载体、产业科技教育的阵地和青少年科学启蒙教育的基地。

　　◎圣心糕点博物馆

　　该景区是东莞市圣心食品有限公司打造的国内首家糕点博物馆,位于食品名镇茶山镇圣心工业园,博物馆规划面积3000平方米,景区参观面积约16000平方米,馆内陈列了不同时代与糕点的发展密不可分的物品、器具、相片等,让游客可以全面了解历史悠久的糕点发展历程,是东莞知名的工业旅游胜地。

　　本版撰文王雄伟 莞旅文　本版均为资料图片



　　　　东莞科技馆IMAX球幕影院。
　　新华南MALL・欢笑天地。
　　鸦片战争博物馆。
　　松山湖景区。
　　观音山国家森林公园。
　　市民在圣心糕点博物馆DIY蛋糕。



