

　　
　　残疾人可五折或免费游60收费景区
　　优惠期为12月11日―31日

　　南方日报讯　(记者/蔡华锋　通讯员/穗旅宣)为确保实现“两个亚运、同样精彩”,体现旅游行业人文关怀,根据广州市委、市政府的有关部署,广州市旅游局组织全市旅游景区在亚残运会期间对残疾人员实行门票优惠,其中41家收费景区实行5折优惠,19家收费景区实行免费优惠,另外27家免费景区同时免费对所有游客开放,优惠幅度比亚运会期间更大。
　　笔者了解到,此次优惠期为12月11日―31日,凡持有效残疾证件的残疾人员,均可以享受到优惠政策。包括广州塔、长隆香江野生动物世界、长隆欢乐世界、广州海洋馆、广州之星游轮有限公司等41家收费景区或企业,将对残疾人员实行5折优惠；包括白云山、广东科学中心、广州动物园、陈家祠、六榕寺等19家收费景区,将对残疾人员实行免票的优惠政策；孙中山大元帅府、广州起义纪念馆、黄埔军校旧址纪念馆等27家原本已经免费的景区,将同时对所有游客免费开放。
　　相关负责人表示,昨日广州市旅游局组织广州各大景区(点)的工作人员开展亚残运会前的最后一次培训大练兵,以全新阵容为前来参加亚残运会的来宾提供周到细致的服务。

　　相关链接

　　优惠时间:2010年12月11日―31日,共21天时间。　
　　优惠对象:持有效残疾证件的残疾人员。
　　优惠方式:以上优惠对象凭有效残疾证,在收费旅游景区现场购买门票时直接获得折扣优惠,在其他实行免费的景区,凭证直接进入景区。

　　



