国考首日报考人数倍增 过半抢报国税部门　　“国考”报名火爆 9个小时报了1.3万人　　专家分析，首日报名火爆主要原因是2014年“国考”总招录人数比2013年减少了1300 多人，加上今年就业形势不太乐观，今年的整体报名时间又比去年减少了一天，更是使得考生们觉得报名不容易，在第一天就积极报名。　　截至昨日18时，上海海关办公综合职位，已经有400多人通过了报名审核。专家提醒考生不要一开始就盲目报考过热职位，一旦后期发现职位过热竞争压力过大也不能改报了。专家提醒考生，虽然国税、海关都是招考大户，但是报名首日就出现这么火爆的情况，要理性报考。　　面试必须有外派考官　　另据新华社电 (记者赵超)2014年度中央机关及其直属机构考试录用公务员昨日开始报名，针对社会关注相对较多的公务员考录面试环节，国家公务员局表示，将通过出台政策和指导意见进一步加以规范，确保公平公正。　　据了解，相关部门将出台面试考官行为规范，规范面试流程，严肃面试考官工作纪律。同时，要加大外派考官选派力度，明确要求各单位面试时均须有外派考官，各直属机构外派考官人数不低于二分之一。在此基础上，要求有条件的直属机构能进一步加大外派考官比例，中央机关组织面试时应有一定数量的外派考官或有关专家。