60%出国留学 高考状元为何一路向西　　这则新闻之所以引发关注，关键词为两个，其一是“高考状元”，其二是“60%”。在社会公众还普遍将高考状元作为最优秀学子代表的当下，如此高的出国率，多少令国人耿耿于怀：优秀学子为什么不留在国内，而是选择“一路向西”、远走异乡。　　其实，以所谓高考状元为代表的高分考生在本科毕业后出国深造也罢，一些学生放弃中国高考、出国留学也罢，越来越高涨的出国留学热早已经成为近些年来普遍但却值得深思的现象。　　不能否认，这是中国日渐强盛、开放、富裕的表现。百余年前，当国门被西方的坚船利炮轰开，中国人被迫踏出国门，接受外部的世界，大部分中国人还不能理解为什么有人愿意“不避河海之险，不惮跋涉之劳”远走他乡。但现在，随着国际交往的日渐频繁，走出国门对于很多中国人来说，不再遥不可及。　　同时，这也是就业竞争日趋激烈，“倒逼”人才的结果。当越来越多的用人单位希望寻找到国际化、复合型人才时，留洋便成为不少人的努力方向。　　当然，留学热的出现，也是教育逐渐成为一种“服务”和“产品”，供受众自主选择的结果。无论是内地高校、洋大学还是港校，选择多了，择优而从就再自然不过了。　　但是，这种趋势不容忽视。想想看，优秀学子选择“一路向西”并不可怕，可怕的是走出去的理由是对身边教育的失望；选择“一路向西”并不可怕，可怕的是留下的人无动于衷，无所作为，麻木不仁。　　这就需要我们的高校深刻反思：如果不从整体实力上提升，不从教学理念、育人手段上真正加以完善，不逐渐缩小与世界一流大学的差距，必将会有更多的青年学子“用脚投票”。　　从这个角度上说，尽管我们并不提倡炒作所谓的高考状元，但如能通过这份调查报告，引起整个社会对中国教育的反思，以及对如何吸引人才回流的反思，那就不失为一桩幸事。 赵婀娜 