高考状元职场并非全军覆没 投资回报未达预期　　高考是目前全国人民公认的最公平、最公正、最大规模的人才选拔制度。高考状元作为中国各地区高考的最高分得主，是现行高考人才选拔竞争中的最高优胜者，也是现行高校招生政策的最大获益者。报告负责人、中国校友会网总编赵德国指出，高考状元的出现是一个学生的天赋、情商、志向、勤奋与家庭的生活条件、生存环境、教育方式及其就读中学的办学理念、教师水平、教学方法的完美结合，“高考状元”的出现有其必然性，也有其偶然性。　　为了让社会各界更加全面了解中国高考状元的求学和职业发展状况，中国校友会网特别对1952-2012年中国各省市自治区高考状元的求学和职业状况展开追踪调查。报告负责人、中国校友会网总编赵德国指出，中国校友会网总共追踪调查到1952-2012年全国各地区高考状元近2000人；其中，1977年以前的高考状元有18人，2000-2012年高考状元共1000多人。1977-1999年高考状元有900多人，当中能调查到职业状况的有370多人，仅占此时段状元总数的28.12%；7成高考状元大学毕业后“销声匿迹”，职场难寻高考状元的踪影。　　在中国校友会网调查到职业状况的1952-1999年中国各省市自治区高考状元中，状元的职业类型呈现多样化特征，行业领域分布较为广泛。其中，从状元职业类型来看，大都选择金领或白领阶层所从事的主流职业。相对而言，高考状元工作较为体面、经济收入较高，拥有较高的社会地位，从事的职业大多属于“高薪职业”。中国校友会网总编赵德国分析指出，相对而言，在专业技术领域高考状元的职业发展较为顺利，取得了较高的职业成就，状元的职业目标、专业预期与个人预期符合度最高，状元毕业后大都进入相应专业领域，取得了行业领域内令人瞩目的事业成就。可见，学术研究、技术研发和专业技能要求较高的职业应是高考状元未来职业生涯规划的最佳选择。　　报告显示，在中国校友会网调查到职业状况的1952-1999年中国各地区高考状元中，高考状元并非“全军覆没”，专业领域“职场状元”频现；学界状元职业成就最高，3人当选中国两院院士，1人入选国家千人计划；经商从政不是状元所长，无人登上福布斯胡润中国富豪榜，尚未出现省部级以上官员。报告负责人、中国校友会网总编赵德国分析指出，总体而言，社会对高考状元的职业成就期望过高，对状元的教育资源投入与其职业贡献及个人职业成就不成正比，高考状元的教育投资回报率并未达到社会预期。其中在专业技术领域内，高考状元的职业成就较高，出现了数位顶尖人才和领军人物。中国校友会网总编赵德国指出，相对而言，经商和从政不是高考状元所长；在政界中，高考状元职业发展相对普通，出现市长和局长级人物，但未出现省部级以上官员。在商界打拼的状元中，出现了千万富翁和亿万富豪企业家，但未现商界顶尖人才，至今无人登上胡润福布斯新财富等中国富豪榜。　　需要说明的是，2007年8月中国校友会网首次发布《中国高考状元职业状元调查报告》，旨在通过对中国高考状元的职业状况的调研，启发社会各界有识之士理性反思高考状元的教育问题和职业生涯规划问题。报告负责人、中国校友会网总编赵德国指出，令人遗憾的是，中国校友会网的状元调查结论被多次“过度”解读或误读，甚至曲解为“恢复高考30多年来，高考状元职场‘全军覆没’”，并成为了某些过度批评高考状元和高考制度言论的所谓依据，这是极其不妥当的言行。赵德国指出，这种对高考状元职业发展的过度解读或误读对高考状元是不公平的，也是不客观的，也偏离中国校友会网大学研究团队调研高考状元学业和职业的初衷。