高考状元流失海外严重 60%状元本科毕业后留学 　　这是中国校友会网大学研究团队连续第7年发布高考状元调查研究报告。他们总共追踪调查到1952-2012年全国各地区高考状元近2000人；其中1977年以前18人，1977-1999年900多人，2000-2012年1000多人。　　此外，恢复高考36年来，王姓高考状元人数最多，各姓氏人数与其人口数量成正比，表明各姓氏后代的智商是相近的。　　近10年来，高考状元追捧热门专业，经管专业最受高考状元青睐，已成高考文理科状元首选，农学等冷门专业至今无状元问津。　　调查显示，2000年以来，全国高考状元“阴盛阳衰”，女状元总比例为51.84%，男性高考竞争力下降，男孩危机日益凸显；湖北男状元比例最高，福建女状元比例最高。　　从职业类型来看，状元们大都选择金领或白领阶层所从事的主流职业。相对而言，高考状元工作较为体面、经济收入较高，拥有较高的社会地位，从事的职业大多属于“高薪职业”。但在1977-1999年高考状元900多人中，能调查到职业状况的有370多人，七成高考状元大学毕业后“销声匿迹”，在职场难寻高考状元的踪影。　　调查结果显示，学术研究领域高考状元职业成就最高，已有3人当选中国两院院士，1人入选国家千人计划。在文学艺术创作领域，1978年河南文科状元刘震云获得过茅盾文学奖，1985年安徽文科状元盛琼获得过鲁迅文学奖。　　比较而言，经商从政不是状元所长。虽然已出现了千万富翁和亿万富豪企业家，但未现商界顶尖人才。在政界中，高考状元职业发展相对普通，尚未出现省部级以上官员。　　赵德国分析，总体而言，社会对状元的职业成就期望过高，对状元的教育资源投入与其职业贡献及个人职业成就不成正比，高考状元的教育投资回报率并未达到社会预期。　　中国校友会网大学研究团队首席专家、中南大学蔡言厚教授指出，造成高考状元职业发展远低于社会预期的原因很多，应该从状元自身、学校教育和社会环境三方面来反思高考状元的成才问题，莫让状元成为现代“仲永”。　　首先，高考状元应主动转变自己的学习方法和求学心态，父母应积极帮助他们思考未来的职业规划和人生目标。高考状元的父母应抛弃在孩子人生发展道路上“急功近利”的做法，鼓励孩子不做“应试教育”的牺牲品，不要集中选择北大清华等个别高校的经管等热门专业，而应根据孩子的兴趣和特长，充分挖掘他们自身的专长和潜力，引导他们选择一些国家民族发展急需的基础长线专业。　　其次，中学和大学应转变人才培养观念和教育模式，教师应积极帮助学生培养自我管理与自我发展的能力素养。中学和大学教师应加强对优秀学子长远发展所需知识与能力的培养，抛弃现行“唯分数论”的应试教育观念，积极改革当前的人才培养模式，全面落实素质教育和学生能力提升计划，减少我国应试教育导致的“高分低能”现象。　　此外，社会和用人单位应反思人才选拔和用人机制，选人用人应注重德才兼备、素质优先。当前，高等学校的人才供给和企事业单位的人才需求之间出现了越来越大的逆差：一方面很多企事业单位缺岗空编招不到合适人才，另一方面，大量大学毕业生找不到合适工作而待业失业。其中的重要原因在于部分大学毕业生高不成低不就或主动待业失业，同时，越来越多的企事业单位出现了人才高消费现象，选人用人首看学历出身。　　用人单位和社会在选人用人和评价人的时候，既要看重学历，更要看重能力，不要把“第一学历”作为衡量人才的首要标准，忽视对人才的兴趣和事业心的培养，从而创造高考状元变身职场状元的宽松环境和人文氛围。 