2013高考状元最青睐大学排行 浙大未进前十　　高考状元作为中国各省市自治区高考的第一名，是中国高校竞相争夺的最优质生源。“能否赢得高考状元青睐”体现了高校在最优秀考生心目中的地位，反映了一所大学的社会声誉和核心竞争力。中国校友会网大学研究团队专家、云南师范大学冯用军副教授指出，高校“状元争夺战”其终极动因是高校社会声望与品牌价值的保卫战，也是中国一流大学火拼的重点“面子工程”，历年来都是社会各界关注的焦点和媒体聚焦的热点。特别是2005年以来，香港、澳门和台湾高校陆续进入内地招生，集体挑战北大清华的“霸主地位”，以状元为代表的两岸四地高校优质生源大战异常激烈，中国高考状元争夺战进入白热化阶段。　　1952年全国高校院系调整后，清华成为纯工科高校，文科发展陷入低谷。中国校友会网大学研究团队专家、云南师范大学冯用军副教授指出，恢复高考后，虽然清华大学录取的高考理科状元全国最多，但是高考文科状元仍然被北京大学等高校所垄断。自20世纪90年代以来，清华大学对文科投入力度不断加大，恢复了法学院、经管学院和艺术学院等一批文科学院建制，积极引进海内外杰出师资，清华文科发展速度惊人、文科综合实力快速崛起，赢得了相当多高分文科考生的青睐。在近年的高考状元争夺中，清华逐步缩小了与北大的差距，选择清华的文科状元逐年增加，终结了北大“一枝独秀”的文科状元争霸局面。　　报告指出，每年的高考是中国一流大学火拼实力和吸引力的最佳时间，是大学打响品牌保卫战和扩大社会声望的绝好机会，每年的高考状元争夺战，已成为中国一流大学明争暗斗的竞技场。中国校友会网大学研究团队专家、云南师范大学冯用军副教授分析指出，国家政策倾向与支持力度、经济形态变化、办学声望大小、区位地域优势、状元奖学金是否阔绰和高考志愿填报方式是影响全国高考状元选择高校的最主要因素。　　一是国家政策倾向的结果。从20世纪90年代中期开始，随着国家211工程和985工程建设计划的实施，国家对不同高校的支持力度发生了较大变化，由过去的相对平均主义投入转变为高度集中投入，导致大陆高校在国家和社会特别是优秀考生心目中地位发生了重大转变。1998年5月，我国正式实施“985工程”，即建设北京大学、清华大学等若干所世界一流大学和一批国际知名的高水平研究型大学而实施的建设工程。985工程一期中，北大和清华各自获得国家18亿的拨款额度，其他高校与两校相比支持力度相差较大，大大拉大其他高校与北大清华两校的距离，也拉大高校在考生特别是高考状元心目中的地位。　　二是经济形态变化的结果。在1999年前，我国处在计划经济向市场经济的过渡期。市场经济这只无形的手还没有充分发挥作用，优秀考生特别是高考状元心目中的理想高校没有发生显著变化；在1999年后，特别是2001年后，我国全面进入市场经济，市场经济这只无形的手开始发挥较大作用，优秀考生特别是高考状元心目中的理想高校发生明显变化：大陆非北大清华不上，香港非港大科大中文大不选。一些曾经偶尔招揽到“漏网状元”的大陆高校，由于毕业生起薪工资和校友事业发展成就远不如北大清华港大，以至近十年无状元问津，显然已在市场经济的大潮中被淘汰了。　　三是巨额奖学金的结果。自2005年香港高校携巨额奖学金加入“大陆地区状元争霸战”后，最高奖金一路飙升到50多万港币，短短八年就揽走了65名大陆高考状元。中国校友会网大学研究团队专家、云南师范大学冯用军副教授指出，在香港本地，港校以巨额奖学金吸引状元的做法时间较长，已非常普遍。与之相比，大陆高校状元奖学金设立时间较晚，且是应对港校竞争的无奈之举，金额相对较低，如北大清华的状元奖金不足10万，对状元的吸引力和诱惑力不及港校。而2011年起刚刚进入大陆招生的台湾高校，则设立20万元新台币(折合人民币4万多)的新生奖学金，意图招揽大陆优秀考生，但因其奖金力度太小，短期内无法与港大北大清华等抗衡，以至并无大陆高考状元投身台校怀抱。　　四是高校社会声望起落的结果。北京大学和清华大学是国内外最具盛名的中国最高学府，建校以来始终坚持自己的精英办学方向和高端人才培养定位，形成了鲜明的办学特色和优良的办学传统，始终与国家前途和民族命运紧紧地联系在一起，为我国政治、经济、科技、文化和教育等事业的跨越发展做出了巨大贡献。两校培养和造就的杰出人才分布领域非常广泛，如政界、学界和商界等均有大批杰出校友涌现。毕业于北大清华的学生，既拥有治理国家的能力与引领文化的本领，又拥有创新知识的才气和创造财富的魄力，在中国的和平崛起、中华民族的伟大复兴进程中发挥了“中流砥柱”的作用，是实现“中国梦”的主要领导者，对中国和世界发展进程产生着深远的影响，这也是导致曾经的高考状元争夺从群雄逐鹿的“战国时代”进入到当今的北大清华港校“三国演义”时代的根本原因。　　五是区位地域优势较量的结果。分析全国高考状元就读高校的地区来看，高考状元扎堆选择就读北京、上海和香港等教育科技经济发达地区的顶尖学府；其中，首都北京的高校最受高考状元欢迎，共录取1200多名状元，约占总数的83.93%，雄居中国各省市自治区首位，彰显北京作为我国政治经济科技文化中心地位的无与伦比的魅力。其次是香港和上海等地区，选择就读的状元人数均在60人以上。另外安徽、广东、江苏、湖北和天津等地区高校对高考状元也有一定吸引力。　　报告指出，中国六星级大学和五星级大学是中国一流大学，是目前中国综合实力、办学水平在两岸四地整体上位居一流、具有世界知名度的研究型和专业型大学，是中国创建“世界一流大学和知名高水平大学”的生力军，拥有全国一流的师资队伍和国际知名的学者，是目前我国人才贡献、科学贡献突出的中国一流大学。中国校友会网大学研究团队首席专家、中南大学蔡言厚教授特别指出，入选中国校友会网2013中国一流大学的高校是有志于成长为政治、经济、科技、文化、艺术和体育等领域杰出领袖和优秀人才的高考状元的首选高校。