高考状元男女比例严重失调 男孩危机凸显　　分析指出，2000年以来，中国各地区高考状元男女比例严重失调，高考中女性优势地位逐年上升，男性优势地位逐渐丧失，与中国总人口男女比例相比，男女比例出现倒挂，“男孩危机”现象日益凸显。据2011年全国第六次人口普查的权威数据显示，中国大陆人口中，男性人口为686852572人，占51.27%，女性人口为652872280人，占48.73%，男性比女性多3398万；全国男女人口比为105.20比100，呈下降趋势，比2000年第五次全国人口普查的106.74下降了1.54个百分点。而在出生人口性别比上，男多女少问题依然严峻，根据普查初步汇总的情况，出生人口的男女性别比(以女孩为100)是118.06比100，比2000年人口普查的出生人口性别比116.86提高了1.20个百分点。　　中国校友会网大学研究团队首席专家、中南大学蔡言厚教授指出，由于我国长期存在“重男轻女”的落后观念，女性不仅在出生权上弱于男性，而且在教育权上更是不如男性。虽然有《义务教育法》等诸多法律保障，但女性尤其是在老少边穷落后地区的女性和进城务工家庭的女孩，其受教育权和受教育年限更是难以得到有效保障。改革开放以来，特别是1999年高等教育大扩招以来，男女平等观念、教育公平理念受到广泛认可并不断得到落实，女性的受教育权在扩大、受教育年限在延长、受教育层次在提高，特别是同期女性接受高等教育机会的增长幅度远远高于男性，使得女性在多方面赶上并超越男性成为可能。人口总数中男多女少、高考状元中女多男少，使得男孩子无论是在“考场状元”的争夺上，还是在人生伴侣的争夺上，都出现了男性竞争力退化的危机。　　报告显示，在中国校友会网调查到的2000-2012年中国各地区高考状元中，湖北高考状元中男性比例最高，为71.43%；状元男性比例超过60%的地区仅有湖北、山西、安徽和山东等4省市。而在女性高考状元方面，福建女性状元比例最高，为70.27%，其中福建、河北、北京、黑龙江、江苏、天津、辽宁和上海等省市状元女性比例超过60%。中国校友会网大学研究团队首席专家、中南大学蔡言厚教授分析指出，出现上述原因可能的影响因素很多，与各地区的文化传统和主流价值观有重要关系。比如福建人善于经商，男性相对不强调读书而是经商，于是女状元多；上海商业比较发达，是个小资城市，女性独立空间更大、更活跃，于是女状元多；山东是儒家文化的发源地，也是比较男性中心主义的地区，儒家强调读书，于是山东男状元多。江西也类似，江西也是一个强调读书传统的地区。　　报告指出，2000年以来中国女性已逐步在高考竞争中“称雄”，“半边天”在高考状元群体中“一枝独秀”。中国校友会网大学研究团队首席专家、中南大学蔡言厚教授指出，社会进步男女日趋平等、高考科目设置中语言类偏多、女性身心特征优势等是导致高考赛场上“阴盛阳衰”的三大原因：　　其一是随着社会文化发展的日趋进步，男女的社会地位越来越平等。建国以来特别是改革开放以来，国家、社会和家庭给予了女性发展前所未有的支持和重视，女性在社会各行各业早已是“半边天”或“顶梁柱”。女性接受教育机会越来越多，参加高考的女生也越来越多，女性基数越大夺取高考状元的几率就越高。