北京2013年高考低调的文科状元喜欢三毛　　得知自己是高考文科状元的消息时，张韵凝正和妈妈一同观赏曲艺表演。父亲对女儿成为状元表现得很平静，称她就是个“普通的小姑娘”。　　班主任陈年年表示，年初的时候，张韵凝状态不太好，老师问她是否需要聊一聊。她笑了笑，说“不用”。“她是一个内心强大的孩子，而且非常独立。”　　张韵凝酷爱读书，尤其偏爱文学类图书，特别喜欢台湾已故女作家三毛，因此提前批志愿填报了北大西班牙语专业，因为三毛的丈夫荷西是西班牙人。她还非常喜欢村上春树，读完了他所有的作品。 她还曾获“我与航天”全国青少年载人航天征文活动一等奖。　　陈年年和张韵凝的父母也有过不少沟通，他们从不问孩子的分数，而是关心孩子的精神状态。　　张韵凝的成绩一直出类拔萃，每次考试能把其他同学甩开20多分，同学们背后给她取了个昵称“学霸”。学习上，她善于总结，会举一反三，一张把历史事件梳理得井井有条的结构表，让陈年年叹为观止。 　　学习之余，张韵凝静下来弹古筝，动起来则每天放学后在操场上长跑几千米。　　她的母校　　1960年毕业的四中校友李增顺说，四中的学生学习是不用老师操心的，体育锻炼更是很自觉，而爱国精神也是传统。　　“第一枪打不准还可以打第二枪。”1958年，时任国务院副总理陈毅到学校讲座时的一句话至今让老李记忆深刻。即使学问这第一枪打不好也没关系，可以在思想道德上放出自己的第二枪。　　老李说，那时候虽然大家的学习都很好，但是并不以考上重点大学为目标。