背后故事：高考前一月理状元化学只考64分　　走入周晨的QQ空间，发现最近周晨在写一个系列《致我亲爱的兄弟姐妹们》，现在已经更新到十一篇，每篇3个同学，给每个同学写了一段话。周晨在每个同学身上都能发现闪光点，并深深祝福他们的大学生活。　　今年，镇海中学高考再传佳绩，6名学生居全省文理科前十，全省理科前三名全是镇海中学的学生，一本上线率为92.5%。　　昨天，记者专访了全省理科前三名的学生，看看状元榜眼探花是怎么出炉的。　　成绩：总分770分，语文128分，数学150分，英语142分，理综290分，自选模块60分。　　离满分只差40分！在网友惊呼的同时，大家都非常好奇，这个高考状元到底是谁？照片一曝光，更让网友惊呼，“成绩好，还这么漂亮”，有些网友都封周晨为“女神”了。　　昨天，周晨和妈妈回了一趟镇海中学，眼前的周晨，很难和高考状元划等号。　　但在与她的交谈中，这位秀气的江南女孩身体、脑海中蕴藏着远大的抱负。　　周晨最感兴趣的还是生物学，而且倾向于从事研究方向，而不是学医。　　周晨说，她对生物科学比较感兴趣，平时在看这类书籍的时候，常常会遇到“机理尚未阐明”这样的问题，每次看到这里，她多么希望自己能够成为破解奥秘的那个人。　　对于今后的发展，她说她还没想得那么远，因为本硕博连读，需要八年的时间。　　她只希望，在大学里，她能够安安静静、耐得住性子，在科研上多学习，今后能在科研上做出成绩。　　但是状元也有失常的时候。高考前一个月，她的身体不是很好，在一次化学测试中，满分100分，她仅考了64分，这也是她考得最差的一次。　　离高考只剩下一个月，周晨狠狠地哭了一场，一方面，是急，另一方面，也是发泄情绪。　　哭后，她还找到了学校的心理老师，进行了沟通。同时，她还读了一些励志文章，来激励自己。　　冷静下来后，她查找考差的原因，发现这些题，她不是不会，而是不仔细。于是，最后一个月，她跑化学老师的办公室更勤了，身体也慢慢恢复过来。　　到高考时，她已经恢复正常，成绩比平常更好。　　这两天，周晨爸爸妈妈的电话也快被打爆了，有媒体记者、也有亲戚朋友的。周晨爸爸说，周晨从小学习的自觉性就非常好，她自己想学，不需要他们督促。　　他只记得，周晨读小学时，他跟周晨说：“不懂的不要装懂，要问老师，不然就是欺骗自己。”　　而这一点，周晨一直做得很好，不会的问题从来不会留过夜，必须在当天向老师问清楚、想清楚。　　成绩：总分762分，语文128分，数学147分，理综287分，英语140分，自选模块60分。　　周融，宁波人，说起此次高考考出的好成绩，周融的爸爸妈妈、爷爷奶奶，还有她自己，都说主要是心态好。　　周融的爸爸在银行上班，妈妈是一位老师。由于爸爸妈妈平时工作比较忙，周融平常主要由爷爷奶奶照看。　　周融的爸爸说，他们全家对周融以鼓励、表扬为主，周融可以说是“表扬声中成长的好孩子”。　　刚上高中时，周融的成绩并不像周晨那样拔尖，年级段排名在80名左右，最差的一次，在班级里考到了39名。　　即使这样的成绩，家里也没有出现过一次指责声。周融认为，只要能吸取教训，考得差些不要紧，爸爸也鼓励她，能这样想就好。　　也许正是这种心态，令周融的成绩稳步提升，高二时，年级段排名在20名左右。高三时，年级段排名在10名左右，高考还考出了全省理科第二的成绩。　　课余时间，周融和同龄孩子一样，爱玩电脑，只要学习完，就玩电脑，但是学习时非常认真、高效，从小到大，周融没有上过任何补习班。　　目前，周融已经与清华大学签约，她将就读建筑专业。周融说，她希望能在大学学一门真正的技术，当个建筑师，设计出漂亮的房子。　　成绩：总分760分，语文120分，数学147分，理综287分，英语138分，自选模块58分，全国信息学竞赛一等奖加10分。　　比周晨还要早，吴垚垚(yáo)就被清华大学看中了，周晨了参加清华大学的自主招生，可以优惠30分录取。而吴垚垚早在去年下半年，就签下了清华大学“领军计划”，可以优惠40分录取。　　吴垚垚的家在余姚，吴垚垚爸爸说，吴垚垚从初中开始，就住校了，也就是说，从初中开始，他们就几乎没管过吴垚垚的学习。　　吴垚垚爸爸说，每次吴垚垚回家，他从来没看到吴垚垚在家里学习过，吴垚垚还跟他说，回家就是来休息的。但吴垚垚并不是真的不学习，吴垚垚说，虽然他学习的时间比别人少，但学习的时候比别人认真。　　高培圣老师是周晨的班主任，他的班上除了全省理科状元，还有一个学生胡苏倩，也取得了全省理科第六的成绩。　　高培圣老师说，像周晨、胡苏倩这样的学生，本身就非常努力，懂得利用时间，学习非常有效率，作为老师，就不需要管得太严，而是要给她们空间，更多的时候，是要鼓励学生，在学生遇到困难的时候，开导学生。　　有的时候需要换位思考，有的时候，考生哭，并不是考差了，而是因为犯了同样的错误，优秀学生不允许自己犯这样的错误。　　高培圣老师说，并不是状元就不会遇到困难，拿周晨来说，在清华大学自主考试前，周晨有点担心，怕自己学习的难度不够，考得不够好，于是学习时，她给自己增加难度，难度增加后，周晨发现自己不会的更多了，于是就找到高培圣老师。　　高培圣老师当时就开导她，并不是她不会的多，而是她的进步更大了，提高她的信心。（曾昊溟 王丹静）