盘点那些嫁给富豪的女主播(组图)　　很多人知道女明星热热闹闹嫁入豪门的故事，比如刘涛，又如车晓。但女主播们也不落后，其中同样有不少是豪门媳妇。一个有趣的现象是，也许因为女主播成名后主持各种晚会和秀场，有机会接触到商业精英，像最受注目的两大电视台央视和凤凰台，其当家花旦大都被来自科技界与财经界的富豪娶回家。　　1990年，杨澜成为中国中央电视台《正大综艺》节目女主持人。1997年7月，杨澜加盟凤凰卫视中文台，1999年10月离开凤凰卫视中文台，担任阳光文化影视公司董事局主席。目前主持《杨澜视线》、《杨澜访谈录》、《天下女人》等节目。　　杨澜与吴征是财子才女的结合　　杨澜结识了出任香港亚洲电视营运总裁、媒体投资和战略咨询业务的博纳投资咨询公司主席的吴征，并嫁给了他。这次财子才女的结合对杨澜是一次质的转变。杨才女跟吴财子学到如何挣钱做女强人。如今，利用发行新股，杨澜、吴征夫妇大概已经投入了2200万美元。这个含金量如此高的婚姻真是一场成功的商业双赢，杨澜得到的不仅仅是一个丈夫，还有财富和事业。　　敬一丹是中央电视台的著名主持人　　敬一丹，中央电视台名牌栏目《焦点访谈》、《东方时空》的著名主持人，曾连续3次被评为全国“十佳电视节目主持人”，并多次荣获“金话筒”奖。在自己的事业赢得辉煌的同时，她把自己的家也经营得温馨和睦……　　敬一丹现在的老公是华泰财产保险股份有限公司董事长王梓木　　许戈辉是香港凤凰卫视的名嘴　　许戈辉是香港凤凰卫视“名人面对面”“戈辉梦工场”两档栏目的“当家花旦”，以机敏、活泼、睿智的主持风格，被华语电视评为十大金奖主持人。这个万众瞩目的漂亮女人，2005年以低调姿态踏入婚姻殿堂。　　许戈辉的老公曾经是亚信科技董事长丁健　　许戈辉说：“我觉得我不是个很有娱乐价值的人，我先生更是从未上过娱乐版……”结婚时很多媒体一再强调——她嫁了个有钱的老公。许戈辉的老公曾经是亚信科技董事长丁健。07年初，丁健卸任了亚信科技的CEO，转型成为战略投资者。　　沈冰可以说是新一代的央视知性美女主持人的代表　　今天的沈冰可以说成了新一代的央视知性美女主持人的代表。她的的落落大方，她的热情，她的自信，她的微笑都足够征服电视机前的观众。很多观众都说沈冰的包含了尊重、理解、平等、善意的微笑，直通人们心灵。今天，她正在用她这样的魅力征服观众。　　沈冰的老公是上海房地产儒商蔡建国　　沈冰2001年10月，刚调到央视的沈冰与《对话》栏目组的成员一起，应邀参加成都市地产界举办的“地产之夜”颁奖晚会。从那以后她认识了她自己说的这一辈子始终离不开一个人——她的老公，上海房地产儒商蔡建国。2003年，两人偷偷举办了一个低调的婚礼。　　海霞是一个美丽与知性并存的主持人　　“海霞”不是她的艺名。她曾任中央电视台一套《早间新闻》、《晚间新闻》、《滚动新闻》播音员。现为中央电视台一套新闻节目原《现在播报》主播。2007年12月6日开始主持《新闻联播》。那时候海霞的搭档是资深主播罗京。海霞是一个美丽与知性并存的主持人，她绝对是央视新闻播音队伍中的中坚力量。　　周涛是晚会上的常见面孔　　周涛的第一任老公是高大帅气的明宏，比周涛高三届，在他狂热的追求下，周涛很快就和他坠入爱河。这份感情，给周涛带来更多的不是美好，而是伤害，但也让她变得成熟，学会重新认识婚姻。　　周涛的现任丈夫路云　　2002年，周涛和明宏正式离婚了。半年后，路云就向她求婚了。路云是做文化产业的。周涛说：“我跟他认识是在1995年，很多年后才发展到恋爱关系，差不多有十年的时间，很多朋友都觉得奇怪：你们俩认识那么多年怎么会好上了？我告诉朋友们，他比较沉稳，应该说是我比较喜欢的那种类型，说得更具体点，就是这一次我的选择绝不像年少时光有激情不考虑其他因素，通过和他的相处，我可以肯定，他是最适合我的那种类型。”周涛说她现在所拥有的正是少女时代梦想的最幸福的家庭生活。　　李瑞英是《新闻联播》里的熟面孔　　李瑞英的老公是博士生导师张宇燕　　李瑞英的老公是张宇燕，是中国社会科学院亚洲太平洋研究所研究员，博士生导师。1960年9月生于北京。现任中国社会科学院亚洲太平洋研究所研究员、党委书记、博士生导师。兼任中国世界经济学会副会长、中国亚太学会副会长、全国美国经济学会副会长等学术职务。