江西高考结束 试卷有变化也有亮点　　“我觉得还好，就是政治有几道选择题模棱两可，让我纠结了很久，最后不知道自己答对了没有。”考生小刘说，文科综合难度和平时训练的试卷差不多，时间刚刚够用。　　江西师大附中张茂生老师：今年高考文综历史题型作了一些微调。如41题，由去年的评述题改为读图材料题，这是今年历史考题中最大的亮点。历史科目考查的重点依然是中国历史方面，不同的是在结构上有了调整，选择题以世界史为主，大题中对中国历史的考查明显增多。　　南昌外国语学校帅晓俊老师：今年高考政治试题取材既贴近学生生活，又关注国内外热点。其中客观题整体有点难度，主观题仍是以宏观为主题，从微观切入。新一届的高三学生学习时，要突出复习应考的知识重点，同时重点关注国内的重大经济现象或社会普遍关心的重大问题，特别是民生问题。　　江西师大附中龚国辉老师：今年文综地理难度比去年略大，注重考查与社会热点、生产生活密切相关的地理知识与技能，要求学生用地理知识解决实际问题。新一届的高三学生要狠抓主干知识的掌握，并结合社会热点、生产生活实际，注重知识迁移、地理思维的培养及应用地理知识解决实际问题的能力。　　“理科综合比我们之前的几次模拟考试都难，尤其是生物和化学。”在南昌十中考试的学生小涂表示，今年理综的难度相当大，考试时间不够用。　　“今年的理综试卷虽然题型没有太大的变化，但计算量很大，尤其是几道大题，感觉做起来不够舒服。”考生小陈表示。　　南昌十九中艾扬生老师：今年物理试卷结构、题型、主干知识的考查保持了稳定，但稳中有变。选择题明确了单选、多选题号，难度相应降低。但是今年物理试题总体难度较去年有所提升，尤其是实验题，阅读量相当大。通过试题可以看出，对学生科学素养的考查有所加大。　　南昌十九中徐旺香老师：今年高考理综生物试题着重考查了考生对基础知识、基本技能和基本方法的理解和把握，难度适中、区分度较好。试题几乎涵盖必修3本书和选修的主干知识。　　试题的考点来源于课本，但又非常注重学生对所学知识迁移能力的考查。　　南昌外国语学校夏尧盛老师：今年理综化学试题中选择题的题型、难度基本在平时训练的范围内。总体来说，化学试题难度比去年大，感觉学生容易犯错的地方比较多，可能会在一定程度上拉开学生之间的分差。这也提醒了新一届的高三同学，要真正提高自己的解题能力，做题时要带入自己的思考。　　在采访中，不少考生表示，英语科目总体难易适中，听力难度不大，答题比较顺手，只是阅读理解对词汇量的要求加大了，做起来有一定的难度。　　南昌外国语学校王志军老师：今年高考英语难度系数比去年略大，整个试卷以考查实用性语言为主，试题范围紧扣江西省的考纲，没有超出范围。其中，听力、完形填空都比较简单，但阅读理解难度较大。主要在于阅读理解篇幅较长，理解难度也所有增加，以前学生可以在试题中直接找到答案，但现在必须结合语境、深入理解后，才能选准答案。　　值得一提的是，今年的作文题目是近几年第一次考查记叙文，以往都是议论文，这是一个很好的突破。新一届的高三同学在复习时，要注重词汇量的积累，提高自己的理解能力和对文章的整体把控能力。　　文/记者廖济堂 