2013江西高考作文 体现两个坚持可拿高分　　今年的江西高考作文的题目，高考要围绕中国学生，学生有三怕，一怕奥数，二怕英语，三怕周树人，学生更稀罕数学、英语，但是学生可能到现在为止还不喜欢周树仁，简单来说，让你可以议论，可以继续，这篇文章写记叙文写不好，要以议论为主，审题不难，一是奥数、二是英语，三是周树人，周树人就是使用了借代手法，周树人是鲁迅，实际上语文老师，像我之前在讲课中多次强调的，语文老师最希望你向我展示的语文，而你举的不是牛顿就是其他熟人。回到最根本的角度，讲讲鲁迅，一般人说到鲁迅，学生写出跟别人不一样的东西，必须有创新，这个创新来源于平时，思想方法，你对鲁迅和对别人对鲁迅的了解不同，就会拿高分，鲁迅是思想家，革命家，文学家，这篇文章肯定写不好，还有一个呐喊、彷徨，这样写是会写不出好文章。　　反思的第一个问题，在我们今天喧嚣的文化场域中，太多的人把自己定位为一个花匠，大家都非常清楚，有画家，有花匠，匠是掌握了某些技术、技巧，但是匠人永远成为不了大家，今天我们无论学习数学还是英语，都是我们提高自己的一个工具，我们要反思的是中国文化的问题，中国文化的本质叫做尚用，这要倒回到我们地理发源地，很少说清楚，中国的民族文化发扬在黄河的中上游，在这样文化祭奠背景下，我们跟其他两个古国不一样，印度和横河冲击平原，那个地方的人们生活的特别的好，特点衣食无忧，充满了哲学的思考，他们不用想人们怎么过河，我们在中上游，我们关注的是人怎么活下来，中国古代和古希腊的时候，有两个非常重要的思想家，中国叫做孔子，古希腊叫做伯拉图，写的是理想国，建筑一个更高的关于人的灵魂的思考的问题，孔子两句话就把  伯拉图忘了，您怎么给我探讨灵魂干什么，中国的尚用传统早就有，那是奇怪的东西，我都不说，我只说人怎么活好，着重探讨的就是人与人之间的感到，人不知而不意所探讨的全都是这样的东西。　　说到底，中国人关注的是什么东西对我们的生活有用，我们今天重视数学，叫做学好数理化，走遍全天下，可以成为科学家，可以为国家研究转基因，献出更多的粮食，这个意义上反思周树人的问题，不是反思鲁迅，本质要抓到，找到一个思想的高度，所有人写这篇文章要聚集鲁迅，但是鲁迅是语文中，借代的，用鲁迅借代语文的，鲁迅的某一篇文章在课文中有，或者没有，大家都非常关注，鲁迅就是语文，学懂鲁迅，就学懂了中国的古文字，在这个意义上我们懂得，鲁迅背后带着的中国文化。所以这篇文章，我们说来说去，是要批判，我们今天过于关注英语或者奥数，没有更多的关注语文，背后的本质是我们思想深度上对于那些表面上看没有用，但触及到人类灵魂方面的东西，忽视、漠视。同样是一个中国的成功  企业家，会给自己的孩子送去学英语、计算机等等，所谓的更有更好成就的科目，不会把自己的孩子送去学语文、哲学，国外的孩子就会学语文，因为知道语文是文化之大用。这是大角度，大纬度。　　现在我们回来再说周树人，这时候我们强调鲁迅，对我们来说非常重要，对于今天的民族，我们今天的民族来说，鲁迅的重要意义在哪？如果还是说鲁迅是文学家、思想家，革命家，那就太没有劲了，除了  知道呐喊、彷徨之外，你不知道鲁迅晚年时候写的一篇小说集《故事新编》，鲁迅还是一个重要的学者，他的中国小说史略，是中国研究小说历史的永远绕不开的话题。你不知道鲁迅除了是一个好的小说家，整天会批判别人，跟别人打嘴仗，鲁迅的想象力都更加的精彩，有一本小的散文师，叫做野草，野草中有一篇文章，说暖国的语是雪的惊魂，鲁迅这些文章真的特别让人感动，鲁迅还有在野草中写过死火那里面的色彩非常鲜艳，鲁迅的深度在于告诉我们，看透了人生最后的终点死亡，人生走到最后是悲剧，哪怕人生是悲剧，也要快乐的演完，鲁迅是一个实行者，行动者，非常经典的话，拼命做，随便死，人要在有限的生命中不断地放射自己的愿望。在今天喧嚣的文化场域中，在今天语言大于行动的时候，大家都说说的好不如做的好的时代，鲁迅告诉我们，这个时代需要行动，这个时代需要精神的力量，而这样的力量，有的时候，比英语，比数学，比这样一些实用的科目往往更加重要。　　随着社会的不断发展，我们有时不可避免地失去一些美好的东西，比方说随着现代化的发展，我们丧失了对自我思考、批判的精神，鲁迅就是一个常常能够自我反省批判的人，综上所述，给大家提的两个视角，如果写成这样一篇文章，你的文章一定是高分，因为你有了与别人不一样的思想方法。同学们要知道，你们是高三的学生，高三的学生，写任何文章，包括议论文，都不应该只是纠结于你的语言，很多时候老师说我的语言不好，我说没有关系，不应该仅仅纠结于除了语言之外的，论点、论据、论证，这些东西，只要是老师就会告诉你，思想深度有问题，你的头脑当中就文学、思想、革命，就这么点东西，看到任何食物的时候，所达到的纬度太低，这就拿不到高分。真正了解中国文学家的重要人物，比如说鲁迅，我们今天这么喧嚣的文化，各种选修节目，对于图书的关注越来越少，做图书出版的人，整天思考的也不是让书如何改变我们的思想，我们看到的书，更多的是一口气读完中国历史，我们看到的是职场狐狸精，炒股操盘手，这样的时代，在奥数和英语给我们一些启示是非常重要的。　　中国自古有学而知之的说法，这里的学，通常被理解为师学习，韩愈就说过，人非生而知者，这道题跟下面我要给大家讲的非京卷非常相似，在我的新东方课堂上反复提及过就是思想方法的问题，科技发展怎么看待的问题。同学们如果之前记得我说过的话，这个题就不难，随着科技的不断发展，我们获取信息的渠道会越来越多，比方说我们以前可以不知道什么事情，现在一百度就能百度出来，但是我们一定要反向思考，百度可以告诉你世界上有5亿本书，百度告诉不了你真正值得你看的是哪5本书是值得你看的，在这个时代信息本身不包含一个人的思想方式，信息本身不包含一个人的价值判断。换句话说，如果你自己没有一个心中的小太阳，面对翻番复杂的信息，你就只能成为淹没在信息洪流中一个非常可怜，没有独立思考的人。　　我们今天就会明白，这篇文章，所有的角度，最好各一个就是反思，在淹没在信息化大潮中的时代，似乎每个高中生，今天经常听家常说，孩子们，你们现在跟以前不一样，你们什么都懂，就意味着心志上，比父母像你们这么大的时候，更加有思想深度吗？不一定，我对此持保留观点，承认你们现在什么都懂，你们知道这件事情，但是你们对于某一件事情思考的成熟度还是一个18岁的孩子，甚至还不如18岁的孩子。这意味着有的时候，我们过多地执迷于信息本身，个人本身心中的小太阳，慢慢的放下。　　如果我写这篇文章的话，一定有一个立意，就是找回心中笃定的太阳，这就是你对待信息的基本概念。　　换句话说，这样的文章，需要你有两个坚持：　　一是坚持当今的信息社会非常好，获取的信息非常多，我们要赞成；　　二是科技的本质永远是什么？　　科技的本质永远在人，而人的思想和人的自由的判断和人对价值的坚守是不可以因为科技的不断发展，而有稍稍的变化，很多时候，科技的发展，让我们恰恰忘记了人在科技背后的那个主宰的作用。大家明白了这一点，类似的文章就会写的非常漂亮。　　最后，新东方在线优能中学网络课堂预祝大家备考顺利！