江西高考拉开大幕 语文较顺手数学未偏题　　文科学生小张表示，自己平时数学成绩还不错，高考文科数学没有什么偏题和怪题，总体还比较顺手。“我觉得难度不大，时间也够用，但最后一道大题我不是特别有把握。”　　理科考生邹婷表示，高考理科数学题型与往年相比没多大变化，试题整体难度适中。“数学考试我一直比较兴奋，基本没有碰到什么困难，但第二道大题和最后两道大题花了很多时间。”邹婷说，这几题侧重逻辑思维的考察，计算量很大，但题型平时也碰到过，因此并不觉得特别难。　　南昌大学附属中学数学老师陈一君：今年文科数学试卷题目组合比较新颖，大部分是对基础概念的考察，选择、填空题比较简单。这也发出了一个信号，在今后的教学中，还是要坚持回归课本，让学生看懂书、看透书。大题虽然也让学生能够下手，但未必能拿高分，总体来说文科数学难度不大，但比去年略高。　　理科数学的计算量比较大，也有六道大题，但第二道大题的难度就比较大，可能给学生造成一定的心理压力。总体来说，理科数学的难度也比去年提高了，学生平时必须训练有素才可能拿高分。　　6日上午11时10分，在南昌二中考点，已经有考生提前20分钟交卷。随着一声清脆的铃声，11时30分语文科目的考试结束了，大部分考生走出考场时面露微笑。　　考生小陈告诉记者，语文试卷难度和平时模拟考试的难度差不多，总体做起来比较顺手，但大作文很难下笔。“题目中提到‘三怕’(怕奥数、怕英文、怕周树人)，我看完题目后愣了几分钟，不知道出题者到底是什么想法。”小陈有点抱怨。　　考生张莉也表示，语文大作文不太好写。“主要是不知道该如何立意，可能是我平时这类型的作文题关注得少了。”　　考生小吴表示，古诗文填空有一题没做出来。“平时都背过，但到了考场上就是想不起来，太可惜了。”谈到作文，小吴说，她的作文立意是做什么事情一定要有兴趣，有了兴趣才会有动力，才不会畏惧困难。“我觉得自己答得还可以。”　　江西师大附中语文老师罗时来：今年江西高考题目注重对基础知识的考察，今后教学过程中仍要把基础打牢。古诗文填空中都是平时学生背诵过的课文，因此难度不大。　　针对今年围绕“三怕”为主题的大作文，罗老师表示，这是一道对社会现象发表看法的作文题，学生平时训练时都有涉及。从审题来看，难度不大，但要写好并不容易，因为这篇作文不仅考学生的文笔，还要考学生思想的深度。　　如果学生写记叙文，一定要写自己“不怕”或者“怕”的经历，交代自己怕或不怕的原因。如果是写议论文，一定要深入探讨怕或不怕的原因，其中包括外在原因和自身因素。　　俗称“小作文”的语言综合运用题是“倒扣分”题，即题目中哪点要求没达到就要扣分。其中有几个隐性要求需要注意，比如“介绍你所学过的高中语文课本《先秦诸子选读》”，这就要求学生比较全面地介绍课本，而不仅仅是课本内的某篇文章或某个人。此外，题目要求“有一个统领全段内容的句子开头”，这就要求学生后面的论述必须与第一句话对应。(记者：廖济堂)