双语：排行榜Top5的英语类书籍大揭底　　想知道哪些英语类书籍是大家都在读的吗？英语类书籍销售排行榜来了，排行榜分为单本畅销和系列畅销。本文摘出单本和畅销系列的前五名，快来看一看，有哪些是你读过的呢？　　《双城记》是狄更斯最重要的代表作之一，由狄更斯在47岁时发表的作品，是他迟暮之年的巅峰之作。《双城记》这部历史小说的创作动机在于借古讽今，以法国 大革命的历史经验为借鉴，给英国统治阶级敲响警钟。作者站在人道主义的立场上，既反对残酷压迫人民的暴政，也反对革命人民过于极端的暴力。　　《双城记》有其不同于一般历史小说的地方，它的人物和主要情节都是虚构的。在法国大革命广阔的真实背景下，作者以虚构人物梅尼特医生的经历为主线索，把冤 狱、爱情与复仇三个互相独立而又互相关联的故事交织在一起，情节错综，头绪纷繁。作者采取倒叙、插叙、伏笔、铺垫等手法，使小说结构完整严密，情节曲折紧 张而富有戏剧性，表现了卓越的艺术技巧。　　《魔戒》又译《指环王》，是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金的史诗奇幻小说，是现代正统奇幻文学小说的开山鼻祖，也引发了龙与地下城类型游戏和文学 的兴盛。《魔戒》最初在1954年至1955年之间出版，故事讲述主角霍比特人佛罗多·巴金斯从他的堂伯比尔博·巴金斯(或译毕尔博)手上继承到魔戒，身 负重任，要将魔戒扔进末日火山口将其毁掉的经历。该小说已被翻译成38种语言。　　小说《霍比特人》出版于1937年，是J.R.R托尔金原本为儿子所写的一部童话，因此书而延伸出《魔戒》和其后的故事，托尔金因此一举成名。这本童话也 是叙述比尔博·巴金斯为何拥有魔戒的故事，被称之为《魔戒》前传，故事的副题为《There and back  again》。内容记述哈比人比尔博与巫师甘道夫和13个矮人旅行探险中土世界，寻找一个被龙偷去的一个属于矮人珍贵宝物的故事。　　《无人生还》(And Then There Were None，1939年发行时书名为Ten Little Niggers，后改为Ten  Little  Indians)，又译《十个小黑人》、《童谣谋杀案》、《十个小印第安人》、《一个都不留》、《孤岛十命》等，是著名的英国推理小说作家阿加莎·克里斯 蒂的作品，也是她生涯中最著名的作品之一，被认为是历史上成就最高的推理小说之一，出版于1939年，全球销量超过一亿册。被改编成多部影视、戏剧、漫 画、游戏作品。　　八个素不相识的人受邀来到海岛印第安岛上。他们抵达后，在自己的房间里都发现了一首诡异的儿歌，在餐桌上还有十个小瓷人。从第一天晚上开始，每天都有人按 着儿歌里述说的方式死去。每死一个人，餐桌上的小瓷人就会少掉一个。一时之间，人人自危，都希望能找出一个办法拯救自己的生命……