江西高考作文写“学生三怕” 你怕不怕？　　记者了解到，今年我省高考作文题目为《学生有三怕》，要求考生围绕“中学时代，学生有三怕：一怕奥数，二怕英语，三怕周树人，但有些学生却喜欢前面的‘两怕’。”这一现象阐述自己的观点，可以议论，也可以记叙，题目自拟，字数700。对于这个作文题目，不少考生表示还是有点出乎意料，“不知道怎么下手。”一考生表示，此前的准备基本派不上用场，乍一看有点傻眼。而另外一些受访的考生则感觉“作文题有点申论化”，“有点莫名其妙”；也有考生表示：“还好吧，我觉得比较好掌控，不难写。”　　当日17时，高考数学科目考试结束后，记者在南昌市红谷滩南昌二中考点随机采访了几名考生。对于今年高考的数学卷，文理科考生都表示，今年题型与往年相比变化不大，试题整体难度适中。“感觉难度还可以，基本和平时练的差不多。”考生小张表示，这次数学考试的选择和填空题做起来比较轻松，但最后两个大题让他花了不少时间。理科考生中，多数都表示在最后一道大题上被绊住了脚，对考生来说是个很大的考验。而文科考生则表示：“题目相对容易，主要考的是基础题。”　　今日，考生将进行文(理)综和英语科目的考试。按照规定，各科考试前45分钟，考生要凭借准考证、身份证入场。由于英语科目考试需要考听力，考生需在14时30分前进入考场，14时45分后，禁止考生入场。　　为确保英语听力的顺利进行，我省在高考各考点均配备了备用电源或备用播放设备，以便在英语听力考试中发生故障能迅速切换，不会中断播放录音，以保证考试的顺利进行。　　首日考试结束后，省教育考试院再次提醒广大考生，要认真了解并熟知《考生须知》，仔细核实确认考试时间、地点和科目，以及需要携带的有关证件和必备考试用具，提前到达考点。要注意遵守考试规定，不要携带规定以外的物品进入考场。此外，由于近日多地降雨，考生和家长要密切关注天气变化和交通预报，合理安排出行时间和路线。　　因为下午要举行英语听力考试，为给考生提供一个安静的环境，在今日14时45分至15时30分这个时段，交警部门将严格控制考场学校周边噪音干扰，尤其是禁止机动车鸣放喇叭。同时，会对城区部分考点的相关路段进行交通管制，请注意绕行。　　省教育考试院表示，今年所有考生都将在标准化考场参加高考，配备的视频监控系统、网上巡查系统等管理设备，能有效防范和打击考试违纪舞弊。对任何组织高考集体舞弊、贩卖无线考试作弊器材以及各类涉考诈骗活动的团伙和个人，坚决依法打击。　　同时，教育部门也将严厉查处高考中各类违规行为，对于考试不诚信、违纪作弊的考生，将按照相关规定，何时查实何时处理，取消其当年高考报名资格或录取资格，并将其违规事实记入考生诚信电子档案，供高校录取和今后就业时用人单位查询。对违反规定的教育系统工作人员，将责成有关地方和单位严肃处理；涉嫌犯罪的，移送公安机关依法处理。同时，今年我省设立的高考举报电话为：0791-86765582。　　记者从省教育考试院了解到，今年我国有二十多个省份实施异地高考，报名人数达数千人，其中重庆、湖南等少数省份达到千人左右，江苏、安徽、湖北等多数省份为两三百人。省教育考试院相关人士表示，虽然在912万人的高考大军中，这只是一个小数字，但却是中国教育公平的一个进步。　　■记者黄小路/文、记者袁征/图 