江西今年高考更严格 教师祝福“摘果子”　　据悉，考前教育整个过程实际上就是一场高考演练，包括监考员对考生进行安检、考生对号入座、播放考风考纪、宣读有关考试要求和考场规则、英语听力音效试听、分发考试用品并试用、考生离场等内容。考生必须参加，提前感受考试环境和适应新的考务规则。　　记者了解到，今年高考都在标准化考场内进行，全程对考场进行视频监控。考后，我省将集中审查考试视频监控录像，复查中发现并经查实的违纪违规考生，一律严肃处理。而考生一律使用全省统一订购的考试专用文具，每场考试结束，考生须将考试用品整理好放进包装盒内，禁止带离考场。同时，为严防代考行为，每个考点都配备了第二代身份证识别仪。　　值得注意的是，今年考生不得戴手表入场，每个考场配置静音挂钟，供考生掌握考试时间作参考。　　“家长你好，明天是我们摘果子的日子，是个高兴的日子，要有轻松愉快的心情。今天下午看考场时文具试用下，有问题及时提出、更换，考完后互相不要对答案，家长不问考试情况。”当天，学生家长刘女士接到了老师发来的短信。　　记者在一些考点发现，学生、家长心态各异。18岁的熊浩军没有家长陪同，独自走入考场。他说，终于要进考场，很亢奋。“平时‘磨枪’，明日‘上战场’，到了检验学习效果的时候，更是平时奋斗的收获季节。”小熊说，他在自己母校参加高考，环境熟悉，心态放松。　　孙先生的孩子是理科生。他认为，现在的家长也放宽了心态，不像以前那样看重升学率。孙先生说，即使马上高考，孩子也不挑灯夜战，比较放松。　　邱女士的女儿也学理科，“尽管我说不会给她压力，但她考前蛮紧张，弄得我也很紧张。”邱女士告诉记者，她家住在南京西路，女儿高考考点在南昌十中，为了不堵车，她决定请假，每天骑电动车专门接送。　　今年参加高考的考生多为1995年前后出生的孩子。从教27年、多次担任高三班主任的莲塘一中教师黄芳保认为，孩子多是独生子女，一些城市家长对孩子升学没有以往那么看重，但农村孩子的心态正好相反。“不少农村孩子觉得，自己必须跳出农门，而高考机会难得。”接受采访时，黄老师说6日晚上，自己将在学校陪同住校考生，和他们回忆平时学习中的趣事，不提课本、高考题目，以帮助考生缓解考前紧张情绪。(图片由本报记者杨继红、梁振堂摄)　　本报讯记者杨碧玉   (原标题：江西今年高考更严格 教师祝福“摘果子”(图)) 