江西高中生出国参加洋高考人数年递增30%　　当绝大多数高三毕业生在翘首期盼高考分数时，有一批和罗峥一样的学生正踏上一条另类“高考”之路。　　目前，我省经审批的中学国际合作办学项目已有7个，包括江西师大附中、赣州一中、萍乡中学的“中美班”，南昌二中、赣州三中、新余四中的“中加班”，以及九江同文中学的中加友谊学校。在出国留学热潮刺激下，预计我省中学开设“国际班”的热度将会持续增加。　　“我们没有高考压力，压力被分散到每一次学习过程中。”中加班学生张士鸣认为，他们是否被国外大学录取，不取决于最后一次考试成绩，而由平时课堂表现、团队作业完成情况、出勤率、最后考试成绩等多方面决定。　　“中美班学生不仅要学完国内高中各科规定课程，还要学习美方大学预修课程，包括微积分、物理、统计、经济、心理学、计算机等，并完成部分美国大学的学分课程及考试。”江西师大附中国际部主任占小华说，他们学习的同时，还要参与社会实践，其实国际班上课要比普通班更紧张。　　据了解，国际班外教的作业很有意思。如让学生买材料自行设计公园，要求从入口到厕所、广场等处距离最近，这需用到学过的方程式；发电机原理很抽象，课后让学生动手制作发电机，在过程中明白发电原理；讲到传媒广告时外教让随机抽取主题，做广告策划，学生要先调查并统计数据，再分析整理，制成广告文书，最后向全班解释成果……　　江西师大附中中美班学子则喜欢课后实践。学生万轶麟创建的模拟联合国活动已举办三届，引导青年学子就国际局势和热点问题展开辩论，培养以国际眼光看问题的能力。他们曾到北京参加哈佛模拟联合国活动，今年更从全省多所中学广邀各路英语达人参与讨论。万轶麟将创办历程写入美方大学申请报告中，获高度认可，被四所美国大学同时录取。　　SeniorMiddle2(简称SM2)是新加坡教育部特别针对中国高二理科毕业生的奖学金计划，只有部分省重点高中成绩优异的学生才有资格参与。据悉，我省今年有140余名学子参与选拔，经过三轮淘汰，最终有13名学子被录取。　　记者了解到，SM2选拔需通过笔试和面试，笔试分数学、物理、英语和综合(即智商测试)四个部分，最后由新加坡南洋理工大学、新加坡国立大学等当地高校教授担任面试考官。马先纯(化名)是南昌十中少年班学生，能从全省140余名尖子中脱颖而出，他归结为自己德、智、体全面发展。　　“笔试题目总体比高考题难。48道智力题全是图形题，不难，但只有20分钟答题。”马先纯称：“面试官半小时内提问十几个，他们从中掌握我的基本情况和性格。”记者从网友发布的“新加坡SM2面试实战回忆”看到，面试官会问：你最喜欢的体育运动；最喜欢的电影、音乐、书籍；你平时如何学习英语；有关四大名著的相关问题；你玩什么游戏；你帮助了多少学生；你所看重的三个品质等多样性问题。　　而马先纯爱好广泛，每天中午饭后要看半小时文学名著和十分钟的英语电影，下午要看1小时的体育比赛集锦，每周玩1次多米诺骨牌。他除了自己管理好时间外，还讲究学习方法，比如做一道题就要掌握这一类题的方法；简单、重复题型不做，以节约时间；错题及时登记到“纠错本”，时常拿来总结，以防再犯错误。　　“我在班里担任班长，也经常辅导同学们做题。这些可能都是新加坡的大学比较看重的吧。”马先纯说，与国内考试不同的是，他至今也不知道自己三轮选拔的分数，仅知道自己被录取，7月即前往新加坡。马先纯的录取，对平时就注重素质教育的马妈妈来说，“更多的是一个水到渠成的结果。”　　来自江西师大附中的王逸达，目前已被英国谢菲尔德大学预科录取。“自己考雅思、托福出国，压力更大。没有退路，只能孤注一掷。没有‘组织’，全靠自己，不少人还被黑中介坑过。”他说，当同学们都在为高考备战，而自己高二开始休学在家，加上出国没老师指导，如同脱离组织，需要不断为自己寻找学习动力。　　王逸达英语不好，半年内雅思前后共考了四次，还曾去新东方全日制学习了一个月。“英国大学的预科就读时间可以选择，如雅思成绩在5.5分以上只需2个学期可读完，而雅思5分则需读3个学期，两者学费相差1万美元。”王逸达说，他前三次雅思成绩均为5分，为了节省学费，第四次他下定决心拼搏，才成功如愿。“预科结束后需要申请英国的大学，那时竞争非常激烈，我需要付出比考雅思更多的努力。”　　据王逸达透露，由于没人指导和对国外大学不了解，新东方自考的同学普遍被留学中介坑过。“有个去加拿大的同学，她花了3万元高价，在北京找了所谓最好的留学中介。可中介在传达英国大学需提交的各项资料时，漏掉了一项，导致她的留学申请被耽误了一年。而第二年该学校雅思成绩提高了一档，该同学只能第二次来到新东方学习，重考雅思，直到其同班同学上大二了她才出国。”　　而另一个同学遭遇更离奇，有中介承诺入读澳洲一语言学校不需雅思成绩，读完直接升大学。结果，她在该语言学校就读时通过了前2个阶段的考核，第3阶段却被卡着过不了。按规定，这种情况需重新从第一阶段读起。“她白花了生活费和学费，浪费了1年，后来回国重新学雅思，现在又在申报英国的大学，很郁闷。”王逸达说，经过失败，同学们才总结出经验：申请国外学校时，可直接找到学校的官网，往其公布的招生邮箱投简历，还可加入留学生论坛、留学生学联，跟他们网络交流，了解国外大学在找工作时的认知度等多方面情况。　　有多少高中毕业生选择出国留学？记者从省教育出国留学中心获悉，尽管无法统计出准确的人数，但其负责人丁群认为，我省高中生出国人数每年呈30%的增长，来咨询留学的绝大部分高中毕业生成绩一般或中下，越来越多的家长，已经把留学当成子女考不上重点大学的另一条出路。　　只是，出国留学仅能为少量的高中毕业生分流。记者获悉，新加坡SM2计划今年只在全省招录13名学子，占总考生人数的比例微乎其微。而南昌二中中加班的学费需4.8万元/年，加上出国等费用，入读中加班家长需备现金100万人民币，而江西师大附中学费7万元/年，整个出国需准备150至200万人民币，只有经济条件好的家庭才能承受。而自考托福、雅思再出国的代价也不菲，以王逸达为例，中介报给他入读英国大学预科一年的费用为25至30万元人民币。他所在的文科班共60人，仅有6个休学自考出国生，占到总人数的10%。　　不过，不管参不参加高考，选择何种方式求学，所有成果的取得都需要辛苦付出。江西师大附中中美班学子徐婉琛称，她在考托福时，三个月内体重从49公斤掉至41公斤，头发也现脱落。“普通班同学还问我，为何要这么努力，国际班不是交钱就可以出国吗？我当时眼泪都掉了下来，只有自己经历过，才知其中的辛苦。”据回忆，她当时背过不少单词，先背高一至高三的词汇，再背大学英语四级、六级词汇，最后背托福真题里的生词。　　“有梦想就要去实现。再苦再累，奋斗过就有收获，我觉得自己的青春在燃烧。”徐婉琛这样评价她的高中生涯。(记者杨碧玉文/图)&nbsp;&nbsp;