2013新课标作文：接地气案例可为文添彩　　2013高考新课标作文：　　材料作文：一位商人得到一块价值不菲的宝石，但却发现宝石上有一条裂缝，如果能从裂缝处切开，就能得到两块完美的宝石。许多老工匠不敢尝试这时，一位年轻工匠勇敢的站了出来，并且完美的切割出了两块宝石。有时不仅需要足够的经验，更需要抛却许多顾虑的勇气。请根据以上材料作文。　　所谓材料就是指这篇文章在审题上毫无难度可言，文章只能这样写，这时候拼，你举什么例子，这样的卷子不多，像今年的新课标卷如此，去年全国卷就考过，今年又考到新课标了，就考你是不是能够找到一个特别漂亮的例子进行说明。　　我们看看这个材料，他说有一位商人，得到了一块价值不菲的宝石，如果能从裂缝中切开，就能得到两块完美的宝石，结论是有些不仅需要经验，还需要勇气。这个论点告诉你了，你怎么写？你要写的就是经验很重要，更重要的是抛去顾虑。　　全国卷这两个系统，一个是新课标，一个是新立意，一个妈妈和一个孩子到水田中插秧，妈妈说你把担子、衣服放下，因为你有太多了顾虑了，你再走，孩子抛弃了顾虑，走起来大踏步的向前行，这个题目考到了今年的新课标上了。　　当然，这个老掉牙的话题，怎么才能够写出好的文章？　　这就是需要我们进行思考的，他说，有时我们不仅需要足够的经验，更需要抛去许多顾虑，同学们，一定要了解，这种文章不能只举文学例子，很多同学现在已经习惯于去找文学例了，老师建议大家在关注文学的例子背后，要去找，这篇文章，要找谁抛去了这些顾虑，要去放眼我们的社会，老师的话讲叫接地气，我们学生的作文，不是培养成一个个文学家，高考的学生，考完之后，他们念的是理科专业，应该关注商业、社会中的体育，应该关注这些，应该关注文艺，应该关注舞蹈，不应该只能把眼光局限在司马迁、苏东坡，我不否认写莫言，石铁生等等，都可以，在平时材料准备时，这篇文章，建议你多举举这样的例子，在课本上完全可以写像乔布斯这样的人，抛去了许多顾虑，他为什么抛去顾虑，在生命的最后十年，知道自己得了癌症，让用户拿到手机的时候，获得更好的体验，这就是乔布斯唯一的顾虑，这时候他完全可以创造出自己改变世界的手机。还有一个中国的商人，叫做褚时健，是一个老人家，曾经犯过错误，在一个卷烟厂做厂长，后来贪污了许多钱，被判了很长时间，出来的时候，七八十岁了，这时候老人家完全可以什么都不做，拿养老金，但是这个老人家做了一个事，就是种橘子，他的顾虑是我曾经是那么大的官，一厂之长，现在我自己创业卖橘子，有这些顾虑没有意思，完全可以写出这样的小事，两个人进行对话，一个人说我得再学一门语言，我今年都25岁了，25岁学一门语言，行吗？浪费时间嘛，他的朋友告诉他，你不学这门语言，过完五年还是三十，顾虑太多容易击败自己。抛去过多的顾虑，谭木匠，很多人劝他们，你们有了这么多的资本，去搞房地产，炒股票，但是谭木匠却坚持，我善治木，我们今年一有点风吹草动，就想把企业做大做强，把那个顾虑抛清了，这个人认准一个事，做好木梳，在领域做大，他成功了。还有从体育的角度，李娜，李娜真正进入到职业的网球比赛，都已经三十岁了，都有孩子，结婚了，可是抛弃了所有的顾虑，她当然最后成就了今天的自己。　　大家平时都不愿意写，不善于写的，何雯娜，他认定了自己的体形不适合练体操，另外一个事是新的挑战，可能更需要完全不同的姿态，没有任何顾虑，抛弃一切，后来获得的2008年的蹦床金牌。这还可以写出作文？这些人就是你的生活。我是一个语言老师，我更希望你们写的是文学的例子，但是今天文学例子满天飞，一片片的，感动中国一片片的说，老师真的希望看到一点新的。所以，我说，同学们，揣测我的心，才能够写出好的，让老师给你判出高分的文章。　　最后，新东方在线优能中学网络课堂高考辅导团队预祝大家备考顺利。