13岁“神童”保送北大 理科高考成绩698分　　图为阎霄汉。　　据介绍，今年阎霄汉凭借自己的研究课题“CPI权重变化分析及走势预测”，成为全国青少年科技创新大赛科技项目二等奖，被推荐赴美参加国际中学生科技项目。他赴美的时间离北京高考还有不到一个月的时间。从美国回京后，阎霄汉最终高考成绩为理科698分。　　13岁，同龄的孩子刚升入初中，阎霄汉已经被保送到北大数学科学院。至今阎霄汉已经拿到了全国和北京市举办的各种科技、数学、物理等方面的奖项20个。　　10岁那年，还在中关村第三小学上学的阎霄汉听同学说八中少儿班招生，他把这个消息告诉了母亲。“当时我劝儿子说，你不是这块料，并没有支持他去报名。”闫宇星说，儿子最后还是禁不住同学劝说，跟姥姥借了150元瞒住父母去报了名。初试通过后，进入复试时，阎霄汉才把这个消息告诉父母，就这样阎霄汉在当年约1600名报名学生中，被选拔进入少儿班。　　对于自己与同龄人的区别，阎霄汉认为，自己并不是什么奇才，只不过从小比较专注，一般课堂上就能把所学内容消化掉，很少课后复习功课。对于未来规划，阎霄汉说，无论今后从事什么行业，肯定都会与数学有关，因为从小他就对数学情有独钟。(记者杜丁)