家有神童家人苦恼 9岁还不会用筷子看书会流尿　　家里有神童 家人也苦恼　　9岁多不会用筷子，是不是太笨？如果小看他，你就错了。　　虽然不会用筷子，姜明宇却是大家眼中的天才。8个月开始说话，1岁会识字，两岁自学英语，5岁直接从学前班跳级到二年级，上课看课外书成绩还冒尖，小学5年级研究化学物理……　　重庆晚报记者 唐楸 任君 通讯员 袁丽碧 摄影报道　　昨日上午，重庆晚报记者来到合川区文明街姜明宇的家。　　都说爱玩是孩子的天性，但在姜明宇家，记者没找到一件玩具，取而代之的却是类型各异的书籍，包括《数独游戏、思维游戏、科学游戏大全集》和《哈佛给学生做的1500个思维游戏》，这类书远远超过他这个年龄接受能力。　　这些书他能看懂？姜明宇的爷爷翻出一个铁盒，里面装着各种类型的教育碟片：幼儿儿歌、唐诗、学前英语教育、幼儿国际英标、英语作文。“他自己吵着要买这些碟片，这些碟片算是他的启蒙老师吧。”姜爷爷说。　　姜爷爷告诉记者，他和老伴都是农民出身，儿子常年在外打工，与儿媳离婚后，小明宇就跟着二老生活，没有对他进行过特别的辅导教育，小明宇的知识就是通过看这些碟片学来的。　　“小明宇从小就显现出与其他孩子不同之处，8个月开始说话，1岁会识字，2岁多开始自学英语……他从小记忆力就比较好，可以说是过目不忘。”姜爷爷说，1岁多的时候，小明宇每次出门，路过楼下烟摊，他就凑过去问烟盒上的字怎么读。一般讲过一遍的字，下次再问他就认得，外形相近的字还不会认错。　　姜爷爷说，小明宇对于知识的渴求在很小的时候就表现出来了。家里的书只是冰山一角，书店才是他的知识储备库。　　“1岁多就往书店跑，开始还把我吓了一跳。”小明宇的奶奶赵吉珍说，有一次她带着小明宇在楼下打麻将，突然发现小明宇不见了，最后在书店找到他。后来发现他不见了，只要去书店看，他保准在那里。“只要一坐下来看书，雷都打不动，有几次还尿在身上了。”赵婆婆连连摇头。　　天天泡书店，小明宇都学些什么？“什么书都看，什么东西都研究。”姜爷爷从屋里抱出一叠小明宇的作业本，记者翻看，作业本上老师的评价都是A和优。这些作业本背面，用铅笔写着很多作业以外的笔记：方程式、数据统计、股市图、彩票中奖率、电路图、五线谱、简谱、几何、节气表、化学元素周期表、分子结构图……你能想到的，你想不到的，这个9岁的娃儿都在研究。　　小明宇在书店获得相关知识后，回到家还会用一些简单的材料做实验。“我经常给他跑腿。”姜爷爷说，孙子经常让自己给他买电池、买电线。　　昨日上午，记者来到小明宇就读的学昌门小学。　　下课铃响了，记者来到小明宇的桌前。他的桌上除了一本《数学》(6年级下册)，还有一本《小学教材全集》和一本《品德与道德》。上课看课外书，难道小明宇是个骄傲的孩子？　　“他不是骄傲，因为他学起确实没劲了。”副校长周小春是小明宇的数学老师，每次上课小明宇都会准备两本书，很多课本知识他自学完了，如果没有新知识，他就会看自己带来的书。“虽然他表面上没听，但是如果我说错，他会立马纠正。”周副校长说，小明宇学习成绩在班上总是前几名。　　下课后，记者带着小明宇来到校长办公室，出了几道乘法题让他心算，记者用计算器计算。小明宇得出结果的时间几乎和计算器一样快。　　“有些题，我不懂，他还要教我。”周副校长告诉记者，能做出9方格的数字游戏已经算是比较聪明的娃儿了，小明宇却能做25格、49格、81格甚至121格的数字游戏，“一道题他可以用很多方法解，有些连我都看不懂。”　　当着记者面，周副校长给小明宇出了一个9方格数字游戏，不到一分钟，游戏就被他破解了。　　小明宇告诉记者，他总结出了一套妙记法，圆周率能背到小数点后面60位、熟练记忆化学元素周期表，还能记忆一些无规律的事物。“都说化学元素有118个，经过我的研究，发现化学元素一共有122个。”小明宇一脸自信。　　小明宇说，妙记法是将需要记忆的文字或者数字换成中文谐音，编成顺口溜。例如化学元素周期表，“氢氦”被他编成“侵害”，“锂铍硼碳氮氧氟氖”被他编成“鲤皮捧碳，蛋养福奶”。小明宇说，自己最喜欢记忆一些无规律的事物，基本上都是通过这种妙记法来记忆的。　　“你知道天干地支吗？你知道什么叫花甲吗？你知道世界上最高的地方是哪里吗？你知道世界上最小的国家在哪里吗……”小明宇说，自己都知道。　　中午，记者邀请小明宇和他的爷爷奶奶一起吃午饭。　　来到一家川菜馆，小明宇拽着记者的衣角，悄悄说：“可不可以点蔬菜啊？我不喜欢吃肉。”菜上来了，大家忙着盛饭，小明宇却在忙着找什么东西。只见他悄悄凑到奶奶耳边：“反正我就是这样，肯定要表现真实的一面哦。”　　记者了解得知，这个被大家当成天才的娃儿，连筷子都不会用，只能用勺子吃饭。　　在记者要求下，小明宇试着拿起筷子，但动作怎么看怎么别扭。最终他还是放弃了，用勺子吃饭。　　周副校长告诉记者，虽然小明宇在智商方面有优势，但情商方面比较欠缺。“可能是因为年纪还小，心智不成熟。”　　周副校长说，有一次同学来告状，说姜明宇亲女同学的手。周副校长把他叫到办公室谈话。他说：“那些比我大的哥哥姐姐说喜欢我，都亲我的手，我喜欢同学所以也亲他们的手。”　　小明宇比同班同学小两三岁，所以思考问题比较幼稚。他不太喜欢和同龄孩子一起耍，遇到年纪比他大的，一下就贴过去了。　　“他是有目的的。”周副校长说，小明宇希望从别人那里学到知识。　　周副校长说，姜明宇脾气很犟，也很自信，常常不按老师的要求办事。为了让他乖乖听话，每次都要说一些他不知道的道理，或者出一道他不会做的题，他才会屈服，“要难住他，出题也是一个很伤脑筋的问题。”　　作为小明宇的家人，他的聪明却让大家很担忧。　　“他感兴趣的事太多，不能全身心放在学习上。”赵婆婆说，孙子每天放学就往书店钻，什么都爱好，就怕他聪明反被聪明误。　　赵婆婆告诉记者，孙子就要上中学了，不知读什么学校才好。　　对于姜明宇直接从学前班跳级到二年级，唐教授表示不可取。姜明宇虽然通过自学获得了知识，但他不一定能全部理解，因为他心智还不成熟。正确的方法是打好基础，循序渐进。