自理能力差 16岁大学新生没半月就退学　　来自泰安的小丽(化名)聪明伶俐，虽然只有16岁，但已被青岛理工大学琴岛学院正式录取。9月5日，在父母的陪同下，小丽来到学校报到并开始大学生活，没想到只待了几天便选择退学。据介绍  ，小丽是独生女，家人对她万分疼爱，小丽因为年纪小，再加上自理能力差，根本无法适应大学生活，所以家人无奈让她退学。记者了解到，因为父母包办太多，加上过度保护，让一部分大学新生自理能力很差，无法适应大学生活，对此有关专家表示，对孩子教育应该适当的“放手”和“放权”。　　年纪不大，但已经正式成为一名大学生，全家人也感到非常高兴。9月5日，在家人的陪同下，小丽来到琴岛学院报到。小丽所学的是会计专业。9月5日报到后，9月6日小丽在学校休息了一天，按照计划9月7日便开始正式进入军训阶段。　　军训让很多新生吃了不少“苦”，部分学生因为身体素质差无法承受只得退出，而小丽正是其中的一位。10月15日下午，记者在琴岛学院采访时，曾经担任小丽所在班级辅导员的陈老师告诉记者，只军训了两天，她就接到了小丽母亲的电话，称小丽因为感冒要请假，她同意了。　　“感冒治好后她回到学校，没过几天她母亲再次给她请病假，又过了几天后小丽返回学校。”陈老师说，这次她的母亲陪着她一起来学校，提出要给小丽办理退学手续。　　“好不容易考上大学，就这么退了学确实很可惜。”陈老师说，期间她还劝说小丽以及她的父母，但对方执意要退，9月18日，手续办理完毕后，小丽正式退学。　　据介绍，小丽是琴岛学院大一新生中是年龄最小的，她为什么要退学呢？辅导员陈老师说，小丽是家中的独生女，而且家庭条件也很好，“我记得她来报到的时候，我看到她父母开的都是豪车。”陈老师说，从小到大，家人视小丽为掌上明珠一直疼爱万分，几乎什么事都不用她来做，“就是上学，她的父母也都陪在身边照顾，听她的妈妈说，几乎小丽到哪上学，她们一家人就把家迁到哪儿。”　　后来陈老师还了解到，小丽入校之后，她的母亲并没有离开青岛，而是在学校附近的一家宾馆住下来，为的就是要照顾小丽。　　据介绍，小丽这一级的学生大部分都是1994年、1995年出生，而小丽是1997年出生。“但毕竟年纪小，看起来脸上还是很稚嫩，而且说话声音非常小。”陈老师回忆说，年龄小，自理能力又差，小丽无法适应大学生活，她的父母也感到很无奈，经过商量后决定把小丽带回家复读。　　陈老师还告诉记者，小丽的话语也很少，而且每次跟母亲来向她请假的时候，也一直都是她母亲说，而她则站在身后听着。“她说话确实很少，跟同学交流也不多。”琴岛学院的小张同学告诉记者，她跟小丽都是会计专业的学生，记得报到时进入到宿舍后，所有的事情都是由小丽父母干，而她只是坐在一旁玩手机。还有同学说，小丽住宿舍时间只有几天，大家联系也不多，好多次看到小丽一个人在宿舍哭。　　“小丽是比较典型的一个，其实在我们学校还有这样的学生。”采访中，陈老师告诉记者，之前她还教过一个班，当时班里也有一名女生，入校不久就开始想家，而且经常躲在宿舍里哭。这位女生来自贵州，在入校之前，父母还特意陪着孩子先来学校看了一下，“父母和孩子都比较满意，这才填报了我们学校的志愿，并且最后也被成功录取。”陈老师说，这位同学也是在军训期间就办理了退学手续。　　采访中记者了解到  ，其实大部分学生还是能够适应新的大学生活的，很多学生通过大学生活锻炼了自己。在适应学校新生活方面，男生也远比女生强一些，很少有男生因不适应大学生活而退学。　　对此，青岛市政协委员张亦青也表示，现在社会上大部分家庭都是独生子女，父母心疼孩子是可以理解的，但凡事有个尺度，如果家长过分溺爱最终会害了孩子，很多家长溺爱孩子可能觉得是怕孩子吃苦受累，他们可能意识不到自身的问题，对此他建议学校应该组织一个大讨论，让孩子的家长也参与其中大家各抒己见，在讨论中家长会明白其中的道理。张亦青提醒广大家长，父母包办孩子的一切没有任何好处，很多事情父母不能代劳，包办一切只会限制孩子的发展，孩子产生对父母的依赖什么事都不会做，长此以往后果不堪设想，广大家长要正确引导孩子，培养孩子独立解决问题的能力，学会放权，该放手时必须放手。  记者 徐新东刘鑫 见习记者 魏海洋　　半岛都市报10月15日讯(记者 徐新东 刘鑫 见习记者 魏海洋)  15岁的刘小雨(化名)是青岛大学文学院汉语言文学专业的大一新生，本报曾经报道过刘小雨不怕吃苦  ，积极军训的事情，刘小雨现在能否适应大学生活？记者15日联系到了刘小雨。　　“我加入了合唱团、记者团，还成功加入了学院学生会。”刘小雨告诉记者。说起15岁的年龄能否适应大学生活，刘小雨显得很自信，“我认为加入社团能锻炼我的能力，每天的上课学习、课余活动很丰富，我觉得很好，能轻松应对。”　　记者了解到，刘小雨现在大一一周共11节课，课业并不沉重，所以她不光加入了社团丰富课余生活，还报了会计辅导班。记者了解到，刘小雨的自理能力很强，还经常帮助其他同学。　　刘小雨也说了她的顾虑，想法的不成熟和做事的欠考虑是她遇到的困难。她很担心年龄小融入不了大孩子的圈子，自己的思维方式的不足可能给自己交朋友造成困难。　　当记者说到有大一女生因不适应而退学时，刘小雨说，她处理这样的事情有自己的一套方法。“因为我的家庭是单亲，从小就懂事，所以自理能力还可以，但是也少不了老师和同学的帮助。”刘小雨说，自己遇到困难的时候也会跟妈妈打电话倾诉，和家人多沟通也是让自己快速成长的手段。但是说到底，还是应该自己心里有一个信念，就是进入大学后已经是大孩子了  ，要自己锻炼自己，快速成长起来。&nbsp;