民校校长：小学招生不是选拔神童　　本报记者 彭薇　　昨天，徐汇区世界外国语小学校长张悦颖通过本报，给家长们写了一封信(下为节选)，聊聊招生“那些题”的变化。　　亲爱的家长：　　你们好。这几年，民办小学的招生发生了一些变化。从面谈题来看，我们的选拔方式不是用“偏怪难”题来考倒学生。早些年，我们相对更关注学生的知识积累，面谈时一些活动内容对孩子的计算能力和识字量等有要求。于是，在幼儿园就开始提前学习小学教学内容的孩子，更容易被录取。　　随着学校长期跟踪研究发现，过早“小学化”的孩子在录取时占得先机和优势，但他们三年级以后发展明显缓慢，学习优势慢慢消失，自尊心受挫，学习兴趣减弱。相反，很多入学时“一张白纸”的孩子却迎头赶上。　　近几年，我们招生活动的内容更倡导幼儿感性经验的积累，好奇心、想象力和创造力的培养。我还清晰地记得前两年的招生问题：“你手中有个玻璃杯，你觉得它可以派什么用处？”孩子们的答案丰富有趣：喝水、储币罐、画标准圆的模型、打坏人的武器、压住纸(镇纸)……这些题目共同的特点是，没有标准答案。很多家长开玩笑说，“原来，民办学校不是选拔神童的，我们是来‘打酱油’的，没想到被录取了。”　　以往招生现场，我们会看到一些奇怪现象：孩子对这些题目对答如流，但对于一些生活常识问题却答不上来，甚至有的孩子不知道如何与人交流。　　今年，我们招生内容又做了重大改革。我们更关注孩子身体的协调能力，倾听的习惯，关注他们与人交往和表达的方式……我们真的不希望，孩子在幼儿园的宝贵时光浪费在做题和训练上，变成训练有素的“小机器人”。　　为了让孩子不输在起跑线上，出现了应试教育低龄化的倾向。学校招生改革的变化，对家长来说是一个很好的导向：不该让孩子掉入应试知识的海洋，应给他们多一些生活的体验和认知的积累。　　在与张悦颖校长的交谈中，她反复提到，学校的责任，不仅只是改变招生内容，而应深入到课程改革的方方面面。比如，语文学习不是比谁掌握的生词多，而是让孩子有兴趣阅读等。　　当然，评价方式也要改变。与分数相比，能力和品格的发展同样不可或缺。主管部门不妨给校长们松松绑，降低一些分数指标，给孩子更多的时间和空间去发展。　　最近，一篇关于家庭教育的文章在微信圈广泛传播，其中有句话让人印象深刻：“要永远记得，无论何时，家都是孩子心中温暖的港湾，不要让家变成人生竞技场。”所以家长们，不妨放下喋喋不休的催促，打开紧锁的双眉。每个孩子都有自己的潜能和专长，家长只需顺势引导，不可拔苗助长。　　(摘自新浪家长博客)　　遥遥爸：小朋友就像弹簧，现在拼命往下压，中学以后还会有弹力吗？我创造条件，给孩子一个快乐童年，从两岁开始，带着她去各地旅游，她现在有爱心，懂得感恩，懂得谦让，喜欢和他人交往，喜欢绘画，语言表达能力强。无论孩子发展如何，我们都会给她拥抱。　　农妇山泉：幼儿园里好多小朋友加减乘除全会，还有号称自己是“理工男”的，具有五年级的计算能力。我们的教育理念应该不是让孩子强化训练，而是激发他们的想象力和创造力，保护好奇心，这些在孩子的成长道路上，比会几道数学题重要得多。当然，“零起点”不意味着什么都不学，而是引导孩子自己有兴趣去学。　　迪爸：除了学钢琴和舞蹈，我们几乎没给孩子上培训班。相反的，我们和孩子一起养小鸟、蚕宝宝，一起读《窗边的小豆豆》、《长袜子皮皮》、《神奇校车》，在法布尔的昆虫世界里徜徉。我非常赞成民办学校推行开放式的招生考核方式，中国学校最需要的是爱的教育和创造力培养。 