中科大少年班走过35年 被指“神童”教育　　就算“伤仲永”已经老成了典故，全世界的人们也没有放弃过对神童的迷恋和幻想。每当面对一个聪明过人的孩子时，人们对未来的憧憬往往会强烈地压倒理性，这种期望甚至会大到足以伤害他/她的程度。　　今年是科大少院成立35周年。执行院长陈旸明确地告诉羊城晚报记者：第一，少年班学员不等于神童，他们只是比普通大学生年龄小一些、早慧一些；第二，少年班希望培养社会“领军人才”，不强求每个学员都当科学家，更遑论“诺贝尔奖获得者”，学校帮学员打下扎实的学业“地基”，至于学员们想盖事业的“摩天大厦”或者只是“三层小楼”，“一切尊重他们的选择”。　　羊城晚报特派记者 蒋铮(发自合肥)　　科大少年班，中国超前教育的摇篮和发源地、中国科学家精英教育“试验田”，曾被包括邓小平在内的多位国家领导人点名认可，被李政道、杨振宁等多位诺贝尔奖获得者科学家青睐。　　在上世纪70年代后期，中国文革刚刚结束、百废待兴。在当时国家“早出人才、快出人才”的教育背景下，这帮最小不足12岁的孩子，被称为“知识荒原上的少年突击队”，成为国家宣传不可替代的标兵和榜样。宁铂、谢彦波、张亚勤、郭元林……每一个少年班的孩子都是传奇，“神童”是他们共同的标签。　　科大少院首届学员之一，留校任教的王永对过去充满怀念又不失自嘲。他们是从各个省市被拔尖挑选出来的孩子，有着超强的使命感和自信。　　当时的少院学生就有不少人是闻名遐迩的“神童”。学号为77001的宁铂，是全国公认的“第一神童”，2岁半时会背30多首毛泽东诗词；3岁时能数100个数；4岁学会400多个汉字；小学在家“乱翻”中医书，很快就会开药方；翻看围棋书，“一不小心”就拿到全省成年组比赛的第17名。谢彦波入读时不足12岁，还是位少先队员，因为他根本就没有读中学，靠自学考进大学，多年来都被周边人称为“未来的诺贝尔奖获得者”。　　他们的身上，被寄托了前所未有的重望。邓小平说“少年班可以搞”，主管教育的国家副总理方毅曾多次前往科大看望少年班学员。《人民日报》多次报道少年班，其中1978年3月20日的新闻《科技大学少年班的豪迈誓言：我们要跑步奔向祖国的未来》写道：“他们表示，我们这一代人任重道远，现在要……为早日实现四个现代化的宏伟目标，加快做好准备，绝不辜负主席、党中央和全国人民的期望”。那时，他们最大的也只有16岁。　　“那时候大家聊天吹牛，讲到最后一定会有人提醒‘我们不能再聊了，要去学习了，否则以后给我们写传记的人该怎么写这段被浪费的时间？！’那时候，我们就狂妄到认定将来一定会有人给我们写传记。”当王永这么说时，2009级少年班比他小30岁的学弟们忍不住哈哈大笑，一起笑成一团的，还有院长陈旸和班主任兰荣。　　坐在会议室里，何淼、王武翟、陈章麒、郭晓天、杨洋5位“09少”看起来和校园里的其他大四毕业生没什么不同，甚至更“普通”。　　他们一致表示，自己根本不是什么“神童”：“我们可能比别人聪明一点点，但相比智商，脚踏实地刻苦学习更顶用。”　　另一位不愿意透露姓名的学员告诉羊城晚报记者，他和他的几个同学曾做过智商测试，大概在140多(注：普通人水平为100左右)，“实在要说我们有什么优势，可能考试前如果同样是‘抱佛脚’，我们复习3天，就能拿到70分；别人复习一周，可能还要挂科。但假如对方平时就很用功，考试还是能拿到90分！所以只靠小聪明的话，最终落败的还是我。”　　陈旸向羊城晚报记者强调：少年班学员不是神童，少院也没有强求他们个个都当科学家。　　如今少院的培养目标是——“未来各个领域里的领军人才”。“同时我们也希望他们快乐学习和成长，并没有说一定要把他们培养成科学家、政治家，只是在大学期间给他们打好基础，至于他们未来志向有多大，由他们自己决定。如果把他们未来的发展比作盖楼房，我们是打造一个可以盖摩天大楼的地基，为他们以后的理想提供一个坚实的支撑。”陈旸说。　　现在的少年班和过去的少年班相比，理念上有很大不同：过去是为了培养科学家，如果有学生跟老师说“不想当科学家”，老师会很不高兴。“但是现在如果有同学说‘不想成为一个科学家，想就业’，我会帮他出主意，让他根据自己兴趣去做事情。”陈旸说。　　对此，学员们也表示，虽然骨子里还是想成为最优秀的人，“但那种英雄情结，不会像王永师兄那么强烈。”　　在王永眼里，现在学校对少年班的态度更加理性和人性。“现在的少年班是‘以人为本，和谐社会’，不再是当年的‘早出人才，快出人才’。从统计学上讲，总有一群孩子天生“早慧”，不见得智商比其他人高多少，但确实聪明的比较早，强迫他们待在中学听自己已经掌握的课，也是浪费时间。现在的少年班，是为了让这些早慧的孩子既能学到新知识，又能在一个同龄人的环境里成长、找到同龄的伙伴。　　聪明的孩子也要刻苦。陈旸说，一周学习60个小时“刚刚合格”。　　郭晓天告诉羊城晚报记者，刚进校时他只有14岁，离开父母的约束，天天迷着上网，一个学期下来，发现成绩一落千丈，“只能加油学习”。　　这些神童付出的努力，外界并不十分清楚。陈旸认为，社会上对少年班学员的赞誉过于“慷慨”。羊城晚报记者随便在网络上用“科大少年班+神童”的关键词组合搜索了一下，“百度”找到相关结果约169000个；而“09少”年纪最小、12岁入读的广东考生龚民一人，就有相关结果约84100个！　　过度的关注给了学员们无形的压力。一名学员告诉羊城晚报记者，他很不喜欢回老家过寒暑假，“一碰见亲戚朋友，人家就会调侃我，‘神童回来啦’！或者是‘什么时候拿诺贝尔奖’？”让他很尴尬，甚至有些气愤，“好像不拿第一就没脸回家”。　　社会上对少年班的“神童化”赞誉，在陈旸眼里，是不折不扣的“捧杀”，为了避免“捧杀”，科大甚至有一条“少年班学生在校期间学生以学为主，尽量不接受采访”的纪律。羊城晚报也是近年来第一次获得允许采访少年班学员的媒体。　　“孩子真的经不起夸！在报纸上一写、电视台里一登，他们会真觉得自己是个人物，现在让羊城晚报采访，也是因为他们大四了，懂事了，而且马上就毕业了。过分的媒体曝光，对孩子成长极为不利。这会让小孩子产生惧怕感，‘我如果没考好，怎么对得起这些夸奖’？这使孩子不愿意去尝试，慢慢走下坡路。”陈旸强调。　　王永也赞同陈旸的看法：“在‘78少’中，确实有些同学被媒体过度宣传，扛了一辈子的舆论‘十字架’。成了舆论名人。就会前所未有地害怕失败。”　　羊城晚报记者了解到，“09”少中，15-16岁入读生约占90%以上，最小的12岁。相比同级生，他们要小2-3岁，虽然四年独立生活下来，在外表和生活能力上已经基本和普通生无甚差距，但刚刚进校的时候，依然免不了“成长的烦恼”。　　少院党总支副书记兰荣兼任“09少”和“11少”的班主任。她说，少年班大一的时候特别难带。他们刚从高中过来，像压紧的弹簧突然被放开一样，学业总想偷懒，甚至沾上网瘾。但实际上，大学比中学的课业负担要重得多。大一上结束，不少人都会挂科。这时就要常常跟他们谈心，有些年纪小一点的，还处于少年逆反期，还要进行心理引导。　　除了学业，生活上的麻烦也是兰荣要处理的问题。有时候晚上10点、11点手机还会响，学员们各种生病，扭伤、阑尾炎、骨折的什么都有，兰荣要从家里夜奔20多分钟车程回校“救火”。一些普通班不会发生的问题，在少年班学员那里也常常碰到，“找不到上课教室、不会去超市……都会来问我。直到大二，他们还是要比对普通大学生叮嘱多一些，因为小孩子容易忘事。”　　少年班学员的情商偏低，一直被社会诟病，对此陈旸的态度是：“情商低不仅是少年班学员有，独生子女都存在这个问题，学数学、物理(注：少年班学员的主要专业方向)的人，情商都高不到哪里去，但他们更有可能潜心于学术研究，也总能找到适合他们自己做的事情。”　　对于一些可能被普通人认为是“不懂事”、“怪异”的同学，科大少院的态度是理解和宽容。科大少院曾有个学生对植物非常痴迷，在生物楼的顶层温室里培育了几百种植物，看到喜欢的人，就会送他一盆自己种的植物，高兴时抱住老师就亲一口，“我们觉得这一点问题都没有，他现在在西双版纳植物园做研究，很开心。”　　对比，神童真的那么神？　　零零班，学生主要来源于各省高考总分名列前茅者、国家奥林匹克各学科集训队队员、全国各重点中学的保送生以及每年报考科大的新生中成绩最优秀者。与少年班的学生同班上课，同室住宿，采取混合编班的形式进行管理，让两批不同年龄、不同经历的学生互相学习，共同促进。　　那么同在一所学院，接受一样的创新式教育，少年班和“零零班”的学生究竟有什么不同？　　这是一个非常高的深造比例。而34年来的数据也证明了记者的猜测：至今少年班学员毕业约1270人，少院(包括正常年龄的“零零班”)毕业约2700人，最终获得硕士或博士学位的达到91%，而科大全校的平均值为70%。　　从下表可以看出，少年班的数据的确高于少院平均水平，但优势不明显。问及少年班学员的优势，陈旸凝神想了一下：“还是年龄和创新意识。我听校友们讲，他们毕业之后转行的时候，少年班学员会更‘敢’，他们会想反正比别人小，可以尝试一下。”　　(实习生高荧、杨青对本文亦有贡献)　　少院(包括零零班) 　仅少年班　　拿到硕士和博士学位    　　91%           92%                          　　毕业后在科技界    　　   18.5%          22%　　毕业后在金融界           18%            20%　　少年班=精英？ 逻辑推理不严密！　　本报曾率先全国报道龚民(详见本报2006年9月25日报道《九岁读高中？！龚民：我不喜欢人家叫我“神童”》)。看到龚民的照片，曾经采访过龚民的本报另一位记者感叹：“龚民长大了！进大学时还只需要买半票，现在竟然已经1.7米，真难让人相信！”　　坐在羊城晚报记者面前，龚民多了一番谨慎的成熟感。在接受采访前，他详细询问了记者是否获得了少院的允许，显然，遵守少院纪律对他来说更重要。　　羊城晚报：你觉得少年班学员和普通班有没有区别？　　龚民：区别不大。主要是年龄导致的，比如年纪小的人会喜欢打断老师的话，大一的时候有，那时候大家不是很懂；比如在寝室里喜欢熬夜，两三点睡觉都有；比如喜欢恶作剧，把宿舍门虚掩，上面顶一个有水的盆子，那都是高中生做的事情。后来长大了，自然不这么做了。　　羊城晚报：让你重新选择，会不会还是选择少年班？或者在中学多读几年？　　羊城晚报：你觉得少年班学员有没有义务成为精英中的精英？　　龚民：把少年班和精英扯起来是一种误会！为什么会把这两者扯到一起？因为大家总是觉得：来少年班的，都是学得早的；学得早的，就是聪明；聪明，就应该是精英。其实这种逻辑推理不严密。我认为，学得早也并非就是智商超常，假如家长让孩子早些读书，或者小学生把玩的时间砍掉一部分，肯定读不了6年。像外面传什么少年班的人智商200，那些都太夸张了！　　(蒋铮) 