14岁少年高考632分 被称为“跳级”神童(图)　　叶敬昌是麻城人，从小就跟随在武汉建筑工地打工的父母来汉上学。一家人挤在青山一处一室的出租屋里，厨房的一半被改造成他的“卧室”。“入校时叶敬昌的成绩属中等偏下，一直到高二他的英语还只能考50多分。”班主任詹兴伟介绍，尽管如此，叶敬昌一直很开朗乐观，从不放弃。　　到高二下学期，叶敬昌开始找到了学习窍门：“每次都将老师讲的课当第一次来听，保持对知识的新鲜感。坚持每天做一篇英语阅读和完形填空，每天早到校半小时背单词、语法。”今年高考，他的英语达到122分。　　叶敬昌说，支撑他遇到困难不放弃的动力是，“父母辛苦养我不容易，我一定要考好。”　　体育特长生文化成绩一般，这似乎是个规律。不过，华师一附中高三(14)班体育特长生范家昕，高考理科成绩达541分，比重点线还高14分。　　每个学期都有一两个月的时间在外出比赛，范家昕的功课却没有落下。“箱子里总是装满了书，只要一停下来，就抱起书看。”他说，自己特别注意方法，做一题就要完全把那道题弄透。　　每次比赛回来，他总会挤出课余时间自觉补课，把同学笔记借来看，不懂的就问老师。“我从来没有把自己当作一个体育特长生。摆正心态，像普通学生一样要求自己，甚至更严格。”范家昕说，他想读华科的光学工程或电气工程相关专业。　　进校排名摆尾，高考一飞冲天。武汉二中高三(8)班的汪昱坤成为该校今年高考中当之无愧的“黑马”。昨天，她的班主任林彩霞告诉记者，进校时排年级625名的她，今年高考考出了635分的好成绩，全年级35名。　　汪昱坤是以“三限生”的身份进二中的。“一开始这孩子成绩并不突出，但在高二后因掌握了独特的学习方法，成绩上来了。”林彩霞认为汪昱坤在学习上有两点很值得借鉴：一是对难题偏题不较真；二是重视纠错——从高一起就积累“错题集”，如今已积累了厚厚的几本，并总结出错原因反复提醒自己。　　针对女生大多畏惧的数学，汪昱坤的杀手锏是“懂得取舍”，“实在不会做就坚决放弃。挤出的时间确保会做的题目不出差错。”。　　在今年我省报考少年班的百余名考生中，年仅14岁的李子勤获得了632分。　　李子勤来自武汉六中高三(2)班，班主任张荣花介绍，李子勤在小学连跳几级，由武汉六中初中部直升该校高中部后，又由高一直接跳级到高三，是别人眼中的“神童”。“他不是班里最下苦功的，但他的学习很有条理和计划，效率高，记忆力好，学习习惯也非常好。”张荣花说。　　该紧张时紧张，该放松时放松，是李子勤的学习原则，“学校学习氛围很轻松，社团活动丰富多彩，同学们虽然都是哥哥姐姐，但我跟他们一点都没有代沟。”说起在武汉六中的学习生活，李子勤觉得过得很丰富，并不是只有读书两字。而他的父亲则介绍，平时经常带孩子各地旅游，让他增长见识。