“洋高考”：该不该选择 怎么选择　　睡觉前，媛元想着，明天早上要去买糖吃。第二天上午有一次数学的日常测试，在考前买糖吃是她的习惯。她还有一些神秘的小习惯，比如：考试前不要剪指甲；省同考不能使用字典，但她也会把字典塞在书包里，沉甸甸的才感到心安。她相信这些毫无关系的癖好会给她的考试带来好运气，至少也是好的心理暗示。　　今年17岁的媛元，在加拿大多伦多的亚历山大麦肯锡中学读11年级。这是她在加拿大的第二年。两年前她初中毕业后，她便来到了多伦多。对媛元来说，加拿大的学习并不轻松，甚至比国内压力还要大很多。平时成绩占到总成绩的80%权重，而期末考试只占20%。“所以每一天，每一次考试都非常重要。”媛元说。日常考试的形式也非常多样，有随堂测验、单元测验，还有课堂演讲、表演，以及项目考核。所以她必须每天都打起精神，每次考试都全力以赴。　　媛元从来没有在国内的公立学校内上过一天课。她3岁上私立双语幼儿园，进入私立小学便开始住校，初中在北京的一所私立中学完成。初二暑假，她参加了一次英国游学团。这20天的旅行改变了她的人生路径。她去了剑桥大学，被安排在当地一户居民家中住宿，有剑桥的老师给她们上课，她发现每一节课都像一次大派对，虽然不一定都听得懂，但气氛非常好。她还参观了很多地方，包括莎士比亚故居，自己坐公交车，迷路的时候遇到热心人带路。　　“我原来打算国内读完高中后再出国，但经历了游学团后，我就不想再等了。我想更早地出去，我对外面的世界更感兴趣。”媛元说。回国后，她就向父母提出去国外读高中。初三读完后，她便申请进入了加拿大的中学。　　每天早上，父亲开车把媛元送到学校。第一堂课在8点40分开始，中午会有1个小时的休息，下午15点左右下课。每周的一、三、五放学后，媛元还要再坐40分钟的公交车去补习学校上课，直到晚19点结束。这类学校一般被称作“私校”，有为中国学生开设的中文课程，其学分也被承认。一般情况下，中学毕业需要30个学分，中国留学生由于出来的时间较晚，语言障碍也较大，所以他们多在“私校”凑学分。不需要去私校上课的日子，媛元也会到市图书馆自习。　　加拿大中学，学习有充分的自由性。学校里有40多门课可以选择，除了数学、英语等必修课外，还有一些以兴趣、职业为内容的课程，甚至包括烹饪、育儿等。媛元选了有学分的三门主课，数学、英语和会计。学会计是为了以后大学读金融做准备。前一年她还选择了一门美容美发和化妆的课程，今年选了吉他课，并且提前选修了12年级的体育课，主要内容是运动康复和营养学。　　在加拿大两年，语言依旧是她面临的一道障碍。上课和笔记都没有问题了，但更深层次的沟通却依旧困难。“有时候老师讲课，突然哄堂大笑，我还木呆呆地坐在那里，完全不知道笑点是什么。”媛元说，这也阻碍了她进一步拓展自己的交友圈子。“我们没有班级的概念，每门课都没有固定的同学，到中午大家就各自吃饭去了。和当地同学我不知道聊什么，他们看的电视和漫画我都没看过。”而她新结识的朋友也主要是来自亚洲的孩子。　　千里之外，19岁的孟根屹也面临着语言的挑战。2012年9月，他从深圳的一所国际中学毕业后，进入英国剑桥大学生物专业。“最大的压力来自用英语写长篇大论的专业文章，尤其是生理学和细胞学，每次作业都要求学生把掌握的知识用逻辑严密的语言表达出来。”孟根屹说。别人一份作业写了三页，他才写了一页多。他看一页书，同学已经看了四五页。“我必须一个字一个字地看。”　　这让在国内一路凯歌的孟根屹有了强烈的挫折感。在进入剑桥前，他给自己定的目标是要成为前20%的优秀学生，这样可以获得校方的奖励，直接减免部分学费。他甚至希望拿到足够的奖学金，支持他读完硕士和博士。　　没有别的办法，只有付出更多。他每天早上8点起床，9点开始上课。由于学校食堂不提供早餐，所以每天早上要自己做一个三明治。配料可以直接在商店里买到，他会买烟熏三文鱼、新鲜生菠菜和全麦面包，再配上羊奶或者牛奶。　　从周一到周六，每天上午孟根屹都有2个小时100多人的大课。上完大课后是实验课，经常要到十七八点钟才结束。没有实验课的时候，就要到图书馆看书。“老师讲课会涉及很多知识点，要覆盖到这些知识，就必须自己去找书看了。”孟根屹说。中午午餐的时间很短，15～20分钟的时间完成。他要赶在前面去食堂吃饭，如果去晚了就要排队，一旦排队学习时间就不够用了。19点左右晚餐结束后，他要立即完成当天的作业，一般要到晚上23点后才能伸个懒腰，放松一下。　　对小孟而言，作为剑桥里的fresh-man(新鲜人)，国外教育的新鲜感足以冲淡他的疲劳。孟根屹所在的耶稣学院有十几个生物系的学生。他们被分为几个小组，每个小组只有两三名学生。每周他们都要上4次小课。每次小课是一位任课教师指导这两三名学生，回答疑问、讨论学术。学生有充分的时间提问，老师也可以深入了解每一名学生的状况。“如此细腻的教学，在我们国内的大学恐怕很难做到。”　　小孟的梦想是做一名科学家，“在实验室里化合出新的物质”。他喜欢和同学们聚在一起讨论各种奇思妙想的发明，这时候便不存在语言沟通的困难，“因为科学是我们共同的语言”。