区别于传统教育的教育模式：国际学校　　天道教育集团经理高奕给出了肯定的答案。在该公司所做的留学咨询案例中，有不少孩子来自国际学校。　　“许多孩子上国际学校的目的就是出国留学。现在跟以前不一样，以前是出国就行，现在，他们更多的是非常有抱负的，想上耶鲁、哈佛这样的名校。”高奕说，“来自一些正规国际学校的学生，素质非常不错，由于所学课程与国际接轨，社会活动和实践能力很强，很多还有特长，相对来说，更能为国外名校录取。”　　申宗刚则表示，该校的学生几乎全部选择海外留学，特别是去加拿大。2013年的毕业生有1500人，几乎人人能拿到了国外大学的录取通知书。他认为，尽管现在面临着经济危机，许多国家的就业环境不理想，但“留学热”仍居高不退。“但是，在想去留学的人中，有许多人目的不明确，缺乏准备。80%以上的人出去就是学语言。我们学校的学生，经过多年的教育，对出国目的有着正确的认识，这样，在国外的生活就能有更大的收获。”　　对此，卢敏军有着更为形象的比喻：上国际学校，就是一条“不归路”，因为中外两种教育体制的理念、授课方式有非常大的不同，接受国际学校教育的学生，很难再回到传统的教育体制里。　　我的孩子，在国际学校的4年，上的是音乐选修课，不是浅显意义上的唱歌什么的，而是深层次的，要上音乐史，要学作曲和演奏，要参与合唱，还要与戏剧社合作搞音乐剧。　　Sophie(化名)　　“我们这里的孩子都是绝顶聪明的。”　　这句话，使我决定把孩子送进德威英国国际学校——这是一所国际学校。现在，我的孩子已经考上了美国非常棒的大学，我觉得自己的决定没有错。　　在我看来，传统的教育体制就像是过独木桥，只能有一种选择。结果是，即使是最好的学校出来的学生，也未必非常出色。他们苦读十几年，一直是“好学生”，结果毕业后发现，这个社会并不只为好学生而留，付出那么多，一接触实践可能就完了。　　国际学校提供了另外一种可能性，一种未必比中国传统教育体制差的可能。　　中国传统教育体制是一种记忆式教学，老师教给学生，学生背了再还给老师，是一种应试教育，这已经非常落伍了。这种以知识集成为教学方式的教育不能适应现代时代的发展，因为这些知识在谷歌和百度这样的网站上搜索一下就可以获取了。　　而一些国际学校沿袭了西方的教育理念，它强调个性的发展，让学生有足够的空间找到自己的兴趣点。许多人对国际学校的教育有误解，其实它的强度也是很大的。它让孩子们有时间可以去多读些课外的书，让孩子在初高中阶段参与社会活动，比如关注社会和弱势群体的活动，这样他们可以较早地了解社会，并富有爱心。他们还可以自己组织很多活动，比如我的孩子，在高中的时候就自己与同学们创立了个项目，给孤儿和农民工子弟做体检，并进行简单的治疗，像矫正视力之类的。孩子们到各个企业去游说，希望它们能对项目有所捐助。最后，成功为400多个孩子做了体检。　　这些方面也许要花费许多传统意义上的学习时间，甚至可以说没什么重大意义，但对孩子来说，他们从中得到的对社会、企业、人性的了解，是会影响他们一生的。　　在副科方面，比如音乐和体育，中国的应试教育里它们是可有可无的，但在国际学校这是一门专业，不仅有相关的活动和课程，还经常在国内外有大型的演出活动。孩子们可以在自己喜欢的领域内发展，对于他们开阔眼界是非常有用的，这也会对他们的一生起作用。　　比如我的孩子，在国际学校的4年，上的是音乐选修课，不是浅显意义上的唱歌什么的，而是深层次的，要上音乐史，要学作曲和演奏，要参与合唱，还要与戏剧社合作搞音乐剧。　　最初我对这些也有看法，因为他是从公立学校转到国际学校的，英语需要提升，我认为这样的音乐课很耽误时间，但孩子乐在其中，还跟我表示音乐会追随他一辈子。　　除了音乐，学校还开了绘画、雕塑等很多课程，让孩子在知识之外更有发展。　　在课程以外，我觉得更重要的是，国际学校启发了孩子的思考能力，让他们有了批判性思维的能力。孩子们一起做各种项目，不是接受考试，而是考核，并不以单一的成绩作为标准，而是综合考量。即使是考试，也有很大一部分是以实务成绩为主。　　在公立学校，一个不喜欢数学的孩子可能上不了大学，但在国际学校，他可能有更大的发展。比如我的孩子，其实他的数学成绩在公立大学不算拨尖的，因为人家都上奥数班，他没有，但在国际学校里，他的成绩已经很不错了，甚至可以代表学校去比赛。我认为，对于一个孩子来说，了解基本的数学知识就可以了，不一定人人都要学那么深，都成为数学专家。　　还有一个更重要的方面，就是在国际学校，职业规划也是课程的一部分，会引导孩子在这方面有所思考。现在有很多孩子，到了大三大四，你去问他以后想做什么，他可能还是很茫然。但我的孩子在这方面已经有了很多想法，他现在在学校也很吃得开，这些都与他在国际学校接受的教育有关。　　当然，我并不是说，国际学校就一定适合所有的孩子，而且国际学校也存在着许多问题，比如教师的流动性大、稳定性差，而且收费真的比较昂贵。　　但是，它起码提供了一种体制之外的选择。据我了解，像北京非常好的中学，比如四中、十一学校都在这方面有所尝试，一方面是向传统教育体制提出了挑战，另一方面，中国本土来进行这样的试探，总比所有的钱都流向境外教育集团的口袋要好。　　(本文根据《环球》杂志记者对作者的采访所整理。作者的儿子小诚已经就读美国哥伦比亚大学，他从高中起就读于一所国际学校。按作者的要求，全文采用化名)　　来源：2013年5月16日出版的《环球》杂志　　第10期　　《环球》杂志授权使用，其他媒体如需转载，请与本刊联系。