选择国际教育前 警惕“洋高考”风险　　中加枫华国际学校缘何有资格开年会，解说国际教育，分析国际教育的优劣，因为它是一所完全区别于传统教育体制的学校，是由中加教育部门批准，实行双学历教育。学校位于江浙沪交界处的淀山湖畔，已有十年办学历史，70%的学生来自上海，十年来在数千名家长的见证下，口碑卓越，目前进入美国、加拿大、欧洲等地世界名校的毕业生已达到上千。中加枫华国际学校的市场总监丁奕女士，曾在上海教育系统工作多年，进入枫华教育前与一百多名知名校长对国际教育和传统教育优劣进行过深度沟通，在枫华工作数年，也真切感受到了数千名学生因为枫华BC国际课程受益。一年一度的中考即将来临，在选择国际教育上觉得很有必要提醒家长两点关键“风险”需要防控：“首先家长需要确保孩子是否毕业有保证，其次是外籍教师团队的规模和稳定。”这两大风险其实就是国际教育的“含金量”所在。　　真正的国际学校是与国外当地政府联系办学，在政府网站上都可以查询，“这个是对孩子出路的保证。”有些国际班是和中介合作，很不安全。今年很多地区的国际班，甚至是和高中名校合作的办班，都因为各种原因出现问题，家长付了高额学费学生还不能得到升学保证。因此家长“风险意识”需要牢牢树立，擦亮眼睛，要选择有正规办学资质的国际教育。中加枫华国际学校是经中、加教育主管部门批准的国际学校，已连续四年获加拿大BC省最佳海外学校称号，家长可以随时登入BC教育局的官方网站查询。　　国际班因规模有限，教师相对少，也意味着开设的课程不足，社团课程也只能浅尝辄止。不能让学生真正体验到国外优质教育。有些国际学校虽然硬件校舍很新，但可能是分校，或者分部，开设的时间很短，这也意味着“软件”——外籍师资团队是全新的。师资的稳定和优劣还未见证，孩子很有可能成为中外团队磨合期的“试验品”，开的课程也不一定全，这也是有很大风险。　　而中加枫华国际学校，十年办学，有300亩临湖校园，设施齐全、师资强大、开设课程多样，目前有60多位经过加拿大BC省认证的注册外教。学校开设了包括农学社、烹饪社、瑜伽课、曲棍球课、棒球、马术、击剑、插花课程、武术、播音主持、公众演讲、乐队、高尔夫球等近40个社团课程，保证学生衔接国外课程，提高综合素养。　　中加枫华国际学校是一所具有十年历史的纯正加拿大海外学校，中加合作教学的模式已结出硕硕成果，千余位学子进入了美国、加拿大、欧洲地区的名校进行深造，并顺利毕业就业。MarkButcher，中加枫华国际学校的校长，看着枫华成长的这十年，感到无比的自豪和骄傲。　　中加枫华是一所中加合作办学的国际学校，采用完全同步的加拿大BC省课程与教学管理为从小学到高中的学生教授同步加拿大本土的教育。2009年国际经济合作与发展组织的调查研究表明，加拿大BC课程体系相对美国、英国甚至加拿大本国其他省份的课程，对学生在阅读、数学和科学等学科方面潜能的挖掘更胜一筹，因此，中加枫华坚信为学子提供加拿大BC课程的教学对他们知识体系的搭建有着非常重要的意义。　　中加枫华高二的一名普通学生李奇，一年前从河南来到枫华，转入枫华读书是她自己在枫华体验一周后做出的重要决定。她告诉父母和老师，之前的她每天除了作业还是作业，可在枫华，短短一周里，体验了英语、体育、社会、戏剧还有科学课。在交流课上，给故事编结尾；在英语课上，欣赏原汁原味的电影，文章的魅力，享受一个个字母带来的亲切感觉；在社会课上，模拟投票的机制，还学会去以一个全新、客观的角度来看待历史事件；戏剧课上，尽情地分享自己最喜欢的电影；体育课上，一起跳舞，游戏，棒球，曲棍球……这一周成了她这十六年半里最不同的一段时间。各种事物不断冲击，让一周前还被埋在书堆里的她学到了太多书本之外的知识。在枫华，有如此感受的学生屡见不鲜。　　家长如果需要咨询更多关于如何选择国际学校的教育心得，可以随时致电枫华教育顾问，告诉您BC、AP、Alevel、IB等热门国际课程究竟哪个最适合您的孩子，务必在给孩子终身“教育投资”前，能够自己读懂国际教育，防范风险，选对适合孩子的国际教育之路。相关链接：招生说明会　　6月2日，中加枫华国际学校还将在学校本部举行大型“国际教育”说明会，中外方专家解析国际教育，中加枫华国际学校的毕业生也将亲临现场为家长答疑，家长也可以来听听他们的真实体会。　　预约热线：400-0000-862021-52080090　　学校网站：www.sinocanada.cn　　(原标题：选择国际教育前 警惕“洋高考”风险)