北京高考考点设考生避雨区(图)　　105个考点均制定极端天气应急预案　　北京市第二十七中学位于胡同深处，胡同内停放着不少社会车辆。东单交通队已经给胡同里的所有汽车贴上纸条，告知车主高考期间校园周边50米禁止停车，须于昨天17时以前将车辆停放到其他道路，保证考生的顺利入场。 　　记者了解到，像二十七中这样位于胡同内或主干道周边的考点并不在少数。昨天，记者在一五九中学、北京八中等考点发现，考点周边的道路上停放的车辆都被交管部门贴上了提示条，要求车主在考试期间将车挪走，为考生创造一个安静的考试环境。 　　考场封条一天一封昨天下午，西城区部分考点校对监考员进行了最后的考务培训。培训中，各校都要求监考员规范衣着，不要穿无领无袖的衣服，不能穿带声响的高跟鞋，以免影响考生考试发挥。 　　与往年不同，今年考场使用的密封条由过去学校自己打印改为考试院统一下发。这种密封条十分轻薄，被贴上后有任何变动都能看出来。昨天下午，随着各考场布置完毕，都已陆续贴上了密封条，直到今天开考前由监考员撕开。高考期间，考场一天一封，保密工作更为规范、标准。 　　考虑到开考前如果出现降雨天气考生避雨的需求，各考点均已制定了应急预案，开辟专区为考生提供避雨服务。门头沟区教委介绍，今年门头沟区参加高考的考生不到1000人，全部考生集中在区里的大峪中学进行考试。为了应对雨天，区教委已经制定预案，如果考试当天下雨，学校会提前打开校门开辟专门区域，让学生避雨等候。待进入考场的时间到了后，再组织学生进场考试。