为什么选择昂贵学费的国际学校　　昂贵学费的绝大部分，是用来支付外籍教师薪酬的，因为他们的年薪为3万~4万英镑。“不用这个价钱，根本请不来好老师。”　　《环球》杂志记者/乐艳娜　　2013年初，对于牛津国际公学中国区总经理卢敏军来说，并不能算是一个良好的开端。　　1月，路透社在一篇《“国际学校”在中国遍地开花》的报道中，拿牛津国际公学常州分校“开刀”，一方面指出国际学校开到二线城市，是“为了谋求开发不断扩大的中国富人的市场”，这些富人们“愿意支付每年高达26万元人民币的费用，让子女接受西式教育并获得海外大学的‘入场券’”；另一方面，称牛津国际公学与牛津大学毫无关系，选择这样的名字并制造国际氛围，是为“说服野心勃勃的中国父母支付高昂学费的关键”。　　此后，这篇将中国国际学校增长迅猛的执著与中国富人的增加直接挂钩的文章，掀起了不小的风浪。不少网友认为，国际学校收费高昂，纯粹是为了骗钱。　　在《环球》杂志所进行的网络调查中，对“不送孩子到国际学校就读的原因”的回答，48.82%的人的选择了“学费昂贵”，相比之下，选择“教育资质不明”(19.36%)和“教育质量良莠不齐”(16.38%)的要少得多。　　对此，卢敏军在接受《环球》杂志记者采访时表示很无奈。他坦言，路透社的报道使他一度成为媒体追逐的对象，对媒体的各类报道也深表忧心。　　“其实，路透社对我们所收取的学费进行了夸张。我们的学费平均下来差不多是14万一年，其中11万左右是学费，其他还包括住宿费用、就餐费用以及其他学杂费。”卢敏军说。在牛津国际公学常州校区，所有的学生都是寄宿制，一个月只有两次回家时间。　　对于校名，卢敏军表示，“我们从未在任何宣传上称我们与牛津大学有关系。牛津只是一个地名，而且我们公司确实在牛津地区有分校。取名字对于一个公司来说是个学问，取个大家耳熟能详的，比较能够联想。我们取这个名字，在商业和法律上没有任何问题。”　　那么，一年14万的费用，到底贵不贵？这些费用能换来等值的服务吗？　　卢敏军告诉记者，学费的绝大部分是用来支付外籍教师薪酬的，因为他们的年薪为3万~4万英镑。“不用这个价钱，根本请不来好老师。现在我们还没有搬到新校区，只有60个左右孩子，但已经聘请了十几个外教，所以算下来就知道，我们所收的费用并不算夸张。”　　伊顿教育咨询(成都)有限公司总经理廖立力也指出，教师的成本是学费较贵的主要原因。伊顿国际教育集团是一家新加坡公司，在中国的8个城市设立了幼儿园和国际学校。成都是该公司在西部的主要拓展地区，已经设立了卓锦城幼儿园和时代豪庭幼儿园，并将在接下来的两年里再开办4所幼儿园，并打入重庆市场。　　该幼儿园设有国际部和国内部，由于学前教育并不在义务教育的范围内，所以在教育部注册后，可以同时招收中国本地儿童和外籍儿童。国际部是指班主任是外籍教师，全天都会陪伴孩子，用英语授课，所以孩子们一直生活在国际氛围内；国内部的班主任则是英语较好的中国老师，外籍教师只进行教学活动，不负责陪伴孩子们。　　“国际部目前的收费是10万一年，国内部时代豪庭收费5万一年，卓锦城是老园，一年35000元，因为它的外教只有两名，比较少。其实相比大城市来说，这只能算是一个中档的收费。它比一般幼儿园收费高，一方面是外籍教师成本较高，另一方面是小班授课，每个班不超过20人。”廖立力介绍说。　　上国际学校，就是一条“不归路”，因为中外两种教育体制的理念、授课方式有非常大的不同，接受国际学校教育的学生，很难再回到传统的教育体制里。　　《环球》杂志记者/乐艳娜(发自北京)　　《环球》杂志记者/陈维(发自大连)　　可是，教育学专家和国际学校的负责人却告诉我们，情况并不像想像中那么简单。　　“我们学校采用的是A-Level课程，要想考入牛津、哈佛这样的名校，必须要有3个A，不是每个学生都可以做到的。”牛津国际公学中国区总经理卢敏军介绍说。　　他指出，许多家长对国际学校的教育存在着理解上的误区，认为学生在这里便不用太专心课程，唱唱跳跳，参加些社会活动，仅此而已。但其实像麻省理工这样的学校，其招生门槛就是AAA，另外一条很重要的标准，就是看学生在未来能不能对社会有所贡献。“西方很多学校的招生观念，并不是招好的学生，而是招未来能有所成就、回报社会的学生。像比尔·盖茨和乔布斯这样的学生，公立学校不太可能教出来。”　　枫叶教育集团市场总监申宗刚介绍说，由于1995年就进入中国，该校的课程体系已经根据中国的情况进行了改良，现在比较适合中国的发展。理科的课程以国外课程为主，当然这也获得了中方教育主管部门的认可，用英语授课；文科课程以中国课程为主，加拿大教育主管部门也会进行认可，用中文授课。　　在学分体系方面，枫叶教育集团的学校规定，学生需至少修满80学分，必修学分48个，选修学分28个及毕业过渡课程学分4个。在选修课方面则有200多门选修课，每门课的授课教师要向学生推广自己的课程，学生根据自己的特点和兴趣进行选修。下午三点之后，学生们进入社团课程，并不是不学习，而是通过课外活动学习。　　另外，申宗刚补充到，学校有完备的育人体系。小学是“快乐教育”，中学是“三好习惯教育体系”，大学是“理想教育体系”，对学生品行的评价需要计入学分。　　而对于牛津国际公学常州分校的学生来说，课堂上好好学习是远远不够的，课外的学习也很重要。　　3月30日，该学校就组织学生进行了一次远距离拉练。尽管天气乍暖还寒，尽管此前1个月每周也都练习徒步6公里(从学校至常州西太湖蓝月湾来回)，也做了徒步的准备和耐力训练，但背上约5公斤重的露营背包，徒步15公里，在自己搭的帐篷里露营，对于这些十几岁的学生来说，仍不是件“没有压力”的事情。而学生们从这一活动中所获得的，也因人而异，但至少有助于体能的提高。