高中生盯上"洋高考"到底是为什么？　　而此时，一些参加“洋高考”，已拿到录取通知书的高三学生们，正在家中为8月底的开学做准备。　　被美国俄亥俄州立大学录取的烟台二中高三学生赵千烨(化名)正忙着办理签证，好在有出国经验的姐姐陪伴，一切都还顺利；同样被美国大学录取的烟台二中高三学生任艺正在家学习一些语言课程……　　在一些家长看来，让孩子参加“洋高考”是跟风，看到朋友的孩子都出国了，自己的孩子不出去，是不是有点落后了？“毕竟现在有条件了，选择也多了，就让孩子出去锻炼吧。”一位家长说。　　还有一些家长是应孩子的要求，“孩子有这个想法，我们就支持。”赵千烨的母亲唐女士说，“孩子的表姐已经出国了，可能有这个氛围，她也想出去，这样也好，出去开阔一下视野。”　　“国内最好的大学在世界上排名不过四五十名。”臧瑞红说，现在条件好了，不少家长不惧高学费也想让让孩子成为一名“国际人才”。　　“只要能接受好的教育，学到真本领，现在烟台的家长很舍得投资。一个学生为了加强一下外语，报了外语培训班，10000元一节课，一共八节课，家长交钱连眼都没眨一下。”臧瑞红说。　　记者了解，针对这种情况烟台不少学校都开了“国际班”，进一步方便想参加“洋高考”的学生。目前，烟台国际高中有耀华国际学校，普通高中里烟台一中、烟台二中都开设了“国际班”，而三中、四中以及十四中也在积极筹划“国际班”。　　其中烟台一中开设的是美国ACT实验班，“三年后，既可以参加国内高考，也可以参加ACT考试，选择海外留学。”烟台一中的孙晓静说，烟台一中大实验班水平的学生可以申请全美排名前30名的大学。而二中“国际班”通过AP课程的学习，让学生在国内就能获得国外大学学分，节省大学修习时间，降低出国费用。　　虽然相比普通班，国际班学费偏高，仅一年学费就要近7万元，但仍然有很多一心想出国读本科的学生选择报名就读。据了解，烟台目前有200多学生就读于烟台的各类高中“国际班”。　　2005年，“洋高考”SAT的培训班才首度被引入中国内地，而现在国内“洋高考”已经有A-Level、AP、SAT或ACT等多种考试形式。其中，要想申请到较好的美国大学，SAT1和托福成绩是必须的；但要是想进顶尖名校，SAT2成绩是必须的；要为进入顶尖名校“加分”，AP成绩是必须的。　　“一中学生经过三年高中学习后，可以直接在烟台参加ACT考试，一年有5次考试机会，时间为2月、4月、6月、10月、12月，学生可以最好的成绩申请大学。”一中老师说，成绩可以获得美国文化教育委员会认可，并向美国高校提供31分的减免(相当于减免美国大学一年学习时间)。　　相比于“一锤定音式”的国内高考形式，“洋高考”形式灵活，而且录取率高。“高考的压力被分散到平时，考不好了可以继续再考。”一位孩子参加“洋高考”的家长说。　　目前，在国内考一个重点高校还是很难的，“但我们2010、2011、2012连续三届学生，都被国外大学录取，近90%学生被美国前百强大学录取。”烟台耀华国际学校招生部主管汤顺利说，对于成绩一般的学生只要认真完成课程就能拿到录取通知书。　　“之前一般是在国内考大学无望，家庭条件还不错才选择出国留学，再就是在国内只能考二本、三本的同学，希望出国有更好的教育。现在很多尖子生也开始申请国外名校。”臧瑞红说。　　“国内的大学教育局限于书面的知识多，涉及实际生活的创造性内容少。而国外一流大学有多样化的教育理念，我可以自己选择考试项目，一年还有好几次考试机会。”谈到出国留学和在国内上学有什么不同时，自己女儿就在美国南佛罗里达州立大学读书的臧老师说，国外大学“宽进严出”，对学生考察更全面、严格。　　“真正热起来还要从2010年开始。每个班都有五六个学生选择出国留学。”臧瑞红说。(李楠楠)