王大绩评2013高考作文题：要高分得征服读者　　当初给出一个给材料作文，他们就认为是一个圈子，所以他要把圈子扩大一点，这样为了落实课标，给同学广阔的写作空间，鼓励同学自由的、有个性的、有创意的表达，这个用意不能说不好，但是这个圈子扩大实际等于是把题目的一个窗口、一个原点弄的模糊了，就出现许多角度的问题。因为一个情境材料在面前摆着，像生活的场景一样，我们看到的角度是非常多的，多到什么程度呢？多到这个题目好像没命题一样，写什么都行。所以以后考试中心在命题中又反复加上一些限制词语，如选好角度、选准角度，可是什么才叫选好呢？什么叫选准呢？好比我举个例子，前不久有这么一件社会新闻，好比一个材料一样、一个场景，陕西省出现了一个重大交通事故，安监局的局长杨达才亲临现场指挥，这张照片或者生活场景摆在面前，显然要说的是我们有关领导是处理这个交通事故的。　　实际作文也好、创造也好本质就是荒谬合理化，就是常规认为是荒谬的，你没有实现就是荒谬的，你实现合理化就是伟大的创造，所以任何创造无不是在对传统包括社会也是一样，对传统是荒谬的实际是合理。所以作文也是一样，阅卷里面不应该先规定怎么写行、怎么写不行，不能把学生思维的度圈定在某个范围之内。所以在作文里面就是，在选择立意里边没有行不行的限制，不能说这样行、这样不行，只有好不好的标准，写好了都行，写不好都不行。　　我觉得从两个方面看，可能有些阅卷老师思想是保守的，这是一个方面，另外一个方面，可能认为是这个学生作文没有征服这个读者，如果你能把你的道理说清楚，把你的作文题目演绎好，把你新的观点表达好，我想阅卷老师还是能接受的。咱们也知道一些著名的作文，像“赤兔之死”，是著名得满分作文，在全国影响也很大。像北京有一年高考的是“诚信”，按理说同学作文都应该写恪守诚信，但实际上北京有一篇很著名的满分作文写“不诚不信不为过”，我们没有权利给70分，有权利恨不得给70分，因为这个同学直面真实，展现的是真正的生活，不全是孩子气的在这儿为了高考的一点高分唱诚信的赞歌，不是这么一个作文。所以你只要把它写好，能够使读者心悦诚服，还是能够接受的，所以这种现象我觉得应该从两面来看。　　但是有的时候我们不太鼓励同学在考场上这样，因为考场一个他的年龄，他不够成熟，另外，考场的时间，他的情绪的紧张，有的时候一种标新立异的想法未必能把它说的很好。我经常有这么一个看法，好作文一定是真情实感，但是真情实感不一定是好作文，你得把好话好说，能说好才行，你面对的是读者，而且阅卷来说是有限的读者，有一位、两位、三位，你能把他们都说服、都征服，那是可以的。有一些作文在阅卷里面有争议，但是最后大家讨论的结果还是往往都是肯定的，所以现在终究比过去阅卷中思想还是解放很多的，不会以学生的某种立意决定他的取舍。　　先来看一下湖北卷高考的作文。今年湖北卷是非常非常少的出了一道应该说是话题作文，话题是“上善若水任方圆”，在下面有一段小文字，说的是用装鲜牛奶的盒子和装矿泉水的瓶子、庄酒的瓶子做比较，方圆之间，各得其妙，古诗云：方圆虽异器，功用信具呈。这个是不是按照命题人的思想方式我们来作文呢？　　我觉得这是今年非常好的一个题目，好就好在他给同学的思维的原点和踏板，或者说明的窗口是清晰的，必须透过方圆这个窗口来看生活和人生，而不是模糊的。但是美中不足的就是前面的解释，有点解释的不特别贴切，例如你装什么是方的、装什么是圆的，我觉得主要不是因为装什么东西，而因为这个盒子往往是纸做的，瓶子往往是玻璃或者是塑料的，就是往往是它的材质决定它是方和圆，所以这个解释装什么有点勉强吧，但是这并不影响写这个作文。　　这个题目说引发你什么样的想像和思考？想像和思考不就是生活在发展变化嘛，不同于是在不同的层面中看发展和变化，发展变化是什么呢，答案是丰富多彩的。算不算含义呢，因为已经完全从材料本身逃脱出来了，由表及里认识它的内在含义了，把它抽象化了或者把它哲学化了，从哲理角度来认识了，咱们看所有的才来作文是不是都是这么一个含义呢。但是如果允许你不要脱离材料含义，或者你谈别的，你拥护科学家的、拥护文学家的，也可以，也是丰富多彩，允许的角度也是丰富多彩的。所以阅卷里面一定要说哪个是最好的立意，或者必须文学家才是最好，或者必须科学家才是最好，或者辩证的看他们是最好，是一个侧面、一个片面、一个角度嘛，都没有涵盖整个材料。　　整个材料，任何一个作文材料都离不开生活，都是反映生活的发展变化，我们生活在这样发展，历史形成传统，我们经常也说，长江后浪推前浪，任何作文题目都是生活中的一朵浪花，我们只有在生活发展变化中看这个题目才具有意义，不然我们就人事部到题目的意义。今天我们之所以看科学家、文学家他们的不同谈话，我们是在生活的发展中认识这个问题的，其实科学家、文学家本身也是在生活的发展中，他为什么想到爱迪生呢，不就是生活在发展变化嘛，也是这么来认识这个问题。　　后边又说引发你什么样的想像和思考，这个想像和思考可就没边了，不谈手机的事了，任何都是在发展变化，手机发展变化只是发展变化中的一朵浪花，咱们就说手机联系最密切的，如果你没有卫星手机也没用。　　但是这个题目表面是一个材料，但是也给了一个明确的东西，这点比较好。科学家、文学家关于手机的不同看法，首先要围绕不同看法说，在这一点上还是尽量把这个材料明确化。　　当然我们同学如果熟悉阅读就直接谈阅读，不熟悉阅读可以谈别的事情。这个是不可以联想别的，好比今天关注现实生活我只能写现实生活，有些作文题目呢，好比乌鸦模仿鹰，只能写乌鸦、只能写鹰，不是现实生活中的问题嘛。我觉得很多学者关注作文题，他是把很多他的观念附着到作文题目中，我经常也说这是一种作文常识观，就是他把作文题目当成一个常识答题一样，好像这个作文题目只是关注现实生活，那个只是关注文化、人文等等，不是这么一回事。　　我记得很有意思的一件事是，有一年是中央人民广播电台做节目，当年很多人就说这个作文题很关注现实生活，当年的作文题目就是“兽首回归”、“明星代言”，正好我们在那谈着呢，打进两个热线电话来，一个说他当年考的作文题是“我最热爱的一个人”，一个人说他那年考的作文题是“说不怕鬼”。我当时就说，你看这是五六十年代考的作文题，和你们现在说的明星代言很时尚的作文题关注现实生活的一个题嘛。主持人说怎么是一个题？我喜欢一个明星，我是超级粉丝，他所有的代言品我都买，还推荐给别人用，为什么这么做呢？因为他是我最热爱的一个人，我不信并行代言，我觉得明星代言说的都是鬼话，可是我不怕鬼。这不都是一个题嘛，因为在不同层面反映生活在发展变化，那个时候我们是通过那个窗口开始事物的发展，下来我们从这个窗口还是能看到失误的发展变化。我觉得我们的注意力更应该关注在我们学生的成长上。　　另外，他背两篇作文，能够在考场中贯彻表现出来也是需要相应的思维能力的，如果没有一定的思维能力和驾驭能力，对你背的作文题目都是不懂的，可能驾驭不好，失败的机会也是很多的，如果我们觉得从同学到老师来说，应该做一个有志气的，而不应该是一个为了一些屈屈的分数失去了人格的尊严。　　今天也非常感谢王老师的做客，和我们一起在最快的时间内解析了很多省份的高考作文题，接下来的时间当中我们新浪教育也会继续关注2013年中国高考，再次感谢王老师的做客，谢谢你！也谢谢各位网友！媒体来源：新浪教育