父母如何根据孩子的情况选择国际教育　　媛元的父亲大邵，两年前陪女儿一起来到加拿大，照顾孩子的饮食起居。现在他后悔没有出来得更早一些。“我觉得上完小学就应该出来读书了，初中三年被浪费了。我曾经问女儿，初中有什么收获？她想了很久后回答我：交了个好朋友吧。”大邵说。　　媛元家在河北省石家庄。她的外公是一位著名的中医，来找他看病的人太多，后来就开了一家私立医院，由子女们经营。外公的医术高明，医院的规模也不断扩大，每年春节在医院吃饺子的病人就有两三千人。　　大邵也从石家庄搬到了北京，在望京买了房子，开了一家中医按摩院。他对于媛元的未来并没有成龙成凤的目标。“我在医院看到很多生病的孩子，他们连病房都出不去。父母只希望他们能健康地活着。所以对于女儿，我只想她能自由地做自己喜欢的事，感受新鲜的世界。我没有要她考过多少分，但就是不许作弊。”大邵说。　　初二参加游学团后，女儿主动向家里提出，高中就想出去读。这获得了父亲的支持。对于家庭而言，钱不是问题。他也有足够的时间。医院的事情交给妻子和亲戚，大邵随后陪女儿出国陪读。在多伦多的亲戚家住了一段时间后，他又花了59万加元在郊区买了一栋独立屋，车库可以停3辆车，还有一个很大的地下室做健身房。媛元的学费每年折合人民币约10万元。　　尽管女儿在出国问题上具有主导意见，但大邵个人的成长经历也使他更坚定地放弃了国内教育。他在中学的时候就酷爱运动，并且具有良好的天赋，但他并不是老师眼中的好学生。和很多学校一样，学习好是唯一的标准。他现在40多岁，仍旧保持着健壮的身材，几乎擅长所有的球类运动，足球、篮球、网球、羽毛球以及高尔夫，每项运动都能很轻松地上手。在国内时，周末他经常开车两三百公里去参加一场比赛。“现在我常常感到遗憾，如果当时学校有教练指导，也许我会成为一名优秀的运动员。至少这是我愿意走的路。”大邵说。　　学校的教育并没有给他的特长提供发展空间。中学毕业后，大邵参了军。从军队转业后，被分到了一家大型国有银行。家里医院发展起来，他便辞职回家帮忙。“从银行出来后，我突然发现自己什么也不会干，学校没交给我什么谋生的技能。”大邵说。　　在加拿大，大邵的事情就是买菜做饭、接送上下学、晚上和女儿讨论学校的课程。时间长了，他也感受到了中西方两种教育模式的种种不同。最大一次震动，来自女儿的一次英语项目测试。　　老师把两三名同学分为一组，学习一篇英语文章，然后小组成员共同上台完成演讲、解说和表演。媛元的组内有一名经常逃课的俄罗斯同学，这让她很苦恼。她想能拿个好成绩，而不希望被别人拖后腿。然而俄罗斯同学不仅没有完成她的任务，还临时打了退堂鼓。媛元去找老师，希望退出测验，或者更换成员。但老师没有同意，要她去说服俄罗斯同学。　　回家后，媛元感到很委屈。而大邵则认为老师的要求是正确的。他和女儿谈心：“老师希望考察的不仅是单项能力，也包括团队的组织、协调能力。虽然你们的最后效果并不令人满意，但老师还是给了你还不错的分数。”“国内的教育更看重结果，学生在意的是分数，而在加拿大老师会更多地考察过程。”大邵说。　　孟根屹的母亲胡萍是一名儿童教育专家。儿子上小学三年级，她就辞了职，做了一名陪读妈妈，陪着儿子换了3所学校，也辗转了3座城市。她对儿子培养，是一个现代版孟母三迁的故事。　　儿子上三年级的时候，胡几荼ㄖ缴系囊辉蚬愀妫讯幼搅顺啥家凰乃搅⑿⊙АＫ泊侨チ舜笱Ю鲜Φ墓ぷ鳎尤チ顺啥肌：急弦涤谥厍斓囊凰娇拼笱В龉埔缴⒁揭┐硪约耙窖г豪鲜Α５庑┒疾皇撬男巳に凇Ｔ谀持植忝嫔希衔约壕褪侵泄秤κ越逃氖芎φ摺！昂艹な逼冢叶济挥蟹⑾肿约旱男巳ぃ蛘弑谎怪谱拧Ｎ以胙Х耄改溉梦已б健Ｎ乙苍歉龊芘涯娴娜耍幸荒曜≡谇灼菁遥辉敢饣丶遥踔撩缓透改杆祷啊！焙妓怠?　　她在儿子学校里当了一名校医，后来给孩子们讲授生理卫生课，这时候她才找到了自己真正的兴趣，做儿童教育的研究。“我都38岁了，才知道自己喜欢做什么，善于做什么。我不想儿子像我这样浪费生命。”胡萍说。　　孟根屹小学毕业后升入了另一所成都著名的中学，因为走出了“哈佛女生刘亦婷”而名声大噪。但胡萍感到，儿子与国内主流应试教育的冲突越来越多。学校要求学生全面发展，而她发现自己的孩子是一个数学偏才，“他的思维结构从小就是理科的，数学式的”。　　小学三年级的时候，语文老师来找胡萍，说她儿子的作文很差。当时老师布置了一篇描写高楼的作文，结果小孟全部用数字来描述他想象的一座高楼：总的高度有多少米，共有多少层，每层有几米，间隔有几米，每层的窗户有几米高。每一句都有数字，内容枯燥单调。胡萍向老师解释，这就是儿子智力结构，是一个典型理科思维方式的孩子，从小就不愿听童话故事，而愿意听《十万个为什么》。　　最后老师虽然接受了她的说法，但对小孟的作文水平感到忧虑，也为这样的母亲感到不解，认为胡萍对儿子要求不严。　　胡萍则认为，在现行教育体系下，她一直努力保护儿子的天赋和个性，免于被标准化所打压。儿子做不好语文的阅读理解，她告诉孩子不要在意标准答案，只要他讲得有道理就好。“既然每个人心中都有一个哈姆雷特，为什么我们却要求对每篇文章的解释都要有一个统一答案呢？”她不要孩子做暑假作业，而是以旅行日记或者课外实验代替。她认为假期作业会破坏孩子的学习兴趣。　　初中毕业时，胡萍和儿子便决定放弃国内高考，直接去国外读大学。她也成为中国教育的尖锐批判者，她说：“中国的老师认为考第一才是有价值的，而且要永远考第一。但学业和幸福有直接关系吗？教育的目的是什么？我认为就是要培养能健康生活的人。他们要有自己的梦想，有健全的人格，懂得如何追求幸福，而不是只会考试。”　　当时她正好有一个去深圳的工作机会，经过一番考察后，她选择了一所深圳的私立国际中学。打动她的，是这所学校的一份毕业生名单，有的学生进入了牛津和剑桥大学。“我们以前觉能去香港上大学就很知足了，儿子突然发现他通过努力完全是可以去剑桥读书的。”胡萍说。另一个吸引小孟的因素是，在这所学校不用上政治课。　　于是，胡萍和儿子又从成都去了深圳，进入了这所每年学费8万元的国际学校。小孟在这里完成了英国高中课程(GCSE)以及A-level课程的学习。凭借优秀的成绩，他成功申请了剑桥大学，而且独自一人去英国完成了面试。在校园里散步时他还遇见了霍金，看到霍金用电脑打字说话感觉很新奇。他回来有些得意的告诉母亲胡萍：“据说能遇见霍金的人，最后都能面试成功。”　　经常有家长问胡萍：如果你的儿子学业上不优秀，你怎么想？还是这么宽松的教育理念吗？胡萍说，儿子喜欢烹饪，爱好做西餐，将来当厨师开个餐厅，也觉得很好。“实际上，他现在虽然在剑桥念生物，但是心里还有一个开餐馆的梦想。他还想着将来自己种菜、养牛，开一个米其林餐厅，各国总统都要排队去吃饭。”胡萍说。