名师点评2013高考数学：更注重实用性灵活性　　第二个，我们全国卷最后的三道题和以往相比也有些不同，比如说有平面几何，还有函数方程，还有函数不等式，这三到题的难度我认为有一点点下降，没有去年那么复杂。同时今年的题目更重要的是需要学生记住基础知识点原理，以这个东西为中心进行展开，这样做题目可能更顺利一点。　　今年的压轴题题也就是倒数这一道，我个人认为依然是以函数为主，同时还在考虑参数的取值范围，这个地方永远是我们倒数里面的一个核心点，所以学生对于倒数几何意义的理解，还是对于他单调性的这些方面，我认为学生如果能够掌握住，我们求单调性以及求参数方程的时候我们该怎么去考虑，求参数范围的时候，他和不等式相结合的时候我们该怎么考虑，一般情况下有这么几个点的思维，只要从它进行展开一般情况下节没有问题了。　　同时，今年的解析几何题，依然考到的是垂直问题。其实从解析几何理念看这个趋势，全国卷无非考比如说中点、弦长、面积、夹角等等，我们中心的核心点就是把平面坐标性结合起来的所用的一些方法，我们只要能够掌握，我认为今年是没有问题的。　　今年比较难的传统来讲北京卷比较难的是84、20题，是属于比较难的题目。今年我看了一下，第8题只要能够画一下我们这个平面区域的图形，基本上就能够解出来，一下就能看出来。而第14题可能稍微灵活一些，如果学生真正比如说我平时可能就强调过，这种题目我们有几大思路方法，关键问题是他能不能看准，就是说两条E面直线距离的时候要求最小值，北京卷要出这个问题很明显核心问题就是在于，这两条之间有一条是竖着的，可以看作援助绕着这个棱慢慢在那，这个距离就可以等效成CC1和D点和E点直线的距离，直接往下做投影就出来了。第20题，今年的题目比去年的题目难度要下降的比较大，因为这道题2012年的题目难度系数是很地的，而今年我预测可能会应该上扬一些，而这道题也是一个典型的新数列的问题，我们去年、前年更多的考的是数之间的关系，比如去年考的是二维数表。考数之间的关系有一个严禁的定义，这个差的变化在第二问中其实很明显就能够看出来，这个差在最小值这块能不能变，如果说后面能找到这个题目就够不成比表条件，这个与N有关，就一下看出来了。　　第二个，我们学生可能需要克服只有做题才能让自己进步，这样可能是一个不太好的循环，因为我们很多同学在做题的时候认为高三复习数学这一块就是做题加做题加做题，这个应该是不对的，我们应该以书本为中心，至少一轮复习阶段要把基础知识点这块的典型思维方法、知识点的原理、典型应用，我们通过做题来进行总结，来巩固，而我们真正的应该在基础知识点的本身，这是很重要的问题。　　第二个，重难点。很多同学对重难点的思维方法可能没有足够的去总结，我们做题的时候可能说这道题我恰恰会了，我感觉这个题目可能做的会比较好，但是往往都是以点概面的问题，所以我建议广大考生复习重难点的时候，比如解析几何、比如说倒数，我建议很多同学应该从横向、纵向两个角度靠考察问题，横向是说有哪些比较重点的知识点、有哪些性质、用的时候怎么用的，我们做一些问题的时候怎么处理，我们怎样能够建立成一个坐标关系转化，这点还是很重要的。　　第三个角度来讲，我们高中数学其实有很多基本量，比如说我们在变量里面学到了期望方差，还有很多其他的量，我希望各位考生能够掌握这些基本量的现实意义，比如说我们期望在现实中代表什么样的意思，去年和今年的数学在这块有很大的特点在于，它和以往不同的地方在于，我们概率统计的这道题最后一问，去年是让你证明这个东西的最值括弧让你求它的最值括弧不需要证明，今年让你求方差的最值括弧不需要证明，就是说只需要理解现实中代表什么意思就可以了。媒体来源：新浪教育