2014国考申论热点：盲人不走盲道　　【背景链接】　　2013年8月，北京市残联研究室主任厉才茂的一句“北京的盲道也许建多了”引发社会关注。有记者调查发现，北京的盲道遍布全市，但盲人出行却基本上并不走盲道。不止一位盲人说：“我们从不走盲道。”这似乎是对所谓“世界第一”的北京盲道最“无情”的讽刺。盲道可以铺设在行人稀少的五环辅路，却铺不到银行医院、铺不进居民小区。　　【标准表述】　　[深入分析]　　盲道作为专门帮助盲人行走的道路设施，有引导盲人放心前行以及提示盲人前面有障碍等功能。我国的盲道建设虽然起步较晚，但目前全国各地城镇中，盲道的铺设量已走到了世界前列。然而，由于规划不足、管理不善，我国大多数的盲道正渐渐地失去它本身的作用，最终沦为了华而不实的形象工程。　　另一方面，盲道的铺设乱象存在于与民生工程的脱节。如今，全国各地的盲道都存在铺设面广，铺设细节差的情况，有些城市将盲道铺上了过街天桥、立交桥，却忽略了与银行、医院等日常生活配套设施门前的盲道对接，中公教育这恰恰与盲人的出行习惯相违背。有的盲道由于铺设的朝向、转向不严谨，更导致其步行距离不合理地被延长。这蜿蜒曲折的盲道，更是难以得到盲人的认同。　　结论：盲道乱象，折射的是一些地方政府民生工程的不到位，政府公共服务的盲区。　　[措施]　　中公教育专家建议采取如下措施：　　一方面，盲道的铺设不可一味追求“量”，党和政府应从细节上下功夫，合理规划“断头”盲道、曲折盲道，把盲道修到盲人门最需要的地方。　　从公共管理角度而言，为盲人提供贴心服务是综合的多部门协调问题，需要多个部门配合协作以贴近盲人群体需求。中公教育版权　　具体操作而言，公共政策在政策制定之初就应听取民众意见，政策执行中要援引民间人士参与，盲道设计应征求盲人群体看法，盲道改造要让盲人体验和提出改进建议。　　另一方面给，相关部门还应加强对盲道的监管力量，整治私占、损害盲道的现象，保持盲道的畅通。　　进一步来讲，导盲犬作为盲人出行的助手，在进入公共场所和搭乘公共交通工具时处处受限，也阻滞了盲人出行，这需要进一步细化区域标准，尽力为盲人出行提供便利。中公教育版权　　微评： 一个文明的社会，设施一定是人性化的，建议政府多实地调研，把盲道修在社区等盲人用得着的地方；同时把盲道的使用纳入日常管理，杜绝占用的现象。按需而设，“盲道”才能改变“盲目之道”的尴尬。