新浪独家点评：2013高考语文难度变化不大　　我也知道了一些关于全国卷方面的消息，有一些同学向我抱怨了一下，就是全国卷其实也有一些变化，比如说在语言表达这个板块里，有一个题发生了变化，以前一直都考句子仿写，这次突然有一个图文转换的题，大家措手不及，其实大家应该积极应对。另外还有改错方面，给了一个课外的小文本，大家觉得对于这个文本理解更容易一些，所以普遍有的同学反映说，感觉今年因为实用文本阅读的难度有一点点下降，反而衬托了文学类的阅读更难了，所以这是大家跟我说过的一些情况，我了解的大概应就是这么一些。　　还有一些问题，咱们今年不管是全国卷还是北京卷，其实难度变化都非常小，我觉得也是因为在课改以后已经经历了这么几年，大家出题的套路、出题的方式、试卷结构等等这些大的方面，基本上已经完全固定下来了，固定下来之后咱们只会做一些局部的调整，一般来说对于整个试卷的难度是不会有太大影响的。　　可是这一点我们也要注意，有一些方面，比如说我们现在没有考到的题目、没有涉及到的一些考法，并不代表说在以后就不会出现，比如说我们在2012年的时候全国卷里面，新课标第一道阅读题，一般来说这道题都会选一些文学类的文本阅读，去年突然间选了一个论述文的阅读，大家可能看到这个题以后会觉得突然间就变风格了，一下子适应不过来。可是大家要知道，其实在考试说明里面，考试大纲要求里面，论述文阅读也是一个部分，虽然以前从来没有出现过，但是确实也是考点的一部分，所以大家在今后的复习准备的过程当中一定要注意以前没有出现的考点或者考试方法你也要去准备、要去复习，因为这些考点有可能会在我们以后的一些考试当中来出现的。　　咱们的北京卷是什么样子的呢？当然我自己在北京我会对北京卷关注的更多一些，不得不说的是我觉得今年的北京卷出的题目非常好，为什么呢？因为这个题虽然仍然是一个材料作文题，但是区分度比以往的那些作文题提高了很多，为什么呢？就是因为这个话题的口径缩的很小，大家能发挥的空间或者说不是能发挥的空间就是说话题能够牵扯的东西就变少了，其实这个才是真正考验我们写作实力的一个方面。大家都知道，以前我们这几年都非常流行考材料作文，更早远一些考话题作文，这些作文其实关于主题这个方面口径都是开的非常大的，大家自由发挥的空间非常大，很多材料都能够跟这些套上关系，这个就会有一个弊端，会出现比如说套作或者速购这样的问题，很多考生应该都有这个经验，就是考前准备一些材料或者写几篇文章，这些文章一般都是灵活性非常大的，我们在考试当中可能随便变一下就能够把它套上去用，用在我们当年的高考主题上面，所以说为了防止这种情况的出现，其实把这个材料的主题口径缩小是一个非常好的办法。　　咱们今年这个讲的就是爱迪生对于手机的看法，其实我觉得非常有趣的一个话题，当然确实这个话题的口径也是非常小的。但是因为它是贴近我们生活的，每个人基本上都用手机，手机进入我们生活已经很多很多年了，所以说这个话题其实跟我们的生活非常的贴近，虽然说话题口径小了，但是我们不至于说无话可说，每个人都是有话可说的，至于说得好还是不好、说的深还是浅、观点是独到还是普通，这个就看个人的实力了。　　首先，基础知识这个部分，基础知识确实跟大家想的一模一样，非常重积累，大家在平时的学习过程当中，当然你也可以集中一段时间来进行推及，但是这种效果可能比较不明显一些，因为大家都知道，人们学习东西或者记忆东西都是有一个遗忘的过程，可能你看了第一遍之后过一天有忘了，可能看第二遍就加深一点点，下次就忘了70%或者80%等等，有一个遗忘曲线。为了克服这些遗忘，大家就抽一些平时零零散散的时间，可以做一些题，可以在吃完饭或者休息的时候拿出来随便翻一翻、做两题，看多了自然就记住了，基础知识方面希望大家能够多抽时间记忆一下，当然考前突击也会有一些作用，但是这个始终覆盖面是比较窄的，所以大家风险也比较大，所以建议大家还是平时多积累。　　还有一个方面，咱们接下来的就是文言文阅读，这方面跟基础知识非常像，这方面也对实词、虚词用法考察非常多，这些东西不是能够一蹴而就的，不是说今天看了就能全部看完，还是需要大家在课外多看一些文章，文言文其实课外的文章是非常多的，咱们可以用的资料非常多，大家觉得难度相似的一些文章都可以用来读一下。我有一个自己的经验，我自己高中的时候一个学习的方法就是，我会像学英语一样学文言文，就是说把它大声的朗读出来，有的时候并不是具体的抠一个字、一个词意义是什么或者读音是什么，但是你只要像读英语一样，大声的朗读出来，顺畅的读下来，时间长了，虽然没有在背这个文章，但是读时间长了之后就有一个预感，这种预感对咱们的考生尤其是北京的考生做断句或者翻译的题是非常有好处的，因为这个时候要培养起了你的预感，毕竟文言文这个东西也不是咱们生活当中常用的东西，接触的很少，所以必须得刻意的读它，读完之后肯定有一些预感，有的时候做这个断句题不知道为什么在这儿断，但是就是知道这样断，有下笔如有神的感觉，非常轻松，这是我给大家的建议，大声朗读文言文，像英语一样的。　　下面一个散文阅读，文学性的文本，这个方面就考察大家对于文意的理解更多一些，其实做题的方法跟前面讲到的也没有太大的差别，关键也是在原文上面，大家可以先看题目，他问的什么问题，再去读原文，你就能够抓住命题人的思路，因为毕竟人跟人不一样，思维差异也是非常大的，你要是先去看文章的话，根本不知道出题人是怎么想的，这样挺浪费时间的，为了做题大家必须得先看题目再去看原文，看完原文之后，其实我们的很多题都是把原文归纳总结一下或者换一个说法就能答的，有一些主观题的方面是建议大家能够归纳一下，比如说一些主观题我们从哪几个层面上去回答他，比如说我们可以从首先是文本层面，就是纯文字，文章内容层面，其次可以从精神层面，就是这个文章要反映的一些精神方面的东西，或者思想感情方面的东西，最后咱们还可以从作者层面去想，作者层面为什么写这篇文章，用意是什么。比如说我们从这三个层面去回答的话，基本上要点就囊扩在里面了，不至于大家回答的时候不知道该从何说起，或者要点总是会遗漏，这也是小技巧，你掌握这些从原文挖掘信息再组合起来就差不多了，大家基本能答完，所以关键的关键，阅读首先是原文，其次就是自己的理解能力和概括能力等等这些都要加强一下。媒体来源：新浪教育