长沙高考安检 穿含金属圈文胸可进考场　　本报长沙讯 “滴滴滴……”，记者身上佩戴的项链、手表，脚上穿的有金属配饰的凉鞋，都让监考人员手里的金属探测仪发出了警报声。监考人员温和地说：“正式考试碰到这种情况，只要取下物件，不带进考场，依然可以正常考试，考生不用担心。”　　来自达材学校的赖同学一点都不紧张，“我感觉还好，晚上10点钟就睡觉了。”高高瘦瘦的他面对高考显得很淡定，他告诉记者，其实妈妈要来陪他看考点，被他拒绝了。“高考是人生中的一件大事，我必须自己独自好好体会。”　　在明德中学考点1楼256考场门口，爱漂亮的李贝妮在过金属探测仪的时候多次出现“滴滴”警报声。女监考老师刘老师和颜悦色地请她摘下项链、手镯和耳钉。李贝妮紧张地说：“明天要是也出现报警声，是不是我就不能进考场了？”刘老师告诉她，只要把发出声响的物件都放在考场外的桌子上，依然可以进入考场考试。　　刘老师跟记者解释，金属探测仪检查工作全部由女监考老师实施。检查顺序是从正面至背面，从上至下，检查部位包括头部(含耳朵)、躯干、四肢(含脚部)等，重点检查有可能放置通讯工具的部位。目的是为了检查考生是否携带手机、耳机，以及伪装为橡皮擦、钱包、尺子、手表等的无线电子接收作弊工具。　　另外，按照高考统一要求，学生考试不得穿校服和制服，防止作弊。(记者：沈颢 实习生：王亮)