国际班为何得到家长青睐　　前不久，在深圳国际交流学院招生考试现场，45岁的李先生送孩子来考试。他告诉记者，他不愿意让孩子苦读十几年，就是为了一场考试。李先生说，很多国内大学生有知识、没文化，动手能力、创新能力都不行，而国外的孩子阳光、对世界充满好奇、待人彬彬有礼，两相对比，他自然知道该如何选择。　　据了解，让孩子在幼儿园、小学就进国际学校，家长的目的就是让孩子将来出国。　　深圳有5所老牌国际学校：广东蛇口国际学校、蛇口科爱赛国际学校、深圳韩国国际学校、深圳日本人学校、深美国际学校。这些学校使用国外教材，教学体系和评价体系与中国学校完全不同。但这几所学校基本上只招收外籍人士子女，与深圳市民有距离。　　目前，深圳市民子女能进的多数是深圳各学校的国际班、国际学校，他们与普通学校在教学内容、方式和评价体系上，都有较大区别。　　深圳外国语学校国际部是市政府投资兴建的国际学校，从幼儿部到小学、初中都有。校长邬小莉介绍，国际班、国际学校的孩子比普通学校学生更多时间参与社会实践。　　近年，深圳国际交流学院学费以每年1万元的速度增长，学费已从最初的6.9万/年涨到今年的13.9万/年，但仍是一位难求。　　选择该校的多数家长认为：“费用虽不便宜，相对去美国读高中每年30多万元的花费，还是很合算。”　　家长们告诉记者，国际班、国际学校在申请国外高校的学业水平测试训练、外语训练等方面，都有很强实力。　　每年年末、年初，各学校都会开始通过媒体、网络晒自己学生提前拿到的国外名校录取通知书。每年，深圳中学、实验学校、市外国语学校、深国交都有不少孩子从这里走进国外大学，这让越来越多的家长看到国内高考之外的另一条通途。　　深圳国际学校、国际班吸引众多家长，然而由于其教学模式、评价体系，与国内学校现行模式不同，其中也暗藏风险。　　(原标题：家长为何钟爱“国际班”？)