“国际班”热 别轻易说爱　　原标题：“国际班”热 别轻易说爱　　河南商报记者 魏敏　　现象　　跟国内走“独木桥”的高考不同，国外大学的录取开放性更大，学生可以向多所心仪大学申请，学校则根据学生的自荐信、高中成绩来综合考量录取，同时收到多份名校录取通知书的学生大有人在。相对而言，国外大学更容易进，但进去之后却比较严，宽进严出是国外大学的特点之一。　　调查一　　选择“国际班”多些冷思考　　郑州市第九中学国际部邓老师透露，目前郑州“国际班”的收费标准从4万到10万不等。　　“出国留学对每个孩子、每个家庭来说是一个重大的决定，在作出决定之前一定要慎重。首先家长需要对孩子有一个全面的判断，孩子的学习基础怎样，能否适应‘国际班’的课程，家庭的经济基础如何等，尤其要考虑到孩子出国后的心理、生理承受能力和生活的独立性等。”　　邓老师提醒家长，由于语言、风俗、社会环境的不同，有些孩子在出国初期无法适应，或将国外生活想象得过于美好，并没有做好承担磨难和挫折的准备。建议家长和孩子在报考“国际班”之前，花一些时间收集尽可能多的信息，了解国外的生活、学习到底是怎样的，而不要为了逃避高考、想出国而盲目报考“国际班”。　　调查二　　选择“国际班”还要细思量　　一位正在“国际班”就读的学生告诉记者，“国际班”以申请国外大学为主导方向，与升学密切相关的科目，教师和学生较多，其他科目则不开设或压缩时间。　　这一点在记者查阅到的部分高中“国际班”的课表上得到印证：高一的本土课程多于国际课程，约按3∶2设置；到高二时，本土课程的学时则大幅减少，国际课程的学时则相应增加，约按2∶3设置，有些“国际班”在高一就已经完全没有国内本土课程。一些“国际班”的老师表示，在总学时不变的前提下，根本不可能开齐开足本土课程，哪怕坚持开设本土课程，重视的程度也大不一样。　　由于“国际班”的课程模式和普通班相差巨大，以高考、出国“双保险”为目的选择“国际班”的学生和家长要有心理准备。　　建议　　通过实地、电话采访郑州市多个“国际班”的老师和学生、家长，记者总结出选择“国际班”的三个关键词。　　经验：无论是公办学校和国外学校直接合作，还是有第三方中介参与，学生和家长都要考察教学机构是否具有丰富的国际教育教学管理经验。　　出路：学生的出路是否完善，选择是否多样？是否和国外正规大学直接对口？能否参加中国高考？到国外是需要读语言和预科，还是直升本科？带着这些问题看“国际班”，选择就会容易很多。如果是简单地送出国，语言、学校、专业都需要学生重新选择，将造成时间、经济成本的双重浪费。　　师资：按照中外合作办学相关条例规定，担任主干课程教学的外籍教师，所占比例应不低于25%，引进国外教材不低于教材总数的30%。正规学校所开设的“国际班”，应取得由省级以上教育行政部门颁发的中外合作办学许可证。