广东高校2013高考招生计划抢闸出炉(图)　　■新快报记者 陈红艳 实习生潘心怡 通讯员邹莹 张淼 黄爱成 周玉 彭梅蕾　　在高考逼近的最后三天，广东省内各校招生计划终于“抢闸”出炉！昨日，中大、华工、暨大、广外、南医大等高校不约而同公布招生计划。新快报记者发现，今年多数省内高校的招生政策无甚变动，招生名额多数与去年持平，不少学校“轻微”增加了极个别新专业，如中大新增了保密管理等专业，华工则首次面向文科生开设创新班。　　相比去年，中大今年招生变化甚微。其中，广东省内招生计划数3565人，与去年持平，而预计实际录取人数也将达到去年的4400人左右。　　中大2013年本科招生总计划8000名左右(含港澳台侨计划300名)。在广东省的招生计划为3565名(不含特殊类型招生计划)，实际录取时，还包括录取符合条件的保送生、自主选拔录取、艺术特长生、高水平运动员等特殊类型资格考生。故2013年中大在广东省的录取人数，预计与往年持平。今年，中大向农村贫困地区增加投放计划超过200名，包括面向集中连片特殊困难地区扶贫定向招生计划，以及面向重点高校录取比例相对较低的河北、山西、安徽、河南、广西、四川、贵州、云南、甘肃等省区的招生计划等。　　该校今年还新增管理科学、应用统计学、保密管理等招生专业。　　中大在实行平行志愿的省份，一般按照招生计划数的105%以内调档；在实行非平行志愿的省份，一般按照招生计划的120%以内调档。已投档至中大的考生，在政审、体检合格且服从专业调剂的情况下，一般不退档，从而给予考生更多报考的信心和保障。　　中大在调档时认可政策性加分，专业录取则用“裸分”。考生所填报的专业志愿都无法满足时，若服从专业调剂，则根据考生成绩尽量调剂到与考生填报志愿相近的专业，若不服从专业调剂，作退档处理。医学类、联合培养类专业只录取填报有该类志愿的考生。护理学专业只录取明确填报有该专业志愿的考生，入校后不得转入其他专业学习。　　据悉，中山大学2013年本科招生校园开放日定于6月22日(周六)在海珠区新港西路的南校区举行。中山大学2012年广东录取文科投档分620分、平均分631分，理科投档分628分、平均分642分。　　2013年华南理工大学全国招生计划总数6300人，广东省内招生计划数为2992人，预计实际录取数与2012年持平。今年该校78个专业(97个方向)，在各省的计划数已获得教育部批准。　　今年华工亦添新举，在原来7个创新班基础上，新开设1个经济学类本硕连读创新班，全国共招收25人，面向普通高考文、理科考生。这也是该校面向文科考生的首个创新班。　　该校今年还新增了法学类(卓越法律班)，并将首次在金融学和环境工程实施全英班招生，其中金融学(全英班)30人，环境工程(全英班)25人，在高考理科考生中直接招收，全英班学生都有机会参与多项国际交流项目。　　广东外语外贸大学2013年计划招生5000人。除艺术类的音乐学(艺术管理)和舞蹈表演(原舞蹈学)专业今年暂不招生外，其他专业均有招生计划。其中，在广东计划招生3844名(含文科1971名、理科1821名，艺术类52名)，招生人数与往年持平。　　该校拥有多项特色教学模式，其中“外语 专业”、“专业 外语”等深受考生青睐。同时，该校本科专业还发展了“2 2”、“3 1”中外合作双学位培养模式。　　广外的办学颇具“国际范”，开设了国际商务、国际经济与贸易、会计学(ACCA国际会计)三类拔尖创新班。而全英/双语教学班，自2001年开办以来受到用人单位的广泛好评。目前该校已在国际经济与贸易、金融学、国际商务、市场营销、新闻学、广告学、人力资源管理、财务管理等专业中开办全英/双语教学班。　　另外，该校还开设商务英语、英语、国际经济与贸易等12个专业或专业方向的双学位、双专业，深受学生欢迎。　　今年暨大新增法语、材料物理、文化产业管理三个专业。值得一提的是，今年暨大还新开了两个本硕博连读班，均属于生命科学类专业，其中生物科学30人，药学20人。此外，今年暨大首次安排60个名额计划面向全国贫困地区招生。暨大现有20个广东省一级学科重点学科，其中应用经济学、中国语言文学、力学、生物医学工程、工商管理5个学科为攀峰重点学科，理论经济学、政治学、新闻传播学、中国史、化学、生物学、生态学、统计学、光学工程、计算机科学与技术、食品科学与工程、中药学、公共管理、法学、外国语言文学15个学科为优势重点学科。　　而仍在建设之中的暨大番禺新校区，则要等到明年再启用。　　昨日，南方医科大学举行了2013年普高招生信息发布会，今年计划在粤招收本科生1320名。热门专业如临床医学需高出广东省重点线40至60分，而护理学、生物技术等专业则面临“招生冷、就业热”的窘境。　　南医大今年招生计划总数为3300名，其中本科3000名，广东省计划招生1320名。专科招生300名，并且只在护理专业招生，其中省内省外各计划150名。　　今年南医大在粤减少了部分理工类专业的招生人数，增加了部分医学类专业招生人数。在粤1320名本科招生计划中，预计医药类专业招生1118名，较去年增加了100余名，占招生总人数的84.5%，主要集中在临床医学专业。　　该校教务处处长曾志嵘向记者介绍，这是由于该校近几年对医学专业投入增加，再加上非医学类专业在部分省份成为报考热门专业，学校对非医学类专业生源进行了调节，将部分省份的医学类招生名额调回了本省。　　该校最受瞩目的八年制临床医学本硕博连读专业，招生规模将从2012年的95人，增加到120人。欲报考临床医学(本硕博连读)八年制，需高出粤重点线50-60分或以上，该专业不仅录取分数线高，还将实行“动态分流”，八年下来，淘汰率约为10%。而临床医学(卓越创新班)，需高出粤重点线40分或以上。　　历来受考生“冷落”的护理、生物技术等，近年却成了就业的“黑马”，就业率绝不亚于大热门临床医学。相信对于分数相对较低的考生，是性价比较高的选择。　　华农今年计划全国招生9500人，与去年持平。在粤计划招生7330人，比去年增加80人。招考专业涉及88个本科专业，涵盖农、工、文、理、经、管、法、艺术等多个学科。　　今年，教育部批准华农和爱尔兰都柏林大学联合开办生物科学专业，学生前两年在华农学习，后两年在都柏林大学学习，毕业后授予两所大学的毕业文凭。该专业是目前为止广东高校中被教育部批准的几个中外合作办学项目之一。该专业前两年学费暂定2.9万元/年(待物价局批准)，后两年将按当地物价标准制定。该专业招30人，设一个班。为吸引学生报考，华农对报考该专业的学生实施志愿优先安排，即如果第一志愿填报该专业未被录取，第二志愿仍按第一志愿来分配。　　广中医招生办相关负责人介绍，今年该校招生计划与去年持平，全国计划招生本科3000人，面向除西藏以外的省(市、自治区)。其中广东省内拟招2120人，省外招生880人(不含港、澳、台)。另计划面向省内招生专科生300人。　　今年广中医新增一个招生专业——保险学，属文理兼招，该专业的健康保险方向计划招收80人；新设立一个方向——针灸推拿学(中西医结合康复方向)，该方向计划招收50人。　　今年该校针对一些文理兼招的专业，适度加大文科生招生比例。比如中医学、经济类、管理类、英语专业等，省内文科生招生计划比去年增加100多人，计划招生800多人。　　据新华社电根据教育部网站消息，教育部近日出台《关于积极推进高等职业教育考试招生制度改革的指导意见》表示，高等职业教育考试招生将逐步与普通高校本科考试分离。　　意见提出，要按照有利于科学选拔人才、促进学生健康发展和维护社会公平的原则，逐步与普通高校本科考试分离，重点探索“知识技能”的考试评价办法，为学生接受高等职业教育提供多样化入学形式。逐步形成省级政府为主统筹管理，学生自主选择、学校多元录取、社会有效监督的中国特色高等职业教育考试招生制度。