国际班合作临时叫停 学生出路何在　　冷默　　据了解，目前本市很多高中都设立了国际班，而也有很多学校采取的是与其他机构合办国际班的形式。　　据单舒分析，就中国目前各种国际班、合作办学的运作和学生去向来看，这些所谓的国际合作都存在一定的问题，一旦出现问题家长会比较焦虑，担心孩子的升学前途，因为这些所谓的“国际学生”在课程设置上没有完全参与中国高中的教学计划、在文凭上也不被当地教育局所认可。所以，这里建议家长如果非国际班、合作院校不读，那么就需要慎重考虑了。　　一旦这些国际班在运作上出现问题，那么这些孩子读的课程一般都不会被中国教育局所认可，因为大家都知道，这些课程修的是国外的学分，需要参加国外相对应的考试。这些学生如果选择出国的话，其实是有一定优势的，首先他们英文基础比较好，学了一部分国外课程的学分在申请上也有一定的优势，原本这些学生就是为了出国而准备的，所以只能算是提前了计划而不是临时的决定。　　单舒说，就目前处于合作出现问题的学生家长，也不必过度的焦虑，可尽早委托资深、专业的留学机构，小孩子的升学还是有保障的；新东方前途每年都会接受很多因为合作办学、国际班出现问题的学生，这些学生家长及时找到我们，按照我们老师作出的留学规划及时的做出补救，孩子依然被国外名校所录取。　　要提醒家长，选择留学机构一定要注意该机构是不是有庞大的院校资源作为学生申请的坚强后盾、是不是有一个团队在为孩子的申请作为规划、跟踪服务，而不是一个顾问老师咨询签约之后就没人搭理了；我觉得这一点比较重要的，我们前途之所以能让家长信赖，就是因为我们从前期到选校以至于后期文书的写作，我们的流程都很严密，让学生和家长知道我们是一个团队在为学生服务，而且团队中每个人都知道学生的基本情况和申请进度。　　对于这批学生的出路而言，单舒表示，这批学生的选择性还是比较广阔的，他们可以选择美国的初中、高中；美国目前最小接受国际学生的年级是7年级，也就是我们的初二。而英国高中的优势在于不满18岁只要参加语言内测就可以了。其实他们的选择余地还是很大的，主要是看其留学目的是什么，我们的老师会根据其留学目的为学生做最专业的规划。　　最后，单舒提醒家长，出国留学是孩子的终身大事，是孩子成长和升学的一个转折点，怎样才能在这个关键点上帮助到孩子们？　　那么首先家长和孩子要有一个良好的沟通，家长不要将自己的意愿强行加在孩子身上，另外要目标明确，出国到底是为了什么？毕竟出国留学、置身他乡的孩子们所面临的问题不单单是繁重的课业，所以出国留学不管要在学术上准备好，在心理上也要准备好。　　(原标题：国际班合作临时叫停，学生出路何在)