高中生慎重选择出国读本科　　光有了这个标准还不够，我们还要做第二件事情，我们要让这些标准变得可以被测量。因为你光提出标准，如果你无法进行测量，等于没用。比方说举个简单的例子，我们很看重学生的社会责任感，但是怎么样从考核的过程当中观测出来学生的社会责任感呢？目前我们还没有特别好的办法。这些年我们只在一个问题上实现了这个目标，就是领导力的考核。我们非常希望我们选拔的学生具有领导力。怎么样使领导力这个标准变得可以被测量呢？我们采取了一个办法，叫无领导小组面试。一群学生围绕着一个问题进行讨论，考官不发表意见，从中观测学生的领导力。这是可以被测量出来的。但是这个方法我们是从境外引进的，不是我们的发明。我们要根据我们自己中国的国情、中国学生的特质、中国大学的特点，使我们的标准可以变成可测量的标准。　　第三个重要的工作，光有标准，使它变得可测量还不够，因为测量总是要通过一定的题目来实施，我们要提高我们命题的质量，对命题的工作进行深入的、科学的研究，力争使我们的命题更有水平，更能够实现我们观测学生的目标。这些年北大的老师已经在命题的方面做了大量的工作，下了非常大的功夫，但是我们要在一个更成体系的工作系统里，把这些东西，把北大老师最优秀的东西，通过一整套的工作体系，变得更加完善。　　这三项工作做下来，我的预计，最快也要十年。　　另外，我们不大主张那些没有兴趣的学生去选择这样的课程。因为这样的课程是很有挑战性的，如果你不具备这样的实力，好比一个小孩子，他本来没那么多的劲，你非要让他举起一个大铁锤，一定会把他砸得头破血流。所以，你不具备这样的实力，你选择这样的课程，得到的结果只能更坏，而不是更好，它和奥数的竞赛不一样，那个不管你有没有兴趣，你都得往上弄，弄了比不弄好。这个和那个不一样，这个弄了未必好。关键看你自己是不是适合。　　第三，大学先修课程我们不主张去给学生增添额外的负担。我们强调大学先修课程一定是在中学现有的高中选修课体系里边开设的，而且我们强调的是中学已经具备了这样的实力，已经有了这样的项目，但你想更好的提升，希望大学来帮一帮，我们是帮助中学开设这些课程，绝不是说北大想开设这么一个课程，然后号召一批中学来响应，不是这样的一个事。　　当然这个问题刚刚开始，我们还面临着很多复杂的问题。但是我相信有了大学、中学、社会、家庭的共同努力，我们是会比较好地克服前进过程当中的一些困难，最终使这个项目走向良性发展的一个轨道。　　所以，我们现在在人才培养方面，不大去讲什么空话、套话，我们也没有搞现在社会上很热衷的有针对性的培养，我们踏踏实实的根据每一个学生的不同的特点，为他制定不同的培养的计划。我们给他各种各样的选择，根据你的兴趣、你的爱好、你的志向，去做选择。也就是说我们不再像过去的流水线上的作业一样，大规模的生产汽车，我们现在生产的都是手工的，都是定制的，只有这些东西才高端，只有这些东西，我们通过小班教学，通过老师和学生大量的接触、培养，我们把学生培养成为未来可能成为的那个人。　　所以，从招生上，我们必然要做出相应的变化。这些年我们做的最重要的工作就是使院系在招生过程当中发挥越来越重要的作用。我们提出不仅北大要有自己选拔人才的标准，各个学科也相应的要有自己选拔人才的标准，同时使这些标准可以测量。我想只有通过这样的细致的工作，才可能培养出来我们想培养出来的那样的人。就像伟大的钱学森先生，当年他是要读机械工程的，叶启孙先生看到了他的材料，对他说你不能读机械工程，你读了机械工程，将来中国也就多一个机械工程的工程师而已，你应该去读航空动力学，那个领域更适合你。所以，如果没有叶先生这样的引导，就不会有钱学森，也不会有中国的今天。所以，我们要改变的是这种情况，我们希望达到的目标也是钱先生这样的目标。　　所以，在做这样选择面前的时候，一定要扪心自问一下，我未来想成为一个什么样的人，我如何实现这样的一个目标。