小学儿子和同性关系亲密 妈妈疑其同性恋　　“儿子跟一个小伙伴关系十分要好，两人是同班同学，两人都是六年级。放学后经常相约一起回家，平时在学校里写作业、踢足球更是形影不离。”9月17日，网友“为你操碎心”在青岛本地的一个论坛上发了一个这样的帖子，虽然儿子跟同学关系好是好事，不过两人好的程度已经让他开始担忧起来。“他的小伙伴也经常来家里一起写作业，晚的话还会经常睡在家里，两人的悄悄话更是说个不停。还有一次在学校，儿子因为人家那个孩子和别的男生玩球没有等他一起回家，孩子气得好几天没有理他。”　　这位网友表示，一开始也没有多想，但是有次去学校里接孩子放学时，听到班级里同学都开玩笑说，他们俩是“好基友一辈子”。“结果我一听也有点慌了，这两个孩子不会是搞同性恋吧？”她表示，因此在网上求助应该怎么办。不过，对于她的经历，网友的评论也是千差万别。有的表示她应该对孩子“好好地开导教育”，还有的网友则认为她有些杞人忧天，“两个要好的小伙伴过分亲密，家长老师们便是疑心重重，孩子有同性亲密朋友怎么就不行了？”　　实际上，像上面网友所遇到的问题现在已经被越来越多的教育者所重视。近日浙江省温州市的一所春晖高级中学给在校生发放了一份《德育工作协议书》及《附录》。《协议书》指出，对学生之间交往过密的行为，其中包括同性之间的交往，学校将以特别严重违纪行为的名义予以处罚。尽管不少网友戏称这是“奇葩”校规，却足以见得这类问题已经引起了学校的注意。　　9月22日，记者也采访了岛城几位小学的老师和校长，问起是否会遇到男孩女性化的问题时，几乎都表示现在这种问题并不少见。“有的男孩就是感觉特别娇气，甚至要超过女孩，自己的书本什么的也不愿意借给同学，课桌收拾得很干净也不愿意让其他同学在上面写字。下课后不愿意踢球，就愿意和女同学一起玩女孩的游戏。”东胜路小学的大队辅导员刘杨告诉记者，“像这种情况并不少见，几乎每个年级、每个班都会发现一两个这样性格的男同学，但是我不觉得这样问题很大，他们可能因为从小由妈妈、奶奶或者是姥姥带大的原因，会特别爱干净，性格上也会安静一些。”　　而长沙路小学的校长高先喜也告诉记者，实际上引起男孩女性化的原因不少。“除了家庭里主要女性带养者为主之外，学校里的老师也男女比例严重失调，女老师多，男老师少，所以让孩子尤其是小男孩比较难意识到这样的性别不同，另一方面，现在社会上许多选秀或者是表演的明星都有这种中性的气质，这些明星很多都被孩子当成偶像，这种方式也让很多孩子模糊了这种性别上的差异。”　　2012年8月，上海市一所幼儿园在180名家长、260名小男孩的见证下，“爸爸俱乐部”正式成立。仪式上，园方特意播放了一段视频，一个反复强调的话题便是“男孩女性化”。园方希望引入父亲的力量，在男孩成长中注入阳刚之气，打造一批纯爷们儿。对此，家长们倒是褒贬不一。据该园园长介绍，由于家庭的生活环境中常年以女性带养者为主，进入幼儿园和小学的学习生活以女性教师居多，由此生活模式而引发的“男孩女性化”等社会问题逐渐凸显。根据该园的规划，下一步他们将组建父亲足球俱乐部，父亲踢球，孩子当球童，感受父亲的阳光帅气。此外，园方还会要求父亲们每月至少来接送孩子四五次。“父亲要和孩子建立密切关系，才会增加孩子的安全感。”　　实际上，青岛有的小学也已经专门针对这种情况开始做出应对。近日，记者在长沙路小学看到，在老师的指导下，该校的男生正在学习舞狮。狮头是特别设计的，适合小学生的大小，几位小学生在老师的指导下辗转腾挪，将一个个形态各异的小狮子演绎得惟妙惟肖，看起来十分“专业”。记者了解到，这个舞狮课已经在学校开展了三年，一直是备受男生喜欢的课程。而在操场的另一侧，一个简单的攀岩墙壁前一位小学生正在练习攀岩。虽然几次都差点脚底打滑，但是他还是咬紧牙关，一直不停地尝试着。　　记者了解到，像这样的课程，除了男生喜爱的舞狮、攀岩、篆刻、泥塑、木工等课程外，还有专门针对女生的茶艺、发艺、插花、烘焙、缝纫等课程。每周四下午的第六节课，学生们就会打乱年级，分别去上自己选择的课程。而这些课程还有一个共同的特点，就是分别针对男生和女生开设。　　长沙路小学的高校长告诉记者，这所以设立这样“男生课堂”“女生课堂”的方式，是想在学校课程的方面，从尊重孩子的性别差异出发，培养孩子的个性发展。“小男孩和女孩与生俱来就是不一样的，将来走上社会之后，他们要面对的社会压力和社会责任也有所不同。而现在小学里的一个基本现状却是女老师多，男老师少，男孩子经常放不开，缺乏阳刚之气。”高校长告诉记者，“我们通过这种男生课堂、女生课堂的方式来上课，分别开展选修课，使女孩子在学习中知书达礼，有气质，使男孩子在学习中坚韧执着，敢担。根据男孩与女孩迥然不同的成长蓝图与心理特点，培养学生的个性发展。”　　那如果自己的孩子太过于偏向中性化，或者是跟同学走得太近，家长应该如何应对呢？青岛东胜路小学的大队辅导员刘杨老师告诉记者，在他看来家长不必过于担心。“这个时期的孩子还是处于一个懵懂期，相互之间懵懂的相互喜欢、相互崇拜都是很简单的想法，家长不要先往那边想，这样会不自觉地戴着有色眼镜去看孩子。”刘老师告诉记者，这种情况下通常是家长自己想多了。“还是要从多角度看看孩子表达出来的东西，如果多种场合和情况下，很多侧面都表现出孩子有过度的倾向，在孩子不知情的情况下，可以向专业的医生进行咨询，千万别给孩子贴上一个标签。”　　青岛市精神卫生中心心理咨询科姜桂兰副主任医师也告诉记者，像这种男孩比较“娘”而“女汉子”增多的情况现在全社会都普遍存在，而这个与父母的教育方式也是息息相关。“现在我们很多的家庭结构都是，爸爸在外打拼，妈妈在家管孩子，照顾他的生活，但是对于男孩来说，三岁之后就开始出现俄狄浦斯情节(恋母情节)了，从这个时候开始他要以自己的爸爸为榜样，所以说男孩子要向爸爸模仿，但是如果这个时候父亲的关注比较缺失，而母亲又没有特别注意的话，就有可能导致孩子的性身份识别出现错误。”姜桂兰副主任医师告诉记者，他也表示，在教育孩子的时候还是要按照基本的规范来，比如让孩子多邀请同学一起玩、休息的时候要跟同学分床睡等等。“即使孩子有这样的情况，也要注意从人际交往的角度来正确引导孩子，不要过于大惊小怪，因为这个阶段孩子都有逆反心理，过于强硬反而可能出现相反的效果。”