家长课堂：处罚孩子最有效的3种方式　　用自然后果来处罚孩子的过失，也就是"自作自受",最先由法国教育家卢梭提出。他主张孩子犯了错误，不要给予人为的惩罚，而是让孩子在错误所造成的直接后果中去自己体验不快或痛苦，从而迫使其改正错误。我们很多父母，都习惯于用固定的模式去处罚孩子，而忽略了孩子犯错的本身所带来的自然后果，其实这才是处罚孩子最有效的方式。　　所以说，time-out就是利用自然后果来处罚孩子的一个典型。孩子正狂热于手中的某一件事的时候，他最不愿意的事情是什么？那就是让他停止，离开现场，让他行动受到限制。而计时隔离正是做到了这一点，甚至，当孩子看着别的孩子还可以继续玩，而他得到区别对待的时候，他的心里会受到的震动，因为这与他平时所受的待遇反差极大，让他能反思自己的行为。　　孩子并非我们想像的那么不懂事，他只是控制能力差一点而已。但是，很多父母对待孩子的犯错表现都过于激烈。其实，采取冷处理的方式，更有益于教育孩子认识到自己的过错。　　有段时间，豆豆很喜欢把玩具丢到到处都是，但不是每次都愿意收拾，那我也不强迫他，我自己开始收拾，碰到他要求我做另一件事情的时候，我开始趁机教育：你看看，你把玩具扔得到处都是，自己又不收拾，现在妈妈要帮着你收拾，没有时间去帮你做。这时候，豆豆就会傻傻的站在那里，然后悻悻的走开。有时，他就会蹲下来和我一起收拾玩具。虽然他还小，但是我想他是真正明白了他不收拾玩具的后果。这比马上拉孩子过来教育更能达到效果，因为孩子最不爱听的就是重复的说教，而一个小行动，一个小事件，就很容易让他明白事情的对错。　　假如一个孩子老是粗心，不停的掉东西，或不停的打破东西。父母们教育孩子要细心的同时，就会显得比孩子忧心百倍，想方设法会赶紧将丢掉的打破的东西给找回来买回来。其实，不要急于补上，因为这样他永远也不明白粗心的危害。　　书包掉了让他空手去上一天学，让他去面对老师的责问同学的眼光。老是打破水杯，那就让他自己去处理怎么喝水，让他明白没有水杯是不方便的事情.。。让他明白什么是"自作自受",自己做错的事情，需要自己去解决。从小就学会承担责任，约束自己。慢慢他，一个粗心的小孩不仅变得细心，而且，他还会富有责任感和约束力。　　所以说，处罚是一把双刃剑，是一种危险的、高难度的教育技巧，弄不好会伤害孩子的人格与自尊，而如果用得恰当，会带来意想不到的效果，会让孩子从改正某一个缺点的过程中，学会更多闪光的东西。而用自然后果来处罚孩子的过失，不失为一个既可以解决问题，又能促进孩子健康成长的好方法。