武汉一小学班级42名学生有50个班干部　　一个班42个小学生，却有近50个班干部，除了大家熟悉的班长、组长、课代表，还有关长、门长、领读员……洪山区楚才小学五(3)班班主任老师程菊娥笑称人人都是班干部。　　一个班级这么多班干部，会不会导致孩子们产生“官本位”意识？班干部们具体都干些什么？记者昨日进行了探访。　　昨日下午放学，等同学们差不多都走了，楚才小学五(3)班王松霞便上去关窗户、关灯、关饮水机和电子白板。“我是班级的关长，所有跟‘关’相关的活儿我都包了。”她笑着说。　　该班学生谢若婷告诉记者，除了常规的班干部岗位外，班主任还单独设计了一些岗位，班级42人分为6个学习小组，每个组都有大组长、各学科课代表等，不少学生身兼数职。　　除了楚才小学外，武珞路小学、珞狮路小学等学校，今年也出现“全民班干部”的情况，“柜子小护士”、“领读小百灵”、“电机小子”……各种班干部的“官衔”也千奇百怪。　　“这些班干部不是传统意义上的‘干部’，叫管理员更合适，是一种责任岗位，是为同学和班级服务的。”楚才小学校长李楚雄解释说。　　“全民班干部”会不会导致孩子们产生“官本位”意识？程菊娥老师认为不会：“这样做是为了尊重学生的表现欲，让每个学生都有机会上岗参与班级管理，都有服务同学、锻炼自己、表现自己的机会。”而且，这些班干部没有权力，责任落实不到位的将被更换或者撤掉。　　一位老师坦言，小学生的表现欲望都很强烈，班干部职位有限时，为了竞争还出现过一些不好的现象，比如买零食来“贿赂”同学投票给自己。班级人人都有班干部岗位，是符合学生心理需求的。　　据悉，楚才小学90%以上的学生是“流动花朵”，此举有助于提高他们的自信心。(记者罗欣 通讯员董缀文 黎芳 实习生纪然然)