武书连：2013中国最值得报考的408所大学排行　　中国管理科学研究院是我国第一个发布大学排行榜的机构。1987年9月13日，在《科技日报》以“我国科学计量指标统计的排序”为标题，以各大学SCI论文数量一项指标为依据发表了我国第一个大学排行榜。课题组组长是我国著名学者赵洪州。　　2002年，连续发表《2002中国大学评价》、《2002中国大学研究生院评价》、《再探大学分类》3篇论文。以“不同学科的科研人员平均具有相同创新能力”的科学假设为基础、用“学科归一”的方法解决了不同类型大学之间不能直接比较的技术难题，在国内外第一次实现了不同类型大学之间、不同学科之间的直接比较。同年，在我国第一个完成中国大学本科11个学科门类、71个学科类、全部258个本科专业，以及研究生11个学科门类、80个一级学科、全部361个二级学科的评价。这种全面覆盖一个大国所有学科门类和专业的大学排行榜当时在国内外尚无先例。　　武书连大学排行榜的优势，集中体现在以下三个方面。1、在理论和实践上实现了不同类型大学、不同学科之间的直接比较，使大学评价从经验走向科学。2、全部使用公开数据，评价结果客观、公开、透明，所有结果可重复可检验。3、课题组成员没有一个在大学兼职，不会出现裁判员兼运动员的利益冲突。　　下表是武书连专为2013年报考大学的考生挑选大学制作的填报志愿特别版。该表将中国408所大学(综合实力前400名，以及综合实力在400名之后，但生源质量为A++、A+、A、B+、B的8所大学)的综合实力、毕业生质量、生源质量、教师学术水平、教师绩效、填报志愿顺序综合在一个表中，便于考生和考生家长用较少的时间处理大量的信息。考虑到我国高校生源数量呈下降趋势，在“填报志愿顺序”排名中，只列出了最好的前25所大学，今后会逐年增加数量。　　表中各项指标的E+级和E级只列等级，不列排名。E+级和E级等级相同排名不分先后。A++级专业百分比和A等专业百分比，指的是在该校全部本科专业中A++级和A等的比例。