27岁小伙2次退学三上大学 称不想按部就班生活 　　在离开校园的几年里，课本知识和考试内容改变了很多，但在2013年的高考中，李振中第三次轻松地超过重点大学录取分数线，以543分的成绩被华北电力大学新能源风电专业录取。这年他27岁，已经是个大龄男孩了。对于这次来之不易的大学生活，李振中表示会好好珍惜。　　从小在农村长大的李振中，上小学时，脑袋里根本没有“大学”这个概念。“村里的孩子到了上学年龄都会进校门，但我们那时什么都不懂，只是上课、玩耍、老师带着干农活，老师和父母也没给我们灌输过好好学习考大学找工作的思想，总觉得识字就好，即便书念不好，还有几亩地等着你耕种。”李振中说。　　让李振中发生改变是在小学五年级时，当时班里转来一个名叫王文英的外地女孩。“她会说普通话，而且很标准，也正是从那时起，我才知道我们的世界之外还有个叫‘大学’的地方。”升初中后，李振中和王文英同在一个班，王文英学习刻苦、积极参加学校组织的各种活动，这感染了李振中。从此，李振中开始发力，积极参加班干部竞选，尝试参加各种知识竞赛。高中时，他的成绩一直保持在年级前三名。　　两进两出重点大学，很多人对李振中的做法不理解，甚至有乡亲对他产生质疑，但李振中说：“自己有作为就要有承担。”　　“进了大学校园后，总觉得自己不能适应学校生活，便开始逃课。家人知道我要退学都不同意，认为一个世世代代与农田为伴的家庭好不容易出了个大学生，却又退学，很不光彩。”李振中说，虽然父母百般不同意，可他还是回来了，好在一年后，他再次证明了自己。　　第二次退学，李振中觉得对不起父母。“那时我对网络很着迷，同时外界环境对我产生很大影响，我想要自己创业，想干一番事业。”可是外界的生活并没有李振中想象中那么简单。“退学后，我不敢回家，在西安闯荡了5年。”一开始，李振中为别人做一些网络游戏装备，后来他自己当老板，感觉自己欠缺的还很多。回忆那5年，李振中说有苦有甜，虽然挣的钱能养活自己，但他还是开始重新思考自己的人生。　　26岁的年龄，在农村来说早该成家立业，可李振中两进两出大学校门耽误了大好时光。为此，父母与他长谈了一次。“父母告诉我，要么外出打工，要么相亲结婚。我经过思考，觉得自己的人生不应该就这样按部就班下去，因此大胆提出复读再高考的想法，最终父母同意了。”好在选择复读的灵武市英才学校老师还是以前的老师，当李振中把自己的想法与老师沟通后，老师应允了。　　知道李振中经历的人，对他第三次要踏进大学校园有着同样的担心：他会不会像前两次一样有始无终？　　面对这样的问题，李振中说：“退学也好，自己想闯出一片天地也好，只有真正经历过才会明白，其实上学是最好的捷径。”他觉得自己之前的想法太单纯，高估了自己的能力，也看低了社会的竞争力。　　其实2012年底，当李振中再次返回校园时，就已经规划自己今后的生活。和比自己小近10岁的学弟学妹们一起坐在课堂，李振中感到自己“生在福中不知福”。“用20多岁的心，去做十几岁孩子才做的事情，有一种穿越感。”总结自己第二次复读的感受，李振中说：“也许是年龄的原因，再次回到课堂上，45分钟的时间我总是很珍惜，生怕哪一分钟溜走了。”虽然有过很多经历，但在校园里，李振中依然是个孩子，课堂上他认真听讲，课后与同学进行知识交流，为其他同学讲解难题，这些都是他常做的事。　　对于这一次来之不易的大学生活，李振中表示会好好珍惜。(《新消息报》记者 黄英)