商院关注：探访万元月薪农民工生活　　武汉市城建委有关负责人说，农民工收入过万元经常被媒体报道，实际上并不多见。目前，在武汉的建筑工地上，木工、钢构焊工、抹灰工和粘贴工月收入多在8000元以上，架子工在7000元以上，钢筋工和砌体工在6000元以上。　　以上所讲的，还只是“包工”，他们的收入不按天算或按月算，而是按工程量算，波动比较大。遇上连续恶劣天气，或者管理不当出现“窝工”，收入相对较高的木工、钢构焊工等，月薪也难到万元。　　除了“包工”，建筑企业在夏季缺工时，还经常使用收入按天算的“点工”。目前武汉建筑行业“点工”的薪资行情是，木工、架子工和粘贴工一天260元，砌体工一天240元，钢筋工一天220元。对劳务公司来说，点工的缺点是收入按天，出一天工拿一天的钱，他们在干活时喜欢“磨洋工”，出工不出力。　　建筑企业中木工、钢构焊工、抹灰工和粘贴工等的收入相对高一些，但他们的人数不到农民工总数的三成，而月收入过万的，不到农民工总数的一成。　　早上6点，木工班班长饶启国就拎着工具袋到了工地。他是整个木工班的核心，几个小组的任务由他来安排，工资由他分配，需要的工具由他向公司领取。全班的工作效率，取决于他的管理和安排。工人受了皮外伤，也由他负责督促消毒或安排休息。　　说是木工班，实际上他们既不用锯子，也不用刨子。他们的工作是拆装模板，以前房屋施工使用木模板，拆一层楼的模板需要7天。现在，房屋施工改进了工艺，改用了铝制模板，一层楼的模板只要36个小时就能拆完，再也用不上斧头锯子和刨子了。　　饶启国带领的木工班，分成了几个小组，刘志斌是其中一个小组的组长。刘志斌带领工人先用锤子把铝模敲下来，再从楼板预留的小孔递到楼上安装。这种模板每块重22公斤，刘志斌一天要递100多块，相当于举重3吨多；安装模板时，要用“子弹”穿过模板上的小孔，再用“飞镖”把它拴起来固定，每天用锤子敲敲打打不下5000次。　　跟其他小组相比，刘志斌带的小组每天晚半个小时上班，提前近1个小时下班，收入却最高。“我们这几个人，都是一个镇上的。做事不利索的，在我这里呆不长。”刘志斌说，经过多年淘汰，现在留下的都是熟练工，互相配合很默契。　　刘志斌干活很用心，随时注意发现问题，并拿出解决的方案，“一块模板40多斤，搬的次数多了，就会很浪费时间和体力，效率上不来。”他把所有的模板编号，每块模板传上来以后，都要放到指定的地方，安装的时候，稍稍挪动一下就可以了，效率提高不少。　　上午8点多钟，太阳已经升得老高了，脖子和胳膊被晒得火辣辣的，前胸后背早已湿透，记者这才发现每个工人身边都放着一个约1.5升的矿泉水瓶。“到工地之前，已经喝了不少水，渴了也不能喝太猛，一次只能喝几小口，不然老要上厕所，耽误工夫。”饶启国说。　　到了9点钟，所有工人都换上了长袖上衣或戴上袖笼，还戴上了手套，“晒黑了不怕，关键是安全问题。”和所有工人一样，饶启国也嫌戴手套干活不利索，但这几天很“老实”：前两天，他用手检查一颗“子弹”拴得严不严，结果手一碰上去，就烫了一个血泡。　　近一段时间，武汉气温持续在35℃以上，“不戴手套，根本没法干活，那些模板、钢筋碰都不能碰。”含璋公司负责人田心钟说：“铝模和钢筋曝晒以后，温度在70℃以上。”　　“走啊，去洗澡啊！”上午11点，下班的“吼声”响起，30多人陆续下楼回到宿舍。淋浴的龙头不够用，大多数工人抄起脸盆接水就往头上淋：“好爽啊！爽！爽！爽！”大家相互嬉闹，来不及擦干头发，就往食堂跑。　　饶启国吃饭，用的是一个不锈钢饭盆：“我这个饭盆不算大，原来我这里有个能吃的，用小塑料脸盆装！”所有农民工的伙食都差不多：早上是馒头、面条，中午吃食堂，晚上8点下班时，食堂往往已经关门了，就到外面AA制。　　每天下班后，是他们最轻松的时候。喝瓶3元钱的啤酒，抽支6元钱一包的烟，那就别提多畅快了！每天饭钱得花30元钱左右，这是不能少的。加上抽烟，每天开销得近40元钱。