商院关注：家电行业高管再现离职潮　　内容导读：尽管家电企业高管离职看起来各有原因，但每次离职潮的出现，总离不开家电圈大环境的衰落。　　又一波家电高管离职潮正在凸显。6月19日，美的电器(000527.SZ)家用空调事业部副总裁兼国内销售总经理陆剑锋被曝离职。而就在一天前，深康佳A(000016.SZ)发布公告宣称公司副总裁穆刚辞去副总裁职务。　　尽管家电企业高管离职看起来各有原因，但每次离职潮的出现，总离不开家电圈大环境的衰落。这波高管离职潮或许正含蓄地表明了下半年家电企业的日子也并不好过。　　最新的两起高管离职均来自家电企业的营销部门。　　美的集团国内市场部相关人士对记者表示，集团内部在6月18日就正式发文宣布免去陆剑锋的副总裁和国内销售总经理的职务，并当场宣布任命原山东美的制冷产品销售有限公司总经理王新亮接替其全部职务。　　尽管该人士对记者表示，这是正常的人事调整，陆剑锋并没有离开美的，但身兼营销大任的陆剑锋在6、7、8月的空调销售旺季前卸任似乎并不寻常。　　有家电行业的业内人士对记者表示，陆剑锋的离开有可能是为了美的之前渠道大跃进带来的严重后果买单。“业绩不好，总得有人出来承担后果。”而据其透露，这次美的调整职务的有一批人，不过都没有陆剑锋职务高。　　据记者了解，从美的江苏分公司一路做到公司高层的陆剑锋，在2010年担任上市公司副总裁后开始了销售渠道大扩张，先后整合空冰洗的国内营销业务，成立美的制冷集团中国营销总部，大幅扩充地方销售公司人员等等。他的大扩张战略使其成为千亿美的的功臣，但随之而来的机构臃肿和亏损也导致美的在2011年紧急“瘦身”，大幅裁员。　　上述人士对记者表示，陆剑锋此时离开虽然不太利于稳定军心，但好在新冷年之前的铺货目前基本已经结束，销售基本不会遭到太大影响。　　与他几乎同时离职的还有负责康佳彩电国内营销业务的穆刚。夏普方面证实，穆刚已经在今年4月就离开康佳，担任夏普商贸中国副总裁兼AV产品本部总经理。　　穆刚自2009年担任营销业务的副总裁。上述业内人士对记者表示，深康佳之所以晚了两个月才发布公告，有可能是为了最大限度地减少穆刚离职带来的影响。　　如果再往前看两三个月，在这份家电圈离职高管名单上还有深康佳原总裁陈跃华、青岛海尔原副总裁柴永森、国美在线总经理韩德鹏、五星电器创始人王健、美菱电器原副总裁李代江等等。　　在这些高管普遍给出的个人原因、身体原因或者家庭原因等官方答案背后，业绩不佳都成为其在职期间挥之不去的印迹。当然这其中有个人对公司的失望，也有公司对个人的失望。　　比如离开康佳的并不仅有穆刚。今年5月，深康佳发布公告，宣称总裁陈跃华因个人原因，不再担任总裁职务。并表示由于工作业绩出色，陈跃华将升任康佳控股股东公司领导层。然而，在公告评价陈跃华业绩出色的背后，是曾经在10年前做过国内彩电老大的康佳近年来一直排在行业第五或者第六的现实。　　2012年，康佳整体实现营业收入183.38亿元，净利润则只有4582.92万元。康佳的营业收入在国内五大彩电厂商中名列第五，但利润则远少于TCL、海信等其他对手。与它同城的TCL则在当年实现销售收入694.48亿元，净利润12.73亿元。　　有消息称，陈跃华的离开有可能是因为康佳业绩不佳而遭到大股东华侨城不满，将其调离康佳架空。　　此外，柴永森接替汪海出任双星集团总裁。据上述人士对记者表示，柴永森一度曾经是张瑞敏的重要接班人选之一，但海尔集团在买入千亿俱乐部后，增长日渐缓慢已是不争的事实。　　不仅仅是家电制造企业，家电零售连锁企业也在涌现离职潮。　　同样在5月，国美电器的电商业务负责人韩德鹏宣布因为个人因素离开。在韩德鹏离开背后，是国美在线不断被电商行业边缘化，与对手距离越拉越大的因素。根据艾瑞咨询数据，2012年的B2C市场上，国美在线以1.4%的市场份额排名第七，远低于对手苏宁5.5%的市场份额。　　而更早在3月，五星电器创始人王建离开的背后也是五星电器的业绩不断下滑。　　“家电高管在此时的离职肯定是不正常的，应当与业绩有关系。”家电观察人士刘步尘对记者说，上市公司高管离职潮的涌现一般都在年底和开春的时候，这个时候离职应该不是企业发生了问题，就是人发生了问题。　　上述业内人士也对记者表示，“职业经理人为业绩买单很正常，老板花钱请你来，不是让你来赔钱的，业绩不好就走人。”　　从历史上看，每一波家电高管离职潮的背后，都伴随着业绩不佳还有整个行业大环境的衰落。　　以2011年家电圈离职潮为例。在2011年春兰股份董事长许承业、志高中央空调事业部副总经理兼国内营销公司总经理魏小辉、新飞电器负责冰箱业务的销售高级总经理王建华、冰箱销售总经理羊健等高管纷纷离职，伴随出现的是2011年企业受国家刺激政策影响大扩张导致的库存高企和大裁员。　　事实上，家电行业现在日子也并不比2011年好过。　　中国家电协会秘书长徐东生曾坦承，2012年以来，以旧换新、家电下乡等政策陆续退出，对消费的拉动作用明显减缓，加上前期多少有些透支消费能力，导致市场需求减少。另外一方面，2011年、2012年全球经济环境均不理想，我国也处于调整时期。　　此外，家电企业在经历数年政策刺激后，也在调整战略。　　上述业内人士对记者表示，众多高管从今年上半年开始离职，也意味着企业在国家刺激政策退出后，要开始实行新的战略。“一朝天子一朝臣，要想推新战略，先换老大也是必然。”　　然而，纷纷出走的高管们，似乎也正印证这些企业下半年的日子不好过。　　刘步尘对记者表示，今年家电行业的整个形势依然不容乐观。整个家电行业的趋势有可能仅比去年略增，或者持平，“国家政策已经全部退出，房地产调控持续，整个大环境没有明显改善，对家电行业来说没有太多利好消息。”　　而对于家电企业来说，下半年变频空调及平板电视新能效标准的出台则又让高管们开始头疼清理库存和业绩增长的难题。看来新官上任，也并不比前任好过。