商院案例：保险公司借“钱荒”狠赚一笔　　内容导读：部分银行闹起钱荒，这给手握余钱的部分保险公司多了一次发“横财”的机会。 部分银行闹起钱荒，这给手握余钱的部分保险公司多了一次发“横财”的机会。　　有保险业人士昨日透露称，近日来，由于资金紧张，若干城商行的大额协议存款利率飙涨至10%左右。为此，一些对风险容忍度较高的中小保险公司近日通过赎回可转债、货币型基金、债券型基金，转投大额协议存款，借机狠赚一笔。　　“为了规避短期风险，我们确实出手了一些可转债。”一家中小保险公司人士向上证报记者直言不讳，眼下赎回的资金很紧俏。　　他告诉记者，部分赎回的资金被放到了银行里，因为有个别银行给出了较为诱人的收益率——年化收益率能到10%。“不过，由于来借钱的都是城商行，出于风险的考虑，我们借出去的数额有限，一般在两三千万左右，借款期也锁定在1个月以内。”　　飙升至10%的大额协议存款利率，究竟是银行闹钱荒下的个别现象，还是行业概貌？“若有这样发横财的机会，我们早就参与了。” 谈及大额协议存款利率飙涨，一家大型保险机构投资部人士直呼：没有听说。“这可能只是部分城商行钱荒下开出的‘超值优惠价’。我们只和大银行有资金合作，没听说大银行的协议存款出现什么大的变！?　　另一家保险资产管理公司人士告诉记者，目前大银行和股份制银行的大额协议存款利率没有发生明显变化，二季度以来一直维持在5.2%至6%。　　“我们根据对市场的预判进行了适当调整。”一家保险公司投资部人士告诉记者，“钱荒可能会在一定程度上制约后市行情，由于可转债与股市唇齿相依，我们近日以来抛售了部分可转债。”　　受访的多位保险机构投资部人士透露说，至于其他债券品种，目前并无明显的大幅抛售迹象。不过他们坦言，会静观后市表现，整体来看，下半年债券市场机会或有限。　　他们认为，流动性紧张对债市影响很大，根据年初制定的M2目标来看，下半年资金面很可能出现比上半年更紧局面。下半年可能还存在通胀上行的压力，债券市场短期可能不会有太大机会。　　另外，经济结构转型或不利于信用等级较低的信用债和公司企业债。“经济结构转型意味着政府下决心去产能，因此传统行业积累的风险在增加，随着转型的加快，原有落后行业发行债券违约风险在增加。”一位资深保险研究员分析说。　　值得一提的是，由于保险资金投资渠道的拓宽，一度被视为险资配置“定海神针”的银行存款、债券市场，其魅力也正逐渐消退。　　“以前是投资渠道有限，没办法才把大笔资金投入协议存款和债券市场。现在，公司不少新增资金或到期资金都用来购买债权计划、信托计划等另类投资项目，一般年化收益率也能达到6%至8%，可以满足保险资金的配置需求。”一家保险公司人士道出了目前的险资配置趋势。