商院关注：盘点富豪离婚后巨额分手费　　【中国企业家网】(综合)据美国媒体报道，新闻集团已证实，该集团主席兼首席执行官默多克向法院提出和妻子邓文迪离婚。两人于美国当地时间6月13日向纽约州高等法院提出了离婚申请。现年82岁的默多克和现年44岁的邓文迪1999年结婚，育有两个女儿。　　邓文迪　　默多克与邓文迪　　邓文迪　　邓文迪全家福　　报道说，邓文迪与默多克两人有个结婚协议，为他们的孩子在基金里留下公司股份财产。而离婚似乎不会影响默多克对新闻集团的控制。据称，默多克和上一任妻子离婚时，签署了支付17亿美元的离婚协议。参照这一数字，邓文迪与默多克离婚可获10亿美元以上补偿。　　在媒体高频率的曝光下，富豪们的离婚已经从传统意义上的“隐私”变为了公众事件。上市公司高管婚变在涉及背后金额庞大的财产分割的同时，也可能导致股东位次的重新排座。事实上，中国富豪的离婚，已不仅仅是家事，更因诉讼关乎企业的发展、员工们的前途而成为焦点，其中的法律问题值得探讨。下面我们盘点富豪离婚后的巨额分手费。　　未标题-1　　盘点富豪离婚后巨额分手费　　吴亚军夫妇　　女首富吴亚军与丈夫蔡奎共同持有的公司股份已于2012年8月初一分为二，分别持有45.4%及30.2%，其中蔡奎持有部分股权市值超200亿港元(约合160亿元人民币)。　　据福布斯公布的2012全球女富豪排行榜显示，吴亚军及其家族以47亿美元的财富成为中国女首富，但吴亚军离婚之后，中国女首富的位置也随之易主，碧桂园副主席杨惠妍以47亿美元身家晋升为中国女首富。　　王石 婚变　　王石离婚后，财产如何分割？根据婚姻法，如果没有约定，离婚时女方享有一半的权利。仅以王石目前所持价值5800万元万科股票和近5年总计超过3000万元的薪酬计算，离婚费用必然不低。　　人物：恒逸集团董事长邱建林+朱丹凤　　结局：朱丹凤持有恒逸集团26.19%股权　　恒逸集团董事长邱建林从小袜厂起步，发展成总资产150亿元、工业总产值超200亿元的企业集团。2010年，恒逸石化(000703,股吧)借壳ST光华上市。2011年4月16日，ST光华发布公告，“基于大股东邱建林与其妻朱丹凤离婚，邱建林与朱丹凤已通过恒逸集团于2010年4月13日办妥(股权分割事项)工商变更登记手续。两人分别持有26.19%的股权。”根据恒逸集团官方网站显示，该集团总资产200多亿元，26.19%的股权价值将超过50亿元。　　人物：钢铁大王杜双华+ 宋雅红　　根据“胡润2011中国富豪榜”，钢铁大王日照钢铁董事长杜双华以270亿元身家位居第26位。2011年9月，宋雅红在海淀法院起诉，要求与杜双华离婚并分割共同财产时得知，自己10年前“被离婚”。发现离婚判决书中有诸多疑点，宋雅红提出上诉。目前离婚诉讼在衡水中院重新审理中。据了解，杜双华拥有的日照钢铁资产最新评估值为450亿元，其整个资产近500亿元。由此引发的离婚析产纠纷，被称为国内财产标的最高的离婚案。　　人物：三一重工高级副总裁袁金华+王海燕　　结局：分得22亿元财产　　今年5月最新发布的“新财富500富人榜”上，妇产科医生王海燕以22亿元身家成为新上榜的三位女富豪之一。王海燕是三一重工高级副总裁袁金华的前妻。上世纪80年代，袁金华认识了在原兵器工业部某企业工作的梁稳根、唐修国、毛中吾，此后4人创立湖南省涟源市焊接材料厂，为三一集团前身。离婚后，袁金华依然以35.8亿元的身家位居富人榜333名。　　真功夫董事长蔡达标+潘敏峰　　真功夫董事长蔡达标+潘敏峰年轻时　　人物：真功夫董事长蔡达标+潘敏峰　　结局：要求得到25%股权或折价补偿4.7亿元　　蔡达标与妻弟副董事长潘宇海创立“真功夫”，目前拥有近400家连锁店、年销售额达十几亿元。2006年，蔡达标与潘敏峰离婚时，夫妻俩及潘宇海各持50%股权。潘敏峰自动放弃股权。2011年，潘敏峰起诉要求分割蔡达标持有的一半股权，或折价补偿其4.7亿财产。2012年3月17日，蔡达标等人因涉嫌经济犯罪被捕。　　人物：TCL董事长李东生+ 洪燕芬　　结局：给付TCL股票2439.06万股，价值上亿元　　2007年中期，TCL集团实现净利润4509.3万元。TCL半年报显示，董事长李东生所持公司股权由期初的1.22亿股，减持到9756.24万股，占20%。而十大股东中有一名新进股东洪燕芬(李东生前妻)，持股额为2382万股。若以每股5元计算，李东生持股达6.15亿元，分给前妻近1.2亿元。李东生现任妻子普乐普(中国)公关公司的董事总经理魏雪确认，李东生减持股份是给洪燕芬的财产补偿。　　人物：蓝色光标董事孙陶然+胡凌华　　结局：分给前妻价值1.67亿元股份　　2011年5月12日，北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司接到股东孙陶然的通知，根据其与前妻胡凌华签署的《之财产分割补充协议》的约定，双方完成了孙陶然所持公司有条件限售股1155.5万股的分割事宜，其中孙陶然持股5.03%，胡凌华占4.59%。按分割日蓝色光标收盘价30.29元计算，前妻胡凌华分得1.67亿元财产。　　人物：土豆网CEO 王微+ 杨蕾　　结局：支付总计700万美元的现金补偿　　2006年，王微在创立土豆网仅一年之际，与上海新娱乐频道知名主持人杨蕾喜结连理。一年后，王微两度起诉离婚终获支持，但财产分割另案处理。2010年11月10日，上海徐汇区法院就杨蕾提出的离婚财产分割诉讼，冻结了王微名下股权，包括其所持有土豆网95%的股份。就在前一天，土豆网刚向美国证券交易委员会递交拟以红筹形式赴纳斯达克上市的申请。为此，上市申请不得不推迟。2011年6月24日，两人协议离婚，王微付出700万美元的现金补偿。