2013安徽高考文科状元：铜陵一中查韦婷 　　记得中央电视台曾播出过这样一则公益广告：画面上一列火车正驶过一片美丽的原野，火车中的游客在拍照欣赏。画外音说，人生就像一场旅途，重要的不是终点，而是沿途的风景和赏风景的心情。是啊，漫漫人生充满变数，我们何不认真地欣赏人生旅途中的风景，并从中获益呢？　　现实生活中，我们总想为自己制定出一个宏大的人生目标，然后不顾一切地奔向它。殊不知，在这个过程中，我们遗漏了身边的风景，遗漏了其中蕴藏的巨大宝藏。　　欣赏人生旅途的风景，能给予人快乐。看庭前花开花落，望天空云卷云舒。人生中总是不乏能使我们激动和欣喜的人、事、物，它们就是一道道靓丽的风景线。春雨后一朵小花的绽放，在他乡一次与老友的偶遇，讲座中一段精妙绝伦的演讲，都是值得我们快乐的人生风景。李白虽怀壮志，却坎坷不断，但他却不吝笔墨，记录着名山大川的美丽，记录着与友人的开怀畅饮。他虽然没有完成自己设定的目标，却收获了快乐、自由的人生，试问古往今来，有谁的人生能比他更酣畅淋漓？　　欣赏人生旅途的风景，能启发人思考。古人云：“世事洞明皆学问。”我们身边的人事物便是我们学习的最好来源之一。日常生活中所发生的一切，都有值得我们思考探究的东西。从比赛失利中可以获得经验教训；从阅读书籍中可以明白道理；从与他人交往的过程中可以学会待人接物的技巧……这一切有形的和无形的，不也是人生的风景吗？牛顿从树上掉下来的一个苹果而进行深入思考，从而得出了万有引力定律，这正是他积极留心人生风景的结果，而这样伟大的成就并不是他预先设定好的。　　欣赏人生旅途的风景，能激励人奋进。在追逐理想的过程中，我们难免会有疲惫的时候，如果我们固执地坚持，反而会欲速则不达。我们不妨停下脚步，欣赏沿途的风景。看汹涌的河水如何奔流不息；看坚强的水滴如何滴穿石头；看弱小的蜗牛如何登顶金字塔……我相信，从这些独特的人生风景中，我们会感到一种强大的力量在背后推动着我们，激励着我们不断前行。　　人生处处有风景。它们不仅能给人愉悦，还能给人以启迪。朋友，不妨以欣赏的心态对待人生历程，那么，你就能让自己的人生更加多姿多彩！　　市一中高二文科实验(1)班  查韦婷