安徽省公考面试预测 中国梦将是热点　　“考生可再梳理一下常见题型的答题方法，另外，还要注意安徽考题的特点。”知名公考专家蔡金龙分析，全国的面试打分侧重各有不同，比如东部地区强调考生观点要深刻，也有地区强调逻辑，而安徽更注重言语感染力，“怎样使你的观点更令考官信服是很重要的。”　　至于很多考生关心的面试热点问题，蔡金龙也给出了看法，“老生常谈的热点当属政府新政，考生可关注近一年来政府实施的新政，看还有哪些问题执行得不够完美。比如很热的红绿灯问题、大桥底下放锥子的问题等。”蔡金龙强调，在答这类题时，考生要注意多给出解决问题的建议。　　“还有一个热点就是中国梦，包括航天、蛟龙号、青年梦等等，考生可以多搜集一些素材。”蔡金龙说。　　“安徽人在日常生活中非常讲究礼仪。公务员面试也是一样，礼仪在分数中占有一定比例。”蔡金龙说，是否戴首饰并没有严格的规定，但有一点需记住，那就是“尊重”。　　尊重体现在很多方面，比如，有考生担心穿正装会不会显得很傻。蔡金龙说，考生完全没有必要担心，穿正装只会表示对考官的尊重，“尤其是很瘦的考生，正装会显得很有精神。”蔡金龙建议考生，如果不知道服装如何搭配，可以让父母参考，“父母的年龄和考官相仿，父母认为你这一身显尊重，你就可以选择这身。”　　“我曾经问过一个笔试面试都是第一名的考生，他说他在考前最后几天用了一个‘两集连播’的方法很管用，我觉得有道理，考生们不妨一试。”蔡金龙说，所谓“两集连播”，就是原本你只做一套题，但考前你连着做两套，那么到考试时就会觉得轻松。　　对于面试者来说，签位越靠后待考的时间越长。蔡金龙建议考生，在考前两天，可以尝试一早就进入房间，熬到中午再模拟答题，适应签位靠后的待考过程。“其实很多考生本来状态很好，只是中间等待的时间太长，待烦了，影响了发挥。”蔡金龙说。(陶娜)