2013中国顶尖中学排行榜100强 云师大附中夺冠　　统计显示，1977年恢复高考以来，全国有520所中学培养出高考状元，分布在全国260多个地级城市，中国校友会网大学研究团队首席专家、中南大学蔡言厚教授表示，这些中学均是我国各省市自治区办学水平一流和综合实力最强的中国顶尖中学。1977-2012年中国高考状元就读的中学呈现出以下几大特点：　　其一、各省市自治区培养高考状元较多的中学多为各省市办学历史悠久、师资力量雄厚的省属或市属重点中学与名牌中学，拥有较丰富的行政资源、教育资源、学生资源和社会资源，具有较高的办学水平和浓郁的特色校园文化，基本是我国各省市自治区的“国字号”或“省字号”的“名牌中学”；相对而言，普通市县区中学在与这些名牌“状元校”的全面比拼中还处于弱势。　　其二，培养状元的中学多位于各省市自治区的首府所在城市或经济较为发达的大中城市，这些城市的中学相对其他城市的中学在基础教育资源方面具有相缘挠攀啤Ｆ渲校颇稀⒑Ｄ稀⒛诿晒拧⒑诹⒓帧⒛暮颓嗪５仁∏挠胖驶〗逃试炊嗉性谑』岢鞘校愿呖甲丛喽约性谑』岢鞘械闹氐阒醒А?　　其三，经济发达、文化繁荣、基础教育较为发达地区的高考状元毕业中学分布相对比较均衡，比如浙江、广东、山东、河南、湖南、湖北、安徽、江苏、福建、江西和四川等地区。这些地区的基础教育资源分布较均衡，产生高考状元的中学数量偏多且相对分散，因为中学与中学之间差距较小，产生高考状元的中学就不会集中在省会城市或有限的几个大城市，以至于部分县级中学或县级市的中学也产生了一些高考状元。　　而经济欠发达、文化较落后、基础教育发展不均衡的地区状元毕业中学分布相对集中，如青海、宁夏、海南、黑龙江、云南、内蒙古和吉林等地区。因为中学与中学之间差距较大，产生高考状元的中学多集中在省会城市或大中型城市，很少有高考状元产生于县级中学或县级市的中学。