2013高考状元最青睐大学专业排行 扎堆经管专业　　结果显示，在中国校友会网调查到的1977-2012年中国各省市自治区高考状元中，选择就读经济管理专业的高考状元人数最多，有522人，雄居中国校友会网2013中国高考状元最青睐大学专业排行榜榜首，就读的高考状元人数遥遥领先其它专业。电子信息专业位居第二，选择就读的状元有94人；法学专业有92人，位居第三；生命科学专业有85人，列第四；计算机专业有77人，居第五；物理专业有51人，名列第六；建筑学专业有48人，居第七；自动化专业有43人，居第八；中文专业有36人，列第九；数学专业有34人，位居第十。　　位居中国校友会网2013中国高考状元最青睐大学专业排行榜前二十的其他学科专业依次是外语、新闻学、土木工程、医学、化学、政治学、材料学、机械工程、历史学、哲学和力学等专业。其中，全国理科状元最青睐的十大学科专业是经济管理、电子信息、生命科学、计算机、物理、建筑学、自动化、数学、土木工程和化学等专业。全国文状元最青睐的十大学科专业是经济管理、法学、中文、新闻学、外语、政治学、历史学、哲学、社会学和教育学等专业。　　报告指出，对比分析2000年前20年(1977-1999)和后10年(2000-2012)全国高考状元就读专业情况可知，2000年以前的高考状元就读专业的分布呈现出多样化的特征，选大学挑专业相对较为理性。中国校友会网大学研究团队专家、云南师范大学冯用军副教授指出，2000年以后的高考状元专业选择则较为盲目，随大流、追逐短期内的社会市场热门专业，目前经管专业已经成为高考文科和理科状元的首选专业。统计显示，2000-2012年选择就读经管专业的状元高达430多人，占状元总数的48.11%，过度扎堆经济管理专业形成恶性竞争，这也是高考状元难产政界、学界和商界顶尖人才、职业成就远低社会预期的重要原因。　　近年来，选择经济管理专业的高考状元更是有增无减，其集中度大大提高。2008年以来全国有53.45%高考状元选择就读经济管理专业。其中，理科状元有75人，文科状元有142人。中国校友会网大学研究团队专家、云南师范大学冯用军副教授指出，从性别来看，女性状元更偏爱经济管理专业，有130多人，占女性状元总数的66.67%，可见女性状元过度集中选择经管专业是主要因素，而男性状元专业选择分布要广得多。从地区分布来看，福建、浙江、宁夏和吉林等高考状元追捧经管专业，均有7成以上状元选择就读；相对而言，河南、青海、新疆、山西、内蒙古和山东选择经管专业的状元较少，不足四成，其中河南选择经管专业的状元不足1成，堪称各省最大异数与另类。