数学往下拽 安徽高考分数线可能略有降低　　文科考生此次有些意外的是历史学科，其中一道关于“女性地位”的题目让考生有些“吃瘪”，事实上女性地位这个话题本身并不陌生，但是考查时变化了角度，要求较强的综合知识点能力，仅仅背熟知识点已经无法满足答题需求。采访中，一些老师表示，近年来安徽的高考试题越来越趋向于创新，这样的指挥棒下，到了师生们向“题海战术”说再见的时候了。　　昨晚，安徽省教育招生考试院网站已经发布了今年高考试题标准答案，全省考生可以对自己的成绩做一个大概的估算。虽然是知分填志愿，但是由于今年部分批次志愿填报时间提前，整体填志愿时间相对集中，考生现在就应该利用空闲时间为志愿填报做初步准备，根据预估分数圈定一批学校。因为一旦成绩出来后，留给考生咨询和考虑的时间并不是很充分。　　对于考生和家长来说，考试后这段时间最关心的莫过于高考分数线。目前想估测一个相对精确的数字还比较难，但是昨日一些教育界人士分析今年的高考形势，也对分数线走向做了一个粗略的估测，他们认为文理科分数线和去年相比可能会略有下降。　　虽然部分考生反映理综科目中物理和化学有一定难度，但基本和去年持平。而理科今年的数学科目则较难，语文、外语科目保持了稳定。单纯就难度来看，今年理科考生整体得分可能会下降。从另一方面来说，今年理科生的报考人数比去年增加了将近2万人，但招生计划也有所增加，竞争加剧的因素应该没有数学科目难度的影响大。综合来看，今年理科一本线可能会较去年略有下降。　　文科题目整体难度比较稳定，数学也是较难的科目，而文科考生今年报考人数减少了1.3万，竞争压力略有降低，因此一本批次的分数线也可能稳中略降。(张晓嵘) 