辽宁2013高考一本分数线预测：理533文548　　辽南协作体由沈阳的二中、120中、31中、27中，本溪高中、盘锦高中、辽河油田高中等省内34所名校组成，估出的今年一、二本控制线为：理科一本线533分，二本线464分；文科一本线548分，二本线488分。从预估的分数线看，理科一本、二本线比去年实际录取线分别高出16分和19分，而文科一本、二本线则分别降低15分和18分。　　辽南协作体没有预估三本控制线。郊区省级重点高中联合体初步估算的控制线中包括三本线，分别为理科400分，文科430分。但此分数还有待进一步确认，最终结果将于14日公布。今天，包括沈阳的省实验、东北育才、20中、一中、四中、五中、铁中，大连24中、鞍山一中等全省22所名校的省重点中学协作体也将预估出分数线。　　预估的分数线是如何出炉的？沈阳一所名校相关人士介绍说，首先是各校依据本校学生估分情况，先各自测算出分数线。然后根据各自结果一起进行合议，阐述各自依据，从而确定最终分数线。今年高考全省考生减少八千人，各高校投放的总招生计划也略有减少，这些因素对一、二本控制线的影响也被考虑其中。　　而各校的预测线是这样算出来的：根据近三年学校的一、二本率及今年模拟考试估分划线情况，同时参照上下届学苗的差别，就能推算出一、二本分数线。比如，某校去年理科一本率为60%，该校今年有400名高考生，而今年和去年学苗质量大致相同。那么，该校排名240名学生的估分分数，就是该校算出的今年理科大致一本线。　　针对今年最终估分情况，业内人士解释说，从去年起，省教育厅大力规行减负，规范高中生在校时间，严禁补课行为。与减负相对应，高考试题不可能太难。这从今年高考英语、理科数学上反应尤其明显，所以理科生各批次分数线都有所提高。而文科分数线下降，则是由于文科数学有一定难度，部分考生文综合科目答得不太顺手。　　家长们关心，各校及各协作体预测的控制线准确吗？沈阳晚报、沈阳网记者追踪了近几年预测情况，各批次误差一般均在10分之内，有的批次分数线一分不差。只是去年三大协作体对文科各批次分数线的预测普遍低了十多分。其实，也这并非预测不准，而是文综合阅卷尺度调整所致。　　据了解，近两年辽宁控制线的划定原则为“一本松，二本紧”，一本线提档比例要比往年稍宽松一些，而二本线要比往年划得更严格一些。也就是说，即使考生达到了一本线，也未必能被一本批次录取，而“二本紧”，可以保证上了二本控制线的考生尽量不落到三本或高职专科层次。沈阳晚报、沈阳网记者李明欣丁宁　　辽南协作体预估2013年一、二本控制线　　理工：一本533分 二本464分　　文史：一本548分 二本488分　　郊区省级重点高中联合体初步估测2013年三本控制线　　理工：400分 文史：430分