高考志愿填报失败案例：分超一本却仅上三本　　点评　　每年留给考生填报志愿的时间，往往只有短短几天。由于一些考生和家长对填报志愿的情况了解不够全面和深入，所以在填写时往往带有很大随意性和盲目性，最终结果也常常无法令人满意。　　有些专业虽然名称相同，但由于学校不同，其发展方向也有差异。选择专业，仅凭专业名称，没有详细了解就“定下终身”是非常有害的。　　考生小奇从小就对生物学感兴趣，高考报考时只考虑生物相关的专业，一发现“生物医学工程”这个专业，就选作了第一志愿。然而，被录取后他才发现，他考的学校里生物医学工程专业竟然设置在电子信息工程学院之下，主要课程与生物专业相距甚远。后来他才明白，这个专业主要是从事医疗电子设备研发的，比如心电图仪器、B超机、CT机等。　　点评　　很多考生对专业的选择不是靠翔实的调研和精准的分析，而是看专业的名字，猜测专业内容报考，这必然失败。比如，很多家长以为“信息与计算科学”专业是计算机相关专业，但其实这个专业与计算机没什么联系，其实就是“数学”学科的一种。还有很多家长认为“教育技术学”专业讲授的是“教育”的“技术”，然而这个专业主要研究的则是多媒体技术如何在教学中应用，说白了就是培养学校电教中心的工作人员。　　辽宁理科考生小丁，2012年高考考了533分，比本科一批控制线高了16分，一心想到北京、上海等经济发达城市上学，本科一、二批次全部填了北京和上海高校，结果哪所院校也未投上档。无奈，他只好上了上海一所三本批次的独立学院。　　点评　　近几年，不少考生在填报志愿时，对院校所在城市的选择带有明显的倾向性，热衷于报考“天南海北”(天津、南京、上海、北京)等经济发达地区的城市或其他沿海开放地区的院校。甚至有很多考生只认准本地高校，非本地高校不报，其他城市的高校均不在考虑范围之内，从而使某一地区的高校录取竞争更加激烈。　　大连文科考生小梅，2012年高考分数达到了天津财经大学的最低录取分数线，但最终却被学校退档。原来该考生选择的专业志愿全部是该校历年来最热门的几个专业，并且没有填报专业志愿服从调剂。由于热门专业录取分数远高于最低录取线，最后被学校退档。　　点评　　专业的冷热会随着人才需求的消长而变化，高校的冷热专业可谓风水轮流转，三十年河东，三十年河西。热门专业不可能永远热下去，冷门专业也不是命中注定坐一辈子冷板凳。因此，考生选择专业志愿必须从长远着眼，结合个人兴趣爱好，着眼于自己未来的发展，选报合适的专业，辩证对待“热门”与“冷门”专业。　　在国内众多高校中，部分院校名称如师范类大学、政法类大学、财经类大学、农业类大学等从一定程度上能折射出学校的办学特色，但大部分院校已不能从其校名中看出其办学实力、学校特色及办学地点。考生和家长在选校时，应根据兴趣爱好了解高校的前世今生，即高校的历史沿革或来龙去脉，把握高校的强势学科、特色专业，最后再筛选出一批在自己高考分数段内“性价比高”的大学。 记者辛敏娟　　志愿填报时考生和家长往往存在浓郁的地域情结，这对分数上没有绝对优势的考生来说，可谓捡了芝麻丢了西瓜。 ” ——专家姜海峰