新疆2013年高考成绩6月25日开通查询 　　6月20日，新疆维吾尔自治区教育厅公布了2013年高考成绩查询方式，根据录取工作安排，6月25日，自治区招办将公布考生成绩，并通过新疆招办网站以及其他指定的网站发布。　　届时，考生可凭准考证号、身份证号和考生本人的密码，按公布的查询渠道查询；6月28日左右，确定并公布自治区2013年普通高校招生各批次最低投档控制分数线；7月3日，开始高考网上录取。　　因教育部今年下达招生计划较往年推迟了1个月，我区2013年普通高校招生网上志愿填报时间调整为6月12日8时至6月22日20时(北京时间)，填报志愿时间增加了5天。　　自治区招办提醒，考生要避免集中在截止时间临近时填报，特别是网络条件差的地区要避免在高峰期上网填报，以防因网络拥堵不能登录。　　2013年普通高校在新疆招生计划为13.01万名，较去年增加6700余名。其中，本科层次招生计划为6.6万余名，高职(专科)层次招生计划为6.3万余名。　　去年，自治区普通高考共录取考生12.15万余人，总录取率达78.32%。今年，我区报名参加普通高考的考生为15.87万余人，较去年增加4000余人。　　自治区人民政府网：http://www.xinjiang.gov.cn　　自治区教育厅网：http://www.xjedu.gov.cn　　新疆招生网：http://www.xjzs.edu.cn　　新疆天山网：http://www.ts.cn　　其中自治区人民政府网、新疆天山网、新疆招生网只提供普通高考成绩及录取查询。　　考生可登录新疆数字校园网门户网站，网址：http://xj.cmccedu.net；新疆无线城市网站，网址：http://www.xjwxcs.com；2013新疆高考在线网站，网址：http://xjgk.xjedu.gov.cn。凭准考证号(高考成绩录取信息需要考生信息初始密码)查询考试成绩及录取信息，系统将通过短信方式将成绩信息发至考生移动手机。　　手机登录新疆无线城市网站，网址：http://wap.xjwxcs.com，凭准考证号查询考试成绩及录取信息，系统将通过短信方式将成绩信息发至考生移动手机。　　订制查询：GK#准考证号#密钥(注：订制高考成绩及录取信息，需要考生在输入准考证信息后+初始密码)发送至10658333 可提前订制成绩，成绩公布后将以短信方式发送至订制的移动手机。　　点播查询：移动用户编辑短信：GK#准考证号#密钥(高考成绩及录取信息需要考生信息初始密码)发送至10658333，即可得到查询短信回复。　　12580语音查询方式：拨打12580转人工台即可订制成绩及录取查询业务。　　拨打声讯电话：普通高考成绩、录取查询：1183666、1183888　　短信查询方式：预约查分：如“GKYY+准考证号码+初始密钥”发送到1065920160。　　实时查分：如“GKCF+准考证号码+初始密钥”发送到1065920160。　　录取查询：如“GKLQ+准考证号码+初始密钥”发送到1065920160。　　电视用户可通过新疆广电网络天山云机顶盒(天山云首页-云资讯-成绩查询)界面，查询各类考试成绩信息。 