离职老师号称交钱能读理想大学诈骗11万元　　曾经的中学老师吴某利用了家长们这种望子成龙的心理，基本上是“一骗一个准”。日前，吴某因诈骗罪在渝中区法院接受了审理。　　去年7月，家住渝中区大溪沟的陈女士正在为儿子的高考成绩发愁，儿子本来成绩很不错，结果高考发挥失常，只考了511分，离当年的理科重点分数线(522分)还差11分。　　陈女士更发愁地是，儿子非重点大学不读，并声明要重新复读一年。朋友介绍了吴某给她认识，称吴某是她儿子班上的数学老师，人际关系很广。　　平时一向节俭的陈女士请吴某到高档酒店吃自助餐。吴某开着一辆丰田越野车，而且衣着体面。　　在吃饭时，陈女士把事情经过讲了一遍，希望吴某帮忙。吴某并没有立即答应，而是“卖起了关子”。他称陈女士儿子的分数差得比较远，这所大学的信息管理专业十分热门，自己得先去问问。　　经过两天的焦急等待，吴某回话，“我找了个朋友，在学校招办。他说了，由于你儿子没上重点线，只有先通过调剂招生进入。你得交点费用才行。”　　陈女士立即根据吴某的要求，通过银行卡转账的方式，转了3万元到吴某的名下。　　给家长“两条路”选择　　钱来得如此容易，这让吴某尝到了甜头。很快，以前教过的学生小李的家长也找到他。　　李父告诉吴某，小李报考的是重庆一所一般本科院校，只考了465分，但心仪的专业去年最低录取分数是487分。李父很着急，如果读不上这个专业，将来选择就业时就会狭窄许多，对孩子的影响很大。　　吴某当着李父的面，先是打通了高校“招办副主任”的电话，大意是“我表兄的儿子，今年想考你们学校那个专业，成绩差一点”，接着他又给另外一所高校“招办主任”打了个电话，说的是了解下今年招生的详情。　　吴某告诉他，他的儿子有两条路可以选择：一是花钱进入心仪的专业，但是他差的分数太多，大约需要4.5万元；二是进入另外一所学校，同样的专业，大约只要2.5万元。　　此时，李父对吴某已经信以为真。他毫不犹豫地拿了4.5万元给吴某。随后，吴某又用同样的手法，骗得冯某3.4万元。　　到了去年9月22日，不少高校都开学了，可是李父发现，儿子连通知书都没得到。打电话给吴某时，吴某谎称，自己在北京办事，不方便接电话。再后来李父打电话过去，已经没人接听了。　　随后，李父向渝中区警方报案。去年10月9日，警方在吴某家中将他捉获。经查，吴某本是中学数学老师，他离职后想到不少学生成绩差，还要报考重点大学。认为这是一个找钱的好机会，于是他便冒充认识这些高校的招办人员为由，骗取学生家长的钱。　　吴某说，自己对教育行业比较熟悉，再加上有时借个车“装门面”，利用这些家长望子成龙、望女成凤的焦急心理，基本上一骗一个准。　　近日，渝中区法院审理了此案，吴某因涉嫌诈骗罪被提起公诉。吴某在庭审中称，自己骗来的钱，除了一部分打牌输掉外，另外一部分做为购房的首付款了。他表示，自己对欺骗家长的行为很后悔，一定会赔偿他们的损失。　　法院将择日宣判。(重庆晨报记者 李澜)