探秘新疆高考网上评卷 全程监控阅卷教师　　尔肯江·吐拉洪对自治区2013年普通高考网上评卷工作周密安排、规范管理、秩序井然、有序推进给予了充分肯定。他指出评卷工作事关广大考生和千家万户切身利益，是高校招生公平公正的基础性工作，他要求全体评卷教师、工作人员，保持良好的精神状态，坚持公平公正原则，认真细致地做好网上评卷每一个环节的工作，切实做到“给分有理，扣分有据，宽严适度，标准如一”，严谨规范、高标准、高质量地完成高考评卷任务。　　当日，记者走进阅卷教室发现，阅卷教师每人一台电脑，除了操作键盘和鼠标的声音，没有其他声响，教室一角整齐地摆放着阅卷教师的包和手机，教师明显位置处张贴着《高考评卷场地注意事项》。　　现场的一名工作人员告诉记者：“每个阅卷教师都安装了监控摄像头，评卷老师的桌面上除了水杯及必要物品之外，禁止摆放其他物品。评卷老师离开必须电脑时退出评卷状态，在评卷现场不能大声喧哗，吸烟及吃带壳的食品。”　　自治区招生办主任孙红新说，今年新疆共选聘评卷教师849人，其中中学教师达到评卷教师比例的42.2%。今年，我区采取高校和中学均派学科组长的办法加强评卷学科组长、评卷教师选派管理力度，把好人员选聘关口，对往年在评卷工作中责任意识不强、认识有偏差、评卷质量出现问题的组长和评卷教师今年一律不再选聘，评卷过程中对所有评卷教师包括评卷组长评卷工作质量进行跟踪评价考核，每个学科均指派专业负责评卷质量监督员，加强评卷过程监控和管理，并将评卷人员评卷期间的表现通报其所在单位，目前网上评卷工作整体进展顺利。 