新疆：全方位监督确保高考招生公平公正　　亚心网讯(记者 张云梅) 2012年普通高等学校招生期间，自治区纪委监察厅共受理投诉举报及政策咨询电话1000余人次，形成正式投诉26件，查实26件。　　韩新城：自治区纪委监察厅高度重视招生工作中的党风廉政建设工作，派干部进驻招生录取现场，纪检监察组进行全程监督，确保工作人员廉洁守纪，招生工作公平公正。一是廉政教育在先。结合7月份党风廉政教育月活动主题，以自治区近年来查办的领导干部违纪违法案件为反面教材，对全体工作人员进行遵纪守法警示教育，进一步提高廉洁自律意识，正确行使好手中权力；二是重申招生纪律。招生工作开始前，组织工作人员学习招生工作“六不准”规定(不准违反国家有关招生规定；不准徇私舞弊、弄虚作假；不准采取任何方式影响、干扰招生工作正常秩序；不准协助、参与任何机构或中介组织的非法招生活动；不准索取或接受考生及家长的现金、有价证券；不准以任何理由向考生及家长收取与招生录取挂钩的任何费用)，明确任何人不准触碰高压线，发生问题严肃处理；三是签订责任承诺书。督促自治区招生办与各招生业务组签订廉政责任承诺书，明确参与招录工作人员廉洁自律的要求；四是强化监督检查。对录取现场和接待站工作，坚持经常性巡查，及时了解群众反映、掌握工作进程与动态，对重点岗位、重要环节和关键时段进行重点监督检查，及时纠正查处违规违纪行为。　　韩新城：为净化招生环境，着力维护广大考生利益，纪检监察机关组织协调有关部门，加大了对社会中介机构、个人非法招生宣传和招录行为的清查打击力度。比如，在2012年7月中旬，根据群众举报，反映石河子市一小区有人冒充国家工作人员，进行非法高考招生宣传和招录活动，自治区招生工作纪检监察组迅速组织协调相关部门进行摸查，在确定基本事实后，在公安机关的配合下，连夜将犯罪嫌疑人抓获，打掉了一个非法招生团伙，维护了考生利益。　　韩新城：自治区纪委、监察厅与教育、公安等相关部门积极配合，形成合力，深化“高考移民”专项治理。重点核查非新疆身份证号考生、高中阶段转入新疆的考生、户籍不在当地的考生，切实维护新疆籍考生合法权益，保障高校录取公平公正。　　韩新城：每年，根据招生工作安排，及时向社会公布招生举报投诉电话(0991－8750000)，接受社会和群众监督。一是认真受理。招生期间，纪检监察组严格落实值班制度，做到有求必应、有诉必查，件件有回音、事事有结果。2012年招生期间，共受理投诉举报及政策咨询电话1000余人次，接待群众来访20余次，形成正式投诉26件，查实26件。其中，取消不合格考生录取资格2人；二是分类处理。对于群众投诉和反映的问题，我们依照政策规定及时妥善处理。经调查核实的问题，及时向有关部门和举报群众通报处理结果。经调查发现反映问题不真实的，向投诉举报人予以说明；三是解疑释惑。对于群众投诉和来信来访，纪检监察组同志热情接待，对监督方面的问题，现场及时耐心解答。对招生业务方面的问题，及时向招生办反映，要求各业务工作部门进行政策解答，破解了考生和家长的疑惑，给考生和家长交了一份“明白账”。(编辑： 王渊 ) 