新疆高考网上评卷 6篇作文满分　　新疆都市报讯(记者周坤 卢子摄影报道)6月16日，新疆2013年普通高考已进入评卷阶段，经新疆维吾尔自治区招办特许，新疆都市报记者走进高考评卷现场，零距离感受和见证了网上评卷的公平、公正。　　新疆2013年普通高考各语种、科目继续实行网上评卷，共选聘评卷教师849人，其中中学教师达到评卷教师比例的42.2%，并首次建立评卷教师评卷质量考核机制，严把人员选聘关口，对往年在评卷工作中责任意识不强、认识有偏差、评卷质量出现问题的组长和评卷教师今年一律不再选聘。　　16日16时整，记者走进阅卷现场，每道大门都有武警站岗，阅卷教室门口放置了信号屏蔽器，另外还摆放了一张桌子，集中放置老师们的包及个人用品。　　在阅卷现场张贴的“高考评卷场地注意事项”上要求：评卷场地严禁携带并使用手机、照相机、摄像机、软盘、U盘等一切电子设备，对拷贝、抄录、泄露评卷相关信息的违纪事件，一经发现将严肃追究其责任。　　同时，高考阅卷现场使用了手机信号屏蔽器，确保阅卷老师在安静的环境中工作，避免外界的打扰。　　自治区招办主任孙红新向记者介绍，为进一步强化监控、提高评卷工作质量，自治区今年采取高校和中学均派学科组长的办法加强评卷管理力度，把好人员选聘关口，对往年在评卷工作中责任意识不强、认识有偏差、评卷质量出现问题的组长和评卷教师今年一律不再选聘，评卷过程中对所有评卷教师包括评卷组长评卷工作质量进行跟踪评价考核，每个学科均指派专业评卷质量监督员，加强评卷过程监控和管理，并将评卷人员评卷期间的表现通报其所在单位。　　孙红新说：“在评卷工作开始前，所有的教师都进行了心理方面的测评，看心理方面的指标是不是符合评卷要求，我们规定老师的评卷数量要有一定的自评比例，比如说曾经改过的试卷，系统还会按一定的比例发放，要求回评，看评卷的分数、尺度是不是一致。此外，所有的试卷都要经过两人以上的独立评卷，要求给出的两个分数误差值一定要在规定的范围之内，如果一个老师给的特别高，一个给的特别低，就会立即转给第三个老师进行评卷。如果误差值还大，就会交给评卷组组长评阅，最后确定分数。防止教师在评卷时由于个人的失误给考生成绩带来影响。”　　一直以来高考作文都是大众追逐的热点话题，截止到记者发稿前，我区已出现6篇满分作文，汉语言语文组副组长夏敏告诉记者，随着改卷进度的跟进，满分作文会更多。　　“今年的作文题主要讲同学关系的，每个考生都不会觉得困难，一些视野开阔的考生从同学关系推想到社会关系，对社会上的热点新闻阐述自己的观点，有很大的发挥空间。”夏敏说。　　夏敏说，也有相当一部分同学以为凑几个名人的材料，背一背，弄一些应试的华丽句子，碰到今年的作文题，他们会发现材料用不上了，实际上这很好地体现了课程改革的理念。　　从目前的改卷情况看，今年的语文成绩会比去年略有提高，部分同学确实在推进新课改的同时，阅读了大量的课外书籍，更多地去思考、关注社会生活，关注人生，在试卷上就体现出学生思维的深度、广度都比原来有明显的进步，这部分同学，将会带动高考的成绩往上走。 