关注2013高考：912万学生 75%录取率　　又到一年高考时　　本报记者  陆培法　　正在门口值勤的片儿警告诉本报记者，他们已经准备好五套方案，足以应对高考出现的突发意外事件。　　高考第一天，恰逢出现雷雨天气，北京市各区不同程度地下起了暴雨。朝阳区永安里的一位值班民警告诉记者，只要是接到考生赶考的报警电话，他们通常会无条件地提供警车服务。据统计，北京警方7日共受理了80多起高考救助电话业务。　　同时，北京市还首次启用了考务综合管理平台，通过平台监控画面可对全市考场“一览无余”地进行查看，确保考试公平公正进行。　　也就在同一天，全国有912万高中毕业生走进位于31个省区市的考场，进行升大学的较量。他们中最终有约75%的人可以升入各类院校。　　在北京市东直门中学考点，记者看到，无论是门前设置的遮阳伞、警示标志牌，还是配备了签字笔、铅笔、橡皮、水等小物件的考生服务站，都透着一股子的“贴心”。　　据东城交通支队东四大队副大队长邢兵介绍，针对高考，他们在学校周边专门开辟了3处临时停车区域，共200个临时车位，供接送考生的车辆停放。并通过摆放交通设施、标志牌等措施，全力保障考点周边交通秩序良好。　　据悉，根据北京市公安局发布的安保方案，高考当天，每个考点将至少安排4名民警、一辆巡逻车。在东直门中学考点，共有6名民警、10名交通协管员在维护考点秩序。　　8时15分，暴雨倾泻而下，记者在现场看到，当送考生的私家车辆停在校门口的时候，民警在第一时间协助考生下车，告知可临时停放车辆的地点，以防造成学校门前拥堵。 　　为了更好地服务高考考生，部分省市还就交通、施工、急救等方面做出提示说明：如北京接送考生车辆不受尾号限制、高考期间施工扰民将高额处罚、105个考点将设急救车驻守；宁夏学生高考若突然遇到紧急情况可由警车护送赴考；广州37个地铁站开高考绿色通道，增加备车，确保考生赴考交通顺畅；广西启动“黄丝带”送考，考生凭准考证免费乘车；山西交管局公车为高考停驶，呼吁群众为考生让路。　　从7日上午开始，各大互联网公司也纷纷针对考生推出贴身服务。　　人人网的“高考状元访谈录”中，请来了往届状元谈考试减压、考中心态调节、考后志愿填报等问题。　　与往年不同的是，今年有数千名进城务工人员随迁子女在非户籍地应试。这意味着中国教育公平又迈出重要一步。　　教育部部长袁贵仁在年初召开的2013年全国教育工作会议中透露，2012年出台进城务工人员随迁子女接受义务教育后在当地参加升学考试的意见，31个省区市除西藏外都按照国务院要求出台了具体实施方案。　　据最新统计，今年中国有近20个省份实施异地高考，报名人数达数千人，其中重庆、湖南、浙江等少数省份达千人左右，江苏、安徽、湖北等多数省份为二三百人。　　从一些高考“高分省份”的教育考试院今年公布的数据看，异地考生在湖北、江苏等异地高考门槛不高的地区报考并不踊跃，异地高考“破冰”首年普遍“遇冷”。