海南高考网上评卷结束 本科一批7日填报志愿　　本报海口6月20日讯(记者郭景水)记者今天从省考试局获悉，2013年海南高考网上评卷工作今天在海南师范大学正式结束。之后，高考评卷将转入评卷信息核对、成绩合成、标准分转换等工作，拟在6月25日向考生公布成绩。　　省考试局新闻发言人贠丁琦介绍，在今年高考评卷中，评卷场专门设置了纪检监察组，由省考试局负责纪检监察工作的党总支副书记和海南师范大学纪检办工作人员驻点，全程对评卷工作人员、评卷教师的出勤情况、评卷教师遵守评卷工作纪律等情况进行监督和检查。　　据了解，评卷结束后，由成绩复核组通过人工和评卷系统相比对的方式，对评卷结果进行四十多项的关联核对，进一步确保评卷结果的准确无误。　　在查询成绩方面，省考试局首次与中国移动海南公司联手，为考生查询高考成绩提供新平台，即考生除了在省考试局网站查询高考成绩外，还可以登录中国移动海南公司的无线城市平台，通过手机、电脑查询自己的高考成绩。　　在填报志愿方面，本科一批和艺术类本科院校填报志愿时间为7月7日。需要面试的公安类专科学校的录取工作安排在7月13日进行。整个录取工作从7月10日开始到8月20日结束。 