

　　中山全力扶持新兴产业发展
　　明阳打造千亿级风电产业群
　　

　　南方日报讯　(记者/顾大炜通讯员/中宣)昨日,中山市委副书记、代市长薛晓峰主持召开市长办公会议,专项深入研究中山市风电产业发展问题。会上,薛晓峰勉励明阳风电集团要借美国成功上市的东风,领军中山战略性新兴产业,努力在3―5年内领军打造千亿元风电产业集群,实现跨越式发展。基于明阳风电产业发展规划,中山市将对其海上风能战略项目发展用地、建设总部大楼、产业扶持资金、“双高”人员安居、高端人才引进等方面给予大力支持,并向省协调解决相关问题。
　　薛晓峰表示,明阳从风电制造商转型为整体解决方案提供商,目标定位是国内风电行业的龙头老大,非常振奋人心。明阳不仅是装备制造业的支柱产业,而且是战略性新兴产业的典型代表。民营企业的优势是机制灵活,要按照省委、省政府的战略部署,通过超常规支持解决其面临的突出问题,促其扬长避短,实现跨越式发展,使之成为中山市乃至广东省产业转型升级、发展战略型新兴产业的标杆项目。
　　薛晓峰强调,中山正全力推动产业竞争力和自主创新能力“双提升”。明阳的事业是中山与明阳共同的事业,是推动产业转型升级的重要抓手,更是发展战略性新兴产业的重要突破口。国内风电产业重组就在这两三年之间,机遇转瞬即逝,希望明阳把握机遇,坚定在中山、在广东发展的信心。市政府将全力支持与明阳等大企业大项目互动发展,全力做好交通、环境、生态等配套工作。
　　明阳风电集团董事长张传卫明确表达了立足广东、扎根中山发展的信心与决心。张传卫表示,未来几年将打造以中山为总部的辐射全国的顶级研发平台,加快推进在临海工业园建设风光储清洁能源综合利用项目,在3年内成为全球清洁能源技术整体解决方案提供商。明年上半年6兆瓦风机下线,单机售价将达5000万元。

　　



