

　　
　　清远供电局:亚运保供电责任担于肩
　　


　　本版图/文:胡蕾斯 邓龙闪

　　亚运盛事,举世瞩目。面对这一历史性的政治任务,南方电网广东省公司举全网之力坚决打赢亚运保供电攻坚战,清远供电局共计有130余名干部员工先后投入到亚运保供电最前线。
　　自9月28日赴广州驻点开始,清远供电局参与亚运保供电的一线人员牺牲了国庆节日宝贵的假期休息时间,与所有省公司系统参加亚运保供电的同事同心协力,并肩作战。面对繁重而艰巨的保供电任务,克服了环境陌生、生活单调等困难,迅速进入角色,以饱满的精神、高度的政治责任感默默无闻地奋战在神圣而平凡的岗位上。
　　参与援亚保供电的清远供电人小邓深情地说:“只要能确保亚运供电万无一失,日晒雨淋、烈日高温、通宵达旦加班都算不了什么”。
　　场馆内在比赛,供电人们在岗位上也在比赛。在这半个月现场奋战的日子里,供电人日以继夜,出色完成了各项任务,向广州和亚洲人民交上一份满意的答卷,以实际行动生动诠释了“万家灯火,南网情深”的深刻含义。

　　赛场1


　　日夜奋战确保场馆供电万无一失


　　翻新体育场供电压力大

　　广州是亚运赛事的前沿阵地,为支持亚运保供电工作,清远供电局从4月份始先后三批投入援亚人员共计140余人,分布在广州越秀、海珠、花都等地开展保供电工作。其中越秀山体育场是该局负责的重点保供电场所。
　　越秀山体育场作为广州2010年亚运会比赛场地之一,承办足球C组小组赛,11月8日至23日共9场精彩赛事在此进行。场馆按照亚运会足球比赛的标准严格进行翻修,主席台位置重新扩建了一座3层的功能楼,电子显示屏也由小改大,体育场的灯光96盏。新的体育馆电气设备先进,拥有先进的自动喷淋系统、灯光照明系统、音响系统、配电系统、电子记分牌和新闻发布厅。
　　为保证比赛电力供应,场馆用电也进行了重新规划。越秀山体育场由两回来自不同110千伏变电站的10千伏线路进行供电,装有2台容量各为1250千伏安的变压器,亚运期间主要用电区域有正门楼、主席台、西看台、棋社楼等。现有低压出线60回,场内已完成安装的一级配电箱有33个,二级配电开关箱有57个,三级配电开关箱有21个,配电设施分布点多面广,保供电工作压力较大。越秀山体育场场长李伟斌深有体会地说:“说实话,由于场馆供电保障人员不足和用电存在安全隐患,亚运保供电团队到来前,我们的亚运会供电保障承受着巨大的压力。”

　　不等不靠确保安全供电

　　清远供电局参加越秀山体育场保供电的一共有73人,来自清远供电局本部、县区局、第三产业等九个单位。援亚场馆保供电队伍刚进驻越秀山时,遇到了很多困难,如电力资料缺乏、缺陷处理主体不明确、与施工团队和应急保障团队的沟通欠缺等等。
　　“绝不发生广州越秀山体育场的停电事故,全力确保亚运期间广州越秀山体育场的安全可靠供电”,这是现场组保电工作目标。清远供电局援亚场馆保供电团队在没有图纸的情况下,通过现场对场馆配电设施逐一勘查,确认各配电箱结线方式,绘制《广州越秀山体育场配电设施线路图》,完成越秀山体育场高低压配电房接线图、场内36个一级配电箱及相应的二、三级配电箱回路图,确保了场馆配电设施资料的正确性和完整性；并细心查找出缺陷60处,不等不靠,积极协调各方共同解决,解决缺陷57处,消缺达95%。同时与场馆方、应急保障团队、施工单位方等加强沟通,并通过三场测试赛,查找不足并进行及时改进,取得良好成效,为现场工作组保供电团队积累了实战经验。
　　11月16日,越秀山体育场迎来了连续两场亚运足球赛。现场组全体人员12时30分准时到达体育场,开展历时9小时的赛时保供电工作。在配电房里,场外组的组员们有些在巡视设备,有些在做记录。一墙之隔,激烈的球赛正在进行。场内组和场外组一样,保供电人员坚守岗位、一丝不苟,时刻留意设备的运行状况,丝毫不为现场精彩的足球赛事和观众席上传来的阵阵欢呼声所动。
　　整个比赛期间,现场总指挥朱学文副局长多次到场馆现场询问场地准备、人员安排、到位情况,并为大伙加油鼓劲,使现场保供电人员信心倍增。每个小组都按照制订的赛时保供电方案开展测温、巡视等工作,任凭赛场上热闹喧天,每个人都一丝不苟地坚守在自己的岗位,确保设备运行正常。每场比赛提前3小时进场,赛后推迟1小时离场,重新对场地设备进行巡视,确保配电箱、临时接入电源箱等已锁好,并总结上一场的保供电工作,为下一场赛事的保供电任务提供经验。正是这种上下一心的高度团结,使越秀山体育场的比赛保供电工作井然有序地开展,援亚保电人员用实际行动兑现万无一失的庄严承诺。

　　赛场2


　　“前线”“后方”都要稳


　　广州清远一盘棋

　　清远供电局亚运保供电工作主要包括两个方面,一方面是援助广州亚运体育场亚运保供电工作；另一方面是确保亚运期间清远电网安全稳定运行,也就是说一个是“前线”,一个是“后方”。无论“前线”或“后方”,清远供电人都是为了一个共同的目标――亚运保供电要做到“四个绝不”,即“绝不发生因220千伏及以上主电网设备事故而造成的电网事故；绝不发生一起涉亚重点保供电场所供电事故；绝不发生一起影响清远供电局形象的重大供电服务事件；绝不发生广州越秀山体育场停电事故”。
　　为确保“四个绝不”,在亚运保供电前期,清远供电局根据亚运保供电工作要求制定《保供电总体工作方案》和《电力应急专项工作方案》。成立了亚运保供电指挥部和专业工作小组,做到领导带头、明确目标、严肃纪律、清晰责任,层层分解任务,细化职责要求。该局领导多次在不同会议上指出,“保安全、保供电、保稳定”是全局工作的重中之重,各单位、各部门的主要领导要切实履行职责负起责任,严格按照“少操作、多检查、多巡视”的工作原则,加强线路及设备巡视、运行维护和缺陷处理,加强值班纪律,真正做到“认识、责任、措施、工作”到位,确保工作效果。

　　前线保亚运

　　越秀山体育场第一场比赛在朝鲜和韩国队间进行,比赛期间体育场各类保供电设施运行正常,场馆保供电首战告捷。该局局长刘日荣立即发来热情洋溢的慰问短信,祝贺旗开得胜,勉励全体保供电人员再接再厉,不辱使命。他真诚地对保供电的同志们表示着自己的殷殷希望:“在接下来的保供电日子里,任务会更加艰巨,更大的考验还在等待着你们,希望你们立足岗位,恪尽职守,发扬不怕困难、敢于吃苦的大无畏精神,扎实有力的抓好各项具体工作的落实,确保万无一失。”
　　在广州,清远供电局援亚人员斗志昂扬,秉承“全网一盘棋、全网保亚运”的宗旨,坚守在亚运保供电的第一线,身影遍布场馆的每一个角落,像卫士一样时刻守护着场馆的每一处电气设备。体育场馆内,常常可以看到身着反光衣的保电工人在仔细巡查线路。“不能在现场为中国队加油,多少有点遗憾,但能在亚运保电的最前线以特有的方式与所有人共享亚运的激情,即使再苦再累,也将是一个永恒的美好记忆。”巡线人员表示,他们用实际行动为广州亚运会增光添彩。
　　场外组的陈工是一位准爸爸,小孩就要出生,可他却无法陪伴在妻子身边照顾她。谈及此事,他只是淡淡地一笑而过,还开玩笑地说要给孩子取名“亚运”,以纪念这一历史时刻。宣传报道组的小郭9月底便驻守在这里,10月10日回到清远领取结婚证后的第二天,他又匆匆地赶来继续与援亚战友并肩作战……

　　后方保稳定

　　诚然,保供电工作人员每天的工作是简单而重要、辛苦而枯燥的。或检修维护机组设备,或巡回检查设备运行状况,或统计填写那长串的数据表格。但是,源源不断的高压电能、神州大地的万家灯火、熊熊燃烧的亚运圣火,有无数光明使者的热血守护。
　　在清远,供电人庄严宣誓“牢记神圣使命,弘扬亚运精神,忠于职守,全力以赴,确保万无一失”,不仅做好亚运负责场馆的供电任务,对于清远本地的供电工作时刻也不曾松懈。各运行单位按照时间节点,及时制定指挥体系值班方案、电网运行值守工作方案。切实做好输、变、配电设备运行方式安排,尽量减少不必要的操作和方式转换,切实做好操作监护工作方案,严格加强防误闭锁装置管理,落实防误操作控制措施。各级调度部门做好亚运期间特殊运行方式准备,组织制定加强继电保护、安自装置、备自投装置、直流系统、UPS系统的运行维护工作方案,保证亚运期间二次设备稳定运行。
　　对涉及亚运保供电重要设备,组织专业检查和巡视,确保设备处于安全稳定运行状态。进一步加强重要输变配电设备巡视工作,加强重大政治活动场所、党政军机关、媒体宣传机构等重要场所保供电配电线路巡视。加强设备缺陷管理,确保设备运行情况稳定、可控、在控。组织好运行规程、“两票”、应急预案以及各种工作方案学习和演练,使各级员工清晰重点保供电范围、内容和要求,制定清晰的分工组织计划,确保应急抢修工作安全、有序开展。多次召开安全现场分析会,对分支线路、配电台区等低压电力设施进行安全隐患检查,分析存在问题,现场制定整改措施。严格加强生产场所的消防管理工作,检查用电设备,切实做好线行下竹树清理等防山火措施。
　　正是有了谨慎的态度,如履薄冰、如临深渊的意识,清远供电人努力查找制度、流程的缺失,保电应急细化至每一个节骨眼,完备每一个措施,至始至终做好每一道“安全阀”,看清楚、弄明白了再干,真正做到了思想到位、责任到位、措施到位、管理到位。

　　他们是特殊的“运动员”　普通供电人的亚运坚守

　　援亚人员也许没有严格值守的解放军那样庄严威武、也没有到处可见的志愿者那样和蔼可亲,他们默默无闻却仍然是最可爱的人。在越秀山体育场灵气汇聚充满许多传奇故事的地方,在亚洲足球健儿拼搏优异成绩的同时,亚运保供电人员也在同一片土地上书写着精彩。
　　黄色安全帽和灰色工作服组合成保供电人员,穿着没有志愿者抢眼,气质没有解放军轩昂。九个小时的两场球赛,两个月的亚运会比赛,因为供电人,灯火这般闪亮,他们时刻准备着,亚运的每天,他们一直坚守。

　　舍“小家”保“大家”

　　场外组的陈工11月13日做爸爸了,他的脸上堆满了笑容。此前,得知他的小孩快要出生,领导特意交代让他回家照顾妻女。可是15日那天,在他女儿出生两天后,他的身影又出现在保供电的现场。
　　因保供电压力大、任务重,陈工顾不上做了剖腹产的妻子和嗷嗷待哺的女儿,咬咬牙将她们留给父母照顾,这种舍小家为大家的精神实在可敬。“虽然女儿刚刚出生,但我身为援亚保供电人员,要有团队精神,她们有家人照顾就行。”
　　在保供电的这段日子里,陈工抽出难得的时间匆忙赶回家照顾妻子,还被狠狠“教训”了一顿。陈工打趣地说妻子非常支持他的工作,自己不能前去广州观看亚运,让他好好在广州为亚运增光。他说:“老婆教育我一定要服从命令,打仗要冲锋在前,决不能当逃兵!”

　　拼命三郎龙国志

　　龙国志师傅1997年参加工作,有13个年头电力工作经验的他,技术全面,工作起来简直就是玩命。领导既为老龙骄傲,又对他的身体担忧不已。
　　龙师傅并不是一个身体十分健康的人,他的结石疾病长期伴随着他,疼痛经常使他腹部浮肿,半夜睡不着觉,但保供电工作一件件、一桩桩,事无巨细,从不落下。同志们都劝他回家治疗休息,但是他咬牙坚持,靠自己的毅力克服病患。
　　他说因为结石没有好疗法,只能慢慢调养。比赛关键期间要坚持在第一线,积极主动地完成本职工作,为比赛保电贡献自己的力量,在普通岗位上实践一名保电志愿者的奉献精神。龙国志的这种带病坚持工作的精神深深地感染了队员们,队员们干劲更足了。

　　年轻小伙保供电热情高

　　保供电团队里除了经验丰富的老师傅外,还有一批年轻小伙,他们热情高涨、干劲十足,把这次亚运保供电当作一次很好的学习机会。
　　市场部的小林来了快两个月,没有休息过一天,“有机会参加保供电的工作非常荣幸,并且能学到很多东西,对今后的工作很有帮助”。问及他想不想家,他笑称自己家不在清远,无牵无挂,还不如把休息的时间用在工作上。
　　值夜班是一件苦差事,天气越来越冷,在配电房里就算盖着被子半夜也可能被冻醒,封闭的空间里,点着蚊香的空气非常浑浊,值班人员通常要到三四点才能睡着,通信运维部的小余提及此事只是笑笑,并没有觉得这是一件苦差事,“被子不够暖就多穿件外套啊,没什么的。”

　　清远供电局加强配网改造,确保市民观看亚运节目。
　　援亚人员核对配电房设备。
　　援亚小组部署保供电“作战计划”。
　　加强设备调试,确保可靠供电。
　　工作人员巡视维护供电线路。



