

　　广东省小水电管理办法本月施行,为小水电装上“安全锁”
　　小水电使用权不得超50年
　　

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕通讯员/粤水轩)《广东省小水电管理办法》(下称《办法》)本月起正式施行。昨日,省水利厅相关负责人和专家就《办法》进行了解读。据介绍,《办法》的出台和施行,明确了小水电的主管部门和规模界定、重点规范了小水电的建设管理和运行管理,进一步明确了法律责任,对小水电安全运行、确保防洪度汛安全具有重大意义。

　　背景:
　　小水电管理真空地带导致事故频发

　　长期以来,我省对小水电的规模的界定滞后,以2.5万千瓦以下界定为小水电。而1992年国家计划委员会(计农经〔1992〕138号)、1994年国家《防洪标准》(GB-50201-94)分别明确了5万千瓦以下的水电站和为其配套的输变电工程为小水电,水利部在下达各省小水电工作任务、电气化建设和每年度统计报表中均将5万千瓦以下的水电站作为小水电。从而导致2.5万千瓦至5万千瓦之间的小水电管理处于真空地带,出现管理缺位现象。

　　建设:
　　开发使用权不超过50年

　　　《办法》明确,从事小水电开发建设应当取得开发使用权,开发使用权年限最长不超过50年。小水电开发使用权由县级以上人民政府通过招标、拍卖、挂牌等方式有偿出让,出让的具体工作由县级以上人民政府水行政主管部门组织实施,出让所得主要用于当地“三农”的受惠项目。另外,《办法》对确保小水电站安全运行实施一系列措施,单站装机2000千瓦以上的小水电站应当设置安全生产管理部门,配置专门安全管理人员。单站装机2000千瓦以下(不含2000千瓦)的小水电站应当设置安全生产管理岗位,配置专职安全管理员,或者由单位安全生产的负责人兼任。

　　电价:
　　实行最低保护价体现低碳政策

　　《办法》体现了对小水电绿色清洁能源的保护,规定小水电上网电价实行最低保护价政策,逐步实现同网同价。电网企业应当依法全额收购小水电上网电量。电网企业应当按照国家核定的可再生能源发电上网电价、补贴标准和购售电合同,及时足额结算电费和补贴。电网企业因故未能按照约定的期限付清上网电费,应当依合同约定支付违约金,并对未能全额上网的持续时间、估计电量、具体原因和改进措施向小水电站管理者披露。
　　省人民政府价格主管部门会同省人民政府水行政主管部门、电力监管机构对小水电上网价格执行情况进行监督。

　　



