

　　广东贵州云南和南方电网签订框架协议,“十二五”期间――
　　西电东送新增1700万千瓦
　　

　　南方日报讯　(记者/陈韩晖通讯员/蓝旺)昨日,国家能源局组织广东、贵州、云南省政府和中国南方电网公司举行“十二五”西电东送框架协议签字仪式,“十二五”南方电网西电东送规模将达4300万千瓦。
　　会上,广东省政府、贵州省政府、云南省政府与南方电网公司达成了《“十二五”黔电送粤框架协议》和《“十二五”云电送粤框架协议》。国家能源局副局长钱智民、广东省副省长佟星等参加签约仪式。
　　“十二五”期间,广东经济将继续保持较快速度发展,电力需求将进一步增加,具有进一步提高接收西电的电力市场空间；云南省、贵州省依托云南溪洛渡、糯扎渡水电站、贵州构皮滩水电站等一批新电源点建设,具备进一步增加外送的能力。根据规划,“十二五”期间,南方电网西电东送规模将达4300万千瓦,新增1700多万千瓦。
　　西电东送十年实践表明,西电东送实现了区域资源优化配置和节能减排,形成东西部共赢格局。数据显示,广东已成为西电东送最大的受端市场,受西电最大电力超过2300万千瓦,年度受电量最高达1155亿千瓦时,占广东省全社会最大用电负荷的近1/3,占全社会用电量的1/4。西电东送对于保障广东电力供应、调整电源结构、平抑电价、保护环境、促进经济社会发展发挥了重要作用。
　　
　　清洁能源优先上网发电
　　南方电网启动节能发电调度运行

　　南方日报讯　(记者/陈韩晖　通讯员/蓝旺)在广东、贵州两省试点的基础上,南方电网五省区节能发电调度今年全面启动,清洁能源、低能耗燃煤机组等将优先上网发电。昨日,国家能源局在广州组织召开了南方电网节能发电调度运行启动会议,宣布全面启动南方电网五省区节能发电调度运行工作。国家发改委、财政部、环保部、电监会、国家能源局,南方五省区政府及有关部门,中电联、南方电网公司和多家发电企业等参加了会议。
　　为促进我国电力能源的清洁开发与高效利用,减少能源消耗和污染物排放,国家于2007年下半年出台了节能发电调度政策,并选定了包括南方区域广东、贵州在内的五个省作为试点。节能发电调度是指在保障电力可靠供应的前提下,按照节能、经济的原则,优先调度可再生发电资源。对燃煤火电机组来说,同类型火力发电机组按能耗水平由低到高排序,节能优先；能耗水平相同时,按照污染物排放水平由低到高排序。
　　试点以来,南方电网通过节能发电调度减少标煤消耗698万吨,减少二氧化碳排放1535万吨,二氧化硫排放13.4万吨。其中广东仅2009年燃煤电厂累计节省标煤90.1万吨,相应减排二氧化碳198.22万吨、二氧化硫1.7万吨。

　　　　广东成为西电东送最大的市场,受西电最大电力超过2300万千瓦。　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片



