

　　海峡两岸中小型风电业界携手制定行业新标准
　　中小风电要变身移动新能源
　　


　　绿动

　　□20世纪移动通讯改变了人们的生活方式,21世纪移动能源的发明将改变地球。
　　□在某种意义上,未来风光互补将成为传统电力能源之外非常重要的补充能源,对国家能源安全意义重大。
――中国风能设备行业协会副理事长俞红鹰
    
　　12月下旬,广州花都区江畔,风光互补设施高高矗立着,风能装置的小叶片在风力吹动下缓缓旋转。
　　2010全国中小型风能设备行业年会暨产业发展论坛在花都一个酒店的会议室里召开。几百名来自大陆和台湾的风电设备负责人和制造商来到这里,不仅为了一睹花都风光互补设施的转动,更为了要给中小型风电设备制订一个标准。
南方日报记者　苏稻香

　　■恶性竞争
　　劣质风机差点毁掉整个行业

　　从今年开始,国内风能设备行业刚刚将大风电跟中小型风电分开。由中国农机协会风力机械分会召集的这次年会,是“分家”后首次中小型风能设备年会。“原来以为参会的人数很少,没想到来了这么多!”与会相关组织方代表坦言自己低估了参会者的热情。
　　过去20多年,国内风电行业几经起伏。1983年起就进入国内风电行业的中国风能设备行业协会副理事长、广州红鹰能源科技董事长俞红鹰却一直对风电行业不离不弃,见证了国内风电行业的兴衰。
　　“在上世纪80年代,风电就进入国家‘六五’科技攻关计划。1980年到1988年,国内中小型风电曾发展得红红火火,不过由于国家后续补贴政策等支持不足,加上行业标准缺失,整个行业很快陷入了低价恶性竞争,产品质量也出现诸多问题,劣质风机差点毁了整个风电行业。”俞红鹰对当时的行业现状痛心疾首,风电行业一垮就是几年,在最差的时期,中小型风电设备整个行业的产值弱小到只有一个中小企业的产值。在他眼中,风能设备质量不过关,整个产业就没有出路。

　　■理智起步
　　海峡两岸携手制订通用标准

　　近年来,国家节能减排政策使得像风能这样的可再生能源投资热度日甚,然而俞红鹰等一些业内人士却不由得为此担忧,理智告诉他们,千万不要让风电行业重蹈覆辙。
　　他们的担忧不无道理。今年来,在大风机领域,连续出现多起风机倒塌事件,令风机行业遭遇到行业品质诚信的拷问。
　　“目前,一些国产民族品牌中小型风机在国际上已占一席之地,不过从整个行业看,质量依然良莠不齐。”俞红鹰说,目前,最重要的是制订行业标准,促进全行业的发展,“业内人士都知道,做大风机难,做小风机更难,因为中小型风机更靠近市民甚至家庭,对安全性和品质的要求更高。”
　　着急的不止是国内业界人士。为了参加这次中小型风能设备行业年会,台湾中小型风电机发展协会从理事长到秘书长,再到企业界代表,一行9人浩浩荡荡专门从台湾赴穗,为的就是参与敲定行业新标准,让台湾风电机更多进入大陆市场。
　　当天的年会宣布,两岸将携手制订中小型风能设备的行业标准,中小型风能设备行业正面临新的起点。

　　■移动能源
　　风光互补设施让沙漠变绿洲

　　上海世博会的帷幕已经落下,可是矗立在上海世博会沿江边的风光互补设备却永久保留了下来。
　　一根高高竖立的电线杆上撑起一个中小型风机叶片和一张太阳能光伏板,这是人们对风光互补设施的第一印象。
　　风光互补设施能做什么?俞红鹰介绍,“给难以通电的山区、海岛家庭供应电力,为普通的家庭供应可再生的补充绿色能源,给高速公路提供摄像和照明系统,大到甚至可以让沙漠变绿洲。”中小型风电业内对风电的想象力正无限扩大,“通常有太阳的时候没有风,有风的时候不一定有太阳,风光设备同时使用可以很好地互补。”
　　在俞红鹰眼里,中小型风电是一种“移动新能源”。“20世纪移动通讯改变了人们的生活方式,21世纪移动能源的发明将改变地球”,他说。
　　广东省高速公路网络发达,遍布全省,但细心的人们发现,一到晚上,高速公路沿线大多黑灯瞎火,仅凭数量有限的车灯照亮前路。为啥?因为在高速公路上,按照传统的电线杆来供电成本太高,供电部门不愿意做亏本的生意。而中小型风电却可以解决这一难题。通过风光互补设施,利用风和太阳光就能为高速公路供电,“成本比传统电力还低”。
　　如今,京珠高速上就有了这样的风光互补设施,一是用来照明,二是用以供电给摄像系统。
　　在汕头南澳岛上,风光互补设施供电给海水淡化系统亦成省内首创。
　　如果不考虑成本,将房子孤立地建在任何一块秀美而偏僻的土地上,甚至建在沙漠上,风电设施都能让房子通宵灯火通明。
　　“经济在不断增长,而电力增长速度有限,能源缺口将越来越严重。在某种意义上,未来风光互补将成为传统电力能源之外非常重要的补充能源,对国家能源安全意义重大。”俞红鹰说。

　　　　在花都的许多路边都可见到风光互补设施高高竖立。　　　　　　　　苏稻香　摄
　　广州红鹰能源科技有限公司在尼日利亚投资建设的风光互补设施。资料图片



