

　　
　　精彩亚运验证东莞供电实力
　　

　　11月27日,熊熊燃烧了15天的火炬缓缓熄灭,广州亚运会华丽谢幕。15天的比赛虽然短暂,但为这场盛会,南方电网人倾注了极大的心血,东莞供电人更是在南方电网公司和广东电网公司的总体部署下,发挥团队作战精神,上下齐心协力,使整个亚运会期间供电安全平稳,为精彩亚运作出了应有的贡献。
　　谈及参与此次亚运保供电的感受时,一名东莞供电人这样说:“保电应急细化至每一个节骨眼,这需要我们完备每一个措施,自始至终做好每一道‘安全阀’,看清楚、弄明白了再干,真正做到了思想到位、责任到位、措施到位、管理到位。这样,我们的生产安全就有了保障,我们将无往不胜,出色完成这一项光荣而意义重大的任务。”
　　亚运会是一场精彩纷呈的体育盛事,它带给南方电网人的是一场考验,更是综合实力的印证。南方电网人通过亚运保供电,传递给广大用电客户更多的放心和安心。
　　
　　亚运保供电责任担于肩

　　未雨绸缪、提前备战是东莞供电人惯有的行事风格。
　　东莞供电局从一年前就积极贯彻落实南方电网公司和广东电网公司关于亚运保供电的工作部署,提前谋划,精心组织,确保亚运会及亚残运会举办期间东莞电网安全可靠运行,向重要用户尤其是比赛场馆提供优质可靠的电力供应。
　　东莞供电局变电二部检修分部有关负责人回忆说,一年来,全局上下都充分认识第十六届亚运会的重要意义,以高度使命感和责任感来做好亚运保供电工作。“创先”让我们深化了对流程精细化的认识,亚运保供电则让我们更加体会到供电人肩上所担负的巨大责任。亚运前期的准备工作真可谓是高强度。也正是因为前期做了充分的准备,才能保证亚运保供电万无一失。在亚运保供电的过程中,作为一线人员,压力可想而知。但我们团结一致,认真仔细地对设备进行体检和消缺,力求为亚运保供电交出一份满意的答卷。
　　以设备消缺为例。供电的设备上千套,难免会存在缺陷。按照规定,重大缺陷必须一天内解决,紧急缺陷必须一周内解决,一般缺陷必须半年内解决。在亚运保供电期间,必须是“零缺陷”。为此,检修工作人员加班加点奋战一线,一些工作人员还在岗位上度过了自己的生日。
　　东莞供电人恪尽职守,坚守岗位的感人事迹还有很多。从亚运会开幕到11月19日东莞赛区举重赛事结束,东莞供电局一直处于特级保电状态,全网应急系统各项功能全部启动,东莞电网运行平稳,亚运场馆及社会供电充足有序。
　　亚运保供电期间,全市共有3116人参与比赛场馆、变电站、110千伏及以上输电线路、配电设施的技术巡护和在岗值守；1170多名武警、公安、专业人员在重要供电场所、输电线路沿线值勤巡逻,全力以赴确保亚运供电万无一失。

　　金牌服务升华供电软形象

　　营业厅也是直接面向客户提供服务的重要场所。位于东莞市莞城区中心的东莞供电局城区配电营业部,被指定为东莞亚运定点供电营业厅。该营业厅成立了亚运东莞城市志愿服务站,由城区配电营业部12名员工组成,主要负责提供亚运赛会信息咨询、东莞城市信息咨询、东莞旅游信息咨询等服务,全方位提供供电优质服务。
　　陈月莹是亚运东莞城市志愿服务站的一员,她说,亚运定点供电营业厅,除了为市民提供正常收费、查询和业务办理等三大块服务外,还设立了涉及亚运会重点客户绿色通道,向亚运会服务单位(含亚组委)及个人发放服务联系卡,服务联系卡主要内容包括供电服务重点措施、定点营业场所、供电服务联系人及联系方式、亚运重点用电场所及用电联系人、联系方式等,同时为涉及亚运保供电用户的业务办理提供VIP专属服务。
　　她说:“我们共有12个窗口,8号窗口是专门提供亚运服务,还专门开通了英语服务。真的很荣幸能够成为亚运定点供电营业厅的服务员,既能够帮助广大市民在亚运期间办理电力业务,又能够为市民提供亚运查询等增值服务,感觉很充实。”
　　为了提高亚运营业厅服务质量,亚运开幕前,东莞供电局组织了100多名营业厅一线服务人员分四期到中国南方航空公司参加培训,学习航空式的服务礼仪。为了更好地监督营业厅的服务,东莞供电局在33个营业厅都安装了视频监控探头。现在,东莞供电局服务监督人员坐在办公室就能通过电脑看到每个营业厅的服务情况。
　　“95598”热线是供电人与广大民众最直接的感情纽带。亚运期间,“95598”专门建立了绿色通道,设置了涉及亚运会重点客户来电优先功能,优先解答涉及亚运会重点客户服务电话,实现服务呼叫优先接入、服务需求快速响应。
　　东莞供电局表示,该局正努力将“95598”客户服务中心从“问题受理中心”打造成“问题解决中心”。
　　可见,亚运保供电也让更多客户享受到南方电网人的金牌服务。东莞供电局有关负责人说,除了在硬件上做好攻关,还在软件上下真功夫,如东莞供电积极全面开展“承担社会责任,全力确保亚运供电”等主题服务和宣传活动,在亚运平台上充分展现良好的企业形象。
　　为更灵活方便地把供电服务送进千家万户,今年以来,东莞供电局开展了“服务进社区”、“服务进企业”、“服务进家”等系列活动,长安、石排等供电公司还特意新添置了配有专用电源箱、办公电脑、票据打印机、复印机等设备的“流动营业车”,现场为客户办理电费银行代扣、用电综合业务、现场咨询等服务。
　　撰文　王慧

　　　　保供电工作人员在亚运赛场蹲点值守,确保供电万无一失。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　龚琳　摄
　　用微笑迎接每一位前来办理业务的客户。
叶琳琳　摄



