

　　
　　连山鹿鸣变电站提前50天投产
　　解决当地南部小水电上网“卡脖子”问题

　　南方日报讯　(记者/黄津特约通讯员/李先觉)日前,连山壮族瑶族自治县举行110KV鹿鸣输变电工程竣工庆典仪式。该工程正式投入运行,将有效解决连山南部小水电上网“卡脖子”问题。
　　连山110KV鹿鸣输变电工程是省发改委批准建设的电网工程,也是清远供电局、连山县委、县政府2010年电网建设的重点工程。变电站位于小三江镇省洞村委会境内,占地约23亩,变电站最终建设规模为2台5万千伏安主变压器,输变电工程建成部分投资为6500万元。
　　工程于6月12日开工,施工期间6月中旬至8月中旬受到连日大雨影响,给施工造成很大困难。施工方采取晴天加班加点,增加施工人员、增加材料及机械设备等进行赶工期。通过项目部全体人员的共同努力,变电站项目12月16日进行了质监验收,18日投入运行,比合同工期缩短了50多天。
　　近年来,连山小水电开发建设迅猛发展,建成了250多座小水电站,装机容量已达13.5万千瓦,年产值2.6亿元。但当地电网建设严重滞后,造成了县内小水电上网“难”问题,影响了电力输送和制约了经济发展。110千伏鹿鸣输变电工程建成投产,标志着连山电网建设水平又迈上一个新的台阶,将会提高县内南部地区供电能力的安全可靠性,有效地解决电力上网“卡脖子”问题；同时它能进一步优化连山的电网结构,形成以小三江、福堂与县城110千伏为中心和即将建成的太保220千伏为枢纽的电网结构,使电网结构更合理、供电更安全稳定。

　　



