

　　广东供电量“百亿家族”再添新丁
　　半数地市年供电量超百亿
　　

　　南方日报讯　(记者/陈韩晖通讯员/沈甸)昨日,广东电网公司肇庆供电局举行年供电量破百亿大关庆典仪式,成为全省第11个供电量超百亿的城市,至此广东21个地市中已有半数地市供电量超过百亿。
　　广东经济社会快速发展,拉动了对电力的强劲需求。近年来,广东电网公司持续加大电网建设改造投资力度,为供电量增长奠定了硬件基础。今年广东电网投资达到了440.9亿元,将建成投产35千伏以上变电容量4223万千伏安,输电线路6986千米。截至12月13日,广东21地市中供电量超百亿的城市包括:广州、深圳、东莞、佛山、惠州、中山、江门、汕头、珠海、清远、肇庆。
　　在电力需求强劲增长的同时,广东电网公司想方设法建设智能、可靠、高效的绿色电网,千方百计为客户提供世界一流的电力供应和服务,通过深化优质服务,普及节能知识、推广节能技术,开展企业节能服务示范,全面推动社会和企业节能降耗,积极推动资源节约型、环境友好型社会建设。今年,广东电网公司落实绿色行动“百、千、万”活动,共组织130期节能降耗交流研讨班,技术交流会、推广会；系统指导、帮助企业客户更换节能变压器共约3029台；对约12183户报装容量在315千伏安及以上的新增用电项目提出了节电合理化建议；发出40476份客户节电建议书,为12183户客户进行了节电诊断,投入资金约2177万元,通过开展各项节能服务,共为客户节电约1.6亿千瓦时,节约电费支出约8867万元。截至目前,广东电网公司已建成了74个节能展示厅。此外,广东电网公司还积极探索市场化的节能服务机制,向全省推荐了22家节能服务公司,2007年以来组织客户开展合同能源管理项目128项。全省合同能源项目客户投资近1.2亿元,每年创造效益约8200万元。

　　



