

　　
　　5亿元风电项目奠基徐闻
　　

　　南方日报讯　(记者/崔财鑫　特约通讯员/刘卫)近日,广东粤能集团徐闻角尾灯楼角风电项目奠基并开工,这也是该县第二个正式启动的风电项目。
　　徐闻风力资源丰富,陆上可开发能源约100万千瓦。从2001年开始,粤电组织力量对徐闻沿海风资源勘测,先后在徐闻洋前、龙塘、曲界和下洋等地开展测风和风资源评价工作。徐闻县东部沿海具有丰富的风力资源,从龙塘镇的排尾角到新寮镇的后海滩,海岸线长达100多公里,均可开发为大型的风力电场。2001年以来,联合国专家、北京专家与粤电集团专家多次深入徐闻沿海地区,最后选定徐闻前山罗沙岛、下洋符宅、新寮洋前和后海为首期测风点,建设测风塔7个,测风结果表明,徐闻风力发电潜力大,是个很好的风电场。
　　角尾灯楼角风电项目位于角尾乡灯楼角沿海一带,建设范围北起角尾乡仕寮村、南至灯楼角,总投资5个亿。该风电场将安装33台单机容量为1500千瓦的机组,项目开发总容量达到4.95万千瓦,计划明年8月投产发电,投产后每年可向电网输送电量9300万度左右,可为当地创税近500万元。
　　据了解,该县首个风电项目洋前风电场2006年7月11日正式启动,2009年6月33台发电机组全部安装完毕。目前,33台风力发电样机已并网运行。

　　



