

　　
　　璀璨的灯光见证亚运圆梦
　　实现“两个绝不发生”,亚运禅城保供电完美收官

禅城供电局 亚运保供电系列报道之综述

　　编者按:11月27日,第16届广州亚运会圆满落幕。作为四个赛区之一的佛山,顺利承办了亚运花样游泳、拳击项目两个大项的比赛。追寻亚运幕后的精彩,离不开一份安全可靠的电力。
　　佛山涉亚场馆和接待单位主要在禅城供电局供电区域内,保供电任务十分艰巨。亚运结束,禅城供电局交出一份“零差错”的答卷:亚运会期间,所有涉亚设备“零缺陷”运行,没有发生一起涉亚重点保电场所供电事故；辖区范围内,电力供应有序、服务保障到位,没有发生一起影响企业形象的重大供电服务事件,圆满完成亚运保供电任务,实现了“两个绝不发生”,践行了亚运保供电“万无一失”的承诺。
　　璀璨的灯光背后是一场场没有硝烟的战斗,一份份在赛场上没有喝彩的荣光,一份沉甸甸的责任,一份让老百姓安心看亚运直播的承诺。
　　本报今起推出三期系列报道,分综述篇、现场保障篇、场外保障篇,从多角度呈现这份幕后的精彩。

　　近一年多的努力、一次历史性的检阅,随着第十六届广州亚运会在“精彩绝伦”中圆梦,禅城亚运保供电正式宣告完美收官。
　　在上级和地方政府、广大客户、群众支持下,禅城供电局的这场保供电战堪称“零差错”:佛山两大场馆、一个接待酒店等所有涉亚设备“零缺陷”运行,没有发生一起涉亚重点保电场所供电事故；辖区范围内,没有发生一起影响企业形象的重大供电服务事件。

　　□最高规格的保电任务
　　禅城供电局交上“零差错”答卷

　　亚运期间,佛山承办花样游泳、拳击两个项目共14个小项的比赛,其中,花游比赛11月19日至21日在世纪莲游泳馆举行,拳击比赛于11月16日至26日在岭南明珠体育馆举行。　
　　面对这场前所未有的考验,去年7月,禅城供电局便成立了以局长为首的亚运会保供电工作领导小组,启动亚运保供电工作,要求“举全局之力,保亚运光明”。
　　由于涉亚场馆和接待单位主要在禅城供电区域内,禅城保供电成为全市主战场。对于禅城供电局来说,这是有史以来“最艰巨的保供电任务”。据悉,本次亚运保供电,该局建立工作方案多达37个,应急预案46个,亚运保供电涉及的大大小小工作项目400多项。面对困难和压力,禅城供电局变压力为动力。去年以来该局就把佛山赛区保供电作为全局的头等大事来抓。
　　提前介入,兵贵神速；自我加压,责任先行。去年8月,禅城第一份亚运保供电工作手册出炉、第一次对两个场馆供电检查,已经全面吹响了亚运保供电冲锋号角。
　　全局拧成一股绳,鼓足一股劲,承诺掷地有声:绝不发生一起涉亚重点保电场所供电事故,绝不发生一起影响公司形象的重大供电服务事件。

　　□确保万无一失
　　“100-1=0”背后的责任与使命

　　对于这句承诺,禅城供电人心中都有这样一个等式:100-1=0,它解读为“在亚运保供电工作上,有一点失误,我们之前所有的努力都将白费。”
　　确保两个场馆供电可靠首当其冲。为此,禅城供电局主动出击为其提供到位的供电保障服务。比如协助、督促用户开展设备预试,跟踪落实整改；无偿提供技术援助,促成两馆进行设备改造；给场馆用电上“双保险”,确定负荷转移方案等；先后开展10余次供电应急演习；在赛时阶段,该局出动发电车5台,保障车辆近30辆,共投入电力保障值班人员多达10243人次。特别是比赛场馆和接待酒店,禅城供电局组织了120多名业务骨干开展保供电现场值守。
　　作为电网的硬保障,禅城涉亚电网建设项目达35项,投资2亿多元。为与时间“赛跑”,该局创新“短平快”工作模式,全部工程提前竣工。这为确保“万无一失”夯实了基础。
　　为防患于未然,一年多来,该局累计巡视涉亚10kV线路近千回次、配电房1600多间次,发现并消除隐患、缺陷14起。对涉亚重要用户开展用电安全检查213户次,发出整改通知书48份,缺陷整改率为100%。为提供优质供电服务,该局推广“一站妥”服务,设立亚运定点营业厅,试行客户免填业务单和电话预约服务,开设24小时自助营业厅,在村委会、工业园区、住宅小区安装供电宣传栏等,客户满意度大大提高。
　　一年多的汗水,换来了亚运会佛山赛区灯火通明,也获得亚组委佛山赛区协调委员会、地方政府等各方一致好评,禅城供电人备感欣慰和荣光。

　　链接　
　　时间档案

□2009年8月
　　禅城供电局编制第一份亚运保供电工作手册,并第一次针对亚运保供电对佛山两个亚运比赛场馆进行供电检查；2009年12月,组织制定《第16届亚运会保供电总体工作方案》。　
□2010年1月
　　召开亚运保供电动员大会。
□2010年5月
　　完成涉亚重要用户　“一馆一册”、“一户一册”、“一线一册”编制,在岭南明珠体育馆开展全省第一次场馆保供电演习。
□2010年7月
　　完成涉亚线路、设备预试。
□2010年8月
　　“中国南方电网公司亚运供电定点营业厅”挂牌,佛山供电营业厅设置“业务办理绿色通道”。
□2010年9月28日、29日及10月24日
　　对佛山供电调度大楼、岭南明珠体育馆与世纪莲游泳馆,再次进行临战保供电演习。
□2010年9月30日
　　涉亚工程全部提前竣工,实现两大比赛场馆专主变专母线供电。
□2010年10月15日
　　举行保供电誓师大会。
□2010年11月21日、26日
　　先后圆满完成花游、拳击比赛保供电任务。

　　撰文刘三琴 郑华　(禅城供电局供图)



　　　　保供电期间,禅城供电局每天在广州亚运场馆值守到晚上11点。
　　亚运保供电一线员工时刻盯紧设备运行情况,誓保亚运安全供电。



