

　　120人每日值守12小时
　　“电保姆”的“金牌”:亚运赛场灯火通明
　　


　　禅城供电局 亚运保供电系列报道之现场保障

　　上月16日至26日,广州亚运会佛山赛区比赛持续11天。赛时11天,意味着对禅城供电局所有努力的最终检验。可喜的是,他们赢得了这场战斗。在佛山赛场产生的16枚金牌之外,亚运赛场灯火通明,保供电“零差错”,则是禅城供电人最心慰的“金牌”。
　　在亚运保供电赛时阶段,禅城供电局坚持持续作战、全程值守。
　　据统计,该局出动发电车5辆,保障车辆近30辆,共投入电力保障值班人员多达10243人次,各比赛场馆和接待酒店共120多名业务骨干开展保供电现场值守。
　　比赛期间,供电保障人员每天开赛前认真检查比赛场馆各供用电设备,场馆中心电房及分电房工作人员每15分钟抄录一次运行电流数据,每隔半小时向指挥部报告运行情况；当国歌响起,国旗缓缓上升之际,值守人员目不转睛地注视着电流变化情况……禅城供电局通过不懈的努力,做到了对比赛场馆的每一个开关、每一回线路、每一台设备的用电情况都了如指掌。正是这种对每一个最细微环节的一丝不苟的追求,确保了亚运保供电工作的万无一失。
　　在10多天的时间里,值班人员每天早上由局领导带队集中出发,直至晚上近11点才撤离,一天连续工作时间超12个小时；同时,开闭幕式及赛时阶段实行“局领导―中层干部―专责”三级值班网络24小时在岗值班。

　　一线光明卫士:没有喝彩却无限荣光

　　在地下负三层、在每一个配电箱前、在场馆外应急发电车旁……亚运赛场上,他们在现场,却看不到激烈的比赛；他们的角落不被关注,但他们却无处不在；他们没有金牌,却怀惴责任与梦想,他们没有喝彩,却感无限荣光。

　　守住场馆的最后一道电源“保险”

　　场馆内,亚运比赛正如火如荼,不时传出一片欢呼和加油声；场馆外,一个身影将这一切置若罔闻,只顾指挥应急发电车常规检查严阵以待。
　　他是城区供电所运行维护二班班长罗伟雄,援亚应急发电车管理的负责人。
　　应急发电车主要用于应急发电,也就是,一旦场馆因故停电,应急发电就是最后一道电源“保险”。他克服班组人员少,工作任务重的困难,带领全班人员开展应急发电车布线、试验及检查、值守工作,确保在电网出现故障的情况下迅速发电,保证场馆正常用电。
　　亚运比赛一场又一场地结束,虽然他的发电车一次都没有用上,但他还是认认真真地落实好每一项工作。

　　地下负三层的“光明使者”

　　有时他在游泳馆的负三层盯住电流数据,有时他在涉亚重点客户电房进行安全检查,有时他与团队一起参加实战演习……
　　他是亚运保供电“工作安排特别满的人”,简斌,奋战在亚运保供电一线成员之一。
　　一年多来,“绝不容许半点闪失”是他挂在嘴边最多的一句话,但面对记者,他不愿谈自己,满脑都是“团队”。
　　“赛时保障期间,同事非常辛苦。游泳馆的中心电房在负三层,他们克服了空气差,环境恶劣的条件,站好每一班岗；有位同事还因为援亚延后了婚期；还有的没有时间照顾刚出生不久的孩子。”他讲述道。
　　和团队的其他成员一样,他在赛时没有看过一场亚运比赛。“驻守位于地下负一或负三层的电房里同事,每15分钟就要对用电设备进行一次检查,每天工作约12小时,比较枯燥,有时对讲机传来中国键儿夺冠的喜讯,也是大家的动力和鼓励。”
　　亚运保障结束时,他说,大家最直接的感受是,“没想到这次保障要求这么严格”,但对自己的业务能力和服务水平都是一次绝好的提升机会,“而且能参加这次国际赛事保障机会难得,挺光荣的。”
撰文　刘三琴　郑华
(禅城供电局供图)

　　　　亚运赛场灯火通明,保供电“零差错”,则是禅城供电人最心慰的“金牌”。



