

　　亚运保供电让城市供电可靠率升级
　　禅城市民平均停电时间比降6.4%
　　


　　禅城供电局亚运保供电系列报道之场外保障

　　在赛场之外,如何把亚运保供电的不利因素降到最低?加快涉亚工程进度、加强安全检查、创新警电合作打击“电老鼠”、开设亚运服务专窗等,禅城供电局的努力得到回报。令人欣喜的是,禅城不仅实现亚运保供电万无一失,还使城市供电可靠性“升级”:截至11月30日,城市用户平均停电时间同比降低6.4%。
　　作为电网的硬保障,禅城涉亚电网建设项目全市最多,包括2个主网工程、24项配网工程以及9项增补配网工程,投资高达2亿多元。为抢工期与时间“赛跑”,该局创新“短平快”工作模式,在亚运会开幕前两个月,全部涉亚工程均实现了提前投产,为其它准备工作赢得了时间。
　　为防患于未然,一年多来,禅城供电局累计巡视涉亚10kV线路近千回次、配电房1600多间次,发现并消除隐患、缺陷14起。对涉亚重要用户开展用电安全检查213户次,发出整改通知书48份,缺陷整改率为100%。此外,该局与禅城经促、安监部门三方联动,出台了《禅城区高压电力用户受电设施运行管理办法》,促使6―10月份禅城因用户引起的一类障碍较今年前5个月下降了40%。此外,该局还与禅城公安分局联合建立了禅城电力巡防队。
　　在升级供电优质服务方面,该局推广“一站妥”服务,设立亚运定点营业厅,开设24小时自助营业厅,在村委会、工业园区、住宅小区安装供电宣传栏等,客户满意度大大提高。
　　这一系列的措施不仅为亚运保供电万无一失夯实基础,也让禅城市民用电更安全可靠。截至11月30日,城市用户平均停电时间为5.08小时/户,同比降低6.4%。

　　□人物点击


　　护车“老战士”爱车如命

　　每天七点半准时出现在办公室,整理一天中需要准备的车辆维护保养材料,管理整个供电所全部供电抢修车辆,在这个平凡的岗位,他一干就是几十年,与车为伴,爱车如命。
　　他就是禅城供电局城区供电所综合部综合管理员麦锦彪,一个参与无数次保供电任务的“老战士”,亚运保电任务是负责五台涉亚发电车的试验保养。虽然拥有几十年的车辆维护经验,他却没有因此而懈怠。随着车辆更新换代,相关技术应用也不断增加,为了做好车辆管理工作,已56岁的麦叔还坚持学习电脑知识,学习日常工作常用的应用系统。在亚运保供电期间,他连续五次参加反恐演习及预试发电车。
　　麦锦彪总憨厚地说:“这都是我的本职工作而已。”　

　　涉亚工程的护航人

　　禅城每一项涉亚工程现场都有城区供电所基建部冯显斌的身影。
　　黎涌站出线电缆沟工程是亚运重点工程之一,然而,其线行所在的澜石金属市场是佛山的金属交易重要市场,终日车水马龙,交通繁忙。冯显斌多次前往实地勘察,并与金属市场管理方多次会商,确定了利用端午节车辆较少的有利时机进行施工。为了减少白天施工对金属市场商户的影响,他决定选择在端午节假期的晚上开工,当晚施工,当晚修复,确保在第二天的白天前恢复路面,确保车辆通行。
　　求真务实、服务客户意识强、善于解决问题、对自己严格要求,冯显斌靠着这些品质,带领团队按期完成33项涉亚工程的护航工作。

　　用户手册　
　　是怎样“跑出来”的?

　　13个涉亚重要用户电房,13份一户一册,在亚运会保供电顺利过关后,城区供电所用检及计量一班班长黄海勇备感欣慰。
　　为编写好用户手册,他先后30余次深入两个比赛场馆、市政府、新闻中心等13个重要场所一线电房。由于手册编写工作量大、任务重、时间紧,工作至深夜已是家常便饭。
　　经统计,禅城区涉及亚运保供电工作的重要客户供电线路共27条,电房达53个。为确保万无一失,黄海勇制定了重要场馆每月一巡,沿线客户无缺陷运行制度。每个电房责任落实到人,发现问题,有跟踪,有整改,坚决不让有缺陷的电房进入电网运行。期间,他发出的整改通知达73份,电房检查工作单达125份。

　　撰文刘三琴 郑华(禅城供电局供图)



　　　　禅城不仅实现亚运保供电万无一失,还实现城市供电可靠性“升级”。



