

　　前NBA全明星加盟佛山队
　　马布里:希望能够拿冠军
　　

　　南方日报讯　(记者/王会S)昨晚,前NBA全明星、上赛季CBA全明星球员马布里在佛山南海与CBA佛山队签约。至此,马布里加盟佛山队一事终于尘埃落定。对于即将开赛的CBA,马布里也是放出豪言,希望能够帮助佛山队打入季后赛,甚至拿到总冠军。他说,“这个赛季对于佛山队来说是重新开始,对于我自己,我也希望能够重新开始。”
　　马布里昨日与佛山队一同乘飞机从北京出发,大约于14点45分左右抵达广州白云机场。身着白色T恤牛仔裤、头戴纽约扬基棒球帽的“独狼”现身,受到了大批球迷和媒体的热烈追捧。马布里随队来到球队驻地南国桃园。傍晚18时左右,佛山队召开签约发布会,马布里在合同上签下名字,正式加盟佛山队。
　　“相比山西较冷的天气,我还是更喜欢这里的天气。当然,我来这更希望能够帮助球队晋级季后赛,最好,是拿到总冠军。”在签约之前,马布里跟记者们闲聊时放出豪言,这跟他在上赛季加盟山西队时的口气几乎一模一样。不过,在签约仪式后,马布里在接受采访时语气就谨慎了许多:“以我在NBA多年和上赛季CBA的经验,我能够率领这个队打好球。而且我也能够帮助这支年轻的队伍,我保证无论是训练前和训练后,年轻的球员有什么问题随时都可以向我请教,我会给他们以解答。”

　　



