

　　
　　中国棋手八连冠
　　

　　■中日围棋快棋对抗赛

　　南方日报讯　(记者/王会S)昨日,第12届中日围棋快棋冠军对抗赛在日本落子,结果中国棋手邱峻八段执白240手中盘击败日本棋手山下敬吾九段,帮助中方获得了对抗赛的八连胜。前4届比赛日本全胜,从第5届开始,中国连胜至今。
　　山下敬吾昨天执黑先行。开局后,双方在左上走出一个常见的定式。白36手后,邱峻将右上角活出,但黑棋也形成了厚实的棋形,并抢到了45手“逼”的大场,局面不错。之后,邱峻开始展现他的风格,第48手和第50手连续抢占实地,不惜为此付出被山下敬吾“拔花”的代价。
　　山下敬吾第79手“靠”是本局的分水岭,邱峻顽强地二路连跳,山下敬吾第83手和第85手吃掉白两子,但左下被邱峻穿出,行棋方向明显失误。自此开始,邱峻开始反击,对左下一块黑棋发动猛攻,逼迫黑棋苦苦求活,一举取得了局面的主动。
　　此时,双方均已进入读秒,山下敬吾快速计算方面的劣势再次显现出来。黑137手,山下敬吾明显出现了重大误算,被白144手“封”后,黑棋6子竟全部被吃,胜负也就此失去了悬念。
　　虽然山下敬吾此后又坚持了近百手,但差距却越拉越大,弈至240手,他不得不放弃抵抗,投子认输。

　　



