

　　
　　东莞笑傲“狮豹之争”
　　烈豹五连胜追平队史最佳开局

　　南方日报讯　上轮轮空的东莞新世纪烈豹队昨日在CBA第6轮坐镇主场,他们迎战马布里领衔的佛山龙狮队。结果在这场新赛季的首场“广东德比”中,东莞队在开场一度落后11分的情况下逆转,并以102比89力克对手,五连胜的开局也追平了队史最佳成绩,同时让佛山队止于两连胜。张凯贡献27分13篮板,是主队获胜的最大功臣。

　　拉锯＞＞
　　主客相互大幅领先

　　首节比赛,佛山队反客为主,将开局的比分战至15比4。这也让东莞队陷入困境。经过调整,加强防守的东莞队打出得分冲击波,在第二节将比分扳成了34比34平,并在半场就完成了反超,以47比39领先。
　　“我们觉得第一节我们的球员打得并不差。之所以以11分落后,主要是我的责任。赛前我布置防守的时候,重点是在内线,而不是外线的3个人不过那3个人都能得分。后来我调整了防守,比分就慢慢追上来了。”东莞队的主帅戈尔赛后表示,“这也是我们本赛季第一次遇到这种情况。”

　　火花＞＞
　　球员教练“对话”

　　第二节,双方的防守力度均有加大,场上火药味也渐浓。离半场结束还剩3分钟,佛山队的赵永刚在进攻时不小心摔出场外,撞倒了东莞队主帅戈尔。不知道什么原因,戈尔在倒地后非常愤怒,指着赵永刚说着什么,而赵永刚也对戈尔指指点点,两人因此几乎发生肢体冲突。好在两队球员情绪调整很快,事情并未恶化。戈尔在起身后也找赵永刚握手。
　　赛后,戈尔在谈到这个插曲时幽默地说道:“当时他(赵永刚)想救球,那不是他的错,我站在那,他一下撞上来了。我觉得像是个惊喜。要说责任,是我的责任,因为我在场下。如果在场上,他应该是带球撞人了。”

　　首演＞＞
　　小将尚待磨练

　　3节过后,顺风顺水的东莞队以80比60领先了20分。可到了第4节,有些放松的东莞队被佛山队疯狂追分,一度将比分差距追至80比87只剩下7分。好在东莞队及时加强防守,断了两次球,再次将比分差距扩大,最后赢了比赛。
　　在比赛还剩下最后54秒的时候,东莞队基本确定胜局。此时戈尔用孙桐林替换张凯上场。这也是孙桐林CBA的处子秀。其实孙桐林已经确定本赛季将登场,不过因为还未满18岁而未能登场。根据篮协的要求,18岁方能登场。此前的4场比赛,孙桐林未满18岁,到了第5场,孙桐林刚刚过了生日,已经符合了篮协的年龄要求。
　　在派孙桐林上场前,戈尔还特地叫了个暂停,专门为他布置了进攻战术。而孙桐林也上篮造成对手犯规,不过他2罚皆失,导致自己与CBA的首次得分擦肩而过。赛后,戈尔表示派上孙桐林是个意外,“在比赛结束前3分半钟的时候,尽管我们赢了17分,但我还没把握赢下比赛。最后一分钟内换上孙桐林,并不是为他创造上场的机会,而是因为害怕张凯受伤。”

　　戈尔大赞:张凯已达国家队水平

　　南方日报讯　开季五连胜的佳绩,也让东莞队有了更进一步的念头。昨日在赛后,东莞队的小外援约什称想帮球队拿到总冠军,而主帅戈尔对此也表示了赞同,称不仅是约什,球队的每一员都应该想着总冠军。戈尔说,“约什这5场比赛的表现大大超出了我预期,本来我需要的是一个带球得分的后卫,而不是纯后卫,但是他两方面都做到了。他给了我很多惊喜,他说要拿总冠军。我想我们队除了约什外,每个人都应该想着这个冠军。”
　　戈尔重点表扬了张凯的发挥:“张凯今天的表现非常棒,无论在进攻和防守上,他让我感觉他已达到国家队的水平了。”有些伤病的张凯昨日上场36分钟,砍下全场最高的27分,外加13个篮板。
　　东莞开局不顺,全队上下状态不佳,上来就被佛山打了一波15比4的小高潮。危急时刻,内线的张凯勇敢地撑起了进攻重任。在孟铎和邱彪的高位策应下,张凯篮下内线中距离跳投接连得手。张凯高效的进攻盘活了全队,在外援手感不佳的情况下,全队找到了进攻主心骨,队友们纷纷送出精妙的助攻,帮助张凯得分。
　　昨天,中国篮协公布了2010-2011赛季CBA联赛第一周最有价值球员名单,张凯获得最佳国内球员的光荣称号。这个荣誉再加上精彩的表现,张凯在一天内收获了两份珍贵的礼物。

　　华南虎成功“止血”

　　南方日报讯　昨日,CBA第6轮战罢。客场作战的广东宏远队以123比99击败青岛队,止住两连败。上半场比赛结束,广东队就以67比52领先了15分,基本奠定胜局。
　　此战的最大“看点”之一属老将杜锋和查尔斯,上赛季的总决赛第二场的那场“肉搏战”还历历在目,两人又一次站在了赛场上。只不过,这次老将杜锋依然是广东队的主心骨之一,而查尔斯已经被亚军新疆队扫地出门,在排名下游的青岛队混日子。在15分钟不到的上场时间内,杜锋10投6中高效率地砍下了15分,其中第二节更是有单节11分的表现。杜锋并没有首发出场,首节比赛替补登场后,还是以适应比赛为主。但在上场时间减少的同时,老将杜锋效率却更高。
　　尽管查尔斯本场比赛砍下全场最高的26分14篮板,但砍下15分的杜锋率全队大比分领先。第4节坐在场下的杜锋,笑着看查尔斯在场上孤军奋战。首发登场的王仕鹏表现同样出色,全场比赛得到了36分07秒的上场时间,而他也贡献了15投6中,单节13分、全场23分的的优异表现。


　　记者手记　“德比”噱头足,内容更重要

　　昨日是平安夜,属于西方人的节日,可东莞俱乐部的负责人还是有些担心会影响到票房。尽管此战顶着“广东德比”这个噱头,但或许是习惯了已经存在多年的广东与东莞的“东莞德比”,东莞队与新军佛山队之间的“广东德比”,显然还无法给球迷以更大的兴奋感和新鲜感。
　　“可能目前来说,来大朗看球还不是太方便吧。这场比赛我估计佛山的球迷不会太多。”赛前,东莞队助理教练李群在跟记者聊天时谈到,“如果是‘东莞德比’,那么无论是支持宏远的球迷还是支持我们的球迷,都会过来看比赛的。”随队的佛山龙狮俱乐部的执行董事陈骏伟也验证了李群的说法:“这场比赛,我们也没有组织球迷过来,只是带了一些家属过来看球。从佛山过来这大概2个小时的路程,可能我们刚起步,现在还吸引不到太多的铁杆球迷吧。”
　　陈骏伟告诉记者,他觉得“广东德比”这个内涵,还需要时间还打造:“一是我们毕竟还是新军,有很多东西还需要跟东莞队学,他们毕竟已经苦心经营了这么多年。二是我们的实力跟他们还是有差距,有悬念的比赛才更好看嘛!”
　　不过,陈骏伟也承认,有“德比”毕竟也是好事:“就跟NBA也一样,同城德比对球市的吸引是显而易见的。这也反映了这个地区的经济水平。你看目前的CBA,珠三角地区有3支CBA球队,长三角地区有6支,山东也有2支。这也都反映了这些地区的经济水平。群众的经济水平上来了,需要精神方面的满足,而体育赛事就可以很好地给他们带来欢乐。这在各方面来看,当然是好事。”
　　陈骏伟的话讲完没多久,可容纳4000人的大朗体育馆,涌入了3500多名观众,这有些出乎东莞俱乐部的意料。“两个队目前的势头都不错,比赛应该会激烈,另外,想看看马布里。”一位大朗的年轻观众在谈到为何来看这场德比时表示。他并没有提到“广东德比”,看来,在赛场上,更能吸引人的,除了明星,还有成绩。

　　专题撰文:南方日报记者　王会S



　　　　此役打出精彩表现的张凯被主帅戈尔誉为“有国家队水准”。
CFP图片





