

　　
　　国乒竞聘成“女乒检讨会”
　　

　　南方日报讯　(记者/梁燕)为期两天的国家乒乓球队教练员竞聘会议昨天结束,本次竞聘的岗位包括国家男女一队、男女二队、体能教练、机动岗位19个职位。但刘国梁和施之皓领衔的国家男、女队主教练职位不在竞聘之列,因为两人的任期未满。但在竞聘会议上两人也进行了述职报告,施之皓就女队今年失利进行检讨。之前担任国家队教练员的孔令辉、刘国正、李隼等19人外,来自河南女队的杜朋和中国传媒大学的副教授白敬锋也参与了竞聘。
　　在主教练的竞聘报告中,刘国梁称男乒在莫斯科团体世乒赛上经历了“生与死”的洗礼,称马琳“综合能力最强”,也肯定了新生代小将能够抓住机会,大赛中总体表现不错。
　　施之皓则深刻检讨总结了女队兵败莫斯科的教训,称骄兵出战、训练缺位是失败的根源。“骄傲自满的思想,最终让我们迷失了方向。”施之皓介绍说,虽然我们2009年取得了世乒赛成功,但是在公开赛上加起来输了21场球,这在以前是从未有过的,实际上这已经暴露了巨大的隐患。“事实证明,对待训练绝对不能有丝毫的侥幸心理,骄兵必败,这是我们在莫斯科遭遇失败的根源,”施之皓总结道。他还对世乒赛的用人进行了深刻反思,“对刘诗雯和丁宁的真实能力,我们在判断上有失误。”施之皓认为在选用刘诗雯和丁宁的时候,更多的是看到了她们在某些方面的优势,而忽略了可能导致局面失控的细节问题。施之皓指出,女队还要打造领军人物,培养霸气,锤炼意志品质,继续贯彻“女子技术男性化”的先进理念。
　　此次竞聘除了原国家队教练和部分省队教练外,还出现一位特殊的竞聘者,中国传媒大学的乒乓球副教授白敬锋虽然没有执教经验,但凭着对中国乒乓球的熟悉,也自信地站到了竞聘台上。白敬锋是乒乓球的硕士研究生,之前曾参加过2004年和2008年度奥运会的科研工作。在前天的竞聘中,白敬锋梳理了国乒历史,并提出了女乒加强直板选手等建议。
　　乒羽运动管理中心主任刘凤岩在会上表示,国乒在伦敦奥运会上面临诸多挑战,包括赛程更改为先单项后团体,参赛人选名单确定提前,奥运会单打参赛名额由三人缩减为两人等,这些都为国乒夺金增加了难度。

　　　　施之皓暗示刘诗雯必须更努力。　　　　　　　刘力勤　摄



