

　　孙海平展望刘翔前景――
　　“不会满足于13秒09”
　　

　　新华社电　“飞人”刘翔的教练孙海平23日晚接受采访,对刘翔的表现进行了回顾和展望。他认为,刘翔能在亚运会实现“回归”,一路走来不容易,“我们一直在为伦敦奥运会做准备,不会满足于13秒09,会用更好的成绩回报大家。”
　　蛰伏两年后,刘翔以13秒09的成绩在今年广州亚运会上实现“飞人归来”。回顾这段经历,孙海平颇为感慨:“从2008年刘翔在北京奥运会上因伤退赛至今,已经整整27个月,一路走来不容易。”
　　在亚运会前的最后一次公开训练课上,孙海平还只是保守地表示刘翔的成绩“应该会比13秒40这个成绩好”,并补充说“我们还要从长远考虑,不给他压力,稳步向前走”。亚运会实现三连冠之后,自信满满的刘翔表示13秒09的成绩离自己的巅峰状态还有一段距离,“经过冬训,明年可能跑进13秒”。对此,孙海平认为:“刘翔在亚运会上跑出这个成绩非常可喜,但我们肯定不会满足于13秒09。最近一段时间,他的训练成绩在不断恢复。”
　　孙海平告诉记者,为了在2012年伦敦奥运会上跑出更好的成绩,刘翔已经开始了全面的训练准备,也面临着压力。目前,刘翔的最大挑战还是他的脚伤。“现在脚伤已经有了很大好转,亚运会也证明他心理上基本不存在什么问题了。但是,他的脚伤还不能说是百分之百恢复,这需要运动医学专家们的进一步支撑,帮助他在2012年之前不断地恢复、训练,做好充分的准备。”

　　




