

　　
　　国米贝帅分道扬镳
　　

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)北京时间前晚,国际米兰队官方正式宣布与主帅贝尼特斯(见上图)解约,双方半年的短暂“姻缘”终于划上休止符。
　　国际米兰队在其官网声明中声称:“国际米兰和贝尼特斯共同宣布,双方已就提前终止工作合同达成协议。国际米兰俱乐部感谢贝尼特斯付出的劳动,感谢他带领球队夺得意大利超级杯冠军和世俱杯冠军。”尽管官方并未言明解约金额,但据安莎社报道称,双方最终以300万欧元(赛季剩余薪水200万欧元加补偿金100万欧元)成交,而并非此前意大利媒体所说的800万欧元两年全额薪水赔偿。这对于双方是一个双赢的结果:蓝黑军团节省了一年的薪水开支,而贝尼特斯尽管损失了一部分收入,但也换来了自由身。
　　贝尼特斯也对国际米兰俱乐部、所有工作人员、球员和球迷发表了公开感谢,最后他还单独向国米主席莫拉蒂致谢。“我要谢谢莫拉蒂主席,感谢他在今年选择了我出任国米的主教练。”莫拉蒂则表达了抱歉之情,“对于这样结束与贝尼特斯的关系,我感到非常遗憾。”
　　率领球队夺得世俱杯后,贝尼特斯突然向俱乐部发出最后通牒,威胁莫拉蒂如果不在冬季转会窗购买四名新球员,他就选择走人。但他“鱼死网破”般的表白不但没有换来老板的支持,更加速了自己下课的进程。莫拉蒂暗示,正是贝帅那些不得体的表述让他下定了最后的换帅决心。
　　贝尼特斯的身后,留下的是25战12胜6平7负(联赛6胜5平4负)的惨淡战绩,这对于上赛季的三冠王国际米兰队而言,显然是不可想象的。贝尼特斯上任之初便丢掉了欧洲超级杯,欧冠小组赛最终仅以次名出线,而最重要的是,他们在意甲联赛中已经被同城死敌AC米兰抛离了13分之多。这一切,都是莫拉蒂所不能忍受的,也并非一座世俱杯的奖杯可以挽回的。
　　谁将成为贝尼特斯的继任者?据意大利媒体报道,国际米兰队已为上赛季执教AC米兰的莱昂纳多准备了一份1年半的合同,年薪200万欧元。莱帅很可能在12月29日球队重新集中时正式亮相。选择拥有AC米兰队血统的莱昂纳多,莫拉蒂似乎借此对同城对手完成了一次小小的报复。


