

　　广州恒大足球俱乐部宣布冯潇霆、姜宁、张琳M和杨君4大新老国脚确定加盟
　　新赛季目标直指亚冠资格
　　

　　正值圣诞节之际,广州恒大足球俱乐部昨天送给广州球迷一份圣诞大礼,宣布冯潇霆、姜宁、张琳M和杨君4大新老国脚确定加盟,新赛季中超联赛将为广州足球而战。
　　随着4大新援的确定加盟,加上原有的郜林、郑智、孙祥和穆里奇等球星,广州队几乎拥有半支国家队的阵容,球队的“中轴线”阵容更是堪称华丽。
　　昨天的新闻发布会,冯潇霆和杨君来到了现场。姜宁和张琳M由于在国家队备战亚洲杯,必须遵守集训期间不得外出参加公开活动的纪律,因此没有出现在现场。
　　“内援的身价是商业机密,我在此不方便透露。但是我可以明确的是,他们的价格并不像外界想象的那样巨额,因为我们是足球俱乐部,不是印钞厂。”广州恒大足球俱乐部董事长刘永灼说,“我们的运作都是基于市场情况来进行的,当然也要靠兄弟俱乐部的大力配合和良好沟通。”
　　按照中国足协规定,每支球队可在转会期间转入5名内援。4名国脚亮相之后,第5人究竟何时水落石出?主教练李章洙表示,他虽然希望在联赛开打之前定下人选,但并不急于确定:“因为我们在引入外援之后,第5名内援可能会根据外援情况进行灵活处理。可能是进攻线上的球员,也可能是后卫。”据记者得到的消息,第5名国脚内援极有可能是来自辽足的于汉超,但双方的谈判目前仍在进行中。
　　刘永灼将球队新赛季的目标定义为“保六争四”,这也是恒大董事局主席许家印在中甲夺冠庆功宴上给出的目标。他说:“考虑到我们是一支重返中超的新军,我们的目标很远大,但需要一步一步走。我们有信心完成这个目标,也非常希望达成更高的目标。”
　　广州队早已喊出“五年夺亚冠”的口号。在引援规格不断提升后,广州队在2011年被外界寄予冲入亚冠的期望。一位俱乐部高层私下向记者透露,他们很有信心冲入新赛季中超前四名。

　　专题撰文:南方日报记者　朱小龙

　　塔尔代利将“落户”广州?

　　随着4大内援的加盟,广州恒大足球俱乐部下一步的外援引进工作更加引起各方的关注。
　　除了续约上赛季的穆里奇外,广州队将重新引进4名新外援。据记者了解,广州队目前正在与一名巴西现役国脚接触,这无疑将符合许家印要求的千万美元身价、世界足球前20强国家队国脚的标准。
　　350万美元引入“巴西猎豹”穆里奇,广州队从中尝到了甜头。主帅李章洙透露说:“联赛结束后,教练组花了一个多月的时间在巴西和欧洲挑选外援。但一些有能力、年龄比较小的球员,由于对亚洲足球并不了解而且信心不足,因此不愿意到亚洲来效力,这也是我们在外援引进工作中遇到的最大困难。”
　　李章洙主动爆料说:“其实一些国际顶级的球星也在主动和我们俱乐部联系,向教练组自荐。这种现象还不止一两例,但这些球员普遍年龄较大,可以说已经进入了职业生涯的晚期。”据记者了解,一名AC米兰队的加纳籍国脚就曾经通过经纪人自荐,但双方最终未能谈拢。
　　据悉,该俱乐部正在与一名巴西国家队现役国脚联系。该国脚司职中前场,是一名攻击型球员。俱乐部方面因此也正在寻找新的葡语翻译,希望能够帮助翻译杨磊减轻负担。
　　根据各方面消息综合分析,这名巴西现役国脚极有可能就是现效力于巴西米涅罗竞技队、现年25岁的“狂刀”塔尔代利。他与穆里奇当时在米涅罗竞技队中就是相当默契的搭档。其实,去年对方就有意将两人打包出售,但最终因为价码太高未能成交。如今广州队的转会预算充足,再加上穆里奇的游说,相信塔尔代利的加盟也会更为顺畅。
　　李章洙说:“虽然外援引进工作有各种困难,但我们相信,只要我们不放弃、认真做的话,我们还是能做到的。现在距离外援注册还有一个多月时间,相信这方面会有进展。”


　　三大原则安置离队球员

　　随着一个个大牌球员的加盟,广州队中原来的球员,尤其是一些广东本土球员失去了自己的位置。戴宪荣、李志海、黄志毅、徐德恩和郭子超等本土球员,或选择退役,或选择转会、租借等不同方式离开,寻找新的天地。
　　“职业足球发展必然带来球员的流动,希望大家能够理解这一点。但在我们引援和职业化的运作方式当中,挖掘本地球员的潜力始终将会处于优先地位。”主帅李章洙以英超为例说明,“像英超是世界上最出色的职业联赛,但他们的豪门球队也并非全部由国内球员组成。应该说,联赛水平水涨船高,最终才能促使一个国家足球水平的提高。”
　　俱乐部董事长刘永灼对于如何安置离队球员介绍说:“第一,如果球员希望转会,俱乐部会帮助球员联系球队,因为俱乐部之间沟通要比球员跟俱乐部沟通更有效。第二,如果有俱乐部想要我们的球员,那么转会费的问题就取决于球员新东家开出的待遇,如果能达到或者超过原来的待遇,那么零转会也没问题；但如果比原来待遇低,那就要谈转会费,但是转会费我们会给回球员自己。第三,如果球员选择退役,那么恒大集团系统内所有的工作岗位可以任选；如果球员不想踢球,也不愿在集团工作,那么公司会结清剩下合同的全部工资和奖金。”


　　冯潇霆:豪门未来吸引我

　　随着中国队主力中卫冯潇霆的加盟,广州队上赛季暴露出来最大的软肋:后卫线不稳将得到有效的解决。因此在昨天的发布会上,坐在冯潇霆身边的主帅李章洙一直眉开眼笑。
　　众所周知,冯潇霆一直梦想着去欧洲踢球,甚至在他与全北队签订的合同中还有专门的“留洋条款”。那么,究竟是什么让他改变主意,回国加盟广州队呢?
　　冯潇霆解释说:“第一,因为我现在有了家庭,女儿刚刚出生,还没有满月。孩子还小,我希望能有更多的时间陪她,她也需要家人的照顾和父母的关怀。我想当父母的人都能理解我这种心情；第二,俱乐部的诚意打动了我。俱乐部对于足球运动员的尊重让我无法拒绝；第三,我看到了俱乐部一系列的专业运作,让我看到了豪门俱乐部的未来。俱乐部的这种专业,相比韩国全北现代俱乐部也有过之而无不及。”
　　冯潇霆同时也表示:“去欧洲踢球还是我的梦想,但需要一个合适的契机。并不是说去欧洲踢球就有多么好,我只是想去学习、锻炼,提高自己的能力,最终的目的还是为国效力。”

　　　　杨君
　　姜宁
　　冯潇霆
　　张琳M



