

　　
　　“天才少女”加冕最年轻世界棋后
　　

　　新华社北京电　中国国际象棋协会消息,北京时间24日晚,2010年女子国际象棋世界锦标赛在土耳其落幕。中国16岁的“天才少女”侯逸凡经过加赛快棋战胜23岁的队友阮露斐,成为有史以来最年轻的世界棋后。
　　来自江苏兴化的侯逸凡也是中国的第四位国际象棋女子世界冠军,此前谢军、诸宸和许昱华都曾获此殊荣。
　　这也是继2000年谢军、秦侃滢包揽世锦赛冠亚军之后,中国棋手再次将世锦赛金、银牌同时收入囊中。中国棋手在本届比赛中表现出色,有四人进入八强,三人晋级半决赛。
　　侯逸凡是中国国际象棋协会近年来大力培养的新秀。在本届世锦赛半决赛中,侯逸凡淘汰了印度名将科内鲁。在与阮露斐的决赛中,侯逸凡在慢棋2比1领先的情况下被对手顽强地扳平,双方进入快棋加赛决出胜负。
　　在24日晚进行的4盘25分钟加10秒的快棋加赛中,侯逸凡两胜两和,从而以5比3的总比分(快棋3比1)笑到最后,同时终结了阮露斐在本届世锦赛上连续5轮加赛快棋不败的惊人纪录。
　　毕业于清华大学、正在美国卡耐基梅隆大学商学院攻读博士学位的阮露斐也取得了个人的历史最佳战绩。她是本届世锦赛的“加赛之王”,前五轮全部通过加赛快棋闯关晋级,包括淘汰了卫冕冠军、俄罗斯美女棋后科斯坚纽克。

　　



