

　　东莞“烈豹”客场啃下广厦,六连胜创该队历史最好开局
　　大逆转　只需要两分钟
　　

　　南方日报讯　(记者/王会S)昨日,CBA联赛第7轮战罢。客场作战的“烈豹”东莞新世纪队在前3节一直落后的情况下,凭借第4节的勇猛表现,最终以115比112力克劲旅浙江广厦队,迎来开赛6连胜。
　　本赛季东莞队的6连胜开局,也是CBA联赛历史上该队的最佳开局纪录。在2008―2009赛季,东莞队曾打出最好的5连胜开局。
　　东莞队此前的5连胜,要么是对手较弱,要么是对手出现内部问题。因此,外界认为东莞队之前的5连胜含金量并不足。不过昨日,东莞队在客场将上赛季第3名的广厦队斩于马下,充分展示了他们的实力,也回击了外界的质疑。
　　广厦队昨日的阵容齐整,内线大将拉莫斯停赛复出,上轮火线加盟的新外援凯利也是状态正佳。东莞球迷对于凯利是一点都不陌生。上赛季的后半段,正是这名前NBA雷霆队控卫的火线驰援,险些就帮助东莞队杀入季后赛。
　　面对强大的广厦队,东莞队前3节一直被对手压制,一度落后10多分。第4节最后2分钟,东莞队经过顽强反击,将比分追至103比108。此时,士气高涨的东莞队在外援弗罗曼的率领下奋起直追,打出一个6比0的得分小高潮,将比分反超为109比108。虽然在最后的比赛时间里,广厦队猛烈进攻,但是已经控制比赛节奏的东莞队最终还是以115比112获得比赛的胜利。
　　此战,广厦队中的东莞旧将凯利虽然贡献25分和10次助攻,但东莞队的新外援约什更加给力,贡献了全场最高的30分。而且,在两队胶着对攻的关键时刻,约什总是能够率先站出来,成为打开局面的关键先生。

　　
　　CBA昨日战报

北京　104比89　　江苏
天津　　94比108　浙江
辽宁　　96比88　　上海
青岛　　113比99　　福建
吉林　　99比96　　山西
山东　　103比117　广东
广厦　　112比115　东莞
新疆　　93比66　　八一

　　东莞队上演大逆转,兴奋地庆祝胜利。新华社发



