

　　为购买新援释放薪金空间,火箭酝酿交易计划
　　火箭欲断姚明八年情缘
　　

　　南方日报讯　(记者/王会S)昨日,NBA常规赛火箭队在主场完成逆转,以100比93险胜奇才队,取得五连胜。中国球迷所关注的姚明和易建联也出现在赛场。不过,他们均因伤只能坐在场边为队友加油。
　　这是姚明自被查出左脚踝应力性骨折后首次公开亮相。目前,姚明的NBA前景很不明朗。易建联透露姚明还不会就此退役,而有专家则透露火箭队已经将姚明“挂牌”,并受到多家俱乐部追捧。
　　赛前,姚明与易建联在贵宾室叙旧了一会,但是两人都没有透露他们叙旧的内容。姚明委婉拒绝了所有记者的采访,不过易建联还是暗示姚明不会就此退役:“退役说法只是说法,但没有从他口中听到。这事情也不会发生。”
　　虽然姚明没有打算退役,但他与火箭队的8年情缘极有可能走到了尽头。据雅虎体育权威专家阿德里安・沃伊纳罗斯基透露,火箭队目前正在四处兜售姚明,而且得到了五六支内线实力不强、希望释放薪金空间的球队的积极回应。
　　据分析,本赛季是姚明与火箭队5年合同的最后一年。姚明本赛季的薪金总额为1700万美元,但其中有800万美元由保险公司支付,火箭队只需支付900万美元的薪金。这样的支付比例对不少球队是很大的诱惑。
　　阿德里安分析,如果其他球队得到姚明,对球队的薪金结构不会有太大的影响,而且还能够在姚明合同到期后释放出巨大的薪金空间,从而在今夏购买其他大牌球员。另外,火箭队自2002年得到姚明之后,球队的关注度以及球队的价值得到了很大的提升,尤其是球队老板亚历山大的资产有了较大提升。所以对于像开发中国市场的球队来说,即使姚明在赛场上的作用逐渐减小,但却是打开中国市场的宝贵钥匙。再说,姚明现在不甘退役,积极地配合治疗,说不定手术之后能够找回第二春,这对购买他的球队来说就是更大的诱惑。
　　当然,对于火箭队而言,用姚明来进行交易也是大有好处。一是他们也许能够交易到心仪的球员,二是能释放球队的薪金空间、少交奢侈税,为明年夏天的自由市场作准备。
　　现在,尽管火箭队还没有最终宣布交易姚明的决定,但种种迹象表明,火箭队与姚明的情缘似乎难以再续了。

　　　　面对长期伤病缠身的姚明,火箭队终于要下狠心说分手了。　新华社发



