

　　
　　国足公布亚洲杯名单
　　

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)昨日下午,中国足协在官网上正式公布了出征2011年亚洲杯的23人中国队名单。中国队将于12月31日从广州启程飞赴卡塔尔,明年1月8日小组赛首战科威特队。
　　在中国队名单中,成都队年轻中卫李建滨的入选成为最大亮点。由于主力中卫冯潇霆的缺阵,11月才被征召入队的李建滨成为了“幸运儿”。此外,由于于汉超最后时刻因伤退出,“边缘人”刘建业也拿到了前往卡塔尔的最后一张机票。
　　中国队的主力阵容已经基本确定。杨智是当仁不让的门将,后卫线上的荣昊、杜威、赵鹏和张琳M的组合得到肯定,于海、曲波和邓卓翔的攻击组合也基本成型,双后腰组合则是由杨昊和于涛、赵旭日中的一人搭档,郜林和杨旭则将竞争主力前锋位置,但能力更为全面的郜林显然占有一定优势。
　　唯一一名海归球员蒿俊闵很有可能无缘主力,只是作为主帅高洪波手中的一名奇兵。蒿俊闵由于在德甲沙尔克04队长期出任右后卫,高洪波也不排除将他当作右后卫来使用的可能性。
　　中国队23人名单:邓卓翔、周海滨、于涛、杜威、荣昊、汪嵩、杨智、杨昊、黄博文、杨旭、李学鹏、曾诚、赵鹏、于海、曲波、赵旭日、关震、汪强、刘建业、郜林、李建滨、张琳M、蒿俊闵。

　　



