

　　佛冈拉力赛精彩回放:
　　更近,更爽,更给力
　　

　　寒风凛冽,蜜桔飘香。
　　明星参赛,激情飙车,极速漂移,车迷给力。
　　佛冈拉力赛亮点纷呈。
　　赛车场上,“111”号车每一亮相,现场的尖叫声没有最高,只有更高。遮挡一只眼睛视线的飘飘长发,一副桀骜不驯的神情,让人一眼就能注意到这个才华横溢的作家车手――韩寒,只等他“有空”,车迷们争相上前与他合影、请他签名,热闹非常。
　　说到比赛,拥有丰富场地赛经验的韩寒,延续了在佛冈的良好发挥与好运,最终力压“拉力神童”刘曹冬以不到一秒的优势夺得国际组(中国车手)佛冈站冠军,向广大车迷展示了他超凡的实力。
　　赛车运动不但考验车手的体能与耐力,更要经受赛道的颠簸与险境,故车手以男性为主。当奎媛媛以领航员的身份出现在赛场上,为这刚烈的赛事平添了几许妩媚,作为1996年世锦赛的自由体操冠军,她的出现更是赢得了不一般的掌声。
　　在比赛中,奎媛媛的赛车曾爆胎过,黄锐看奎媛媛身单力薄,给她分配的任务是观摩换胎,但一心想当赛车手的她并不领情。“既然进了赛道,那就不分男女。”她选择了帮忙打千斤顶,为刺激的赛事平添了一道亮丽的风景。
　　寒冷的天气并不能阻挡车迷观赛的急切渴望,试车当天,尽管小雨让冷冬更冷,但群众还是早早集结在赛场四周围观,看着赛车在稍显泥泞的水泥道上疾驰,车迷直呼过瘾。
　　从正式比赛日开始,天空作美,一改阴冷天气,灿烂的阳光将所有人照得暖暖的。车迷、摄影爱好者、媒体记者拿着长枪短炮出现在赛场周围的每个角落,捕捉一个个刺激的镜头。
　　车手给力,车迷更给力。17日的超级短道赛是在当天下午2点半进行,不少车迷们饭后早早赶来“霸位”,足足等待2个小时。而18和19日的S型山间乡道,车迷们更是跋山涉水,忘却风尘,只为“占领”要位,更好地欣赏比赛。
　　来自各地的旅客也将拉力赛场列入了旅游路线,白天看赛车,夜晚泡温泉。特意从惠州赶来的车迷阿文则直接引用佛冈旅游的宣传口号“更近,更爽,更给力”表达兴奋之情。

文/图　李细华　黄嘉锋　张邦正　朱志鹏

　　　　专业的车手,热情的观众,点燃了佛冈拉力赛的激情。　
　　飞驰的赛车一骑绝尘.
　　外国帅哥车手和少数民族美女,是佛冈拉力赛另一种迷人的风景。　
　　作家车手韩寒所到之处,必定会引起媒体和观众“围攻”。　
　　香车美女“谋杀”了不少摄影师的菲林。　
　　车迷们早在比赛开始前一个多小时就“占领”要位,更好地欣赏比赛。　
　　庆祝胜利,香槟大战是最好不过的方式。　



