

　　第33届省港杯足球赛即将响锣
　　粤队直言卫冕　港队不甘落后
　　

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)作为粤港两地每年一届的传统足球赛事,“体育彩票杯”第33届省港杯即将响锣开打。
　　经广东省足协与香港足总商定,本届省港杯赛第一回合于明年1月1日下午3时在广东省人民体育场打响,第二回合将于明年1月4日晚上8时在香港政府大球场进行。
　　据省足协透露,首回合主场比赛门票定价为20元,将于30日正式开售。省足管中心主任柯国洪呼吁:“希望能有更多的球迷前往现场为广东队加油。”

　　广东队:
　　日之泉班底全粤班出战

　　省港杯足球赛是中国历史上第一个地方性的涉外体育赛事,它不仅促进了粤港两地足球事业的共同发展,而且对繁荣两地的体育文化事业,促进两地的体育文化交流也产生了积极而深远的影响。
　　本次征战省港杯的广东队将以广东日之泉队为班底,再加上来自深圳队的袁琳、黄凤涛、张迅伟,以及广州队的李健华、李岩和李志海6名球员共同组成,所有球员均为广东籍。广东队主帅则是广东日之泉队主教练曹阳。
　　曹阳对于补充入队的球员选择解释说:“原因主要有两个:一是根据球队位置的需要。因为参加全运会的那支广东队现在人员已经四处分散,所以球队在一些位置上的实力比较薄弱,需要补充人手。另外一点就是因为这些球员的职业素质比较高,能够为球队里的年轻球员起到榜样的作用。”
　　他还专门以深足老将袁琳为例进一步说明:“尤其像袁琳这样的球员,虽然现在已经是三十四五岁的老将了,但在训练中仍然保持着一丝不苟的态度,因此我也让他担任了这次广东队的队长。”
　　在曹阳的球员职业生涯中,他曾经参加过7届省港杯并且6次夺冠。在成为教练之后,他又率领广东日之泉队在去年的省港杯中夺回了失落3届的省港杯。因此,曹阳对于粤港两地的这项传统赛事有着极深的情结。他说,今年广东队的目标仍是夺冠,但坦言有一定难度。“我们的目标就是捧杯,但是由于国内正处于联赛休赛期,队员们经过了一个假期,身体都处于调整状态。除了前一段时间和国家队打过一次60分钟的教学比赛之外,球队一直没有找到合适的热身对手。而香港队正处于球季当中,他们的竞技状态肯定要比我们更好。不过从实力上来说,双方应该是五五分的局面。”

　　香港队:
　　南华主心骨全港脚出战

　　香港队对此次省港杯也特别重视。早在12月23日,香港足总就在官网上公布了21人的参赛大名单。和广东队相同的是,此次香港队派出的也是全部由香港籍足球运动员组成的代表队,张春晖、邓景煌、鞠盈智、李海强、白鹤和叶佳6名内地球员早已入籍香港,唯一一名来自喀麦隆的外援谢雷也是持有特区护照的香港永久性居民。
　　这支香港队以2009年获得亚协杯4强的本地班霸南华队球员为主,辅以联赛其他强队的优秀球员组成。香港代表队主帅曾伟忠刚刚带队征战了广州亚运会足球比赛,并成功改写了52年来未能小组突围的历史。参加省港杯的这支香港代表队中也有卢均宜、陈伟豪、李志豪、郭建邦和鞠盈智5名亚运代表队成员入选,叶鸿辉、翟廷峰和欧阳耀冲等球员则因为受到香港奥运队征召榜上无名。
　　由于广东队先主后客,香港队在赛程上占有一定优势。香港代表队主帅曾伟忠表示,香港队将会在省港杯上大打攻势足球,阵型也会选用倾向进攻的433。这样一来,陈肇麒、沈国强和郑礼骞等射手也就成为了香港队攻坚争胜的重要棋子。12月28日,香港代表队与香港奥运队进行了一场热身赛,前者凭借叶佳的进球1比0小胜对手,显示出极佳状态。
　　香港足总已经在官网上征集200名球迷免费观赛,为港队呐喊助威。比赛虽然还有几天才开打,但场外已然有了大战之前的火药味道。

　　■观点
　　珍惜传统

　　端午划龙舟,冬至吃饺子,到了春节,一家人一定要团聚在一起……五千年历史的中国是一个讲究传统的国家,但中国足球在传统这件事上却始终欠奉。
　　欧洲俱乐部动不动就百年庆典,且不说国米、巴萨这样的绿茵豪门,就连在德国随便找一个低等级的小球会,说不准也有数十年历史。中国足球的职业联赛开展不到20年,城头却不知变换了多少大王旗,最开始那些有关激情的回忆,如今只剩下申花和国安两家可供凭吊。没有一以贯之的坚持,当然就谈不上对于传统的坚持和敬畏。
　　谈中国足球的传统,“生于”1979年、迄今已经33“岁”的省港杯自然算得上老资格。作为邓小平同志亲自批准创设的足球赛事,省港杯不但曾经引发粤港两地的大量往来,更成为了改革开放30年的一个缩影。但随着香港足球水平的降低和两地球市的萎靡,省港杯一度成为食之无味的“鸡肋”赛事,更有人发出是否应该继续举办的疑问。
　　幸运的是,33年来省港杯从未间断,这也才有了省港两地球星之间的无数故事。有“中国贝利”之称的前国脚容志行先生不但参加了前3届比赛,还为广东队夺得了首届赛事的冠军。容志行的队友吴志英更创下了与儿子吴伟超双双参加省港杯的历史佳话。
　　在欧洲,友谊赛性质的“土伦杯”已被誉为是超越世青赛的“明星摇篮”。而在中国足坛,“上青天杯”已经远去,“沪港杯”时断时续,“足协杯”更是中断多年……省港杯已经成为中国足坛极为稀缺的资源。
　　当时间沉淀下来,我们才能懂得传统带来的意义。珍惜传统,珍惜省港杯。
　　　　南方日报记者　朱小龙

　　广东队在上届省港杯中夺冠,本届省港杯广东队能如愿卫冕吗?　　　　　　　　　　　　　刘力勤　摄



