

　　
　　猛“火”逼停火箭升势
　　

　　新华社电　面对热火队三巨头、尤其是韦德一次次对篮圈的冲击,火箭队还是奈何不得,在北京时间昨天的NBA常规赛中主场以119比125终结了五连胜势头。目前火箭队战绩为15胜16负,与西部排名第八的开拓者队仅相差半个胜场,接下来他们将主场迎战猛龙队。
　　热火梦幻三巨头――詹姆斯、韦德和波什当晚联手命中了86分,其中韦德独得45分,在助本队客场取得十连胜的同时,也止住了火箭主场八连胜的步伐。进入12月,热火是NBA最炙手可热的队伍,他们不仅在圣诞大战中客场15分大胜卫冕冠军湖人,而且本月16战15胜。
　　火箭此役做好了打恶仗的准备,发挥得也不可谓不好,上半时他们获得的62分是热火本赛季前半场丢掉的最高分,而且热火的全场失分也是最近17场比赛第一次过百。可是,面对梦幻三巨头的轮番进攻,火箭防守手段还是捉襟见肘,让对手命中率达到赛季最高的58%；同时进攻上出手投篮次数尽管多出对方19次,可低于对手16%的命中率是导致失败的主因之一。
　　靠第二节替补阵容近乎完美的发挥,火箭半场结束时以62比59领先并在第三节前四分钟把领先优势扩大到9分。但此后,客队抓住主队9次进攻失手和两次失误之机,以21比8的高潮结束该节比赛,一举扭转了战局。最后一节火箭苦苦追赶,可前一晚对阵尼克斯刚收获了40分的韦德依然状态神勇,一次次撕破火箭防线,期间虽迎面吃到布鲁克斯“铁砂掌”这一恶意犯规,可还是独得17分,帮助本队在最后2分42秒时领先12分。
　　不放弃的火箭靠巴丁格、洛瑞的三分球和马丁的罚球和跳投,只用一分多钟便以一波9比0把分差缩小到3分,让已心灰意冷的主场球迷一时又看到了希望。最后30秒,随着小布三分球投偏,火箭只好打犯规战术,可热火队员用百发百中的罚球“扑灭”了火箭逆转的希望。此役火箭有6人得分上双,其中斯科拉、马丁和小布都上了20分,但这6人总得分还低于对手三巨头1分。火箭胜负“晴雨表”――巴蒂尔此役9投2中仅得5分。　　　　　　　梁金雄

　　　　热火队球员韦德(左)运球突破火箭队球员马丁的防守。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发



