

　　
　　麦蒂出场,“绿衫军”输球输人
　　

　　南方日报讯　(记者/王会S)同样客场作战的波士顿凯尔特人队则没有那么幸运,面对状态突然回勇的前NBA“得分王”麦克格雷迪,“绿衫军”显得有点措手不及,并在内线核心加内特首节受伤离场后,全场被动挨打,终以92比104败给了弱旅底特律活塞队。
　　饱受伤病困扰之后焕发“第二春”的麦蒂在得到全队最高的21分的同时,还送出了8次助攻,并完成3次抢断,让人依稀看到了他当年叱咤联盟的神勇状态。凯尔特人队在输掉比赛后,在战绩榜上又被热火队追近了一步,东区“老大”位置岌岌可危。
　　“绿衫军”凯尔特人队不仅客场败北,而且“三巨头”之一的加内特小腿受伤退场,将缺席多少场比赛目前还是未知数。这场比赛首节刚打到不足10分钟,加内特在无人盯防的情况下双手灌篮,落地后面带痛苦,右腿不敢着地,随后他便一瘸一拐地离场到更衣室接受检查。虽然X光检测结果是阴性,但球队还是准备在回到波士顿后再做核磁共振检查。
　　凯尔特人队主帅里弗斯透露,加内特此次受伤部位是小腿肌肉,不是他去年动过手术的右膝。“他的伤并不重,不过我们还要等等看,他很可能要错过一些比赛”。

　　



