

　　
　　新赛季珠超联赛开幕
　　

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)昨晚,第二届千色花珠超联赛在江门市新会体育中心拉开帷幕,中国足协五人制足管部主任付玉培到场宣布联赛开幕,广东省体育局足球中心党委书记林志文也在开幕式上致辞,对新赛季的珠超联赛送上祝福。参加第二届珠超联赛的共有广州白云山和黄、广州华博、南海足协、番禺茂德公、顺德业联、韶关丽宫、深圳喜士、增城新塘之队、中山联队和江门千色花等10家俱乐部。
　　东道主江门千色花队与珠超新军广州白云山和黄队联手献上精彩揭幕大战,虽然江门千色花队拥有多名中华台北代表队的球员助阵,但广州白云山和黄队正在征战全国五人制甲级联赛,配合更为默契。广州白云山和黄队在上半场开赛不久便反客为主先下一城,给了主队一个下马威。虽然主队随后扳回一球,但白云山和黄队在上半场结束前再入一球,最终2比1领先结束半场。下半场,状态神勇的广州白云山和黄队连下三城,最终比赛以广州队5比1大胜江门队结束。
　　比赛中场休息时,主办方还与现场观众进行了互动。两队球员代表将100个千色花小足球、40个千色花抱枕抛上看台,引发了观众的阵阵欢呼。

　　



