

　　世界杯主办权揭晓后的“脸谱”
　　两家欢喜　几家忧愁
　　

　　国际足联主席布拉特在苏黎世会展中心正式宣布了2018年和2022年世界杯的申办结果,最终俄罗斯赢得2018年世界杯的主办权,而2022年世界杯的主办权则被大黑马卡塔尔摘走。就像是另一个“世界杯”,最终只能有一个冠军。有人胜利,就必有人挫败；有人欢喜,就必有人忧愁。

　　莫斯科:人民的节日

　　莫斯科市中心的一间普通酒吧早已座无虚席。当国际足联主席布拉特宣布结果,原本紧握拳头等待结果的球迷振臂欢呼,一些人拿出早已准备好的俄罗斯国旗用力挥舞。一对恋人拥抱在一起,热烈亲吻。接着,他们举杯畅饮,欢乐的激情让冬季的寒意荡然无存。
　　一名叫吉尔曼的球迷在接受采访时说,今天是所有热爱足球的俄罗斯人的节日!

　　卡塔尔:人群沸腾了

　　国际足联主席布拉特宣布2022年主办国之前,人群突然安静下来,而当他念出“QATAR(卡塔尔)”的瞬间,人群沸腾了,他们尽情享受这一刻的喜悦。
　　在庆祝现场,记者还看到有沙特、巴林、土耳其等国家的国旗,体现了阿拉伯世界对卡塔尔的支持。

　　伦敦:风雪中散去

　　此时好不容易在勺子广场聚集起来的四五百球迷甚至没有发出太多叹息声便匆匆散去。几分钟后,这里便恢复了一个多小时前的冷清。风雪中,只有广场边的围栏、穿着荧光背心的工作人员、还有那个写着“英格兰联合起来邀请全世界”的背板可以告诉你,这里刚刚发生了什么。

　　美国:世界杯是什么?

　　面对失利的结果,美国人只有平静地接受。
　　今夏世界杯美阿之战时人满为患的酒吧,今天家家黑灯瞎火,没一家开张。首都华盛顿市街头电视的屏幕前更是不见人群聚集。
　　“世界杯是什么?”一位黑人妇女反问记者说。

　　欢


　　普京:投票是公平的

　　俄罗斯2日申办2018年世界杯成功之后,俄罗斯总理普京连夜赶到苏黎世世界杯申办结果揭晓现场。他在新闻发布会上表示:这次世界杯申办大战的投票表决结果是公平的。
　　在申办大战尘埃落定之后,那些政府首脑纷纷丧气离去后,普京赶来了,并代表俄罗斯申办团队回答记者的提问。
　　他说:“每个团队的申办都非常特殊和重要,每个团队对我们都是个挑战,我们感到非常荣幸能够赢得这样一场艰苦和公平的战斗。”
　　有记者问他是否认为英格兰申办团队被欺骗了。这家热门第一轮就屈辱出局了,只得到了两票。
　　普京的回答非常干脆:“不,我不这样认为。”“英格兰输了就是输了。但在2018年我们等待你们的到来,我们会尽最大努力照顾好你们的球员,帮助他们实现自己的梦想,”他接着说。“英国是个伟大的足球国家,在俄罗斯我们有很多英格兰足球和英格兰球星的球迷。”

　　喜


　　卡塔尔王储:打包票办成最好

　　卡塔尔世界杯申办团队2日击败了美国、韩国、日本和澳大利亚,成功拿到了2022年世界杯的举办权。卡塔尔奥委会主席、王储塔米姆・阿勒萨尼表示,他们将在未来不到12年的时间里努力工作,把所有的承诺变成现实。
　　阿勒萨尼说:“我们的申办没有受那些传统条条框框的限制,我们创造了一些新的概念和一些新颖的、但对于我们这样的国家非常可能和现实的东西。所以,我们认为,我们代表了一个国际足联走向未来的新的时代――世界杯是人人的世界杯。”
　　他说,2022年世界杯不会成为卡塔尔历史上的一个“匆匆过客”。他说:“世界杯会在我们这个地区留下巨大的遗产。我们很开心我们能让国际足联相信:选择卡塔尔,无论从商业、技术和社会角度,都是个正确的选择。”
　　他最后说:“2022年的世界杯将是打了100%包票的、历史上最好的世界杯。”

　　忧


　　奥巴马:这是错误的决定

　　国际足联主席布拉特2日宣布2022年世界杯落户卡塔尔时,当时正在白宫观看世界杯申办电视直播的美国总统奥巴马称国际足联作出了“错误决定”。
　　“我认为,这是错误的决定,”奥巴马在看到投票结果后对记者说。
　　去年10月在2016年夏季奥运会申办中,奥巴马赶赴哥本哈根国际奥委会会场帮助家乡芝加哥市申办,可芝加哥市出乎意料地竟在第一轮投票中被刷下来。这是美国一年多来两次在国际体育舞台遭受打击。
　　本届世界杯申办,奥巴马虽没去苏黎世申办现场助阵,可他还是让美国申办委员会展示了他支持本国举办世界杯的录像。
　　对于落败原因,美国媒体认为政府的保证缺乏力度是失败的关键所在。

　　愁


　　小贝:我们非常失望

　　虽然英格兰人派出了强大的申办阵容,从王子威廉、首相卡梅隆到明星人物贝克汉姆,并一度令获选的赔率在一天前飙升,但最终的结果显示出,没有人能扳动国际足联的大佬们,他们甩给英格兰人的竟是一个羞辱性的结局。英格兰队在第一轮投票就遭到淘汰,贝克汉姆等人也许对申办失利有心理准备,但对于这个羞辱性的结果却大感吃惊。小贝说:“我们非常失望,但也祝卡塔尔和俄罗斯好运,没有带走2018年的举办权,这个结果难以接受,但我们已经做了一切努力。”
　　英格兰代表团总裁安迪・安森在结果揭晓后压抑不住愤怒:“我们以为自己至少有六票,甚至七票、八票。大卫・邓恩、我、大卫・卡梅隆、大卫・贝克汉姆和威廉王子都看着某些人的眼睛,询问他们投给谁,我们被告知‘就是你们’,但我现在不认为人们喜欢我们。”
　　或许FIFA执委们考虑的一个重要议题会是:往后如何应付英国媒体必不可少的“揭黑”攻势。在结果揭晓后,英国《太阳报》马上打响了挑战布拉特的第一步,宣称执委投票是内定的,俄罗斯早在结果宣布前24小时已经预知结果。
本专题均据新华社

　　◆◆解读　
　　无风险不刺激

　　2018年和2022年世界杯最后的票选结果出人意料,这不仅仅因为俄罗斯和卡塔尔最后胜出,而是因为他们竟然胜得如此轻松。
　　让人更加感到意外的是,英格兰和澳大利亚在第一轮分别得到了2票和1票,输得脸面全无。俄罗斯第二轮就拿到了多数票13票,高票获胜。在2022年世界杯的投票中,美国倒是扛到了最后一轮,结果还是被卡塔尔以14比8大比分击败。
　　2018年世界杯具体投票结果如下:第一轮,英格兰、荷兰-比利时、西班牙-葡萄牙和俄罗斯的得票数依次是:2、4、7、9,英格兰出局；第二轮荷兰-比利时、西班牙-葡萄牙和俄罗斯的得票数依次是:2、7、13。
　　2022年世界杯具体投票结果如下:第一轮,澳大利亚、日本、韩国、美国和卡塔尔的得票数依次是:1、3、4、3、11,澳大利亚出局；第二轮,日本、韩国、美国和卡塔尔的得票数依次是:2、5、5、10,日本出局。第三轮,韩国、美国和卡塔尔的得票数依次是:5、6、11,韩国出局。最后一轮PK,卡塔尔以14比8击败了美国。
　　外界认为,这两届世界杯的票选将非常激烈,甚至有可能出现平局,迫使国际足联主席布拉特投出“特权票”,一票定生死。而结果却大相径庭,国际足联那22个执委似乎在有意嘲弄外界的智商。
　　特别有意思的是,荷兰-比利时第一轮得到了4票,第二轮他们得票数竟然没多反少,只有2票。日本和卡塔尔的第二轮得票数也比第一轮少了一张。有些国际足联的执委根本没有所谓的第一选择,而好像是现场觉得谁好就投谁了。
　　然而,外界还是终于猜对了一点:西班牙-葡萄牙和卡塔尔这个传闻中的“轴心同盟”不会两线都获得胜利。英国有媒体称,布拉特必保其一,也必然要抛弃其一。结果确实如此。
　　这两届世界杯票选结果也是对国际足联技术派的侮辱。今年夏天,国际足联派出6人技术小组,耗时两个月,足迹踏遍11个申办国,然后用时将近两个月,出炉了一本考察评估报告。
　　在评估报告中,英格兰得分最高,而卡塔尔和俄罗斯被认为存在比较严重的问题。这份报告认为卡塔尔举办世界杯的整体运行风险系数为“高”,这是所有9个申办方中唯一一个整体运行风险系数为高的一方。俄罗斯被认为在交通运输方面也存在高风险。但他们两家最后都申办成功了。
　　澳大利亚和英格兰在技术评估中都没有“高”风险系数,结果都首轮出局。国际足联的高官们似乎认定:没有风险不够刺激。

　　



