

　　
　　止跌
　　■NBA
　　湖人奇才终赢了

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)昨日,华盛顿奇才队主场以83比79逆转波特兰开拓者队,结束了此前的4连败。因伤缺阵比赛将近20天的易建联在比赛中复出,出场10分48秒,送出2次盖帽并抢下3个篮板。与奇才队同样结束4连败遭遇的,还有洛杉矶湖人队。凭借科比贡献的22分,湖人队以113比80大胜萨克拉门托国王队,结束了三年来最长的连败记录。
　　奇才阵中4人上双,“状元郎”约翰・沃尔重返主力,拿下10分2次助攻,而替补出场的阿里纳斯砍下15分6次助攻,同样为球队胜利作出贡献。
　　易建联对于自己复出后首场比赛的表现感到满意:“我想之后慢慢打,状态会出来,需要给我点时间。”至于自己没能在比赛中得分,他也并没有表现出太多的忧虑,“我觉得只要从防守做起,慢慢在场上机会会出来。”
　　对于卫冕冠军湖人队而言,连输四场几乎是不可想象的事情。除了爵士队之外,步行者队、灰熊队和火箭队这三支球队无论是从牌面上还是战绩上,都不应该成为湖人队前进路上的“绊脚石”。不过好在主帅菲尔・杰克逊和主将科比都表现得十分淡定,稳住阵脚的湖人队终于在国王队身上找回了信心。

　　



