

　　
　　著名举重运动员陈镜开与世长辞
　　

　　我国著名的举重运动员、广东省原体委副主任陈镜开同志,因病于2010年12月6日15时16分在广州逝世,享年75岁。
　　陈镜开同志是中国第一位打破世界纪录的运动员,曾经10次打破举重世界纪录,5次获得了国家体育运动荣誉奖章,荣立特等功一次、一等功两次、记功一次,并被推选为第二、三、四、五届全国人大代表,为中国体育事业的发展作出了突出的贡献。1987年5月11日,国际奥委会授予他奥林匹克银质勋章,这是中国运动员第一次获此殊荣。
　　
　　[辉煌]
　　用6亿人民的力量举起杠铃

　　1935年,陈镜开出生在广东东莞石龙镇。石龙人素有玩石担、耍石锁的传统,置身这一氛围中,陈镜开从小就爱上了举重。
　　1954年底,当时的中南军区体工队举重教练李启龙正在物色举重运动员,一位朋友向他推荐了陈镜开。经过短期训练,陈镜开参加了1955年3月举行的全国举重测试。这次测试他只挺举起95公斤,连名次也未得上。尽管如此,李启龙仍然认为陈镜开大有希望,推荐他进入国家举重集训队。
　　在国家集训队,陈镜开训练十分刻苦,并且得到前苏联举重教练的指导,成绩上升很快,并于1956年6月7日在上海举行的中国、苏联举重友谊赛中,以133公斤的成绩打破了美国运动员温奇保持的56公斤级(最轻量级)挺举世界纪录,成为中国第一个打破世界纪录的运动员。同年,他还分别以135公斤、135.5公斤的成绩两次打破这个项目的世界纪录。但是,当时西方国家的一些报纸发表文章,说陈镜开的世界纪录是写出来的,不是举起来的。陈镜开十分气愤,他时时激励、鞭策自己,总有一天要在国际体坛上刷新世界纪录。
　　1957年8月6日,第三届国际青年友谊运动会的举重比赛在莫斯科进行。比赛开始后,陈镜开由于身体有伤,在前两个回合中,举得不理想,成绩比前苏联运动员哈尔芬少15公斤。当时,他的小腿也已经严重抽筋,甚至在试举后无法走路退场,必须由同伴赵庆奎抱回休息室。这种情况下,裁判委员会甚至已经在冠军奖状上填写了哈尔芬的名字,升旗台下也已经挂好了前三名的国旗。
　　不过,陈镜开严肃地宣布:“为了祖国的荣誉,把杠铃加到139.5公斤!”当陈镜开成功地举起了139.5公斤的杠铃时,全场爆发出热烈的掌声……鲜艳的五星红旗在赛场冉冉升起。
　　事后,一位记者问陈镜开:“是什么力量使你把这么重的杠铃举起来的?”他自豪地回答:“我是用6亿人民的力量举起来的。”他的杰出表现,也让国际举重和健身联合会正式承认了他于1956年6月7日在上海创造的56公斤级双手挺举133公斤的世界纪录。

　　[晚年]
　　与死神较量的“第11次世界纪录”

　　在1997年,陈镜开曾经历过一次心脏病,被医生用起博器电击3次才从死神那里救回来!医生们说:“开叔活过来,是他为自己创造的‘第11次世界纪录’!”他依靠运动员时代惊人的意志力,成功地从死神那里又赢回了13年的幸福时光。
　　退役后,破过10次世界纪录、5次获得国家体育运动荣誉奖章,为祖国立过包括特等功在内的一大堆功劳的陈镜开,从举重台上退下来便很快就走上了领导岗位。他一直保持着低调和淡泊的处世观。在他任广东省体委副主任期间,也常见他有专车不坐,骑着自行车出外开会。省体育局的工作人员回忆起他的音容笑貌,第一个共同印象就是“平易近人”,“他从不让别人叫他陈主任,大家也随他的意思,从老到少,都叫他‘开叔’,他听到了就笑得乐呵呵的。”
　　退休后,陈镜开一直住在位于广州陵园西路的广东体委大院里,闲时就在院子里散步,或者去附近的公园锻炼。开叔的儿子陈竞奎曾介绍父亲的幸福晚年说:“他每天早上8点吃早餐,早餐后散步,有时到烈士陵园及中华广场散步,有时上街。午休后,他就侍候他那些玫瑰花儿、喂他那两只宝贝画眉鸟儿、洗鸟笼。”
　　陈镜开喜欢养花,所以经常买了一盆又一盆地搬回家,不过他也承认自己不会养花:“买一把花儿开不了多久,所以就一盆盆地买,养不活的,只当是买了插花。”乐观的个性一直贯穿着他的人生。他还特别喜欢小朋友,退休了之后,在体委大院里成了“孩子王”。院子里小孩一拨接一拨地长大了,有些小朋友都已经不知道他“世界纪录保持者”的光辉头衔,却始终记得大院里那个亲切的、养了很多鸟儿的“开叔”。
　　性格开朗的陈镜开,无论是当运动员时代还是体育官员时期,都和媒体保持良好的关系。退休后,他却一直保持低调的生活,婉拒了很多采访。但在两年前,在纪念周恩来诞辰110周年的活动中,他却主动积极地配合了采访,回忆了周总理关心中国体育、关心运动员的感人故事。他生前还透露,在1960年元旦的联欢晚会上,周总理鼓励陈镜开,抽烟、喝酒对身体不好,尤其是运动员,更不能涉及,他永记于心,终身坚持不染烟酒。


　　荣誉榜

　　1956年6月7日在上海举行的中国、苏联举重友谊赛中,以133公斤的成绩打破了美国运动员温奇保持的56公斤级(最轻量级)挺举世界纪录,成为中国第一位打破世界纪录的运动员；同年还分别以135公斤、135.5公斤的成绩两次打破这个项目的世界纪录。
　　1957年在第三届国际青年友谊运动会上,以139.5公斤的成绩第4次打破这个项目的世界纪录,也是他首次在国际赛场上打破世界纪录。
　　1956年获中国首批“运动健将”称号。
　　1959年起5次获国家体委颁发的体育运动荣誉奖章。
　　1959年、1964年、1975年、1979年先后当选为第2届、第3届、第4届、第5届全国人民代表大会代表,并受到毛主席6次接见。
　　1979年起任中国举重协会主席。
　　1980年任广东省体委副主任。
　　1984年被评为中华人民共和国成立35年来杰出运动员之一。
　　1987年5月11日,国际奥委会主席萨马兰奇授予他奥林匹克银质勋章,这是中国运动员第一次获此殊荣。
　　1997年陈镜开入选国际举联名人馆,后任亚洲举重联合会终身名誉主席。

　　专题撰文:
　　　南方日报记者　梁燕　　　　通讯员　吴钰成
专题策划:戴学东

　　　　1987年,国际奥委会主席萨马兰奇为陈镜开授勋。
　　陈镜开打破56公斤级挺举世界纪录时的雄姿。



