

　　
　　十省市高球联赛昨在观澜湖开杆
　　

　　南方日报讯　“2010‘同洲电子杯’第六届十省市高尔夫球协会联赛”昨天在深圳观澜湖高尔夫球会开杆。安徽、北京、海南、河南、江苏、辽宁、陕西、天津、浙江、广东10个省市组队参加了比赛。昨晚,省委常委、深圳市委书记王荣和深圳市市长许勤等会见了参赛球员和中央机关及各省市领导。王荣对大家来到深圳表示欢迎,对联赛的举行表示祝贺。
　　前晚,联赛组委会举行了欢迎晚宴。国家体育总局原局长、中国高尔夫球协会主席袁伟民,海南省委原书记、海南省高协名誉主席阮崇武,安徽省委原书记、安徽省高协名誉主席卢荣景,国家建设部原部长、北京市高协顾问林汉雄,陕西省原省长、陕西省高协主席程安东,广东省原省长、广东省高协名誉主席朱森林,北京市原常务副市长、北京市高协主席张百发等200人出席了晚宴。晚宴上,广东省高协名誉主席朱森林与广东省高协主席许德立代表广东省高协向观澜湖高尔夫球会颁发了“高尔夫世界杯之家”牌匾。
　　据悉,十省市高尔夫球会联赛是省市间高尔夫球活动交流合作的传统赛事。联赛由各省市高协轮流主办,本届联赛于6日至9日由广东省高协主办,参加总人数达200人,人数之多、规模之大为历届之最。

　　



