

　　新赛季大幕12月10日揭开
　　CBA一触即发
　　

　　2010-2011赛季CBA联赛将于本月10日拉开帷幕。本赛季,参赛球队从16支增加到17支,季后赛从明年3月23日开始,一共将进行近4个半月的时间。
　　与往季相比,本赛季最大的变化,就是放开了对外援的限制。这样一来,各队都加入到引进强力外援的竞争当中,使得弗朗西斯、马布里、昆西・杜比等大批前NBA球星现身CBA赛场,让CBA联赛更有了NBA的味道,同时也令本赛季CBA的竞争更加激烈,也更具悬念。

　　
　　[关键词:外援]
　　赛场刮起NBA旋风

　　大量前NBA球员的涌入,成为本赛季CBA的一大看点。
　　截至目前,CBA的17支球队已经引入了10名前NBA球员。这些高水平外援的加盟,不仅会令CBA联赛整体实力提高,比赛更加激烈,同时也将刺激现场上座率。
　　佛山队的马布里和北京队的弗朗西斯,曾经是NBA的顶级后卫,无疑是CBA史上最大牌的外援。4年前,这两人同披纽约尼克斯战袍并肩作战；如今,他们在CBA中则要在赛场上成为对手,肯定成为大家关注的焦点。
　　马布里上赛季在山西队场均获得22.9分和9.5次助攻的优异表现,已经得到外界的一致认可。新赛季转投佛山队的马布里,尽管还没有正式亮相,但已经引爆了佛山的篮球市场。弗朗西斯由于与姚明在火箭队的关系,在中国极具人气。他目前还未在北京队现身,就已经引起了轰动。
　　除了马布里和弗朗西斯外,前火箭队的哈里斯(上海队)和后卫麦克・詹姆斯(浙江稠州队)、前NBA骑士队的当家球星里基・戴维斯(江苏队)、2004年NBA全明星周末扣篮冠军弗雷德・琼斯(广东队)、前湖人旧将德文・格林(上海队)、上赛季效力于奇才队的克里斯坦顿(浙江广厦队)、上赛季的老鹰中锋莫里斯(北京队)、前爵士队的迪・布朗(青岛队)等,虽然没能在NBA扬名立万,但在CBA联赛中肯定将掀起一股NBA的旋风。

　　[关键词:冠军]
　　一枝独秀成为历史

　　毫无疑问,新赛季CBA最大的悬念,仍是谁能撼动“华南虎”的统治。上赛季进入四强的新疆队、广厦队和上海队经过大肆招兵买马后,应该还是卫冕冠军的主要竞争者。
　　“连续几个赛季了,我们从不提目标,还是那句话:争取打好每一场比赛。”谈起新赛季的目标,广东队主帅李春江如是说。尽管没有提起目标,但毋庸置疑,已经两度三连冠的广东队,本赛季的目标仍是总冠军。
　　相比其他球队的不断调整阵容,广东队基本保持了上赛季的阵容,仅有的变化就是引进了前NBA“扣篮王”琼斯,替代已经远赴俄罗斯的外援帕克,同时从青年队上调了两名小将任骏威和李原宇。此外,上个赛季因伤缺阵的陈江华本赛季也将复出,将补强广东队的后卫线。
　　“动作”不大的广东队,看似实力没有太大的提升,但却赢得了稳定这个最大的优势。从国内球员的整体实力来讲,广东队仍然是出类拔萃的。杜锋、朱芳雨和王仕鹏是“六冠王”的核心；年轻的周鹏、苏伟和董瀚麟通过在国家队的锻炼,个人能力、信心和经验也得到了很大的提升；再加上基本融入球队的内线强援哈里森等外援,阵容稳定的广东队仍是夺冠的头号热门。
　　不过,相对于上赛季的一枝独秀,本赛季广东队与其他列强的差距将会越来越小。其中最有希望挑战卫冕冠军的无疑仍是上赛季的亚军新疆队。本赛季,新疆队大肆通过引援来补充实力。外援方面,他们放弃了上赛季表现不错的查尔斯和艾伦,大手笔引入了两名前NBA球员辛格尔顿和昆西・杜比；内援方面,他们内线引进了宋康明,外线签约了张庆鹏,使得球队的整体实力提升很快,同时也解决了以往最致命的板凳深度不够的问题。不过对于新疆队来说,目前最大的问题就是引进的球员能否和球队有机地融合成为一个整体。
　　除了新疆队外,浙江广厦队和上海队也调整了阵容。浙江广厦队放走了金立鹏,但引进了罗智和薛玉洋,实力稳中有升。上海队虽然少了阿巴斯、蔡亮、李根等球员,但也引进了国家队中锋张兆旭和前火箭队的哈里斯,依旧保持较强的冲击力。

　　[关键词:粤军]
　　德比大战暗藏杀机

　　由于佛山龙狮队的出现,使得广东拥有了3支CBA球队,新赛季的“广东德比”将成为联赛中的另一话题。
　　广东宏远队是卫冕冠军,自然也是广东3支球队中实力最强的球队。其他两支球队想要在广东“争宠”,肯定还需付出更多的努力。
　　佛山龙狮队的前身是上赛季的“副班长”陕西队。新赛季落户佛山,其主场设在了佛山的岭南明珠体育馆。尽管前身是“副班长”,但从佛山队的种种动作来看,他们显然不甘于在新赛季充当“鱼腩”。该队在保留国内球员班底的基础上,不断掀起引援高潮。最初该队先是追逐NBA球星“答案”艾弗森,尽管最终未能成行,但已经引起了引援市场的轰动。随后该队引入了拥有丰富CBA经验的内线强手奥德杰,最近又引入了前NBA和CBA的全明星级球星“独狼”马布里,实力得到了巨大的提升。
　　在教练组方面,佛山队也组建了以主帅龙汉杰为首的美国教练组。龙汉杰在美国发展联盟和韩国联赛有丰富的执教经验,就连助教查克也有丰富的NBA执教经验,曾是NBA黄蜂队球星保罗的教练。有了这样的班底,马布里甚至喊出了夺冠的豪言。虽然他们的夺冠口号变成现实还是一个巨大的问号,但他们不甘陪太子读书的信心是路人皆知。
　　东莞新世纪队相对之前两个赛季连续闯入四强,但上赛季却挡在了季后赛门外。本赛季,他们的目标仍是晋级季后赛。
　　在外援方面,东莞队引入了尼日利亚国手约什和黎巴嫩国手弗罗曼；国内球员方面,他们除了保留张凯、邱彪、王勇等3名“元老”外,何忠勉、孙础⒊Ｑ撬伞⒗钅胶赖纫慌优秀的年轻球员也已经成长起来了,可以说还是成功进行“大换血”。这样一支球队充满了朝气,肯定也具有很强的冲击力。
　　东莞队本赛季的教练组变化也很值得关注。主帅戈尔和李群上赛季执教二队,本赛季齐齐入主一队。目前一队中有7名球员曾在这个教练组的麾下打过球,所以教练组对球员特点的利用和发挥肯定比较顺利,同时也使得球队的潜力能够得到更大的挖掘。
专题撰文:南方日报记者　王会S

　　



