

　　
　　他举起的精神永不陨落
　　

　　■新闻述评

　　陈镜开走了。
　　54年前,他的“开国第一举”以133公斤的成绩,首次为新中国打破了世界纪录。53年前,他首次在国际赛场上打破世界纪录,证明中国人的世界纪录不是自己“写出来”的。
　　13年前,他凭借运动员时代练就的坚韧意志,在病床上与死神搏斗,硬是给自己争取来了十余年的生命时光。就连他这次与心脏病的较量,也被人们誉为是他个人创造的“第11次世界纪录”。
　　自从新中国体育事业掀开崭新一页,陈镜开的人生便与“伟大”二字相随。这个身高仅1.49米的敦实男儿,却能做到力拔山兮气盖世。历史在惊人的意志和信念驱使之下,为他、为国家杀开一条血路。
　　这就是陈镜开。
　　陈镜开用惊世骇俗的方式证明了自己。1956年6月7日,他在中国、苏联举重友谊赛中,以133公斤的成绩打破了美国运动员温奇保持的56公斤级挺举世界纪录。但当时的西方人却认为陈镜开是中国人,在上海卢湾区体育馆创下的成绩,是自己“写出来”的,拒绝承认。
　　一年多后,陈镜开用惊世骇俗的最后一举给自己正名。1957年8月,在第3届国际青年友谊运动会上,他最后一次挺举,出人意料地举起了140公斤的杠铃,将原本领先7.5公斤的苏联运动员拉下马,夺得了冠军。
　　据说当时,他的小腿已经严重抽筋,甚至在试举后无法走路退场,必须由同伴抱回休息室。但就是在这样的逆境下,陈镜开凭着“6亿人民的力量”举起了杠铃。
　　陈镜开身处一个好男儿都想为国争光的时代。一个被敌视的新政权,一个曾被称为“东亚病夫”的民族,一个饱经战乱、满目疮痍的国家,正需要在各方面来证明自己。这时候,陈镜开横空出世了。他无疑给有报国之志的热血青年树立了一个可以追随的榜样。
　　东莞的举重传统,也从“石龙出了个陈镜开”开始。他在打破世界纪录之后回乡进行汇报表演,数万人争相观看,群情激昂。旅法女作家钟丽思在她的作品《顽童时代》中,曾经动情地写道:“于是红房子的娃娃们,就将各人家中大大小小的石锁提去大院,在满天落霞的辉煌壮丽中,憋足气学陈镜开。”
　　陈镜开是家乡父老的骄傲,是家乡年轻人的偶像。在石龙这个12平方公里的小镇里,就涌现出了何星辉、叶焕民、史丽华、王元峰、李创欢、岳平田等举坛猛将。他们多次打破世界纪录、世界青年纪录以及亚洲纪录,使东莞成为了名副其实的“举重之乡”。更为人们津津乐道的是陈氏“一门三杰”的佳话:陈镜开,其弟陈满林,其侄陈伟强,在中国28个举重世界纪录当中,三人合力占了16席。
　　历史在方寸之间演绎着大乾坤。从1956年至今,石龙运动员先后30次打破世界和亚洲举重纪录,夺得30枚举重金牌。陈镜开、陈满林、陈伟强、曾国强等人先后19次打破世界纪录。“举重之乡”美名扬天下。
　　这就是陈镜开与东莞的联系。尽管自他成名以后,回东莞的次数并不是很多,停留的时间也不是很长,但陈镜开永远属于东莞,永远属于他的家乡。他所激励起来的斗志与精神,鼓舞了不止一代人。
　　如今,中国的体育事业已无须一己之力来拯救,举国体制造就的强大体育机器,已让冠军和优秀运动员实现“量产”。在刚刚结束的亚运会上,中国运动员以8金的优势,领跑亚洲举重赛场。那些当年孤独的英雄,看着当下群起的后辈,心中自是无比欣慰。
　　上个月,陈镜开的故乡承办了亚运会举重比赛。连续7天的赛程紧张有序,精彩纷呈,为人称道。中国运动员李萍一举打破抓举和总成绩两项世界纪录。
　　据说,病榻上的陈镜开每晚都挺着虚弱的身体,要看完东莞的举重比赛之后才睡觉。在他弥留之际,亲人用石龙方言对他说,让他一路走好,体育事业后继有人。陈镜开眨了一下眼睛,安详离去。
　　这是东莞与陈镜开更为微妙、渗入血脉的一种联系。在陈镜开的年代,多少人为中国体育运动的些许突破欣喜若狂,体育形成的感召力成为推动民族与国家进步的重要力量。如今,体育的强盛与城市的雄起、国力的兴旺相辅相成,举重后辈与举重之乡、亚运盛会共襄盛举。
　　斯人已逝,回首那段燃情岁月、文韬武略,我们应该赞叹:陈镜开通过“开国第一举”所举起的精神,永不陨落。
南方日报记者　朱晋

　　　　↑1956年6月,陈镜开首次打破最轻量级挺举世界纪录,受到周恩来、贺龙的接见。
丘想明　翻拍
　　←“举重之乡”后继有人。图为石龙举重中心学员、14岁的谢安海在训练。　
苏仕日　摄



