

　　麦迪重回休斯敦,活塞犹如“落水狗”
　　斯科拉助火箭“升空”
　　

　　南方日报讯　(记者/李文龙)俗话说,落难的凤凰不如鸡。前两年还威风八面的活塞队,如今只落得被“弱旅”火箭队任意欺凌的地步。凭借斯科拉的大号两双(35分、12个篮板),火箭队主场以97比83轻取来访的活塞队。
　　汉密尔顿打了15分钟就吃到两次技术犯规,被驱逐出场,只得6分。火箭队的老熟人麦蒂为活塞队替补出场,得了11分、3个篮板和3次助攻。
　　姚明还未能复出,但火箭队迎来了昔日大将麦蒂。“姚麦组合”已经成为过眼云烟,但两人友情依旧。虽然对方在场上已经是各为其主的“敌人”,但是开场之前,姚明与麦蒂热情拥抱,欢迎他的到来。这是麦蒂离开火箭队之后首次在休斯敦比赛。昔日纵横赛场的名将几经辗转之后,已经沦为活塞的替补。故地重游,麦蒂也特别兴奋,而且早早得到了出场机会。
　　火箭队以一波5比0的得分小高潮开局,但此后近4分钟却只投中一球,被活塞以12比7超出。斯科拉在关键时刻站了出来,连续两次投篮命中,率火箭队打出一波11比4的高潮,一举以18比16再次领先。
　　火箭队在第二节进行了3分钟后才由巴丁格中投得手。本节还有7分36秒时,麦蒂再度中投命中,帮助活塞队一度领先了9分。马丁上篮得手后,从斯塔基手中抢断,直接发起快攻,帮助斯科拉上篮得分,帮助火箭队打出了一波11比0的攻击波,以50比43一举超出。
　　第四节开始,活塞队一度打出一波11比3攻势。在本节还有8分17秒时,麦蒂三分命中,帮助活塞队只以77比78落后。米勒此后的投篮仍不中,还好洛里抢下进攻篮板,造成犯规后两罚两中。巴蒂尔此后中投得手,火箭队再次发动一波15比2的攻击波。在比赛还有3分19秒时,斯科拉勾手命中,帮助火箭队以93比79奠定了胜势。
　　35分、12个篮板,阿根廷人斯科拉成为火箭队主场制胜的最大功臣。特别是在球队习惯性崩盘的第四节后半段,斯科拉更是如有神助,6分钟内连砍10分,“路易斯・斯科拉”的名字也被现场宣告员拉长之后喊了一遍又一遍。这是斯科拉NBA职业生涯第5次单场得分冲上30分,35分的得分也只比本赛季和勇士队那场比赛得分少了1分。
　　作为一支防挡拆不算很“给力”的球队,斯科拉和洛瑞也让对手尝到了火箭版挡拆的滋味,洛瑞送出的12次助攻里竟然有7次是交给了斯科拉。斯科拉不负众望,也献上了25投16中、高达64%的命中率。他的个人效率值也是令人震撼,当斯科拉在场上的时候,火箭队净胜活塞30分。


　　NBA昨日战报

　　亚特兰大老鹰116比101新泽西网
　　费城76人117比97克里夫兰骑士
　　夏洛特山猫100比98丹佛掘金
　　达拉斯小牛105比100金州勇士
　　波特兰开拓者106比99菲尼克斯太阳
　　洛杉矶湖人115比108华盛顿奇才

　　　　姚明、麦迪惺惺相惜。　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发



