

　　
　　阿联终于迎来首发
　　奇才依旧难挡湖人胜利路

　　南方日报讯　(记者/李文龙)面对强大的湖人队,奇才队最终以108比115输掉比赛,但是中国球员易建联却迎来了加盟奇才队的第一次首发,不过表现只能算是差强人意。
　　科比拿到本场比赛最高的32分,加索尔也贡献两双,为湖人队获胜做出巨大贡献。
　　这场比赛对于效力奇才队的阿联有着特殊的意义。经过237天的等待,阿联终于迎来了他加盟奇才后的第一次先发机会。由于布拉彻的受伤,他得以出任先发大前锋。整场比赛下来,虽然没能带给球迷惊喜,但也算是差强人意。
　　此役,阿联出场26分钟,贡献7分和5个篮板。阿联本赛季为奇才队打了10场比赛,都是替补出战,场均数据是7.4分、3.7个篮板,平均出场时间是21分钟。
　　昨天比赛的防守,阿联一直很积极,这也是他本赛季作为替补最突出的一个特点。现在阿联最大的问题还是进攻方面的差距。这和他与其他首发球员没有配合上的默契有很大关系。首发5名球员中,除了阿联外,沃尔、阿里纳斯、索顿、麦基之前都在奇才队担任过先发,无论多少,都拥有过先发的经验,但阿联的首发记忆只存在于雄鹿队和篮网队时代。作为一名首次和新队友搭档首发的球员,其陌生感带来的障碍可想而知。
　　未来的比赛,阿联能否继续先发还很难说,单凭这样的发挥是远远不够的,即便下一场比赛布拉彻还将休战,主教练桑德斯也有可能考虑用球风更为强悍的新秀布克来取代阿联的先发。

　　



