

　　
　　丁俊晖无缘八强
　　

　　■斯诺克英锦赛

　　南方日报讯　(记者/王芳)也许是上半场落后得太多了,虽然丁俊晖在下半场奋起直追,可是却依然无法取胜。斯诺克英锦赛北京时间昨天凌晨结束第二轮的争夺,卫冕冠军丁俊晖却在与艾伦的比赛中止步。
　　上半场丁俊晖以2比6落后,下半场打出了6比3的高潮,都无法改变最终以8比9败北的事实,丁俊晖无缘8强。继奥沙利文首轮出局后,丁俊晖的早早止步成为了今年英锦赛又一个冷门。
　　经过一日休整,丁俊晖找回了手感。下半场开始,丁俊晖便连下3局,将比分追至5比6,此后更是将大比分扳为8比8平。最后一局,丁俊晖率先上手却只拿下35分。艾伦随后抓住丁俊晖的一次犯规,上手连得40分,并最终以53比37击败丁俊晖,9比8惊险晋级。
　　自从巴里・赫恩掌舵台球世界以来,他采取了一系列措施来推动斯诺克的发展,这其中包括增加了多项分站赛。虽不是强制性的赛事,但如果不参加,对排名积分仍有影响。丁俊晖也坦言近几个月来自己时常感到疲累:“前两个月参赛太多了,导致精神上有些累,有些比赛发挥得也一般。接下来要恢复有规律的训练,为下一站作准备。”

　　



