

　　
　　5:0 世纪之战巴萨“虐马”
　　最接近一战?最悬殊比分!


　　■西甲联赛

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)99354人入场创造诺坎普球场之最,全球大约10亿人收看电视转播堪比世界杯决赛,这就是皇马与巴萨之间的“世纪大战”。但当所有人期待“穆氏皇马”扭转对巴萨四连败颓势之时,巴萨却为对手添上了更为深刻的伤疤。5比0的比分,不仅让穆里尼奥遭遇了执教俱乐部球队以来的最大惨败,也让巴萨完成了史上首次“国家德比”五连胜的纪录,本赛季首次超越对手登上联赛积分榜首。
　　巴萨几乎只用20分钟就奠定了这一晚红蓝色的主题:第10分钟,伊涅斯塔禁区外送出斜传,马塞洛解围未果,皮球弹起后被哈维轻松垫入网窝。8分钟后,哈维突然发动长传转移左路,比利亚左路底线附近强行传中,球越过卡西利亚斯之后被佩德罗送入空门。而在第二粒进球之前,巴萨球员之间的传递竟然达到了25脚以上。这一晚,皇马球员在不断的追逐与空跑中迷失了自我。
　　穆里尼奥下半场先用拉斯・迪亚拉换下厄齐尔,重建三后腰防守体系,然后又用阿韦罗亚换下马塞洛,加强边路防守。尽管不可一世的“狂人”终于开始变得务实,但巴萨的后两粒进球仍然如期而至。第54分钟和第57分钟,梅西两度在狭小空间中送出线路精准的直塞球,帮助比利亚取得进球。只需要20厘米的空间就能够完成绝妙传递,这就是巴萨足球的精髓。
　　相比梅西的精彩表演,C罗则显得无比焦躁与落寞。他为了快速发出前场界外球,不惜推搡对方主帅瓜迪奥拉,险些引发大规模冲突。这种急躁的情绪随后始终伴随着皇马球员。终场前,拉莫斯先是推倒国家队队友、巴萨队长普约尔,随后又在吃到红牌离场的途中用力推开另一位国家队队友哈维。全场比赛,皇马一共领到6黄1红,既输掉了比赛又丧失了风度。
　　第91分钟,巴萨两名替补上场的球员完成配合,赫弗伦将博扬右路横传挑入球门,完成五球大捷。赛后,巴萨后卫皮克率领一众队友伸出五指羞辱对手,对于皇马而言,最漫长的90分钟终于过去了。

　　　　巴塞罗那队球员比利亚庆祝进球。新华社发



