

　　雪藏主力备战世俱杯
　　已出线的国米遭惨败
　　

　　■欧洲冠军联赛
　　南方日报讯　(记者/朱小龙)在有关帅位稳固与否的世俱杯面前,贝尼特斯似乎已经乱了方寸。昨日凌晨,远征德国客场的国际米兰队尽遣替补小将出场,最终0比3被小组垫底的云达不来梅队羞辱,连续3年以小组第二身份晋级欧冠淘汰赛。
　　由于热刺队积分领先,国际米兰队即便获胜也未必能够在名次上完成超越。因此,底气不足的贝尼特斯为了世俱杯,早早确定了放弃的策略。然而,热刺队最终被特温特队3比3逼平,但提前缴枪的国际米兰队却惨负于云达不来梅队。亲手把球队送上凶险的淘汰赛之路的贝尼特斯,此时颇有些“赔了夫人又折兵”的意味。
　　国际米兰队的首发阵容中,比拉吉、桑顿和恩万科沃等小将悉数登场,坎比亚索顶替热身时受伤的马特拉齐出任中卫。面对如此模样的卫冕冠军,主场作战的云达不来梅队并无太多敬畏之心。第38分钟,弗林斯右侧开出角球,普罗德尔门前头球破网率先改写比分。下半场刚过4分钟,国际米兰队旧将阿瑙托维奇又接阿尔梅达斜传凌空破门,再度羞辱旧主。
　　虽然国际米兰队的门柱此后两次将对方射门拒之门外,避免了球队以更大比分落败,但态度更为积极的云达不来梅还是寻觅到了第3粒进球。第88分钟,皮萨罗中路接球后,转身左脚低射将比分锁定为3比0。
　　贝尼特斯为球队的大败开脱说:“我们早就已经晋级了,所以最好不要冒险,更何况国际米兰队有如此之多的伤员。考虑到即将开打的世俱杯,我不想让关键球员冒险,年轻球员上场比赛可以积累足够的比赛经验。”
　　尽管贝尼特斯不愿承认世俱杯将成为自己的“救命稻草”,但他一定早已闻到了自己帅位的“危险味道”。据意大利媒体爆料,俱乐部主席莫拉蒂已经连夜决定召开危机峰会商讨换帅事宜,上赛季执教AC米兰队的巴西少帅莱昂纳多很可能成为第一候选人。

　　欧冠昨日战报

　本菲卡　1比2　沙尔克04
　　里昂　2比2　特拉维夫工人
　　曼联　1比1　瓦伦西亚
　布尔萨　1比1　格拉斯哥流浪者
巴塞罗那　2比0　喀山鲁宾
哥本哈根　3比1　帕纳辛纳科斯

　　　　国际米兰队主教练贝尼特斯对于惨败似乎也是预料之外。
　　　　　　　　新华社/路透
　　国际米兰队球员潘德夫(中)带着年轻队友们沮丧离场。　新华社/路透



