

　　
　　热火很火奇才不才
　　

　　南方日报讯　(记者/李文龙)“小皇帝”詹姆斯昨天带领迈阿密热火队在客场挑战犹他爵士队。他三分球5投3中,得到全场最高的33分,帮助球队以111比98击败主队获得六连胜。缺少了状元秀沃尔和首发前锋布莱的华盛顿奇才队,昨天以91比116败给西部垫底的萨克拉门托国王队,不仅让对手终结了八连败颓势,而且令本队继续书写着本赛季12个客场不胜纪录。

　　“小皇帝”神奇无比

　　韦德为热火队贡献了28分和4次助攻,波什拿到14分,詹姆斯也有9次助攻和7个篮板入账,这三大“巨头”共为球队砍下75分,为热火队一个月前主场遭爵士队逆转成功复仇。
　　前两节比赛中,热火队一度曾领先爵士队10分,但当第三节比赛剩4.15秒结束时,顽强的爵士队以78比77反超。不过热火队在第四节没有让逆转的悲剧再次上演,在末节比赛开始后不久就打出了一波12比3的小高潮,取得了89比80的领先优势,并且没有再给对手翻盘的机会。

　　易建联又回替补

　　一天前因布莱奇有伤休赛,易建联本赛季首次被奇才队安排首发。可时隔一天,奇才主帅桑德斯又把这位中国球员放回替补位置。8投1中仅得4分和仅抢1个篮板的不佳状态令主帅本场只好安排他亮相13分钟。
　　此役之前,二连败的奇才队战绩为6胜14负,而八连败的国王队仅为4胜15负。因此,此前在与太阳队和湖人队两个客场交锋中有不错表现的奇才队,视本场为结束本赛季客场不胜的最佳机遇。可令奇才队预想不到的是,继布莱奇之后,本队新核心沃尔当天因脚伤在赛前临时退出,这已是他本赛季缺席的第7场比赛。
　　在首节后来居上以1分领先之后,第二节奇才队21投仅6中,结果半场休息时国王队反超14分。此后两节国王队越打信心越足,命中率明显较奇才队强许多,分差是越拉越大,最多时达32分。
　　防守依然是奇才队最大软肋,国王队当晚命中率达54%,比奇才队高出13%。另外,奇才队在篮板和助攻上分别输给对手12个和16次。

　　NBA昨日战报

凯尔特人105比89掘金
骑士83比88公牛
尼克斯113比110猛龙
雄鹿97比95步行者
森林狼103比111雷鸣
黄蜂93比74活塞
马刺111比94勇士
太阳98比104灰熊
快船86比87湖人

　　　　詹姆斯(左)在比赛中威风八面。　　　　　　　　　　　　新华社/路透



