

　　
　　古力被扳平　今日定冠军
　　

　　■世界围棋大师赛

　　南方日报讯　(记者/王会S)昨日,第15届“三星杯”世界围棋大师赛三番棋决赛第二局(棋谱,下图)战罢。古力九段执黑中盘负于韩国棋手许映皓八段,目前两人战成一比一平。今日,两人将进行最后的决胜局。
　　第二局双方的状态都明显好于首战。古力执黑开局大气的扩张阵势,许映皓打入的招法也足够的强硬和灵活。两个人在右下方的第一场战役以古力吃下白棋数子,白棋打穿黑棋下边阵地平分秋色告一段落。随即战斗转入左下方,主攻的许映皓开始强手连发,并取得了主动,令古力由此陷入苦战。虽然想尽办法挽回局势,但由于吃亏太多,古力最终只能接受中盘负于许映皓的事实。
　　赛后,古力解释说:“这盘棋我序盘就出现了失误,吃亏太多,后面虽然竭力追赶,但最后还是要稍差一点。”许映皓则表示本应早点结束战斗:“古力的攻击力很强,但他似乎没有注意我实战弃子的下法。如果我在中盘的时候下得更好一些,棋局可以更早结束。实战中,我出现了一些失误,好在最后赢了下来。”
　　在展望决胜局时,古力表示要“放下包袱、正常比赛”,而许映皓则称“压力很大,要和队友准备比赛的布局”。

　　



