

　　皇马二队大胜欧塞尔
　　本泽马终于复活
　　

　　■欧洲冠军联赛

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)昨日凌晨,2010-2011赛季欧洲冠军联赛小组赛结束了最后一轮争夺,16强球队全部产生。1/8决赛对阵抽签仪式将于北京时间12月17日19时在瑞士尼翁欧足联总部进行。
　　除了乌克兰超级联赛球队顿涅茨克矿工队之外,来自英超、西甲和德甲的球队占据了另外7个小组的头名位置,显示了欧洲传统豪强的强劲实力。获得小组第3名的特温特队、本菲卡队、格拉斯哥流浪者队、喀山红宝石队、巴塞尔队、莫斯科斯巴达队、阿贾克斯队和布拉加队等8支球队将直接进入欧罗巴联赛32强。
　　在G组的一场焦点比赛中,提前锁定小组头名的皇家马德里队在尽遣替补上阵的情况下,凭借本泽马上演的帽子戏法,主场4比0完胜欧塞尔队,以5胜1平的不败战绩强势晋级。
　　“洗牌门”事件主角穆里尼奥、阿隆索和拉莫斯齐齐停赛,皇马中前场尽遣轮换球员出场,唯一不需要休息的就是不知疲倦的C・罗。葡萄牙人的积极态度也激活了沉睡已久的本泽马。第11分钟,C・罗禁区左路传中,本泽马门前头球冲顶破网。
　　第49分钟,C・罗再度轰开欧塞尔队大门之后,比赛彻底进入“本泽马时间”。第71分钟,本泽马禁区左路接到后场长传后打门,欧塞尔队门将扑救不及,比分被再度扩大。第88分钟,本泽马更利用对方门将解围失误吊射得手,完成了加盟皇马后的个人首个帽子戏法。压抑一扫而空的本泽马,此时才露出了开心的笑脸。
　　这场比赛对于长年被按在替补席上的本泽马究竟意味着什么?他说:“这是我在皇马踢的最出色的一场比赛。这样的一场比赛不但让我提高了信心,而且也让我意识到,我是这支球队里非常重要的一名前锋。”代替穆帅指挥比赛的助教卡兰卡也认为:“本泽马无需每场比赛都证明自己,这样的比赛是他摆脱争议的最佳方式。他证明了自己能进球,也能帮助球队获胜。”

　　欧冠联赛16强名单

　　托特纳姆热刺队、国际米兰队、沙尔克04队、里昂队、曼联队、瓦伦西亚队、巴塞罗那队、哥本哈根队、拜仁慕尼黑队、罗马队、切尔西队、马赛队、皇家马德里队、AC米兰队、顿涅茨克矿工队、阿森纳队

　　



