

　　
　　精品路线成就大未来
　　惠州高尔夫经济着力打造高档次、有特色的球场和完善的配套服务

　　昨日,作为第五届惠州国际(高尔夫)旅游节的重头戏――2010“金果湾”杯高尔夫邀请赛开赛,分别在汤泉高尔夫、涛景高尔夫、嘉宝田高尔夫、洲际高尔夫、惠州高尔夫5个球场同时举办,赛事包括“金果湾”杯明星邀请赛、“金果湾”杯高尔夫旅游行业友谊赛、“金果湾”杯高尔夫最佳球位配对赛、“金果湾”杯名校校友对抗赛等。　
　　据悉,本次邀请赛约有600名国内及港澳日韩等地的高球精英参赛,其中受邀前来比赛的明星共有29位,其中包括现今亚洲排名第五、中国第一的高尔夫球员张连伟,中国电影“第五代”导演代表人物田壮壮,因在《蜗居》中扮演宋思明而声名大噪的演员张嘉译,在热播剧《大宅院的女人》中饰演四姨太张文君的影视演员李鑫雨等。
　　截至记者发稿,该比赛还在激烈地进行当中。而在12月8日,本次旅游节的开幕式晚会在汤泉高尔夫俱乐部举行,整台晚会由《山海欢歌》、《果岭风尚》、《西湖之约》等主题组成,用文艺表演的形式集中展现惠州的风土人情和经济建设成就,当晚张明敏、黄日华、玛利亚、邓雯心、青春美少女组合等歌手带来了精彩的节目。
　　此次旅游节主要通过举办赛事来充分展示惠州以高球景区为代表的旅游资源。“这是惠州第一次以高尔夫为关注点来推介旅游”惠州市长助理范中杰表示。

　　高球拉动经济增长

　　广东省高尔夫球协会副主席兼秘书长王禹平介绍,广东是国内拥有高尔夫球场数目最多的省份,现约有70个,其中深圳的观澜高尔夫球场是亚洲最好的球场。而在惠州打球价格相对比较便宜,而球场的硬件处在省内中上游。
　　惠州建设高尔夫球场的初衷,主要是为了改善当地的投资环境,增强招商引资的能力。据了解,惠州第一家高尔夫球场是候鸟高尔夫球场(原惠州高尔夫球场),位于惠东县大岭镇,它是粤东地区最早的高尔夫球场,于1997年正式开业。至今,惠州已有汤泉高尔夫俱乐部、嘉宝田高尔夫俱乐部、涛景高尔夫球会等十几家高尔夫球场。
　　惠州地处珠江三角洲,属于环亚太中心地带,此区位有利于辐射亚洲东部经济发达、人口集中、高尔夫球消费人群比例较大的日本、韩国、台湾、香港、澳门和新加坡等国家和地区。在汤泉高尔夫球场当了两年球童的李华永介绍,平时来汤泉高尔夫球的以韩国人居多,惠州本地的高尔夫发烧友一般都去涛景高尔夫球场打球。
　　多年来,高尔夫球场改善了惠州的投资环境,为惠州引进外资发挥了不可小觑的作用,还拉动了交通、制造、农业、房地产等相关产业发展。

　　旅游、房产助推高球发展

　　事实上,惠州的高尔夫一直对旅游业有着极强的依赖关系,很多球客在旅游的同时打打高尔夫球。一位参加本次比赛的企业家介绍,目前,汤泉高尔夫、嘉宝田高尔夫等球场的生意较好,主要是因为交通便利,加上这些球场周围有相关配套的星级酒店、游乐场所及旅游景点,许多球客愿意在此打球。
　　他提到,经过几年的发展,惠州高尔夫球场的总体经营状况越来越好。主要是通过举办高尔夫赛事扩大了客源市场；有的致力于球场周边房地产的开发,使球场走上了良性循环发展的轨道。

　　未来将走精品化路线

　　通常高尔夫球场实现投资回收,主要是出售会员证,其次是访客消费。目前惠州高尔夫业无论从规模、产业链,还是从经济影响力来看,还处于形成阶段,尚未达到规模。惠州金果湾旅游开发公司拓展中心经理杨效丞表示,本地长期打高尔夫球的人很少,若依靠本地的消费,现有的球场几乎都难以生存,更无法谈及产业发展。
　　通过本地客源拉动惠州的高尔夫发展的作用有限,要想做大惠州的高尔夫产业,必须开拓市外、境外的客源,目前惠州本地的高尔夫球场瞄准了珠三角周边城市的客源。
　　这些远道而来的球客追求的绝不是大众化、低档次、毫无特色的高尔夫球场和服务。因此,惠州市旅游局局长崔爽强调,惠州的高尔夫要走精品化路线,避免粗制滥造,利用惠州优良的生态环境、高档次的有特色的球场和完善的配套服务吸引国内外的一大批高素质、高收入人群来打球。
南方日报记者　吴志毅

　　■赛场直击　
　　“在惠州打球很舒服”

　　参加本次明星赛事的亚洲排名第五、中国第一的高尔夫球员张连伟吸引了众人的目光。昨天的比赛,作为国内顶级的高尔夫选手,其实姿势和技术无可挑剔的,很有大将风范。整场比赛要走遍18洞的场地,张连伟每到一个地方,他的球迷都紧紧跟随在果岭旁边。
　　“在惠州打高尔夫球很舒服”张连伟表示,十几年前来惠州打过高尔夫球,这次是第二次来。众多参赛选手表示,惠州气候很好,风不大,阳光明媚,太阳晒到身上特别暖和,很适合打高尔夫球。
　　在问到张连伟中国高尔夫球发展的趋势时,他强调,马术、网球、桌球等国外的贵族运动引进中国后,最终都是走上了平民化的道路,相信高尔夫球也不会例外。惠州应该向深圳学习,建设一些公共的高尔夫球场,让更多的青少年接触高尔夫球,培养更多的高尔夫人才。　

　　　　有“中国高尔夫一哥”称号的张连伟参加了惠州高尔夫邀请赛。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梁维春　摄



