

　　
　　奋“力”挽狂澜
　　三星杯2比1战胜韩国许映皓,古力捧起第七座世界冠军奖杯

　　南方日报讯　(记者/王会S)虽然过程有些曲折,但结局完美,“棋王”古力获得了自己职业生涯的第七座世界冠军奖杯。在昨日于北京进行的第15届三星财产杯世界围棋锦标赛三番棋决胜局比赛中,古力九段执黑中盘击溃韩国许映皓七段,以总成绩2比1夺得冠军,保持了自己“逢世界大赛决赛不败”的纪录,这也是古力获得的第七个世界冠军。

　　防守滴水不漏

　　决赛前两局双方各胜一局,昨日是决胜局的争夺。经猜先,古力执黑先行,序盘阶段古力采用了“中国流”布局,迅速扩张上方模样,许映皓在右下点角试应手,古力黑33脱先在右上扳出,白立刻断了上去,平稳的局面突然掀起波浪。
　　进入中盘,白棋34手断和36手贴出似乎有些过分,实战古力41手靠是好手,白棋中央数子无法动弹,形势不利的白棋只能寄希望于下边的模样。实战古力选择了简明的下法,先手封住了中央,再走到右下角,黑棋作战大获成功。
　　许映皓见形势吃紧,中腹分断黑棋放出胜负手。但是古力冷静应对,治孤中腹后反而将白棋的实地打穿,轻松做活大龙。许映皓虽然在上方勉强挑起对杀,并尝试劫争转换,不过古力的防守滴水不漏。随后许映皓苦苦支撑至199手,翻盘无望的许映皓只能投子认输。

　　夺冠走出低谷

　　古力在国内棋坛成名已久,但一度无法在世界大赛更进一步,他因此一度遭到棋迷的诟病。不过,从2006年的LG杯决赛上3比2击败队友陈耀烨,摘得个人第一座世界大赛奖杯起,古力踏上了争霸世界之路。冠军给了古力脱胎换骨的契机,自身的顶尖实力再加上“捅破窗户纸”后的心态使古力迸发强大战斗力,在接下来的世界大赛中创造出一个又一个佳绩。
　　2007年的第6届春兰杯、2008年的第21届富士通杯、2009年的第4届丰田杯、第13届LG杯、首届BC信用卡杯,古力的连续夺冠让他的职业进入了巅峰时期。
　　但自BC信用卡杯夺冠后,古力在今年受困于密集的赛事(总共下了一百多局的正式比赛),一度进入低谷,特别是近期的名人战、亚运会、围甲等一连串大赛接连败北,引起了棋迷的再度担心。在这种情况下,古力再夺三星杯冠军,可谓力挽狂澜。

　　赛后＞　喜极而泣,古力将冠军送母亲

　　南方日报讯　对于一度低迷的古力而言,三星杯的冠军来得并不容易。为了让儿子放松心情,古力的母亲张中逊,昨日也特意来到北京陪伴他,比赛时就在研究室里等待。
　　“我不懂棋,不过我在网上看过,知道许映皓是个很强的选手。”古力的母亲赛前在接受采访时说,“但是我想古力会赢,因为她是我儿子,我相信他。”
　　也许是母亲的话起了作用,古力果然拿到了冠军。当赛后被媒体问到母亲一直陪伴自己的想法时,古力控制不住热泪盈眶:“感谢母亲对我的爱,这个冠军献给她。”
　　说完古力抓起毛巾擦了眼泪,有些不好意思地说:“不好意思,失态了。”不过,古力又说,“你们不要用这么多煽情的话,弄得我这么感动。”这话一出,惹得哄堂大笑。
　　在随后的新闻发布会上,古力也对自己的流泪表示道:“(哭)是因情到深处吧。亚运会之后我感觉自己的状态其实并不是太差,很多输棋都有运气的因素,总是最后被逆转,我也压抑了很久。这次在很困难的情况下夺冠,喜极而涕。”
　　接着,古力再度感谢母亲,“非常感谢母亲专程过来陪我。我父亲在世的时候也经常陪我参赛,但一直没有机会参加世界大赛,母亲第一次陪我下世界比赛是去年的LG杯和李世石比赛的那次。这次在我最低谷的时候母亲也一直陪在我的身边。我知道作为儿子,母亲的愿望其实很简单,那就是让我能够好好生活。”
　　对于能够夺得三星杯的冠军,古力也是觉得很意外:“其实从32强战开始我的状态就不太好,那时对能够夺冠真的没抱太大希望。当然作为棋手,夺得冠军肯定是我的第一目标,但这次真的一直是抱着下一盘看一盘的心态在比赛。”
　　目前古力的世界冠军里,还缺一座“应氏杯”。古力也坦承认自己很想取得大满冠:“取得世界冠军大满贯一直是我的目标。应氏杯是四年一届,下次是2012年,希望到时我还是保持很好的状态,争取胜利。不过应氏杯的赛制,对我来说不太有利,我还需要面对很多困难。”　　

　　　　古力战胜韩国棋手许映皓,以2比1的总比分首次捧得三星杯。
　　决赛最后时刻,古力在左边白空中下出好手,黑棋3位单飞妙手,局部正好能够做活。下到这里,许映皓终于中盘认输。



