

　　
　　浙江大比分胜福建
　　

　　■CBA揭幕战

　　南方日报讯　(记者/王会S)昨日,2010-2011赛季的CBA揭幕战在杭州打响,这也是16年来杭州体育馆第一次举办CBA揭幕战,最终主场作战的浙江广厦队以121比100大胜福建队,连续两个赛季的揭幕战都取得了胜利。
　　以往的CBA揭幕战,一般是由上赛季冠亚军进行比赛,但此前2个赛季的揭幕战,都不在冠亚军之间进行。本赛季的同样也是如此,由上赛季的第4名广厦队对阵福建队。有意思的是,这已经是广厦队连续第二个赛季参与揭幕战了。上个赛季在上海的揭幕战,广厦队反客为主赢了上海队。而在新赛季,成为东道主的广厦队再一次赢了对手,连续两个赛季赢下了揭幕战。
　　广厦队有赢下比赛的实力。上赛季拿到第4的广厦队,本赛季动作频频,在外援方面既保留了内线2米12的强力中锋拉莫斯,还签下了有NBA经历的控卫克里斯顿。此外,还弄来了不少内援,整体实力大大增强。首节,通过新援克里斯顿的表演,广厦队仅在第一节就以35比20的大比分领先对手。
　　此后,福建队曾几度将比分差距逼近至个位数内,但广厦队一发力,福建队只能眼睁睁地看着差距慢慢拉大,最终以大比分输掉比赛。广厦队有6人得分上双,其中外援克里斯顿有27分进账,而另一外援拉莫斯砍下20分,外加17个篮板和6次助攻,效率惊人。
　　21分的比分差距,也创下了CBA近5个赛季的最大比分差距。而在CBA历史16个赛季的揭幕战当中,这个差距也位列第二名。比分差距最大揭幕战在1997-1998赛季,当时八一队以103比63狂胜浙江队40分。另外,2005-2006赛季揭幕战,广东队以122比101战胜江苏队的比分差距,同样为21分。
　　121分的得分,也险些创造揭幕战的得分纪录,位列第二。此前得分最多的是2005-2006赛季,广东队对阵江苏队得到的122分。

　　



