

　　
　　粤军今日启航
　　三支来自广东的CBA球队今明两天将全部登场亮相

　　◎前瞻

　　
　　新赛季的CBA联赛已经重燃战火!在昨日的揭幕战后,今日和明日,首轮的其他场次也将相继展开。CBA版图的“重镇”广东,拥有卫冕冠军广东宏远队、经历“大换血”的东莞新世纪队和新军佛山龙狮队。其中广东队和东莞队将在首轮分别迎战浙江队和江苏队,这两场比赛赢面占大；而佛山队将客场挑战八一队,这场比赛也将是本轮的焦点之战,其中两队的核心人物王治郅和马布里更值得关注。

　　广东VS浙江

11日19时30分　东莞市体育馆
　　
　　记者昨日获悉,这场比赛的跳球时间前20分钟,将举行隆重的颁奖仪式。朱芳雨将获颁上赛季总决赛MVP,而李春江将获颁上赛季优秀教练奖,随后再颁发上赛季的总冠军戒指。在颁奖仪式结束后,比赛再正式进行。
　　在欢喜之后,卫冕冠军将立即投入比赛,他们首战面对的是浙江队。
　　浙江队上赛季获得了第十名,这显然不能让他们满意。为了在新赛季打入季后赛,他们签下了两名前NBA球员布恩和麦克・詹姆斯,这对内外组合也将让卫冕冠军头疼。而浙江队的核心丁锦辉在今年夏天终于代表中国男篮出征世界大赛和亚运会,并屡有精彩演出,正处上升势头,这也是广东队需要提防的一点。另外,老将金立鹏今年代表国家队出征世锦赛,他也将成为浙江队外线的得分点。
　　对于广东队而言,本赛季的变化不大。最主要的变化就是后卫帕克远赴俄罗斯,取而代之的是NBA曾经的扣篮王琼斯。今晚也是检验琼斯的一战。
　　广东队的两名主力朱芳雨和王仕鹏,今晚或许不会上场太长时间。由于伤病和代表国家队出征亚运会等原因,MVP朱芳雨的身体仍需要更多的休息时间。而国手王仕鹏的这个夏天更加忙碌,代表国家队参加了世锦赛和亚运会,一直处于高强度的比赛状态当中,联赛或许需要一定的恢复时间。不过让广东队高兴的是,未能入选国家队的老将杜锋在这个夏天得到了充分的休息时间,新赛季他会首先多承担一些压力。此外,上赛季受伤的陈江华或许会登场亮相。

　　东莞VS江苏

12日19时30分　大朗体育馆
　　
　　相比2005年初进CBA时,目前的东莞队中只剩下邱彪、张凯、王勇三个老面孔,这支队伍如今已将锻炼新人作为主要任务,而外援方面的弗罗曼和约什也略显平庸。
　　不过,首轮对手江苏队的状况也不够理想,球员此前一度集体拒签合同。直到比赛前,才将球队的外线核心胡雪峰的合同搞掂。但截至记者发稿时,球队的内线核心唐正东仍未与球队签下合同,能否在此战登场还是个未知数。不过由于时间紧迫,唐正东缺席此战的可能性非常大。　
　　上赛季只获得第六的江苏队新赛季依旧很难看到丝毫的反弹迹象。不过,江苏队值得期待的是新引进的外援――前NBA骑士队球星里基・戴维斯以及莫伊索,江苏队在外援方面无疑是十分成功的。虽然江苏队目前军心不稳,但东莞队要战胜对手必须得费上一番心思。

　　八一VS佛山

12日19时30分　宁波体育馆
　　
　　八一与佛山的交锋可以称得上是一场焦点之战,刚刚在亚运会接受11名队友膜拜的大郅与CBA最大牌外援之一马布里将直接对话。以陕西队为班底的佛山队作为CBA“新军”,因为马布里和奥德杰两名明星外援受到巨大的关注,虽然内援实力仍存在明显差距,但是佛山新赛季注定将成为一匹黑马。
　　在各支球队都花大价钱请能力更强的大牌外援时,八一队只能在本土球员身上下工夫,王治郅依然是八一队的镇队之宝。亚运会上,大郅场均得到14.5分5个篮板,三分球命中率高达60%,用完美的表现帮助中国男篮卫冕成功。
　　新赛季莫科和王磊的回归,将一定程度上改善八一队的人员轮转问题,而韩硕的加盟和张博、许钟豪等新人的成长也将进一步为八一队的崛起增添能量。
　　南方日报记者　王会S

　　



