

　　
　　朱芳雨荣膺总决赛MVP
　　

　　南方日报讯　(记者/王会S)记者昨日从有关方面获悉,上赛季的总决赛MVP(最有价值球员)归属将于今晚广东宏远队对阵浙江队的比赛前揭晓。此前已经拿到过3届总决赛MVP的广东队队长朱芳雨,也将第四度荣膺这一称号。这也将再度刷新CBA的历史。
　　根据惯例,CBA总决赛的MVP要在总冠军球队中诞生,奖项则在新赛季颁发。那么,上赛季的总冠军为广东队,只有该队的球员才有资格拿到总决赛的MVP。
　　上赛季总决赛,表现最为出色的是朱芳雨和王仕鹏,王仕鹏在前4场总决赛一度离这一奖项最近。大鹏4场比赛得分依次为26分、5分、21分、15分、场均16.75分,在六冠王本土球员中列首位。而朱芳雨前4场比赛的得分依次为17分、14分、12分和22分,场均16.25分。
　　不过,形势在第5场决出总冠军的比赛中发生逆转。朱芳雨在最后一战中砍下全队最高的29分,让他得到场均全队最高的18.8分,因此,拿到第4个总决赛MVP实至名归。
　　这也将是朱芳雨总决赛MVP的“三连冠”,此外,朱芳雨还拿到2004至2005赛季的总决赛MVP。4座总决赛MVP也让朱芳雨在CBA中遥遥领先。排名次席的王治郅、刘玉栋只拿过2个,姚明、易建联和杜锋只拿到过1个。

　　　　上赛季总决赛MVP朱芳雨喜获蝉联。苏仕日摄




