

　　
　　卡佩罗“心仪”两位继任者
　　

　　新华社电　现任英格兰男足主教练卡佩罗将于2012年欧洲足球锦标赛后卸任,这位意大利名帅透露了他心目中的继任者人选,英超布莱克本队主帅阿勒代斯和托特纳姆热刺队主帅雷德克纳普成为他看好的两位“接班人”。
　　雷德克纳普率领热刺队重新成为欧冠联赛冠军的有力争夺者,而阿勒代斯已经连续9年担任英超球队的主教练。此前,英格兰足协曾经暗示,下一任英格兰队主帅最好由本土教练担任,因此卡佩罗的选择也颇有针对性。
　　卡佩罗说:“他们两人都是非常出色的教练,因为他们所在球队都由许多风格不同的球员组成,他们能够发挥出球员们不同的长处,找到最适合的方式把他们组成一个整体,而对于一个主教练来说,这是最重要的能力。”
　　不过,曾经执教过博尔顿队、纽卡斯尔联队和布莱克本队的阿勒代斯对于英格兰队主教练这个职位的态度颇为谨慎,他说:“我现在还不能回答这个问题,因为我从未执教过英格兰队。我只知道,英格兰队主教练的职责与俱乐部主教练的职责是完全不同的。我没到过卡佩罗的位置,但我很清楚他所面对的压力是非常大的。”
　　在卡佩罗的率领下,英格兰队在南非世界杯上的表现并不尽如人意,1比4惨败给德国队止步16强。在2012年欧锦赛预选赛上,他们战胜了保加利亚队和瑞士队,但是在主场被实力并不强大的黑山队0比0逼平。

　　



