

　　外援未适应,伤病有点多……
　　广东“开门红”打了小折扣
　　

　　尽管赢得有些难看,但总体实力更强的华南虎广东宏远队,还是在昨日新赛季的首战中,主场以97比86战胜浙江稠州银行队,迎来新赛季的开门红。全场比赛广东队王仕鹏得到全队最高的23分,3分球9投4中；杜锋得到13分6个篮板；哈里森得到14分7个篮板；周鹏得到7分。浙江队中外援詹姆斯得到全场最高的29分,并且有9个篮板。

　　美国大牌还没融入球队

　　与“死神”帕克相比,广东队的新外援、2004年的NBA“扣篮王”琼斯,首战的表现还未能令人满意。对于琼斯的表现,广东队主帅李春江点评道:“从整体上看,琼斯还是可以的,但是还没有能完全融入球队,只能通过比赛来慢慢调整。”
　　在组织和防守方面,琼斯与帕克仍有不小差距。上半场行将结束,琼斯投中一记压哨三分球,技惊四座,此外,还有一次背身扣篮,引爆了全场。
　　但除此之外,琼斯在其他方面难以令人满意。作为一名被寄予厚望的外援,琼斯的投篮能力实在难以令人恭维。
　　在防守方面,琼斯的表现难令人满意。面对同样来自美国的迈克・詹姆斯,琼斯不止一次被前者轻松突破,李春江不得不让周鹏甚至王仕鹏紧盯詹姆斯。数据很能说明问题。琼斯25分39秒的时间里11投2中,其中三分球8投1中,仅贡献7分、3个篮板和4次助攻。
　　宏远需要一名攻击力强,能够吸引包夹为队友创造机会的外援。在过去,帕克扮演着这样的角色,而现在,琼斯尚未证明自己的全部实力。

　　神勇大鹏充当救火队员

　　不过,广东队毕竟实力超群。在世锦赛和亚运会上表现出色的王仕鹏,此战仍然状态上佳。
　　首节比赛王仕鹏成球队进攻核心,赛前领到冠军戒指的他显得十分兴奋。从比赛一开始,王仕鹏就展现了超强的进攻欲望。9分15秒,王仕鹏利用掩护,踩三分线远投命中一个远距离的两分球,这是他本场比赛命中的第一个球。5分多钟,王仕鹏连续投篮出手,在前两次进攻都没有得手的情况下,王仕鹏强攻篮下,终于在第三次上篮得分。
　　除了各人的进攻外,王仕鹏的传球也成为广东队开局进攻的一大利器。3分52秒,王仕鹏突破到三秒区内,成功吸引了防守球员后,王仕鹏选择向外线分球。球准确送到无人防守的周鹏手里,后者轻松命中三分球,帮助球队拉开了比分。
　　第4节比赛最后时刻,王仕鹏打出了个人本场比赛最精彩的一次进攻。当时浙江队进攻出现失误,王仕鹏抢断后一条龙快攻,在防守球员的干扰下,将球放入篮筐。整场比赛,王仕鹏拿到全队最高的23分,两分球命中率超过70%,三分球命中率也超过了40%,表现神勇。

　　■高光人物　　
　　朱芳雨:MVP奖杯摆哪还没想好
　　
　　在此战前,广东队的朱芳雨获颁象征总决赛MVP的金靴奖杯。这是朱芳雨的第3座奖杯(他共拿过四次总决赛MVP,但第一次拿的时候还没有制作金靴)。
　　这只金靴会摆在家里的什么位置,朱芳雨笑笑说:“还是要想一想吧,家里好像都摆满了(奖项)。”
　　总体来说,朱芳雨昨晚的发挥并不非常出色,他状态低迷的背后也有原因,那就是困扰他许久的膝伤。在昨日上午的训练中,朱芳雨只进行了半堂训练课,剩下的半场,他只是在场边做着恢复性的训练。
　　比赛刚开始阶段,朱芳雨的进攻欲望就十分强烈,开局连续几次进攻未果后,8分51秒,朱芳雨终于打出个人本场比赛的最精彩表现。广东队在进攻中将球传到内线,右侧的朱芳雨迅速空切到篮下。接到队友的传球后,朱芳雨靠住防守球员直接出手投篮,球稳稳地钻入篮筐,还造成对手犯规。一个轻松的打三分,朱芳雨帮助球队开局便取得领先。
　　不过这个打三分并没有帮助朱芳雨找回手感,随后的几次投篮,朱芳雨都没有能够命中,下半场比赛,李春江干脆让朱芳雨休战。总共朱芳雨只打了12分钟,这是他最近几年揭幕战出场时间最少的一场比赛。
　　赛后,朱芳雨也坦承自己的状态还未达到最佳:“从国家队回来后,没怎么跟球队训练,而且在体能等各个方面,还是需要调整。也因为是第一场比赛吧,状态并不是很好。需要几场比赛来过渡一下,在比赛中慢慢调整吧。”


　　■赛后　　
　　李春江:今年比往年都要难 丁伟:让大家认识我们
　　
　　在赛后的新闻发布会上,广东队主教练李春江表示,球队今年遇上的困难要比往年大,希望大家能够给球队时间和支持,他认为球队以后会慢慢好起来。
　　“大家也都知道,从国家队集中到国家队把人员归还到各队,满打满算只有10天时间。我们的队员从广州回来,然后还要调整两天,全队磨合的时间很短,整体上现在还没有达到一个很好的效果。包括队员的伤病,比以往的赛季都要难。我们今年换了一个外援,磨合需要一个时间,我希望球迷、媒体能给时间,给支持,我觉得慢慢会好起来。”
　　对于本赛季各俱乐部球队的大力投入,李春江显得比较坦然:“今年各队的投入都非常大,我们之前拿了几次冠军,每年都会遇到很多困难,新的赛季我们还是应该从零做起。因为我们的成绩好,所以大家对我们的期望值就会很高,而其它球队的冲击也越来越大,这就要求我们在准备上更加充分,要做好细节。我觉得有冲击是好事,别人都把我们作为对手,作为教练,我想我考虑的东西也应该更多,要做的事情也要更多。”
　　浙江队的主帅丁伟在球员时代曾是中国男篮国手,赫赫有名的“前卫五虎”之一。昨日,他首次以主教练的身份出现在CBA赛场上。丁伟跟华南虎很有缘分:1997和1998两个赛季,丁伟在广东宏远队打球,司职小前锋,和李春江是队友。尽管浙江队输了比赛,但丁伟尽职尽责的表现,还是赢得了对手和观众的尊重。
　　赛后,丁伟认为他所带的浙江队都是“新”的,但不甘于人下:“我们是新的球员、新的教练、新的团队。但是我在赛前跟他们讲,不要甘于当任何人、任何队伍的配角。所以我对他们的表现非常满意。但从技术和实力的角度讲,我们是差了些。我希望通过今晚的比赛,让大家能够真正开始认识我们。”


　　专题撰文　南方日报记者　王会S　


　　广东队(白色球衣)在揭幕战中还是表现了高出对手一筹的实力,图为刘晓宇上篮得分。　　　　　　　新华社发
　　阿朱得意地竖起4根手指,寓意自己的4座MVP奖杯。



