

　　2018年和2022年足球世界杯举办权昨晚揭晓
　　冰雪之国大热当选　沙漠之邦爆冷获胜
　　因默认原则所限,中国申办2026年世界杯几近无望

　　昨晚,国际足联在瑞士苏黎世总部公布了2018年和2022年世界杯举办权的最终投票结果。俄罗斯击败竞争对手英格兰、西班牙/葡萄牙组合和比利时/荷兰组合,获得2018年世界杯主办权；而2022年世界杯举办权的结果则爆出大冷:卡塔尔战胜了澳大利亚、美国、日本和韩国这些强劲对手,最终将世界杯举办权首次带回中东地区。2022年世界杯落户亚洲,也意味着中国申办2026年世界杯的希望几乎破灭。
　　由于国际足联决定今后不再将多届世界杯一起捆绑投票,因此昨晚的投票也被称为“体育史上最重大的决定”。在经历了漫长的游说、陈述、投票和等待后,当国际足联主席布拉特(如图,新华社发)最终站上讲台时,所有人都已经无法将注意力集中在他的讲话内容上,而是紧紧地盯住他手中的白色神秘信封。那里面正是22名国际足联执委的最终票选结果――俄罗斯获得2018年世界杯举办权,而代表亚洲的卡塔尔获得2022年世界杯举办权。
　　原本预定的公布时间为当地时间16时,但国际足联主席布拉特迟迟未露面,让会议现场的气氛显得更加紧张。直到16时30分,国际足联秘书长瓦尔克才终于登台,介绍本次投票情况。最后布拉特上台公布了答案。显而易见,在对于各个申办国的选择上,拥有投票资格的执委之间存在着相当激烈的博弈和争斗。据英国天空电视台报道,投票至少进行了3轮。
　　值得一提的是,在国际足联主席布拉特宣布最终结果之前,西班牙媒体《马卡报》已经在网上准确地公布了最终的中选者:俄罗斯和卡塔尔。

　　各国申办团梦幻阵容

年份　　申办方　　代表团主要成员

2018年世界杯　　俄罗斯　　第一副总理舒瓦洛夫、切尔西老板阿布拉希莫维奇、阿尔沙文、“撑杆跳女王”伊辛巴耶娃
　　英格兰　　首相卡梅伦、威廉王子、贝克汉姆
　　西班牙葡萄牙　　西班牙首相萨帕特罗、葡萄牙总理苏格拉底、菲戈、卡西利亚斯
　　比利时荷兰　　荷兰首相吕特、比利时首相莱特姆、克鲁伊夫、古力特

2022年世界杯　　卡塔尔　　埃米尔哈马德、首相哈马德、米卢蒂诺维奇、齐达内
澳大利亚　　总督布赖斯、影星休・杰克曼、伊恩・索普
美国　　前总统克林顿、奥斯卡影帝摩根・弗里曼
日本　　索尼公司CEO斯特林格、本田圭佑、影星佐佐木理绪
　　韩国　　总理金曛病⑵又切恰⑵犹┗


　　赢家

　　俄罗斯:　国民大力支持路费政府埋单

　　当英国首相卡梅伦在苏黎世频频为英格兰拉票时,俄罗斯方面却传来了总理普京不来苏黎世的消息。普京的缺席一度让人认为,这暗示俄罗斯申办世界杯缺少国内高层的支持。但普京发言人则对此有着另外的解读:“普京对俄罗斯申办成功已相当有信心。”
　　俄罗斯媒体认为,俄罗斯的申办优势主要在于国家和民众的大力支持,以及世界杯举办对俄罗斯及周边国家的长期效应。
　　第一副总理舒瓦洛夫挂帅出任申办委员会主席,此前体育部长穆特科还曾许诺:“一,俄政府保证球场建设；二,所有来看世界杯的球迷都将免签；三,球迷前往不同城市看球的所有交通费由俄政府承担。”有报道称,俄政府已经为世界杯准备了100亿美元资金。这样的政府支持,让俄罗斯在做世界杯筹备工作时享有通行无阻的便利条件。布拉特之前就有意无意透露,他最看好的就是俄罗斯。
　　俄罗斯举办世界杯的16座球场将全部集中在国土的欧洲部分,尽管如此,这些球场北至波罗的海海滨城市圣彼得堡,南达黑海渡假圣地索契,东抵乌拉尔城市叶卡捷琳堡,跨度仍然超过1000公里。

　　卡塔尔:　欲造恒温赛场全国变大空调

　　对于人口百万的小国卡塔尔而言,最终战胜澳大利亚、美国等对手获得2022年世界杯主办权,无疑是个梦幻般的结果。钱,无疑是卡塔尔成功申办2022年世界杯的关键词。在投票开始前就有消息称,不差钱的卡塔尔已经十拿九稳拥有了22位国际足联执委手中至少七张选票。
　　早在申办团队进行最后陈述时,卡塔尔就和美国一道被认为是2022年世界杯赛申办大战的领跑者。虽然当地炎热的气候一度成为卡塔尔申办世界杯的最大障碍,但米卢蒂诺维奇的陈述随即打消了大家的疑虑,“因为卡塔尔有钱,他们将全部打造恒温比赛场和训练场,温度不会超过27℃,到时卡塔尔整个国家都会变成一个大空调。”卡塔尔准备为世界杯赛投入540亿美元巨资,其中500亿用于基础设施,40亿用于建造体育场,其中包括使用最先进的体育场空调,为球员和球迷降温。


　　输家

　　英格兰:　英媒得罪“黑手”明星救场无果

　　有首相卡梅伦、威廉王子和贝克汉姆的“梦幻组合”,拥有世界最出色的足球联赛,英格兰却最先被排除在名单之外。这在意料之外,也在意料之中。
　　申办2018年世界杯的队伍中,俄罗斯和英格兰原本被认为是最具有竞争力的两个国家。在威廉希尔公司开出的赔率中,13赔8的俄罗斯和5赔9的英格兰遥遥领先于竞争对手西班牙/葡萄牙组合和比利时/荷兰组合。
　　结果出来之前,就有消息人士指出,英格兰很可能遭到“黑手”的报复。
　　BBC《万花筒》节目日前爆出了“国际足联的肮脏秘密”,得罪了国际足联副主席沃纳,此人统帅的北中美及加勒比地区足联手握3张选票。另外,本来很可能投票给英格兰的非洲足联主席哈雅图,则被英媒体揭露为“黑金”勒索者。这意味着,投票还没进行,英格兰已经失去了4张选票。此外,也有竞争对手抓住英格兰足球流氓的劣迹说事。
　　最后关头,“明星游说团”紧急赶赴苏黎世“救火”,贝克汉姆最近两天更密集拜会了多名国际足联高官,进行最后时刻的游说,竭力弥补英国媒体揭短国际足联造成的损失。但最终,奇迹没有出现。


　　■分析　世界杯重临亚洲　却远离中国　但中国已具备申世实力

　　两届世界杯已尘埃落定,其脉络影射了2026年世界杯归属地的走势。之前有媒体乐观地估计,如果申办2022年世界杯的亚洲国家们铩羽而归,中国将成为申办2026年世界杯亚洲的不二代表。
　　如今答案已出,亚洲国家卡塔尔夺去2022年世界杯主办权,这意味着中国包揽2026年世界杯的希望变得渺茫。按照此前默认的各大洲轮办原则,2026年世界杯将离开亚洲,重新投入美洲或非洲的怀抱。而中国起码要再排若干年的队,才能赶得上趟。
　　20年内,中国申办世界杯还有希望吗?只能说有理论上的希望。
　　首先,中国已经成功申办了奥运会和亚运会,赛事的组织、场馆的建设也得到了国际体坛的高度认可。中国足协掌门人韦迪说:“我个人始终认为,中国作为一个世界大国,举办世界杯只是时间问题。”前国足主帅米卢也对中国予以充分肯定:“如果中国人想办成一些事,那就肯定不是问题。如果中国申办世界杯成功,这将肯定激发整个国家对足球的重视,把它变成体操、乒乓球一样的优势项目。”从硬件来说,中国申办世界杯的条件已经成熟。
　　此外,各大洲轮流申办原则目前已经遭到多方的抨击。这个貌似一碗水端平的做法,引起了更多国家和地区的不满。一些不具备申办世界杯条件的国家因此获得了机会,但赛场组织令人遗憾。如果此原则被国际足联摒弃,那中国还有机会,将世界杯赛事留在亚洲。
　　“足球是经济、足球是生意、足球是市场!”这些促使世界杯成功举办的因素,无疑中国都不缺少。虽然中国足球的水平令人无法恭维,但中国的巨大市场对国际足联而言则是一个难以抵制的诱惑。


　　■网友热评

　　今晚主题:2018年去西伯利亚参加冰上世界杯,2022年去多哈裸奔。
　　――“最冷”与“最热”,网友调侃本轮世界杯申办结果
　　英格兰的落选是整个足球的悲哀,这项运动已经彻底被政治化了,FIFA的公信力将会进一步降低,淘汰英格兰并不会让FIFA内部的腐败本质改变,反而是对社会监督的一种挑衅。
　　――网友认为英格兰饮恨的根源并不是BBC的报道
　　中国难道真要等到2046?如果根据各大洲轮流坐庄的原则,中国最早也要等到2042年才有可能举行世界杯了……
　――中国的世界杯梦想就像电影《2046》的剧情一样扑朔迷离


　　■纵深　申办世界杯　一门大生意

　　1994年,场均上座6.9万人的美国世界杯,充分展示了强大的吸金能力。之后,世界杯申办就超越足球竞技范畴,成为了一场错综复杂的国际体育政治博弈。一届世界杯的主办权,意味着至少数十亿美元的收入。法国依靠1998年世界杯获得32亿美元的直接收益,2002年联合申办的韩国和日本得到40亿美元,德国则因2006年世界杯赚到47亿美元,南非则更为夸张,达到55亿美元。
　　世界杯的归属,不仅关系到上千亿欧元的收入,甚至能够左右一国经济的走势。纵观历史,体育大赛往往是一国崛起的先声。如此巨大的利益由12张选票决定归属,拥有投票资格的24名国际足联执委成了各申办国争相拉拢的对象,这种赤裸裸的诱惑直接催生了申办背后的权钱交易。申办2006年世界杯时,德国基尔希集团重金收买泰国、突尼斯和马耳他的投票代表,又逼迫原本亲南非的大洋洲执委登普西弃权,这使得德国在最后时刻以12票对11票逆转南非,获得2006年世界杯举办资格。正是因为这桩丑闻,布拉特才不得不搬出大洲轮办原则,让南非补偿性地拿下2010年世界杯主办权。
　　这一轮的世界杯申办同样出现了丑闻。据英国《星期日泰晤士报》报道,国际足联执委会成员、尼日利亚的阿达穆和国际足联副主席、大洋洲足协主席特马里试图分别以60万欧元、160万欧元的价格,兜售他们手中的选票。丑闻曝光之后,两人被禁止投票,拥有投票资格的执委总数变为22人。

    本版撰文  南方日报记者朱小龙

　　2018世界杯举办国俄罗斯
　　2022世界杯举办国卡塔尔



