

　　
　　七旬布帅接掌国奥
　　以打进伦敦奥运为目标,黎兵出任助理教练

　　昨日,中国足协正式召开新闻发布会,宣布聘请73岁的克罗地亚老帅布拉泽维奇出任国奥队主教练,聘期从2010年12月1日开始,至2012年12月1日结束,为期两年。具体薪水并未对外透露。另外,原成都队主教练黎兵出任国奥队助理教练。布拉泽维奇还可能带来两名外教助手,与中方教练共同组成国奥队教练组。本届国奥队将以打进2012年伦敦奥运会决赛圈为目标。

　　布帅:
　　中国球员能力不逊日韩

　　被昵称为“布帅”的布拉泽维奇昨天身着大红唐装出现在新闻发布会现场,脸上荡漾着喜悦的神情。他说:“我是特别骄傲、自豪地穿上这件衣服。中华民族是一个非常伟大、值得自豪的民族,我也会向我的队员们传达这种思想,让他们为了这种自豪拼尽全力去捍卫这个颜色”。
　　布拉泽维奇说,“多年以来,我一直梦想着能够坐在这个位置,所以我会努力在自己职业生涯的末期为中国足球做出贡献,不会犯任何错误。我曾经和4家足球协会有过合作,但我感觉中国足协是最认真、最有能力,准备最好的,他们能够为中国足球的成功做出所有牺牲。”
　　布拉泽维奇深知自己肩上的重任,“只要有1%的希望就要做99%的努力,而且我相信我们的希望不仅仅只有1%。”他说:“中国球员在个人能力上不比日、韩等亚洲传统强队的球员弱,但在战术和整体组织上还是要弱于他们,我相信中国球员有能力和日、韩、伊朗等强队竞争,而我的目标就是要率队打进2012年伦敦奥运会。我们一定要让中国足球在最短时间内发生变革。”

　　韦迪:
　　期待国奥半年产生巨变

　　中国足协副主席韦迪认为,年龄不会成为布帅执教国奥的障碍,“据我了解,他在申花仍然是亲自带训练,而不是交给助手代劳。他的心理年龄还很年轻。”新闻发布会上,布帅的举动也证明了韦迪的推断。由于很多人夸他“穿上唐装显得年轻”,布帅甚至笑言“那我就不脱了”。
　　韦迪认为,布帅当选主要存在四点优势。一是个人执教经历丰富,他曾经带领克罗地亚队夺得1998年世界杯季军,执教生涯长达四十余年；二是拥有中超执教经验,他在中国执教一年后,对中国球员和俱乐部情况有发言权,也体现出发掘年轻球员的能力。今年一年,上海队为国家队输送了包括冯仁亮在内的四名球员；三是带过伊朗队,对亚洲足坛的整体情况比较了解；四是出色的整体执教能力,虽然上海队多名主力年初时转会离开,但布帅最后还是带着一帮年轻球员拿到了中超第三名。
　　韦迪说,“布帅认为国奥这些球员的个人能力并不差,但整体太差。他认为只要将这帮球员进行有效整合,队伍在6个月内应该有巨大变化。但谁也不敢说确保国奥出线。我们并没有向布帅下这样的死命令。”

　　■分析　　
　　欢迎布帅更期待黎兵

　　“布拉泽维奇绝对是一位令我们高山仰止的大师,但这位大师已经73岁了,他成为国奥主帅,为的就是2012年奥运会,届时他将会75岁。聘请他来就是为了眼前的两年,而不是未来,”一位媒体人这样写道。虽然足协此次诚意相邀请来布拉泽维奇,并且允诺充分放权不进行任何干涉的行为,得到了广泛的好评,但仍然无法摆脱“急功近利”的色彩。
　　对于目睹了国奥亚运惨败的韦迪而言,换帅是一个不得已而为之的出路,“国奥队虽然在孙卫的带领下有了明显提高,但如果继续这样走下去的话,将很难拿到奥运会资格,毕竟没看到整体性的变化。”但是请来了世界级名帅布拉泽维奇,是否就能真如韦迪所愿,让“队伍在6个月内产生巨大变化”?
　　没能留在国奥教练组的前代理主帅孙卫,最知道这支国奥队一路走来的艰辛。他说,“我希望新的国奥能够有更多的空间,真诚祝福老布能够带领国奥取得好的结果,在奥运会预选赛中创造奇迹。”“奇迹”二字意味着,孙卫早已看破了这支国奥队的“伦敦大结局”。
　　日本足球称霸亚洲用了几代人的时间,中国足球不是靠一个世界级的“老布”就能拯救。在奥运金牌战略的大环境下,各地体育局大幅削减足球经费,解散足球队伍,放弃青少年培养,转投奥运优势项目。中国足球全方位溃退的背后,是适龄苗子的凋零,是教练队伍的式微,是发展思路的偏颇。当我们的近邻依靠几代人的努力,终于实现了足球运动在既定轨道上平滑顺畅运行时,我们却还是一次次地按着头痛医头的短期思路埋头苦干,背后还有10几亿人在干着急。
　　两年后,无论结局是凤凰涅抑或功败垂成,布帅笃定会揣着支票离去,留下来的将会是他的学生――另一个“伊万”,助教黎兵。欢迎布帅,但中国足球的希望更应该在黎兵们身上。　

　　布氏其人

　　前南斯拉夫国家队队员,自1969年起成为教练,分别在瑞士、克罗地亚等国的多家俱乐部执教。在国家队的执教经历始于1977年任瑞士国家队助理教练。此后,他先后在克罗地亚(1994年至2000年,闯入1996年欧锦赛八强,获得1998年世界杯季军)、伊朗(2000年至2001年,2002年世界杯附加赛输给爱尔兰队)、波黑(2008年至2009年,2010年世界杯附加赛不敌葡萄牙队)等国家队执教。2009年12月9日,布拉泽维奇入主中超上海申花队,带领球队获得半程第一和全程第三的成绩。

　　专题撰文　　南方日报记者　朱小龙





