

　　
　　日本选手摘亚残运会首金
　　冠军幼时很怕水

　　昨天上午,在广州亚残运会男子400米自由泳S9级比赛中,日本选手山田拓朗以4分38秒71的成绩夺得金牌,本届亚残运会首金,被日本队收入囊中。中国选手王家超、韩国选手权贤分别获得银牌和铜牌。
　　山田拓朗赛前一直被认为是夺得广州亚残运会首金的热门人选。在游泳第一场比赛――男子400米自由泳S9级别赛中,山田拓朗一跃入水中就保持领先优势,最终以4分38秒71的成绩击败其他13名选手。
　　在赛后的新闻发布会上,山田拓朗表示对比赛的结果满意,希望接下来在亚残运会上拿到更多的金牌。
　　作为男子400米自由泳项目S9级的亚洲纪录保持者,山田拓朗表示自己身体状态不太好,没能打破自己的纪录。而在2012年伦敦残奥会上摘金,是山田拓朗目前最大的目标。
　　有趣的是,山田拓朗小时候其实特别怕水。他腼腆地表示,“自己小时候的确每次淋浴一碰到水就会吓得哇哇大哭,父亲想出了把自己丢进泳池适应水的办法,没想到这一下水,就喜欢上了游泳。”
　　身高也是山田拓朗颇为在意的一个事情。身高175cm左右的山田拓朗说,自己参加比赛的时候发现不少欧洲选手比日本选手高很多,非常羡慕,也希望自己还可以再高一点。
　　现在山田拓朗已经是大学一年级学生,修读体育管理专业,他希望以后能够大力发展残疾人体育,提高残疾人在社会中的地位。对于还会游多久的问题,他坦言自己“没有想过”,但表示要抓住任何机会好好学习。他还说自己最想立刻和观众席上的队友分享这份荣耀,因为在自己艰难的训练路上,是教练和队友给了他很大鼓励

　　【花絮】
　　中日选手哥俩好

　　中国云南省建水县和日本兵库县三田市远隔千山万水,但却因为一个小小的泳池,两位爱好游泳的年轻人结下了深厚友谊。
　　赛后王家超说:“没能夺得金牌有点遗憾,但我对自己的表现很满意,我很高兴能和山田一起同场竞技,我们是认识8年的朋友了。”让大家看到了比赛背后两位年轻人之间的友谊。
　　两人相识始于2003年,11岁的王家超到香港参加亚洲范围的青少年残疾人运动会,在比赛中认识了同龄也同是左臂残疾的山田拓朗。两人还交换了队服。此后,但凡比赛中相见,两人总会交换各自的运动装备,从队服到毛巾,交换的东西五花八门,直到广州亚残运会,两人相识已经八年。
　　“今天的比赛,王家超表现得很厉害。虽然我赢得了金牌,但我一样很佩服他”,山田拓朗赛后接受采访时也不忘赞扬异国好友。
　　南方日报见习记者　赵琦玉

　　



