

　　江西姑娘福铁残获女子40公斤级举重冠军
　　贫寒孤残女　擎起一片天
　　

　　昨日,亚残运会举重项目的3个小项进行了决赛,分别是男子48公斤级、52公斤级和女子40公斤级。其中,一名身材娇小的中国姑娘引起观众们的注意,她是女子40公斤级的冠军,虽然出身在社会福利院,但是坚忍不拔,用双臂擎起一片天。
　　在举重女子40公斤级比赛中,江西姑娘福铁残最终获得金牌。她昂起头,向观众挥手致意,眼圈红润。从领奖台刚走到混合区,她泪流满面。当天的比赛中,她3次试举全部成功。87.5公斤的成绩,等于说福铁残躺着举起了比两个自己还重的重量。
　　“我姓福,福利院的福,因为我是在南昌市福利院长大的。铁,就是铁路的铁,福利院院长告诉我,我是在铁路边被发现的。残,是我的腿不好,因小儿麻痹症落下的终身残疾。”福铁残一字一句向记者们介绍着自己。
　　“父母不要我了,我想可能有他们的苦衷吧,但是我还是要谢谢他们给予我生命。不过,我也不想再见到他们。”说着说着,她又是热泪盈眶,拿到金牌激动之余带着绵绵的酸楚。
　　福铁残说,自己去年刚刚从江西师范大学英语教育专科毕业,此前一直能很好地处理学习和训练。8年前的国庆节假期,20岁的福铁残被前往江西选拔运动员的国家队教练汤春荣相中,从此开始她的运动生涯,先后获得过全国锦标赛冠军、全国残运会冠军、亚洲锦标赛冠军。两年前,她与北京残奥会失之交臂,但这次梦圆广州。
　　福铁残笑着说,在上大学的时候,我脑力劳动到极限,就去做一下训练,脑力体力相结合。我坐公交车去,车上很挤,但是有很多好心人给我让座,很感谢他们。不过我能取得今天的成绩,最要感谢的还是我的两位教练,就像我的父亲一样,引导着我的成长。
　　在秩序册上,福铁残的生日是1982年8月15日。实际上,谁也不知道她是哪天出生的,福铁残只知道自己没满月时,就被丢弃,后被福利院收养。
　　福铁残还告诉记者:“以后自己的路会越走越宽,越走越好,我最大的愿望是当老师,和孩子们在一起,教他们说英语……”
南方日报记者　李强

　　福铁残在举起87.5公斤重量后兴奋大叫。丁玎摄



