

　　
　　亚残运中国足球破韩胜日
　　

　　似乎只有在亚残运会的赛场上,中国足球才保留了最后的尊严。昨日,在7人制脑瘫足球和5人制盲人足球的比赛中,两支代表中国出战的队伍分别以4比2和3比0的比分,战胜劲敌韩国队和日本队,双双取得开门红。
　　参加本届亚残运会的中国脑瘫足球队是以广东队为班底、加上全国其他优秀球员组建的,其中7名广东球员全部来自梅州,25岁的“梅州仔”林聪昌更是在昨天的比赛中抢尽风头。
　　林聪昌告诉记者,由于他4岁时摔伤导致半身瘫痪,因此7岁才学会走路。“在接触足球之前,我性格孤僻不爱跟别人说话,总觉得他们看我的眼光不一样。足球让我的心态开朗了,身体的协调性也比以前好多了,跑100米只要13秒多”,记者们发出的惊叹让林聪昌微微有些脸红。一番“拷问”之下,昌仔大方承认现在自己已经有了女朋友,说这话时脸上露出幸福的神情。他说,“足球对我来说意味着很多。”
　　昨天的比赛中,中国队一度遭遇日本队的顽强抵抗,“明星前锋”王亚锋状态不佳未能进球,好在中场球员王周彬两次后排插上破门成功,这才让中国队打开了局面,最终取得了胜利。
南方日报记者　朱小龙

　　　　中国队员进球后拥抱庆祝。张由琼摄



