

　　印度“赤脚大仙”贝赫拉顽强和韧性让观众印象深刻
　　林丹动作是我学习教材
　　

　　在球场上左奔右跑,奋力救球,为接一球,他仆倒在地,旋即站起身来,继续冲杀。观众席上顿时响起了热烈的掌声。印度选手阿马伦德拉・贝赫拉昨天上午在与中国老将麻旭涛的对决时的表现让人记忆深刻。虽然贝赫拉最终没有获胜,但他的表现让他顿时成了昨天的明星。
　　第一局,贝赫拉以21比16击败了麻旭涛。第二局麻旭涛开始反击,以21比8获胜。第三局,贝赫拉使出浑身解数,双方你来我往,贝赫拉的成绩始终咬住麻旭涛不放,不甘示弱的贝赫拉赤脚奔跑,为救一球不惜扑倒在地。但最终麻旭涛以21比17拿下第三局。麻旭涛终以2比1战胜了贝赫拉。
　　说起为何赤脚上阵,贝赫拉笑着说,由于先天肌肉萎缩,只有一条腿能够灵活运动,买不到合适的运动鞋,所以干脆赤脚。
　　他告诉记者,因为自小就喜爱羽毛球,一直是自学。但直到22岁才开始羽毛球职业运动生涯,一路拼杀全凭自学自练,参加过12次国际性残疾人羽毛球比赛,拿到的最好成绩是印度国内的第三名。
　　当问起他最喜欢的运动员时,贝赫拉说:“我最喜欢的运动员是林丹,他是十全十美的‘NO.1’。”平常没有训练时,他最喜欢在电视前观看林丹的比赛,学习林丹的打法,最崇拜林丹手腕灵活,动作潇洒,“各方面都做得非常完美”。他还给记者做了林丹的招牌动作――获胜后脱下衣服抛出。
　　记者告诉他,在不久前的亚运会上,林丹也是在这个场地进行了比赛。听到这,贝赫拉眼前一亮,高兴地笑了起来,说“太棒了,能在林丹打过球的地方比赛,太棒了!”　　南方日报记者　赵杨

　　　　贝赫拉在比赛中扣杀。新华社发



