

　　中国残疾人羽毛球队主教练董炯表示
　　残疾运动员理应备受尊重
　　

　　已退役9年的羽毛球明星运动员董炯昨天出现在亚残运会羽毛球比赛的现场。他利用每个空隙,向自己的队员传授攻战方略。他现在是中国残疾人羽毛球队的领队兼主教练了。昨天,在接受记者采访时,他说:“残疾人运动员太难了,我觉得身体健全的运动员应该来看看他们是怎样训练的!”

　　至少有5个项目有望夺金

　　董炯告诉记者,此次中国国家队派出了15名运动员,11名男运动员,4名女运动员。这个阵容是中国残疾人羽毛球队参加远南运动会以来,人数最多的一次。“但即使如此,我们也没能参加全部的项目,因为没有人报名。
　　他告诉记者,目前羽毛球队的运动员人数并不多,一个重要的原因就是羽毛球比赛至今还不是残奥会的比赛项目。“不过,听说这个项目有可能成为伦敦残奥会的比赛项目,估计到时候,羽毛球队的队员会多些吧,”董炯对记者说。

　　残疾运动员付出更多

　　“我总在想,我当年在国家羽毛球队的时候受的是什么样的待遇,为什么同是国家队的残疾人羽毛球队与之相比,差这么多,”董炯说。
　　他告诉记者,当他第一次带队集训的时候就有一个明显的感受:“同是为国争光,这些残疾人付出的更多。”
　　董炯表示,亚运会、奥运会上,很多运动员获得了金牌,为国争了光,并因此成为明星。“而我们的残疾人运动员呢?他们也获得了金牌,也为国争了光,又有多少人知道他们呢?”他说,“如果衡量一个运动员能否成为明星,其指标不是相貌,而是体育竞技精神的话,我们残疾人运动员中也应该有很多明星,因为他们付出的更多。”
南方日报记者　赵杨

　　



