

　　
　　巴萨皇马双双告捷
　　

　　■西甲联赛

　　南方日报讯　(记者/王会S)昨天凌晨,西甲联赛结束第15轮的比赛。两大豪门巴塞罗那队和皇家马德里队分别战胜对手,巴塞罗那队继续领跑积分榜,而皇家马德里队紧随其后,保持强劲的追赶之势。
　　“领头羊”巴塞罗那队主场迎战皇家社会队可谓是势如破竹。第8分钟,巴萨球员比利亚接佩德罗的传中近距离破门,先声夺人。第32分钟,伊涅斯塔与佩德罗配合后禁区内攻门破网,将比分改写为2比0。
　　下半场伊始,巴萨又由梅西在与阿尔维斯连续配合后破门,确立了3比0的优势。第86分钟,梅西与博杨配合,阿根廷人禁区内晃过几名防守球员,门前推射得分。终场前,博杨再入一球,将比分锁定为5比0。
　　皇家马德里队本轮客场挑战萨拉戈萨队。一开场,主队便向皇家马德里队球门发起猛攻,然而第15分钟却是客队首开记录。马塞洛将球转移给右路的厄齐尔,无人防守的后者在禁区内射门得手,将比分改写为1比0。上半场即将结束时,“白衣军团”再下一城,克・罗纳尔多的直接任意球划出一道弧线,越过人墙飞入网窝。
　　下半场皇家马德里队继续扩大比分。第47分钟,阿隆索后场长传,迪马利亚高速突至禁区边缘,面对上前封堵的萨拉戈萨门将挑射入网。第54分钟,萨拉戈萨扳回一分,卡尔瓦略在禁区内绊倒贝尔托洛被判罚点球,加比主罚一蹴而就。比分最终定格在3比1。
　　在当日进行的另外几场比赛中,希洪竞技队1比1战平莱万特队,大力神队4比1大胜马拉加队,马略卡队0比1不敌桑坦德竞技队,毕尔巴鄂竞技队2比1击败西班牙人队。

　　　　巴塞罗那队球员伊涅斯塔庆祝进球。　　　　　　　　新华社/路透



