

　　德罗巴点球不进错失绝杀机会
　　切尔西憾平同城劲旅
　　

　　■英超联赛

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)随着切尔西头号射手德罗巴在伤停补时阶段的点球不进,致使卫冕冠军在昨天凌晨的一场英超关键战中,以1比1被同城劲敌托特纳姆热刺队逼平,失去占据英超“领头羊”的机会。
　　昨天,热刺队坐镇主场白鹿巷球场先声夺人。俄罗斯人帕夫柳琴科在第15分钟接小个子前锋迪福的传中,摆脱切尔西队长特里和奥比之后一脚低射命近门柱得手。
　　易边再战,切尔西队主帅安切洛蒂赶快将科特迪瓦人德罗巴派遣上场。不过,老帅雷德克纳普领衔的热刺在下半场初始阶段还是占据优势,迪福和莫德里奇先后以远射试探切尔西队门将切赫的注意力,不过均稍稍偏出。然而,强力射手德罗巴的作用逐渐显示出来。他先是一脚劲射迫使热刺守门员戈麦斯奋力将球扑出,后在第70分钟小角度攻门得手将比分扳平。
　　随着埃辛在中场愈发频繁地调度组织,切尔西队打破平局的希望貌似越来越大。不过,热刺队也仍有反击之势,只是双方都未能把机会转化为破门。眼见比赛即将结束,戈麦斯犯下重错,禁区内放倒拉米雷斯,让切尔西队在终场补时第二分钟获得宝贵的点球机会。然而,巴西人立刻将功补过,成功将德罗巴主罚的点球扑出,两队就此以1比1结束战斗。
　　昨天凌晨结束的其他场次的比赛,博尔顿队2比1力克布莱克本队,狼队1比0小胜伯明翰城队。

　　



