

　　
　　男篮斗殴罚单开出
　　


　　引以为戒

　　南方日报讯　(记者/王会S)昨日,国际篮联在其官方网站公布了对中国男篮与巴西男篮友谊赛斗殴事件的处罚结果,中国男篮主教练邓华德和三名参与斗殴的球员朱芳雨、孙悦和张博均受到处罚。
　　其中邓华德被禁赛3场,罚款4万瑞士法郎(约合人民币27万元)。此外,邓华德还将“缓期”2年,即在2年的“观察期”内,邓华德不允许再次出现类似违背体育道德的行为。朱芳雨被禁赛两场,孙悦和张博各被禁赛一场。同时,中国篮球协会被罚款2万瑞士法郎(约合人民币13.6万元)。该场比赛3名执法裁判也被禁止执法国际比赛一年。
　　值得留意的是,禁赛场次指的是国家队的比赛,不包括国内联赛,所以禁赛对目前正在进行的CBA比赛没有影响。禁赛令真正对中国队构成影响的,是明年的亚锦赛。
　　从国际篮联昨日的处罚结果看,很显然他们认为邓华德是斗殴的导火线。在声明中,国际篮联称邓华德在吃到技术犯规后并没有及时离开球场,而是继续坐在替补席上,最终导致斗殴事件的发生,并使比赛中断。
　　“处罚结果传达出一种信号,那就是整个篮球界不会容忍任何暴力事件,”国际篮联秘书长帕特里克・鲍曼说,“不论教练、球员还是裁判,都有责任让比赛在一种健康的环境中进行。”
　　今年10月12日晚在河南许昌,中国男篮与巴西男篮进行了一场亚运会前的热身赛,这是两队连续第三场热身赛的比赛。结果比赛开始仅1分多钟,双方球员就扭打在一起,导致比赛中断。
　　斗殴事件发生后,中国篮球协会马上行动,对卷入打架丑闻的中国队处以停训整顿的处罚,并公开向巴西队道歉。“我们对中国篮协的做法表示欣赏,他们在事件发生后迅速道歉,”鲍曼说。
　　国际篮联在斗殴事件发生后并没有迅速做出处罚决定,这其实对中国男篮已经网开一面。他们没有在亚运会前宣布处罚结果,而暂时逃脱禁赛处罚的中国男篮在亚运会上最终成功夺冠。

　　邓华德“侵略性”过强的现场指导风格给自己惹过不少麻烦。





