

　　巴蒂尔最后3分钟连得11分助球队上演大逆转
　　火箭送湖人四连败
　　□姚明昨日开始训练,最早本月7日复出赛场

　　
　　新华社华盛顿电　(记者/梁金雄)缺兵少将的休斯敦火箭队北京时间昨日在家门口让卫冕总冠军湖人队痛苦地吞下了三年半以来首个四连败的苦果。
　　凭借防守大将巴蒂尔最后3分钟连得11分的神勇表现,火箭队后来居上以109比99报了在本赛季揭幕战上被湖人2分逆转的一箭之仇。
　　这场比赛让本赛季一直愁眉苦脸的火箭队老帅阿德尔曼终于喜上眉梢。他说:“在第4节,我们做到了这个赛季一直都无法做到的事。我们抢到了大多数的篮板,我们最后一击很出色。巴蒂尔是那么伟大……这对我们来说是场大捷,显然是本赛季最完美的胜利。希望我们能以此打造队伍。”
　　全场球迷赛后为巴蒂尔送上热情掌声,队友、甚至包括对手科比纷纷上来与他相拥,一身休闲西装的姚明则用大手抚摸了一把巴蒂尔的光头。
　　当第4节还有3分10秒时,球星科比在巴蒂尔严防下还是投进了一记刁钻入球,让湖人队以97比93领先。此时,火箭队再没有像本赛季绝大多数比赛那样在全场争夺白热化时显得无计可施,而是奋起直追打出11比2的高潮。而火箭队那扭转乾坤的11分全部出自巴蒂尔一人――巴蒂尔先是连续两记3分球将比分反超,尽管科比依靠罚球扳回2分,但巴蒂尔随后晃过科比跳投命中,紧接着又造成费舍尔犯规3罚3中连得11分
　　“当科比投进那记球后,我对我们的回应方式感到骄傲。我们不是说‘哦,这就是科比和湖人,就该他们赢’,而是给予了顽强回击。那才是我们该做的。”巴蒂尔说。
　　湖人第2节曾一度领先12分,但到半场结束时靠替补阵容的出色发挥,火箭队仅以53比56落后3分。第3节过后,火箭队把分差再缩小1分,可第4节双方在交替领先后,湖人队在中段又把分差拉大到7分。马丁、斯科拉和洛瑞很快又把比分拉近,直至科比最后3分10秒投进那粒领先3分的一球。此后的赛事成了主队天下,在火箭队密不透风的防守下,湖人队7投皆失,只好接受自2007年4月以来首个四连败。
　　湖人队名帅杰克逊赛后对本队前景并未显担心,只是称阵中个别球员近况不佳,“现在谈担心为时过早,我们还有漫长的路要走”。
　　本场是姚明因踝伤错过的第11场比赛。昨天,姚明参加了火箭队的投篮训练,并透露最早在7日与底特律活塞队的比赛中复出。

　　NBA昨日战报

　多伦多猛龙127比108华盛顿奇才
　亚特兰大老鹰112比109孟菲斯灰熊
　波士顿凯尔特人99比95波特兰开拓者
　新奥尔良黄蜂89比73夏洛特山猫
　芝加哥公牛78比107奥兰多魔术
　达拉斯小牛100比86明尼苏达森林狼
　犹他爵士110比88印第安纳步行者
　丹佛掘金105比94密尔沃基雄鹿
　洛杉矶快船90比85圣安东尼奥马刺
　休斯敦火箭109比99洛杉矶湖人
　新泽西网120比123俄克拉荷马雷鸣
　迈阿密热火97比72底特律活塞

　　　　巴蒂尔(右)在这场比赛中力压科比,成为最抢眼的焦点。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发



