

　　
　　孔杰古力无缘春兰杯四强
　　

　　新华社电　中国棋院消息,第八届春兰杯世界职业围棋锦标赛八强战14日在福州进行,中国棋手孔杰九段和古力九段被淘汰出局,谢赫、古灵益与韩国棋手李世石、许映皓晋级半决赛。
　　中国等级分排名第一的孔杰执黑迎战刚刚在三星财产杯决赛中1比2负于古力的韩国新锐许映皓。这盘棋本来是孔杰的好局,他在中盘战斗中发挥出色,至官子阶段黑棋拥有盘面10目左右的优势。不过,由于局面比较接近,孔杰在收官时撑得比较“满”,白148点入右边黑空时已经出棋。无奈之下,黑149到左边“打将”。白棋果断脱先,破掉黑棋巨空,局势在一瞬间被逆转。至第208手,孔杰中盘认输。
　　古力在一场中国棋手的“内战”中被古灵益淘汰。刚刚夺得个人世界大赛第七冠的古力身心疲惫,状态欠佳,这盘棋是他今年下的第118场比赛。中国棋手王檄九段未能阻挡住韩国名将李世石九段前进的步伐。跟孔杰一样,王檄也是在优势的情况下被对手逆转。执白的李世石展现出他在逆境中善于搅乱局面、寻觅战机的特点,通过左边的劫争引得王檄出现失误,经过248手中盘胜出。
　　另一位中国棋手谢赫发挥稳定,执白158手中盘战胜54岁的日本老将赵治勋九段,拿到半决赛的入场券。本次比赛的半决赛将于16日进行。谢赫的对手是许映皓,古灵益将迎战李世石。

　　



