

　　黄埔籍击剑运动员雷声当选“国际剑联最佳运动员”
　　佩剑斗士永不言弃
　　

　　在刚刚结束的亚运会上获得男子花剑团体冠军和个人赛季军的雷声,又作为火炬手,参加了亚残运会火炬广州站传递活动。“2010年的雷声,可以说是收获最多的一年,各项世界性、全国性的赛事奖牌就有19个,其中金牌有13个。作为其父母,我们感觉还沉浸在上一个赛事的喜悦当中,紧接着又是另外一个赛事的好消息……”日前,记者在采访刚刚荣获“国际剑联最佳运动员”称号的黄埔籍击剑运动员雷声的父母时,其母亲梁彬坦言:“我们还曾想过要把他偷偷带走不给他练了,但他从不轻言放弃。”梁彬笑着说,“雷声从11岁开始,就有好多人围着他转,所以说他能有今天,真是大家的功劳。”

　　练了5年游泳竟入选市击剑队

　　雷声1984年生于天津,1990年随父母迁入黄埔。曾先后在黄埔区的下沙小学和怡园小学就读。“因为身体比较单薄,1994年之前他一直都在练习游泳,可有一次,他却意外地被市击剑队的教练相中。”雷声的母亲梁彬回想起16年前的一幕,仍然很清晰:“雷声告诉我,当时正好他在开小差,没认真听老师讲课,而刚好市体校来的选苗子的教练经过他们教室时,雷声正好奇地望了一下窗外,而这一眼刚好与教练对视,也正因为这一瞥,改变了他的命运。”
　　那时的雷声刚好11岁。雷声的父亲雷献民说:“教练说观察一两个月,可当时住了三天,因为接着就是春节,春节过后,教练就让雷声正式加入了市体校。”1995年初,雷声的击剑生涯正式开始。

　　11岁入体校连袜子都不会洗

　　进到广州市体校之后,父母是每天探望一次雷声。雷献民说:“他是独生子,以前从来没给自己洗过衣服,连双袜子都不会洗。当时我们真不想让他走体育这条路。”
　　确实,当时的雷声有很多路可以选择。他的文化成绩很好,特别是数学,小学时几乎每次都是100分,四年级还代表黄埔区参加全市的数学智力大赛获得第一名。“运动是金字塔,没几个人能上去,这点我们很清楚,当初看孩子连自理都成问题,我们就问他回来读书行不行。”梁彬说。
　　“当时正在热播《圣斗士星矢》动画片,雷声就跟我们说,‘圣斗士是不会轻易说放弃的’。既然孩子这么说,我们也不好再多说什么了。”雷献民说,“其实接下来他还遇到很多的困难,但他从来没有说过要放弃,作为父母,他一点也没让我们担心过。”

　　将儿子“给”了体校

　　既然孩子那么坚持,父母也只能全力支持。但有一次的家长会,又让雷声父母动摇了。
　　“1995年的第一次家长会上,有位学校领导在台上给我们家长细数市体校前景一片大好,首先是可以保证农转非；第二是保证有中专学历；第三是可以解决干部编制。”梁彬开完这次家长会后连续一星期没睡好觉。“首先我们本来就是居民户口,接着中专学历也是不敢想象的,我们家族很多孩子都是研究生以上的学历,至于干部编制我们也不在乎。我就这么一个孩子,如果真的就只有这么一个大好前景,我的孩子该怎么办?”
　　最后,他们又回到市体校,希望能把孩子领回去,不打算练习击剑了。至于不练的理由当初也不敢直说,只说是“孩子的奶奶不同意,希望他回学校好好念书”。“当初市体校的教练,搬了张凳子就堵住了办公室的出口,苦口婆心地做我们思想工作,说雷声是个好苗子,我们不能耽误了他的前程。”梁彬说,“因为雷声也不想放弃,最后我们同意将儿子留在市体校继续训练。当时我就想,儿子是好是坏也不管了,就当把儿子给他们(市体校)了吧。”

　　母亲从不敢看儿子比赛

　　让雷声父母颇为不解的是,这次之后,原本每星期都回家与父母团聚的雷声,教练竟然不让他回家了。“可能是担心我们把他偷偷带走,不给他练击剑吧。”时隔15年之后的今天,再谈起当年的往事,雷声的父母是以玩笑的口吻叙述。
　　梁彬说,雷声很幸运,一路上都有很多关心他的教练和师兄们,“说实话,我们以前真没想过雷声能有今天的成绩,所以说,这功劳并非是他一个人的,而是很多一直围在他身边的教练员等人的功劳。”
　　梁彬自称“心理素质极差”,“从来不敢看雷声的比赛,无论是现场还是电视直播,担心自己受不了”。但就是母亲在雷声的人生十字路口上及时地出现,送上温暖的话语。
　　雷声刚入市体校的前半年,教练一直都没让雷声拿过剑,每天都是反复地练习同样的动作。而很多队友进来一两个月就开始拿剑了。敏感的母亲察觉到了儿子的情绪,就悄悄地问教练为什么,教练的回答是:“半年拿剑就是拿第一的,一两个月拿剑是拿第三、四名的。雷声要把基础打得更加扎实,动作更加规范一些。”听到这番回答后,母亲就在雷声彷徨的时候送上了及时的鼓励和教诲,让他在半年时间里将枯燥乏味的基本动作练得非常扎实。

　　用照片记录儿子每个重要时刻

　　雷声人生的首枚奖牌是1998年的广东省运动会男子花剑团体赛冠军。2001年12月入省队,2002年11月入选国家队。2003年第五届全国城市运动会获男子花剑团体冠军,亚洲击剑锦标赛获男子花剑团体冠军；2004年保加利亚世界青年击剑锦标赛获男子花剑团体冠军；2005年第十届全国运动会男子花剑团体冠军、个人亚军；2006年世界杯葡萄牙站获男子花剑个人赛冠军、多哈亚运会获男子花剑团体赛冠军和个人赛季军；2010年男子花剑世界杯大奖赛个人赛冠军、2010年击剑世锦赛个人赛亚军……
　　在黄埔长洲岛雷声父母居住的房子里,满屋子都是雷声的奖杯和照片。“这里的每一张照片都是他运动生涯里非常具有纪念意义的一刻,这张是他和朱俊刚入市体校时拍的,现在他俩还在一块并肩作战；这张是雷声拿第一个奖项时拍的；而这张是2004年保加利亚世界青年击剑锦标赛获男子花剑团体冠军时的照片……”梁彬向记者如数家珍。
　　而最显眼的莫过于一幅覆盖了整面墙的多哈亚运会男子花剑团体队员的集体照。“准备要换了,换上今年广州亚运会男子团体的合照。”雷献民说。

　　学习让其运动成绩有所突破

　　今年的雷声,可以说是运动成绩最为突出的一年,世界排名第一的雷声获得的各项世界性、全国性的赛事奖牌就有19个,其中冠军有13个。男子花剑世界杯大奖赛巴黎站夺冠、男子花剑世界杯大奖赛意大利站再夺冠。而在日前召开的2010年度国际剑联代表大会上,雷声以总积分370分获得男子花剑个人最佳运动员奖。这也是继谭雪在2007年当选女子佩剑最佳运动员之后,中国运动员当选的第二个年度最佳运动员。
　　雷献民说,雷声今年能在运动成绩上有所突破,很大原因是学习上的帮助。“学习可以帮助他开启运动的一些思路。”
　　雷声从广州体育学院本科毕业之后,去年9月正式在北京大学新闻和传播学院读研究生。“雷声觉得把学习和训练相结合,自己的思维意识更清楚了。也正如孙子兵法所说‘知己知彼,百战不殆’,首先他先做到了‘知己’。而在此之前,他可能一直没有思考过:自己的特点是什么,要靠什么去赢比赛。而通过学习,他有时间去思考这几个问题,因而也使他在比赛中更加成熟和理智。”
　　　　　　　南方日报记者　姚艺曲
　　　　　　　　　　通讯员　郑伟德

　　广州亚运击剑比赛男子花剑团体决赛中,中国队成功卫冕,雷声仰天长啸。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王辉　摄
　　在莫斯科召开的2010年度国际剑联代表大会上,雷声获得男子花剑个人最佳运动员奖。　　　　　郭长荣翻拍




