

　　不少田径项目为表演项目,选手未超三名仍受关注
　　奔跑!没有奖牌照样精彩
　　

　　偌大的奥体中心场,看台上有上万的观众,还有众多裁判员、工作人员忙碌着,而赛场上,却只有几个运动员,甚至只有一个人在比赛。这是亚残运会上特殊的表演项目,选手们在比赛中没有奖牌,却依然在跑道上奋力奔跑。他们的精神感染了所有人,全场观众向他们致以最热烈的掌声。

　　遗憾◆跑最快却没金牌

　　从田径场提供的当日竞赛项目表可以看到,长长一溜的名单下来,竟然有数十个表演项目,参加这些项目的运动员都无法获得奖牌。根据规则,每个级别参赛国家未达3个便不设为竞赛项目。不少项目虽然有3名选手报名,可是作为东道主参赛的中国队通常每个项目报两个人,这也让田径不少项目成为了表演项目。
　　昨天进行的男子800米T37级的比赛,同样也是表演项目。跑在最前的郭海群来自珠海,在田径首日的比赛中,他已经获得了一枚1500米的金牌,在自己的主项800米的比赛中,他又跑在了最前面。赛后,他遗憾地说:“可惜今天的比赛没有金牌。”
　　郭海群家里以捕鱼为生,家中三兄弟都身患残疾,他自己也在3岁时患了轻度脑瘫。他凭着自己坚强的意志,克服身体的残障,开始了自己的运动生涯。训练中,他付出了许多常人难以想像的血汗。因为腰伤导致腰椎压到神经,郭海群常常痛到失眠。而且由于手脚不协调,跑步的时候,他的左手常常抽筋。虽然伤痛折磨着身体,他的心中却依然装着两年后的伦敦残奥会,对于他而言,体育改变了他的人生。

　　激动◆一个人也能很精彩

　　郭海群在场上还有个伴,可是有些比赛,选手就是一个人。女子5000米T54的比赛中,只有来自武汉的姑娘刘文君一位选手,她的轮椅一路奔驰,在观众们的热情掌声中完成了赛事。赛后她说:“广州观众太热情了,每经过一个地方都给我鼓掌,我心里面很激动。”
　　24岁的刘文君在2岁时因车祸截去整条右腿。但从小她就不愿拄拐杖,练出了单腿蹦跳行走的本领。2005年2月,刘文君中专快毕业时,身体素质较好的她来到湖北省残联,经介绍结识了“中国轮椅竞速的奠基人”文青,从此开始了她的奥运之路。
　　刘文君的父母在武汉以卖菜为生,对女儿寄予了很大的期望。她很争气,在2008年的北京残奥会上,刘文君夺得了女子100米轮椅竞速米T54级银牌。她还与队友合作,夺取了女子轮椅竞速4×100米接力T53/T54级金牌,并打破世界纪录。
　　此次亚残运会刘文君还参加了100米、1500米和4×400米接力赛,她表示会调整状态,尽力完成接下来的比赛。

　　开心◆享受比赛和掌声

　　参加女子100米T42的运动员也只有一个人,41岁的缅甸姑娘丁丁凯是唯一报名参加这个项目的选手。丁丁凯的右腿安装着假肢,在假肢的帮助下,她顺利完成了100米比赛,成为了昨天赛场上的“女飞人”。虽然没有奖牌,虽然并非本土作战,可是丁丁凯一样享受着全场雷动的掌声和欢呼声。
　　这样的例子并不少,按照医学分级,28岁的黎巴嫩运动员马娜尔・希米是一名侏儒运动员,也是亚残运田径赛场上F40级别的唯一一名运动员。作为黎巴嫩此次参加亚残会的两名运动员之一,她参加了女子铁饼和铅球的比赛。昨天,当她独自一人连续6次完成铁饼投掷后,兴奋地在场边翻起了侧手翻,引发观众一片欢呼。当这位可爱的姑娘走出赛场后,一群广东电子技术学校的女孩争相与她合影。虽然语言不通,但马娜尔开心地用英语向大家说:“love　you(爱你们)!”　　　　南方日报记者　王芳

　　　　一个人的比赛同样精彩,当缅甸选后丁丁凯奔向终点时,赛场内顿时沸腾起来,所有观众都起立为她鼓掌加油。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　张由琼　摄



