

　　三球完胜日本
　　中国脑瘫足球很“给力”
　　

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)昨日3比0战胜日本队后,中国脑瘫足球队以2胜1负的战绩拿到了半决赛资格。林聪昌、许国俊和朱旭为球队完成了3粒入球。他们明天在半决赛中的对手,仍然是日本队。队长刘波认为,“这场比赛的结果并不重要,我们是赢是输最后半决赛都是碰日本,对手可能也有所保留,因此到时的比赛会更困难。”
　　刘波说:“我们决赛肯定还是打伊朗队,但是实力上我们还是有一定差距。他们开展这项运动已经30多年了,可以说是一个世界性的强队。中国开展脑瘫足球运动只有短短的7年,我们还在路上。”
　　由于广州降温下雨,赛后主教练杨伟湘催促着队员们披上外套,以免受凉感冒。“我们之前集训时,都没有遇到这样的天气,因此也害怕队员受伤生病。”正因为如此,队里脑瘫程度最严重的马彦荣只是起身跑了几个来回,没有得到上场的机会。湿滑的场地上,这些球员们太容易摔倒了。下半场时,朱旭就在一次拼抢倒地后痛苦得直捶地,好在最后没有大碍。
　　杨伟湘告诉记者:“他们和正常人相比,身体的协调性是最大的差别。急停急转对于他们来说太难了,因此他们要踢足球,必须比常人的付出多得多。”老杨说。

　　





