

　　
　　阿联境况雪上加霜
　　接近主力阵容却再次意外受伤

　　南方日报讯　(记者/王会S)输了球,又伤了人,奇才队的运气的确不佳。在昨日的一场NBA常规赛中,华盛顿奇才队主场迎战卫冕冠军洛杉矶湖人队,结果技不如人的奇才队以89比103不敌对手。此战奇才队不仅输球,队中的中国球员易建联,还在首节被撞伤了还未痊愈的右膝。这是阿联NBA职业生涯第8次因伤缺阵比赛,其中3次伤情出自右膝。此前7次他因受伤一共缺席了71场比赛。

　　[阿联受伤]
　　不怨运气只能好好养伤

　　易建联继上次客场对湖人后再次首发,本赛季第二次进先发阵容。这对阿联来说这本来是个机会,可天不遂人愿,阿联又不幸受伤。首节剩下6分54秒,阿联在己方篮下补防湖人上篮的阿泰斯特,不料阿泰在下落时撞到了阿联此前受伤的右膝盖,随后阿联捂着膝盖长时间伫立,随后在队友的搀扶下离场,并回更衣室治疗,此后再也没有回到场上。
　　“现在感觉挺疼,”赛后行动缓慢且明显瘸拐的易建联对记者说,“明天做核磁共振检查看什么情况,然后做一些恢复治疗,再看需要多少时间能重返赛场。”说到本次膝伤会耽误多少比赛,易建联满脸遗憾地说:“至少要恢复治疗一些时间,但具体日期还要看检查结果和我的感觉。”
　　随后易建联在微博上再次谈到了自己的伤势,让关心他的人不必担心:“今天比完赛后有记者问我再受伤有没有感觉运气很不好,我说运气不好的人多的去了!我不会觉得因为受伤去埋怨运气,这个对我来说只是一次难免的经历,只会让我在修养期间让自己变得更强,然后再回到球场上。关心我的人请不必担心。谢谢!”

　　[科比发飙]
　　三罚不中给我刺激更多

　　科比上场24分钟得到全场最高分24分,其中第3节就拿到了16分,而这都从一次三罚不中开始。第3节比赛中,科比外线投篮被犯规,但是他却三罚不中,引来主场球迷的笑声。随后,科比用实力证明自己才是笑到最后的人。此后科比在左右底线连续投中两个三分球后,科比再一次站到了罚球线上,仍然有三次罚球机会,不同的是这次科比三罚三中。紧接着,科比又投中一个三分球,带领球队打出了一波17比2的小高潮,取得了80比64的领先优势。
　　“我从没有遇到过(三罚不中)这样的情况,”科比表示,“这绝对会给我更多的刺激。我只是要找到状态,我得到一些好机会,所做的就是把球投中。我投进了一个,接着又进了一个,这时情况都步入正轨。”

　　　　易建联受伤离场。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　CFP



