

　　赢了球折了将
　　华南虎悲喜两重天
　　

　　南方日报讯　(记者/王会S)CBA联赛第二轮昨日战罢。客场作战的广东宏远队以92比82战胜吉林队,迎来两连胜。尽管赢下比赛,但球队内线猛将哈里森的受伤离场,让广东队蒙上了一层阴影。
　　新赛季开始的时候,广东队主帅李春江就表示球队本赛季的卫冕压力更大,其中一个重要的原因就是目前球队的伤病情况不容乐观。为预防伤情的扩大,广东队昨日的比赛雪藏了几名战将,其中包括首战表现出色、却在比赛中受伤的王仕鹏,手指有伤的陈大伟,这两人加上因打架事件而手掌骨裂未愈的苏伟,广东队在人员安排上有些捉襟见肘。因此昨日的比赛,本赛季才上一队的内线小将李原宇进入了12人的比赛名单中。按照惯例,李原宇一般会在垃圾时间得到出场机会,可哈里森的意外受伤,让李原宇新赛季的首秀提前了。
　　在第2节比赛还有4分多钟的时候,哈里森与对方的球员柳伟争抢篮板均倒在地上。结果哈里森的脚被体重达125公斤的柳伟压住,分开后的哈里森表情非常痛苦,随后被队友抬出了场外。从场上看,哈里森受伤的应该是踝关节部位,目前伤情还无法确定。
　　在哈里森受伤后,李原宇不得不提前首秀。此战他表现还算不错,上场时间达18分钟,贡献了6分和5个篮板。当然,广东队能够获胜,靠的仍是老将。此战MVP朱芳雨表现最为出色,砍下了全场最高28分,外加7个篮板球,率领球队取得胜利。
　　广东队的另外两支球队昨日也迎来第二战,其中客场作战的佛山队以79比100不敌江苏队,遭遇两连败。“独狼”马布里砍下18分和7助攻,可惜唐正东回归后的江苏队实力更胜一筹。
　　而主场作战的东莞队以113比97完胜来访的上海队,迎来两连胜。

　　



