

　　被雷霆终止连胜步伐,与篮网湖人完成三方交易
　　火箭收获“潜力股”
　　

　　南方日报讯　(记者/李文龙)北京时间昨天,背靠背作战的火箭队体力吃亏,在客场以105比117不敌雷霆队,终止了连胜的步伐。不过,火箭队经过与湖人队、篮网队的三方交易得到了潜力无限的泰伦斯・威廉姆斯(右图),整体实力有望得到进一步提升。
　　马丁在首节比赛中段两度三分球得手,带领火箭队打出20比4的攻击波,一举以20比17反超。首节过后,两队战成31比31。第二节还有7分40秒时,希尔扣篮得手并造成犯规,连投带罚拿下3分后,帮助火箭队以43比36领先。不过此后,雷霆队大举反击,频频三分球命中。火箭队球员似乎体能有些影响,脚步跟不上雷霆队的进攻节奏,只能眼睁睁地看着对方不断投三分球。第二节,火箭队以56比62落后。
　　第三节中段,火箭队连得7分,将比分追成67比68。但是在本节此后的时间里,火箭队的投篮失去准星,被雷霆队打出一波10比1的攻势,再度以76比87落后。第四节,雷霆队继续扩大优势,没有给火箭队反击的空间,最终毫无悬念地获得比赛的胜利,将连胜步伐扩大为4场。
　　北京时间昨天,篮网队总经理比利・金率先向外界宣布了该球队与湖人队、火箭队之间的三方交易已经完成。篮网队从湖人队得到后卫萨沙・武贾西奇和2011年的首轮选秀权(1－18位受保护),以及火箭队2012年的首轮选秀权(乐透区受保护)；湖人队从篮网队得到35岁老将乔・史密斯和两个二轮选秀权,以及从火箭队得到乌克兰人谢尔盖・利什楚克的签约权；火箭队则从篮网队得到了泰伦斯・威廉姆斯。
　　在这笔三方交易中,火箭队用最小的代价换来了一名潜力无限、身体素质惊人的“摇摆人”(可司职前锋和后卫)威廉姆斯。篮网队在去年选秀11顺位选中威廉姆斯。在新秀赛季中,他场均得到8.4分、4.5个篮板球和2.9次助攻。本赛季,威廉姆斯只代表篮网队出战了10场比赛,场均得到6.7分、3.6个篮板球和3.1次助攻。值得一提的是,火箭队此番送给篮网队的2012年首轮选秀权是乐透区受到保护。这也就是说,如果火箭队在2011－2012赛季表现不佳,没能最终闯入季后赛,那么这个首轮选秀权还是归火箭队所有。

　　



