

　　
　　90后新锐摘桂冠
　　

　　■围棋名人战

　　新华社河南永城电　第23届中国围棋名人战昨在此间收盘,卫冕冠军古力九段在总决赛第五盘也就是决赛局中未能守住阵地,中盘负于挑战者江维杰五段,从而以2比3的总分宣告卫冕失败,他的名人六连冠就此画上了句号。年仅19岁的江维杰加冕了自己第一个围棋大赛的桂冠,他也成为名人战历史上最年轻的名人。
　　古力前天背水一战战胜江维杰,把总决赛比分扳成2比2,当日决赛局经重新抽签,卫冕冠军执黑先行,仍然是贯彻了抢占实地的方针,而白棋也是以其人之道还治其人之身,拼命抢空,确保自己实空不至落后。黑棋第21手在右下六・六飞罩,企图围出大空,白棋毫不犹豫打进黑角,双方在这里进行了复杂的战斗。至午间封盘,黑棋守住了角空,但白棋外势雄厚,是黑棋稍好的局面。
　　下午续战风云突变,黑棋在中腹的作战不够简明,所得有限；反被白棋围出左下大角,至此局势逆转。此后江维杰形势判断清楚,攻防有度,优势越来越大；古力见翻盘无望,爽快认输。
　　这是古力继去年把天元头衔丢给陈耀烨之后,在国内棋战中遭遇的最大挫折。在90后新锐的强力冲击下,被认为是围棋小虎辈领军人物的古力,如今已经没有一冠在手。这次名人决赛或许可以看做是围棋改朝换代的序曲。
　　当日比赛结束后举行了颁奖仪式,江维杰领取了名人冠军杯和10万元的优胜奖,同时将代表中国参加明年的中日韩围棋名人争霸战。

　　



