

　　
　　谢赫李世石决赛相见
　　

　　■世界职业围棋锦标赛

　　南方日报讯　(记者/王会S)昨天,第8届“春兰杯”世界职业围棋锦标赛半决赛在福州吴清源会馆结束。在昨天的两场中韩对抗中,谢赫击败了许映皓,但是古灵益却败在了李世石的手下。这样一来,谢赫将在明年年中的决赛中与李世石一竞高下。
　　李世石和古灵益这盘棋,序盘下得非常快。李世石疯抢实地且行棋轻灵,古灵益则厚实取势但步调迟缓。序盘结束后,李世石就率先发动了攻击,并且利用一次弃子战术获得不少收益,同时逼得古灵益在两块棋中不得不做出取舍。最终,古灵益虽然吃掉中央的3个白子,但是上方黑棋却被李世石吃掉。这样一来,古灵益的实地落后很多,形势不妙。
　　为了挽回局势,古灵益切断中央白棋的连接,展开决定生死的对杀,并且拼出了劫争的局面。但是,李世石对此早有准备,不仅利用中央白棋活动空间大、劫材多的优势打赢了劫,而且还在劫争过程中穿破左边的黑棋。这样一来,古灵益彻底没有了翻盘的机会,不得不在第216手中盘认输。
　　与李世石和古灵益的这盘棋相比,谢赫和许映皓的棋局进行得比较缓慢和平稳,一直处于细棋形势。许映皓第86手以及第110手“断”,双方才进入生死之战。经过劫争转换之后,谢赫开始获得微弱优势。不过,许映皓第200手的“打”,彻底将棋局葬送。许映皓虽然吃掉中腹7个子,但谢赫却将中央的其他残子全部救回,稳稳奠定了胜利。最终,无奈的许映皓在第217手投子认输。
　　谢赫和李世石会师决赛,对于中国棋迷来说是个好消息。因为大家都知道,李世石面对中国棋手时,最害怕的就是谢赫。

　　



