

　　马布里贡献全场最高30分,但主队依旧95比105不敌上海队
　　龙狮遭遇三连败
　　

　　□CBA联赛
　　南方日报讯　(记者/王会S)昨日,CBA战常规赛战罢第3轮。本赛季首次在主场作战的佛山龙狮队以95比105不敌上赛季第4名的上海队,遭遇开季三连败。

　　马布里神勇难救主

　　因为马布里(右图)的到来,可容纳8000人的佛山岭南明珠体育馆爆满。尽管比赛悬念不大,马布里的努力对于球队取胜似乎就是徒劳无益,但球迷还是冲着场上的马布里叫着“MVP、MVP……”
　　首发出场的马布里在上半场打了一节左右的时间,只拿到了5分,而在他所擅长的助攻也只有一次。不过,这不能怪马布里,因为他的很多妙传都被队友给浪费了。下半场,马布里突然像变了一个人似的,不断出手得分。整个下半场,马布里砍下了25分,获得全场最高的30分。
　　虽然马布里获得了全场最高分,但却未能帮助球队换来一场胜利。对于这场比赛球队的表现,马布里点评道:“我们在上半场进入状态很早,打得很好,但是到了下半场,感觉就有些不对了。篮球比赛是打4节的,你要上下半场保持一致才能赢下比赛。不过,我相信我的队友。他们还年轻。和他们打球有时会很难,我要边打边教他们。可总有一天,他们会成长起来的。”
　　对于自己的表现,马布里也表示更看重的是球队的整体表现:“每场比赛,教练都会让我打得积极些,但我很清楚自己的得分和助攻的能力,不过最重要的是球队赢球。要知道,我来这里,不是来表现我的投篮能力或是助攻能力,这对球队的成长没有任何帮助。我来这是为球队夺得总冠军的。当我们能飞起来的时候,就是其他球队想着怎么来赢我们的时候。”

　　俱乐部盛赞马布里

　　尽管新赛季开赛就遭遇三连败,但佛山龙狮俱乐部执行董事陈骏伟还是对马布里赞赏有加。
　　陈骏伟告诉记者,别看马布里在这几场比赛中的数据好像不怎么样,但这可能跟球队的磨合还不够默契等原因有关。“就像有些机会,马布里传得很好,但我们国内球员比较年轻,缺少经验,没能将他的助攻变成数据。但是,他的作用是不可否认的。”　　除了在比赛场上的作用外,马布里在赛场外的作用也是不可忽视的。陈骏伟说:“平时在训练的时候,马布里会不厌其烦、主动地给年轻球员讲解一些动作要领等技战术的东西。老实说,他在这方面的表现真是出乎了我们的预料。在更衣室的时候,他也会给球员讲比赛上的东西,而且更多的是以鼓励为主,从而在信心细节等方面帮助年轻球员成长。”
　　“可以说,马布里是物有所值!我们希望的是球队能在他的帮助下,一场比一场有进步。”陈骏伟最后表示。

　　



