

　　哈里森右腿腓骨骨折告别本赛季
　　广东内线影响不大
　　

　　南方日报讯　(记者/王会S)昨日上午,广东宏远队主力中锋哈里森在香港的检查结果证实其右腿腓骨骨折,将缺席CBA本赛季剩余比赛。　
　　在15日的第二轮比赛中,客场作战的广东宏远队轻取吉林队,取得了两连胜,但哈里森在争抢篮板时被125公斤的柳伟压倒在地,导致受伤,哈里森当即被送往当地医院检查,X光片显示骨头没事。
　　为了确诊伤情,哈里森被送到香港再度检查,结果发现哈里森右腿腓骨骨折。该俱乐部总经理刘宏疆昨日在微博证实了消息:“大哈腓骨骨折已被证实,这个赛季基本结束。我们已经开始寻找新外援的工作。”
　　哈里森上赛季代表广东队出战41场,场均贡献16.6分、8.7个篮板球,是球队卫冕的重要功臣。本赛季第一轮主场和浙江队的比赛,哈里森贡献14分、7个篮板球。
　　虽然哈里森将缺席本赛季剩下的比赛,但对广东队的内线实力影响并不是很大。第一替补王征在今夏去美国特训后越来越成熟；而另一内线球员苏伟的复出也提上了日程。此外,本赛季刚调入一队的小将李原宇,在第二轮的CBA处子秀中交出了6分、5个篮板的考卷,也有不错的潜质。

　　



