

　　欧冠16对阵揭晓
　　冤家路窄狭路相逢
　　

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)昨天,2010―2011赛季欧冠联赛1/8决赛抽签仪式在瑞士进行,16强对阵也随之产生。
　　卫冕冠军国际米兰队与拜仁慕尼黑队抽在一组,上赛季在欧冠决赛中相遇的两队,将在1/8决赛提前火并,也成为昨日抽签结果的最大亮点。另外,里昂队与皇家马德里队、阿森纳队与巴塞罗那队,都曾经在上赛季欧冠联赛淘汰赛中捉对厮杀。昨天的抽签也给人一种“冤家路窄”的感觉。
　　阿森纳队与巴塞罗那队同属技术打法,讲究进攻,“针尖对麦芒”的比赛将极富观赏价值。国际米兰队与拜仁慕尼黑队重现上赛季欧冠决赛对话,关注程度自然不在话下。贝尼特斯治下的国际米兰队目前状态不佳,范加尔迎来了最好的复仇时机。而在小组赛中打出最快进攻速度的热刺队,也将对七夺欧冠奖杯的AC米兰队发起强有力的挑战。
　　对于英超双雄曼联队和切尔西队来说,抽到马赛队和哥本哈根队这样的对手,可以说是上上签,晋级自然不在话下。但穆里尼奥的皇家马德里队还得提防重蹈“阴沟翻船”的覆辙,因为之前皇马6次面对里昂队竟然无一取胜记录。
　　根据赛程安排,1/8决赛首回合比赛将于明年2月15、16日和22、23日举行,次回合在3月8、9日和15、16日举行。决赛则将于5月28日在伦敦温布利球场上演。

　　欧冠1/8决赛对阵

罗马　　　　　VS　顿涅茨克矿工
AC米兰　　VS　热刺
瓦伦西亚　VS　沙尔克04
国际米兰　VS　拜仁慕尼黑
里昂　　　　　VS　皇家马德里
阿森纳　　　VS　巴塞罗那
马赛　　　　　VS　曼联
哥本哈根　VS　切尔西

　　



