

　　
　　曼城完胜提前晋级
　　

　　■欧罗巴联赛

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)昨日凌晨,2010-2011赛季欧罗巴联赛小组赛第5个比赛日结束争夺。在A组的一场焦点战中,英超新贵曼城队主场3比0完胜奥地利萨尔茨堡队,提前一轮锁定晋级资格。与曼城队同样提前晋级的还有埃因霍温队和勒沃库森队。
　　意甲老牌劲旅尤文图斯队客场1比1战平波兰冠军波兹南莱希队,以五连平战绩与桑普多利亚队、西甲赫塔菲队一道提前惨淡出局。此外,卫冕冠军马德里竞技队主场2比3爆冷负于库珀执教的萨洛尼基阿里斯队,小组出线形势同样岌岌可危。
　　如果看到这一晚“坏小子”巴洛特利在漫天大雪中的表现,当时毅然将其扫地出门的国际米兰俱乐部主席莫拉蒂,也许会懊丧不已。毫不夸张地说,巴洛特利在这场比赛中成为了曼彻斯特市政球场的“主宰”。第18分钟,萨巴莱塔前场左路传中,巴洛特利在背对球门的情况下,力排对方后卫干扰左脚凌空打门成功。这粒进球,不但完美地显示了巴洛特利出众的柔韧性、强壮的身体和完美的射术,而且也让比赛进入了“曼城轨道”。第65分钟,巴洛特利门前再度推射得手梅开二度,曼城就此奠定胜局。至于第78分钟亚当・约翰逊连过三人后的进球,也只不过是锦上添花而已。
　　与曼城队的顺风顺水相比,尤文图斯的表现则有些难堪。小组赛战至第5轮,尤文图斯队竟然在欧罗巴联赛中未得一胜,五场连平的战绩让他们以一种近乎耻辱的方式提前退出了晋级行列。虽然目前尤文图斯队在意甲暂列第3位,但他们在赛季前狂购13人,显然志向并不局限于国内赛场。而且小组赛对手中的波兹南莱希队和萨尔茨堡队均属于欧战无名之辈,尤文图斯队无论如何都拥有出线的实力。
　　同属意甲的桑普多利亚队也在本轮比赛后被提前淘汰,那不勒斯队和巴勒莫队的出线可能性同样微乎其微。

　　



