

　　国羽主帅李永波接受记者专访,畅谈羽超联赛,调侃爱徒大婚――
　　我曾怀疑林丹不想负责任了
　　

　　南方日报讯　(记者/梁燕)羽毛球俱乐部超级联赛经过一年的“磨练”,明年2月12日将拉开新赛季的序幕,将会有更多的明星选手出现,比赛安排也更加精彩。昨天,国家羽毛球队总教练李永波和广州市体育局副局长关渭贞先后接受记者专访,介绍了羽超联赛及广州队的新动向,也透露了广州羽毛球事业未来的发展大计。当然,心情愉快的李永波还和大家分享了对林丹谢杏芳大婚的看法。

　　[“陶李”来投]
　　“大手笔”有利羽球发展

　　2011年新赛季,广州队将大手笔引进目前世界羽坛最当红的两名男单选手陶菲克和李宗伟,这也是羽超联赛迈向国际化的一大步。对此,李永波深表赞许,“这是很好的事情,打造羽超联赛就是为了推动羽毛球运动的发展,引进高水平的运动员,能更好地推动比赛以及这个项目的影响力。”
　　羽超联赛另外一个目的就是希望给国内年轻选手更高水平的比赛环境,如今高水平外援的出现,也让观众担心扼杀了年轻选手的比赛机会,李永波却认为凡事有利有弊,“也许这会减少广州队年轻选手上场的机会,但同时也能给其他队伍年轻选手和陶菲克、李宗伟交手的机会,也是一种提升。”
　　上赛季羽超联赛赛程紧密,对队员的体能消耗比较大,李永波透露本赛季的安排将会更人性化。“2011年新赛季改为一周一赛,国家队选手直接从国家队驻地前往赛场,比赛结束后返回国家队驻地,这样比较能保证队员正常的训练和休息。”他还透露,为了增加联赛的趣味性,今年会考虑邀请更多喜欢羽毛球的演艺明星例如陈奕迅、叶倩文等加入,甚至会在决赛中出现赛场和舞台互相辉映的场面,以吸引更多“边缘”球迷关注羽毛球。

　　[广州挺进]
　　有望成就羽球“大满贯”

　　广州历来有着浓厚的羽毛球氛围,曾成功举办过汤尤杯、苏迪曼杯等国际大赛。羽超新赛季引入陶菲克和李宗伟两大明星选手,同样也是一次壮举,更加刺激了广州羽毛球市场的发展。
　　广州市体育局副局长关渭贞告诉记者,“很高兴羽协能迈出新的一步,从国外引进了知名球员,尽显羽超联赛的国际化高度。当然,有了这么多知名的运动员,广州球迷的期望也会更高,我们希望成绩能尽量往前冲,但更重要的是,打造好羽超联赛这个品牌。”
　　关渭贞还透露,接下来,广州已经敲定了2011年和2012年羽毛球超级赛总决赛落户。而位于萝岗的国际羽毛球训练中心,因为其优秀的训练比赛条件得到中国羽协的肯定,中国青少年联赛将永久落户于此。此外,广州目前还积极申办2013年羽毛球世锦赛,如果能成功申办,广州将成为一座举办过汤尤杯、苏迪曼杯和世锦赛三大羽毛球赛事的“大满贯”城市。而李永波也代表中国队和中国羽协表了态,“全力支持广州申办。”

　　[肯定爱将]
　　“我们队员更有责任感”

　　最近羽毛球界的热门话题,自然离不开中国“一哥”林丹低调迎娶相恋多年的女友谢杏芳。对此,事前也毫不知情的李永波给两位爱将送上了祝福,“祝愿他们永远相亲相爱。”
　　林丹和谢杏芳相恋多年,但迟迟未谈婚论嫁,李永波自己都表示,“有段时间我都怀疑林丹是不是不想负责任了,相信外界也有不少持怀疑态度的人。但如今,林丹选择在亚运会夺冠、成就了自己事业‘大满贯’的巅峰时刻,和谢杏芳结婚,这显示了我们的队员,不仅有成绩,也是有责任感的人,并不会因为事业上的成功而有其他想法,最终还是选择和自己爱的人永远在一起。”他作为中国羽毛球队总教练,也是两人爱情长跑的见证人,向一对新人表示祝福,“他们都到了这个年龄,结婚是很正常的事情,我在他们当初恋爱的时候就没有反对过,如今除了祝福还是祝福。”

　　李永波。　　王亮　摄



