

　　火箭两连胜,但――
　　胜利的喜悦与姚明无关
　　

　　南方日报讯　(记者/王会S)昨日,在一场中国球迷关注的NBA常规赛中,休斯敦火箭队客场挑战萨克拉门托国王队。凭借凯尔・洛瑞末节的发飙,火箭队以102比93战胜国王队取得两连胜,同时送国王队五连败。
　　此战火箭后卫布鲁克斯在缺阵21场后终于复出,也许是考虑到久疏战阵,主教练阿德尔曼安排布鲁克斯出任替补打了15分钟,得到9分和1次助攻。这一段时间发挥出色的凯尔・洛瑞仍然打首发控卫,贡献13分、7次助攻和6个篮板。
　　小布幸运回归赛场,而姚明的复出遥遥无期。姚明在接受采访时承认,自己对这个结果有些失望:“为了回到球场,我付出了很多努力,所以骨裂的消息让我感到很失望。”30岁的姚明一脸的沉重,明年夏天他将成为自由球员,连续的伤病让他出场打球都成为了一种奢望。
　　火箭队医曾在发布会上明确指出,姚明的骨裂需要手术,并因此将调整6个月的时间。当然,这还是在理想情况下的恢复周期,没有人能保证他的手术就一定能获得成功。姚明的上一次手术,为他主刀的克兰顿曾信誓旦旦地表示,姚明只需几周静养便能回到赛场,但事实情况呢?他休养了大半年,也没完全康复。“我得和我的医生好好沟通一下,这需要一定的时间,然后才能做出最终的决定。”姚明说道,“但我要特别感谢这段时间里所有支持我的人。”
　　对于这个事实,中国队主教练,现任上海队主教练邓华德也说:“我希望他早日康复,回到赛场,他是属于这片场地的,现在他离开了。现在王仕鹏因伤离开,易建联也因伤离开,这是运动员经常发生的,伤病是运动的一部分,但不是体育当中开心的一方面,对于所有因伤离开的运动员,我们都预祝他们早日康复。”

　　



