

　　“三分雨”令勇士“湿身”
　　火箭迎来三连胜
　　

　　南方日报讯　(记者/李文龙)昨天,火箭队客场以121比112击败勇士队,赢得三连胜。虽然没有了姚明在内线的强力支持,但是火箭队却充分发挥了他们外线远射的功力,最近6场比赛取得5场胜利。
　　凯文・马丁关键时刻挺身而出,最后一节拿下17分,全场贡献30分、5个篮板。
　　比赛一开始,双方就拉开了架势进行对攻。火箭队一上来就投进了3个三分球,以11比4给勇士队当头一棒。不过,勇士队马上打出了一波7比0的小高潮予以反击。第二节,双方都派上了一些替补,然而效果并不理想,替补阵容的命中率均不高,大大影响了进攻效率。勇士队则一度将比分反超了3分。
　　第三节可谓是攻防大战,双方祭出了不同种类的进攻手段。5分钟时间里,双方打出了23比18的得分狂潮,可见场上的防守几乎为零。第四节开始,勇士队反扑得更为厉害,打出了一波11比2的小高潮。这时,巴蒂尔又一次扮演“第四节之神”,两个关键三分球帮助火箭队击退扑灭了勇士队的反攻。
　　马丁此役的表现也得到了阿帅的表扬:“马丁这样的球员,只要你给他机会,他就能得分。他是稳定的射手。
　　没有了姚明这种强力中锋在内线的支撑,通过外线进攻得分已成为火箭队的战术方向之一。和勇士队的比赛,火箭队三分球的表现是24投11中,命中率45.8%,延续了12月份前半期的手感。三分球进攻已经成了火箭队战术进攻体系中非常重要的一环。
　　根据另外一项数据统计,三分球的命中率如何,也是火箭队胜负的关键。火箭队本赛季单场三分球命中个数达到10个或10个以上有9场比赛,这9场比赛均获得了胜利。火箭队本赛季的三分球命中率已经达到39.7%,如果这一命中率一直能够保持或提高的话,他们将成为队史上三分球最准的一支火箭队。


　　NBA昨日战报

　　　　　　　老鹰　91比81　魔术
　　　　　　　骑士　90比101　爵士
　　　　步行者　94比93　黄蜂
　　　　　　奇才　108比75　山猫
　　　　　　　热火　96比98　小牛
　　　　　　马刺　118比110　太阳
　　　开拓者　106比80　雄鹿
　　　　　　快船　113比90　森林狼

　　　　凯文・马丁成为火箭队新的攻击点。



