

　　
　　国足赛前苦练技战术
　　

　　■时间:19时30分
■地点:越秀山体育场
■对阵:中国男足VS马其顿队
　　南方日报讯　(记者/朱小龙)今天19时30分,“粤超联赛”杯中国之队国际足球邀请赛将在越秀山体育场开打,这也将是中国男足出征亚洲杯前的最后一场正式热身赛。
　　早在阿里汉带队时期,中国队与马其顿队有过两次交手(0比0,1比0)。马其顿队主帅约鲁兹介绍,该队来华的18名球员中,12名是U21球员,其他6名是国家队老臣。虽然以国际米兰队前锋潘德夫为代表的大牌球星此次并未随队前来,但在约鲁兹的眼中,球队仍然拥有击败中国队的实力。他说:“这一次也该轮到我们获胜了。”
　　昨天下午,中国队在主帅高洪波的带领下进行技战术封闭训练,而且是对马其顿队的针对性训练。因此,主帅高洪波也没有出席赛前新闻发布会,而是由守门员教练区楚良代替出席。
　　关于外界普遍关心的蒿俊闵能否归队的话题,区楚良回应说:“按照洲际比赛的国际惯例,球队应该会在赛前10天放人。蒿俊闵很有可能直接从德国飞往卡塔尔与球队会合。”
　　区楚良还透露,替补门将曾诚由于在上一场与爱沙尼亚队的比赛中被撞伤,目前膝盖积水严重,今天将作壁上观。在亚洲杯即将开打的情况下,曾诚的伤势如果不能即时痊愈,将很有可能成为中国队退赛名单上最新的一员。

　　



