

　　中国队最后时刻点球绝杀马其顿
　　胜　国足难寻10号替身
　　

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)凭借替补登场的邓卓翔最后一分钟的点球入球,中国队昨晚在越秀山体育场1比0击败马其顿队。
　　对于广东人来说,“冬至大过年”,因此现场为国足捧场的观众并不算多。偌大的越秀山体育场里,只稀稀拉拉地坐了两三千人。
　　中国队即将出征亚洲杯,不增添新的伤员是头等大事。高洪波也表示:“我们这场比赛的目的就是平平安安、快快乐乐。”虽然昨天的比赛中,几名中国队球员在拼抢中痛苦倒地,但并无大碍,“平安”的目的是达到了。不过,是否“快乐”就值得商榷。与上一个对手爱沙尼亚队相比,以青年军出战的马其顿队绝非“水货”。中国队的中场在对手的逼抢下显得漏洞百出,两名后腰赵旭日和周海滨十分不在状态,攻防两端的表现均欠水准。
　　“球员们的身体情况还没有恢复到最佳水平,在前期消耗太大的情况下,这也属于正常现象。”高洪波赛后表示。在最近的两场热身赛中,高洪波还在不停地调试人员组合。他试着用荣昊去踢左前卫,让张琳M去担纲中后卫。但最致命的一点是,他至今都还没有为主力前腰10号邓卓翔寻找到一名合格的替补。昨天的比赛证明,首发出场的汪嵩还无法取代邓卓翔的位置。直到下半场邓卓翔替换上场后,中国队的攻势才得以改观。邓卓翔不但几次送出漂亮的直塞球,更有一脚射门击中门梁。最后为中国队取得胜利的那粒点球,也是邓卓翔妙传给郜林突入禁区。
　　这场比赛结束后,中国队主帅高洪波透露,参加亚洲杯的23人名单已经确定,只等足协公布。虽然高洪波不愿直接透露最终确定的人选,但其实从最近两场热身赛的人选来看,已经足以看出端倪。
　　冯仁亮、韩鹏因伤肯定无缘亚洲杯。杜威、汪强、赵鹏和张琳M4名中卫已经得到高洪波的青睐,意味着有伤在身的冯潇霆难逃落选。第二门将曾诚和第四门将程月磊两人,将根据曾诚能否迅速康复而二选一。此外,最近两场热身比赛中没有登场的姜宁、买提江、李建滨和李春郁也将被排除在23人大名单外。最后一名被淘汰的球员也许就是本场比赛中替补出场的小将黄博文。

　　　　郜林为中国队制造了关键的点球。　　　　丁玎　摄



