

　　新疆外援杜比独得38分,令广东队遭遇久违连败
　　败　“华南虎”不失士气
　　

　　南方日报讯　(记者/王会S)“华南虎”已经很久没有尝过连败的滋味了,但在冬至日却遭遇了久违的连败。昨日,广东宏远队主场迎战上赛季亚军新疆队,结果在上半场领先8分的情况下,下半场被对手逆转,最终以88比97输掉比赛。新疆队凭借4连胜的佳绩位居榜首。
　　广东队的主场两连败,要追溯至2006-2007赛季的总决赛。当时广东队连败给了八一队,无缘当届冠军。而广东队的主客场同时计算的两连败也要追溯到2007-2008赛季。当时广东队先在主场负于辽宁队,然后客场则输给了山东队。
　　缺少了中锋哈里森,老将朱芳雨和王仕鹏也处在调整期,所以以单外援迎战的广东队不得不以车轮战来解决目前的困境。上半场,在单外援对单外援的情况下,广东队以47比39领先对手。
　　不过,比赛到了第三节就开始出现了转折。新疆队派上了两名前NBA的强援昆西・杜比和辛格尔顿的组合,打得广东队没有还手之力。一波25比8的得分高潮,也令新疆队以72比64反超。最后一节,尽管广东队奋力反击,一度将比分差距缩小至3分,但调整过来的新疆队再次发起猛攻,最终赢下了比赛。
　　此战广东队仅3人得分上双,其中外援琼斯得到22分、8个篮板；新疆队则有4人得分上双,其中昆西・杜比狂砍全场最高的38分,加外7个篮板和6次助攻；辛格尔顿则贡献了17分和11个篮板。
　　“目前球队正处于困难时期,所以输球不可怕,怕的是输了士气。我上一场也说过,我们输得起。这场比赛,队员们都很努力、很认真。”广东队两连败与缺少了内线强援哈里森有很大关系,广东主帅李春江表示,“我们两个内线球员王征和苏伟还年轻,需要有成长过程。如果有个外援大中锋带他们,他们会提高得更快些。”


　　CBA昨日战报

　　佛山　89比75　天津
　　　　　　山西　　115比123　　广厦
　　青岛　90比98　山东
　　江苏　94比98　吉林
　　八一　93比87　辽宁
　　福建　87比98　北京
　　上海　93比77　浙江

　　　　新疆队外援昆西・杜比没有丢NBA的脸,几乎以一人之力战胜卫冕冠军广东队。
　　刘力勤　摄　



