

　　雄鹿客场爆冷取胜,科比老羞成怒被逐出场
　　1.65米的“巨人”压垮湖人
　　

　　南方日报讯　(记者/李文龙)在昨天进行的NBA常规赛中,卫冕冠军湖人队主场迎战实力不如自己的雄鹿队。出人预料的是,湖人队竟然全场被雄鹿队的紧逼防守彻底拖垮,科比也在最后时刻因对裁判爆粗口而被驱逐出场。结果,湖人队以79比98爆冷输给雄鹿队,不仅结束了5连胜的步伐,也创下本赛季最低得分。
　　雄鹿队昨天取胜的功臣,是替补阵容中代替詹宁斯出战、身高仅1.65米的博伊金斯。他三分球5投3中,得到全场最高的22分。虽然是联盟中最矮的球员,但博伊金斯利用自己的突破和速度给湖人队防守制造了极大的麻烦。在湖人队高大球员的封盖面前,他的投篮依旧稳定,第4节更是5投全中独得13分。
　　正是博伊金斯的出色表现,摧毁了湖人队最后的心理防线,令湖人队诸如科比这样的大牌球员们的心态失衡。终场前2分7秒,科比持球强攻但被吹罚进攻犯规,于是愤怒地对裁判大爆粗口。结果,裁判连给科比两个技术犯规,将他直接罚出场。
　　显然,湖人队赛前就没有将雄鹿队放在眼里,而是将注意力放在了与热火队的“圣诞大战”中。从现在湖人队球员的状态看,“圣诞大战”也是凶多吉少。

　　NBA昨日战报

　　　　　　　　山猫　81比99　雷鸣
　　　　　　　　魔术　99比105　小牛队
　　　　　　　公牛　121比76　　76人
　　　　　　　　灰熊　94比101　网
　　　　　　　国王　109比117　勇士
　　　　　　　　湖人　79比98　雄鹿





