

　　老将马丁再扮关键先生,新秀格里芬崭露头角
　　火箭豪取四连胜
　　

　　新华社华盛顿电　(记者/梁金雄)面对终场前洛杉矶快船队的疯狂反扑,休斯敦火箭队又一次经受住了考验。火箭队在昨天比赛的第三节领先18分、最后18秒被对手追赶到仅领先1分的险境下阵脚不乱,凭借马丁精准的罚球以97比92获胜,以本赛季最长的四连胜迎来圣诞节。
　　火箭队虽然在最后时刻受到惊吓,可他们整场一直未让快船队得以取得一时的比分领先。开局曾领先16分的火箭队,到首节结束时被对手把分差缩小到4分。第三节,火箭队把上半时13分的领先优势一度扩大到18分,可主队去年状元秀格里芬和戈登轮番冲击火箭队内线频频得手,在最后3分钟落后10分的逆境下发起了一次又一次的反击；如果不是关键时刻斯科拉的跳投和洛瑞的带球突破上篮,笑到最后的很可能是主队。
　　在主队最后18秒把比分追成92比93时,火箭队坚持把球交到罚球专家马丁手中,马丁4次罚篮全部命中。这迫使快船队只好投三分球,无奈在火箭队有效的防守下,格里芬和戴维斯两次三分远投无一得手,快船队三连胜的步伐就此打住。
　　此役得到22分和18个篮板并有望夺得本赛季最佳新秀奖的格里芬说:“我们坚持拼了又拼,可他们总能得分,马丁打得出奇棒,尤其是在最后的关键时刻。”
　　火箭队头号射手马丁得到全场最高的28分,斯科拉拿到22分,巴蒂尔收获13分、10个篮板和7次助攻。
　　14胜15负的火箭队此役过后超越太阳队,上升到西部排名榜第9位,并与前一位的开拓者队只差一个胜场。这也是火箭队本赛季的最高排位。


　　NBA昨日战报

　　老鹰　98比94　骑士
　　猛龙　93比115　活塞
　　奇才　80比87　公牛
　　凯尔特人　84比80　　76人
　　尼克斯　112比98　雷鸣
　　森林狼　107比112　爵士
　　黄蜂　105比91　网
　　马刺　109比103　掘金
　　快船　92比97　火箭

　　　　马丁又一次成为火箭队取胜的“关键先生”。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　CFP



