

　　
　　山猫老帅被“飞人”炒鱿鱼
　　布朗成本赛季首位下课主帅

　　新华社华盛顿电　(记者/梁金雄)年逾古稀的篮球名人堂主教练拉里・布朗昨天被山猫队大老板“飞人”乔丹革除了球队主教练一职。布朗因此成为本赛季首位丢掉帅印的主教练。
　　布朗下课的原因是,球队本赛季开局太差,而且布朗与球员间,尤其是主力华莱士间关系紧张。目前,山猫队9胜19负,近日更是遭遇四连败。
　　山猫队老板乔丹说,他两周前曾与布朗就球队的表现进行过交谈,并探讨了改进方法。“显然球队的表现与我们的期望相差甚远,双方同意球队有必要进行改变。”
　　目前,布朗的继任者尚不明确。有消息说,前山猫队主帅保罗・赛拉斯是候选人之一。
　　两年前,在乔丹的邀请下,布朗带着23年执教NBA球队的经验挑起了山猫队重担。经过球队两个赛季的大幅重组,这支仅有6个赛季经验的NBA新军终于以东部常规赛第7名的战绩,史上第一次跻身季后赛。
　　布朗早在2002年就进入了篮球名人堂,是NBA史上第5位带队赢球超过千场的主教练。6年前,他执教的活塞队赢得过总冠军。2004年他还指导美国梦之队参加了雅典奥运会。

　　



