

　　
　　皇马8球狂胜
　　

　　■国王杯

　　南方日报讯　(记者/朱小龙)主帅穆里尼奥与总经理巴尔达诺的矛盾公开化,令皇马上下蒙受着额外的压力。不过,昨日凌晨的国王杯赛中,“银河战舰”在8比0狂胜莱万特队,C・罗和本泽马双双上演帽子戏法(上图),这也多少缓解了俱乐部内部剑拔弩张的紧张气氛。
　　作为西甲两大豪门之一,皇家马德里队在国王杯上的战绩颇为惨淡。他们上一次在国王杯中捧冠还要追溯到1993年。不过此役面对11战9败的对手,主场作战的皇马一开场就占据了主动。本泽马在第6分钟首开记录。4分钟后,厄齐尔的进球将比分改写为2比0。第32分钟,本泽马接迪马利亚的传球,帮助皇马将领先优势扩大为3比0。上半场快结束时,C・罗打进了本场个人的第一个进球,将比分改写为4比0。
　　在比赛胜负已无悬念的情况下,皇马众将下半场的进攻势头依旧不减,本泽马、C・罗和莱昂又贡献4个进球,帮助球队获得8比0的大胜。
　　据媒体报道,穆里尼奥已经向俱乐部主席弗洛伦蒂诺要求免除巴尔达诺的职务,或是削弱他在球员转会方面的权力。“狂人”指责俱乐部总经理滥用职权,不支持主教练的工作。

　　



