

　　
　　社会进步不能只靠“偏执狂”推动
　　

朱迅
　　“锦旗哥”最近很红,因为他给某政府部门送了一面锦旗,上书“不为人民服务”,此举不仅迎合民间情绪,而且口号本身反讽意味强烈,自然引来一片附和。事情的起因再寻常不过,公司没有给他加班费,两年告状下来,政府部门又没有解决他的问题,导致他愤然祭出此举。上班没有加班费,当然违反了《劳动法》,问题是,这几乎是社会普遍现象。非要较这个真,某些人就会觉得此人不通人情,果然,网上以及当地政府都有人跳出来认为“锦旗哥”是“偏执狂”甚至“精神病”。这让人想起北大某教授认为99%的上访户都有精神病以及网上汗牛充栋的“被精神病”新闻。
　　抛开事情本身,先说一个有意思的问题:为什么多数中国人都在忍受着加班无补贴而无人对此有意见?甚至有人有意见了还被认为有病?其实这是单位的小秩序和社会的大秩序的合力结果。我们每天都在工作,大家背后可以抱怨老板抠、工资低乃至压榨、剥削,但是如果身边有个人突然站出来把老板告上法院只因为没有加班工资估计所有人都会认为他有病,他说的虽然符合法理,但大家都在忍受,甚至忘了自己在忍受,你何必搞得鹤立鸡群,与周围人格格不入?和光同尘和中庸的智慧到了民间,就是所谓的中国人能忍耐的民族性。“锦旗哥”们强调现代社会的法理,可是现实社会却有着自己的潜规则,不遵守这个规则就是不懂人情世故,由此产生大量法理与情理冲突的例子和大量的所谓“偏执狂”。
　　这些“偏执狂”可能会引来某些人的不悦,但他们对法理的坚持事实上在推动社会进步。民间法律人士郝劲松便是一例,他先后7次将国家税务总局等部委告上法庭,原因是他在火车上购物和在地铁如厕时未能要到发票。他被无数官员痛骂为神经病,但无人能否认他对中国社会进步所做的贡献。郝劲松的这种“偏执”主要出于他对现代社会的信仰,是一种学理性的偏执。
　　中国社会是个颇有意思的社会,它会内生出基于某种社会共识的稳定的运行秩序,意思大概如同费孝通先生在《乡土中国》中概括的传统的“礼治社会”。社会共识并非一定以法理为标准,而是以“礼”为标准,即社会公认合适的行为规范。社会公认目前应该忍受加班无补贴,那么社会成员如果以法理去反抗,社会的“礼”便不承认这种反抗的行为,但这种“礼”并非固定不变,它也在随时间而发生边界的伸缩,可能到某一个时段,社会公认目前不能再忍受加班无补贴,那么社会就会产生普遍的反抗情绪继而形成社会意见。问题是,这种基于乡土社会的“礼”似乎已经无法适应现代社会的发展,不仅因为这种传统已经断裂,更因为目前的“礼”,也就是所谓的共识可能不是社会共识,而只是某个强势群体自己制定的“共识”。如果触犯到强势群体的利益就可能被其冠以“偏执狂”“精神病”的帽子,这是令人担忧的。因为如果社会进步是在靠几个偏执狂推动,而多数人的共识被压抑,那么社会进步就很难看到突破的希望。

　　



