

　　中山唯一省级可持续发展试验区
　　三角“试验田”获丰收
　　7年实践令GDP增长5倍,减排任务超额完成

　　在前不久的验收会上,多名专家均表示,三角镇全盘考虑可持续发展,取得了不小的成绩,一系列的探索值得深思。
　　三角镇在2003年被广东省政府确定为首批可持续发展实验区。七年来,该镇以《中山市三角镇可持续发展实验区总体规划》(2003―2010)为指导,规划的21个示范工程项目基本上全部完成。这些项目涉及经济、科技、教育、文化、卫生、社会、城建、环保8大项。据悉,如果此次验收能顺利通过,三角镇将把下一步的目标定在创建国家级可持续发展实验区上。
　　日前,三角镇党委副书记、镇长黄泽科受访时表示:“三角镇近年来的快速发展,得益于可持续发展的高起点规划。三角镇首要考虑的,是未来的发展空间和容量”。

　　发展,拼速度更比质量

　　在实验区建立之前,三角镇的发展是粗放型的,经济总量位居中山较落后镇区。2002年,该地区生产总值仅为12.6亿元。实验区建立之后,该镇着力追求经济社会协调发展,今年预计实现地区生产总值为65亿元,是2002年的5倍。
　　近年来,该镇先后被评为“全国环境优美乡镇”、“广东省文明镇”、“广东省卫生镇”、“广东省教育强镇”、“广东省城镇化技术集成应用试点”、“广东省技术创新专业镇”等。
　　新型城镇的发展不仅需要速度,更要讲究质量,缺一不可。三角原来是一个农业大镇,而高平工业区和金鲤工业区的兴起,结束了原来“村村开花、村村点火”的工业发展模式。让企业进园进区,改变工业“漫山放羊”的局面。工业区对企业分类集中,分设电子、纺织、五金等不同类型,由政府出资集中供水、供气、排污。
　　早在成为可持续发展实验区之初,三角镇就已经认识到,土地容量再也无法承载传统的发展模式。高平、金鲤工业区的规划已经10年没有扩大规模,企业数量按原计划稳步增长,工业产值和税收翻了一番,主要是通过企业增资扩产和技术创新来提高效益。
　　“如果不是当初的高起点规划,工业园区的质量不可能有今天这么高。”黄泽科说,近年三角镇大力实施“科技兴镇”战略,前不久开发了“深中高科技产业示范基地”,就是以有限的土地资源,创造无限的效益。“规划了250亩产业基地,几年后将实现100亿元产值,亩产率比市里提出的目标要高出4倍。”

　　不以环境作代价,不给子孙留遗憾

　　当前,绿色发展已然成为各地方政府的执政理念。三角镇“十一五”的减排任务是15%,现在已超额完成,减排目标达到了18%。为了不破坏区域环境,不给子孙后代留下遗憾,三角镇在工业立镇过程中,从一开始就重视规划和资源环境保护,走出了一条“增产不增污”的新型工业化道路。
　　　三角镇在产业发展中,着重引进占用资源少、附加值高的高新技术产业,同时对高污染能耗企业进行创新升级引导。此外,还建设生活污水处理厂,重视内河涌的整治,美化一河两岸。努力创建节约型机关、企业、社区、学校和家庭,开展“节能之星”大评比。
　　三角镇的生态环境,在此次验收评审中得到与会专家的高度肯定。在生态建设方面,结合重大基础设施建设和旧城区改造,加强前期规划。到2009年,该镇人均公共绿地面积11.7平方米,比2002年增加了1.7平方米,绿化覆盖率21.1%,比2001年增加了1.8个百分点。
　　此外,该镇在环境改善方面也取得了突破性的成绩。每万元产值能耗由0.22吨标准煤降为0.17吨,每万元产值水耗由22吨降为9.88吨,生活垃圾处理率由2002年的81%上升到90%,工业废水排放达标率由90%上升到98%,工业固体废弃物综合利用率由75%上升到90%。

　　GDP向上,利益向下

　　在验收组专家给出的验收意见中,专家们认为,三角镇可持续发展最重要的特色,就是“以人为本,围绕造福人、服务人和发展人的宗旨来开展。”
　　随着社会经济的飞跃发展,一个重要的课题摆在了当政者的面前:发展的成果如何实现与群众共享,利益分配如何向下倾斜?对此,三角镇旗帜鲜明地给出了自己的答案。该镇历届的党委政府,都坚持“经济发展见物更要见人”,利益向下、惠及民生的格局已初步确立和显现。
　　从2003年开始,该镇全面规划建设了8所中小学,投入1.5亿元完成中心小学、高平小学等的新建和扩建,新增建筑面积60万平方米,2005年成功创建为广东省教育强镇；大力推进民生工程建设,完善社区卫生服务体系,建起了5个社区卫生服务站；进一步发展农村养老保障事业,全面实行城乡居民基本医疗保险。此外还建设了全民健身广场和群众文化活动中心。
　　三角镇近年来不断强化“平安三角”建设,设置了9个社区警务室,安装了170个视频监控点,刑事案件案发率降至0.29%。居民健康状况持续得到改善,生活质量逐步提高,城镇、农村居民收入得到大幅度提高,自来水普及率、有线电视普及率、养老保险覆盖率都达到100%。

　　■对话　
　　三角镇党委副书记、镇长黄泽科:　
　　可持续发展没有终点

　　在实验区验收总结会上,专家组建议三角镇进一步努力,争取几年后申请成为国家级的可持续发展实验区。黄泽科在会上表态:“可持续发展的理念,已经深入镇党委政府的心中,接下来三角将继续努力,争取早日成为国家级可持续发展实验区。”
　　记者:在实验区成立之初,你们是如何定位的?
　　黄泽科:三角镇紧紧结合自身实际,在特色上下工夫,通过特色来凸显本镇可持续发展的个性和特点,从而更好地引导实验区往个性化和特色化道路发展。可以说,特色是实验区的活力所在。
　　记者:在具体层面上,如何实施实验区建设?
　　黄泽科:七年来,三角镇认真规划并循序渐进地推进21个示范项目,采取政府推动、全社会广泛参与的形式,较好地完成了规划制定的各项指标,镇域经济综合实力大为改观,可持续发展意识明显增强。
　　记者:在三角镇实验区的建设过程中,你认为最重要的经验是什么?
　　黄泽科:我个人认为,最重要的是规划先行。三角所有的开发建设,从产业布局、生态修复、路网建设、商住开发等,都严格按照当初设计的总体规划方案进行,区域功能定位非常清晰。
　　南方日报记者　项俊波　通讯员　伍洁儿　刘子瑜

　　　　三角镇党委副书记、镇长黄泽科。　　　　　　　　　　　　　　　　项俊波　摄



