

　　广东福建举行两省合作交流座谈会
　　闽粤合作成效卓著前景广阔
　　

　　南方日报讯　(记者/胡键　通讯员/岳宗)昨日下午,中共中央政治局委员、省委书记汪洋,省长黄华华,省人大常委会主任欧广源,省政协主席黄龙云在广州与福建省委书记孙春兰、省长黄小晶率领的福建省党政代表团座谈。
　　汪洋代表省委、省政府对福建代表团表示热烈欢迎,对今年4月福建省委、省政府给予广东省党政代表团到福建学习考察的热情接待和福建长期以来给予广东经济社会发展的大力支持,表示衷心的感谢。
　　汪洋说,粤闽一家亲。两省地域相邻,山水相连,人文相通,习俗相融,友好往来、互利合作的历史源远流长。特别是近年来,以泛珠和环珠区域合作为平台,两省在基础设施建设、能源环境、商贸流通以及产业等领域的合作步伐进一步加快,经贸交流日益加强,合作不断深化,联系愈加紧密,势头越来越好,形成了融合发展的格局。当前,加强两省合作是促进经济结构调整、加快发展方式转变的重要举措,也是深入实施扩大内需战略、提高对内对外开放水平的客观需要,符合两省人民的利益。希望双方联手抓住当前难得的发展机遇,以更加开放的理念、更加宽广的胸怀、更加务实的举措,依托泛珠三角区域合作框架,充分发挥各自比较优势和泛珠、环珠和海西合作平台作用,创新合作形式,拓宽合作领域,提升合作层次,齐心协力促进两省合作再上新水平。一是进一步完善交流合作机制。围绕实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》和《关于支持福建建设海峡西岸经济区的若干意见》,充分利用珠三角改革发展和海西经济区建设上升为国家战略的契机,努力探索区域合作的新思路和新方式,建立健全粤闽优势互补、良性互动的协作机制,扩大合作成效。希望福建在建设海西经济区的过程中,发挥积极的辐射带动作用,促进粤东地区的发展,实现互利共赢。二是进一步加大市场开拓合作力度。坚持扩内需、稳外需并举,把联手开拓市场作为深化经贸合作的首要任务。一方面,尽快建立起统一开放、竞争有序、高效规范的无壁垒市场,支持两省企业通过多种形式共同建立销售网络,进一步拓展国内市场。另一方面,充分利用各自区位优势,加大对台湾和欧美日韩国际市场的开拓力度,共同开拓东盟等新兴国际市场。三是深化重点领域分工协作。根据产业结构调整的需要,选准选好产业对接点,组织区域间的产业对接,鼓励和支持双方优势企业品牌转移或资产重组,鼓励和支持新兴产业和高新技术产业上的强强联合。特别是加快厦深铁路建设,加强文化产业、生态环保、旅游、农业等方面的合作。
　　孙春兰代表福建省委、省人大、省政府、省政协和福建省党政代表团,对广东经济社会发展取得的卓越成就表示由衷钦佩,对广东省长期以来给予福建各项事业发展的大力支持表示诚挚谢意。
　　孙春兰指出,福建十分关注广东的发展和进步,注重借鉴广东在推进经济社会发展中形成的一系列好思路、好做法、好经验。这次来广东考察,深感广东活力迸发、日新月异。经济持续快速发展,实现了“世界走一步、广东跨四步”的发展奇迹；不断解放思想、勇于自我超越；始终把改革开放作为核心,极大激发了经济社会发展的生机活力；当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵,推出了一系列创新举措；自主创新能力已经成为推动广东发展的强大引擎；在城市群发展和建设管理上有大手笔、大气魄,推动了城乡区域协调发展。
　　孙春兰表示,闽粤两省合作意义重大,前景广阔。要加快探索建立更加紧密的合作联系机制,围绕重大合作事宜加强协商、协调推进,进一步促进两省区域互动和整体发展；把合作开拓市场作为深化两省经贸合作的首要任务,借助泛珠合作的平台,大力推动福建企业与广东企业开展多种形式合作,密切闽南地区与粤东地区的合作；继续深化闽粤两省在农业、能源、医药、旅游、基础设施等重点领域的合作。
　　座谈会上,黄华华、黄小晶分别介绍了广东、福建经济社会发展情况。
　　广东省领导林雄、梁伟发、徐少华、张广宁、李容根、林木声、刘昆,福建省领导梁绮萍、于广洲、刘德章、张昌平、袁荣祥、唐国忠、杨岳、于伟国、陈桦、徐谦、叶双瑜、苏增添、洪捷序等参加了座谈会。
　　福建省党政代表团于15日至17日在广州、东莞、深圳等地考察。

　　



