

　　
　　三大新定位助力清远绿色崛起
　　

　　
　　■开栏语

　　从一个默默无闻的粤北小城华丽转身为“中国优秀旅游城市”、“中国宜居城市”,去年又获得“中国十大最具发展潜力城市”和“中国十大绿色生态城市”称号,清远的城市综合实力近年显著增强,从全省的倒数前几名,发展成为广东省工业十强市和全国地级市综合增长竞争力排名第一的城市,并成为我国首批“宜居城市实践研究基地”。本报今起推出“生态、宜居、魅力清远”栏目,通过清远城市规划及市政规划建设,对近年来清远的发展做全面而详细的梳理,突出清远生态、宜居的城市价值。
　　2009年初,2008―2020年《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》出台,清远首次被纳入珠三角“9+1”市整体规划。2009年11月,广东省把清远定位为大广州的卫星城市、珠三角高端产业成长新区和华南休闲宜居名城。
　　2010年,《清远市城市总体规划(2010-2020)》在衔接全省主体功能区规划中关于清远市功能定位的基础之上,以镇、乡、街道为基本划分单元,从整体上更加细致地谋划全市的国土空间开发格局。同时,也更明确了清远在珠三角区域城市格局中的节点优势。

　　用大城市群理念,推动清远大规划

　　2009年11月,广东省委、省政府为清远提出了三个新的定位:“大广州卫星城市、环珠三角高端产业成长新区、华南宜居名城”。在此基础上,清远进一步完善了城镇特色化发展思路,明确提出城镇特色化建设要由粗放型发展向集约高效发展转变,由城乡分割向城乡融合转变,由项目带动向统筹推动转变,由基本同质化向彰显特色转变,加快建设大广州卫星城市、环珠三角高端产业成长新区、华南休闲宜居名城的步伐。
　　当月,在全市推进城镇特色化“双到”扶贫会上,清远市委书记、市人大常委会主任陈家记强调,清远要树立大城市群的理念,按照建设大广州卫星城、环珠三角高端产业成长新区、华南休闲宜居名城的目标,加快对接和融入珠三角,融入大广佛都市圈,推进广佛清同城一体化进程、走城市群发展之路。在微观层面上,按照“三圈四带”的经济布局和主体功能区规划的要求,根据各地不同的发展情况和发展条件,科学谋划城镇建设,走城镇集约化发展之路,加快城镇建设,促进资源、产业、人口的集约。坚持低碳发展“四化”互动以及城乡一体化的理念。
　　陈家记还提出,到2020年全市城镇化率要达到62%-65%,要求市区按照100万人口来规划,使规划更具长远性、战略性、可持续性。在此思想基础上,《清远市城市总体规划(2010-2020)》以及一批城建专项规划编制完成。这一系列规划在基础设施、产业规划、环境规划等方面进一步打破行政区域限制,统筹城乡一体化发展,科学引领全市城镇化建设。

　　有机结合三个新定位推动清远“四化”

　　2009年8月,陈家记强调今后全市的工作任务之一就是着力推进四项工作――工业园区化和园区产业化、农业产业化、城市建设特色化、管理人性化,努力把清远建设成为绿色经济强市、岭南宜居名城、华南休闲之都。结合省提出的三个新定位,清远在不断完善“四化”思路的基础上,进一步激发发展活力,调动社会各方加快发展的积极性,将“四个化”和三大新定位结合起来,推动城市向更高层次发展。
　　所谓“大广州卫星城市”就是借鉴广州城市建设、产业结构调整和升级、社会管理等比较先进的制度和技术,来提升清远城市发展的水平。在产业发展方面,通过工业园区的集聚升级作用,形成产业集群,与大广州形成分工合作关系。在城市建设方面,通过人口集聚,做大城市规模发展；同时结合岭南山水特色,糅合现代都市风情,建设休闲宜居的城市格局。在城市管理方面,更加注重人性化,促进政府财政资源向社会事业集中,向民生领域倾斜,建设一座民生之城、人性之城、安康之城、和谐之城。此外,如果能发挥清远优良的自然生态环境,促进农业产业化发展,也可为大广州提供源源不断的绿色食品,同时大力提高清远农民收入。
　　打造“环珠三角高端产业成长新区”更是契合了清远旗帜鲜明的“工业园区化”之路,目的是走环保绿色之路,走绿色经济产业化之路,让一切生产要素在园区内自由流动共享,通过产业化,达到集群的效果。因而,让高端产业在园区里进行孵化,至少清远已经具备了园区这个硬件。
　　建设“华南休闲宜居名城”则更多地体现在清远提出的“城镇特色化”建设。近年来,清远市一手抓新区开发,一手抓旧城改造,按照“城市园林化、道路硬底化、庭院花园化、城乡一体化”的思路,做活“山、水、绿、文、人”等文章,突山水园林特色,加快城市建设步伐,严格城市管理,建设宜居城市,建成了一批社区游园、一批城市公园、一批城市亮点、一批城市生态绿地和一批城市沥青大道的“五个一”工程。同时,引进了碧桂园、恒大、万科等有实力的地产企业加快房地产业发展,极大地提升了城市品位,加快人气、财气向城市集聚。

　　广佛清一体化成新趋势

　　在“双转移”政策下,产业转移成为这一时期区域发展的重要特征。3年来,清远的工业比例逐年增加,并成为带动清远经济发展的主要力量,通过广佛与珠三角地区联系起来,清远的空间关系逐渐由封闭走向开放。
　　2009年12月,武广高铁通车,广清轻轨、“五纵三横”等交通基础设施项目陆续设项,“广佛清同城”的概念再度升温。同时,这些基础设施也为清远与珠三角地区的一体化带来契机,并将推动清远经济的第二次腾飞,实现清远从工业经济到城市经济的转变。在这一背景下,清远将迎来重构区域空间格局的最佳时机。随着区域一体化的深入,广佛地区将由原有的城镇群模式逐渐走向区域城市拓展,大都市空间形态区域成型。
　　《清远市城市总体规划(2010-2020)》指出,未来的珠三角将形成一个城市网络。清远是广佛清都市圈中的一个次中心城市,是广佛区域城市格局的重要节点和组成部分,并成为吸纳北部城市人口的重要节点,成为联系广大北部地区、内地与珠三角的纽带。
　　随着珠三角产业结构的调整及交通体系的完善,清远城区日后在珠三角城市群中的地位和作用将越来越高。同时也有清远地产商认为,广州的高房价、土地资源匮乏及交通瓶颈使得广州不得不致力于发展外围卫星城,从国际城市发展来看,这是必然的规律。
　　另外,在广佛市区化和构建区域城市格局进程中,作为最邻近的外围周边地区城市,清远的节点优势和地位得到凸显。区域性交通的改善为构建广佛清一体化发展格局,促进清远融入珠三角提供了重要保证。同时,区域内人流、信息流、资本流等将促进区域一体化建设和沿线节点城市的商务办公、旅游及第三产业的发展。
南方日报记者　黄剑琴

　　■链接　
　　新的十年发展战略规划:　
　　对接大广佛、融入珠三角、广清同城化

　　《清远市主体功能区规划(2010-2020年)》提出了清远市“对接大广佛、融入珠三角、广清同城化”的区域一体化发展战略,并规划了国土开发总体战略布局、城镇化战略格局、产业发展战略布局、农业发展战略布局、生态安全战略布局、综合交通战略布局等内容。其中,国土开发总体战略布局:形成“南优、中拓、北育”的国土开发总体战略格局,即优化提升南部区域,重点开发中部区域,合理开发北部区域。
　　规划提出,按照南部片状发展,中部带状发展,北部点状集聚城镇布局规模,形成“一区、五轴、五心、多节点”的城镇化发展战略布局。其中“一区”是指通过整合清城区、高新技术开发区、清新南部和佛冈南部地区,组团式构建一体化都市区,加快与广佛都市区的对接,建设大广州的卫星城。“五轴”是指清连、北江、佛广(京珠)、清佛(汕湛)、清英佛(汕昆)等5条发展轴线。“五心”是指清远南部都市区之外的五个次中心城区(英德市城区、连州市城区、阳山县城、连南县城、连山县城)。“多节点”是指由重点镇和其他一般城镇构建的众多城镇化节点。

　　　　大广州卫星城市、环珠三角高端产业成长新区、华南宜居名城三大新定位的提出,将加速清远发展腾飞。　　　　　　　曾亮超　摄





