

　　打造绿色经济强镇　生态旅游名镇　宜居创业城镇
　　石角 建设岭南山区特色城乡一体化先行镇
　　

　　石角镇是佛冈县城镇,近年来经济社会保持了快速稳定发展,在清远市各乡镇中排在前列,在全市十大纳税乡镇中排在第三位,今年工业总产值有望突破200亿元,将为经济社会各项事业的发展提供强有力的支持。
　　在佛冈县委、县政府的正确领导下,作为全县政治、经济、文化中心的石角镇,勇于探索镇域经济转型升级之路,结合自身实际,将认真贯彻县委提出的在全省“六个占有一席之位”和把佛冈打造成“绿色工业基地、旅游会展旺地、创业宜居福地”的要求,加快转变发展方式,推进“三圈四园”发展规划的实施,努力打造“绿色经济强镇、生态旅游名镇、宜居创业城镇,建设具有岭南山区特色,统筹城乡一体化科学发展试验先行镇”。

　　科技下乡、转变服务,推进绿色无公害示范基地建设　
　　打造以砂糖桔为主的特色农业产业

　　行走在省道252线,满眼都是绿。这里青山环抱,绿树成荫,闻到的是阵阵桔香,令人心醉神摇,沁人心脾,这里是石角镇重要农业产业基地,成片的砂糖桔果园,让当地人民过上了富足丰饶的田园生活。
　　发展农业农村经济,改善全镇6万多农业人口的生产、生活,增加农民收入,石角镇党委、政府对此十分重视,成立了石角镇水果协会,与镇农技站积极做好砂糖桔的发展、推广和服务工作,为全镇水果生产的产前、产中、产后提供良好的服务,砂糖桔生产得到迅速发展,形成了以砂糖桔产业为主的特色农业产业。
　　2010年砂糖桔种植面积达6.7万亩,挂果面积5.5万亩,砂糖桔产量预计达到5.5万吨,总产值1.1亿元。仅此一项,可使农民人均收入达到3000元以上。预计明年石角镇砂糖桔挂果面积6万多亩,产量将达到12万吨,总产值2.4亿元人民币,可为农民带来人均4000元以上的收入,种植砂糖桔成为农民群众重要的经济收入来源之一。

　　推进科学管理,建设品牌基地

　　砂糖桔种植是一门技术型的生产管理过程,科学生产技术决定了砂糖桔生产效益的高低。2004年石角镇对整个行政区域的发展定位进行了重新规划调整,将龙南片定位为绿色农业和生态旅游为主要发展功能,加快发展砂糖桔产业,通过辐射带动全镇其他行政村砂糖桔产业得到快速发展,并迅速发展到占全县三分之一以上的种植面积。
　　为加快科技农业生产的提高,2005年成立了石角镇水果协会,由有多年种植经验的果农和技术人员组成,负责指导全镇砂糖桔生产,通过编印、派发通俗易懂的技术资料进村入户,举办培训班,为广大果农提供及时、有效、科学的技术指导,使科技生产和管理工作得到迅速普及。
　　在砂糖桔得到迅速推广的情况下,石角镇党委、政府有针对性引导农民群众组织起专业合作社,目前全镇范围内成立起来的水果专业合作就有20多个,起到互帮、互助、交流的作用,为群众提高砂糖桔生产技术起到很大的帮助。
　　必须得考虑的是,砂糖桔作为一种应节品种,生产时间长,采摘时间短,有效提升砂糖桔的经济价值和品牌效应,是促进砂糖桔产业的迅速壮大的举措。石角镇党委、政府意识到,加快推进绿色无公害标准化示范基地和出口基地建设,开展创品牌,是当前的一种主要趋势。目前嘉华水果专业合作社绿色无公害种植示范基地通过了国家级的验收,注册了自己的“嘉鑫”牌商标并获得国家出境注册登记,成为全县首个示范基地。示范基地的建设,使该专业合作社的产品能够推向国际市场,打响品牌,也使该专业合作社社员种植的砂糖桔经济效益得到了很大提高。

　　转变服务意识,畅通销售渠道

　　由于砂糖桔是一种季节性很强的品种,过了销售季节会对农民群众生产积极性伤害很大。提供服务畅通销售渠道是服务于群众,为民办好事、实事的行为,也是促进地区稳定发展的基础。在砂糖桔收获季节到来之前,石角镇组织专人积极到广州、珠三角等地区联系销售商,或者邀请销售商前来订货、收购。
　　同时,积极配合县委、县政府举办好推介会、展销会等大型活动,使全县砂糖桔品牌迅速打响并推向全国市场。石角镇积极配合和支持投资1000多万元建成占地面积70多亩的“佛冈供销嘉鑫农贸市场”,并使清远市首届砂糖桔暨旅游文化节顺利在该市场内举办,为全镇、全县的砂糖桔提供了更快、更方便、更畅通的销售渠道。这次活动,佛冈县作为主会场,签约销售12.3万多吨,销售额3.6亿多元,为广大果农解决了后顾之忧,实现农业增效、农民增收。
　　为使砂糖桔销售季节有一个平安的环境,石角镇党委、政府积极联系和配合司法机关,做好治安防范工作,树起严打态势,创造一个良好、安全的砂糖桔销售安全环境,保护好果农和收购商的合法利益、财产和人身安全,也为全镇经济社会发展创造和谐、稳定的发展环境。

　　工业强镇推进园区建设壮大支柱产业

　　“保持经济持续快速、稳定发展,关键在于转变发展思路、转变招商重点、转变服务方式。”石角镇党委书记袁卫国指出,今年来,石角镇按照县“三圈四园”发展要求,加快“一中心两园区”即“城中商贸中心、城西建滔电子工业园区和城东旅游房地产综合经济园区”的主体功能划分和产业发展,增强园区集聚效应,壮大园区经济,推进产业升级,打造绿色经济强镇。
　　“发展思路要宽”,石角镇采取总体规划、分步开发、适度超前的形式大力推进园区的规划、发展,不断促进园区规模扩大。同时,突出主导产业,促进产业链条的不断延伸,以主导产业带动下游产业,做大做强产业集群,形成特色鲜明、配套完善、集约发展的产业集群。城西建滔电子工业园区(城西工业园区)在建滔工业城的基础上,经过整合土地资源,不断完善园区的交通、道路、水、电等基础设施,形成了以建滔工业城、国道106线和英佛公路沿线的近万亩的工业园区,已开发建设面积3000多亩,成为以电子、机械制造等高科技产业为主的工业园区。
　　“转变招商重点”,石角镇突出特色招商引资,主动承接珠三角等地区的产业转移,引进科技含量高、规模大、产业链长的先进制造业、新兴技术产业。同时,强化节能减排,淘汰落后污染产业,加快产业转型升级,把生产技术落后、污染大、产值低的10多家铸造业等逐步迁移或淘汰,保护绿色生态环境,整合利用土地资源发展规模大、集团式、科技型的产业,加快建设绿色经济强镇,促进经济稳定、健康发展。
　　去年引进总投资8亿元的广东松峰机械有限公司汽车配件和摩托车配件2个项目、今年引进了总投资3.5亿元的鑫源恒业电缆科技和总投资1.1亿元的锦欣新材料项目进入城西建滔电子工业园区发展,努力打造电子、机械制造等为主的龙头企业和产业集群,打造具有核心竞争力的产业基地。该园区内现有36个企业,其中在建的有9个,去年生产总值达到61亿元。
　　“转变服务方式”,石角镇着力抓项目带动战略,落实专人负责,跟踪服务,主动上门联系,提供贴身服务等方式,尽最大可能解决企业建设过程中的问题和困难,加快园区内项目的建设和发展。广东松峰机械从引进到厂房建设只用了2个月时间,鑫源恒业科技项目今年3月份引进,已建成部分厂房,现已进行设备安装,即将进入投试产。

　　旅游旺镇发展绿色生态旅游培育新经济增长点

　　今年9月25日,石角镇在“2010年世界旅游日暨广东国际旅游文化节、2010年中国粤菜选拔大赛”中,被授予“广东美食旅游之乡”,这是石角镇在创建成为“广东省教育强镇”、“广东省卫生先进镇”、“广东省文明单位”之后的又一省级荣誉称号。
　　石角镇始终坚持“旅游旺镇”的发展思路,今年来,该镇抓住佛冈创建成为“广东省旅游强县”的契机,根据区位和资源优势,大力发展绿色生态旅游,打造珠三角“后花园”和休闲度假、闲情山水的绿色生态旅游胜地,加快佛冈县创建成为“国际健康养生旅游示范基地”,把特色生态旅游培育成为支柱产业和新的经济增长点。
　　在观音山王山寺、森波拉度假森林、田野农牧等龙头旅游企业的带动下,石角镇加快推进“城东旅游房地产综合经济园区”的发展,镇内的旅游环境不断改善,形成了以佛教、温泉、绿色生态、山水闲情等为主的特色生态旅游。据统计,石角镇内旅游企业、酒店等今年1-9月份(包括10月国庆黄金周)接待外地游客127多万人次,旅游经济总收入达到3.7亿多元,直接和间接增加就业岗位8000多个,促进了第三产业蓬勃发展。
　　值得一提的是,石角镇在加快特色绿色生态旅游发展的同时,大力发展具有地方特色的“农家乐”乡村旅游。目前镇内共有“农家乐”29家,形成了全镇绿色生态旅游事业多元化、全方位、多功能和“以工促农、以城带乡、城乡互补”的发展新模式。
　　“农家乐”乡村旅游从单一休闲型向集文化、风景、休闲娱乐等为一体的综合型转变,增强了竞争力,带旺了镇内商贸活动、服务业、特色农业产业发展,为当地群众增加就业岗位1200多个,年旅游经济收入近2000多万元。今年,该镇龙南区域被确定为省的社会主义新农村建设试验先行区,为加快发展特色、绿色生态和“农家乐”乡村旅游创造了良好的政策环境和发展机遇。

　　城镇建设打造现代山水园林宜居创业城镇

　　今年来,石角镇党委、政府抓住佛冈县作为清远市统筹城乡一体化科学发展试点县的机遇,积极建设统筹城乡一体化科学发展试验先行区,加快统筹城乡一体化科学发展,县城发展环境、生活居住条件不断改善。
　　在统筹城乡科学发展过程中,石角镇积极推进城镇化发展,县城“东扩南拓北进”的步伐明显加快。城东旅游房地产综合经济园区迅速发展,引进总投资38亿元的金谷健康养生庄园、国家级球训练基地和总投资50亿元的碧桂园项目,全面加快了县城“东扩南拓北进”发展战略、拉开县城发展框架,县城周边的六个行政村逐步融入到县城发展范围,一个现代化山水园林城市初具雏形。
　　目前,石角镇内现有大型的鸿兴购物广场、嘉宜广场、国花购物中心、小商口市场等购物超市；有南海食街、洪发大酒店、星光大酒店、篁胜国际花园温泉酒店等集团式的饮食服务行业,促进县城商贸活动、饮食、服务业等第三产业的迅速发展,加快发展成为城市商贸中心,建设成为宜居创业的新城市。
　　下一步,石角镇将继续按照高标准、严规划,长远打造成为30万人口的现代化山水园区城市的要求,以龙凤大道、龙凤大桥、省道252线改造以及上海华龙集团房地产、碧桂园、森波拉等项目为重点,加快推进县城“东扩南拓北进”城镇发展规划,推进九龙公园的规划、实施,建设山水园林城市,加快城镇特色化发展。加大投入开展城乡清洁、亮化工程和三边整治,改善县城及城郊居民生产生活条件和居住环境。按照绿色生态、宜居创业、环境优美、配套设施完善的总体要求,加快推进龙南片社会主义新农村试验先行区的规划建设,努力打造山水石角、创业宜居石角。

　　一把手谈发展

　　今后,石角镇要不断创新发展思路,推进“三圈四园”发展,按照“一中心两园区”的发展格局,努力建设“绿色经济强镇、生态旅游名镇、宜居创业城镇”。一是强力推进工业园区化,发展具有地方特色的产业集群和带动力强、产业链长的经济基地。二是加快推进以绿色生态、闲情山水、健康养生、休闲度假为主的“特色旅游”和“乡村旅游”发展,建设成为珠三角等地区的“后花园”。三是加快山水园林城市建设,以城东综合经济园区为带动,促进县城“东扩南拓北进”发展。四是抓维稳,抓民生,促发展,加快统筹城乡科学发展步伐。五是开展创先争优,促进基层组织建设,提高服务水平和执行力,争当山区科学发展排头兵。
　　――石角镇党委书记袁卫国
　　石角镇要加快转变发展方式,突出工作重点,建设成为统筹城乡一体化科学发展先行试验区。一是以规模大、集团式、发展快、科技型的招商引资方式有目的地进行选资引资,并突出抓松峰机械、鑫源恒业、碧桂园等重点在建项目建设。二是全力推进龙凤大道、龙凤大桥等市政工程以及“华府上域”、“钱隆天下”等高尚住宅小区建设,促进“东扩南拓北进”。三是加快绿色生态旅游和“乡村旅游”发展,壮大旅游经济。四是加快农业产业化发展,打造砂糖桔品牌,促进农业增效、农民增收。五是继续深入开展城乡清洁亮化和“三边”整治、农村安全饮水、新农村建设等民生工程,促进和谐镇村建设。
――石角镇镇长陈发兴

　　点击石角

　　石角镇是佛冈县城镇,省级中心镇、省级电子专业镇、省教育强镇、省卫生先进镇、省文明县城和省文明单位。全镇总面积394.7平方公里,总人口约13万多,流动人口约4万人。下辖17个行政村和6个社区居委会。
　　境内有国道106线、京珠澳高速公路连通南北；省道252线和292线(英佛公路)两条省道直通清远市区和英德市火车站,通往行政村的道路实现水泥硬底化,形成了十分方便、快捷的道路交通环境。

　　石角名片

　　□广东省电子产业专业技术创新试点镇
　　□广东省文明单位
　　□广东省教育强镇
　　□广东省卫生县城
　　□广东省卫生先进镇
　　□广东省文明县城
　　□广东美食旅游之乡
本版文/图:
黄嘉锋　朱志鹏　李沛明
专题策划:梁有华　采写统筹:达海军
编辑统筹:蔡秀娟　版式统筹:柯振涛

　　　　佛冈县城石角镇一角。
　　石角镇城西建滔电子工业园已形成规模,主要集聚电子、机械制造等高科技产业。



