

　　创新发展路径,加快镇域经济转型升级
　　汤塘 优化产业均衡发展　建设现代文明城镇
　　

　　汤塘镇位于佛冈县的南部,地处广州1小时经济圈,与珠三角毗邻,自然资源丰富,素有“温泉之都”和“水果之乡”之称。近年来,引进了国家4A级景区聚龙湾、省现代500强金鲜美等优质企业,加多宝集团将建成全国最大的“王老吉”浓缩液生产基地,三大产业龙头的发展将给汤塘绿色经济带来强有力的发展后劲。
　　在佛冈县委、县政府的正确领导下,汤塘镇积极探索镇域经济转型升级之路,深入贯彻落实科学发展观,以推进“科学发展、富民强镇”为主题,以加快转变经济发展方式、统筹城乡一体化发展为主线,大力实施“工业富镇,旅游旺镇,品牌立镇,产业化与城镇化互动科学发展”战略,着力把汤塘打造成为“清远绿色经济强镇、粤北宜居山水名镇、南粤温泉之乡”。

　　■转型篇　
　　着力加快转变发展方式　
　　构建富有“汤塘”特色的现代产业体系

　　“十二五”即将到来,如何实现镇域经济转型升级?
　　佛冈县人大常委会副主任、汤塘镇党委书记黄河满怀信心地告诉记者,将以转变经济发展方式和推动产业结构升级为目标,按照“龙头带动、自主创新、重点突破、循环集约、进退有序”的原则,以承接珠三角产业转移为牵引,着力发展高端科技制造业和现代服务业,做大做强具有比较优势的特色产业,大力培育发展空间较大的新兴产业,构建以高端科技制造业和现代服务业为核心、新兴产业为引擎、优势特色产业为支撑、现代农业为基础的现代产业格局。

　　关键词:规划优先
　　统筹一、二、三产业互动协调发展

　　统筹城乡产业布局,优化经济结构,转变经济增长方式,是推动科学发展的重要环节。
　　为此,早在2005年,汤塘镇邀请广东省城乡规划设计院的专家对全镇2005年―2020年的总体规划进行重新修编,并多次邀请有关专家进行论证,几经易稿,对城镇发展规模、发展目标、发展空间等进行了科学规划,将汤塘镇定位为10万―15万人口的以温泉、旅游、房产和工业发展并重的中心城镇,并科学规划了生活区、旅游区、工业园和基础农业产区。
　　规划后的汤塘镇,以科学发展观为指导,加快工业反哺农业、以城带乡、以工业促进旅游农业互动发展的城乡产业布局一体化进程,实现第一、二、三产业互动协调发展,实行保护与开发并重原则,既有金山银山,又保持绿水青山。

　　关键词:工业富镇
　　打造现代生态、高新科技工业园区

　　在坚决落实佛冈县主体功能区的前提下,汤塘镇结合实际,加快规划建设“食品饮料、聚科源”两大示范工业园区和“汤塘―高岭、黎安―四九、新塘―洛洞”三大主题旅游经济圈。
　　以整合园区建设为突破口,打造高端化、集聚化、生态型现代产业。充分发挥综合成本优势、区位和环境资源优势,努力将食品饮料工业园打造成一个配套设施齐备、布局合理、集聚力强的现代生态工业园区,将聚科源工业区与江森约克工业区有机整合,打造成为高新科技工业园区。
　　调整发展思路,创新招商引资方式方法,抢抓全省“双转移”的重大战略部署,继续引进“税收大、污染少、带动力强”的企业,积极发展与珠三角产业对接与配套的高附加值产品生产加工业和高端科技制造行业,从过去的“招商引资”向围绕产业定位进行“招商选资”,促进专业、产业集聚,推动工业经济上规模、上水平。突出扶持机械模具、农产品深加工、汽车零部件行业、精密装备制造等高技术生态型产业的发展,推动企业成为自主创新的主体,突出抓好以重点企业的企业技术创新和能力建设。
　　值得关注的是,随着加多宝集团在汤塘镇建成全国最大的“王老吉”浓缩液生产基地,届时将向全国所有的“王老吉”饮料生产企业提供浓缩液原料,还将以此带动荔枝、龙眼、话梅灯等凉果加工业发展,起到工业反哺农业的积极作用。
　　同时,也为汤塘镇发展现代物流创造有利条件,汤塘镇将借势利用区位优势,打造发展平台,优化发展环境,加快物流基础设施规划建设,大力发展与珠三角制造业、农产品集散等相配套的物流商贸业,使汤塘成为连接南北的重要通道、粤北地区的现代物流中心。

　　关键词:旅游旺镇
　　以“汤塘”旅游品牌促进各行业发展

　　汤塘镇将以“汤塘”旅游品牌商标注册为契机,实施“区域品牌带动企业品牌,企业品牌提升区域品牌”计划,大力发展温泉养生旅游产业,使温泉产业为汤塘第三产业的龙头,带动农业观光、农家乐和民俗文化等特色旅游,做大、做强、做优旅游品牌。借此,进一步扩大汤塘各行业的品牌效应,提高其市场影响力和竞争力。
　　首先,树立旅游休闲品牌。汤塘镇充分挖掘和发挥区位、交通、人文、自然资源等优势,做强以黄花湖、聚龙湾为龙头的生态温泉品牌；利用沙糖桔、龙眼、荔枝等优质水果,高水平开发具有体验、观光、旅游价值的现代农业示范园,做大生态农业观光、水果之乡、农家乐品牌；做“专”自然风光、山水客家风情、郊区特色旅游品牌(洛洞禾雀花)；做“精”传统民俗文化(舞被狮、鲤鱼灯)和手工艺文化品牌(鲤鱼灯制作、箩、簸箕等)；做“活”传统饮食文化品牌(粉葛、走地鸡、鹅、糯米糍等特色菜式)。不断丰富旅游的内容和内涵,增强旅游发展活力,进一步擦亮汤塘旅游的金字招牌,将汤塘打造为享誉南粤的旅游休闲胜地。
　　同时,在巩固“省旅游特色镇”的基础上,以发展“大旅游”为抓手,加快发展现代服务业,使产业结构尽快由“二、三、一”向“三、二、一”型的现代产业结构发展,增强汤塘作为中心城镇对周边地区的辐射能力。

　　关键词:工业化带动城镇化
　　建设宜居、宜游、宜工的现代城镇

　　汤塘镇在大力实施工业兴镇战略的同时,积极实现工业化推动城镇化,依托城镇化进一步提升工业化,目的是通过城镇化建设引导要素聚集,合理调整产业结构和布局,促进工业现代化、城镇特色化。
　　对此,汤塘镇按照打造“粤北宜居山水名镇”的战略定位,提出了“温泉、生态休闲、农业观光、郊区特色旅游品牌”四个定位,主要突出发挥山环水绕、水网交错等优势,结合规划“两河四岸”和“聚龙湾河畔”景区建设,着眼于构建人与自然和谐共处、生态风貌与城镇建设融为一体、环境保护与产业发展相得益彰的生态城镇体系,把汤塘建设成为“宜居、宜游、宜工”的现代城镇。
　　首先是规划好生活区、工业区、旅游区、自然生态及水源保护区、基础农业和特色农业区,把城镇建设与专业市场、旅游开发、工业园区建设有机结合起来。以经营旅游大发展的新理念,促进旅游、城镇高度融合,把城镇建设和汤塘全域作为一个综合的旅游景区进行建设和打造。
　　其次是按照“城镇聚集产业、产业拉动城镇”的发展思路,以广州涉外经济职业技术学院落户汤塘为契机,加快大学城校区建设,与食品饮料工业园区、中心镇区建设连接起来,不断拉大城镇框架,丰富产业功能,大力发展二、三产业,繁荣现代服务业,用产业升级推动城镇化水平,实现工业化与城镇化相互促进,不断完善中心镇综合功能,壮大镇域经济。
　　加快房产融入城镇互动发展,完善城镇发展框架,进一步推动集镇建设。力促丰隆集团、金碧山庄、勤天集团“三大房产项目”齐头并进,打造“房产航母”,为城镇建设提供有力的支撑。

　　关键词:打造绿色经济强镇
　　发展现代特色高效农业

　　为进一步树立绿色经济品牌,汤塘镇以建设农产品加工基地为抓手,创新发展现代特色高效农业。
　　去年成功引进广生元畜牧发展有限公司落户汤塘,利用“清远鸡”品牌打造“清远鸡蛋”品牌,投资5000万元打造成全省最大的鸡蛋生产供应基地。
　　积极扶持农业龙头企业做大做强,广生元蛋鸡场已扩大到养殖20万种鸡的规模；金鲜美优质水稻种植与深加工项目被列入省现代产业500强,现正在积极扩建加工生产线,争取明年达5万吨年生产能力。
　　在金鲜美创建为省重点农业龙头企业,竹山粉葛获准注册商标和认定为全国农业标准化示范区的基础上,以广生元蛋鸡场和“王老吉”进驻为契机,打响在汤塘的鸡蛋、竹山粉葛、金鲜美大米、双凤凉果等农业品牌。
　　同时,加快农业产业结构的调整,坚持用发展工业的理念推进农业产业化进程。加快“五大基地”(“金鲜美”粮食生产基地、“双凤凉果”加工基地、竹山粉葛特色食品加工基地、凉粉草特色农业种植基地、“王老吉”绿色饮料生产基地)建设,形成优势突出、特色鲜明的农业产业群。通过基地为支撑,建立“公司+基地+农户+市场”的发展模式,进一步培育品牌农业和特色农业发展,提升农业品牌效应,形成新型的农产品营销、流通体系和农业循环产业链,增强循环经济效应,确保农业增效、农民增收、农村稳定。

　　■成绩篇　
　　“十一五”目标提前1年完成

　　2005-2009年工农业生产总值年平均增长39.91%,比“十一五”计划目标高出17.91个百分点,一般预算财政收入2467万元,同比增长70%,比“十一五”计划2010年财政收入增至1824万元的目标高出643万元。“十一五”制定的各项经济社会发展目标均提前一年完成。
　　“十一五”期间,招商引资成效显著,2006年以来,全镇共引进项目40多个,实际利用外资30.5亿元,合同投资129.51亿元,实际投资9.52亿元,其中16个项目已建成投产。成功引进了加多宝、恒大、勤天、体育公园等投资超10亿元的重大项目落户汤塘,极具发展潜力。其中,聚龙湾天然温泉度假村开业以来,平均每天接待游客达2000人次以上。

　　■旅游篇　
　　旅游休闲度假的首选地

　　汤塘温泉资源丰富,历史悠久。据宋代《太平环宇记》载:“泉流不绝,气蒸如雾,疮患洗之即愈。”温泉水源引自200多米地下深处,现泉眼年平均温度高达87℃,属于高热泉。水质晶莹,无色无味,富含20多种无放射性的微量元素,对各种皮肤病、腰肌劳损、关节炎、神经性疾病、高血压等30多种疾病有明显疗效。目前拥有驰名省内外的国家4A级风景区聚龙湾天然温泉度假村、风景如画的黄花湖景区等温泉旅游胜地,各项旅游配套设施日臻完善。
　　在温泉旅游的带动下,生态农业观光旅游已初具规模,有四九片“水果之乡”和各具特色的“农家乐”；郊区特色旅游发展潜力巨大,有广东省旅游特色村――洛洞村的“禾雀花”自然资源；民俗文化特色旅游兴起,有省市非物质文化遗产舞被狮、舞鲤鱼灯等传统民俗文化。
　　旅游房产项目发展后劲强劲,世界500强丰隆集团、体育公园社区、苏州园林式设计的金龟泉度假村以及风景秀丽的长盛山庄等知名企业纷纷抢滩进驻。
　　现在的汤塘,已成为孕育温泉文化、生态农业文化、民俗文化的摇篮,已成为旅游休闲度假的首选地。

　　一把手谈发展

　　汤塘镇将坚持把保持经济平稳发展和加快经济发展方式转变有机统一起来,在发展中促转变,在转变中谋发展。以开展“创先争优”活动为契机,大力实施“工业富镇,旅游旺镇,品牌立镇,产业化与城镇化互动科学发展”的战略举措,着重在招商选资、园区建设、重点项目、旅游业、物流发展、特色农业、城镇建设、“三农”工作、政府建设等方面做文章,促转变,谋发展,全力打造“清远绿色经济强镇、粤北宜居山水名镇、南粤温泉之乡”。
　　――佛冈县人大常委会副主任、汤塘镇党委书记黄河
　　当前,汤塘镇正处于全面发展的关键时期,我们要抢抓机遇,深入开展“创先争优”活动,加快经济发展方式转变。一是抓好招商选资、园区和项目建设,力促物流公司和50万伏变电站早日落户投产,培育、壮大“王老吉”、国珠等一批自主创新企业。二是抓好旅游产业建设,加快第三产业发展。三是抓好“五大基地”建设,发展现代特色农业。四是抓好城镇化建设,大力实施城乡清洁工程。五是抓好新农村建设,全面推进扶贫开发“规划到户、责任到人”。六是抓好政府自身建设,提升执行力和服务水平。
　　――汤塘镇镇长钟元武

　　点击汤塘

　　汤塘镇是全省273个中心城镇之一。全镇总面积230.1平方公里,辖下19个村委会,2个居委会。目前,户籍人口7.2万人,外来人口6000多人。全镇山地面积23.9万亩,耕地面积63494亩。汤塘镇位于清远市佛冈县的南部,与广州从化、清远市清城区毗邻,距广州52公里、新白云机场40公里、清远市区51公里。国家一级公路106国道贯穿全镇,距镇中心1.5公里处设有京珠高速公路出入口。便捷的交通区域条件,汤塘较好地融入了广州市“一小时生活经济圈”。

　　汤塘名片

　　□广东省教育强镇
　　□广东省旅游特色镇
　　□清远市旅游技术创新专业镇
　　□清远市文明村镇
　　□中国最佳天然园林式温泉、中国十佳温泉度假酒店、国家4A级景区――聚龙湾天然温泉度假村
　　□广东省非物质文化遗产――舞被狮
　　□全国农村饮水安全工程示范点――止贝菟库二期扩网工程
　　□全国农业生产标准化示范区、广东省“一乡一品”项目――竹山粉葛

　　本版文/图:黄嘉锋 朱志鹏 郑秀红　专题策划:梁有华采写统筹:达海军　编辑统筹:蔡秀娟版式统筹:柯振涛



　　王老吉食品饮料工业园效果图,将建成全国最大的“王老吉”浓缩液生产基地,带动现代生态产业的发展壮大。
　　图为黄花湖温泉度假区一隅,游客至此,远离都市喧嚣,可游湖泛舟,可浸泡温泉,体验舒适感觉。
　　汤塘镇砂糖桔果肉爽脆、汁多、无渣、味清甜,吃后沁心润喉,耐人寻味。
　　汤塘因温泉资源丰富、历史悠久而得名,温泉旅游已成为第三产业的龙头。图为聚龙湾景区内国内最大规模达2500平方米的动感温泉冲浪池。



