

　　加快统筹城乡一体化发展步伐
　　龙山 “强一聚二进三”实现镇域经济升级转型
　　

　　龙山镇作为佛冈县的南大门,凭借自身的区位、交通优势,坚定不移地实施“工业立镇、工业强镇、工业富镇”战略,大力发展工业经济,2009年工业总产值达127.65亿元,顺利跻身“百亿工业大镇”的行列,已发展成为一方投资热土,经济社会持续保持较快增长。
　　立足眼前,展望未来。作为欠发达地区的百亿大镇,龙山镇结合自身实际,在佛冈县委、县政府的正确领导下,勇于探索镇域经济转型升级之路,提出“强一聚二进三”的发展观点,加快统筹城乡一体化发展步伐,极力将龙山打造成高新技术专业镇、现代山水特色镇、绿色农业效益镇。

　　聚二　
　　打造高新技术专业镇

　　“聚二”,即要加大工业集聚。龙山镇党委书记何志方表示,今后将按照“构筑政策环境、创建特色平台、聚集优势资源、强化技术创新、做大产业集群、发展规模经济”的基本思路,把龙山江森约克科技工业园发展成空调冷冻设备制造领域中集产、学、研一体化的技术创新区和产业功能区,实现空调冷冻设备制造产业整体性规划可持续增长。
　　同时,创新、延伸、壮大玩具制造业、五金铸造业、汽车零配件业及电子业,与以约克为龙头的空调冷冻设备制造业联合形成龙山工业五大特色产业,从总体上升级龙山工业化水平,把龙山打造成高新技术专业镇。

　　再造一个“约克”,扩大产业集群

　　去年龙山镇党委、政府加强了对工业园区的指导,把原有的鹤田工业园、黄i工业园、官路唇工业园、白砂糖工业园整合为“龙山江森约克科技工业园”,构筑大工业产业体系,并充分发挥冷冻设备制造业为主导产业的带动辐射作用,推动园区专业化,促进产业聚集。
　　先后吸引亿利达、润记、健泰等14家上下游配套企业进驻,形成了颇具规模的制冷业集群基地,成为佛冈县“四大工业园”之一,并成功创建成为广东省空调制冷产业集群升级示范区、广东省火炬空调制冷特色产业基地,享受省产业转移政策和资金的双重扶持,为佛冈产业集群发展发挥示范带动作用,更为龙山镇经济社会发展带来广阔的空间与平台。
　　目前,江森约克科技工业园现有进驻企业32家,已形成较具规模的制冷产业集群基地,园区实行统一规划、整体开发,做大做强制冷、电子等主导产业,并致力将它发展成为以空调制冷工业为龙头的高新科技产业园。今年1至11月全镇工业总产值达到149.92亿元,同比增长43.81%。
　　作为工业大镇,龙山镇工业虽已初具规模,但与“工业强镇”还有较大差距,加强约克带动辐射作用,加快约克二期工程建设,力争在两三年内再造一个约克,吸引更多相关企业进驻龙山,努力形成由产业集聚带动园区经济发展的良性循环局面,已是全镇上下的共识。

　　克服用地瓶颈,推广“约克模式”

　　何为“约克模式”?
　　“约克空调冷冻设备”是一家美资企业,属世界500强企业。该企业自1995年在龙山镇建成以来,在未增加一寸用地的情况下,销售量从15年前的7万台增至50万台,销售收入增长了10　倍,已然成为转变经济发展方式、突破土地瓶颈的典范。佛冈县委书记李玉楷把“约克模式”概括为“地半功倍”――用最少的地创造最大的效益,并引导全县企业积极向其学习。
　　科技是促进生产力大发展的重要武器。一场突出其来的金融危机,使企业树立以创新促转型、以科技助发展的信念。龙山镇正在向辖区内企业积极宣传、推广“约克模式”,以克服用地瓶颈。积极引导企业“精益生产”,不断地进行内部挖潜和自主创新,加大对科技研发的投入,创新技术、创新管理,用最少的资源产生最大的效益。
　　新菱自控加大研发力度,拥有多个自有知识产权产品,获得省创新信息化示范企业荣誉称号,成为清华大学研究生院第二个全国性实习基地。今年3月,亿利达公司投入资金2100万元,新增中央空调配件技改项目,预计增加产值约5800万元。友奥电器等新的配套厂加快建设,约克、新菱、佳联、粤华等企业也相继进行增资扩产。

　　优化服务质量,促进企业发展

　　借助学习实践科学发展观活动和创先争优活动的契机,在何志方的带领下,龙山镇充分发挥各级干部职工的积极性和政府的服务职能,对企业进行结对式专项跟踪服务。由党政领导班子带头,成立多个专项服务小组,全天候跟踪项目进展情况,帮助企业解决投资、办证、建设、发展等方面中遇到的困难,推进项目建设速度,提高生产效率。目前,龙山镇正全力帮助新菱自控向上级争取给予更多的政策和资金支持,推进融资扩产,早日实现上市经营。
　　强化领导抓重点工作、重点项目的责任制,将重点工作、重点项目分到每个班子成员负责,并落实失职问责制度。实行“每周工作汇报制”和“限时工作制”。每周定期召开工作汇报会,班子成员及各相关工作人员汇报本周工作完成情况及下周工作安排等,共同研究经济发展、基础设施建设、社会事业发展等情况,加强督促检查,推动工作的落实。
　　在服务质量进一步提高的带动下,去年顺利促成该镇6家企业逆势增资扩产,引进企业3家,合同投资额4.7亿元,增强了企业乃至我镇整个经济领域的发展后劲。
　　此外,龙山镇充分发挥党组织和工会的带动作用,为企业发展培养优秀的人才,协调良好的劳资关系,为企业加速发展解决后顾之忧。龙山镇现已成立非公企业党组织4个,工会31个,95%的企业建立了工会。

　　以主导产业、园区集聚为招商重点

　　引进符合园区主导产业发展要求或与之相关的附加值高、技术溢出效应强、产业带动大的项目,逐步提升园区发展层次和辐射带动能力已成为龙山镇工业园发展建设的共识。
　　近年来,龙山镇积极配合佛冈县委、县政府大力宣传《关于大力推进工业园区的若干规定》、《鼓励发展地区总部经济暂行办法》等优惠政策,立足于“规模大、效益好、科技含量高”的招商原则,以主导产业招商、以园区集聚招商,适当提高入园门槛,引进投资强度大、经济效益好、科技含量高、环境污染小的新项目和重点企业进园集聚发展,加强园区大企业对小企业、主营企业对配套企业的带动,最大限度发挥产业的“乘”数效应,增强可持续发展后劲。

　　“进三”　
　　打造现代山水特色镇

　　“进三”就是要加快第三产业的发展。龙山镇党委、政府对如何打造现代山水特色镇早已形成了明晰的概念,就是把城镇建设作为促进经济社会发展的重要战略,把城镇化与产业化捆绑发展,逐步建立起可以与超百亿元大镇发展相匹配的承载力支撑体系与服务功能体系,全面升级工业化水平的同时,着力打造一个宜商宜居的现代山水特色镇。
　　完成了龙山罢虼逵胩捞琳蛄接的长4.5公里的村道硬底化工程,龙山镇14个行政村约长110公里的村道全部实现硬底化,形成了以国道106线和清佛一级公路以及省道252、354线为主干线,14条村道为引线的辐射全镇的交通“大动脉”。此外,配合有关部门做好佛霞大道产业规划布局和龙民线扩建改造项目建设,修建了长约30公里的产业道路,营造了交通新优势。同时,继续促进文明村建设工作的开展,做好“千村千绿”工作,改善生态环境。
　　投资12亿元,集政治、经济、文化中心于一体的龙山新城正如火如荼建设中,上岳古民居以其独特的魅力吸引越来越多的游客,“广东省人文历史最美乡村旅游示范区”、“国家历史文化名村”的品牌影响力越来越大,连同花鹿世界、良洞水库旅游项目,有力地拉动了佛冈县三大旅游经济圈之一的“汤塘―龙山生态温泉旅游经济圈”的快速发展,为龙山镇第三产业发展提供了实现可能和广阔空间。
　　按照重新修编的《2005年-2025年龙山镇城镇发展主题规划》的要求,龙山镇将继续大力推进城镇建设,加快房产、建筑、物流、服务等行业的发展。重点加快龙山新城的建设,带动旧墟和“三旧”改造建设,并以此为中心,联动鹤田呈多点发展。同时以龙山大酒店项目带动服务行业发展,以统筹城乡一体化发展为契机,改善基础设施建设,优化软硬环境,打造一流的政务环境,一流的公平发展环境,一流的安全环境,一流的生活环境,一流的人文环境和一流的基础设施环境。

　　“强一”　
　　打造绿色农业效益镇

　　“强一”就是要把农业继续做强做大。重点扶持壮大砂糖桔产业,发挥砂糖桔省绿色食品品牌效应,树立优质农产品新形象,利用门楼富砂糖桔出口基地,引导农民对砂糖桔等大宗农业进行产业化规模,通过“村委+专业合作社+农户”的经营模式以及发展电子商务等中介模式,使绿色农业产生应有效益甚至最大效益。
　　目前龙山镇种植砂糖桔4.1万亩,种植范围覆盖下辖14个村委,75%以上的农户,去年挂果面积约3.1万亩,总产量约8万吨,同比增长33%,直接为农民带来人均5000多元收入,成为该镇农民主要经济收入来源。同时,门楼富村砂糖桔成功申报省绿色食品,创下龙山镇第一个绿色食品品牌,在销售渠道和价格竞争中的作用日益显成效,成为该镇农业产业化发展的又一有力推手。此外,在各方的支持下,成功建立起门楼富砂糖桔出口基地,开辟砂糖桔销售新渠道。
　　除了壮大沙糖桔产业之外,龙山镇着力发展好千亩黄i无公害蔬菜种植基地,使“公司+基地+农户”模式为龙山打造绿色农业效益镇开辟新天地。积极调整农业生产结构,拓宽农产品市场,大力发展质优价高的经济作物和畜牧业养殖。今年上半年,该镇粮食种植面积达20580亩,其中优质水稻插种面积19230亩；种植无公害蔬菜面积1210亩；优质水果种植面积976亩。此外,该镇还紧紧抓住温氏集团的龙头企业带动作用,鼓励农民发展养殖业,全镇禽畜养殖专业大户达128户。
　　另一方面,引进清远市瑞龙公司桂花鱼出口基地,引导农民从单一种养向多元化发展,拓展农业致富新途径。继续完善农业产业道路、农田水利、农技农资服务三大网络,改善乡村交通设施,优化龙山镇农业生产条件。配合做好民龙线扩建、门楼富至石角镇山湖村绿色产业大道建设。

　　点击龙山

　　龙山镇位于佛冈县南部,江中下游,与从化、清远、英德毗邻。国道106线和清佛一级公路、省道252、354线在境内贯穿而过,距新白云国际机场40公里,距广州北二环45公里,距京广铁路清远站22公里,已融入了广州“一小时经济圈”。
　　全镇162.4平方公里,下辖14个村委会和1个居委会,总人口5.8万人,其中外来人口1.3万人。镇内低山、丘陵、谷地、平原交错,气候温和,雨量充沛,北高南低。矿产资源主要有铁矿和瓷土,特产有荔枝、龙眼、砂糖桔、江鸡、乌鬃鹅等。

　　一把手谈发展

　　我镇党委团结和带领党员和人民群众,坚定信心、把握重点,在六个方面实现新突破:一是推广“约克模式”,推动工业园区化发展,打造高新技术专业镇,在提高工业化水平方面实现新突破；二是发挥龙山新城的辐射带动作用,进一步完善基础设施和配套服务建设,打造现代山水特色镇,在提高城镇化水平方面实现新突破；三是以砂糖桔产业为突破口,实施农业产业化经营,打造绿色农业效益镇,在提高农业现代化水平方面实现新突破；四是完善社会保障体系,加大惠及民生力度,在服务人民群众方面实现新突破；五是镇、村联动,加大综治稳维力度,提高应急处理能力,在建设和谐社会方面实现新突破；六是以“创先争优”活动为契机,狠抓自身作风建设和基础组织建设,打造“勤政、廉政”领导班子,在提高干部队伍执行力水平方面实现新突破。
　　――龙山镇党委书记何志方
　　今后将着力“两手抓”。一手抓项目,做大做强做优以约克为龙头空调制冷集群企业,稳定壮大龙山经济支撑点；加大招商引资力度,争取新上马一批高水平的项目；加快龙山新城进度,提升龙山城镇化水平；同时,力争将江森约克科技工业园打造成为省市共建先进制造业基地,重点扶持新菱公司等企业发展,在佛冈率先培育出本土上市企业,打造成为全省先进制造业基地。一手抓民生,强化社会治安综合治理,落实信访维稳责任制,打造稳定和谐的生活环境；重点抓好计划生育、农村医疗保障、富裕劳动力转移、饮水安全、危房改造等群众高度关注的热点、难点问题,扎实推进各项民心工程,打造以人为本的发展环境。
　　――龙山镇长陈耀忠

　　龙山名片

　　□国家历史文化名村和广东省“自然生态”以及“人文历史”两大系列的最美乡村――上岳村古民居
　　□广东省教育强镇
　　□广东省空调制冷产业集群升级示范区
　　□广东省火炬空调制冷特色产业基地
　　□黄i村获省军分区颁发“四个基本”建设标兵民兵营称号
　　□门楼富牌砂糖桔通过国家绿色产品许可证、国家水果出境产地认证
本版文/图:黄嘉锋　朱志鹏　李功杰　蔡文辉
专题策划:梁有华　采写统筹:达海军
编辑统筹:蔡秀娟　版式统筹:柯振涛

　　龙山新城规划图――集政治、经济、文化中心于一体的龙山新城正如火如荼建设中。
　　世界500强企业江森约克落户龙山,“地半功倍”的“约克模式”正在全县大力推广。



