

　　
　　迳头 建设现代工业大镇、生态休闲名镇
　　

　　迳头镇位于佛冈县东北部,是省中心城镇。2005年9月,镇委、镇政府邀请省城乡规划设计院对全镇的总体规划重新进行修编,以高起点、高标准的规划谋划城镇的科学发展,以资源优势为依托,突出经济建设和保持稳定两大任务,描绘了迳头经济社会健康快速发展的新局面。
　　在“十二五”到来之际,在佛冈县委、县政府的正确领导下,迳头镇将勇于探索镇域经济转型升级之路,继续以统筹城乡一体化科学发展为主线,以兴工强镇、新型集镇、农业富民、改善民生为重点,大力发展工业,狠抓特色农业和生态环境建设,努力建设“现代工业大镇、生态休闲名镇”。

　　兴工强镇推进镇域经济发展

　　在探索镇域经济转型升级道路上,迳头镇结合自身实际,牢固树立“兴工强镇”的理念,围绕现代工业的要求,继续加大招商引资、项目建设、载体打造力度,加快培育特色经济,不断提升经济综合竞争力。

　　把招商引资作为第一要务

　　迳头镇是佛冈北部片区重要的交通枢纽,交通区位优势突出。镇内交通网络纵横交错,106国道贯通全镇南北,南通广州,北往韶关,通往行政村的道路基本实现了硬底化。
　　如何继续保持工业健康快速的发展势头?迳头镇党委书记范辉煌表示,坚持把招商引资作为快速推进“兴工强镇”战略的第一要务来抓,通过“走出去,引进来”,拓宽招商引资渠道。充分依靠该镇产业、区位、土地、交通等优势,积极组织外出开展招商活动,抢抓珠三角产业升级转移的机遇,面向外资、民资富集区展开强劲招商攻势,引进一批带动力强、科技含量高的先进制造业项目、高新技术项目。
　　对内,迳头镇党委、政府大力营造浓厚的招商引资氛围并实施有效的激励机制,使招商引资意识深入民心,进一步强化全民创业和招商引资意识,营造浓厚的宣传氛围。同时,对有意向的招商项目组织领导小组全面跟踪联系,确保项目的招商成功。2009年,引进佛冈壹朗印刷有限公司和佛冈万胜精细粉料有限公司2家企业落户。2010年引进佛冈大民木业有限公司、佛冈顺亚纺织染整有限公司二期项目工程、万兴玩具有限公司、广州市华劲机械制造有限公司和广州市联美家具设计有限公司5个项目,实际利用外资4.7亿元。

　　服务项目就是服务发展

　　迳头镇始终把项目建设作为应对危机的重要举措,强力推进项目进展。对列入县考核的重点项目,由分管领导具体抓,实行每月一报制,制定具体落实措施,明确每月进度；对于重大项目,党政一把手亲自抓、重点抓。今年来,重点抓好天琦制衣、顺亚纺织、万兴玩具、大民木业、万胜粉料等项目的建设,扎实推进诚康再生铝产业基地的筹建工作。目前,佛冈万胜粉料有限公司、万兴玩具有限公司、大民木业有限公司顺利试产,龙玮制造有限公司顺利投产,为全镇经济实现快速发展提供了有力的支撑。
　　为促进企业良性发展,迳头镇党委、政府牢固树立“服务项目就是服务发展”的理念,积极研究解决企业在生产经营中的困难,把服务融入项目运行的全过程。由业务能力强的人员专人负责,并积极帮助企业协调解决项目规模扩张用地、融资等制约企业发展的突出问题,到所挂钩联系的企业了解生产、建设等情况,协助企业解决用工、劳资纠纷等内部矛盾,及时解决企业在发展中遇到的问题矛盾,增强企业在国际金融危机中发展的信心。先后协调好盈泰、龙玮、双喜、清南等企业的用地、排污及社会治安等问题。

　　完善园区建设,加快产业集聚

　　按照“项目向园区集中,产业成集群发展”思路,迳头镇积极走产业集聚道路,加快推进工业园区化进程,鼓励企业加大技术改造投入,提升装备技术水平,向“专、精、特、新”方向发展,努力打造特色鲜明、资源功能互补的工业园群体。
　　根据园区产业定位,将镇工业集中区纳入县工业园区――顺德北(佛冈)产业转移工业园的C区和D区统一规划,进一步完善园区基础设施建设。
　　加大基础设施投入,提升园区承载力,为企业落户搭建良好平台。下一步,迳头镇将继续完善园区道路网络建设,加快工业区专用电线路建设,推进路、水、电、绿化、管网等功能配套设施建设,推动园区由形态开发向功能开发转变；积极推行循环经济和清洁生产,确保新进园区企业治污设施与主体工程建设同步,加快由粗放型、加工型、劳动密集型和能耗污染型向集约型、创新型、人才密集型和环境友好型转变。

　　建设功能齐全、环境优美的新集镇

　　推进城镇化步伐,建设特色新集镇,是山区镇寻求镇域经济转型升级的重要措施。迳头镇牢固确立经营城镇理念,在科学规划的前提下,充分利用中心镇的优惠政策,积极将集镇建设纳入大规划之中,以建设生态休闲名镇为主线,以健全城镇功能为重点,不断完善城镇基础设施建设,在统筹城乡一体化科学发展中创先争优。
　　首先突出提升功能,加快推进招商建镇,进一步创新市场化的城镇建设开发机制,建立“整理土地、基础设施建设、招商引资、项目落户”四位一体的滚动发展机制,多元化引进社会各类资本投入城镇基础设施建设,全面建成镇区道路框架,完成商业服务中心功能。
　　“路通财通”,今年来,迳头镇通过多方努力,共筹集资金200万元,用于新集镇主干道路硬底化铺设工作。目前镇内交通网络纵横交错,106国道贯穿全镇南北,通往各村委会的乡村公路已全部实现硬底化。
　　大陂大桥的改造工程已经完成。县道×362线升级改造工程已全面动工且进展顺利。该路全长10.8公里,目前已完成总工程量的50%,现正铺设垫层,准备由青竹村委开始铺设水泥路面。水来镇大桥总投资350多万元,桥梁主体长145.2米,宽7米,引道300米,已完成桥墩建设工程及桥梁主体工程,现正铺设桥面桥板,预计今年年底能完工并投入使用。
　　为加大镇区商品房开发力度,加快人口向城镇集聚,迳头镇通过减免部分镇村基础设施建设配套费,激励在新集镇已获批建房的用户早日动工建设。今年以来,新集镇新建楼房12幢4677平方米,到目前为止,新集镇已建楼房52幢,面积达37714平方米。
　　健全城镇功能,必须加快发展服务业,切实增强集镇服务业配套水平。迳头镇积极优先发展物流、金融、信息等生产性服务业,发展商贸、餐饮、旅游、社区服务等消费性服务业,推动传统服务业向现代服务业转变,吸引各类要素资源在镇域快速集聚。
　　此外,抓好“三边”整治,大力实施净化工程。突出抓好城镇的净化、绿化、美化、亮化等工程,突出农村的垃圾处置、绿化造林、河道整治和环境保护四大重点,推进城镇管理规范化、长效化、制度化。

　　发展特色农业促进农民增收

　　实现科学发展,农业农村是关键环节,是战略基础,也是确保社会稳定、经济快速发展的重要环节。按照统筹城乡一体化发展的要求,迳头镇积极实施农业富民战略,继续巩固发展以砂糖桔、霸王花为主的特色农业,促进农业增产农民增收。
　　迳头镇重点加强水利设施建设,全面完成农村安全饮水工程,纳入规划的5宗农村饮水工程已全面竣工并投入使用,解决饮水不安全人数8525人。目前镇内已注册的山塘57宗,并有三个小二型水库,能完全满足镇内居民、农业、工业用水的需要。另外南北堤堤长12公里多,保护耕地1万多亩,为农业生产奠定了良好的基础,为增加农民收入提供了必要的保证。
　　继续加大对农业的投入,加快推动传统农业向现代农业转变,推进优势农产品产业,积极发展特色农业、绿色食品和生态有机农业。通过多方努力,争取上级资金880万元,在该镇楼下、龙冈、井冈等村启动县基本农田保护示范区建设项目,目前已完成75%工程量。
　　落实支农惠农政策,种粮直补面积33188.4亩,共5008户,共发放资金448万元。今年优质水稻种植面积29082亩,占水稻种植面积的94.3%。在巩固水稻等基础产业的同时,进一步加快以砂糖桔为重点的经济作物的发展。到目前为止,全镇种植砂糖桔等优质水果面积达20000亩,预计2010年挂果面积达12086亩,产量约20000吨。另一方面,积极发展产加销一体化和农村专业服务型的农民合作经济组织,引导扶持农民种植油茶、霸王花等特色农业,带动了农民增收致富。
　　为加快推进农业创业富民,迳头镇还鼓励大学生带头创业,打造村级民营特色经济,大力发展“一村一品”的农村特色产业。加强科技培训,提高致富本领。今年共组织农科技术培训13期752人次,有效地培育新型农村技能人才,促进广大农民增产增收。

　　聚焦民生改善,提升幸福指数

　　在发展经济的同时,迳头镇聚焦民生改善,加快提升群众幸福指数。主要体现在提升城乡教育、医疗卫生、文化体育、社会保障等公共服务水平,促进城乡基本公共服务均等化的工作上。
　　坚持把教育摆在优先发展的战略地位。不断加大教育管理力度,改善办学条件,提高教学质量。2009年被清远市评为“尊师重教先进单位”,并顺利通过省教育强镇督导验收。今年针对校园安全隐患问题,还新聘12名保卫人员,安排到各中小学校,加强了应急演练、安全检查、保卫巡逻等工作,确保师生安全。
　　卫生事业发展迅猛。今年该镇参加合作医疗人数29151人,覆盖率达98.08%。全镇共有两间公立卫生医疗机构,即迳头医院和烟岭卫生院,镇内共有25间卫生站。其中迳头卫生院与番禺祈福医院结对帮扶,烟岭卫生院与南方医科大学第三附属医院结对帮扶。
　　计划生育基础管理工作进一步加强。现已为11个村(居)7000多名已婚育龄妇女提供了免费婚检和孕情检查服务,计生工作各项指标得到有效落实。深入开展城乡清洁工程,成立专门保洁队伍并配备相关设备,形成保洁长效机制。今年6月,新龙围村民小组通过省卫生村验收。五保供养、特困救助等社会保障体系不断完善,今年共发放各类救助金150多万元,救助各类对象1732人。
　　今后,迳头镇将继续加快提升公共服务载体水平,充分发挥镇行政服务的作用,巩固提升镇区功能配套,致力打造村级文体中心；进一步建立健全城乡教育一体化发展机制,普及基础教育；加强公共卫生和医疗服务体系建设,建立完善覆盖城乡的疾病防控、医疗救治和公共卫生信息网络体系,调整和优化卫生资源配置,提高应急处置能力；完善社会保障体系,巩固新型农村社会保险、新型农村合作医疗为重点的农村社会保障体系；以灾害救助、特困救助、司法救助和解决弱势群体生活、看病、子女入学等困难为重点。加快区域教育现代化建设。

　　一把手谈发展

　　我镇认真落实党的十七届四、五中全会和县委十一届七次全会精神,深入学习实践科学发展观,秉承县委、县政府的“统筹城乡发展,全力推进城乡一体化进程”的工作部署,努力实现镇域经济实力进一步增强、农民收入进一步增长、城镇化水平进一步提升、社会事业发展进一步加快、农民群众得实惠进一步增多五大新突破,继续保持全镇经济又好又快发展。　一是围绕工业兴镇的战略,坚持项目引进及建设工作不动摇；二是围绕镇村联动,坚持新农村建设工作不动摇；三是围绕统筹兼顾,坚持社会各项事业共同发展不动摇；四是围绕创先争优,坚持党的建设工作不动摇。
　　――迳头镇党委书记范辉煌
　　我镇将深入学习实践科学发展观,深入开展“创先争优”活动,继续以统筹城乡一体化科学发展为主线,按照县十三届人大四次会议“八个进位争先”的工作思路,积极落实好县的“重点工作、重点项目、试点工作、民生工程”,为建设“现代工业大镇,生态休闲名镇”而努力奋斗。主要通过“五狠抓五力促”来落实:一是狠抓园区整合配套,力促工业项目上规模增效益；二是狠抓配套设施建设,力促新集镇聚人气旺财气；三是狠抓重点基础工程建设,力促发展条件上新水平；四是狠抓农业特色化,力促农民增收,农村稳定；五是狠抓各项民生事业,力促社会和谐进步。
　　――迳头镇镇长陈列毅

　　点击迳头

　　迳头镇位于佛冈县东北部,是省中心城镇之一。东面与从化市、新丰县接壤,北面与英德市接壤。镇内交通网络纵横交错,106国道贯通全镇南北,南通广州,北往韶关,通往行政村的道路基本实现了硬底化。镇中心区距离京珠高速公路高岗路口仅6公里,距离佛冈县城约20公里,距离广州北二环90公里,交通十分便利。
　　镇域面积178.77平方公里,常住人口32688人,耕地面积19074亩,山地198684亩,种植砂糖橘约20000亩。下辖10个行政村和1个居委会。全镇山地广阔,属低丘陵地区。北部为低坡度山丘,是主要的粮产区；南部为高山林地,具有丰富的林木、竹子资源。镇内水力资源丰富,建有11座水电站,自然资源丰富。境内以低山丘陵为主,年平均气温19.8℃,全年无霜期327天,年平均降雨量2200毫米。

　　迳头名片

　　□广东省教育强镇
　　□清远市“2008年度计划生育综合先进奖”
　　□清远市尊师重教先进单位
　　□清远市文明镇
　　□清远市2008年民政工作先进集体

　　本版文/图:黄嘉锋 朱志鹏 郑秀红　
　　专题策划:梁有华
　　采写统筹:达海军　
　　编辑统筹:蔡秀娟
　　版式统筹:柯振涛



　　　　迳头镇政府。
　　清南玩具厂。
　　双喜(佛冈)机械有限公司。



