

　　发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享
　　惠州大亚湾打造“惠民新区　和谐港湾”
　　

　　“十一五”规划发布时,最吸引人目光的当数其中多项“民生指标”:城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均增长5%左右、让1亿农民喝上干净水、新型农村合作医疗覆盖率提高到80%……这些与百姓生活密切相关的目标列入5年规划,见证着党中央、国务院对民生的高度重视。以人为本、改善民生,在随后的5年中也成为各级党委和政府一以贯之的工作理念。
　　回眸5年,经济的发展不仅给中国带来综合国力的提高,也给百姓带来了更加美好的生活。同样,用这句话来概括惠州大亚湾经济技术开发区“十一五”期间的发展,再适合不过。
　　近年来,大亚湾区大力发展石化产业和电子、汽车零部件等高新技术产业,经济实力得到快速提升。发展的同时,大亚湾坚守“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”的理念,不断推出惠民政策,惠民举措,力争打造“惠民新区、和谐港湾”。
　　教育惠民助推“人才强区”建设
　　教育,是对人才的培养,是一种生产力,更是经济社会发展的原动力。近年来,大亚湾区一直很重视深化教育体制改革,加大教育投入力度。为优化教育资源配置,拓宽学校发展空间,满足教育发展需要,大亚湾区管委会投入资金近5亿元,用于新建、扩建学校。大亚湾一中高中部、大亚湾三中、澳头第一小学和霞涌第一小学等4所新校区的建成,不仅大大改善该区教育事业的硬件环境,更增加了1万多个优质学位,有力地促进教育的均衡发展。这是该区实施“科教兴区”、“人才强区”战略,始终坚持教育优先发展,不断增加教育投入的实效举措。
　　“十一五”以来,大亚湾不断推出教育惠民举措。
　　2006年春季起,对大亚湾户籍的学生实行免费义务教育,并逐步扩大免费范围,对市内、省内农村、城镇学生实施免费义务教育。目前,在该区就读的广东省户籍或父母在该区生活工作满5年的外省户籍义务教育阶段学生一律免费。
　　从2008年开始,还制定了一系列的“奖优助贫”的教育惠民办法,累计投入资金800多万元。对在高考中考取重点本科的每人奖2万元,考取普通本科每人奖1万元；对中考前30名的尖子生送到惠州一中共同培养,第31名至70名,且在大亚湾一中高中部就读的,免高中三年学杂费；对义务教育阶段家庭经济困难学生免杂费、课本费,补助寄宿生生活费等,确保全区没有一名学生因家庭贫困而辍学。
　　2009年,大亚湾区实现普及高中阶段教育目标,创建成为“广东省教育强区”。
　　“三甲”医院明年10月建成
　　医疗保障是人民群众的安全网、社会的稳定器。只有先进的医疗水平、完善的卫生体系,群众才能拥有健康的身体,才能安居乐业。据了解,近年来大亚湾区加大医疗卫生事业投入,推进医疗卫生事业加快发展,为群众提供大量质优的医疗服务,大大缓解了老百姓看病难看病贵的问题。
　　今年8月18日,大亚湾区与中山大学附属第一医院共建中山大学附属第一医院惠州医院合作签约仪式在大亚湾区举行,明年10月惠州市第3家“三级甲等”医院将在大亚湾建成投入使用。
　　中海石油炼化有限责任公司党委书记刁国涛认为,中山大学第一医院的进驻将使大亚湾区的医疗环境大大改善,医疗水平大大提高,给当地居民和企业员工都带来了福音,医院建成后,将使在大亚湾投资的外商和员工都能够充分享受到优质、方便、快捷的卫生服务。
　　在提高城市医疗水平的同时,大亚湾区不忘统筹城乡医疗水平发展,加大农村基层卫生服务建设。8月3日,全市首批30个村卫生协管站在大亚湾区成立并启用,进一步加强了对农村卫生监督服务网络的建设,扩大了卫生监督覆盖面,推进了卫生监督服务工作向农村延伸,确保了农村群众身体健康和生命安全。这一做法在全省属首创。
　　文化建设落脚点在于文化惠民
　　“今天是个好日子,心想的事儿都能成……”每天傍晚,大亚湾区渔人码头就会响起欢快歌声,40多名年近六七十岁的老妇女在广场上伴随着音乐高兴地跳着舞。其实,每到傍晚,像这样热闹的群众文体活动在大亚湾随处可见,在霞涌街道的灯光篮球场,在西区东联社区的球场,在企业的文化广场……
　　近年来,大亚湾区在抓好经济建设的同时,不忘加大体育、文化和休闲娱乐场所的建设投入,建成一批惠民基础设施。
　　大亚湾文体中心、小径湾帆板基地,以及各街道、社区的文化站、文化广场等文化活动中心,为广大群众提供一个文体活动的好场所。全区建成的农家书屋已有18家,年底前将实现全区行政村及社区“农家书屋”全覆盖。文艺下乡、电影下乡等一系列文化下乡活动,受到广大群众的一致好评。
　　红树林公园、中央公园、渔人码头休闲广场等多项园林绿化工程和休闲场所工程的建成,将为全区人民提供更多休憩活动的公共空间。
　　近日,全长41公里的大亚湾“绿道”在全市率先全线贯通,如同一条珍珠项链,将全区最美的景点串联在一起,形成了特色鲜明的沿海景观带。
　　惠州市委常委、大亚湾区委书记许光表示,大亚湾要在经济建设取得瞩目成就的基础上,加快文化建设,并将文化惠民确定为发展文化事业的真正落脚点,让老百姓共享发展成果。
　　据了解,近年来大亚湾还重点抓好特色文化培植工作,重点培养了澳头街道东升村的渔家婚嫁、“大王爷”节,霞涌街道霞新村的渔民朝拜仪式、清泉寺佛礼等地方特色文化项目,结合发展滨海特色旅游,深受广大城乡群众和各地游客的青睐,成为发展滨海旅游文化的强大“助推器”。
　　最低生活保障基本实现应保尽保
　　社会保险是人民群众的安全保障。“十一五”期间,大亚湾区大力发展社会保险事业,在保障对象上,实现了从国有单位职工向所有劳动者、其他非就业群体的扩展；在覆盖范围上,从城镇向农村扩展；在制度体系上,从单一制度向多层次保障体系的转变；在管理服务方式上,从粗放管理向规范化、信息化、社会化管理的转变。逐步建立健全起了与经济社会发展水平相适应、覆盖城乡的社会保险体系,使更多的人民群众得到保障。
　　近几年来,城乡最低生活保障标准和补助水平逐步提高,标准由2005年的每月208元调整到今年的每月315元,低保线调整为人均年收入3780元以下,基本实现动态管理下的应保尽保；“五保”标准为每人483元/月。从2007年起对全区205个90-100岁高龄老人发放50-200元不等的高龄生活补贴。
　　2005年7月起,大亚湾区实行了农村基层干部养老保险制度,目前参保率100%；2007年1月1日起实行了农村纯二女结扎夫妇养老保险和城镇居民医疗保险制度,全区农村纯二女结扎夫妇养老保险参保率达100%。被征地农民养老保险制度、城乡居民养老保险制度、新型农村养老保险制度等多项保险制度也先后实行。
本版撰文/图　南方日报记者　林涌浩
　　　通讯员　林彰永　张璇　邱秋菊
　　加强人文关怀构建和谐劳动关系
　　日前,记者从大亚湾区群团工作部了解到,大亚湾非公企业工会组建工作迅速推进,截止10月底,全区非公企业工会数已达到241家,组建率达到77%；年底前再成立40到50家工会,覆盖80家非公企业,基本上实现100%全覆盖。
　　工会作为企业职工的组织,是劳动者的“家”,是党委和政府体现和加强人文关怀的一个载体。工会组建之后,不少企业职工表示更有了归宿感,工作起来也更开心了。龙亿科技(惠州)有限公司职工小刘说:“工会成立之后,不但时刻为我们职工着想,为我们维权,还经常会组织一些文体活动,既能娱乐,又能促进同事之间的关系。”
　　“当你遇到负面情绪时,请深呼吸,让自己的心先平静下来。”针对现阶段企业用工矛盾激化、员工结构性调整等新形势下的突出问题,为加强企业的人文关怀,缓解企业员工的心理压力,促进和谐劳动关系,近期大亚湾区还开展了一系列的心理解压讲座和送电影进企业等人文关怀活动。不少企业员工表示,听了讲座之后受益匪浅,每次有心理压力的时候都能更自如地调整心态。
　　据统计,今年以来,大亚湾区多次向企业职工发放心理健康调查问卷、心理教育小册子和相关书籍,送电影进企业数十场,长期聘请了5位国家注册心理咨询师,选取多个专题为企业举办心理辅导讲座21场,培训员工5000余人,提供现场咨询和一对一心理辅导,帮助解决企业在生产经营中碰到的困难和问题,大大密切了工企联系。
　　■数说大亚湾惠民那些事
　　□近年来,投入资金近5亿元,用于新建、扩建学校,新增优质学位1万多个。
　　□从2008年开始,累计投入资金800多万元用于教育“奖优助贫”。
　　□中山大学附属第一医院惠州医院于2008年3月动工兴建,建筑面积约8万多平方米,一期总投资5.1亿元,床位设置约582张,临床科室37个,住院病区17个,层流手术室24个。
　　□2007至2009年,大亚湾区分别投入153万元、823万元及1789万元用于文化体育建设,文体基础设施有了较大改善。
　　□城乡最低生活保障标准由2005年的每月208元调整到今年的每月315元,低保线调整为人均年收入3780元以下,基本实现动态管理下的应保尽保；“五保”标准为每人483元/月；2007年起对全区205个90-100岁高龄老人发放每月50-200元不等的高龄生活补贴。
　　大亚湾区着力解决
农村“一保五难”问题,建设新农村
村民收入增多了,
生活改善了!
　　“近几年来,村里建了不少厂房,进驻的工厂也越来越多了。村里的经济发展起来了,也带旺了人气,我家的小店生意也逐渐好起来了,一天卖个千把块钱没问题。”大亚湾区澳头街道岩前村一小商店老板张伯谈起新农村建设给村里带来的变化很是高兴,他告诉记者,自从开展新农村建设之后,村里的基础设施和村容村貌都改善了,村民的收入都增多了,生活也都改善了。
　　据惠州市委常委、大亚湾区委书记许光介绍,该区自2006年开展新农村建设工作以来,先后投入财政资金4.6亿元,以解决农村低保、饮水难、住房难、看病难、读书难、出行难问题为重点,全面加强农村的基础设施建设、环境建设和民主法治建设,并取得较好成效。
　　2006年以来,两次大幅提高农村低保户和五保户生活补助标准,并于2007年在全市率先实行城乡同保并实现了应保尽保,农村低保户和五保户生活水平得到保障。
　　2009年开始,打破城乡基本医疗保险二元体制,实行城乡居民基本医疗保险城乡同保,进一步加强了农村医疗卫生体系建设,有效解决农村群众看病难的问题。
　　2006年以来,不断促进城乡教育均衡发展,对贫困家庭学生实行扶助政策,有效解决农村学生读书难问题；为村民改造和修建房屋528栋,有效地解决农村困难群众住房难问题；累计投入资金1320万元用于农村水管网改造,目前,全区农村自来水普及率达98%以上,农村群众的饮水安全问题得到了有效保障。
　　在62.8公里农村通行政村公路基本实现硬底化的基础上,将“村道硬底化”工程向自然村延伸；进一步扩大公交车路线在农村的辐射范围,使全区街道到行政村通车率达到100%,农村群众出行条件得到显著改善。
岩前村:
富民目标基本实现
　　据了解,新农村建设开展以来,岩前村共投入资金2660多万元,建成工业厂房、商业商铺等建筑总面积达5万多平方米,引进6宗工业项目,同时引进中国海洋石油西部公司、保安公司等多家大型公司租用房屋、商铺,实现年集体经济收入380多万元。此外,该村还将20万平方米的回拨地返租给大亚湾区管委会,年收入240多万元。在全村5个村民小组中,实现了人均集体经济收入月分配300元的目标,很好地解决了村民的生活问题。
　　企业的进驻不但增加了村集体的收入,也大大增加了村里剩余劳动力的就业；外来人口不断增多,也促进了该村的第三产业发展,村民自主经营商铺和出租房屋也大大增加了村民的收入。
塘尾村:
是“新农村示范村”
更是“生态示范村”
　　“村道硬底化之后,村里不再到处是泥泞；环卫工作进村后,村里不再到处是垃圾；鲤麻岭公园建好了,环境改善了,老百姓还多了个休闲娱乐的好去处……”谈起开展新农村建设之后村里的改变,西区街道塘尾村朱婶掰着手指向记者一一道来。
　　近年来,塘尾村在经济逐渐发展起来之后,塘尾村不忘加大新农村建设力度,先后共投资了500多万元用于改善基础设施和村容村貌。对13个村小组进行了道路硬底化建设,完成了4个村小组村道亮化工程,铺设了206县道塘尾段两旁的人行道,修建了下水道,疏导了县道两旁的排水沟,方便了村民的出行；解决了沿湖村民小组饮水问题；修建了占地面积1万多平方米的鲤麻岭公园和200平方米的老人活动中心,并添置了大量的体育器材,设置了农家书屋等,为村民提供了休闲、体育、学习的场所,丰富了村民文化娱乐生活；举办文艺晚会和电影下乡等活动,丰富村民精神生活；在各村小组建设固定的垃圾池,进行垃圾回收工作,保持了村里的环境卫生,提高了村民讲文明树新风的意识；对村入口路段进行修整美化,改善了人居环境。
　　塘尾村先后被广东省、惠州市评为“生态环保示范村”,惠州市社会主义新农村建设示范村、惠州市固本强基和“爱国、诚信、知礼、守法”示范点。

　　　　近年来,大亚湾区投入建设资金近5亿元,改善了教育硬件,增加了优质学位,促进了教育的均衡发展。
　　红树林公园建成,市民又多了个休闲好去处。
　　岩前村的村民活动室建成之后,村民的文娱生活更丰富了。



