

　　
　　水头 建设生态旅游宜居名镇
　　

　　水头镇位于佛冈县城东北部,山清水秀,气候宜人,因是江的源头,故名曰“水头”。该镇生态环境优美,有着丰富的自然资源和矿产资源。
　　在佛冈县委、县政府的正确领导下,为了提高城镇品位,水头镇党委、政府积极探索镇域经济发展升级转型之路,实施品牌战略乘势加速发展,极力打造生态旅游宜居名镇。
　　今后,水头镇将按照“科学规划、强化基础、做大产业、协调发展”的总体思路,紧紧围绕建设“生态休闲、旅游度假、宜居城镇”的发展定位,保护优势资源,做好水文章,着力巩固第一产业、优化第二产业、大力发展第三产业,构建城乡规划统筹、产业发展互动、公共服务均衡、社会保障平等的一体化新格局。
　　莲瑶村莲瑶温泉区内有温泉眼几十处,泉水温度常年保持在37℃～38℃之间,是天然优质的低温温泉,经韶关706地质队钻探试抽,日流量为1500立方米。区内奇峰峻岭,森林茂盛,山谷深遂,溪流水源充足。
　　由碧桂园公司与卓越宏建有限公司联合开发的莲瑶温泉景区,将建成一座具有城市级规模的超级山水小区、生活之城和休闲之都,成为集旅游度假、商务会议、餐饮住宿、健身休闲、温泉疗养、中外贵客接待为一体的大型特色温泉度假景区。
　　龙啸峡漂流位于该县水头镇独王山下,由佛冈龙啸峡旅游开发有限公司首期投入2000万元倾力打造。龙啸峡漂流主打“生态牌”,漂流河道依地形山势而建,全部保留河流原貌,河水为天然山泉水。漂流河道全长6公里,总落差超过100米,是广东省最长的漂流河道之一,漂完全程需约1.5小时。其中,落差53米,长度360米的长城滑道,在全国首开先河,也是该景区最大的亮点。
　　通天蜡烛山位于水头镇潭洞村,地处佛冈与从化、新丰交界,远离城镇,海拔1047米,为佛冈县第二高峰,长年云雾遮天,奇峰突显,高山野岭,空气清新,景色迷人,仍然保留着原始的气息。山上生长满山红、吊钟花等多种山花,每逢春季,满山遍野开满杜娟花,景色尉为壮观；秋冬满山红叶,层林尽染,乃登高览胜最佳处,每年3-4月均吸引数以千计珠三角登山爱好者前来登山、赏花。水头镇党委政府计划将通天蜡烛山建成一个登山探险、攀岩、观光旅游区。

　　◆抓规划　
　　确保经济发展与生态保护“双赢”

　　随着水头镇招商引资成效的凸显,工业化、城镇化和农业产业化步伐的加快,镇区总体规划较难适应经济社会发展。为了壮大城镇规模,提升城镇发展质量,实现资源利用和经济社会的集约化发展,水头镇投入30多万元邀请省城乡规划设计研究院对全镇的经济发展、产业布局、空间规划等进行重新修编定位。
　　水头因水而得名,水是得天独厚的资源,也是最大的后发优势。建设绿色生态旅游城镇,就必须在“水”字上下工夫。在充分听取知名专家学者建议、广泛吸纳群众意见的基础上,结合水头镇的实际,重新修编后的水头镇总体规划重点强调保护水资源。为此,制定“水规划”,高标准、高起点地编制覆盖各村(居)的水资源整体发展规划,突出生态保护、水文化等内容；做好“水文章”,将上片水源地划定为生态保护区,坚持“栽上梧桐树只引金凤凰”的原则,通过“筑巢引凤”、“引凤筑巢”等形式,以旅游度假项目为主,打造成一个极品生态绿洲,为水头镇实现绿色崛起提供坚强的保障。
　　在突出保护水资源的基础上,将全镇规划为“两大区域”(莲瑶、王田、新联、新n、铜溪为重点发展区域,潭洞、西田、石潭、桂田、桂元为环境保护区域)。
　　以佛冈县“三大旅游经济圈”为依托,将全镇的旅游资源规划为“两大旅游经济带”(即莲瑶、新n一带的旅游、商贸、休闲经济带和江河源头潭洞、西田一带的龙啸峡漂流、游乐、赏石旅游经济带)。
　　以佛冈县“四大工业园”为样板,将全镇工业企业整合为“三大工业园区”(即圻鑫公司一带的五金制品工业园、中间塘一带的机械设备制造加工工业园、王田与新联一带的电子产品及家具制造工业园)。将工业园区规划与行政区规划紧密结合起来、将发展工业与水资源保护紧密结合起来,切实搞好配套,走资源共享、产业集聚、无污染的集约发展之路,做到“既要金山银山,又确保绿水青山”。

　　◆调结构　
　　变“一、二、三”为“三、二、一”

　　为适应城镇化发展需求,水头镇按照“三大产业协调发展”的思路,紧密结合佛冈县“稳一、聚二、进三”的战略,将过去的“一、二、三”产业结构调整为“三、二、一”产业结构,着力巩固第一产业、优化第二产业、大力发展第三产业。
　　大力发展第三产业。以莲瑶温泉开发景区为主战场,全力推进项目建设,擦亮生态旅游品牌,加快以旅游业为龙头的第三产业发展。
　　水头镇党委书记朱向民表示,水头镇将把握佛冈县城东扩南拓的契机,加快发展以第三产业为主的城镇经济,促进信息流、科技流、人才流、资金流向中心区集聚,增强城镇聚集力。重点是推进碧桂园项目建设和新城区开发。引进碧桂园集团与卓越弘建公司合作对莲瑶温泉进行整体开发建设,将建成集旅游度假、商务会议、餐饮住宿、温泉疗养、休闲养生、高档住宅为一体的多功能大型特色温泉度假村。该项目是清远市重点项目之一,计划投资20亿元,倾力打造广州周边地区最美丽的碧桂园。目前,该项目各项工作取得阶段性成效,现紧锣密鼓地加紧建设。此外,龙啸峡项目计划在五年内打造成为星级旅游景点,该项目可提供600个就业岗位,年创税达100万元以上,目前项目后期生态旅游、自然奇景、基础设施建设等工程正加紧施工。
　　力促工业经济提质。引导传统企业实施技改升级。加快工业集中区建设,完成基础设施,引进一批符合水头功能定位的高科技、高效益、无污染的现代企业进入园区。形成“传统产业更优、现代产业更强、高新产业更快”的新格局。引进了投资2000万元的琪瑞刨花板厂建成投产。圻鑫五金制品有限公司在应对金融危机后,加大投入1000多万元增资扩容,年产值达1亿元。盛昌彩印包装实业有限公司投1000万元增资扩产,陶瓷原料厂投300万元扩大生产规模。下一步将重点抓好圻鑫五金制品的转型升级,改造提升棉纺、包装、机械加工、能源等工业产业,努力形成支柱产业更强、传统产业更大、高新技术产业更快的经济新格局。
　　着力优化农业结构。水头镇坚持以市场为导向,以农民专业合作社为载体,充分发挥各村的种植习惯和资源优势,积极实施“稳定粮食生产、增加经济作物、扩展特色农业”的农业结构调整思路,以“一村一品”为抓手,大力推进特色农产品生产,打造珠三角“菜篮子”工程。扶持培育农民专业合作社,推行合作制、股份制,以及各种协会、联合体等形式,以形成强大合力,增强市场竞争力,推进农业组织化、规模化和标准化生产。开辟水头产品宣传、销售的新窗口,为促进沙糖桔销售、确保果农增产增收搭建良好平台。目前桂元村经济合作社已通过国家绿色产品认证,并获得国家出境种植基地注册认证。农民生产积极性进一步提高,上半年全镇优质稻种植面积1.8万亩,沙糖桔种植面积1.2万亩。全镇农村经济总收入6598.88万元,与上年同比增长12%,农民人均纯收入5823.38元,比上年增长12%。

　　◆优环境　
　　推进城乡发展“并驾齐驱”

　　为实现城乡基础设施建设一体化,实现均衡发展,水头镇加大投入力度,重点向农村倾斜,积极完善各项基础设施。
　　通过加大镇村管理力度,实施城乡清洁工程,镇村环境卫生整治得到加强,有效整治镇村脏、乱、差的现象。累计投入1800多万元推进新农村建设,改造建设乡村公路60公里、村内巷道168公里,新建和改造农房475户近3万平方米,建设篮球场18个、文化室31间2750平方米。全镇10个行政村全部已通水泥硬底化道路,100%行政村建设有农家书屋。
　　为发挥佛冈县城的辐射带动作用,加强城乡道路网络建设,水头镇将改造提升县城至镇墟主干道的公路等级,建设水头融入县城的交通快速通道。在此基础上,力争以农村客运公交化为重点,将公交线路延伸到行政村,形成城乡一体化交通网络,规范和优化城乡客运公交服务。
　　加强城乡水利设施建设,共投入建设资金570.8万元,完成王田、铜溪、桂元、西田及镇扩网5宗饮水工程,直接惠及了全镇70%以上的群众。计划建设一座上规模的蓄水水库,抓好江河河道整治工程,提高城乡水资源供给能力。同时,为进一步加快城镇化发展步伐,统筹城乡一体化发展,规划建设新集镇,拉大集镇架构,提升集镇服务功能,打造“一河两岸”城镇新格局,扎实推进新城镇建设。

　　◆重民生　
　　让群众共享发展“胜果”

　　按照城乡公共服务均等化的目标要求,水头镇努力做到凡属城镇居民享有的各种福利保障和教育医疗文化待遇,农民也同样享有,确保政府的各项公共服务惠及农村。
　　加强农村卫生事业发展,巩固和发展新型农村合作医疗制度,不断健全农村医疗保障体系。建立健全农村三级医疗卫生服务网络,建立覆盖农村的公共卫生服务体系,为农民提供安全价廉的基本医疗服务。城镇居民医疗保障逐步形成了合理的筹资机制、健全的管理体制和规范的运行机制,覆盖面进一步扩大；全镇参加新型农村合作医疗25714人,覆盖面达98.15%,新型农村合作医疗住院报销金额每年达400多万元,受惠2200多人次。
　　积极发挥政府在就业培训上的引导作用,加快建立统筹城乡的就业服务体系,指导鼓励自主创业,重点加大农村富余劳动力的转移力度,安置困难群体人员就业。通过协同佛冈县人社局、水果协会、科技和农业局等部门举办培训班5期,培训2000多人,转移农村富余劳动力1000余人,使农民增收1200多万元。
　　完善社会保障体系,加强对社会保障的投入,加大对困难弱势群体的救助力度。全镇499户低保户1191人全部得到低保救济,每月定期差额救助,做到应保尽保。扶贫开发“规划到户、责任到人”工作扎实推进,全镇共落实结对帮扶贫困户344户,帮扶资金达200多万元。同时,推进城乡教育均衡发展,制订城乡统一的教育办学标准,打破教育城乡分割格局,实现优质教育资源城乡共享。此外,还促进其他各项社会事业协调发展。

　　一把手谈发展

　　今年以来,全镇上下紧紧围绕年初确定的目标任务和工作思路,创新工作举措,破解发展难题,在困难中求突破、在奋进中求提升,保持了平稳较快发展的良好态势。下一步将继续细化任务,强化措施,抓好落实。具体做到“五个强力推进”:强力推进发展方式转变,强力推进重点项目落实,强力推进新农村建设,强力推进民生工程,强力推进基层组织建设。努力构建城乡规划统筹、产业发展互动、公共服务均衡、社会保障平等的一体化新格局。
　　――水头镇党委书记、镇人大主席朱向民
　　我们按照年初确定的总体部署和重点要求,咬定目标不放松,千方百计抓提速,全力以赴确保完成全年各项目标任务,主要实施“五大战略”推动各项工作扎实开展:一是实施项目带动战略,推进经济建设稳步发展；二是实施环境优化战略,切实增强全镇发展后劲；三是实施民生为本战略,促进各项事业协调发展；四是实施安保维稳战略,营造和谐稳定社会环境；五是实施依法行政战略,加强民主法制建设和政府自身建设。
　　――水头镇委副书记、镇长丘韶文

　　点击水头

　　水头镇位于佛冈县城东北部,东与从化交界,南与羊角山接壤,西与石角镇毗邻,北与迳头镇、高岗镇交界,县道373线贯穿全镇,离佛冈县城仅10公里之遥,是佛冈县下辖6个乡镇中距离县城较近的乡镇。全镇面积150.5平方公里,其中山地面积174313亩,耕地面积15244亩。水头镇地形多为低山丘陵区,自然土壤主要为花岗岩发育的赤红壤,土层深厚肥沃,年平均气温20.6℃。辖10个村委和1个居委,76个自然村,196个村民小组,总人口30218人。
　　水资源丰富,境内有江、铜溪水、黄塘五洞水汇合于水头镇向西流,贯通了水头镇辖区11个村(居)委。矿藏资源丰富,主要有铜矿、石墨、煤、铅锌、铁矿、耐火粘土等。森林资源丰富,林业覆盖面积达164073亩,阔叶林积蓄量在5万立方米以上,另外还有0.8平方公里的白银林场。

　　水头名片

　　□广东省教育强镇
　　□广东省“一乡一品”芦笋基地
　　□广东省文物保护单位――东坑祠
　　□广州周边地区最美丽的碧桂园
　　□桂元村砂糖桔基地通过国家绿色产品验证
　　□王田村获省民主法制建设示范村、省计生群众自治示范村称号
　　本版文/图:黄嘉锋　朱志鹏　刘丁亮
专题策划:梁有华　采写统筹:达海军编辑统筹:蔡秀娟　版式统筹:柯振涛

　　　　广州周边地区最美丽的住宅区之一　――碧桂园将在水头建成。

　　龙啸峡漂流是广东省最长的漂流河道之一,有全国首创的长城滑道。
　　通天蜡烛山――满山遍野绽开的红杜鹃花犹如冉冉燃烧的蜡烛。
　　省级文物保护单位东坑祠及县级文物保护单位崔公祠。



