

　　规划东、南、北、中四个功能分区,着力建设“一心、一园、一区、一带”
　　高岗 打造生态特色经济综合大镇
　　

　　高岗镇位于佛冈县城的北部,是一个客家人聚居、民风淳朴的革命老区镇,生态环境优越,旅游资源丰富,有远近闻名的观音山,有广东省非物质文化遗产――豆腐节等,极具发展潜力。
　　在佛冈县委、县政府的正确领导下,高岗镇经过几年的摸索,因地制宜,科学探索,将该镇规划成东、南、北、中四个功能分区,着力建设“一心、一园、一区、一带”。“一心”,即中部为物流商住体育文化中心；“一园”,即东部为广东佛冈老区工业园；“一区”,即北部为生态高效农业区；“一带”,即南部为观音山生态旅游经济带。
　　今后,高岗镇将以构建城乡一体化为核心,紧紧围绕“新兴工业兴镇、生态旅游旺镇”的发展思路,加快推进“一心一园一区一带”发展规划的实施,以打造“客家民俗名镇、老区工业大镇,特色旅游强镇,生态宜居福镇”为主线,努力实现镇域经济转型升级,打造集特色文化、工业、旅游和商住为一体的生态特色经济综合大镇。

　　以豆腐节带动客家民俗文化

　　在高岗镇,有这样一个特殊的民俗节日,叫做豆腐节,已被列入广东省非物质文化遗产。
　　传说,淳朴的村民认为燕子给他们带来好收成,为感谢燕子,村民把豆腐扔到瓦檐上喂养燕子。当年的习俗演变为今天的豆腐节,村民以相互投掷豆腐来闹元宵。
　　正月十三当天,走在高岗镇社岗下村的大街小巷中,连绵的鞭炮声、起伏的欢笑声不绝于耳,更有阵阵豆腐清香,让人十分期待与兴奋的是一场“豆腐大仗”。无需顾忌什么,更不用理会来者是何人,只要手里有豆腐,尽管往所见之人身上“砸”去,当然,“砸人者”也得承受往身上飞奔而来的豆腐,并欣喜接受豆腐,因为这些豆腐都是象征着美好的祝福和幸福。豆腐横飞,参战者增多,田地、街巷、祠堂处处都会成为“豆腐战场”。一时间,白花花的豆腐漫天飞,犹似“南方的雪”。每年的豆腐节都能吸引不少旅客前来参与,并且队伍有逐年壮大的趋势。
　　这些年来,随着豆腐节名声的不断扩大,高岗镇全镇上下逐渐意识到,保护、弘扬民俗文化对树立高岗形象与未来发展具有十分重要的意义。为此,在探索镇域经济转型升级的过程中,高岗镇成立挖掘客家民俗文化领导小组及其办公室,深入农村、深入民间挖掘客家文化资源。
　　高岗镇党委书记朱建星介绍,今后将以远近知名的社岗下村民俗风情“豆腐节”为主要载体,进行包装宣传,打响高岗豆腐以及豆腐节的品牌。同时,挖掘、保护濒临失传的民俗文化,如墩下村的舞草龙、三江村的咣呷狮等,大力推介客家民俗文化、客家饮食文化、客家特色文化、客家特色品牌,为打造客家民俗名镇打下坚实基础。

　　东部发展老区特色经济工业园

　　为加快佛冈县革命老区的建设发展步伐,佛冈县委、县政府与佛山市顺德区北蛘蚯┦鹆撕献餍议,在高岗、迳头两个老区镇开发共建佛山顺德北(佛冈)产业转移工业园。该转移园于去年6月被省老促会认定为广东省首个革命老区工业园,并把它作为省老促会调研联系点。
　　借此,高岗镇充分利用东部老区工业园的土地资源及交通优势,将工业集中规划,形成集中的产业带,并积极争取上级资金支持,迅速启动第一期园区围闭工程,目前,老区工业园周边界置已经理清,已完成界桩设置工程。同时,积极协助佛冈县园区委尽快完成规划,督促盛世投资控股有限公司尽快完成路、水、电等基础设施建设,使其早成规模、早出效益。
　　此外,为配合生态特色城镇的定位,高岗镇明确方向、创新思想,着力在新联和三江发展铝材机电、铸造、电子、玩具等产业的基础上,引进战略投资者以建设工业城市的理念来开发老区工业园,努力实现投资“热土”的转变,全力打造成革命老区特色经济工业园。
　　为进一步增强企业发展信心,高岗镇党委、政府积极转变服务方式,突出服务功能的创新,打造一流服务环境,为企业外部创造一个全方位、系统性、良性循环的生态环境,建立技术成果交易平台和人才服务平台,并做好新引进项目和现有项目的跟踪服务工作,努力为企业排忧解难。同时,通过宣传教育,让广大干部群众切实感受到招商引资带来的实惠,增强对高岗发展的信心,为打造工业大镇创造良好条件。

　　南部打造特色生态旅游带

　　广东省自然保护区――观音山风景区,位于高岗镇的南部,是一个集避暑、旅游、休闲、娱乐、探险于一体的度假胜地。
　　远望观音山,世界上最大的天然仰卧观音像即在眼前,此山乃全国冠名观音山之最高峰也是粤中第一高峰,为广东八大名山之一。以主峰1219米的阿婆髻为中心的层峦叠嶂间,原始森林遮天蔽日,众多瀑布演奏着天籁乐声,饱含丰富杀菌负离子的“森林浴”,使人头脑特别清新,舒适怡悦。
　　景区深处拥有众多生于高山密林中的千年古树,更有无数南国红枫,属国家保护类动植物达上千种,其中国家级濒危动物有云豹、蟒蛇、穿山甲等20多种；濒危植物有被称为活化石的桫椤、观赏木等50多种,是全国最大天然亚热带生物基因库之一。
　　其中“龙潭飞瀑”是观音山度假区最绝妙的景致,整个瀑布宽60米,落差达100米,远望如白练当空,近看似银蛇飞舞。另外,千级天梯,观音坐莲、鹰岩石室、中洞银湖、竹径通幽、翠拥蛟桥、飞瀑滩和金鸡石、观音庙等景色也让人心旷神怡。
　　无疑,观音山是天赐高岗的自然财富。为此,高岗镇党委、政府在做好保护自然景区的同时,积极推进观音山旅游项目开发建设。去年成功引进南方盛世投资有限公司注资联合开发观音山生态风景区,计划总投资15亿元,综合开发生态旅游与房地产项目,将建成一个集天然浴场、旅游餐饮、房地产开发等为一体的综合旅游度假风景区。力争将观音山风景区建设成中国顶级国际山水生态城,国际健康养生旅游示范基地。建成后能提供2000个就业岗位,预计年税收达2000万元。
　　记者了解到,高岗镇将以观音山风景区为龙头,充分利用良好的生态环境优势,推动农家乐休闲农庄建设,把生态休闲旅游及农家乐作为该镇旅游经济的品牌产业,借以辐射带动现代服务业的全面发展。目前,高岗镇正积极探索新农村建设与发展农家乐相结合走休闲旅游基地的新路子,打造南部特色生态旅游带,建成特色旅游强镇。

　　以统筹城乡发展推进城镇化

　　为加快高岗镇区建设步伐,着力打造生态宜居福镇,高岗镇党委、政府积极搞好镇区规划布局和功能定位,将中部定位为物流商住体育文化中心,并以此带动新农村的建设。
　　对此,高岗镇重点加强镇区基础设施建设,加快构建镇区的产业支撑体系,提高镇区对人口、产业的吸纳和承载能力。加快原永福商住小区的再开发,科学规划墟镇西南100多亩土地作为该镇的市政建设用地。加快对旧墟镇街道进行全面改造,逐渐形成“两纵三横”街道布局。同时,着力建成体育文化培训基地。
　　在城乡清洁方面,高岗镇进一步完善市政规划,着重抓好“三边”整治工程,提升城镇品位。计划投入30多万对京珠高速高岗出口至镇政府路段两边进行绿化建设。将城监中队从居委会分割出来,成立镇环卫站。明确责任,全面实施城乡清洁工程,将全镇划分成18个区域,由党政领导带领各有关单位深入责任区域,积极实施城乡清洁工程各项工作。
　　在新农村建设方面,加大集镇规划建设力度。围绕“建好中心村、整治空心村、迁并自然村”,积极优化村镇布局,加强集镇排水、供电、通讯等基础设施建设,增强集镇功能,为产业和人口集聚提供平台。
　　立足山区实际,围绕城乡一体化的发展思路,以镇域功能区划分为指南,以长江村被评为“清远市新农村建设示范点建设工作一等奖”为契机,高岗镇充分发挥农民的主体性,深入推进新农村建设。动员社会各方面力量,加快农村供水、排水等设施建设。继续抓好自来水的装表入户工作,提高自来水普及率,加强饮水工程管理,饮用水水质普遍达到国家标准。鼓励农户建设生态良好、环境宜人、村容整治、生活舒适的新乡村,为打造生态宜居福镇打下坚实基础。

　　北部建立生态高效农业区

　　在发展工业的同时,不抛弃传统的农业发展,高岗镇以北部的长江、墩下、宝山、三联等村主要侧重发展高效农业为主。
　　随着近年来农业产业布局调整步伐的加大,高岗镇进一步引导农民种植经济效益好的经济作物,大力发展无公害蔬菜生产和凉粉草种植,以“农户+企业”的形式,支持示范户建立蔬菜基地和凉粉草种植基地,建立优质砂糖桔示范场。去年利用园地山坡地开发补充耕地面积3300多亩,全镇蔬菜种植面积5547亩,产量6601吨；蚕桑种植面积1134亩,产量1298吨；砂糖桔种植面积15000亩,产量6000多吨；山茶油树种植面积1000亩；凉粉草种植面积300亩,产销状况良好,农民收入不断提高。
　　同时,落实好种粮直补政策,充分调动农民种粮积极性,全镇粮食生产呈现良好势头,粮食产量近万吨；继续大力发展瘦肉型母猪饲养,发动农户与温氏集团合作养殖温氏猪,改变传统养殖模式,生猪出栏量逐年增加；水产养殖稳步发展,产量逐年提高。
　　今后,高岗镇还将大力发展农村专业合作经济组织。鼓励和引导农民发展各类专业协会、专业合作社等新型合作经济组织,提高农民的组织化程度。推动农产品行业协会发展,发展壮大集体经济,增强村级服务功能。结合“规划到户,责任到人”结对帮扶工作,选择部分贫困户试种紫心番薯,邀请省有关专家到高岗镇讲授砂糖桔管理知识,受到广大果农的好评,农业产业结构调整初见成效。

　　一把手谈发展

　　高岗镇将加快推进“一心一园一区一带”发展规划的实施,围绕“客家民俗名镇、老区工业大镇、特色旅游强镇、生态宜居福镇”的思路,努力开创高岗统筹城乡一体化科学发展新局面。主要以“四个全力”、“四个推进”谋求镇域转型升级打造综合大镇:一是全力挖掘客家民俗文化资源,推进“客家民俗名镇”的建设进程；二是全力加快工业园区建设,推进“老区工业大镇”建设进程；三是全力开发以观音山为龙头的健康养生休闲旅游产业,推进“特色旅游强镇”建设进程；四是全力加快新农村建设,构建和谐人居环境,推进“生态宜居福镇”建设进程。通过以上“四个全力”、“四个推进”,强化镇域四大功能分区建设,形成多功能综合基地,努力构建开放包容、城乡一体、和谐富裕的生态特色经济综合大镇。
　　――高岗镇党委书记朱建星
　　今后将围绕全镇的“四个全力”、“四个推进”的发展思路,重点写好“六个字”:一是写好“划”字:全面推进“一心、一园、一区、一带”建设进程；二是写好“文”字:大力推介客家民俗文化、客家饮食文化,将高岗打造成远近闻名的客家民俗名镇；三是写好“经”字:抓好佛冈老区工业园区规划与建设,加大招商力度,推动园区进行实质性开发；四是写好“旅”字:以观音山自然风景区为龙头,加快休闲农业和“农家乐”建设,推动第三产业壮大发展；五是写好“农”字:不断优化农业产业结构,大力发展特色产业,增加农民收入；六是写好“和”字:以构建和谐新高岗为目标,切实抓好综治信访维稳工作,全面推进我镇经济社会各项事业和谐稳定发展。　　　――高岗镇镇长何昊

　　点击高岗

　　高岗镇位于佛冈县城的北部,东邻迳头镇,南邻石角镇(即县城),西北与英德市接壤,面积195.7平方公里,人口约3万人。辖下8个行政村,1个社区居委会,是一个客家人聚居、民风淳朴的革命老区镇。镇内公路四通八达,京珠高速公路、106国道、省道252线、河西公路和旗大线构建高岗镇立体交通网络。其中京珠高速公路高岗出口距县城21公里、广州116公里、花都机场78公里、清远火车站76公里,将高岗镇融入了珠三角“一小时经济圈”。

　　高岗名片

□广东省教育强镇
□广东佛冈老区工业园
□广东省自然保护区--观音山
□广东省非物质文化遗产--豆腐节
□清远市计划生育优质服务镇
□清远市尊师重教先进集体

　　本版文/图:黄嘉锋 朱志鹏 朱丽嫦　
　　专题策划:梁有华
　　采写统筹:达海军　
　　编辑统筹:蔡秀娟
　　版式统筹:柯振涛



　　　　观音山瀑布。
　　广东省非物质文化遗产――豆腐节。



