

　　“大特区时代”谋中兴
　　千年蚝乡打造宜居新城
　　

　　改革开放三十年,千年蚝乡沧桑巨变。从一个地处偏僻的乡镇,发展成如今经济蓬勃发展的产业聚集区,沙井完成了一次华丽的蜕变。当前,“大特区时代”已然到来,一体化热潮激荡特区内外,沙井街道也迎来了经济社会发展的又一重大历史机遇。从产业转型到建设平安沙井,再到打造宜居新城,千年蚝乡又一次踏上了变身之旅。

　　产业转型篇


　　千年蚝乡借力转型图中兴

　　用“中兴”形容沙井,恰如其分。这座方圆56平方公里的西部重镇,是宝安率先富起来的镇街之一、宝安改革开放早期的工业卫星镇。在分享“三来一补”产业红利的同时,沙井也背负着加工贸易产业升级转型的重担,产业结构调整、经济发展方式转变的重大课题严峻地摆在了沙井的面前。
　　从打造电子之城,到文化沙井、旅游沙井等名片的闪亮登场,沙井走出了一条极具本土特色的转型之路。今年,沙井街道正式成立产业调整办公室,全面推进产业升级。对沙井而言,这固然是一条转型之路,同样也是一条中兴之路。

　　＞电子物流产业转型“主”引擎

　　9月27日下午,宝安大道与沙井街道北环路交界处,车流罕见地稀少,而大道边益华电子批发市场前的停车场,货车司机却因为无处停车而头疼,同样的景象也在107国道边的德普电子卖场外上演着。
　　这正是沙井电子物流业繁荣景象的生动注脚。在沙井的经济版图上,沿107国道与宝安大道一路向西,电子物流业的财富以惊人的速度聚集着,并成为沙井乃至深圳产业版图上一颗璀璨的明珠。　　
　　2003年,今日“电子沙井”的先驱――沙井德普电子城在107国道沙井上南工业区一片荒芜中开业,沙井电子物流业由此扬帆启航。数年间,永一电子城、海正电脑城等大型电子卖场竞相入驻。2007年,在与107国道并驾齐驱的“财富大道”宝安大道旁边,益华电子批发市场横空出世,“深圳最大规模电子卖场”的呼声震动业界。由此,居于宝安西部一隅的沙井街道,电子物流业布局渐趋规模。
　　沙井电子物流商圈的崛起,受到市、区两级政府的高度关注。2009年,宝安区倾心打造的沙井电子物流园区蓝图《沙井电子物流园区启动区详细蓝图》规划完毕。根据深圳规划部门的规划,该物流园区域为新沙路、上星路、东环路及南环路所围合地区,占地面积148.39万平方米,近期发展40万余平方米。园区不仅容纳众多电子卖场,还包括车库、仓储、物流配送、研发基地与高科技孵化园。
　　2009年底,沙井电子物流业再度扩军,由岗社区和中亚集团合作开发的中亚电子城项目横空出世,这一项目由147栋厂房及宿舍改造而成,预计一期工程投入1亿元,计划建造以电子物流市场为龙头,集展览、批发、零售电子商务网上交易、配套仓储、电子研发基地等为一体的电子物流园区。改造后将与现有的德普、永一、海正、益华电子形成合力,进一步巩固“电子沙井”的发展地位。

　　＞社区经济转型以特色谋长远

　　由147栋现有厂房及宿舍整合而成、总投资20亿元、欲比肩“华强北电子商圈”……去年至今,沙井街道岗社区引入的中亚电子博览中心项目一直处于外界的密切关注中。
　　这种关注源于基层社区之于深圳发展非同一般的意义。在某种程度上,深圳30年闯关前进的经济奇迹,需要归功于基层社区的开拓进取。下一个30年,深圳能否再续辉煌,产业转型能否再造深圳,社区之力举足轻重。
　　为合理配置社区资源,全面推进社区集体经济转型发展,沙井街道提出了社区股份合作公司“人无我有、人有我优、人优我特、人特我转”的发展理念与“一社区一特色经济”的发展目标,并确定以岗社区为试点,积极引导鼓励社区股份公司根据自身情况优化调整产业结构。
　　在街道办的大力扶持下,岗社区提出将觉园工业区改造成中亚电子博览中心的发展设想。项目计划总占地面积42.78万平方米,总建筑面积60万平方米,主要由现有的147栋厂房及宿舍整合而成,总投资20亿元。岗社区股份合作公司和中亚集团有限公司拟联手将其打造成以电子物流市场为龙头,集展览、批发、提供大学生培训创业就业平台基地、零售电子商务网上交易、配套仓储、电子研发基地、便捷贸易报关、便捷金融服务、酒店、公寓、大型商场、超市、写字楼为一体的电子物流园区。
　　今年8月5日,宝安区有关负责人实地察看了岗的项目进展后,深有感触地说,“特区30而立,社区股份合作公司如何走出一条新路值得我们深思。对于岗探索先行一步,区委、区政府高度重视和赞赏。我们很有信心、很受启发、很感动。你们的方向对头、思路清晰、措施可行。”
　　如今,沙井街道各社区股份公司积极引进品牌连锁经营项目,加快经营模式由单一租赁型向实业经营型转变。其中,蚝一社区结合社区实际,成功引进了知名品牌连锁超市―岁宝百货。大王山社区提出了重点发展深圳(宝安)国际珠宝创意产业园项目的设想。茭塘社区提出与开发商共同发展沙井虎门服装批发、小商品市场的设想。

　　＞文化旅游转型升级新亮点

　　千年蚝乡沙井街道,素来有着丰富、厚重的文化底蕴。
　　“薄宦游海乡,雅闻归靖蚝”。一年一度的沙井“金蚝节”已经举办六届,全国最大的蚝文化博物馆也于去年12月对外开放。依托“金蚝节”,传承千年的沙井蚝文化大放异彩。
　　与金蚝文化一脉相承的魔术文化、体育以及体育舞蹈等,也成长为沙井耀眼的文化奇葩。2009年,沙井街道获得“全国精神文明建设工作先进单位”殊荣。今年5月,宝安区文化局和沙井金蚝艺术团编创的情景快板剧《我们是快乐的打工妹》在第九届中国艺术节“群星奖”曲艺决赛中夺得“群星奖”,这是深圳市唯一一个入选曲艺决赛的节目。沙井街道目前还成为中国规模最大的世界魔术交流大会暨“金牌奖”国际魔术比赛的举办地、亚洲魔术联盟的办公会址。
　　得天独厚的文化底蕴为沙井发展文化旅游产业提供了肥沃的土壤。近年来,沙井着力培育本土文化旅游品牌,并大力推动一批高端、重大的文化产业项目落户沙井,成为沙井产业布局中一道亮丽的风景线。
　　深圳市文化名片文博会汉玉分会场入驻沙井,汉白玉雕塑文化产业基地随之落户沙井,在传播汉玉与雕塑文化的同时,也将成为沙井新的产业发展引擎。
　　位于沙井的宝安国际珠宝交易中心,占地面积2.6万平方米,建筑面积3.9万平方米,预计总投资达3亿元。该项目依托宝安机场、福永码头口岸,便捷的交通路网,充裕的工业厂房,通过整合优势资源,形成一个集研发设计、展示交易、配套服务、旅游文化等功能于一体的大型高档次现代化创意展示中心。
　　今年5月,刚刚签约落户沙井街道的沙井三品园文化街项目,预计总投资达5亿元,首期投资约3000万元。项目投资包括展览馆、茶乐坊、健身休闲中心、电子阅览室、购物区等内容,其投资上马,更成为宝安区、深圳市打造文化支柱产业的一个重点和亮点。
　　傍海而居的沙井拥有深圳面积最大的湿地,湿地公园海上田园便坐落于沙井,以海上田园与沙井蚝文化景观为依托,旅游沙井的品牌呼之欲出。
　　伴随特区一体化进程的全面推开,沙井文化旅游产业发展将获得新的推动力,并进一步成为提升沙井乃至市、区文化“软环境、软实力”和产业转型升级的一个新亮点；而宝安国际珠宝交易中心、沙井三品园文化街等一批重大文化产业项目的相继落户和建设的加快,更将为沙井社会经济发展营造新的增长点。

　　市容提升篇


　　宜居之城建设步入“快车道”

　　实施市容环境提升行动是科学谋划深圳城市发展、增强城市综合竞争力、建设现代化国际化城市的一项重大举措,更是特区内外一体化发展的关键环节。
　　沙井街道提出全力提升城市环境,推动优美城区建设上水平,借“扩容”之势将沙井建设成为功能完善、环境优美、秩序井然、特色鲜明、宜居宜业的现代化城区。

　　一年新增绿化面积6.5万平方米

　　去年以来,按照区委、区政府的统一部署,沙井街道强力推进市容环境提升行动,着力改善人居环境,一批具有典型示范意义的环境提升工程已经初见成效。据悉,去年沙井投入612万元,将中心路(新沙路至南环路路段)创建成景观路,栽种大叶紫薇、小叶榄仁、黄槐等共500株风景大树,更换729套户外广告牌,安装草皮灯、投光灯、路景灯600多套(盏),美化候车亭数个,新增交通标识一批,使该路段成为靓丽的风景线。
　　今年初以来,沙井街道着手对重要路段进行绿化改造和“升级”,对一些重点企业周边实施环境美化、绿化提升。主要是抓好重要城市节点和新沙路、环镇路、芙蓉路、广深高速公路沙井出入口周边等干道共约6万平方米的绿化升级改造,继续实施黄土裸露整治,提高绿化覆盖率。
　　据统计,仅从去年3月到今年3月,通过绿化升级改造,全街道已新增绿化面积6.5万平方米。从今年初到今年底,全街道又新增绿化面积8万平方米。

　　基础设施建设“提速”

　　加快特区一体化,打造宜居沙井,基础设施建设是关键。沙井将启动十一项市政基础设施建设,全力提升经济发展硬环境。一是全力做好市重大项目沙井污水管网(二期)工程的建设,加快环境基础设施建设。二是积极协调市、区有关部门,尽快启动西环路、中心区迎宾路等道路建设,解决人民群众关心的热点难点问题,缓解辖区的交通瓶颈。三是加快民主大道延长段建设,做好新建变电站选址和前期协调工作,保证街道电力建设的同步发展。四是争取市、区交通部门支持,对北环路和中心路的道路铺设柏油,提升道路通行质量。五是对北环路南段、中心路、锦程路等主干道绿化、美化工程进行升级改造,再塑沙井良好环境。六是对市民广场实行环境改造,打造成为真正为市民提供健身、休闲的好场所。七是完成民主大道延长段、西环路、东明大道、文化艺术中心、体育中心等工程的拆迁、施工协调工作,为沙井未来发展打好坚实基础。八是开工建设沙井公园,进一步提升沙井现有市政公园和社区公园的设施及景观水平。九是加快洪田火山公园建设,丰富沙井人文内涵。十是积极推进凤岩水库建设,努力营造优美人居环境。十一是积极配合市、区相关部门,完成衙边涌排涝泵站建设,做好沙井河片区排涝工程前期拆迁、补偿等协调工作,切实解决内涝问题。

　　借力城市更新

　　在实施环境提升进程中,推进城市更新项目,积极通过用好用足市、区旧改优惠政策,大力实施城市更新改造,提升城市形象,是沙井的重要工作内容。按照工作计划,沙井街道将尽快启动岗电子商贸城建设,加快发展沙井消费电子市场,切实做大做强“电子沙井”。启动马安山锦胜工业园、新桥第二工业区等城市更新项目,提高土地利用价值和城市化发展水平。规划建设沙头商贸区,打造沙井的“虎门服装批发市场”。街道还将跟踪落实沙井商业中心、新沙商城等项目改造工作,并对环镇路原沙井股份公司的宿舍楼进行“门面装修”,力争将其打造成沙井市容环境提升工程的“样板”。
　　铁腕确保违法抢建“零增长”,也将成为一大工作重点。按照“严格巡查、严格查处、严格追究”的标准,沙井街道今年将严厉查处违法抢建行为,认真落实查违执法巡查制度,及时查处违法建筑和违规用地行为,对所有违法建筑坚决拆除,对新开挖的违建基础坚决回填。通过严格落实查违执法责任倒查制度等手段和举措,街道将确保实现市、区政府提出的违法抢建“零增长”的工作目标。

　　社会治理篇


　　平安建设　奏响和谐之歌

　　和谐稳定的社会秩序是科学发展必不可少的前提,和谐平安更是进入“大特区”时代的沙井打造宜居之城的题中应有之义。近年来,沙井街道党工委、办事处解放思想、审时度势、迎难而上,谱写了一曲“平安沙井之歌”。

　　警民联动狠抓社会治安

　　近年来,沙井街道每年投入社会治安管理经费都在5000万元以上。今年,为加强社会治安工作,沙井加大投入,同时,充分依靠辖区现有群防力量,通过不断加强综治信访维稳中心建设,大力开展社会矛盾纠纷排查调处工作,推行政府购买服务,增加200多名保安员,加大“插花地”和“三边”地带巡逻力度,有效解决“三不管”现象,坚持打防结合,加大对违法犯罪的打击工作。一方面以“出租屋整治年”为契机,大力开展出租屋综合整治工作,加大出租屋和“三小”场所的管理力度,一方面加大各社区治安联防队伍整合力度,继续实行网格化管理,进一步健全社会治安防控体系,平安建设取得了明显效果,街道总体情况稳定。据了解,今年上半年,沙井街道总警情24817起,同比下降4.1%,“两抢”警情653起,同比下降23%。

　　延伸服务
　　构建和谐劳资关系

　　作为产业重镇,沙井聚集了全国各地劳务工数十万人,宜居沙井的建设离不开和谐劳资关系的构建。
　　早在2008年,沙井便成立了街道劳务工服务中心,并于2009年成立了街道信访维稳中心。今年以来,沙井进一步延伸服务,开设24小时服务热线,服务大厅节假日照常上班。街道社会管理工作下沉,按片区设立七个维稳和劳动调解分站,并在大型工业区和部分企业较多的社区成立劳动纠纷调解中心,通过设立员工投诉信箱、员工热线电话、厂长接见日等,积极建立企业员工投诉诉求机制,在条件较为成熟的岗社区和大型工业区设立关爱劳务工热线,切实加大劳务工帮扶力度,设立了100万劳务工帮扶资金,重点对重大疾病、失业的外来务工人员提供救助,并对困难劳务工进行慰问。今年以来,劳务工服务中心接待各类来访、求助超过6000宗,提供免费法律咨询和服务2000余人次,发挥了巨大的社会效益。

　　“大整治”促进“大平安”

　　服务外来人口,保障他们的合法权益,是一个地区稳定和谐的前提。在沙井,外来人口居住的出租屋人员复杂,多发生盗窃、抢劫案件,是影响社会稳定的重要因素之一。
　　今年以来,沙井街道坚持“和谐发展为纲、以人服务为本、开拓创新、提速提效”的管理模式,对一些重点地区进行多次整治行动,大力清查出租屋,清查无业闲散人员,加强了出租屋流动人员的登记,认真做好流动人员和出租屋管理与服务工作。通过完善和建立配套的网格化管理制度、加强对流动人口动态跟踪管理、制定各项规章制度和强化督察工作考核等方面的工作,确保出租屋信息登记率达100%,流动人口信息采集率和准确率达98%以上,出租屋隐患信息通报率达95%以上。同时严厉打击出租屋内违法犯罪活动,严格追究未履行管理职责的房东责任。建立健全安全生产管理长效机制,强化企业安全生产应急救援能力建设。

　　撰文:吴永奎 沙宣　摄影:何俊



　　　　电子物流业成为沙井产业转型的引擎。
　　劳务工分享“蚝”门盛宴,蚝业已成为沙井重要产业。



