

　　
　　城轨项目齐发　商业前景可期
　　佛山“轨道经济”或较广州香港更为强劲

　　12年广州地铁发展带来的商业与经济的巨变,30多年香港地铁积淀的发展成就,不但造就了“地铁经济”,也令佛山高速轨道交通发展将带来的商业前景令人期待。
　　而根据《珠江三角洲基础设施建设一体化规划(2009―2020年)》,途经佛山的城际轨道有6条线路,7个项目。众多城际轨道项目的齐齐上马,较之以往城市单独发展境内轨道交通而言,佛山的“轨道经济”后发优势明显,其发展前景或较广州香港更为强劲。

　　广佛地铁综合效益凸显

　　据广州广佛轨道交通有限公司相关负责人介绍,地铁经济基本上可以说是两个概念。第一叫三网合一。当地铁成网之后,必然带动房地产企业沿线开发,并带动商业服务业的聚集。三网合一就是路网、房网、商网。第二个叫三流汇集。广州地铁一天有数百万客流。这些客流必然会由于时间成本关系或因为方便而去购物。客流就会变成商流。商店要不停补充货物,那么就形成了物流。当地铁有三网合一和三流汇集,整个城市的商业形态就改变了。从2010年年初截至目前,广州地铁日均客流量已经达到400万人次,是2009年的2倍。超强的人气聚集,在广州造就了一个个商业奇迹,被喻为“地铁一响,黄金万两”。按照中山大学副教授周素红提出的“乘数效应”算法,2010年广州地铁对GDP直接贡献预计约2000亿元,综合带动超过5000亿元。
　　而广佛地铁虽然只开通了一个多月,但其产生的综合效益已经凸显了出来。佛山市轨道交通发展有限公司董事长(兼任佛山铁投董事长)赵新文在接受南方日报采访时表示,广佛地铁是实现广佛同城、建设广佛都市圈的重要工具,同时对周边物业带动和土地升值起到重要的作用。
　　赵新文介绍,过去认为建设一条地铁线要花很多钱,财力支持不够,后来大家发现地铁修到哪里,哪里的土地就增值,政府的收益可以收回来。过去觉得修地铁是包袱,现在大家发现包袱越背越轻。政府通过土地转让,可以收回一批资金。修一条线,兴旺一大片,税收也在增加。金融高新区就是一个例子。2002-2003年时,其所在的千灯湖片区还只局限于一个公园,没什么人去。2007年地铁开工以后,为千灯湖片区提升为亚太金融后台提供了重要支撑。
　　对于地铁经济,佛山许多商家也早已开始布局。顺联集团进驻百花总汇,计划打造以年轻潮人为客户的潮流站。中华百货的相关负责人也表示,将理清地铁人流构成、做好定位,并做好服务,让地铁沿线的商业物业越来越旺。

　　佛山“轨道经济”高起点

　　目前的香港地铁,已成为世界上盈利最多的城市地铁,其科学的商业布局,也成为了内地打造地铁经济的借鉴模板。据统计,港铁日平均客流量达到240万人次。其总收入中运营收入约占60%,而其遵循“轨道交通+物业”综合开发模式,通过地铁沿线的房地产开发项目、为地铁提供充足客源,又充分利用地下空间和连廊,吸引客流向地铁聚集。而通过上盖物业大型商业设施,吸引区外购物,又带动了客流增加。
　　曾有媒体进行过调查,30年前香港和今天的佛山,没有太大区别,也是一个以加工制造、航运为主的工业城市。同时香港地铁建设与香港城市产业结构调整的并存时间,也与佛山的今日相似。1979年,香港第一条地铁线建成通车,香港制造企业迫于土地紧张、各项成本增多,陆陆续续将工厂北迁到珠三角乃至内地。生产环节外迁后的更多企业,将香港作为了企业对接全球市场的总部和窗口,更多工业资本开始进入金融、商贸、地产、电信等城市服务业领域。时至今日,香港建成世界领先的地铁网,香港经济重心也已经由制造业转变为现代服务业,服务业占香港经济总量的90%多。
　　不同的是,发展历程相似,但起点已经不同。根据《珠江三角洲基础设施建设一体化规划(2009―2020年)》,途经佛山的城际轨道有6条线路,7个项目,这7个项目分别为广珠城轨、广佛城轨(即广佛地铁)、佛肇城轨、佛莞城轨(注:与广佛环线在佛山境内为共用一条轨道)、广佛江珠城轨、广佛环线、肇庆-南沙城际轨道。规划的铁路项目,也有不少经过佛山的线路,如南广、贵广、广珠铁路、南沙疏港铁路(江门―中山―顺德―南沙)。7个项目中已有3个动工,规划中的广佛江珠城轨、肇庆-南沙城际轨道投资额将分别达到308亿和134亿元。众多城际轨道项目的齐齐上马,较之以往城市单独发展境内轨道交通而言,其发展速度与辐射范围等优势已经不言自明。　

　　◎佛山地铁未来潜力榜


　　■东平新城
　　让城市中心不再是梦想

　　在佛山地铁网络覆盖的众多潜力区域中,东平新城的角色最为特殊,它既是佛山未来的城市中心,也是继禅桂中心城区之后能最早体验到地铁便捷的区域。
　　根据规划,广佛地铁南延线将于今年年底动工,计划在2012年与广佛地铁一起全线同时通车。该线路以东平新城为节点,从广佛地铁魁奇路站出发,沿汾江南路南延,下穿东平水道后转向东沿裕和路前行。沿线设小涌站、东平站、世纪莲站、澜石站四个站,长6.352公里。佛山市政府副秘书长、东平新城建设管委会主任张开机就表示,广佛地铁南延线将与汾江路南延线成为贯通东平河南北的主要通道,这将使东平新城两岸以及广佛两地中心城区间快捷通达,并进一步强化新城区的核心地位。
　　“东平河板块将‘过河’,并逐步向更为核心的南区倾斜。”佛山的房地产业内人士甚至将东平新城比作广州的珠江新城。而据了解,目前,招商和保利的洋房项目售价已分别达到16000元/平方米和18000元/平方米,众多购房者中除自住型外,还有不少投资客,而他们所看重的就是该区域未来的升值潜力与发展空间。
　　当然,地铁对东平新城的意义还不止这些,有城市规划专家就指出,南延线的通车将会加速佛山城市中心的南移,东平新城作为佛山未来城市中心的定位也将逐步变为现实。　　　　　　　　　洪俊武

　　■陈村
　　“高铁时代”规划新商圈

　　为对接即将到来的“高铁时代”,陈村的东北角赤花村一带,陈村在一张白纸上画出一个新商圈。陈村镇政府将其提升为“千亩商务休闲区”的概念。千亩商务休闲区将被打造成休闲观光、品牌农业、服务物流、酒店商贸、商住并举的第三产业带。
　　与休闲商务区同时规划的陈村新城区,位于陈村镇东南部,南与北胺新城隔江相望,北与陈村旧城隔路相连,处于区域主干道佛陈路及白陈路的交会点,占地143.65公顷。其区位条件优越,周边配套完善,是展示该镇现代化新城市面貌的窗口地区。新城区以景观建设为主,贯穿“一园、两轴、两带”的结构,充分利用其保存良好的自然生态环境,搭建起新城空间框架,为其营造出良好的绿色生态环境。
　　未来一两年内,陈村新城的居民将可以到太平洋百货、顺德山庄去消费,到大型中央水景公园去娱乐散步。商务区和新城区将形成“5分钟生活圈”,一个集商业、办公、居住、旅店、餐饮、文娱和交通等多功能于一体的“城市综合体”将呈现在世人面前。　　　　　　　王伯乐

　　■北胺
　　争做广州休闲“后花园”

　　随着高速轨道交通网络的不断完善,北胺也将与广州实现完美对接。据介绍,北胺东部至今控制保留了大量的优质土地资源,就是为了预留今后对接广州的大发展。更为重要的是,伴随着广州南拓的宏伟战略、亚运城板块的崛起,南部将是广佛都市圈未来的一大热点。
　　同时,北胺的东部还有碧江站、北胺站两大广珠城轨站点,政府对周边的土地规划实行严格控制,一定要站在高起点上把这里设计成一个崭新的城区。目前已经有计划在北胺站附近建设商业、交通的综合体,开始了围绕城轨站实现城市化的步伐。　
　　北胺镇政府在打造“魅力小城”的规划中还提到,轻轨北胺站沿线,可发展商业、娱乐业,未来有望和碧江片一起成为北胺的次中心区域:打造“北胺高尔夫”休闲名牌；建设碧桂园、君领世纪、君兰、美的海岸花园等“名盘”中的名村、花场、锦鲤场、农庄等；北胺新城的体育中心、体育训练基地未来几年也将落成……让市民走出去,将周边消费者引进来,北胺正力争成为广州的消费和休闲“后花园”。　　　　　　王伯乐

　　■狮山
　　从郊区走向南海副中心区域

　　根据规划,3号线从狮山新火车站出发,经过狮山、市中心城区的新城区,到达容桂。整条3号线贯穿了狮山、桂城、禅城、北胺、伦教和大良等多个区域,这于狮山来说,无疑是一大利好。
　　作为南海未来重点发展区域,目前狮山已吸引了包括一汽大众、奇美等企业落户,南海人民医院等机构也纷纷布点狮山,佛山新客站也落户在狮山与罗村交界处。与此相关的,则是大批外来的人才已经聚集在该区域。
　　3号线规划建设后,更多的禅、桂市民将会通过1号线转乘3号线直达狮山,届时,大量的高科技人才将会愿意留在狮山工作、置业,轨道交通沿线居民也将能进一步分享到交通带来的极大便利。
　　值得一提的是,狮山近年来也一直打出“生态牌”,如狮山的郊野公园等自然生态系统,可以预见,在未来地铁3号线开通之际,集生态、工业、教育人才于一体的“南海副中心区域”,狮山将迎来爆发的时刻。　　　　　　　　　　　　李慧君

　　■三水
　　轨道交通确立桥头堡地位

　　根据《佛山市轨道交通网络规划方案图》,佛山地铁8号线将从佛山西站修建至西南城区,线路总长为18.9公里。届时,三水到禅城的所需的时间将被大大缩短,三水市民将更加真切地感受到广佛同城带来的便利和实惠。
　　而更让三水市民欣慰的是,佛肇城际轨道(轻轨)三水段正在如火如荼的施工。借助这条轻轨,原本就身处广佛肇核心位置的三水,将进一步确立桥头堡的地位。
　　据了解,佛肇城际轨道起于佛山西站,经南海、三水、大旺、四会抵肇庆市区,全长83公里。按照计划,2013年底,佛肇轨道将全线贯通,届时三水市民乘坐城轨,最快10分钟可达佛山西站,15分钟到达肇庆市区,三水的区位优势也将随之进一步显现。
　　佛肇城轨在三水将设置三水北站和云东海西站。“三水北站的设置综合考虑了城市未来发展以及交通综合枢纽等问题。”三水区规划部门相关负责人告诉记者,三水新汽车站也选址于此,两者融为一体,市民下城轨后可乘扶梯到汽车站乘坐公交,实现交通无缝对接。“这里将成为三水的交通枢纽,长途汽车站也将迁至这里。”该负责人表示,该枢纽还将设置的士站,停车场,方便市民乘坐城轨。
　　在功能设置上,三水北站将辐射西南城区建成区以及南丰大道片区,而云东海站则主要服务河口片区,以及未来的江南新区,还让广东商学院师生出行快捷方便。盛正挺

　　■高明
　　地铁脐带让“边缘”不再边缘

　　如今的高明,在当前的广佛地铁网中是一个不折不扣的边缘地区和辐射盲点。但在不久的将来,高明却极有可能成为广佛地铁系统中的又一个被充分激活的兴奋点。
　　目前,高明正全力推进两大轨道交通项目在该区实现靠前建设、尽早动工。这两大轨道交通项目一是珠三角城际轻轨肇顺南线(肇庆-高明-顺德-南沙),二是广佛地铁二号线南庄至高明段,规划在二号线一期投建后实施。
　　“轨道交通建设是我们实现与广佛交通圈全面对接的重大突破口,意义非同凡响,对高明未来发展影响最为直接、最为重大。”该区交通部门表示,此前这两大轨道交通项目最早的也要到二、三十年后动工,如果不主动、积极争取,高明在珠三角将严重地面临着被边缘化的局面。为此,目前该区提出,“十二五”期间将做好向上的对接工作,协调上级部门办理相关前期事项,主动创造条件,争取项目靠前建设。
　　值得一提的是,高明这两大轨道交通将拥有一个重要的站点,即西江新城站。根据西江新城的总体规划,高明的这一未来城市核心区将重点围绕地铁枢纽站点,布局发展总部经济、高端商贸、现代物流业等现代服务业。可以预见,“地铁脐带”延伸至高明,将首先极大地激活高明新城区的建设与发展,由此以点带面地带动整个高明全面融入珠三角核心圈。　　　林焕辉
　　王伯乐

　　　　广佛地铁是实现广佛同城、建设广佛都市圈的重要工具。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　洪俊武　摄



