

　　
　　顺德英德共建全省首个“经济飞地”
　　投300亿,合作年限25年,共享税收GDP

　　南方日报讯　(记者/付强　通讯员/清综)日前,英德市与顺德区政府正式签署《区域经济合作协议》,投资300亿元共建“广东顺德(英德)产业园”。
　　共建区域合作产业园,计划由顺德区向英德市一次性购买园区用地,并由顺德区政府负责开发、管理,其税收和GDP数据等由双方共享。双方合作年限为25年,合作期满后,产业园移交给英德市管理,园区产生的税收、GDP、工业产值全部归英德所有。
　　此举的目的是通过区域经济合作,促进资源、要素和产业的跨区域流动,实现合作双方共赢。省人大常委会副主任陈用志,省政府副秘书长罗欧,佛山市委书记陈云贤,清远市市委书记陈家记、市长徐萍华、市委副书记何炳华等出席了签约仪式。
　　“希望广东顺德(英德)产业园早日动工,早日建设,早日投产!”在签约仪式上,清远市委书记陈家记用三个“早日”表达了心愿。他说,这次佛山选择了清远作为区域经济合作的对象,是对清远投资环境的充分认可。“欠发达地区应该主动衔接优势产业,实现互利双赢。”

　　2020年工业总产值达到800亿元

　　据悉,广东顺德(英德)产业园规划总面积约36平方公里,计划总投资超过300亿元,征地成本将由顺德筹集资金支付,顺德获得土地开发经营权,用于兴建产业园。园区建设分三步走,首期建设将于明年开展,到2020年基本完成产业园建设,并实现工业总产值超过800亿元、GDP达到200亿元。双方约定该园区产生诸如税收、工业产值以及GDP等经济指标将按照5:5形式,由双方共享。双方合作年限为25年。合作期满后,产业园移交给英德市管理,园区产生的税收、GDP、工业产值全部归英德所有。
　　该产业园主要为顺德制造企业服务,其中包括家电、机械装备、电子信息等优势产业。顺德经贸局局务委员张鹏介绍,这些工业用地除了为顺德大型制造企业提供,还将重点提供顺德“龙腾计划”所涉及的中小企业。

　　引导顺德百家民营企业入驻,破解“土地”瓶颈

　　陈云贤认为,顺德英德模式把产业“双转移”的合作模式推向新的高度。专家指出,这一“经济飞地”模式在全省是一次大胆创新。产业园5年内将实现工业总产值350亿元,引导顺德50至100家民营企业入驻。
　　专家认为,随着经济规模扩大,顺德土地资源匮乏、环境承载压力加大、发展空间受限等压力日益显著。顺德土地面积806平方公里,人均土地资源占有量为736.07平方米,不到东莞一半,是中山的56%。“走出去”可实现优势互补,同时以顺德的优质服务,解决企业分散向外发展成本较高、风险较大的困难。目前顺德土地资源瓶颈突显,企业继续发展必须有更大空间,两地合作建设产业园能够解决这个问题。

　　全省首次跨区域合作具有示范意义

　　“顺德和英德的联姻,是一种缘分。”广东省政府副秘书长罗欧说,顺德和英德可以称为“两德”,陈云贤以前也在清远当过书记,这次撮合“两德”的书记坐到了一起,省政府也非常高兴。他表示,这种跨区域的合作是全省首次,对全省来说都有示范意义。
　　罗欧表示,他有两个希望,第一就是两地政府要把这个园区重视起来。从现阶段可以看到,顺德对这个园区是非常积极的,希望清远多申请一点指标,把园区尽快建设起来。第二就是希望合理规划,佛山和清远应该给这个园区“开绿灯,早日开工,早日见效。”


　　■相关链接


　　合作模式创新


　　土地


　　顺德出资买下英德土地使用权

　　在英德兴建产业园的土地,将由顺德筹集资金支付征地成本,包括土地补偿费、拆迁费用、安置补助费、青苗补偿费等,顺德区获得土地开发经营权,用于兴建广东顺德(英德)产业园。
　　产业园范围内的土地由英德一次性规划、分期分批组织用地报批工作,然后移交给顺德由产业园管委会统一管理和开发；完成开发后由产业园管委会以公开方式出让,出让纯收益归顺德区所有。

　　管理


　　顺德主导英德协助

　　顺德区派遣人员组成产业园管委会,园区当地政府下放有关行政管理权限给管委会,由管委会负责产业园的运营和管理。产业园管委会由双方派员组成,顺德为主导,英德协助。

　　收益


　　税收和GDP数据双方对半分

　　产业园产生的税收地方留成部分,由英德市和顺德区双方按50:50的比例分成；产业园产生的国内生产总值(GDP)和工业总产值等统计数据,顺德和英德双方按50:50的比例分成。

　　



