

　　社会建设被提至与经济建设同等重要位置,深圳举行高规格会议――
　　2015年初步建成民生幸福城市
　　“每万人社会组织数”首次提出纳入政府考核

　　南方日报讯　“下个30年,深圳将把社会建设提到与经济建设同等重要的位置。到2015年,社会建设走在全国前列,民生幸福城市初步建成；到2020年则接近世界先进水平,民生幸福城市基本建成!”昨日,深圳首次高规格召开“全市社会建设工作会议”,深圳市委书记王荣、市长许勤,以及市委、市政府、人大、政协等四套班子和各部门、区、街道领导和基层代表,以及专家学者、企业界代表等1600余人参加了会议。
　　会议同时下发了《深圳市委市政府关于加强社会建设的决定(讨论稿)》(以下简称《决定(讨论稿)》)、《深圳市社区服务“十二五”规划(讨论稿)》和《深圳市社会建设考核指标体系(讨论稿)》等文件。其中,创新社会管理、推行社区自治、发展社会组织、提高公民素质等内容都被重点着墨,并将在全国率先探索。其中《深圳市社会建设考核指标体系(讨论稿)》首次将“每万人社会组织数”纳入政府考核。

　　五大矛盾困扰深圳社会建设发展

　　市委书记王荣、市长许勤昨日均对过去30年深圳社会建设、社会发展方面取得的成绩予以了肯定。许勤表示,“十一五”期间深圳民生福利水平明显提高,民生类及一般公共服务类支出占一般预算支出比重均达70%左右,2010年居民人均可支配收入预计达3.22万元,居全国前列,但全市社会建设的矛盾仍然存在。
　　一是与经济建设的成就相比,社会建设仍然相对滞后；二是社会矛盾压力加大。“2002年,深圳人均GDP就已超过5000美元,2008年人均GDP又突破1万美元。经验证明,当经济发展到一定水平后,社会需求多样化、多层化,人们心理预期更高,在与客观供给能力不协调中,就可能形成更多的社会不稳定、不和谐因素。”许勤说,正处于经济发展转型期、社会建设加速期的深圳,社会管理难度、复杂程度和风险加大,稍有不慎就有可能引发社会的不稳定。三是与城市快速扩张、人口总量急剧膨胀对社会服务产生的巨大需求相比,全市社会公共服务供给速度仍有滞后,教育、医疗卫生、文化和公交等社会公共服务资源相对不足；四是社会环境亟待改善；五是人口素质有待提升。“深圳人口结构严重倒挂,人口整体素质不高,高中及高中以下人口占总人口比重超过八成。培育现代社会文明不能仅靠物质财富积累,塑造现代城市文明也决不仅仅是建高楼大厦,其中首要的和根本的是提升人的素质。”

　　2015年初步建成民生幸福城市

　　许勤还说,深圳目前面临三个突出挑战:一是开放社会的挑战,深圳毗邻港澳,除了外部矛盾加速输入的冲击,人们思想观念随着开放程度的加深也深刻变化,社会认知与价值观念日益多元化,利益格局深刻调整。二是企业社会的挑战。“深圳有数十万家企业,有数百万年轻人在企业工作,是个典型的企业社会。很多人待在企业的时间远远超过待在家里的时间,很多人的社会关系主要是工作关系,朋友主要就是同事。因此企业在促进社会和谐中的作用尤为重要,企业应更好地履行社会责任,完善员工服务支撑体系。”许勤说。同时“虚拟社会的挑战”也被重点提及。
　　为此,王荣特别强调,要建立“社会建设与经济建设同等重要”的理念,在新的起点上,做到社会建设与经济建设同规划、同部署、同考核。根据《决定(讨论稿)》,围绕服务民生这条主线,深圳提出了分两步走的战略目标:
　　到2015年,社会建设国内一流,民生幸福城市初步建成。到2020年,社会建设接近世界先进水平,民生幸福城市基本建成。基本公共服务和社会保障体系更趋完善,社区服务群众更加满意,市民参与共享机制更加完备,社会组织作用充分发挥,现代化国际化先进城市基本建成。

　　培育居民自治意识和能力

　　记者注意到,“社区自治”和“社会组织”的内容在此次《决定(讨论稿)》被重点着墨,成为最大亮点。讨论稿称,要增强社区自治功能,培育居民自治意识和能力。规范业主委员会发展,鼓励支持居委会和业主委员会的协调互动,鼓励非户籍居民参与居委会建设、探索非户籍居民参与社区自治的新途径。推广听证会、协调会、评议会等制度,健全人大代表、政协委员联系社区制度,建立社区议事、协商制度,实现政府行政管理与社区居民自治有效对接、良性互动。
　　同时,大力发展服务民生的公益性社会组织,支持发展符合产业导向的行业性社会组织,引导规范社科类社会组织。完善社会组织登记管理制度,逐步扩大社会组织直接向民政部门申请登记的范围,探索市民依托社会组织有序参与社会公共事务的新机制。此外,还要增强社会组织反映群众诉求、化解社会矛盾、提供社会服务、参与社会管理的能力。政府则要加大购买社会服务的力度,并鼓励、吸引社会力量和民间资本参与发展社会服务业。
　　“在提升社会建设时,要扩大公众参与、强化社会互动,形成各方共同参与社会建设的局面。”王荣说,社会建设不是党委政府“一家之事”,要建立信息互动平台,及时向社会公示社会建设各项工作的目标任务、进度情况等,接受群众的评议和监督；建立完善专家咨询制度,就社会建设的重大决策等虚心向专家请教。“要着力打造公众参与社会建设的活动载体,力争让每一个市民、每一个家庭、每一个社区、每一个企业在社会建设中都能有位置、有作为。”

　　社会建设将被列入“十二五”规划突出位置

　　“社会建设”和“社会管理”之间究竟有何关系?昨日,深圳市委副书记、市委政法委书记王穗明专门对此进行了说明。她说,社会建设实际上是一个更大范围的概念,社会建设包含了社会管理,但社会管理又不能全部放在社会建设中去。社会建设是以民生服务为主体,比如老百姓的吃住行、就业劳作、教育卫生、安全交通、柴米油盐酱醋茶等都是其范畴。社会管理则既有社会建设的内容,要让老百姓安居乐业,这是服务的一面,也有打击黑恶势力、保卫老百姓日常生活和工作秩序的防范功能。
　　“社会建设的实质是人的建设、心的建设,是人与人之间的秩序建设,也是文化的建设、文明的建设,社会建设的本质是为了人的公平正义的追求,也是为了和谐社会的创造,这项工作尤为重要。”
　　王穗明还透露,深圳的“十二五”规划也会把社会建设放在一个突出的位置,接下来深圳还将出台一系列的行动计划、行动纲要、工作指南。而深圳也已将“市社会管理创新工作领导小组”调整更名为“市社会建设工作领导小组”,以示重视。
　　据悉,工作小组将会同有关的部门将相关文件修订好,并制定行动计划和方案,定目标、定标准、定责任、定保障措施、定考核奖惩,实现一年开好局、三年成体系、五年大跨越。

■民生幸福城市建设战略目标
　　到2015年,社会建设国内一流,民生幸福城市初步建成。平均预期寿命79岁,平均受教育年限11.06年,居民人均可支配收入49000元,保障性住房建筑面积增幅12%,高等教育毛入学率55%,高中入学率99%,每万人病床数和执业医生数分别为34张、26人,每千名户籍老人机构养老床位数40张,职工基本养老保险参保率85%,公共交通出行分担率56%,主要农产品质量安全检测超标率≤2.5%,食品生产监督抽查合格率≥92%,药品安全抽样合格率≥95%,每万人暴力案件立案数11.5宗,社会服务产业增加值占GDP比重8%。
　　到2020年,社会建设接近世界先进水平,民生幸福城市基本建成。基本公共服务和社会保障体系更趋完善,社区服务群众更加满意,市民参与共享机制更加完备,社会组织作用充分发挥,现代化国际化先进城市基本建成。

　　



