

　　佛山清远经济发展与合作座谈会举行
　　徐萍华:佛山很给力 李贻伟:兄弟情义深
　　

　　南方日报讯　(记者/刘三琴)项目带动“造血式”扶贫,劳动力订单式培训、共同招商,飞地园区……在昨日举行的佛山清远经济发展与合作座谈会上,清远市长徐萍华如数家珍般把两地“双到”扶贫和“双转移”工作“应该坚持做下去的亮点”托盘而出,“佛山很给力,我们也努力”。佛山市长李贻伟则表示,“两兄弟”命运、情义早已连在一起。
　　记者从会上获悉,佛山(清远)产业转移工业园规划面积6559.8亩,现已全部完成征地工作,已开发土地5200亩,融资12.75亿元,迄今已入园项目30个,计划投资总额85.15亿元。
　　本月,顺德区与清远英德市签约共建“飞地”型产业园,英德市政府向产业园管委会下放相应的经济事务审批权限,产业园内的社会事务仍由英德市政府负责,园区GDP、工业总产值、地方税收等收益五五分成,合作期限为25年。清远方面建议,下一步要加快建设飞地园区,创新产业合作的体制机制。“加快园区建设、用地征地拆迁工作,进一步编制完善园区建设规划,加快组织首期用地保障,还包括加快推进供水、供电、交通网、给排水、污水处理等基础设施建设,以及生活配套工作,支持为产业园提供用水用电交通方便,尽我们最大的努力迅速推进这个工作,尽快出效果。”
　　据不完全统计,迄今从佛山市转移到清远市的企业(项目)达388个,投资总额541.38亿元,其中今年1―8月新转移企业(项目)63个,投资总额97.52亿元。
　　另外,佛山对口扶贫也取得阶段性成果。佛山对口帮扶清远任务为115个贫困村、4.03万户贫困户、18.7万贫困人口。截至10月底,基本完成建档立卡工作,共落实扶贫资金9933万元(含原帮扶清远任务每年2900万元)。
　　下一步,佛山市、区财政将落实平均每村3年投入51.5万元；在各个对口帮扶县选择1―2个贫困村作为示范村进行建设,以点带面。另外,还将实施“贫困家庭脱贫”和“产业项目扶贫”计划。

　　



