

　　挂榜阁竣工,国学大师饶宗颐撰《挂榜阁记》
　　惠州曲阜缔结友好城市
　　

　　南方日报讯　(见习记者/黄慧莹)12月21日上午,惠州市举行挂榜阁竣工落成典礼暨孔子圣像揭幕仪式、饶宗颐书画展开展仪式及惠州市――曲阜市缔结友好城市签约仪式。广东省委常委、宣传部部长林雄,惠州市委书记、市人大常委会主任黄业斌,惠州市委副书记、市长李汝求,国学大师饶宗颐等参加了上述活动。

　　挂榜阁正式竣工落成

　　21日上午9时,在惠州市高榜山顶,林雄宣布挂榜阁正式竣工启用,并为挂榜阁内专程从曲阜恭请回来的孔子圣像揭幕。
　　挂榜阁由山西建筑设计研究院古建专家王铮教授设计,建筑形式为仿明清官式建筑风格,主体建筑七层,高39.99米,用地面积6000平方米,建筑面积4600平方米。国学大师饶宗颐教授为挂榜阁题匾,并撰写《挂榜阁记》。
　　在竣工典礼现场,饶宗颐和王铮吸引了许多人的关注。“能走,他一定会自己走。”在饶宗颐学术馆任职的何小姐告诉记者,虽然已经95岁高龄,饶宗颐一般都会自己走,竣工典礼现场因为行程比较赶的原因,他才不得不坐在藤椅上被抬着前行。
　　作为惠州新的文化地标,挂榜阁和合江楼一样,同具崇文重教之义。阁内不仅展出孔子的圣像,还有《论语》竹简挂屏、六艺壁画、孔庙微缩景观模型、《诗》、《书》、《礼》、《乐》等木刻作品以及惠州古圣先贤之事迹。在孔庙微缩景观前,王铮询问到:“这些景观是否长期在这展出?”在听到周围人肯定的回答后他不住地点头表示“留着好”。
　　王铮告诉记者,设计挂榜阁大约花费了半年时间,是“带着荣誉感来设计的”,设计中蕴含着步步高升的意思。

　　国学大师题写《挂榜阁记》

　　2010年5月,95岁高龄的国学大师饶宗颐先生来到惠州,在畅游西湖、挂榜阁等景点后,盛赞“惠州之美不减杭州”,并欣然为挂榜阁撰记。
　　“如果《挂榜阁记》能成为另一个《岳阳楼记》,就是再好不过的事情了。”在参观挂榜阁的过程中,香港大学副校长、饶宗颐学术馆馆长李焯芬说,惠州是一座具有丰厚历史底蕴的城市,有东坡居士、有西湖美景,挂榜阁是一个新的文化地标,依靠《挂榜阁记》来实现景观、文化和城市的传播,“就像《滕王阁序》和《岳阳楼记》一样”。
　　竣工落成典礼上,饶宗颐不时站起向大家鞠躬感谢,引来周围一阵掌声。在参观过程中,林雄和黄业斌一直搀扶着饶宗颐,并向他介绍惠州的历史和美景。
　　挂榜阁落成典礼暨揭幕仪式后,林雄、黄业斌、李汝求一行来到惠州市博物馆参加雪堂余韵――饶宗颐书画展开展仪式。据了解,这次展览选出了饶宗颐绘画及书法作品70多件,都是饶教授的代表作,其中包括他特别为这次展览所写的《西湖春色》及《挂榜阁记》巨幅。
　　展览现场,饶宗颐的书画作品受到了许多市民追捧。不到10分钟,展览台上数摞画册就被大家“一抢而空”。饶宗颐告诉记者,他很喜欢苏东坡,这次展览中展出的作品基本上都与苏东坡有关。而在被问到对挂榜阁满不满意的时候,饶宗颐说:“很好,挂榜阁代表着一种向上的意思。”
　　在参观书画展过程中,饶宗颐提笔在画册上写下“刘森市长方家正之”几个大字,赠送给曲阜市委副书记、市长刘森,让周围人羡慕不已。刘森也盛情邀请饶宗颐“明年春天去曲阜走走。”

　　文化埋下了友好伏笔

　　因为文化埋下的千年伏笔,两座相距千里之外的城市缔结为友好城市。在挂榜阁内,曲阜赠送的孔子雕像受到许多人关注。“揭幕后我们再向孔子像敬礼。”在孔子像前,林雄轻声对饶宗颐说。
　　在惠州和曲阜缔结友好城市签约仪式上,黄业斌表示,这是惠州非常高兴的一天,友好城市代表着惠州和曲阜两市以后成了好朋友、好兄弟、好伙伴,两市将以文化为纽带共同发展。
　　山东省曲阜市委副书记、市长刘森说,惠州是块人杰地灵的宝地,尊师重教的风尚在当天一系列活动中得到很好体现,他还幽默地说,他作为“惠州驻曲阜办公室主任”欢迎大家前去曲阜旅游考察。

　　　　挂榜阁竣工典礼现场。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　张昕　摄



