

　　
　　顺德英德合作谈判揭秘
　　本报专访两地相关负责人,解析建设“飞地”型产业园的来龙去脉

　　第一话题

　　英德市北郊,清远华侨产业(英红)园依然是一片农场,一切都如往常一样,只有辽阔土地上高高耸立的“打造百亿侨镇”的新标语预示着这片土地即将到来的新变化。
　　上周四,顺德区与英德市签约共建签署区域经济合作协议,共建“飞地”型产业园,该园区选址就是清远华侨产业(英红)园。根据规划,在未来十年内,这个农场将成为一座集聚现代产业的宜商宜居的产业新城。
　　作为我省“双转移”模式的一个新探索,顺德此次的创举不仅赢得了区内企业的支持,也得到省委、省政府的高度肯定。但也有人认为这是顺德输出优势资源,在后发地区跑马圈地。对此,本报专访顺德、英德两地相关负责人,讲述此次合作的来龙去脉,解密一个多月来的谈判过程。

　　■领导声音

　　佛山市委书记陈云贤:
　　顺德区、英德市以创新的思维,积极探索可续发展模式,坚持“政府推动、优势互补、市场运作、共同发展”原则,共建“广东顺德(英德)产业园”,促进资源、要素和产业的跨区域流动,符合市场经济发展规律,佛山市委、市政府将根据省、市的相关政策,大力支持两地合作,探索产业转移的新模式。

　　清远市委书记陈家记:
　　加强区域合作,推进不同区域互补,协调共享发展,是科学发展的应有之义,清远市委、市政府支持两地合作发展,未来将全力营造良好的政务、法务和市场环境,让项目早日动工、早日投产。

　　缘起


　　土地紧缺难以满足　数万亩用地需求

　　全区300家龙腾企业中,有224家在2011年因扩能而有用地需求,用地总规模将达67167亩,这对于可开发利用土地资源少之又少的顺德而言,无疑是一个“天文数字”
　　在外界看来,如此重大的合作,顺德肯定是谋划已久,与英德的谈判协调也必定经历了漫长的历程。但记者采访得知,此次两地合作从萌发想法到最终签约,前后仅仅经历了一个多月的时间。
　　“十月份,我们对区内的龙腾企业进行了一次用地需求的调查。”作为两地合作协商顺德方面的主要负责人,顺德区经济促进局副局长张鹏告诉记者,该次调查是催生两地合作的一个起点。
　　该调查显示,全区300家龙腾企业中,有224家在2011年因扩能而有用地需求,用地总规模将达67167亩,这对于可开发利用土地资源少之又少的顺德而言,无疑是一个“天文数字”。
　　尽管顺德区政府即将启动的西部生态产业新区规划了5000亩的土地用于建设龙腾计划产业发展平台。但张鹏告诉记者,杏坛启动区内首期开发明年最多只能有1000亩土地交付使用,即使加上“三旧改造”腾出来的空间,整个区域估计只有“万把亩”工业土地。与6.7万亩需求相比,这个数字只能是“杯水车薪”。
　　更加麻烦的是,顺德企业的工业用地在未来五年内仍将维持增长态势。根据该区的战略部署,未来3―5年将培育30―50家上市企业,这些企业募集资金的项目需要大量的土地需求。“企业有扩张性需求,不进则退,如果不进一步扩大规模,很难维持现有的发展状态。”张鹏说。
　　但从顺德区府办获得的一份“顺德区推动区域经济合作报告”已经对区内的土地利用情况作了这样的结论:“区内的土地开发强度已超过了48%,内部挖潜的能力十分有限,不适宜大规模开发工业项目。”即使是杏坛园区的开发也只能满足2―3年的产业发展需要。
　　在这种背景下,要突破现有的土地资源瓶颈,顺德企业必须“走出去”。

　　现象


　　企业“走出去”　却遭遇“水土不服”

　　产业不配套影响经营、生活设施不配套致使人才难留、公共服务不到位导致经营成本上升,三大问题让顺德企业在转移中顾虑重重
　　从经济发展规律来看,产业存在梯度转移的现象,资本也有从密集地流向稀疏地带的内在冲动。顺德在历经产权改革之后,已经多年成为中国县域经济的领跑者。无论是市场布局的需要,还是处于抢占优势资源的考虑,区内企业都有走出顺德异地扩张的要求。
　　摊开中国地图,由顺德出发北上韶关,过江西景德镇,挺进四川重庆,向东经安徽芜湖,再北进河北香河,一条顺德资本“西进、东突、北上”的路线图日渐清晰可见,部分企业甚至走出国门,布局全球。
　　作为珠三角民营经济的佼佼者,顺德优质的企业资源也为各后发地区所看重。成为各地招商引资的重点对象。今年“五一”前夕,安徽马鞍山市南部承接产业转移集中区来顺德招商,一口气签下了16家顺德企业。顺德区内的各大商会及行业协会也频繁受到各地邀请,希望其能组织企业到当地考察投资环境及投资项目。
　　尽管不少企业早有向外扩张的“愿望”,但在行动上却非常缓慢。张鹏告诉记者,这是因为区内企业在“走出去”中经常遭遇“水土不服”。顺德区推动区域经济合作的报告就写到,目前该区企业在走出去过程中存在三大顾虑:一是产业配套问题,担心当地不能提供足够的产业配套,影响企业的生产经营；二是人力资源问题,担心当地的生活配套设施不能吸引及留住管理、技术人才；三是政务环境问题,担心当地政府提供的公共服务不到位；甚至担心因当地政府领导变动等原因,招商时承诺的政策与实际经营时的政策不同,造成企业经营成本增加。
　　顺德涂料商会名誉会长胡景钊也曾表示,尽管现实的土地问题逼迫企业必须考虑“走出去”,但他们打心里不愿离开顺德,一是企业担心投资地服务跟不上,政府承诺的政策不能兑现,缺乏保障。二是顺德经过数十年发展,形成了完善的产业链和综合的配套服务,一些中小企业也不愿意轻易走出去。这些原因也恰好解释了为什么尽管“双转移”的扶持力度很大,但顺德在廉江、肇庆等地建设的产业转移园却没有出现“热火朝天”的景象。

　　突破


　　学习新加坡　建设“飞地”型产业园

　　顺德并没有走上合资开发的道路,而是自己以成本价买断园区土地,自己组建产业园投资公司进行开发,将顺德管理、产业、资本、品牌和人缘等优势进行整体输出
　　时不我待,在用地缺口逐渐变大的时候,如何让企业更好更放心地进行产业转移,成为顺德区领导决策思考的一个重要议题。
　　事实上,作为广东县域经济的排头兵,顺德遭遇的土地资源瓶颈也是珠三角地区面临的共性问题。为破解这个问题,省委、省政府创造性地提出实施“双转移”战略。去年8月,省委、省政府批复同意顺德区开展综合改革试验,其中一个要求就是要顺德争当新型区域合作的模范区,为全省探路。
　　今年9月,顺德区出台的《深化综合改革试验领跑全国县域发展行动纲要》中就提出,该区将实施整体走出去战略,发挥顺德管理、产业、资本、品牌和人缘等整体优势,通过行政托管或专属管理、合作管理等方式,集中输出顺德优势资源,在省内外异地合作开发与当地资源禀赋相适应的产业、生态和科技新城,实现区域合作互利共赢。
　　经过反复研究,顺德区主要领导从发达国家和长三角地区的发展经验获得启发,选择了建设“飞地型”产业园的模式。事实上,类似的产业园在国内一些地方也有实践的案例。早在上世纪90年代,中国就与新加坡合作建设了苏州工业园。经过十多年的合作开发,该园区已经成为中国工业园区的“明星”。在近期我省的“双转移”中,深圳也与汕尾共同建设了深圳(汕尾)产业转移工业园。
　　与上述模式不同的是,顺德并没有走上合资开发的道路,而是自己以成本价买断园区土地,自己组建产业园投资公司进行开发,将顺德管理、产业、资本、品牌和人缘等优势进行整体输出。“这种开发模式是顺德区政府与英德市政府的对接,本土企业在投资时面对的是顺德区政府,有什么问题则可通过顺德区政府与当地政府进行协商,免除了我们在投资时的后顾之忧。”地中海卫浴董事长助理杨保顺说。
　　在签约仪式上,佛山市委书记陈云贤也认为,这种模式将促进资源、要素和产业的跨区域流动,是符合市场经济发展规律的一个新探索。

　　■企业声音


　　美的战略发展部有关负责人周汉钦:　可缩短与当地政府磨合期

　　顺德与英德携手共建新型产业园是产业转移的一个好事,目前顺德在资源要素特别是土地等方面面临发展的瓶颈,而英德拥有后发优势,土地资源丰富,两地携手可以实现优势互补,这种合作的方向是正确的。
　　目前顺德企业在全国布局,其中投资的“软环境”是比较关注的问题,以顺德区政府主导开发英德土地,由于本地企业与顺德区政府有长期的积累,双方也比较了解,合作起来也会比较顺畅,如果没有这种模式,与当地政府的磨合期可能需要更长的时间。

　　■专家观点


　　省社科院教授丁力:　可充分调动两方面积极性

　　顺德与英德的合作是一个有益的探索,在全省范围都是一个新尝试。与以往相比,顺德区政府对产业园的参与程度更深,这种探索可以鼓励企业和珠三角地方政府更加深入介入环珠三角地区的开发,充分调动两方面的积极性,从而实现汪洋书记提出的“一石二鸟”,即珠三角地区迁出传统产业的生产环节,腾出更多的空间用于发展新兴产业。

　　■他山之石　中新共建苏州工业园十多年　苏州跨入中国城市经济前五

　　新加坡政府和业界充分认识到,在经济全球化的大环境下,像新加坡这样的岛国,在没有腹地、缺乏自然资源、自身市场有限的情况下,将自身融入世界经济,特别是地区经济是新加坡经济发展的必由之路。为此,政府实施了扩大腹地战略,把七小时飞行范围内的国家和地区,视为通商及经济发展腹地。这包括东盟、中国、印度,澳大利亚、新西兰以及日本和韩国等广大的亚太地区。　
　　苏州工业园是中国和新加坡两国间政府第一个合作项目。1994年,中新双方签署了关于合作开发建设苏州工业园区的协议书,支持苏州河新加坡开发财团合作在中国开发建设苏州工业园区。该园区选址苏州市城东金鸡湖地区,首次开发面积为8平方公里,目标是在苏州建立一个以高新技术为先导、现代工业为主体、第三产业和社会公益事业配套的具有一定规模的现代工业园区。
　　之后,由中方财团和新方财团组建了CSSD(2008年股改前的名称为中新苏州工业园区开发有限公司)作为苏州工业园区早期主要的开发主体,其中新方财团出资3250万美元,占有65%股份。根据协议,CSSD负责对中新工业园区首次8平方公里的土地进行成片开发,CSSD负责整体规划和基础设施的投资开发建设,并负责项目招商。CSSD通过土地转让、市政设施收费、工业厂房租售及获取政府招商奖励作为公司主要收益。直到2001年,中新双方重新调整投资双方比例,中方才实现了对CSSD的控投,开发主体与管理主体合二为一。
　　通过合作,中方向新加坡学习了其在城市规划及行政管理等方面的先进理念,同时充分借助新方在国际上的良好招商品牌,提升苏州工业园在国内国际上的整体形象。苏州工业园区管委会每年都派遣多批机关人员到新加坡学习交流,较为有效地提升了管委会的行政管理水平和服务意识与能力。经过十多年的合作开发,苏州工业园已成为中新两国区域合作典范,成为中国工业园中的明星,受益于工业园的强劲拉动,苏州市实现了经济社会的迅猛崛起,目前已跨中国城市经济前五强。
南方日报记者　张培发

　　　　顺德与英德的合作开创了“双转移”的新模式。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张培发　摄



