

　　
　　“三驾马车”助南头再树区域标杆
　　

　　虎年开春,广东省委、省政府发出了“坚定不移调结构”振聋发聩的最强音；早前,中山市在今年的政府工作报告中也提出要“坚持走内涵提升为主的道路”。当下,绿色、和谐、可持续发展,已然成为从中央到地方、从政府到民间的共识大略。
　　眼下,今年目标和“十一五”规划任务将进入收官阶段,各地政府纷纷吹响了冲刺“十一五”的冲锋号。面对当前的局势和情况,中山南头人的心头有着一份当仁不让的自信。回眸南头镇过去五年所走过的历程,不可否认的是,这一份自信的建立并非水中花、镜中月。
　　改革之路犹如艰险攀登。五年来,南头镇坚持“发展、管理、和谐”的理念,勇毅前行,构建了城镇发展的繁荣局面,谱写下了一篇区域经济与社会稳定繁荣的曼妙画卷。
　　五年风雨路,南头镇一路走一路总结。截至目前,南头镇在工业经济、社会管理、和谐幸福的建设发展上,以强势执行力推动科学发展,全面完成了“十一五”的规划任务,并为“十二五”开局奠定了坚实的基础。
　　善弈者谋势,继往开来,南头镇的发展道路有着丰富的内涵:既有低碳现代的经济内涵,又有稳定繁荣的社会内涵；既有和谐社会的幸福内涵,又有风景如画的生态内涵。透过南头镇“十一五”前进轨迹以及“十二五”战略擘画,映照的是南头转型“后发优势”的风向标,谋划“率先崛起”的起跑线。

　　◎第一驾马车:经济发展　
　　工业经济放大发展空间　生产总值同期增长15.3%

　　不谋全局者不足谋一域,南头人对这一点有着深刻的认知。南头镇党委书记陈仕标说,南头作为珠三角强镇如林中的一员,要想在下一轮激烈竞争中赢得先机,就必须坚持打基础、蓄势能、谋长远,进一步大力推动城镇工业经济,构筑放大城镇发展空间的大平台。
　　今年1―9月,南头镇实现生产总值(GDP)48.6亿元,比去年同期增长15.3%。1―10月,全镇实现工业总产值206亿元,增长21.8%；税收9.8亿元,增长21.5%,其中国税收入7.58亿元,增长18%,地税收入2.26亿元,增长35.3%。预计全年可实现地区生产总值67亿元、工业总产值256亿元、税收11.5亿元、出口11亿美元,分别比2009年增长13.5%、13.7%、27%、22%。其中,人均地区生产总值达到7.88万元,位于全市前列。
　　近年来,南头镇促进经济发展增量提质,建立以家电产业为主的工业体系,注重内部挖潜和科技创新,克服资源瓶颈,提升经济运行质量和效益。全镇现有各类工业企业1000多家,其中规模以上企业300多家,年产值超亿元企业50多家,超30亿元企业3家(长虹、TCL、奥马),纳税超1000万元的企业12家。全镇有国家级、省级名牌名标及免检产品30多个、中国名牌企业5家。其中,家电产品企业及家电配套企业600多家,家电产业产值占全镇工业总产值的80%以上,形成了以空调、电视、冰箱等大家电为龙头、小家电门类齐全、零配件配套完善的区域特色产业优势。
　　工业经济的大力发展需要不断注入新的动力,南头镇近年来大力扶持企业科技创新,积极构建公共科技服务平台。投入1100多万元建设中山市家电创新中心,引入了中国质量认证中心(CQC)、中国电器科学院、中国家电研究院、德国莱茵公司等国内外权威机构,推动产业不断升级。虽然南头是全市面积最小的镇,只有26.5平方公里,工业用地面积约1.6万亩,但预计今年工业产值可达到250亿元,每亩土地的平均产出值达到156万元,土地单位产出位于全市前列。
　　南头镇还大力支持多家大型、高新技术企业增资扩产,龙头企业发展势头良好。其中,今年3・28重点项目广东长虹“LED背光源模组”增资5.1亿元,已有4条生产线投入使用,该项目全部完工后,广东长虹将具备年产300万套模组及300万台整机制造能力,产值达到50亿元。奥马电器投资2亿元建设第5分厂,面积达13.6万平方米,预计投产后年总产冰箱750万台,产值将超过50亿元。
　　南头镇历来鼓励企业巩固原有的欧美市场,同时大力开拓东南亚和中东市场,先后组织企业参加了广州家用电器(春季)订货面洽会、广交会、芝加哥国际制冷展、拉斯维加斯国际电子展、京博会、河内博览会以及迪拜展销会等国内国际比较有影响力的会展。南头镇还鼓励企业及时调整发展策略,大力开拓国内市场,充分利用国家延长“家电下乡”实施期的利好政策,积极鼓励符合条件的家电企业参与“家电下乡”工作,全镇先后有13家企业中标。
　　目前,该镇正在大力推进“华南家电产业服务创新区”项目的建设,该项目位于广珠城际轻轨南头站和太澳高速公路出口的交通枢纽区域,即南头镇版图中心位置,于2009年获市政府批复纳入市产业集群创新升级、现代服务业集聚区市镇(省市)共建项目,并已获批纳入2010年“省重点建设项目”范围。项目计划总投资103亿元,至2009年底已累计完成投资2.11亿元,2010年计划投资5亿元,至今年9月份已完成投资4.727亿元。

　　◎第二驾马车:社会管理　
　　“大综管”创新管理模式　提升管理效率和力量

　　昔时从容定策,今日笑看巨变。
　　五年来,南头镇政府不断探索社会管理模式的创新与突破,为政府社会管理方面提供了可借鉴性的经验。该镇在社会管理方面的探索经验主要包括:改变了以往各职能部门各自为政、重复操作带来资源浪费的局面,提升了基层事务管理效率,同时也有力调处基层矛盾纠纷和社会不稳定因素,促进了社会和谐稳定,成为中山市的示范点。
　　近年来,南头镇不断整合管治力量,提升平安建设成效取得了突破性的成绩。南头镇积极探索社会管理的新路子,通过整合资源,构建“大综管”工作格局。从2006年开始设立综管中心和村(社区)综管站,将之前性质相近、多个部门交叉重叠管理的基层事务整合一起管理,撤销村级治安队,将治安巡逻、流动人口及出租屋管理、流动人口计划生育等工作合并,由综管站负责,并协助做好企业排污排放监管、社区消防、环境卫生等工作。通过统筹整合,改变了以往各职能部门各自为政、重复操作带来的资源浪费及收效不理想的局面,提升了基层事务管理效率。
　　去年,南头镇又在“大综管”基础上,进一步整合信访、司法、劳动等部门,高标准、高质量建设综治信访维稳中心,有力调处基层矛盾纠纷和社会不稳定因素,做到“小事不出村,大事不出镇”,促进了社会和谐稳定,成为市的示范点,并得到省有关领导的充分肯定。全镇社会大局稳定,治安和安全形势平稳,去年被评为省平安建设先进镇。
　　11月24日上午,南头镇喜事连连,将军、蛐摹⒚癜3个村委会相继举行了村委会改制社区委员会挂牌仪式,至此,该镇“村改居”工作已全部完成。南头镇的“村改居”工作自2008年起步,经过两年时间的努力,取得可喜的成绩和效果。将军、蛐摹⒚癜3个村委会改制水到渠成。陈仕标表示,村委会的改制只是一个开端,改革任重而道远,居民观念和思想要跟着转变,镇委、镇政府和各居委会共同努力,使各社区经济发展、社容社貌取得了全面进步。
　　目前,南头镇正在继续巩固完善“大综管”格局,成立民事行政检察联络站和中山市法院诉调对接工作站,有力调处基层矛盾纠纷和社会不稳定因素,促进社会和谐稳定。全镇治安和安全形势稳定,没有发生重特大生产安全事故和影响社会稳定的事件；“五五”普法取得实效,形成学法、守法、用法、依法治理的良好氛围。
　　陈仕标表示,南头镇将继续创新社会管理模式和经验,坚定不移地推进农村的改革,做好“村改居”后有关配套政策的跟进工作。继续加强社会的管治,通过统筹整合基层管理力量,进一步完善“大综管、大信访、大调解”的工作格局,把矛盾和问题解决在基层,解决在萌芽状态。

　　◎第三驾马车:和谐幸福　
　　各项资源向民生倾斜　和谐南头书写盛世华章

　　近年来,南头镇经济和各项事业协调发展,先后获得“国家卫生镇”、“中国家电产业基地”、“全国文明镇”、“全国环境优美乡镇”、“广东省教育强镇”、“广东省平安建设先进镇”、“中山市经济强镇”等多项荣誉。随着南头镇各项事业的飞速发展,南头人心中的和谐幸福指数也同样节节攀高。
　　在和谐社会背景下,南头镇的民生话题被赋予了更多的重视和资源倾斜。陈仕标表示,南头镇不断加大投入推进城镇建设,改善民生。近五年来,投入资金3亿多元用于民生工程建设,改善城镇环境,完成了路网建设、污水处理厂首期工程、供水公司二期工程、围堤硬底化、内河整治、南头泵站、110千伏变电站等一大批民生工程。目前,全镇通车道路达到70公里,是全市道路密度较高的镇；城乡一体化程度较高,是全市城乡一体化示范镇之一。此外,全镇还全面实现了“农保”转“城保”,大力扶持就业创业,提升居民福利。
　　南头镇将社会资源不断向民生幸福倾斜,南头镇的民生幸福也随之得到了不断的巩固和加强。该镇完成了堤围加固、防汛亭、防汛路灯等工程,对淤积较严重的河涌进行全面疏浚整治；改进城市管理工作,实施疏堵结合的政策,设置一批固定的广告张挂点和临时摊档摆卖点,为农民、失业人员提供摊位；在各村(社区)成立城管工作站,将城市管理工作向村(社区)推进；社会保障体系不断健全,全面实现“农保”转“城保”；教育文化卫生事业蓬勃发展,高分通过了“广东省教育强镇”复评；成立中山诗歌学会南头分会等一批协会,扩大了文化阵地；全面实施城乡门诊基本医疗保险工作,提升社区医疗水平,逐步实现“小病到社区、大病到医院”,加强“手足口”病、甲型H1N1流感、登革热等传染病的防控工作,疾控形势平稳；人口与计划生育工作成效明显,2010年度户籍人口政策生育率达到98.84%,流动人口出生比去年同期减少35.8%,政策生育率达到92.57%,两项指标均为历史同期最好水平。
　　推进新农村建设当中,和谐幸福也成为了南头政府的工作重点。该镇大力发展农村集体经济,解决村民的出路问题。在政府土地资源和资金紧张的情况下,千方百计扶持农村特别是后进村发展集体经济,改善农村基础设施；鼓励和扶持村民创业,通过创业带动就业；鼓励村民外出承包土地从事种养业,向农户提供免息借款,成立了种养协会,加强对外出种养农户的扶持。目前,该镇村民外出承包土地达3.5万亩,解决1800多人就业。
　　绿色发展是一种发展理念,也是一种发展方式,更是一种发展路径。今天,站在“十二五”开局的历史节点上,“十一五”所取得硕果累累让南头人心中增添了许多自信和期待。当前,该镇勇敢地走在了绿色崛起的科学发展大道上,这也是该镇在工业化、城市化基础上的一次发展大跨越。
　　不可否认的是,在默默发力之后,南头已然先行一步,开启了和谐发展的宏大乐章。可以预见的是,南头必将重聚锐气,厚积薄发实现再次腾飞。

　　■精彩不落幕　
　　工业旅游成南头新名片

　　为进一步促进南头镇现代服务业上水平、上台阶,让第三产业成为今后该镇经济社会可持续发展的新增长点,目前,南头镇为充分发挥其中国家电产业基地家电产业集聚的优势和特色餐饮美食、五人飞艇等传统文化优势,已着手为未来南头镇旅游发展布局。
　　工业旅游是指以现有工厂、企业、公司以及在建工程等工业场所作为旅游客体的一种专业旅游。首先,作为全国首个中国家电产业基地,南头镇具有良好的家电产业发展氛围,可供选择作为工业旅游定点参观的企业较多,如长虹、TCL、奥马等大企业,既具有较高的品牌价值和市场声誉,又形成了专门的产品展厅、参观线路,厂房及生产环境良好,均具备了较成熟的“家电工业游”条件。其次,特色美食游具有一定行业规模,对工业旅游发展辅助性较强。近年来,南头镇逐渐形成了以东福园食街为中心,覆盖周边区域的特色饮食一条街,以美食游辅助工业旅游发展,将在一定程度上增大旅游的多样性和选择性,对增强工业旅游吸引力、扩大客源等具有互补和辅助优势。
　　为积极推进工业旅游,南头镇将根据中山市工业“一镇一品”产业集约化形成的整体环境,结合自身发展实际,配合轻轨和高速的交通便利条件,树立3至5家条件成熟、具备典型的精品企业,在全镇建立工业旅游示范点,制定一系列突出公司主题的参观路线,组织游客参观,让游客零距离体验、了解公司如何选择材料和制作产品。此外,通过组建家电博物馆等兼具科技创新、文化教育、休闲观光为一体的旅游项目,以及辅助开发富有南头饮食文化特色的美食体验游、五人飞艇赛公园水上休闲旅游等项目,促进全镇旅游配套资源整体完善及发展。
　　撰文　项俊波　钟信　邓剑枢(本版图片均为资料图片)

　　　　南头镇镇中心全景。
　　南头长虹液晶电视生产线。
　　南头镇五人飞艇比赛。



