

　　利益如何分配?管理权限如何切分?
　　顺德英德各退一步终携手
　　

　　尽管从萌发想法到最终合作签约,顺德与英德的合作只经历了短短一个多月的时间,但两地的合作磋商和“谈判”却历经了数十个来回的讨论。其中,如何进行利益分配以及产业园管理权限如何划分,是两地“谈判”的焦点问题。
　　
　　从“全面代行”到获得部分权限

　　上周四,顺德与英德举行区域经济合作协议签署仪式。“英德的高层领导都非常积极支持这个事情。”顺德经济促进局副局长张鹏说。作为顺德方面的主要对接人之一,张鹏全程参与了此次合作的协商“谈判”过程。“如果不积极支持,英德就不会在短时间内调整市内多个镇街的土地规划,满足这个产业园的用地指标,部分项目甚至已经到了省里面都撤了回来。”英德市招商局局长李小玲也证实了这一说法:“为了这个项目,英德市‘砍掉’了多个已经签约但一直没有动工的旅游项目。”
　　但作为一种新探索,英德市部分中层干部也担忧合作会削弱当地的管理权限。这种担忧并非没有缘由。在最初的谈判中,顺德希望英德能够让渡除司法以外的所有行政管理权限给管委会,由管委会代行产业园内的项目审批、规划、建设、环保、工商、税务、消防、治安、劳动管理等工作,实现产业园区封闭运行。对此,英德市并没有答应,而是根据以往产业园区的运作经验,提出了园区管委会只能“代办”各项管理事务。
　　记者了解到,清远市内的高新产业园以及侨兴产业园也只有“代办”的权力。张鹏和顺德区认为,如果仅是“代办”,各项管理权限依然掌握在各部门手里,可能将增加园区建设推进的难度,因此一直坚持必须有相应的经济管理权限。“在这个问题上,我们讨论了很多回,其实我们并不是想‘夺权’,而是出于加快园区建设的考虑。”
　　经过多轮的谈判,顺德与英德都做了退让。英德市答应给园区管委会下放相应的经济事务管理权限,其中包括土地房产审批权、规划审批权、建设施工审批权以及建设项目的环保审批权等四项权力。“下放的四项权力直接关系到企业投资项目是否能够直接开工、顺利投产,也是产业园建设的基础,基本够用。”张鹏说。而顺德原来希望下放的税务、消防、工商登记等权限,则因涉及省管部分和公安系统,不属于英德市政府范畴,最终只能作罢。张鹏认为,只要园区企业守法经营,按章纳税,这些权力是否下放影响都不大。

　　从固定回报到五五分账

　　两地“谈判”的另一个焦点是园区收益如何分配,其中包括合作期限长度、园区土地开发收益及分成等问题。
　　记者了解到,顺德方面一开始是提出了50年的合作期限。“之所以提50年,是因为该园区的土地使用年限刚好就是50年。”张鹏说,当然,对顺德来说,合作的期限越长,投资的收益肯定也就越大。但英德方面刚开始只能答应20年的合作年限。“凭借我们以前的经验,建起一个产业园并收回成本,20年已经足够。”李小玲认为,随着广乐高速、昆汕高速、武广高铁等陆续开通,英德的区位优势会更加凸显,经济辐射范围更大,“产业园的建设也会更加顺利快速。”但顺德方面认为,仅园区的开发就需要10年时间,剩下的10年并不足以回收各种投资成本,因此坚持要50年的权限。
　　记者了解到,顺德有关负责人在向主要领导汇报之后,顺德区主要领导明确表示,此次合作意在为企业发展提供新平台,并不在意政府能够从此次的投资中获得多少回报。这一指示使得谈判得以顺利推进,顺德与英德各让一步,最终达成25年共识。“主要就是从投资回报的角度看,25年基本可以回收政府的投资成本。”张鹏说。
　　在合作期限确定之后,园区收益究竟按何种比例分成也成为谈判“焦点”。由于承担了前期园区内建设的所有投资,因此顺德提出希望按固定回报的模式,每年支付英德一定的收益。英德方面则希望按照各50%的比例共享产业园所产生的所有税收、国内生产总值(GDP)以及工业产值。在这个过程中,顺德还提出了两地六四分成的模式,但由于顺德区主要领导认为“政府并不以产业园区来盈利”,最终同意了五五分成的模式。


　　为何选择英德?

　　英德并不是顺德区政府调研考察的第一个园区,但为何最终会被顺德区政府所看中?记者采访得知,在实际调研中,顺德区有关部门就首先确立了园区必须满足与顺德相距不远、至少有两万亩土地可供开发、当地政府接受管理输出等原则。“在园区用地指标不够的情况下,英德调动了多个镇街的指标满足合作的要求。”顺德区经济促进局副局长说。
　　企业发展不断增加的用地需求与全区有限的土地开发规模之间的矛盾,使得顺德区将眼光投向了200公里之外的清远华侨产业(英红)园(以下简称英红园)。通过内外联动、互利共赢的开放合作新模式,顺德与英德将在那里牵手建起全省首个“经济飞地”。

　　三大原则圈定园区选址范围

　　从10月底开始,顺德区领导就带领相关的职能部门负责人及企业代表,远到江门、中山,近到同属佛山的禅城区,考察了大大小小的各类园区。“珠三角的土地都很金贵,要选出一个合适的产业园并不容易”,顺德中小企业局局长张鹏是顺德考察团的主要负责人。为了保证选址工作的顺利进行,在实地考察前,顺德就已率先根据产业园的需求拟定了三条选址原则。张鹏介绍,首先要交通便利,距离顺德的车程在2小时左右；其次,是有足够的发展空间,能够实现整条产业链的转移,建设用地规模不能少于2万亩；最重要的就是当地政府必须能够接受共建产业园的创新合作模式,“我们要输出的不仅仅是企业、资本,还有顺德特色的管理与服务”。
　　清远市是顺德区实地考察的第一站,距离顺德一个半小时车程的清远高新技术产业园,凭借良好的区位优势,吸引了顺德考察团的注意。然而,在实地前往考察之后,遗憾地发现园区属规划内的用地规模仅有1万亩,“不规模不经济,土地太少,不仅不能满足顺德企业转移的需求,而且会大大增加我们的管理成本”,张鹏解释,尽管该园区配套良好,但是用地规模的不足制约了其发展空间。
　　同样由于用地规模不符合选址标准而被淘汰的,还有清远侨兴工业园。相比清远高新技术产业园的1万亩规模用地,侨兴工业园的面积要大得多,占地面积达到2万多亩。“我们在考察之后才发现,侨兴的用地指标并没有纳入当地的开发建设规划”,面对仍属于农用地性质的侨兴工业园,考察团不得不再次遗憾的离开。
　　产业园必须具备良好的自然环境,除了三个基本选址原则外,顺德更希望能将产业园打造成一个高新技术产业新城。位于禅城区的清新产业转移工业园,正是由于周边密布了许多陶瓷企业,严重的空气污染,让顺德最终选择放弃该园区。

　　英德调用镇街用地指标满足合作需求

　　位于英德市区北郊英红镇的英红园,是目前全省最大、国有土地最多、生态环境最好的华侨产业园之一,园区内环境优美,自然环境具备产业新城的开发理念和前景。将在2012年建成的广乐、昆汕高速公路穿越园区,并设有出入口,届时从英红园驾车前往顺德只需要一个半小时。
　　张鹏依然清楚地记得,第一次前往英红园考察是在11月1日,“那天正好是我的生日,当时大家一进到园区,就对里面的生态环境比较满意”。顺德本土房地产企业东逸湾也早已在英红园附近开发建设了热水湖温泉度假区,张鹏考察后发现,“度假村离产业园只有十几分钟的车程,同时还拥有五星级酒店,今后都能够成为产业园的重要配套”。
　　最让考察团感动的是当地政府对产业园建设的积极配合,“其实最初英红园的用地规模也不足2万亩”,英德市的主要领导得知之后,立刻召开会议调整规划。“为了配合产业园的用地规模,我们将周边好几个镇的用地指标都调整到英红园”,英德市招商局局长李小玲告诉记者,当时英德市主要负责人明确表态,要积极配合顺德,将英红园的规模扩大到2万亩,并承诺还将继续调整规划,将建设用地规划增加到3万亩。“因为调整了用地规划,周边很多镇的项目也都直接取消了,包括一些早已签约但迟迟没有开工的旅游项目”,李小玲相信这样的取舍是值得的,“毕竟顺德将要引进产业园的都是一流的企业,甚至是整条产业链”。


　　■“数”说

　　
　　300亿元

　　根据规划,产业园的总投资为300亿元,全部由顺德负责,英德市主要负责产业园的外围建设工作。预计产业园2011年开始首期建设,到2015年就能实现工业总产值达到350亿元,GDP约100亿元；到2020年基本完成产业园建设,目标实现工业总产值超过800亿元,GDP达到200亿元。

　　2万亩

　　规划建设用地面积不少于3万亩,是顺德区政府在前期拟定的区域合作产业园重要选址原则之一。位于英德市北郊的华侨产业(英红)园最初规模用地尚不足2万亩。英德市政府在得知情况后,第一时间召开会议,调整规划,将周边多个乡镇的用地规划纳入英红园,使整体用地规模达到2万亩。此外,双方还将继续向省政府解决1万亩的建设用地规划问题。

　　36平方公里

　　产业园的规划用地范围曾有多次改变,从最初的30平方公里到后来的35平方公里,最终在签约前才敲定范围约为36平方公里。规划用地范围为何多次变动?李小玲解释,在英德市英红镇内的规划用地范围已经确定,数据出现多次变动是因为尚未进行准确测量,实际规划用地可能会大于36平方公里,最终的数据还需以国土部门核定的红线范围为准。

　　25年

　　根据协议规定,顺德与英德的合作期限为25年,合作期满后,产业园将移交给英德管理。而在谈判之初,顺德方面曾提出合作期限需达到50年,而英德方面则根据以往建立产业园的经验,将合作期限定在20年。尽管产业园的归属直接影响到双方的收益,但是基于为企业提供发展交流平台的共同目标,双方最终各做出让步,一致同意将合作期限定在25年。

　　五五分成

　　在合作期限内,顺德与英德将共享产业园产生的税收、国内生产总值(GDP)以及工业产值,分成比例是各50%。由于顺德承担了产业园前期开发建设的所有投资,五五分成的比例一度让不少顺德人觉得有些“吃亏”。“其实,五五分成的比例足够我们收回成本”,张鹏解释,谈判前期顺德也曾提议固定回报以及六四分成等模式,目前的分成比例是与英德共同商讨的结果。

　　四大权限

　　此次合作的最大亮点,就是英德市政府将下放经济事务审批权限给产业园管委会,包括土地房产审批权、规划审批权、建设施工审批权以及建设项目的环保审批权四大权限。早在11月中旬开始正式谈判之前,顺德方面就曾前往清远经济开发区、侨兴工业园等园区的管委会进行考察。“这四大权限直接关系到园内企业的开工、建设、验收等各个环节”,张鹏称,四大权限的下放将直接简化园内企业的办事程序。

　　见习记者　郑梦婕　　　　　南方日报记者　张培发

　　合作区距离顺德仅2小时车程。　　资料图片



