

　　
　　什么才是真正的幸福感
　　

周虎城
　　“2010中国最具幸福感城市颁奖典礼”近日在湖南长沙举行,广州、长沙、重庆等10个地级及以上城市,江阴、宜兴等10个县级市,共20座城市获得了“幸福”殊荣。广州首次入选最具幸福感城市,也是“北上广深”四大一线城市的唯一入选城市。广州的变化自不待言,从亚运会前道路的千疮百孔到亚运会期间的全新干道,从昔日的脏乱差到如今的大气磅礴,广州实现了前所未有的大变。由这种大变而带来的城市幸福感是看得见摸得着的,但广州人的幸福感显然并不仅仅来自于城市面貌的变化,更来自于人文环境的持续自由和宽松。
　　以前曾有人说广州是文化的沙漠,缺乏大师。然而广州用全国几乎最为瞩目的媒体群向外界展示,这里哪里是文化的沙漠,简直就是文化的绿洲,思想的盛地!在这里,可以看见领导公开回应公民的吁请,媒体隔三差五地提出批评意见,而政府也不断用改进来回应批评。相对于一些从来听不见批评的地方来说,这不正是市民幸福感增加的表现吗?创立于1853年的法国《费加罗报》有一个传统,在报名的底下,每天都有一行字,表明报纸的座右铭:“若批评无自由,则赞美无意义。”对于广州市民来说,拥有相对开放的媒体,拥有一个可以接受批评的政府,在精神上的幸福指数自然要比只允许赞美的地方高许多。
　　除此之外,城市建设和管理中的公开、公正和透明也是幸福感的表现。一旦失去了这三者,城市建设再如火如荼,人们也如坐针毡。强拆固然可以拆出一个新中国,但如果拆掉了文明拆掉了人心,这样的强拆绝对带不来幸福,而只能带来恐慌。
　　幸福是什么?幸福是人心的安定,是民主的繁荣,是法治的发达,是人们有选择权,是人们具有通过努力与智慧便能合法合理地获得成功的希望。窃以为,广州入选幸福感城市,这是对广州“大变”的承认,更是对广州长期以来在民主文明事业上作出的成就的肯定。一个民主、法治、文明和经济比翼齐飞的广州才是最有活力的广州,最具幸福感的广州。这样的幸福感才是持久的。

　　



