

　　
　　番禺未来五年“三张牌”亮剑
　　□推动经济总量再翻一番达2000亿元　□建设家庭型温馨社区提高百姓幸福感

畅想后亚运 展望十二五
　　广州南站开通,亚运会、亚残运会主赛场所在地,广州新城(亚运村)正式启动,2010年亚运之年,让被誉为“亚运最美会客厅”的番禺以一种崭新的姿态展现在国际视野中。
　　亚运年之后是“十二五”开局之年,后亚运之后的番禺区将如何谋篇布局?下一个五年又将怎样发展?昨日,番禺区委书记谭应华接受本报专访畅谈了后亚运时代、“十二五”期间番禺的发展思路。
　　谭应华说,站在后亚运发展的新起点,番禺将围绕建设广州市现代化新城区的定位,继承亚运财富,主要打好“园区牌”、“高铁牌”、“温馨牌”3张牌,努力实现经济社会又好又快发展。其中,经济方面,借助亚运的强大推力,番禺的经济社会发展迈上了新台阶,今年地区生产总值将实现超千亿元的目标,比2006年翻一番。从目前的良好势头来看,番禺未来5年地区生产总值还可以再翻一番,预计达到2000亿。
　　与此同时,还要进一步提高市民的生活质量和幸福感。下一步,番禺将打造家庭型温馨社区,推进更多优质公共服务走进社区,让更多的群众就近享受到高质量、高水平的社区服务,从而进一步增强百姓对番禺的认同感和归属感。

　　打好“园区牌”◆＞
　　“赶羊入圈”构建现代产业体系

　　去年3月,国家数字家庭应用示范产业基地在广州大学城揭牌；今年9月,广汽自主品牌“传祺”下线投产；明年年底,中船大岗柴油机核心部件及舾装件项目、中船低速柴油机项目一期投产……过去4年,番禺有序推进“腾笼换鸟”为大项目落户、投产腾出空间。
　　谭应华介绍,未来几年,番禺将借助这些陆续上马的产业龙头项目,积极实施“赶羊入圈”,推动企业进园,并借助龙头项目的辐射带动作用,促进企业“扎堆”发展、集聚发展,打造一批产业基地,打好“园区牌”,打造“三基地、四中心”,以加快建立先进制造业、现代服务业与高新技术产业有机融合、互动发展的现代产业体系。
　　一方面,将依托广汽自主品牌项目、中船柴油机项目、国家数字家庭产业基地等项目加快打造现代产业基地、大型装备产业基地和数字家庭产业基地等3大基地,着力发展先进制造业和高新技术产业；另一方面,将以广州建设国际商贸中心为契机,重点发展广州南站现代服务业中心、长隆汉溪万博商贸旅游中心、中心城区综合商贸中心、广州国际商品展贸城四大中心,推动现代服务业快速发展。

　　打好“高铁牌”◆＞
　　构建珠三角交通枢纽中心

　　番禺是珠江三角洲腹地,借助亚运,番禺搭建起了以“五纵”(京珠高速、南沙港快线、番禺大道、新光快线和东新高速)和“二横”(亚运大道、汉溪大道)为骨架、各亚运场馆通道和各示范道路为辐射的亚运交通网络。同时,连通中国南方和中部地区的高铁(新客站)也位于番禺,广珠城际快线、广深港客运专线也正在建设并将相继投入启用,番禺作为现代化珠江三角洲重要交通枢纽的地位已渐显。
　　谭应华表示,接下来,在加紧开发广州南站现代服务业中心的同时,番禺将依托多条客运专线和港澳直通车以及城际轨道交通,大力发挥广州南站作为交通“龙头”的作用,积极抓好轨道交通配套设施建设,完善交通路网,全面实现区内路网与高等级路网、机场、高铁的无缝对接。以全面提升番禺作为珠三角交通枢纽的地位。

　　打好“温馨牌”◆＞
　　建设家庭型温馨社区

　　抓好社会经济发展的同时,更重要的是进一步提高市民的生活质量和幸福感。
　　谭应华表示,番禺辖内的大型社区非常多,下一步,番禺将打造家庭型温馨社区,推进更多优质公共服务走进社区,让更多的群众就近享受到高质量、高水平的社区服务,从而进一步增强百姓对番禺的认同感和归属感。
　　一方面,将充分利用好亚运比赛场馆,提高体育场馆的使用率,让更多市民能充分共享；同时积极筹划建设群众体育锻炼基地,努力提供更多更好的体育健身场所和活动平台,进一步提高市民的生活质量和幸福感。另外,市民的生活质量与社区服务水平息息相关。明年番禺还将抓好社区服务这项关乎千家万户的民心工程,把社区做成一个大家庭,让居民感受到大家庭的温暖和幸福,建设更多的家庭型温馨社区。其主旨是建设更多高标准的社区综合服务中心,让更多的公共服务走进社区,让更多的群众就近享受到高质量、高水平的社区服务。同时,培育一支专业化、职业化、本土化的高素质社会工作人才队伍,提高社区服务专业性。


　　“最美会客厅”如何保持最美状态?

　　在这次广州史上承办的最大规模的国际性综合体育赛事――亚运会中,番禺辖区集中了39%的亚运比赛场馆、53%的亚残运场馆,使得昔日这块“镬底地”成为了如今亚奥理事会官员眼中的欧洲,也被老百姓亲切称为“广州亚运会最美城市会客厅”。
　　亚运会之后,如何让“最美会客厅”保持她的最美的状态?
　　“2010年亚运会让‘番禺建设成为广州现代化新城区’的目标提前实现,番禺现在已经是有着都市气派、繁荣景象的广州现代化新城。”谭应华表示,接下来,番禺将从体制、机制上做好城市管理,把番禺打造成为“精细管理典范之城”、“岭南水乡典范之城”、“现代化文明典范之城”,通过建立城市管理长效机制,塑造新时期番禺人精神,把亚运给番禺带来的“美”的财富继续保留延续下去。

　　关于亚运财富◆＞
　　亚运让番禺城市建设提速10年

　　“亚运会、亚残运会给番禺带来巨大变化,也让番禺获得社会各界的赞誉声,这种赞誉声应该归功于百万番禺人民的大力支持和无私奉献。”谭应华说,亚运给番禺带来的财富最重要体现在城的变化和人的变化,而这些财富的创造离不开百万番禺人民。
　　城的变化体现在,亚运让番禺的城市建设至少提速了10年。以前番禺给人的印象就是一座郊外县城,现在发生了翻天覆地的变化,变得现代、大气。据介绍,番禺为迎亚运推进了番禺大道、亚运大道、汉溪大道、金山大道等43项道路建设及改扩建工程,并对亚运场馆周边、亚运城与接待酒店、各比赛训练场馆等重点地区之间的连接路网进行了改造完善。使得每一条道路都是一道靓丽的风景线。
　　人的变化体现在,番禺群众的归属感、幸福感、荣誉感得到了提升,尤其是对番禺的认同感更强了。而番禺能在极短时间内高质量完成迎亚运、保障亚运等诸多工作,靠的就是这种敢想会干、为亚运、为人民的精神,这种精神将成为番禺今后更好更快发展的强大动力。

　　关于城市管理◆＞
　　建成“三个典范之城”

　　现在有人称番禺是亚运最美的“会客厅”,亚运后我们如何让她继续保持最美的状态?
　　对此,谭应华表示,要让这种美保持下去,就要在管理上做好文章、下大工夫,既要建立城市管理的长效机制,又要着力塑造新时期番禺人精神,力争把番禺打造成“三个典范之城”。
　　一是积极打造精细管理典范之城。现代城市经营需要“三分建,七分管”。亚运让番禺的城市建设至少提速了10年。后亚运时期,番禺将花更大精力放在精细管理上,主动适应城市化、国际化发展的新形势,瞄准先进城市的管理理念、技术和方法,结合实际,探索出一条具有番禺特色、科学规范、精细长效的城市管理新路子,把番禺打造成为最干净、最漂亮、最有人文气息的新城区。
　　二是积极打造岭南水乡典范之城。番禺自古即水乡,有387条河涌。到现在为止已完成河涌整治169条,总长度达200公里。现在的“水清岸绿”美景来之不易,“十二五”期间,番禺将进一步加大河涌整治力度,让更多的河涌回归秀水本色。同时,着力做好水文化的大文章,让水成为传承和展示岭南文化的有效载体,促进水文化与建筑文化的有机融合,努力打造最具岭南特色的宜居之地。
　　三是积极打造现代化文明典范之城。番禺将以创建全国文明城市为契机,借势亚运带来的文明、友善的和谐氛围,大力传承和发扬广大市民“当好东道主、迎接亚运会”的主人翁精神和亚运志愿者“一起来、更精彩”的文明服务理念,促进社会更加文明进步。

　　南方日报记者　陶达嫔　通讯员　陈琨

　　　　谭应华表示,番禺将力争建设成为精细管理典范之城、岭南水乡典范之城、现代化文明典范之城　　　						　　南方日报记者　郭长荣　摄



