

　　
　　60重点项目打造“幸福惠阳”
　　


　　展望“十二五”　回顾“十一五”

　　经过5年的努力,惠阳区在经济发展、城市面貌、文化建设、环境卫生等方面都发生了哪些变化?12月23日,惠阳区委副书记、区长刘小军亮出了惠阳“十一五”成绩单,并描绘了未来5年的发展蓝图。刘小军表示,“十一五”期间惠阳区围绕惠州市委、市政府提出的“三件大事”,顺利完成了各项任务；“十二五”期间将努力实现经济总量再翻一番。

　　回顾◆＞
　　GDP年均增长15.2%

　　刘小军介绍,预计今年末,惠阳区可实现生产总值181.83亿元,比上年增长14.8%；财政总收入19.27亿元,增长14.9%；全社会固定资产投资总额126.02亿元,增长24.9%。其中,全区生产总值比2005年翻了一番,年均增长15.2%,第三产业比重较2005年上升了1.5个百分点。
　　在经济实力大幅提升的基础上,“十一五”期间,惠阳的民生保障和城乡环境也得到了全面提升,刘小军说,教育强化、文化繁荣、卫生提质、保障覆盖、就业扩面等一系列惠民工程取得了丰硕成果,特别是作为教育强区,惠阳实现了普及城乡学生九年义务教育,还摘得了“粤东第一教育强区”的荣誉称号；此外,还完成了体育会展中心、汽车客运站、惠南大道、淡澳河综合整治等一大批城乡配套功能设施的建设改造,2010年完成了72宗共192025公顷“三旧”改造用地的清理,102个行政村全部实现了道路硬化和“一村一卫生站一环卫队”。
　　刘小军介绍,全区干部职工的工资待遇基本实现了逐年提高,教师待遇也实现了与公务员基本持平；农民的人均纯收入由2005年的5120元增加到了2010年的9696元,年均增长13.6%。特别是在社会保障方面,全区参加新型农村社会养老保险2.7万人、被征地农民养老保险4.07万人、城乡居民基本医疗保险2.56万人,率先在惠州全市实现了城乡低保统一标准；此外,今年还向该区户籍年满60周岁以上的归侨、空巢老人发放生活补贴,农村“五保供养”标准也提高至每人每月417元,为城乡统筹发展与社会和谐稳定打下了良好基础。

　　展望◆＞
　　建设“两区两城五园”

　　“缺乏支柱工业一直是惠阳多年来发展的‘短板’”。刘小军说,由于产业集群度较低,大型规模企业较少,目前惠阳的工业仍以中低端产业和外向型产业为主,支柱产业尚未形成,产业转型升级存在较大压力。为此,在未来的5年,惠阳区将以“两区两城五园”(两区:即惠阳经济开发区和坪新清产业合作示范区；两城:即伯恩光学城和金玉东方珠宝城；五园:即洋纳、行诚、万兴、良湖、怡发五个工业园)为重点,实行园区差异化政策,引导同类企业向开发区和工业功能区集中,加快特色专业园、专业镇、专业村建设,重点发展电子信息、光电、航空配件、汽车配件、精细化工、珠宝首饰等产业,打造新兴产业集群。
　　“‘十二五’期间,惠阳区将安排60个重点建设项目,包括道路交通、现代服务业、民生保障工程、文化创意产业等项目,计划总投资超过600亿元。”刘小军介绍,除了培育支柱工业,惠阳未来还将在原有服务业的基础上,通过传统服务业与现代服务业、消费服务业与生产服务业相结合的方式,打造高增值、强辐射、广就业的现代服务业体系。同时,还将大力发展现代物流,依托产业集聚区和厦深铁路等便利,加大仓储、运输、配送、网络等基础设施投资,发展产业基地型物流和连锁经营。
　　“把现代农业与旅游业结合起来发展。”刘小军说,惠阳有着良好的农业基础和丰富的红色文化、客家文化资源,“十二五”期间将把两者相结合,加快形成旅游农业和优势特色产业带相融合的产业集聚区,发展新型农业经济。其中,叶挺纪念园将按照国家4A级景区标准建造,每年计划安排1000万元用于区内客家围屋等特色建筑的维护和建设,与此同时,还将积极筹建惠阳博物馆、城市规划展示馆等现代都市建筑。

　　相关　惠阳完成可行性报告欲取水东江

　　“惠阳缺水属于水质性缺水,从长远来看,还是要从东江取水。”刘小军说,今年惠阳启动了从东江取水的可行性论证工作,政府也多次到东江横沥段实地察看,取水口计划设在东江横沥段。
　　目前,东江引水工程完成了可行性报告的初稿,预计这个工程要耗资10亿元,但以目前惠阳自来水发展总公司的财力,尚无法拿出这笔钱来进行东江引水工程。“深圳东深引水工程第三期正准备实施,目前正和深圳水务商谈,惠阳出地深圳出资,借道惠阳的输水管线放出6个流量原水,供沿途各镇使用。”刘小军说,惠阳正在积极与深圳争取合作,从根本上解决惠阳的饮水问题。
　　另悉,早在2008年,惠阳区就启动了城区供水改造工程,将秋长鸡心石水库作为备用水源,由深圳东深引水工程途经鸡心石输水管道放水到水库。刘小军说,目前鸡心石水库和沙田水库已经实现联网,直接可供水至惠阳自来水厂,而城区供水改造工程已完成80%以上,计划明年3月建成。
　　撰文　南方日报记者　张昕

　　



