

　　“东部引擎”助力区域发展
　　容桂谋建珠三角区域性现代化枢纽城市
　　

　　本周五,顺德容桂东部体育公园将迎来2010年广东省汽车漂移系列赛总决赛,其后还有容桂连南新年联欢晚会等7场大型文体活动。大型赛事和表演的陆续亮相,标志着容桂“东部引擎”已经启动,正朝“珠三角区域性现代化枢纽城市”的目标大步迈进。
　　笔者日前从容桂街道获悉,被誉为“容桂未来城市发展新引擎”的东部中心区,历经一年时间建设,已初具规模,区域内的中心湖公园、现代体育公园等项目有望在2011年春节前投入使用。
　　
　　区位优势成就交通枢纽

　　容桂东部中心区位于容桂街道中部偏东,与投资总额高达80亿元的顺德新城德胜商务区隔河相望、飞桥连接,两者将共同组成顺德新城版图。
　　西接105国道,南通桂洲大道,优越的地理区位,使得东部中心区早已与顺德路网实现了无缝对接,而碧桂路、太澳高速在中部的贯通,更使其主动融入到珠三角乃至全国的交通网络。即将开通的广珠轻轨容桂站与规划中的广佛地铁3号线德胜站,则进一步加强了东部中心区与佛山、广州等地的联系。
　　“原有的公路、水路等是货运物流的重要途径,而轻轨的开通为东部新区带来的则是客流与人气。”佛山科学技术学院经济管理学院院长傅江景说。围绕广珠轻轨容桂站点以及东部中心公园,一个融合了行政文化、商务办公、酒店会议等城市综合服务功能的中央商务区正在紧锣密鼓地进行建设,预计明年底完成办公楼建设。

　　新兴产业承载“精品经济”

　　“创新发展,精品容桂,努力成为珠三角区域性现代化枢纽城市”是容桂的最新发展定位,其中承载着未来“精品经济”重任的,正是占到容桂1/8面积的东部中心区。
　　采用BOT模式运作的菲尼斯动漫乐园,将带动当地动漫产业的发展；用地面积42230平方米的美食娱乐城,已经报街道立项……不同于以往对于制造业的重视,东部中心区将目光投向了更具产值的现代服务业。“成为高端生产性服务业的集约地,带动容桂第二产业整体升级”,容桂街道相关负责人介绍,东部中心区将成为容桂发展新兴产业的核心地块。
　　“想要成为经济枢纽,就不能单纯引进产业链,更要做核心技术的研发中心。”中国科学院广州地理研究所所长张虹鸥建议,容桂可以利用东部中心区,打造家电产业研发基地,发挥总部经济优势,掌握核心技术,占领产业高地。

　　完善配套带动城市升级

　　由于地理位置特殊,东部中心区还将承担中心纽带作用,与德胜河南岸滨水街区和老城区文塔商务中心无缝连接。完善的教育、体育、文化等功能,更将为周边地区提供现代化的生活服务。
　　正在进行扩建的容里中学、投资6.5亿元建设的新桂洲医院等大型项目的陆续启动,使得东部中心区成为了宜居宜商的顺德“新地标”。不久前,保利地产就以11亿元大手笔拍得容里水厂西侧地块,而最早进驻东部板块的开发商东逸湾更是提出,“要建起一座可容10万人的时尚生活小城”。
　　“利用东部板块,要带动容桂城市的全面升级。”容桂街道有关负责人介绍,在容桂东部中心区的两侧,分别是东部板块东逸湾一带的高尚居住区,以及中心板块天佑城商圈一带的现有城区。根据规划,未来容桂将利用东部中心区加强三大板块整体互动,以东部中心区的纽带作用串联三大板块,进一步完善现有城区的配套和拓展其后续发展空间。　　　　　　　郑梦婕　王伯乐

　　　　容桂东部中心区鸟瞰图。



