

　　
　　2010年三水经典策划事件
　　

　　■年终盘点系列报道之一
　　编者按:　　
　　大部制改革、“三二一”腾飞计划、中国饮料之都……2010年,三水度过了不平静的一年。本周起,本报将推出年终专稿系列报道,从不同角度对这一年来三水经济社会的发展轨迹进行全面的盘点。敬请垂注。
　　大到治国安邦,小至为人处世,都能看到谋略的作用。在开放的市场经济时代,一座城市和一个企业一样,是一个经济实体,也要讲究投入产出比,也需要有经营意识,要用企业的理念经营城市。而在竞争激烈的时代,要想经营好一座城市就需要进行主题定位与整体大策划。
　　即将过去的一年,三水策划了哪些有影响的让人津津乐道的经典案例呢?本报记者为此进行了一番思考和梳理。

　　“现代工业之区”变“现代产业之区”

　　事件回放:2009年1月,三水区委十一届四次全会报告提出建设“现代工业之区、生态时尚之城、幸福长寿之乡”的发展战略目标,该目标作为三水区城市形象宣传语而广为传扬,对调动和汇集全区上下的力量,凝聚民心,促进经济社会持续快速健康发展发挥了积极的作用。
　　进入到2010年,要确保“三年再造新三水”目标任务的实现,顺利推进“三二一”腾飞计划,摆在三水当前最紧迫的任务就是要促进三大产业协调发展,尤其是在优化发展第二产业的同时,加快发展现代服务业,精细发展农业。对照这一要求,今年8月,三水区委十一届七次全会提出将发展定位的“现代工业之区”改为“现代产业之区”。
　　点评:一字之差意味深长,它体现了三水新时期的发展新思路――要按照现代产业体系的要求,实现三次产业的协调发展,特别是对加快三水第三产业、现代服务业、文化创意等产业的发展,努力将三水第三产业所占比例25%逐步提升到40%以上,进一步增加地方财政收入,意义重大。可以说,这是三水发展思路的又一次升华,也是三水广大党员干部群众集体智慧的结晶。

　　盛路借上市冲击行业世界三强

　　事件回放:7月13日上午9时25分,佛山市委常委、常务副市长周天明与盛路通信董事长、总经理杨华在深圳证交所敲响了开市宝钟,三声钟响后,代码002446的盛路通信“跃”上了交易板。盛路首次公开发行2600万股,占总股本25.45%。发行价17.82元,开盘价升至21元,其后股价保持平稳,至20.95元收市。
　　盛路是三水区首家上市公司,佛山市的第25家。盛路也是国内同行中首家上市的企业。对此,佛山市委书记陈云贤希望三水再接再厉,推动更多“盛路”借资本市场做强和转型,争取再有多家企业尽快上市。据统计,目前三水全区上市梯队企业达18家,其中欧神诺和好帮手已完成股份制改造。
　　点评:盛路是产业聚集发展的典型代表。目前,三水正处于经济社会全面发展时期,优秀企业排队上市已经有18家,盛路是对三水上市公司零的突破,也对其他优秀的企业作出楷模和示范。
　　盛路的上市也为企业界带来创新理念。盛路成为首家上市公司,这是盛路历史上重要的里程碑,也是三水改革开放进程中的一件大事、喜事。目前,三水已经步入加速发展阶段,涌现出一大批优秀企业,盛路的上市将为三水企业界创新发展理念,创新组织形式,创新融资渠道树立很好的典范,也必将拉开三水经济在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际化竞争的序幕。相信盛路的上市能带动和促进三水企业的规范经营、做大做强,也希望有更多企业家坚定信心,走上资本市场这条光明大道。

　　由“中国饮料名镇”到“中国饮料之都”

　　事件回放:欢聚饮料之都,畅享长寿生活。今年9月28日,为期3天的2010第三届中国三水饮品文化节在三水西南街道河口文塔公园隆重开幕。开幕当日好戏连台,其中最吸引人眼球的是中国食品工业协会为三水授予“中国饮料之都”牌匾,三水成为国内唯一的“中国饮料之都”。
　　点评:从2008年荣获“中国饮料名镇”到“中国饮料之都”,从昔日“魔水”故乡到渐成气候的水乡工业园,从举办首届饮品文化节到欲打造成“永不落幕的博览会盛会”,从最初的饮料落户到如今的产业集聚……这是一个质的飞跃,三水饮料发展已成燎原之势。
　　近年来,三水依托三江汇流的优质水源优势,大力发展饮料工业,积极培育了健力宝、强力、华力等著名民族饮料品牌,引领了中国食品工业的快速发展,尤其是在获得“中国饮料名镇”的基础上,又是引进了百威、红牛、可口可乐、伊利、青岛啤酒等国内外大型知名食品饮料企业,形成了国内颇具特色的饮料产业集群。
　　饮料“外来巨鳄”和“本土品牌”在三水交相辉映,共同谱写这座饮料之都的传奇。饮料之都将成为饮料企业施展抱负和大展拳脚的绝佳舞台,当看到各种知名饮料从这个园区源源不断地生产出来,输送到全国各地,甚至远涉重洋,你会感叹,“珠江水”大旗在这片神奇的土地上,又一次被重新擎起并释放巨大能量。

　　81项工程动工彰显经济再造信心

　　事件回放:11月26日上午,三水区举行2010年下半年重点项目动(竣)工仪式,共有81个重点项目动工或竣工,这标志着三水向“三年再造经济新三水”的宏伟目标迈出了坚实一步。
　　81项重点工程涉及经济发展、城乡建设、民生工程等领域。其中,动工项目52个,总投资额105.6亿元；竣工项目29个,总投资额34.3亿元。而保威太阳能等项目将完善光伏产业链,助推三水建设成为全球重要的光伏产业基地。
　　点评:下一盘棋,开局至关重要。良好的开局可以赢得先机,而糟糕的开局往往导致陷入被动。经济发展也是同样道理。对于三水而言,即将到来的2011年,不仅是“十二五”计划的第一年,更是“三二一腾飞”计划开局之年。如何走好计划的第一步,关系到今后的谋篇布局,关系到能否最终实现目标。
　　26日的项目集体动工竣工仪式,是三水区委、区政府以实际行动对上述问题给出的一个掷地有声的回答。81项重点工程、接近140亿元的投资额,这惊艳的数字是三水向市委、市政府表达自己的决心和信心,更是政府给全体干部和民众吃下了一颗定心丸―――三年再造经济新三水,我们有这个实力；只要我们积极进取,实现目标并不困难。

　　《智汇三水》变脸

　　事件回放:《智汇三水》是三水区委、区政府联合媒体推出的一个高端建言献策、汇集民智的平台,自去年5月开始,至今已有一年多时间,共开展了60多场活动,为三水的科学发展提供了充足的思维盛宴。
　　为了办好这个平台,今年区委、区政府首次把《智汇三水》活动写上了政府全会报告,要求区委组织部、区委宣传部联合相关媒体共同把《智汇三水》活动办得更好,办成区委、区政府与社会各界沟通联系的桥梁,办成三水实践科学发展观、加快经济社会发展的品牌。
　　为在内容、形式上有进一步的提升,今年七月,三水举办《智汇三水》栏目改版研讨会,与会嘉宾纷纷献计献策。记者获悉,经过一年多的运作,《智汇三水》在今年8月进行改版。改版的思路将选取更贴近民生、民意的话题进行讨论,选取的嘉宾将更倾向于市民大众,讨论的方式将更加开放透明,民众的参与度将更高。
　　点评:一年多时间搞了59场活动,基本涉及到每个部门,做得很不容易。现在下大决心,花大力气进行改版,挖掘活动中可以进一步深入探讨的问题,加强与市民互动,这将对办好《智汇三水》有很大的作用。
　　先明确“智”为谁之“智”。以前的论坛活动,在“智”的汇集方面更多的是注重部门、专家学者的“智”,群众市民的发言偏少。专家学者会提出很多很好的意见、建议,但很多专家学者并非本区学者,对本区问题的关注度不一定那么大、那么深,有一定的局限性；而市民对自己生活的地方关注得更深,应更多地汇集市民的意见和声音。
　　“智”应更多地体现在建言献策,而不是对工作的总结介绍。在探讨过程中要多几种声音,增加活动的开放性,在广度、深度、开放性上更多地加以关注挖掘,活动将会办得更好。
乐平年薪23万招聘小学校长
　　事件回放:今年4月,三水区乐平镇先后在《中国教育报》、南方人才网、区人才交流中心网站等媒体发布招聘简章,开出23万元的年新招聘小学校长,在社会上引起了强烈反响。截至4月底,有来自全国各地近50人报名应聘。
　　应聘者大部分是教育系统的专才,有博士、硕士研究生、现职教授,也有各省市现职的名校长、优秀教育工作者,还有拥有国家、省级荣誉的基层一线人才等。经过一系列笔试和演讲答辩环节,最终来自江苏南京的罗刚淮成功上位。该镇负责人介绍,下阶段将铺开招聘优秀教师团队工作,为乐平教育吸收更多优秀人才
　　点评:三水乐平范湖小学年薪23万元招聘校长,一度引发社会争议。乐平政府这个举措,目的是想吸引有能力的人。值不值得要看能否提升学校的教学质量,能否给孩子一个扎实的基础教育,这是无价的。佛山市教育局副局长赵银生表示:“乐平镇在全国公选校长,引进优秀人才,这对其教育的发展将有很大的促进作用。”
　　随着三水工业园区的迅猛发展,这个国家级高新区需要诸如教育等方面的高水平配套。到目前为止,三水还没有一间在佛山叫得响的名校,三水的优质生源面临被周边狮山石门中学等名校分流吞噬的危险。随着三水招商选资的强力推进,很多行业中高端人才的子女就读名校的压力越来越大,解决了其子女读书的压力,也就留住甚至将吸引更多优秀人才。名校等高级文化教育场所的聚集,将使三水成为最有文化气息和品位的地方,从而提高了三水的城市品位和档次,聚集了人气,也必将带来挑商选资工作的新飞跃。

　　百岁老人圆梦亚运火炬手

　　事件回放:2010年10月6日,第16届亚运会组委会通报了火炬手选拔工作。在火炬手名单中,年龄最大的是来自佛山市三水区的百岁老人邝永绍,一举突破了亚运历史上年龄最大的火炬手纪录。　　
　　点评:百岁老人能被幸运选为亚运火炬手,这是一种偶然,但也是一种必然,这其中与三水当地名企健力宝有关。据了解,第16届亚运会赞助商健力宝将企业仅有的几个火炬手名额,让出一个回馈给自己的家乡和人民。
　　三水区是全国第四个也是广东省唯一的“中国长寿之乡”。健力宝将亚组委授予该司的5个火炬传递手名额挤出一个名额给三水“百岁老人”邝永绍,让他担当火炬传递手,这个策划可谓用心良苦。一方面进一步打响了“中国长寿之乡”的金字招牌,弘扬了尊老爱老的社会风气；另一方面,邝永绍老人穿着印有“健力宝”字样的运动衣,在无数镁光灯下聚焦,也让健力宝公司赚足了眼球。

　　“三水e家电子服务局”引爆智能服务

　　事件回放:11月4日,三水区地方税务局隆重举行“三水e家电子服务局”的启动仪式。据悉,通过这一系统,纳税人可享受一系列人性化服务,如办理税务登记,对办税时间进行预约,也可查询办税厅排队情况,免除奔波等待之苦；同时,税管员还将利用该系统与纳税人进行一对一沟通咨询,解决税源预测报送等难题。
　　据介绍,随着该系统的逐渐成熟,纳税人都有望足不出户即可办理大部分涉税业务。
　　点评:声称提供服务的公共网站很多,但很多只有些规章制度和电话号码,而三水e家电子服务局确实有很多实用的功能,为企业纳税省下了大量精力和时间。
　　据了解,三水区地税局原来提倡的星级服务,已经不能满足社会发展需求,所以地税部门正努力向智能服务转型,希望为地方经济发展奉献更多力量。”随着佛山市三水区地方税务局一项全新电子服务系统的正式启用,该市乃至广东省地税服务向“智能化”迈出了突破性一步,也相信三水各有关部门苦苦追求的行政高效便民服务,从此有了学习好榜样。努力向智能服务转型,应该是破解行政效率低下之利器。

　　《龙腾三江》惊艳饮品文化节

　　事件回放:9月28日,作为三水饮品文化节唯一指定特刊,由本报三水工作站精心策划的《龙腾三江》特刊正式在开幕式上隆重推出,受到各界来宾和广大市民的热捧,成为了当天展现三水魅力的热辣窗口。当日,3000份《龙腾三江》特辑被作为重要的会刊,在现场被抢阅一空。《龙腾三江》的后续效应还在发酵,会后,三水区很多领导评价该特刊是“制作水平最高,很震撼、很大气、很到位”；区长刘东豪还在该区第三季度经济分析会议上,特别提到《龙腾三江》对他的独家采访。该特刊在佛山市以及其他四区也引起了强烈关注。
　　该特刊共68版,约15万字,精选照片近150张,从策划到出街,历时53天完成。
　　点评:在新任领导班子带来新气象之时,在大部制改革和简政强镇焕发新活力之际,奋勇争先,是历史赋予三水的使命；是佛山市委、市政府对三水的殷切期望；是佛山五区群雄并起吹响的号角,更是三水53万人民的共同心声。
　　三水的经济社会将发生怎样的变化?经济这块“蛋糕”做大后,这种变化将带给群众最直接的影响和实惠有哪些?一向偏安于佛山西部的三水人民,是否会激发出内心自豪感和更大的冲劲,欲与发达地区试比高?奋勇争先的三水,是否会直接提升广大人民群众的幸福感?
　　本报专门策划《龙腾三江》特刊,以全新的宣传手段,为“三二一腾飞计划”摇旗呐喊、鸣锣开道。让广大人民群众从自身受益和身边变化中切实感受到:只有做大“蛋糕”,才能“切好蛋糕”；发展为了人民,发展依靠人民,发展成果人民共享；“三二一腾飞计划”是全体三水人民的头等大事,需要大家团结一致,一起出谋划策,一起身体力行,一起披荆斩棘,最终“摘到甜美的果实”。

　　南方日报记者　杨世华



　　　　今年9月,三水获授“中国饮料之都”牌匾。
　　三水区图片中心供图




