

　　
　　三大主体功能区齐头并进
　　阳山大力推进主体功能区试点工作

　　南方日报讯　(记者/陈道嫦　通讯员/吴波)今年以来,作为清远市实施主体功能区规划试点县,阳山县做好主体功能区规划,优化经济发展空间布局,引导区域协调发展,把全县划分为中心发展区、工业发展区、生态发展区三大主体功能区,大力推进主体功能区试点工作。
　　据了解,阳山大力打造“品位县城”,推进中心发展区发展。该县投入3,000多万元实施“城乡清洁工程”,大力整治“三边”及城乡“六乱”；投入1000万元美化亮化县城,形成了县城亮化群。为改善群众居住条件。该县投资2亿元建设7个总建筑面积达20万平方米的拆迁安置小区,集中安置失地拆迁农民,并投入709万元,建设108套廉租房,总面积达到6385.6平方米。据统计,该县累计完成投资4.28亿元,加快推进交通基础设施建设,基本形成了县城“一环、两岸、三桥、四纵、五横”的道路网络格局。加快了“扩容提质”城镇化进程。
　　阳山县依托“资源优势”,推进工业发展区发展。阳山是“粤北矿产之乡”,有丰富的矿产资源优势。该县建成多个碳酸钙粉体加工基地,矿产资源型企业48家,初步形成“两个百万吨”(年产100万吨精铁矿、100万吨碳酸钙粉体)规模。并大力建设七拱工业产业集聚区,目前已有年产值超10亿元的同兴铜材厂等6家企业落户。同时,以工业产业集聚区、基地建设为载体,积极承接珠三角产业转移,大力发展资源循环利用、新型建材、化工、铸造等产业。
　　大力推进主体功能区试点工作,阳山县还着力“绿色经济”,推进生态发展区发展。阳山突出山水城市生态特色,实施370万亩封山育林,全县森林面积超26万公顷,森林覆盖率达76.9%,县城绿化面积达60万平方米,生态公益林面积全省第一,获“中国绿色名县”称号；积极培育绿色能源产业,充分利用丰富的水力资源,大力发展水电业,建有水电站234座,总发电量近10亿千瓦时。同时,利用扶贫资金3000多万元入股水电站开发,为8个贫困镇和98个贫困村年均获得电站分红367万元。此外,阳山还统筹资金3000多万元,建成91宗农村饮水安全项目,解决了9万多农村群众“饮水难”问题。

　　



