

　　广东海南两省合作交流会暨战略合作框架协议签署仪式在海口举行
　　粤琼合作潜力巨大前景广阔
　　

　　南方日报海口电　(记者/胡键　邓红辉　通讯员/岳宗)昨日下午,广东海南两省合作交流会暨战略合作框架协议签署仪式在海口举行,中共中央政治局委员、省委书记汪洋,省长黄华华,海南省委书记、省人大常委会主任卫留成,省长罗保铭等出席活动。
　　汪洋首先代表广东省委、省政府对海南省长期以来给予广东的支持和帮助表示衷心感谢,对海南省经济社会发展取得的巨大成绩表示祝贺。
　　汪洋说,粤琼两省历史同源、文化同根,山水相连、人缘相亲,相互之间的交流与合作有良好的基础。就广东而言,发展与周边省区的合作,海南必在其中；就海南而言,发展与周边省区的合作,广东也应是首选。改革开放尤其是泛珠合作启动以来,两省高层交流日益频繁,基础设施合作进一步深化,经贸、农业、旅游等合作步伐明显加快。据不完全统计,2005―2009年,粤琼累计合作投资总额超过500亿元。今年,粤琼合作在旅游、基础设施等领域投资呈上升趋势,金额超过200亿元。粤琼的全方位合作取得了丰硕成果,对于促进广东和海南发展都具有重要意义。
　　汪洋说,广东、海南是好邻居、好兄弟,粤琼合作有利于优化资源配置,增强区域整体实力和竞争力,进一步深化粤琼合作是大势所趋、民心所向。加强粤琼合作是促进经济结构调整、加快转变经济发展方式的重要举措,是落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》、《关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》的重要任务,是新的历史条件下两省深化改革、扩大开放的应有之义,是深入实施扩大内需战略、提高对内对外开放水平的客观需要。粤琼合作潜力巨大、前景广阔,要积极联手抓住当前这一难得的发展机遇,依托泛珠区域合作框架,继续发挥泛珠合作平台的作用,合理配置、有效利用和互惠共享优势资源,务实推动泛珠合作,进一步深化粤琼全方位合作关系。
　　汪洋就创新形式,拓宽领域,谱写粤琼合作共赢的新篇章提出四点意见和建议。一是切实抓紧落实好两省战略合作框架协议。抓紧建立落实机制、抓紧制定落实规划、抓紧组织专业性的市场调研、抓紧明确试点项目、抓紧完善工作思路,力促两省合作取得实实在在的效果。二是切实加强区域协调发展理念与政策的交流合作。目前,国家赋予了珠江三角洲地区以及海南国际旅游岛等一系列先行先试的优惠政策和特殊权限,粤琼两省可以在重点发展改革领域加强合作,互相支持,共享机遇,进一步增强粤琼两省的整体竞争力。三是切实加强重点领域的交流合作。两省可充分利用各自的优势,继续深化新型工业、热带农业、现代服务业等重点领域的合作,进一步推动旅游合作、劳务合作、基础设施合作。四是切实完善深入合作的制度保障。围绕实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》和《关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》,努力探索环珠合作的新思路和新方式,建立健全粤琼合作互动和产业协作机制,密切友好往来,扩大合作成效。
　　卫留成说,琼粤两省地缘相近、人缘相亲、血脉相连。海南建省前广东、海南是一家人,建省后,特别是近年来,两省以泛珠区域合作为平台,合作不断深化,成效显著。《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》和《关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》的颁布实施,更为深化两地交流合作开辟了新领域,提出了新要求,增添了新动力。广东具有资本、人才、科技和现代管理等方面的优势,海南在基础资源、生态环境和区位等方面具有比较优势,两省在经济社会发展方面具有很强的互补性,可以广泛开展农业、新型工业、旅游业、现代服务业和能源等方面的合作。
　　卫留成说,随着两省步入改革发展的新时期,随着海南国际旅游岛建设的全面推进,两省的合作空间更为广泛,合作的步伐必然会进一步加快,希望在四个领域先行突破。一是共同推进跨海通道工程建设。加快推动琼州海峡跨海通道前期工作,争取早日立项,加快建设跨界高速公路、轨道交通及配套工程,打造快捷便利陆路网。二是合力推进海洋资源开发。发挥各自优势,在海洋渔业、海洋旅游、海洋资源开发、海水资源的高效循环利用、海洋生态系统的保护修复等方面务实合作,推动广东优势企业来琼合作发展。三是加强两省现代产业合作。利用广东制造业优势和海南丰富资源优势的互补性,共同推进两省现代服务业、新型工业和热带农业等方面的产业对接,形成一批优势互补、分工协作、特色鲜明的产业。四是加大对外开放合作,促进两省与港、澳、台地区深度合作,深化两省与东盟经贸合作、泛珠合作和环北部湾区域合作,共同开拓国内国外市场。　
　　座谈会上,黄华华、罗保铭分别介绍了广东、海南经济社会发展情况,并签署了《广东・海南战略合作框架协议》。合作协议从广东、海南经济社会发展全局的高度谋划定位,强调要深化两省在发展理念和政策互动、跨界基础设施、蓝色经济、现代农业、现代服务业、产业及科技创新、市场建设、社会事业、环境保护、机制保障等领域合作。
　　广东省省领导朱明国、朱小丹、肖志恒、林雄、徐少华、陈用志、李容根、刘昆、温兰子,海南省领导钟文、于迅、王为璐、肖若海、许俊、陈辞、楼阳生、刘鼎兴、谭力、黎仕林、吴昌元、姜斯宪、陈成、符跃兰、李国梁、赵莉莎、王路、王守初、陆志远等参加了座谈会。

　　



