

　　《广东・海南战略合作框架协议》呈五大亮点
　　粤琼携手打造相邻省份区域合作典范
　　

　　昨日,在中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋和海南省委书记、省人大常委会主任卫留成等粤琼两省领导的见证下,广东省省长黄华华和海南省省长罗保铭在海口市签署了《广东・海南战略合作框架协议》(下称《框架协议》)。

　　合作宗旨:
　　携手打造相邻省份区域合作的典范

　　根据《框架协议》的精神,粤琼两省将遵循优势互补、互利共赢,先行先试、重点突破,平等协商、合理对接,市场主导、政府推动等四项原则,按照科学发展观和中央关于加强区域合作发展的总体要求,从经济社会发展全局高度谋划两省合作发展新思路,共同构建合作与发展新格局,携手打造相邻省份区域合作的典范。

　　阶段目标:
　　2015年力争形成新兴产业经济区域

　　根据《框架协议》的精神,粤琼两省合作分为两个阶段目标:第一阶段是到2015年,两省深度合作机制基本完善并成熟运作,在深入贯彻实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008-2020年)》和《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》(下称“纲要、意见”),推进跨界基础设施建设,产业转移与转型升级,共同开拓东盟市场及便捷舒适无障碍旅游圈建设等方面取得明显成效,社会公共服务体系对接融合,区域生态与环境质量较大改善,力争形成省际合作发展优势确立、成效凸显的新兴产业经济区域。
　　第二阶段是到2020年,两省基本形成优势互补、各具特色、密切协作的现代产业体系,要素便捷流动的现代流通经济圈和旅游生活圈,与东盟深化经贸合作的门户,粤港澳琼经济、社会发展融合度显著提升,两省经济社会发展水平明显提高,综合生态环境质量保持领先水平,可持续发展能力进一步增强。

　　五大亮点:
　　争取国家把琼州海峡跨海通道建设项目纳入“十二五”规划

　　据省府办公厅负责人介绍,《框架协议》设总则、发展理念和政策互动、跨界基础设施、蓝色经济、现代农业、现代服务业、产业及科技创新、市场建设、社会事业、环境保护、机制保障及其它等12章节共44条。突出亮点有五个方面:
　　一是发展理念和政策互动:紧紧抓住《珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008-2020年)》和《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》同期推进实施的良好机遇,共同争取国家批准将“纲要、意见”中适合两地发展的政策拓展延伸,实现互动发展。
　　二是综合交通运输系统建设:共同推动琼州海峡跨海通道及配套交通基础设施项目建设,争取国家把跨海通道建设项目纳入“十二五”规划,力争“十二五”期间开工建设。
　　三是合力发展蓝色经济:加大海洋资源合作开发力度,形成产业优势,共建南海蓝色经济区域；鼓励广东企业参与南海油气资源勘探开发服务基地建设。
　　四是加强农业生产合作:加强冬季农业生产合作,建立海南与湛江、茂名、阳江等市冬季瓜菜生产、销售协作互动机制,互通供求信息。
　　五是合作发展旅游产业:广东积极支持海南国际旅游岛建设发展,海南积极支持广东建设全国旅游综合改革示范区,共同构建具有国际竞争力的海洋特色旅游观光带。结合两省优势旅游资源,共同开发“一程多站”、优势互补的旅游线路,联手推介南海海洋旅游、邮轮游艇旅游等精品旅游线路,推动客源互换和市场互动。
南方日报记者　邓红辉　胡键
通讯员　符信
　　
　　框架协议从起草到签订仅用了5个多月
　　两省协力抓住难得发展机遇
　　

　　“从粤琼两省主要领导共同议定起草制定《广东・海南战略合作框架协议》(下称《框架协议》),到《框架协议》正式签订,仅仅用了五个多月时间,表明了粤琼两省要联手抓住当前难得发展机遇、提升合作层次,实现共同发展的战略眼光”。昨天,在《广东・海南战略合作框架协议》正式签订之际,省政府办公厅副主任陈世庆接受记者采访,介绍了《框架协议》起草的背景和过程。

　　合作真密切:
　　2005-2009年累计合作投资总额超过500亿元

　　据介绍,今年7月,应汪洋书记、黄华华省长邀请,海南省委书记卫留成、省长罗保铭率海南省党政代表团来粤考察交流,并召开了两省合作交流座谈会。会议达成广泛共识,一致认为广东和海南本是一家,两省人民交流合作历来密切,特别是近年来两省在能源、投资、内贸、旅游、农业、劳务等领域的合作不断深化,取得了丰硕成果。据不完全统计,五届泛珠洽谈会粤琼两省共达成合作项目136个,项目金额276.6亿元。2005-2009年,粤琼累计合作投资总额超过500亿元。2010年上半年,粤琼合作在旅游、房地产、基础设施等领域投资呈上升趋势,达成意向合作金额超过150亿元。在广东的琼籍人士超过60万,为广东服务的琼籍农民工超过18万。两省密切的合作交流,有力促进了经济社会的共同发展。两省主要领导共同议定,抓紧启动两省战略合作框架协议起草制订工作,争取年底前在海口签署。

　　再上新水平:
　　汪洋黄华华强调要以更开放的理念促两省合作

　　据介绍,为起草好框架协议,汪洋书记强调,要以两省“十二五”规划制定和《珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008-2020年)》、《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》(以下简称“纲要、意见”)的贯彻实施为契机,联手抓住当前难得的发展机遇,以更加开放的理念、更加宽广的胸怀、更加务实的举措,依托泛珠三角区域合作框架,充分发挥泛珠和环珠合作平台作用和各自比较优势,创新合作形式,拓展合作领域,提升合作层次,选准合作重点,加大合作力度,全面推进两省多层次、多形式、全方位的经贸合作,齐心协力促进两省合作再上新水平,共同打造相邻省份区域合作的典范。
　　黄华华省长表示,广东与海南在资源禀赋、产业结构和区位条件等方面各具特色,两省经济互补性强,在产业、市场、基础设施和体制机制对接等领域的合作前景十分广阔,区域合作理应更加紧密。

　　真情之邀:
　　广东省府邀请国家发展改革委派员指导粤琼加强战略合作

　　根据2010年7月在广州召开的广东・海南合作交流座谈会的精神,广东省委常委、常务副省长朱小丹与海南省副省长姜斯宪多次交换了意见,同时,根据两省主要领导关于框架协议制订工作由两省政府秘书长牵头的指示,由广东省政府秘书长唐豪和海南省政府秘书长徐庄共同牵头协调两省政府办公厅、发展改革委、经信委等省直部门和有关地市,积极做好协议的起草工作,并在广州和海口市多次主持召开专题会议,策划研究,化解难点,反复推研关键合作内容。省直25个部门和广州、深圳、佛山、惠州、东莞、江门、阳江、湛江、茂名等有关市政府,结合各自职责起草相关内容,并多次对协议文本进行修改完善。省政府还专门邀请国家发展改革委派人到广州参加论证会,对广东、海南战略合作框架协议给予指导。协议文本在充分征求相关单位意见,并在广东、海南双方对接一致的基础上,分别报请汪洋书记、黄华华省长、朱小丹常务副省长和海南省主要领导审定。12月29日,两省主要领导在海口市正式签署《广东・海南战略合作框架协议》。
南方日报记者　邓红辉　胡键
通讯员　符信

　　



