

　　
　　今年全市GDP增速将达18%
　　本届市委、市政府三大目标有望提前一年全部完成

　　南方日报讯　(记者/钟伟连　实习生/李进前)12月1日,中国海洋石油总公司及台塑集团高层到惠考察,受到市委书记黄业斌,市长李汝求,市委常委、秘书长吴卫华,副市长操向农等的热情欢迎。
　　在当天举行的座谈会上,黄业斌对大企业高层领导的到来表示欢迎,并希望中国海油及台塑集团能继续选择在惠投资。
　　李汝求市长对客人们说:“惠州非常欢迎中国海油、台塑集团继续在惠投资发展,市委、市政府将大力支持企业发展并提供优质服务。”
　　李汝求在介绍惠州经济情况、投资环境时说,在中国海油、中海壳牌等大企业、大项目的带动下,惠州经济增长迅速,预计今年GDP增长速度将达18%,经济总量预计达到1770亿元。本届党委、政府“经济上再造一个惠州”的目标有望提前一年完成,本届党委、政府的三大目标,也将随之提前一年完成。
　　2007年,惠州市委、市政府提出要完成三件大事。第一件大事是经济总量上再造一个惠州,即2011年惠州的GDP要在2006年900亿元的基础上翻一番,达到1800亿元。第二件大事是摘取全国文明城市“桂冠”。第三件大事是承办好第13届广东省运会。
　　李汝求说,“十一五”为惠州经济发展打下了良好基础,“十二五”将是大跨越、大丰收时期,尤其是石化行业,将迎来黄金发展期。
　　中国海洋石油总公司党组成员、副总经理吴振芳介绍了中海油“十二五”规划,他说,“十二五”期间,中海油要在原本基础上再造一个中海油,惠州炼油项目二期工程也要在“十二五”期间完成。
　　台塑集团总裁王文渊表示,将进一步了解惠州,探讨台塑与中海油及惠州之间合作的可行性。

　　



