

　　
　　盐田新定位:现代化国际化先进滨海城区
　　

　　南方日报讯　(记者/甘雪明　唐毅)记者从昨日召开的中共盐田区委三届十三次全体(扩大)会议上获悉,建设“现代化国际化先进滨海城区”成为盐田区未来发展的新定位。
　　据了解,会议通过的《中共盐田区委关于制定盐田区国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》中,提出了盐田区今后5年经济社会发展的总体目标:实现经济发展方式的根本性转变,经济平稳较快发展,本区生产总值年均增长10%,居民人均可支配收入年均增长11%,基本建成全球知名的港口物流枢纽、国际高端旅游度假胜地、世界前沿生物科技产业基地、社会和谐的民生幸福城区,加快向现代化国际化先进滨海城区迈进。
　　广东省委常委、市委书记王荣今年在盐田区调研时,要求盐田在转变经济发展方式、建设现代化国际化城区、社会建设和社会管理创新、领导班子和干部队伍建设上走在前列,在全市率先成为科学发展、和谐发展的示范区。据悉,盐田区对此提出了具体的发展目标、指导方针和总体部署,努力做到“一年有新变化,三年有大突破,五年上大台阶”。
　　在昨日的全会上,盐田区委书记郭永航提出,盐田区要立足新起点、瞄准新目标,确保“十二五”时期盐田改革开放和科学发展实现新跨越。盐田区委提出,要以转变经济发展方式为主线,努力在转“轨”中发展,坚定不移地走科学发展道路；以改革创新为动力,努力在改“制”中发展,为科学发展提供有力保障；以特区一体化为契机,努力在变“美”中发展,加快提升城区现代化国际化水平；以和谐共享为目标,努力在做“优”中发展,着力打造民生幸福美好家园。

　　





