

　　省委在湛召开“十二五”规划建议粤西地区征求意见座谈会,汪洋强调明确思路突出重点
　　制订完善湛茂阳经济圈规划
　　

　　南方日报讯　(记者/胡键　通讯员/岳宗)昨日下午,省委制订“十二五”规划建议粤西地区征求意见座谈会在湛江举行,省委书记汪洋出席并讲话。
　　座谈会上,阳江、湛江、茂名三市主要负责同志以及阳春、雷州、高州负责同志围绕促进区域协调发展、建设海洋强省、统筹城乡发展、发展现代农业、加大财政转移支付力度、完善生态补偿机制、加快基础设施建设、承接产业转移、建设粤西城镇群等方面的问题先后发言。
　　汪洋指出,粤西地区在“十一五”时期经济社会取得了长足的进步,各项指标增幅高于全省平均水平。粤西地区自然条件和区位优势得天独厚,是广东未来发展的重要增长极。希望粤西地区各市进一步明晰“十二五”规划思路,围绕中央关于制订“十二五”规划的主题、主线,以“加快转型升级、建设幸福广东”为重点,坚持以人为本,顺应人民生活过得更幸福的新期待。粤西地区在“十二五”时期要坚持科学发展,注重经济社会协调发展,要让人民群众物质生活条件的改善与幸福感同步提升。
　　汪洋强调,粤西地区要进一步明确“十二五”工作的突破口,要通过选准突破口,积极推进工业化、城镇化,带动粤西全局发展,以此进一步增强粤西干部群众的信心。
　　汪洋强调,粤西地区在“十二五”时期要进一步制订并完善湛茂阳经济圈规划。要克服以行政区划配置资源的弊端,强化经济区域概念,统筹考虑规划发展。尤其是在交通基础设施、农田水利设施、产业分工布局等方面要加强沟通,优势互补,抱团发展,避免低水平重复建设,提升整体竞争力。鼓励积极探索区域经济创新合作机制,为长期合作提供体制机制保障。
　　省委常委、常务副省长朱小丹,省委常委、秘书长徐少华等参加了座谈会。

　　



