
《南方财富》2010年终特刊

南方经济圆桌
　　
　　珠三角生活一体化还需两个“五年”
　　

　　4000多万人口集中在一个区域,城轨、地铁、高速公路等交通网络四通八达,客流、物流、资金流及信息资讯在4万多平方公里的土地上快速流动,这即是目前珠三角生活一体化的图景。
　　目前,这一图景又有加快趋势。自“十一五”以来正在加速进行中的珠三角生活一体化进程到底如何,下一步进程又该如何推进?
    
　　话题主持:南方日报记者　彭国华
　　　　　　　　实习生　戴曼曼　李晓丹

话题嘉宾:
郑梓桢(广东省情调研中心专家委员会主任)
姚立(广东社科院现代化发展战略研究所学者)
朱玉童(深圳采纳营销策划公司总经理)

　　话题一◆＞　
　　“十一五”珠三角生活一体化是否达到预期

　　主持人:“十一五”期间,珠三角地区正在利用城轨、高速公路等发达交通网络构建“一小时城市圈”。目前珠三角生活一体化是否符合人们预期,它还存在哪些不足之处?

　　□郑梓桢
　　广佛同城效果明显但整体不足

　　目前珠三角生活一体化实施还不到一年,各个方面的工作总的来说做得与预期还差得远,方向是有的,但进度还很不明显。“一体化”需要各地政府一起积极参与和合作,但现在各地政府在这方面行动不明显,理念还不清楚。
　　现在比较见效的是广佛同城化,它们在医疗方面验单互认,交通方面有羊城通通用,今年又开通了地铁,而社保方面也有一些成效,比其他地区有明显的效果,但还是做得不够。

　　□姚立
　　发展不平衡制约生活一体化

　　目前珠三角生活一体化还没有达到预期,就交通网络构建“一小时城市圈”来说也离预设有相当的差距。首先我认为“生活圈”构建的主要障碍就在于交通。其次像务工、出行、通讯方面都存在很多的问题。第三,我认为是公共服务的理念和政策方面还需要加强。
　　珠三角地区本身的发展不平衡,这也给其生活一体化带来很多的障碍。这些可以说是“软件”方面的障碍,使得对接比较困难,可以说经济发展水平的不同已经成为珠三角目前发展的壁垒。
　　“十一五”的目标是好的,方向是正确的,但必须认识到珠三角生活一体化是一个长期的过程。目前“十二五”规划再次提出珠三角一体化,我预计如果真正意义上要实现珠三角生活一体化,应该还要两个五年的时间来实现。

　　□朱玉童
　　交通存在缺陷政策仍有壁垒

　　目前我们离“一小时城市圈”的预期目标还相差很远。拿交通来说,可能现在一些高速公路确实修好了,但像深广高速就过于繁忙,塞车严重。可以说是线路布局好了,但是管理方面存在不足,这样其实根本无法实现“一个小时城市圈”。此外政策壁垒的存在也制约一体化,社保的理顺才刚刚开始,很多问题都还有解决。目前,“政出多门”的现象还是存在的,而大家最需要一个机构来进行整体协调。

　　话题二◆＞　
　　“有形之手”如何促进一体化

　　主持人:“十一五”期间,从交通设施来看配套已较为完善,但在交通之外,诸如医疗、教育、社会保险等基本公共服务没有完全一体化。我们应该如何着手加以改进,从而促进生活的一体化?而政府又该如何发挥“有形之手”的作用?

　　□郑梓桢
　　轻重有序重点在财政改革

　　当然,基本公共服务的各个领域都很重要,但我认为还是要分轻重缓急。比较重要的是就业、社会保障、医保这几个领域,这些是与民生关系最紧密的。
　　想要加快实现珠三角生活一体化,我认为首先是理念一定要提升,各地政府要以大局着想,尽快制定完善的政策和规范程序,消除行政区域壁垒,解决区域差别。
　　真正的重点和难点是――资金安排,财政改革。一体化能不能做好关键看财政资金的安排和支持,这需要政府的不断努力,同时也需要企业、社会的共同努力。由于珠三角各地发展水平差异较大,如何分配好资金做好财政改革我认为是重中之重。

　　□姚立
　　“硬件”先行“软件”逐渐对接

　　首先,省里应该下定决心,进行统一规划,包括出台统一的一体化目标、途径、内容以及实施的步骤。其次,各地市一定得达成共识,只有通力合作才能加快对接过程。第三,交通等“硬件”要首先推进,然后是“软件”慢慢对接,这样才有利于资源的合理配置。
　　珠三角地区不是没有能力实现生活一体化,而是需要通过省里加强主导统一协调,加快进程。政府的“有形之手”十分重要,如果协调不好,就容易出乱子,也会带来重复建设并造成资源浪费。

　　□朱玉童
　　政府需要搭建公共平台

　　目前在珠三角生活一体化中,我认为基本的硬件措施已经搭建,理念也被逐渐认同。但是缺乏一种共同协调的机构,容易出现多个标准、多头管理的问题。政府应该起到协调、监管和推进的职能,政府部门必须适当管理和引导,公共平台的搭建不能由市场解决。一些涉及公共利益的问题以及类似于市政工程这样的基础设施建设,都需要政府起到推进的作用。

　　话题三◆＞　
　　一体化过程中的“短板”与机遇

　　主持人:相比于世界发达都市圈,如伦敦、纽约、东京等,珠三角生活一体化的“短板”表现在什么地方,珠三角在破解“短板”的同时如何把握机遇?

　　□郑梓桢
　　珠三角一体化惠及外来人口

　　西方国家当然有很多值得我们借鉴的地方,他们在医保、社保等方面可以说是做到了全国统筹,全国流动。教育也做得很好,中央与地方财政的配置问题也做得相对完善。
　　基本公共服务一体化、均等化是一个社会公共问题。广东一开始就打算把外来人口也涵盖到基本公共服务一体化的范围内,让外来人口在珠三角任何地方都能够享受平等的公共服务,这样就使劳动力这一生产要素在珠三角范围内自由流动和配置,从而有效地促进经济发展。

　　□姚立
　　珠三角一体化成熟度相对高

　　谈到“短板”的问题,最突出的就是行政壁垒。行政区域划分的笔墨较重,容易对一体化产生障碍。我认为破解之道就是政府要切实转变职能,加强服务型政府的建设,提供公共服务、公共管理和公共产品。在一些方面适当放权,激发经济发展的活力,让市场来配置资源。
　　长三角一体化牵涉到江浙沪三个省市,相对而言实施难度大,而广东省内重视和协调发展应该是珠三角一体化的最大优势。此外,珠三角的一体化也先走一步,市场成熟度相对认可一些。

　　□朱玉童
　　高效“软件”系统必不可少

　　国外一些大都市圈的整体工作有一个高效的“软件”系统,从而使沟通机制的运行效率比较高。软件系统既包括一些有形的“实体”工程,也包括类似于政策、标准这样的“软件”。而国外城市的信息化程度高,服务人性化,政策的统一性也做得非常好。
　　此外,像纽约、大阪、东京这些城市居民总体素质比较高。从某种意义上来说,对于秩序的不遵守以及认识水平能力不高极大地影响了珠三角生活一体化。我觉得破解之道需要“两手抓”,一是政府推动对于公民的道德基本教育,二是非政府组织应从草根阶层打造“公民社会”,两者合力才能提高效率。

　　



