

　　亚运亚残运系列新闻发布会惠州专场召开,黄仕芳介绍惠州经济发展情况
　　打造“五大基地”　向发达城市进军
　　

　　南方日报讯　(记者/张昕　实习生/李进前　通讯员/李郁英)为进一步开展好惠州政治经济工作,让更多的人了解惠州、欣赏惠州,广州亚运亚残运系列新闻发布会惠州专场于昨日上午在广州召开,市委常委、常务副市长黄仕芳以及发改局、经信局等有关部门负责人参加了发布会。
　　发布会上,黄仕芳介绍了惠州近来年经济发展的经验和教训,他表示,经过多年的快速发展,惠州已由过去典型的农业经济区域发展成为高速增长的新兴工业城市。今后几年,惠州市将深入实施《规划纲要》,加快实现“四年大发展”目标任务,力争早日进入珠三角先进发达城市行列。包括全力推进“五大基地”建设:一是加快建设世界级石油化工产业基地。二是加快建设国家级电子信息产业基地。三是加快建设广东省重要清洁能源基地。四是加快建设粤港澳地区旅游休闲度假基地。五是加快建设全国统筹城乡发展综合改革试验基地,力争成为全国统筹城乡发展示范市。
　　在回答记者提问时,黄仕芳表示对惠州未来的发展充满信心,围绕这“五大基地”建设,未来两年惠州市将在先进制造业及高新技术产业、现代服务业、产业转移园、交通运输、能源保障等八个领域建设100个重大项目,总投资达3670亿元,为惠州未来发展提供强有力的支撑,促进惠州经济社会实现新一轮腾飞。会议结束前,黄仕芳热情邀请各界人士来惠州参观考察,希望能有更多人才和企业来惠州发展。

　　



