

　　第六届山洽会明日开幕,汕头借力宣传城市名片
　　逾40商会赴汕考察投资
　　
聚焦山洽会
　　南方日报讯　(记者/谢庆裕谢思佳　见习记者/钟啸)作为省委、省政府加快山区及东西两翼发展步伐、推进区域协调发展的重要平台,广东省第六届珠三角地区与山区及东西两翼经济技术合作洽谈会(以下简称“山洽会”)将于明后两日在汕头举办,记者昨日从省经信委获悉,经过几个月的紧张筹备,展览、开幕式、推介会、大型文艺晚会、专线旅游活动等工作已准备就绪。

　　打造“声光电”特色展馆

　　第六届山洽会展场将设在汕头市林百欣国际会展中心,展示面积约为3000平方米,展馆外广场约1万平方米作为大会开幕式及签约仪式场地。本届山洽会的新亮点,是增设了1400平方米综合馆,其将运用声光电技术来营造气氛,通过特装、高科技、实物、灯箱、模型、图文等多种形式的展示手段,集中展示前五届山洽会所取得的成果和近几年我省产业和劳动力双转移、农村信息化蓬勃发展以及产业转移工业园建设的突出成就。
　　本届山洽会期间,汕头市将举办“两会四展一活动”,在丰富山洽会活动内容的同时,进一步宣传汕头的城市名片,推进兄弟城市的交流合作。“两会”即投资项目推介会和《山水交响》――本届山洽会大型文艺晚会。“四展”即省展汕头展区、汕头市自办的工业精品展、汕头城乡规划展和汕头市非物质文化遗产大观。专项活动即“生态海滨文化专线旅游”系列活动。

　　省外粤商回家考察

　　招商引资是山洽会的重点和亮点。本届山洽会除举办开幕式、项目签约、专题论坛等系列活动外,还将举办“2010年驻外广东商会座谈会”和“省外广东商贸城工作座谈会”。广东省在外的23个驻外广东商会,以及在粤的20个外省驻广东商会参会,创造机会让大批的“粤商”及“新粤商”到粤东来考察投资,配合粤东地区做好招商工作。
　　汕头市以承办山洽会为契机,全力推动招商引资工作,特别是加强与珠三角地区经济技术合作力度。汕头市副市长林梃透露,在本届山洽会上,市政府将与中国核工业集团公司、中国交通建设股份有限公司、中信集团公司、华润(集团)有限公司、省广业资产经营公司、TCL集团签订战略合作框架协议,积极引进战略投资者参与汕头产业发展和城市建设,推动汕头新一轮大建设大发展。

　　



