

　　乐平镇委书记何小玲:
　　乐平走在“千亿”大路上
　　
　　聚焦“三二一腾飞计划”
　　“十一五”征程,乐平镇功勋满怀,而新的号角又将吹响。近日,三水区乐平镇委书记何小玲向记者表示,为助力三水“三二一腾飞计划”,未来乐平镇上下将全力以赴,推动科学发展,根据“三年再造经济新乐平”的宏伟目标,该镇将以经济倍增作为基本任务,到2013年实现社会总产值1001亿元,年均增长23.39%,还设定奋斗目标:到1116亿元,年均增长27.49%。

　　优化、发展现代农业

　　记者:“三年再造一个经济新乐平”,有哪些总体思路和目标?
　　何小玲:总结成功经验,乐平将以“只为成功想办法,不为失败找理由”的理念,以只争朝夕的干劲,确立以“第二产业为龙头带动,第三产业为配套、辅助,让惠、培植第一产业”的发展思路,力争2013年实现各项经济指标在2010年的基础上翻一番。
　　对照“三年再造经济新乐平”的要求,以经济倍增作为基本任务,乐平镇到2013年全镇要实现地区生产总值(GDP)275亿元,年均增长23.39%,为落实这项任务,我镇对总体任务目标进行设定并量化分解:第一产业增加值达到6.8亿元,年均增长7.85%,第二产业增加值达到240.20亿元,年均增长30.53%,第三产业增加值达到28亿元,年均增长18.10%；税收收入达到15.1亿元,年平均递增26.27%。
　　记者:第一产业总的发展目标是怎样的?
　　何小玲:根据规划,2013年,乐平镇农业总产值将达到20亿元,比2010年净增8.5亿元,增加值达到9.3亿元,年均增长17.66%。其中现代农业方面以海峡两岸创意农业城为突破,进行大力发展。随着明年一批项目落户、投产,将会产生效益和带动效应,提升传统农业的农产品附加值；后两年将通过更大的引进和投入,初步形成产业链,使现代农业得到进一步优化和发展,并以此带动农民增收。

　　光伏产业已获实质突破

　　记者:针对作为经济增长核心的第二产业,乐平对其如何规划?
　　何小玲:根据规划,乐平2013年工业产值将超950亿元,奋斗目标1060亿元,比2010年实现翻一番。总体而言,随着爱康太阳能电池投产,光伏产业已获实质突破,将成为三水工业园区新的支柱产业和经济主要增长点。
　　首先,现有支柱企业持续成长是实现未来三年目标的基础,现有企业到2013年总产值约为492亿元。此外,园区近期完工项目有25个,在建项目共计33个,达产后该部分项目可新增产值约192.6亿元,预计2013年可新增产值约88.82亿元。同时,已落户但未及时动工项目共计41个。该部分项目达产后预计可新增产值约350亿元；按2013年可实现65%预估产值计算,可新增产值227亿元。

　　到2013年三产产值将达13亿

　　记者:乐平第三产业将有何发展趋势?
　　何小玲:第三产业的发展目标:2013年第三产业产值将达到36亿元,比2010年增加14亿元,增加值达到28亿元,年均增长18.10%。其支撑要素有多方面,大旗头古村旅游创意产业园的开发,促进乐平的旅游文化产业发展；另一方面,城镇化建设的提速,宝盈时代广场、横岗广场、三江市场、乐丰路商业街等基础配套设施完善,尤其是华盛酒店、凯迪威酒店等在年内全面开业,农业城休闲、观光、生态游将改造提升餐饮、零售等传统服务业。此外,佛山职业技术学院、广州工商技术学院和三水理工学校的建设会促进教育产业规模化发展。
　　记者:作为一个女性,面对这样大的一片“阵地”,您压力大吗?明年履新一周年时,您个人最希望实现哪些目标?
　　何小玲:乐平的工作涉及三水经济腾飞大局,作为一个女性,我确实深感压力重大；但幸运的是我身边有一群团结坚强,力争上游的团队,我们戮力同心,携手并进,相信一定能完成党和政府赋予的职责。
　　明年,我个人有一个小小的愿望,就是希望乐平的少年儿童能够远离赌博等不良社会陋习,把更多时间投入到健康向上的生活中,以此形成良好风气,并传播给下一代。
    
    “十一五”成就回眸
    
　　乐平工业腾飞引领跨越式发展　“十一五”产值年增30.38%

　　5年间,地区生产总值年均增长30.38。这是“十一五”期间乐平镇创造的奇迹。
　　“十一五”期间,乐平深入贯彻落实科学发展观,以建设“工业新城”为目标,以园、镇整合为动力,围绕“三园一区”的发展定位,开拓进取,真抓实干,在科学发展道路上迈出了转型跨越的坚实步伐,经济、社会各项事业取得丰硕的成果。
　　数据显示,5年来,乐平镇、三水工业园区经济持续快速发展,各项经济指标大幅增长,基本实现“十一五”发展预期目标。预计2010年,地区生产总值133.5亿元,年均增长30.38%,是2005年的4.18倍；人均生产总值达9.62万元,年均增长20.39%,是2005年的2.57倍。

　　三大产业健康协调发展

　　着力转变发展方式,推动三大产业健康协调发展,到2010年已基本形成了机械制造、汽车零部件、医疗器械、电子电器、光伏太阳能等五大产业。产业聚集效应初步呈现,突出表现在光伏产业上。
　　从2009年引入投资55亿元的广东薄膜太阳能基地项目和总投资18亿元的爱康太阳能电池项目后,乐平短短两年时间已集聚了保威太阳能、日丰管、同兴太阳能器材、普拉迪数控等一批项目,并获批成为全省首个省级光伏产业基地,被认定为广东省光伏产业专业镇,成立广东省光伏产业联盟和我国首个薄膜太阳能电池标准组织。
　　据悉,2006年至今,乐平共引进工业项目211个,合同投资总额252.56亿元,创历史最高水平。其中,超亿元项目53个,爱汽科技项目、辉旭汽配项目等中国移动华南配送中心世界500强项目8个,武钢工业气体项目等中国500强项目6个。
　　目前镇内工业企业总数有727家,预计2010年,完成工业总产值530亿元,(剔除价格指数)年均增长约33.72%。其中,新兴产业产值占工业总产值比重达14.2%。

　　现代农业服务业比翼齐飞

　　2008年,乐平启动了占地3.6万亩的佛山海峡两岸创意农业城项目,核心区8000亩全面动工,完成鱼塘整治1000多亩。目前,产量1万斤/天的瘦身鲩鱼已直供港澳。在创建特色农业品牌方面,乐平也屡有新突破,乐平雪梨瓜成为三水首个国家地理标志保护产品,与乐福米、乐平甲鱼等成为乐平响亮的农业品牌。
　　5年中,乐平现代服务业全面加速。启动了大旗头古村旅游创意产业园项目；普洛斯(三水)工业物流园项目正加快落实,现代物流体系逐步建立。房地产业发展迅猛,建成融创百合嘉园员工村、广场花苑、雍翠新城等大型楼盘,乐平华盛广场、四星级凯迪威酒店拟于近期开业,将形成乐平新的商业中心。

　　城乡面貌再展新姿

　　5年来,乐平全社会固定资产投资累计投入232.4亿元,年均增长22.89%。工业园区已建成的核心区域从2004年的3平方公里拓展到现在的13平方公里,完成绿化改造31平方公里、道路管网建设30公里。
　　城镇规划编制步伐加快,完成了乐平中心城区控制性详细规划、乐平城镇总体规划等专项规划的修编工作。交通环境进一步优化,齐力大道、创新大道、齐力北路等一批交通路网建成投入使用。同时,乐平新农村建设也如火如荼,从07年至今投入超过7千万元,以“村容村貌”作为突破口,67条自然村创建成为新农村示范村。
　　近两年来,乐平的民生事业更是加速发展,共投入近6亿元建设20项重点民生工程,目前已有12项顺利投入使用,剩余的8项预计明年可全部投入使用。其中2006年,实现了村村通有线电视；总投入1160万元实施“村村通”自来水工程,完成25条村的村内管网建设。
　　专题策划/统筹　南方日报记者　杨世华　撰文　南方日报记者　赵越　通讯员　莫嘉智　薛杰

　　　　今后三年,乐平将走上一条经济倍增的“千亿大道”。





