

　　芦苞镇委书记罗卫平:
　　以三产为龙头打造旅游名镇
　　
　　聚焦“三二一腾飞计划”
　　“2011年将是引爆芦苞经济的一年。‘十二五’将是芦苞的收获期。”芦苞镇委书记罗卫平接受记者采访时表示,“十一五”期间该镇一直蛰伏,苦练“内功”,而在即将到来的“十二五”及“三二一腾飞计划”的开局之年,该镇将凭借多个第三产业项目的投入运营,而展露新姿,焕发光彩。未来几年,芦苞将以第三产业为发展重点,以芦苞河为纽带,打造“一湾清水绿,两岸天地新”,贯穿芦苞祖庙、温泉高尔夫俱乐部、芭蕾雨五彩奥莱、三水温泉的休闲旅游产业带,努力成为“三水的后花园”。

　　服务业＞
　　长寿温泉年内有望开业

　　记者:按照规划,芦苞今后将以现代服务业为发展方向,支撑这个发展方向的项目主要有哪些?
　　罗卫平:未来几年,芦苞将优先第三产业,打造旅游名镇,按照“游祖庙、打高尔夫、泡温泉、购名牌、品河鲜”的总体构思,加快三产重点项目建设,全面激活、整合旅游资源,力争尽快形成芦苞休闲旅游的品牌效应、规模效应。
　　芦苞长寿温泉已进入最后的冲刺建设阶段,今年春节前有望营业。256间客房的酒店规模、富含医疗价值的偏硅酸水质、长岐古村落的良好环境,这些都让芦苞温泉具有不一样的竞争力。奥特莱斯项目上月已经举办品牌发布盛典,预计在明年9月,10万平方米的一、二期折扣店将同时开业,将集纳约300个欧美品牌为主的世界品牌,其中40%为一线品牌。
　　同时,三水高尔夫俱乐部有限公司目前正在进行股权重组,将引入有实力的投资商,争取早日开业迎客；芦苞祖庙通过环境改造和800周年庆典活动知名度提升,目前正向综合性宗教文化休闲旅游景区迈进。
　　此外,我们还将利用北江河鲜美食的优势,策划北堤芦苞段风情酒吧街项目,推介芦苞的饮食文化；另外,将开发游艇、龙舟等水上项目,丰富芦苞旅游项目。

　　工业＞
　　博德精工有望明年上市

　　记者:相比于乐平、西南、大塘的工业园,芦苞工业园今后的发展将如何规划定位?
　　罗卫平:优选第二产业,打造绿色园区是芦苞打造“花园小镇”的必然选择。工业发展上,芦苞采用的是“腾笼换鸟”战略:在关停并转高污染、高耗能企业的同时,引进物流、商贸等现代服务业,打造绿色工业。同时,狠抓工业园区基础设施建设,美化环境,提升工业园区档次,完善园内道路与周边路网对接。
　　曾获中国中标认证中心颁发的“环保贡献奖”的博德精工,是中国建筑陶瓷业环保建材的龙头企业,目前,芦苞正在扶持其筹备上市,博德精工有望明年成功上市。
　　除了招商选资,提高准入门槛外,芦苞还将主动接受南海和三水中心科技工业园的辐射,积极引入一汽大众、奇美等大项目的配套项目,力争引进2～3个科技含量高、高附加值的规模企业。

　　农业＞
　　重点扶持蔬菜、养殖、花卉产业发展

　　记者:第一产业的发展上将有何特色?
　　罗卫平:优化第一产业,打造特色园区。芦苞将加快推进芦苞现代农业园区建设,力争在2011年年中完成芦苞涌生态隔离带独树岗片及欧边片的农业园区建设任务；积极推进安乐围达标加固工程建设,力争2011年6月完工,切实提高防灾减灾能力；充分利用已建农业园区,努力引入农业品牌项目,重点扶持蔬菜、养殖、花卉产业的发展。
　　今年10月,上塘农业园与南海的花卉基地合作,引入进口的香水百合,连片种植面积15亩。这批主要以出口为主的香水百合,今年春节上市,利润预计可达60万元。同时,四合优质花卉育苗基地引入企业,通过植物克隆技术培育室内观赏植物种苗,未来5年该公司计划从国外市场转向国内市场,引导芦苞农户参与种植环节,形成农业合作社。

　　交通＞
　　将实现与珠三角无缝对接

　　记者:现代服务业的发展需要完善的交通配套,芦苞将如何打造交通路网?
　　罗卫平:便捷的交通是打造旅游名镇的必要条件。11月底,芦苞大道正式通车。以新大桥为起点的芦苞大道串起了奥特莱斯、高尔夫球场、三水温泉,今后还将与广四线连接。
　　珠江三角洲环线高速公路(肇庆―花都段)将横跨芦苞镇上塘、西河等片区,在芦苞境内设置互通式立交,建成后将形成“内联外拓”效应。
　　作为奥特莱斯项目配套的塘西大道,将穿越芦苞镇独树岗、四合等片区,与现行的高尔夫大道、规划中的温泉大道形成纵横交错的交通路网雏形。
　　今后,广肇高速、塘西线,与芦苞大道、芦湖路,两纵两横的四条道路恰好构成“井”字型路网,实现芦苞与珠三角无缝对接。
　　芦苞还将开通前往各镇的旅游巴士,同时提升镇内巴士,保证每个景点都有巴士停靠点。

　　政府＞
　　树立服务学习的理念

　　记者:不论是实现“三二一腾飞计划”,还是完成“十二五”规划任务,都需要高素质的人才队伍和强有力的组织保障,芦苞如何做好这一点?
　　罗卫平:进一步深化简政强镇事权改革工作,促使领导干部接好权、用好权、管好权。
　　我们要求各职能部门要主动与区相关部门衔接,做好区下放事权的承接工作。硬件上,加快镇行政服务中心建设,力争2011年5月前所有办事窗口集中对外办公。软件上,转变领导干部的理念,打造服务性学习型政府；加强培训,提升业务人员审批执法工作的能力和效率。
　　建立健全内部工作制度和用权责任制度,清晰界定权责义务,构建党政决策权、执行权、监督权相互制约相互协调的大部门体制。
    

    “十一五”成就回眸
    
　　5年耕耘经济实力显著增强　芦苞奠定现代服务业发展基础

　　即将过去的“十一五”是芦苞经济社会发展不平凡的5年。这5年,芦苞由“攻”转“守”,默默耕耘,综合经济实力显著增强,城镇建设全面推进,文化事业亮点纷呈。

　　经济＞
　　GDP成倍增长

　　2006年以来,芦苞地区生产总值从18.4亿元提高到40亿元,增长117%。芦苞坚持优先发展以休闲旅游为主导的第三产业,旅游产业取得良好成绩,“一湾清水绿,两岸天地新”,以芦苞河为纽带,贯穿芦苞祖庙、温泉高尔夫俱乐部、芭蕾雨五彩奥莱、三水温泉的休闲旅游产业带已初具雏形。被评为佛山科学发展特色镇、广东省旅游特色镇、广东省技术创新专业镇,顺利通过广东省旅游文化专业镇验收。工业园区吸引了119家企业进驻,纳税百万元以上工业企业由14家增至25家。

　　城建＞
　　花园城镇新貌显现

　　以“共建、共享”为理念,加快城乡一体化进程:北江水厂与芦苞水厂顺利并网整合；芦苞生活污水处理厂、君荣变电站、公共游泳池投入使用；广播电视实现全面覆盖。“十一五”期间芦苞加速了交通网络扩张:完成大南路、成公路、华山大道、东海大道、芦苞大道的改造。投入近2000万元创建64条社会主义新农村；投入近1000万元创建27条“广东省卫生村”,顺利通过“国家卫生镇”技术评估；花园城镇建设成效显现,开展全民植树和“万村绿”工程,新增绿化面积12万平方米。

　　民生＞
　　公共文化服务体系建立

　　累计投入近1.83亿元发展教育事业,顺利通过广东省教育强镇复评；投入近4000万元完善文化中心、文化广场、农家书屋等文化阵地建设,公共文化服务体系逐步建立；共举办文化巡游、文艺晚会、龙舟赛、送戏下乡等文体活动700多场。坚持发展业余体校,大力开展篮球、象棋、龙舟、武术等群众性体育活动。

　　政府效能＞
　　服务意识责任意识增强

　　坚持执政为民宗旨,以开展思想大解放、学习实践科学发展观和创先争优活动为契机,深化行政管理体制改革,切实加强队伍建设,全力提升政府服务:启动简政强镇事权改革,重新设置原有内设机构,设置了3个党政内设机构,6个直属机构和3个区镇双重管理机构；加强效能政府建设,实行镇机关中层干部竞争上岗,打造精干干部队伍；加大党员干部培训力度,增强服务意识和责任意识；加强制度建设,规范管理,提高干部职工工作效率。
　　专题撰文　南方日报记者　盛正挺　通讯员　莫嘉智　胡敏诗

　　　　芦苞长寿温泉酒店效果图。





