

　　
　　让广东商贸城花开大江南北
　　我省将采用专项资金和财政奖励办法扶持商贸城建设,探索广货北上长效机制

　　省委书记汪洋昨日在视察第六届珠江三角洲地区与山区及东西两翼经济技术合作洽谈会(以下简称“山洽会”)展馆时特意提到,要建立奖励资助机制鼓励企业“走出去”,要为广东商贸城的建设给予更多优惠条件,为广货打通国内市场创造条件。
　　这个重要信息让在山洽会上一群“回娘家”的粤商欢呼雀跃。昨日,广东省在外的23个驻外广东商会代表受邀参加“驻外广东商会和广东商贸城工作座谈会”,为拓宽广货北上的新思路献策。
　　会上,省经信委透露,今后,我省还将采用专项资金和财政奖励办法扶持广东商贸城建设,明年还将有更多的商贸城在建或挂牌。

　　粤商从“不愿走”到遍地开花

　　“随着对外开放全面深入,以往粤商赖以盈利的出口市场开始遭遇我国其他地区同行的竞争、特别是金融危机爆发后,甚至受到阻力。扩大内需,打开内销市场,越来越成为众多粤商的共识。”辽宁德昌建设工程有限公司总经理、辽宁广东商会副会长江建海坦言,商会成立5年来,会员单位已经发展到157个,覆盖辽宁省的地产、金融、制造、贸易和服务各领域,“不少粤商甚至在这里找了老婆,把家安在这里”。
　　“走出去”渐渐成为不少新粤商的共识。根据省经信委的统计,从2004年开始,我省驻外地广东商会快速发展,至今成立了北京、天津、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、安徽、福建、江西、山东、湖北、湖南、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、新疆等地的23家广东商会,共发展企业会员超过7000家,会员企业注册资本超过2000亿元,累计投资近万亿元,泛珠区域内地8省、东北地区实现了“一省一会”。近3年来,各商会组织开展招商引资活动超过200场次,为粤企“走出去”提供了商机,搭建了发展平台。
　　省经信委透露,我省争取在“十二五”期间,实现驻外广东商会的会员数过万。明年河南、浙江的广东商会将会筹建完成,年内争取多开2到3家省级商会,每家商会能够吸收300到400家新会员。
　　省经信委副主任吴锋透露,今年以来,在广大粤商和政府的共同努力下,广东商贸城建设进展顺利,取得显著成效。

　　商会商贸城要突出广东特色

　　不少老广对“义乌商贸市场”在全国乃至商业发达的广东遍地开花印象深刻。广东通过建设广东商贸城打通广货北上的举措很好,但商贸城要具备广东特色是一个值得注意的问题。
　　广东省政府驻东北办事处主任杨朝凯表示,这次东北在沈阳和哈尔滨有两个广东商贸城获授牌,但怎么体现广货特色却成了问题。一些传统商贸城缺乏先进的经营理念,物流配套也有待完善,“没有可能所有家具都从广东做好再运到东北,相对适宜的做法是,按照广东的设计和家具原料,运到东北再组装加工。”
　　辽宁广东商会副会长江建海也反映,随着国内市场全面开放,同行竞争日益增大,广货北上需要更多地抱团打品牌。现在商贸城的招商大多局限在运营企业或者驻外商会自己努力,而身在广东的企业有时候有这方面需求却对接不上或者无法得知信息。
　　对此,不少商会负责人建议,政府部门应该有一个广东商贸城建设领导班子,并分行业收集粤商“广货北上”的信息。

　　政府将加大政策扶持力度

　　吴锋坦言,目前建设广东商贸城存在一些突出问题,如建设用地竞得困难较大；投资主体仍显得相对单一,主要是民营企业,缺乏大型的国有企业；资金不足；一些实业企业尚不认可,招商难度大。
　　他表示,将加大政策扶持力度,缓解资金紧缺问题。比如,借鉴开拓国际市场的经验,在省开拓市专项资金中单列设立“广东商贸城建设专项资金”,重点支持一批商贸城建设。有条件的各地市也可建立类似的商贸城建设专项资金,加大对当地企业投资建设广东商贸城的扶持力度。资金用途上,可以尝试采用财政贴息的办法,鼓励商业银行加大对商贸城建设进行贷款,降低商贸城建设的资金成本。同时采取财政奖励办法,对办得好、广货促销作用大的商贸城给予奖励,树立典型、形成良性竞争机制,提高商贸城的建设水平和建设质量。税收政策方面,通过政策优惠鼓励商贸城建设主体在我省地市注册企业总部。
　　为了共同推进商贸城建设有关问题的解决,我省还将由驻外办事处组成专题工作组,就重点商贸城建设的具体问题,赴有关省市协调衔接,争取当地政府对商贸城建设给予“投资审批一条龙便利服务”。

　　■新面孔


　　科技“星”光闪耀山洽会

　　“这次山洽会上多了很多新东西啊,觉得很有趣。”珠海银通航空器材有限公司营销部部长童明辉时不时溜出展台,到处赏玩。巡馆一圈下来,他颇有感触地对记者说:“现在山洽会的技术含量越来越高了啊!”
　　可不是,展馆中既有薄膜太阳能电池板,也有电动汽车,还有人脸识别锁,各种高科技产品无形中告诉各位看官,随着广东转型升级的推动,越来越多高科技企业正在快速成长。而随着投资环境的不断改善,粤东西北地区将来也完全有机会在夯实产业发展基础的同时,借助双转移的机遇,捕捉各种新兴经济的商机。
　　展馆中颇为显眼的一款电动汽车正是来自肇庆的大旺工业园,在看过产品简介后,不少人暗暗称奇,一家最早以生产摩托车为主业的公司竟然也能够成功进入电动汽车项目。也有不少潮汕商人,在一边小声议论:人家大旺可以引进这样的企业获得发展,那么汕头为什么不可以呢?
　　当一个地区的产业基础建设达到一定程度之后,选择一条更有发展潜力的路径将至关重要。在一次双转移论坛上,广东省社会科学院产业经济研究所所长向晓梅曾对记者说,新兴经济发展模式往往有着自己的发展需求和发展思路,并不一定都会落到珠三角地区,粤东西北地区如何在打牢基础的同时,寻找这些发展的新机遇颇为值得研究。
　　在奥飞动漫的展台旁边,一群动漫爱好者的COSPLAY正在激情上演,数年前很少有人会想到汕头能够摆脱单纯的玩具制造,走上创意文化产业之路,如今奥飞动漫、星辉车模等一系列上市公司风起云涌的发展俨然已成当地发展的又一增长极。
　　谁敢说山洽会上这些“星光”,日后不会在粤东西北的大地上发展成燎原之势。

　　■新机遇　
　　汕头借力央企实现　跨越发展思路破题　
　　与四央企巨头签订战略　合作框架协议

　　“3到5年之后,整个汕头的城市面貌将会有一个很大的变化,整个粤东地区的吸引力也会不断增强。”面对众多媒体,中信房地产股份有限公司总裁李康的这番话说得信心十足。
　　就在昨日结束的签约会上,汕头市政府与中信集团公司、中核工业集团公司、中交建设股份有限公司、华润(集团)公司4家特大型央企签订战略合作框架协议。汕头借力央企实现跨越发展思路的破题,不仅令这位地道的潮汕商人欣喜万分,更令所有人看到了粤东西北地区经济快速发展的希望。

　　＞引入央企
　　重在带动作用

　　本次签约虽然只是山洽会的重要成果之一,但是所体现出的意义却非同一般。多位与会的企业代表和政府官员都向记者表示,他们看重的不仅仅是投资金额,更是大型央企和大型项目的带动作用。
　　朱小丹代表省委省政府对合作双方的成功签约表示了祝贺。在讲话中,朱小丹希望汕头市和各方战略投资者的真诚合作能有力推动汕头,粤东乃至广东全省发展方式转变和产业优化升级,努力把我省跟央企的合作推上全方位、宽领域、高层次的新台阶。

　　＞环境提升
　　粤东西北发展提速

　　央企的落户同时也是对粤东西北地区投资环境不断改善的肯定。中国中信集团公司总经理常振明代表4家央企致辞时就表示:“汕头基础设施建设日益完善,投资环境不断优化,有着极大的发展潜力和空间。”
　　随着大项目的不断落地,相信粤东西北地区综合竞争力的增强也在不断提速。以中信地产与汕头的合作项目为例,就可窥见一二。根据李康透露出的框架合作内容,未来中信地产将投入400亿―500亿元,对汕头南区168平方公里地块进行综合配套开发,推进跨海隧道、高速道路等各项设施的全方位建设。明年一季度,从汕头市区到菪石的跨海隧道就将首先动工,预计2到3年建成。整个项目完成之后,汕头市吸引力将有巨大提升,到时粤东地区的城市水平也将上一个新台阶。
　　专题撰文:
　　南方日报记者　谢思佳　谢庆裕
　　　　见习记者　钟啸　汕头报道
摄影:南方日报记者　吴伟洪

　　动漫产业正成为汕头新的经济增长极。

　　能通过太阳能光伏发电并利用蓄电池储存电能的薄膜太阳能电池。

　　低碳环保的电动汽车。

　　易保养、维护费用低的电动无人驾驶直升飞机。



