

　　
　　大学生进军营一切归零
　　忘记大学生的身份标签,反对蛮干喜欢创新,习惯极限训练,爱看《明朝那些事儿》

南方深读
南方调查

　　◎在部队,体能历练必不可少。负重长跑、引体向上这些基础内容,是每天训练的“必修课”。在作战部队,还要练习跳伞、海域泅渡等特种高难度课目。作战部队的训练难度、强度之大,还是超出大学生所能想象的极限。超强度的训练,以前每顿只吃2个馒头的大学生,一次吃13个还不觉得饱。
　　◎遇事喜欢多问几个“为什么”,这是进入部队的大学生区别于普通战士的一个很明显的特征。在部队里,答案通常都是靠自己在训练和实践中寻找。
　　◎未来信息化战争,“一招鲜”已不能“吃遍天”,对进入部队的大学生来说,要尽可能多掌握一些军事技能,特别是利用自己扎实的文化基础,学习新知识、掌握新装备、提高新能力。
　　
■南方日报记者　洪奕宜
通讯员　李华敏　林山杰

　　广东今冬首批新兵已经启程,来自广州、佛山、江门、中山的首批入伍新兵370人踏上了奔赴军营的征程。这批新兵将分别奔赴北海舰队、武警部队、福建省军区和广州军区野战部队等地,那是另一个实现梦想的地方。

　　一顿吃13个馒头还嫌少

　　2007年,北京大学在校生高明休学从军的事迹传遍大江南北。湖北师范学院大二学生周华兵,在2008年入了伍,来到南粤一支作战部队。
　　虽然周华兵怀着雄心壮志来到部队,但这支部队的训练难度、强度之大,还是超出他所能想象的极限。
　　超强度的训练,以前每顿只吃2个馒头的他,一次吃13个还不觉得饱。在一次攀登训练中,体力不支的他从近10米的高空滑落,把手臂刮掉一大块皮,鲜血直流。
　　与那些特招大学生、国防生、军校毕业生一进军营就是“士官”不同,地方大学生进部队,一开始都是“士兵”的身份,他们与其他入伍的士兵一样,站在同一起跑线上。而对刚刚踏入军营的大学生来说,能不能适应紧张艰苦的部队生活、能不能找到适合自己专业特长的岗位,是要努力想办法克服的首要问题。
　　“在部队里,体能历练必不可少。”广州军区某作战部队作训科长说。负重长跑、引体向上这些基础内容,是每天训练的“必修课”。在作战部队,还要练习跳伞、海域泅渡等特种高难度课目。
　　海军某船艇大队王大队长表示,未来信息化战争,“一招鲜”已不能“吃遍天”,对进入部队的大学生来说,要尽可能多掌握一些军事技能,特别是利用自己扎实的文化基础,学习新知识、掌握新装备、提高新能力。

　　地基打多深,楼就能建多高

　　说起部队尤其是作战部队的训练方法,常人难以想象,比如训练射击,下雨天对着天空练瞄准,大晴天对着太阳练,刮风天迎着风练,有时候会趴在地上一动不动,练两个小时的举枪瞄准,两肘因此生出厚厚一层“铜钱茧”；比如,训练游泳换气,有的士兵会坚持每天打一脸盆海水到宿舍,把头浸到水里换气,一练就是数百次,直到脖子发硬才停下来。
　　在广州军区某作战部队,大队组织新战士进行第一次跳伞。虽然苦练了几个月的地面动作,但新战士一想到要从千米高空跳下,还是紧张不已。周华兵主动报名“第一跳”。他对记者坦言,其实他也很害怕,从机舱跃出到落到地面,“我连眼睛都没敢睁开过”。
　　周华兵说服自己的理由是:第一跳和最后一跳都得跳,为什么不做第一跳?于是,他闭着眼睛从万米高空跳下。迈开了第一步,他的伞降技术越来越过硬,第一年就成为唯一“领跳”的新战士。
　　在采访中,不少连队干部反映,大学生士兵文化素质高、接受能力强,尤其在技术密集的专业训练上,不仅掌握专业技术的速度普遍比其他战士快,而且能举一反三,进行技术创新。　　
　　武汉体育学院毕业的赵艺,已经习惯了部队高强度的集训,甚至是24小时的极限训练。闲暇时,他喜欢看文艺书籍,最近正在看的是《明朝那些事儿》。
　　偶尔也会传来以前班里的某某同学又换了份工作、月薪四五千元之类的消息,赵艺听了,也只是笑笑,他说他不受这种物质财富的诱惑,“我现在可能发挥不出什么,但我不怕吃苦,我相信,地基打多深,楼就能建多高。”

　　武警站岗究竟是不是傻站

　　连队组织蛙跳训练,每次都从低处往高处跳,这样做是否科学?对于这个问题,从来没人问过为什么。理由似乎很简单:这么跳最累,锻炼效果当然最好。
　　周华兵学过生理学和运动学知识,了解肌肉生长和肌肉收缩的基本原理。仔细琢磨之后,他得出的答案与现实情况很不一样:从低处往高处跳并不利于专门肌肉的锻炼,而且还因强度过大,容易引发下髓骨疲劳性骨折、膝关节半月板软骨破碎等训练伤；而从高处往低处跳更有利于锻炼四头肌和腓肠肌,还不易受伤。
　　当周华兵把自己的结论告诉排长曹挺时,曹挺有些将信将疑。为了打消疑虑,周华兵主动申请由自己先行实验。一个月过后,曹挺把周华兵实验的效果和战友进行对比,发现周华兵的训练成绩提高更为明显。最终,这种做法推广到全连。
　　遇事喜欢多问几个“为什么”,这是进入部队的大学生区别于普通战士的一个很明显的特征。在部队里,答案通常都是靠自己在训练和实践中寻找。
　　站岗执勤是武警部队日常担负的一项任务,对武警战士来说,几个小时纹丝不动保持良好军姿是武警战士必备的基本功。高志敏一开始老想不通:站在哨台上纹丝不动,这样的“傻站”到底有什么意义?
　　关于脑海中“武警站岗究竟是不是傻站”的纠结,在高志敏参加广州亚运安保的过程中,无数次在脑海中打转。
　　高志敏的岗位在亚运城车辆安检口。一天执勤时,一个身穿黑色上衣的男子突然向亚运城围栏内侧投掷了一个黑包。高志敏发现后,随即向上级报告,他刚开始有些紧张,等班长赶到后将“警情”排除,并告诉他是上级检验处置能力的一次“红蓝对抗演练”,他才松下一口气。虚惊一场,却让高志敏开始反思:如果当时是个真的爆炸物,如果当时我没发现,那结果会怎么样?
　　结合处置实践,高志敏开始总结,居然还摸索出了安检“五大绝技”:“闻”、“听”、“看”、“辨”、“查”。比如,如何在人流嘈杂的情况下,通过勘察可疑声响来发现定时器爆炸物。比如,如何通过人的面部表情、神态等,甄别可疑人员,防止犯罪行为发生等等。实践证明,这五大绝技十分奏效,还被其他安保团队借鉴。

　　到了军营你的身份就是兵

　　记者在部队采访发现,大学生的身份标签并没有被特别强调或刻意放大。“普通战士也有身体素质好、基础技能扎实、能吃苦等优势,来到这里的每一个人,起点都是一样的,所以,我们不会因为是大学生就给予特殊照顾或待遇。”广州军区某部连队指导员王志涛说。
　　对学生们来说,在部队两年的时间并不长,关键是要尽快缩短磨合期,尽早明确自己的人生定位,找到自己的位置。河南科技学院毕业的马权想得很清楚:“到了军营一切归零,只有牢记自己是个兵,才能更快融入军营。”
　　“不想当将军的士兵不是好士兵。”在武警广东省总队某支队服役的小邱对记者坦言,相当一部分人把踏上转士官、提干、考军校的“快车道”作为最大的出路,能求上进,这是好事,不过,如果在两年的兵役期里急于求成,而不注意好好把握在部队的锻炼机会,就会背上很重的心理包袱。　　　　


