

　　铁道部今起执行新规,涉及购票改签乘车多项变化
　　非动车组乘客迟到车票作废
　　

　　南方日报讯　据中国之声《央广新闻》报道,铁道部新修订后的《铁路旅客运输规程》和《铁路旅客运输办理细则》将从今天起开始执行。新规中除了将儿童票执行的身高标准提高10厘米外,其他涉及车票改签等方面也作了重大调整。

　　新增3种情况不能购买学生票

　　儿童半价票标准比过去长了10厘米,原来是身高1.1―1.4米的儿童可购买半价座票,现在是身高1.2―1.5米的儿童可购买半价座票。这也就意味着,儿童乘火车免票的身高上限,将由1.1米提高到1.2米。这意味着将会有更多孩子享受到免票乘车的优惠。其实,现在的孩子身体发育普遍很快,有的才五六岁身高就超过了1.2米。
　　除了儿童票,学生票比过去也多了3条限购规定。新规定中,新增了3种不能购买学生票的情况:学生证没有按时办理学校注册；学生证优惠乘车区间更改但未加盖学校公章；没有“学生火车票优惠卡”,优惠卡不能识别或者是优惠卡芯片存贮的信息,比如乘车区间、学校信息与学生证记载不一致的。

　　直达票旅客中途下车票作废

　　改签的变化,主要是涉及普通车和动车。
　　新规中要求,普通列车火车票改签须在开车前办理。也就意味着如果赶不上普通列车,车票将作废。原来普通列车旅客如办理改签,最晚可在开车后2小时,此次更改的细则明确规定,旅客不能按票面指定的日期、车次乘车时,应当在票面指定的日期、车次开车前办理一次提前或推迟乘车签证手续,只有特殊情况,比如因病等情况、并持有医院证明,在站长同意可以在开车后2小时内办理。
　　但是对于动车的车票,新规规定为,持动车组列车车票的旅客改乘当日其他动车组列车时不受开车后2小时内限制。也就是,如果没有赶上动车组列车的话,车票并不作废,还可以去办理改签手续。
　　除了改签,还有中转签证手续。新规定中,直达票旅客中途下车,车票作废。所谓直达票,意思是从发站至到站不需中转换乘的车票。过去的规定是:乘坐普通旅客列车中途下车在有效期内可以办理中转签证手续。而从今天开始,除非是因为伤、病等原因,不能继续乘车的,可以经站车证实可按规定退票,否则其他情况直达票中途下车的话,车票将会失效。

　　携带行李大小重量有要求

　　首先是乘车时的携带行李大小要求,新规中增加乘坐动车组列车乘客只能携带长宽高总和不超过130厘米,重量不超过20千克的行李。
　　此外,在车上时,不同席别座位是不能随意串行的。现在在乘车过程中,因为要到餐车吃饭、上厕所、取开水等一些情况,在各车厢间相互走动是很常见的。但是从今天起,除非有特殊情况并经列车长同意外,持低票价席别车票的旅客不能在高票价席别的车厢停留。
　　还有最后一点变化就是,下车后,车站将不再回收车票。在旧规中,有一条为:“车站对已使用完毕的车票应回收。旅客需报销时,应事先声明,站、车将销角的车票交旅客作为报销凭证。但学生票不给报销凭证。”新规中,出站时车站回收车票的条款已被删除了。

　　　　新华社发



