

　　
　　新铁路运行图下月11日实行
　　将新增车次,覆盖范围扩大

　　综合消息　据铁道部网站消息,全国铁路将于2011年1月11日零时起实行新的列车运行图。
　　据悉,此次运行图调整本着“高铁动车组列车以加密为主,普速客车以优化调整为主,货运列车以增吨增量为主”的思路,在列车开行、客运产品、货运产品、列车编组、车流路径、机车运用等多方面都发生了较大变化。
　　客运方面,根据新图方案,铁路部门将增开直通旅客列车53对,其中动车组43对、特快列车1对、快速列车5对、普通快车4对。变更运行区段10对、改变运行径路38.5对、变更列车等级24对。
　　这次调图后,全路动车组列车不仅开行对数有较大增加,而且覆盖范围进一步扩大。根据客流预测和车底到位情况,新图合理安排了新线动车组列车开行方案:长吉线安排动车组列车20对,取消既有线管内列车9对,其中经由京哈线沈四段4对；广珠线安排动车组列车39对,初期开行28对；海南东环线安排动车组列车12对,初期开行6对。已开通运营的高铁,调整图加密了开行对数:郑西高铁增开动车组列车13对,初期增开7对(其中卧铺动车组列车2对)；合武线增开动车组列车14对(其中卧铺动车组列车2对),初期增开6对。
　　货运方面,此次调图后,部分繁忙干线的客车对数将有所压缩,货运产品将进一步得到优化和创新,货运能力将有所增加,为进一步增加既有线货车开行数量、提高货运量创造了有利条件。　　　　钟欣

　　



