

　　武广高铁通车一周年,“3小时经济圈”日臻成熟
　　“速度”改变南中国
　　

　　一年前的12月26日,武广高速铁路通车。这一年间,平均每天有5万余人搭乘这条世界运营速度最快的高速铁路,往返于珠三角、长株潭、武汉三大城市群及周边省市……一个“3小时经济圈”日臻成熟,泛珠三角区域间的人、财、物交流伴随着高铁而加快运行。高铁生活圈、高铁城市群、高铁经济链……影响效应正逐步显现。

　　普惠“3小时经济圈”

　　据铁路部门统计,武广高铁的客流成分已从此前的商务、旅游等高端客流以及“尝鲜”的短途旅游客流,逐步演化和扩大到中等消费群体、务工人员、学生和往返于大城市之间的城际探亲客流,1年来客流明显增长。
　　开通仅短短1年,武广高铁就完成了大运量、高密度、公交化的运输组织模式。日开行列车最高达160列,始发站最小发车间隔仅5分钟,截至2010年12月26日,武广高铁运行1年间,共运送旅客2060万余人,日均运送旅客5.6万人,高峰日输送量达到13.5万人。
　　“这相当于整体搬运了广州、长沙和武汉三座城市的户籍人口,是欧洲之星高速列车一年客运量的2倍左右!”当记者将以上数据求证于一位铁路专家时,他说,“武广高铁所带动的‘3小时经济圈’内,正有越来越多人享受到它带来的便利。”
　　据铁路部门客流分析,武广高铁有效满足了粤湘鄂三省旅客不同层次的出行需要。武广高铁不仅给百姓的出行带来了快捷、便利,更重要的是改变了人们的出行方式。旅客随时购票、随地上车、随意出行,就像坐公交车一样。武广高铁的城际化运输,拉近的不仅仅是三省间时空的距离,更是生活和文化的融合。

　　打造高铁城市群

　　因为高铁,人们的生活在改变,而粤湘鄂三省的经济地理格局也在悄然发生着变化。
　　“武广高铁好比一条血管动脉,为珠三角城市群、长株潭城市群、武汉中心城市群源源不断地输送养分和活力。”中南大学教授符卓表示。纵观这条大动脉的沿线,12个地级以上城市和6个县级市,无一例外地开始了围绕高铁进行着城市结构、布局的调整和规划。一连串带“新”的名字,依高铁而建,因高铁而旺。
　　在广州,以南站为中心的新城正在拔地而起,规划面积约310平方公里,从最初的交通枢纽定位升级为广佛都市新城、穗港澳现代服务业合作示范区。
　　一路北去,在粤北地区,以武广高铁韶关站为核心的“芙蓉新城”也在逐步成长为一座以旅游为特色的新城。
　　在湖南,长沙东南部的黎托小镇因为武广高铁长沙南站的落户,一夜之间掀起武广新城的建设热潮。这个以长沙南站为中心的周边8平方公里区域,在长沙市的规划中被定位为“中南地区区域性的铁路客运中心和具有商务功能的交通枢纽型城市副中心”。
　　湖北各地则着重瞄准了沿高铁北上的广东制造业资源,正在积极做好承接。
　　谈起武广高铁对粤湘鄂三省经济的带动作用,湖南省省委书记周强在接受媒体采访时表示,“庞大客运量有助大力推动武广沿线的珠三角、长株潭和武汉三大都市圈的繁荣,‘武广经济带’的轮廓日渐清晰。在高铁的串联下,粤港顺势拓展内陆的腹地资源,长株潭加速融入泛珠三角经济圈,武汉城市圈的影响力也从长江蔓延到沿海。”

　　打造高铁经济链

　　高铁本身就是一个蕴含无限机遇的产业链。在今年12月7日的第七届世界高速铁路大会上,国务院副总理张德江公开表示,政府已将高速铁路作为优先发展的战略性新兴产业,今后将在财政投入、建设用地、技术创新、经营环境等方面加大支持力度。　
　　铁道部总工程师、中国工程院院士何华武也在日前举行的第四届亚洲制造业论坛上指出,高速铁路大量采用冶金、机械、建筑、橡胶、电力、信息、计算机、精密仪器等高新技术产品,对这些产业的发展有强劲的带动作用。铁路投资与相关产业产出比例为1:10,这就是很多专家讲的“火车头”拉动万亿元产业链。
　　这一点已经在武广高铁运营一周年之际逐步体现出来,今年12月16日,铁道部、广东省、中国南车集团三方举行广东轨道交通车辆有限公司签约仪式,工程总投资29.8亿元,一期建设规模为年产城际动车组200辆,最终将形成年产700辆的生产规模。这正是高铁经济链显现的一个缩影。除了江门的南车基地,8月中旬,广州花都区的大功率机车检修基地也立起了第一根钢柱,这标志着该基地正式“破土而出”,进入地面厂房施工阶段。

南方日报见习记者　钟啸
记者　彭国华　通讯员　袁钢

　　图为飞驰中的武广高铁。新华社发





