

　　
　　火车票改签新规惹争议
　　火车站:“会根据情况区别对待”

　　昨日,是铁道部新修订的《铁路旅客运输规程》和《铁路旅客运输办理细则》开始正式实行的第一天。记者从广州火车站获悉,一些质疑主要集中在普通车票改签的时间调整问题上。有专家呼吁:铁路属公益性产品不应“厚此薄彼”。

　　普通车改签　要站长签字

　　“好幸运呀”,来自湖南长沙的万小姐拿到改签的火车票,长长地舒了一口气。昨日中午三点,她从顺德赶到广州火车站,由于路上堵车,错过了火车。。
　　万小姐在候车大厅找到值班站长室,向值班人员诉说了自己的“不幸遭遇”,值班站长深感同情,并在原始车票上签下自己的名字。万小姐拿着已经“作废”的车票到售票厅“改签窗”办理改签手续。很快,她拿到了19时04分广州至长沙的改签火车票。
　　广州火车站有关工作人员向本报记者表示,新规要求,普通列车火车票改签须在开车前办理。如果赶不上普通列车,车票将作废,“但如果有值班站长的签字则可以改签”。
　　据了解,原来规定普通列车旅客如办理改签,最晚可在开车后2小时。此次更改后的细则规定,旅客不能按票面指定的日期和车次乘车时,应当在票面指定的日期和车次开车前办理一次提前或推迟乘车签证手续,只有因特殊情况,比如生病、并持有相关证明,才可在站长同意的情况下在开车后2小时内办理。
　　广州火车站有关工作人员表示,12月1日是新规修订后实施的第一天,前来办理改签的人员并不多。目前,还没有遇到拿病历过来改签的情况,“但对于老弱病残孕等特殊情况,我们一般不会那么死板,而会根据实际区别对待”。

　　动车票直接改签

　　新规要求,普通列车火车票改签须在开车前办理,一些乘客表示不能理解。来自宜昌的李先生说,“乘客没赶上车,车票就作废,可是乘客提前到了车站车晚点了,有没有铁路部门给予补偿?”
　　新规还规定:持动车组列车车票的旅客改乘当日其他动车组列车时不受开车后2小时内限制。也就是说,动车组列车如没及时赶上,车票并不作废,还可以去办理改签手续。
　　华南师范大学法学院副教授孔繁华告诉本报记者,乘客购票乘车与铁路部门形成的是一种合同行为。诚然,旅客迟到可以算作旅客一方违约,但“假如高铁票与普通票二者进行平等对待就没有话说,不平等对待就存在很大的争议”。
　　孔繁华表示,铁路作为一种公共性的交通工具,不能凭借强势的力量对弱势的乘客制定一些不公平的规则。由于“不可抗力”因素的存在,火车可能会晚点,旅客也可能会迟到,既然铁路方面觉得乘客一方不存在“不可抗力”的潜在因素,并且将乘客的延时2小时改签权利予以缔除,“那在火车晚点的情况下,乘客要求进行赔偿也是合理的”。

　　儿童票“长高”10cm

　　在广州火车站售票大厅,记者看到儿童票范围已从原来的1.1米至1.4米提高到1.2米至1.5米。而在检票的进站口,也有4个调整后的标高尺树立着。过去,儿童票因标准过低一直备受争议,此次铁道部在新规中对于民意有所回应,把儿童票标准提高10厘米。
　　新规要求,从昨日开始,身高1.2米以下的儿童可以免费乘坐火车,半价票的标准调整为1.2米到1.5米之间。铁道部有关负责人表示,如今孩子身体发育普遍很快,儿童票标准提高10厘米,也是为了更适应社会的发展。
　　不过,也有人认为这是延续了铁道部门“按照身高决定票价”的老黄历,而不是采取更加科学的“以年龄设定票价”的制度来完善新规。
南方日报记者　彭国华
　见习记者　谢梦

　　



