

　　
　　高铁“飞”起来!
　　□486.1公里!京沪高铁时速再破世界纪录 □武广高铁昨开行世界运营速度最快动车组

　　昨日,备受瞩目的京沪高铁在试运行中跑出486.1公里每小时的超高时速,创造了世界铁路运营试验最高速。
　　随着京沪高铁试验速度冲刺成功,中国高速铁路网构建又登上一个新台阶。2010年是高铁建设年――7月沪宁高铁开通运行；10月沪杭高铁开通运行；11月,京沪高铁全线铺通。随着昨日京沪高铁跑出最高试验时速,中国高铁在2010年一步一个脚印地向世界展现了飞速发展、跨越式提升的奇迹。

　　京沪高铁演绎奇迹

　　时速486.1公里!这是喷气飞机低速巡航的速度。时速486.1公里!这是中国新一代高速动车组跑出的速度。时速486.1公里!中国再度刷新世界铁路运营速度纪录,演绎“高铁奇迹”。
　　昨日,在京沪高铁枣庄至蚌埠间的先导段联调联试和综合试验中,由中国南车集团研制的“和谐号”CRH380A新一代高速动车组在上午11时28分最高时速达到486.1公里。这是继今年9月28日沪杭高铁试运行创下时速416.6公里之后,中国高铁再次刷新世界铁路运营试验最高速。
　　对于人们担心的高速列车安全问题,中国南车集团有关技术人员解释说,高速列车有个很重要的安全指标叫脱轨系数,就是不同时速下的列车,它的脱轨系数都要小于0.8,经过测试,新一代高速动车组的脱轨系数小于0.1,远远低于限度标准。
　　目前,中国已投入运营的高速铁路营业里程达到7531公里,居世界第一位,已成为世界上高速铁路系统技术最全、集成能力最强、运营里程最长、运行速度最高、在建规模最大的国家。现在,中国每天开行的动车组就有1000多列,运送旅客约百万人次。

　　武广高铁贴地“飞行”

　　昨日上午10时08分,武广高铁正式开行中国新一代高速动车组CRH380A,值乘当日武汉至广州南G1045次运输任务。这是世界运营速度最快的高速动车组CRH380A首次在武广高铁上亮相。
　　中国新一代高速动车组CRH380A是目前世界上运营速度最快、科技含量最高的国产“和谐号”动车组。该高速列车持续运营时速350公里,最高运营时速380公里,在高气密强度、隔声减振等多个方面进行了技术创新,达到了世界领先水平。据武汉铁路局客运处处长戴江南介绍,该局首批配备的新一代高速动车组CRH380A共有8列。此前,武广高铁上线运营的主要是CRH2和CRH3型国产“和谐号”动车组,设计运营速度为350公里。　
　　去年12月开通运营的武广高铁,是世界上一次性建设里程最长的高速铁路,试运行时曾创下394.2公里的世界运营铁路最高时速纪录。
综合新华社电

　　　　昨日,武广高铁开行世界运营速度最快的新一代高速动车组。大图为CRH380A新一代高速动车组驶入广州南站。小图为CRH380A新一代高速动车组二等座车厢。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发



