

　　
　　高速铁路开启省际“同城生活”
　　武广高铁开通改变了时空距离,改变了人们生活,也改变了经济发展方式

　　南方日报记者彭国华
　　见习记者钟啸

　　回眸“十一五”　展望“十二五”

　　“早晨热干面,中午白切鸡。”对30出头的小蔡来说,已经不知道过了多少个这样的“千里武广半日还”的日子。以前是一个月左右坐飞机往来一次,现在是每周往返。而这一切变化,都来自一条名叫“武广”的高速铁路。
　　小蔡是湖北人,目前在中铁某大桥局工作,由于公司总部在武汉,小蔡想都没想就在武汉娶了媳妇、安了家。2008年,公司在广州荔湾区接下一个建设项目,他被选派到项目部从事管理工作。从此,他开始了“牛郎织女”的生活。
　　去年12月26日,武广高铁正式运营。小蔡依然记得今年元旦回家第一次坐高铁的情形,“一个劲地盯着车厢的时速表看,200km/h、300km/h、350km/h,就像第一次炒股盯盘那样兴奋”。此后,他“牛郎织女”的生活也发生了变化:周五下班后回武汉,周日晚上回广州,高铁使往返于两个相隔千里的城市,就像坐公交车那么快捷、那么自然。
　　像小蔡这样在武广之间上演“双城记”的例子不胜枚举,甚至连许多农民工也加入到这个队伍中来。广州南站相关负责人估计,返乡外来务工人员,尤其是80后和90后的务工青年,占武广高铁乘客比例的四成左右。

　　客运专线开启客货分流新格局

　　提起高铁,西南交通大学交通运输学院教授叶怀珍深有感触,她告诉本报记者,“我从上世纪90年代初开始关注高铁,当时觉得很遥远,担心这辈子都未必能看到”。
　　然而,仅仅在“十一五”期间,中国高铁就从“零”起步,发展到目前投入运营里程7000多公里,并成为世界高铁运营里程最长、速度最快的国家。其中,时速200至250公里的线路为2876公里,日开行动车组1000多列,日发送旅客近100万人次。
　　仅拿与广东密切相关的武广高铁来说,这条目前世界上运营里程最长的高速铁路在它的第一次春运中就表现“惊艳”:33对高速动车组,日均运能达6.6万人次,充分舒解了京广线的巨大压力,打通了广东春运的“大穴”。
　　京广铁路线南段分布着广东、湖南和湖北10多家火电厂,每年耗煤约3000万吨。以前铁路每年实际供煤量仅1500万吨左右,仅能满足约50%。武广高铁开通以来,京广线武广段日均增开货物列车达到33对,折合日均4000车、25万吨左右,电厂的煤炭供应能力得到大幅提高。
　　正是因为武广高铁的分流效应,武汉铁路枢纽的分流能力得到进一步释放。同时,京广线武广段用于满足关系国计民生的石油、粮食、煤炭等重点物资的运输也得到满足。一位铁路资深人士表示,高铁在客货分流运输方面的作用,“十一五”期间仅是个开端,“十二五”期间将得到充分体现。
　　高铁客货分流对旅游业来说可谓是货真价实的“利好”。传统意义上1月份是旅游淡季,但高铁开通后武广沿线景点景区游客大为增长,港澳游客甚至专门前来体验350km/h的高铁,美其名曰“贴地飞行”。韶关市旅游局提供的数据显示,今年1至5月,韶关全市旅行社共接待境外游客38604人次,同比增长10倍,其中接待香港游客达38504人次,同比增长11倍。

　　高铁为广东经济“血液循环”提速

　　交通是现代城市发展的筋脉所在,筋脉通则气血足,交通运输的提速必然会带来“人、财、物”的汇集。高铁建设悄然加速广东经济的“血液循环”,令珠三角进入发展快车道。
　　“去年年底前,比亚迪高层还只决定在韶关投资15亿元建试车场。就在武广高铁开通之日,公司高层乘坐高铁再次抵达韶关,当晚就拍板再追加投资15亿元在韶关建立零配件生产基地。”在韶关市粤北工业开发区管委会副主任吴岳朋眼中,高铁项目对于引入比亚迪这个龙头“居功至伟”。
　　事实上,在武广高铁韶关站坐落的武江区,围绕高铁提出的“高铁经济带”正在如火如荼地进行。自高铁开通以来,莞韶产业转移园的招商引资势头就表现强劲。2010年一季度,园区签约项目34个,同比增长750%,投资总额达22.3亿元,增长873%。
　　一位铁路员工告诉记者,他差不多一两周就得坐高铁在长沙与广州之间往返一次,在一次次的往返中,他亲眼见证了韶关的芙蓉新城、衡山的开云新城等等,一连串“新城”,依高铁而建,因高铁而旺。
　　高铁建设对装备制造业的拉动也是一块“不小”的蛋糕。今年4月,全国最大的和谐型大功率机车检修基地――广州大功率机车检修基地全面进入施工阶段。该工程投资估算总额35.66亿元,建成后,将达到年检修500台2年修、200台6年修以及年制造200台机车的能力。广州还计划结合该项目发展做好周边区域的产业布局,大力发展配套产业,将项目的“集聚效应”发挥到最大化。
　　业内人士指出,高铁为广东高端制造业产业升级和自主创新,并在“十一五”打牢基础、在“十二五”实现腾飞的意义“至关重要”。

　　“十二五”5条高铁汇集广州南站

　　“‘十二五’期间,广东高铁建设将不断提速,届时将有5条高铁汇集广州南站。未来广州南站有可能成为全国、甚至全亚洲最大的客运枢纽之一。”广铁(集团)公司副总经理陈敏对广东高铁的发展充满信心。
　　这份美好的憧憬正随着铁路建设的提速一步步变成现实。今年以来,广东铁路在建项目达到18个,其中包括厦深、南广、贵广等高速铁路。到2012年,广东省境内铁路将由目前的2258公里增加到3444公里,增幅达到53%。
　　随着贵广、南广、厦深等高速铁路的相继通车,广州到南宁、贵阳、武汉、长沙、福州等省会城市的时间将在4小时以内,实现半日到达；珠三角地区将形成真正的“半小时经济圈”,各个城市将实现同城效应。
　　“十二五”期间,广州将与北京互通高铁,到北京朝发夕至。“那会是怎样的一种生活方式呢?”小蔡禁不住开始畅想。

　　



