

　　
　　铁道部修订退票改签规定系为遏制倒票
　　

　　
　　据新华社电　12月1日起,铁道部实施了新修订的《铁路旅客运输规程》和《铁路旅客运输办理细则》。昨日,就新规定中退票改签等社会比较关注的问题,铁道部运输局有关负责人接受了记者的采访。
　　该负责人称,新客规增加了许多惠及广大旅客的便民利民措施,如儿童票身高上限提高、购买学生票由以往限定户籍所在地改为父母居住地、按已乘区间对无票乘车加收票款、主动补票不再加收票款、出站不再回收车票等等。同时,也增加了一些新的管理措施。
　　针对近日媒体热议新客规中普通列车退票、改签需要在开车前办理,而动车组列车车票不受此限制的问题。该负责人称,实际上,新客规对普通旅客列车车票改签与原规定“办理改晚乘车签证手续最晚不超过开车后2小时”没有实质性改变。新客规关于普通旅客列车改签的规定,主要是为了在运能十分紧张的条件下,遏制票贩子的倒票行为,对其他绝大多数旅客没有影响。
　　据统计,现在旅客开车后改签的仅占总发送量的万分之四。在这万分之四中,还可以区别出两种情况,一部分是确因突发临时原因误了车,可以在开车后2小时内在候车室找值班站长、在售票厅找值班主任窗口,说明合理理由,办理改签,出行不受影响；还有一部分,能够确认倒票,可以依据规章不予改签,从而压缩炒票空间,加大炒票风险,维护旅客利益。
　　动车组改签原则上也要遵守“开车前改签”的基本规定,比如动车组改签普通列车或其他日期动车组时都要在开车前办理。只有改签当日其他动车组列车时才不受开车后2小时内限制。

　　



