

　　瞄准万亿产业群　打造区域发展“新引擎”
　　高铁荣升“优先发展”战略新兴产业
　　

　　近日在第七届世界高速铁路大会上,国务院副总理张德江公开表示,我国政府已将高速铁路作为优先发展的战略性新兴产业,今后将在财政投入、建设用地、技术创新、经营环境等方面加大支持力度。
　　业内专家表示,高铁既可“四两拨千斤”带动产业集群发展,同时也将产生巨大的经济与社会效应,未来随着中国高铁网络的铺开,我国区域经济发展将发生日新月异的变化。

　　□产业影响　
　　“优先发展”高铁可对相关产业产生高达万亿元拉动

　　据测算,未来三年中国将投资9000亿元,建成9200公里高铁。而整个“十二五”期间,我国新建和改扩建高速铁路里程(时速200公里及以上)将达到4万公里,铁路总运营里程将达到12万公里。尤其是2012年以后,在客运专线网初具规模的基础上,我国有望同时启动老线的货运专线(重载化)改造,进而把中国的铁路大开发推向高潮。
　　不仅如此,高铁不断延伸的产业链,所带动的相关产业结构升级的影响也不可估量。据国家发改委综合运输研究所所长郭小碚预计,2010年,中国交通基础设施投资约为2万亿元,仅采购高速列车等机车车辆装备一项就将达到1000亿元,最高可对相关产业产生1万亿元拉动效应。
　　铁道部总工程师、中国工程院院士何华武也指出,高铁建设是一个多学科、多领域的集成,中国高铁的效益体现在产业链的各个环节,已经形成了一个庞大的高新技术研制产业链,对冶金、机械、建筑、材料、橡胶、电力、信息、精密仪器、环保等产业有强劲的带动作用。
　　比如,在重型机械行业,成功研制了900吨箱梁制运架成套装备,使京沪高速铁路80.5%采用高架桥通过,这催生和培育了一批900吨箱梁体量运量车的企业；我国时速350公里的高速铁路采用无砟轨道,这种技术的引领也培育了一些无砟轨道施工成套装备研制企业。
　　业内专家表示,此次高铁被定调为优先发展战略性新兴产业,国家既有对改善现有交通格局的“近思”,也有提升相关产业链集群发展的“远虑”。

　　□民生意义　
　　人流物流运转加快将打造国内统一大市场

　　在韶关曾经有这么一段轶闻:一位客商两次到韶关,第一次从深圳开车到韶关,足足花了近5小时。而第二次他乘高铁从广州来到韶关只用了30多分钟,当天晚上9时办完事后又仅坐1小时的高铁抵达长沙,当晚他又顺利地从长沙赶到了北京。这位客商即是比亚迪的老总王传福,而两段旅程的对比让这位“汽车巨子”主动提出要在韶关投资30亿元。
　　这只是高铁改变人们生活的一个缩影,“早晨热干面,中午白切鸡”,这在以往或许还只是遥不可及的梦想,而如今却随着武广高铁的开通成为了不少人的家常便饭。随着高铁网络的不断拓展,人们的活动范围将更加广泛,“同城效应”也将不断显现。
　　人随路至,钱随人转。涌动的人流也催生了沿线城市的跨越式发展,人们的居住、出行、商务等等都有了很大的改善。一位海宁的皮革商人在和记者攀谈中说:“以前去温州、上海开车都要10个小时,出门就要掐时间。沪杭高铁开通后,从海宁到上海不过10多分钟,无论是商务还是出游都方便多了。”
　　而嘉兴新兴商务区的建设也在很大程度上得益于沪杭高铁的开通,该市已经将嘉兴站交通枢纽中心的周边区域规划为总面积达40平方公里的国际商务区,重点发展商务会展、科技研发、服务外包及高端房产等新兴现代服务业。
　　高铁带来巨大的出行人流,更为旅游产业带来了“掘金”良机。沪杭高铁激起了嘉善县拓展旅游区的热望,他们正试图把高铁嘉善站所在的大云镇打造成嘉善的第二个“西塘”,以大云温泉为品牌,打造生态旅游区,积聚长三角人流,从而带动当地其他产业发展。
　　在看到高铁对于经济、社会及生活的层层效应的叠加后,浙江大学经济学院副院长、区域经济专家史晋川大胆预言,中国或可出现统一的内需大市场,人、财、物的运转将不断加快。高铁被定调为“优先发展”的战略性新兴产业,正是对这一效应的再次强化。

　　□区域带动　
　　将东、中、西部多数城市织入网成为区域经济发展“新引擎”

　　从最初的“要想富先修路”,到如今的借力高铁建设推动整个地区的转型升级；从谋求“一城一池”的发展,到规划整个经济地理版图的重构,交通条件的跨越对一个地区发展而言,意义的重要性不言而喻。
　　对于决策者而言,武广高铁对粤、湘、鄂三地产业转型升级的带动作用成为高铁“优先发展”的一个很好的注脚。去年12月26日运营里程达1068.6公里的武广高铁投入试运营,这条高速铁路穿越广东、湖南、湖北三省,将经济高速发展的珠三角地区与市场前景广阔的中部地区紧紧联系在了一起。一时间,如何做好“高铁经济”成为各家热议的话题。
　　武广高铁沿线的清远、郴州、咸宁等地纷纷将承接产业转移作为发展区域经济的重要突破口。咸宁市委常委、常务副市长胡立山介绍,咸宁专门新辟了广东工业园,以承接沿海产业转移,还计划投资20亿元,以咸宁站为中心,打造一座现代化城市新区。此外,广州还与武汉共同研究了促进产业转移的相关政策措施,重点协作发展轨道交通、现代服务业、制造业和纺织业等,首批24个项目总投资额达117亿多元。
　　而武广高铁的贯通也为粤企大力推动的“广货北上”打开了突破口,武广高铁通车为京广线这条南北大动脉腾出了运力,广货可以由公路改为铁路运输,大大降低了运输成本。以服装业为例,根据一些客商的估计,随着高铁的开通,广东的商品通过铁路运到武汉的运输成本比走公路要降低一成,这为更多“广货”杀进内地市场提供了更加便利的条件。
　　更有专家大胆预测,随着武广高铁将粤湘鄂三地经济紧紧联系在一起,有望形成一种新的　“前店后厂”模式,广东成为“新店”,而湖北、湖南成为“新厂”,区域经济将更加协同发展。
　　广铁集团公司一位不愿具名的业内人士表示,高铁“优先发展”的定位一出,可以预见我国《中长期铁路网规划》的“四纵四横”的铁路网络构建进程也将不断加快,这张不断扩展的铁路网络将中国的东部、中部和中西部地区大多数城市都纳入其中,不但打通了南北东西的大通道,还形成了环渤海、长三角、珠三角三个城市群的轨道交通网,使我国发展区域经济优势越发明显,高铁也成为我国区域经济发展“新引擎”。
南方日报记者　彭国华
　见习记者　钟啸

　　



