

　　
　　春运外来工团体订票明天开始
　　粤8个始发站可预订双程临客票　订票企业用工规模不少于100人

　　南方日报讯　(记者/彭国华　实习生/戴曼曼　通讯员/曾勇)笔者昨日从广铁集团获悉,2011年春运外来工团体票订送票工作将于明日正式启动,符合条件企业可预订广东8个始发站的双程临客车票。
　　据广铁集团有关负责人介绍,符合条件的企业可预订广东地区广州、广州东、佛山、东莞东、惠州、汕头、深圳、深圳西站节前始发临客硬座车票；湖南地区与其它地区部分节后始发临客硬座返程车票(具体返程车票的始发站以申报阶段网站公布为准,到站原则上为列车终到站)。可预订节前去程车票的乘车日期为2011年1月19日至2月1日(农历年十六至年廿九),节后返程车票的乘车日期为2011年2月6日至15日(农历正月初四至正月十三)。
　　2011年春运外来工团体票预订范围原则上适用于用工规模(经地方劳动部门确认的企业招用流动人员数量)不少于100人,申报节前相同乘车日期、发站、到站车票每批次不少于20张的企业。
　　订票时,企业须正确、完整地提交乘车人员的身份信息,确保身份信息准确无误。订票企业须指派本单位正式员工负责办理团体票工作,办理过程中经办人必须与企业登记信息保持一致,不得委托其它单位或个人办理,同一经办人不得代表不同企业法人办理订票业务。
　　届时,铁路部门将开通专用网站(网址:eticket.gzrailway.com.cn)发布各项业务受理信息,并从21日起办理相关手续。为增加信息透明度,广铁集团将于24日起在网站公布通过审核的企业信息。
　　为避免出现异地、跨行汇款(转账)时间长、信息不全造成难以确认到款的问题,今年减少了以往订票企业支付定金的环节。

　　



