

　　
　　钓鱼岛归属铁证今在京拍卖
　　谢绝国外人士参拍,所得大部分用于扶贫

　　综合消息　今日,被海内外专家学者公认为“钓鱼岛归属中国铁证”的《浮生六记》佚文《海国记》钱氏抄本原件(见左图),将在京拍卖,所得大部分用于中国扶贫事业。记者获悉,由于该古籍涉及领土主权,主办方谢绝外资参拍。
　　《浮生六记》是清代文学家沈复的自传体作品,被文学界称为“小红楼梦”。与《红楼梦》的命运相似,《浮生六记》在流传中也曾佚失最后两卷。2005年秋,山西藏家彭令在南京朝天宫古玩市场偶然购得清人钱泳的杂稿本手记《记事珠》。后经国内权威专家认定,书中记录的清代使者出使琉球途中的所见所闻中,有6200多字出自《浮生六记》中第五记初稿《海国记》。
　　专家在鉴定中一致认为,文中对钓鱼岛附近海域的描写,清晰地勾勒出文稿成形时期我国国界的钓鱼岛段,内容真实可信,可作为我国自古即拥有钓鱼岛主权的又一铁证。手稿也因为其独特的文献价值和艺术价值被誉为“当代和氏璧”。
　　本月10日结束的日美联合军演,将钓鱼岛定为“夺回”的目标,这令钓鱼岛主权问题再次成为媒体关注的热点。
　　今年11月12日,全国政协委员、港澳台侨委员会委员林嘉Q闻知此事,特地致函国家领导人,建议将清人沈复《海国记》一文编入教科书。继林嘉Q之后,中国著名学者、中央文史研究馆馆员、清华大学中国古典文献研究中心主任傅璇琮再次上书温家宝总理,力荐该钓鱼岛主权古籍新证入选我国中小学教科书。
　　据了解,中国扶贫开发协会产业扶贫委员会等有关部门负责人与彭令协商后,最终决定,将《海国记》在12月20日举行的2010年首届艺术品慈善拍卖会上进行拍卖,拍卖所得将大部分捐献于中国扶贫开发协会。
　　但拍卖会举办方同时提出,因《海国记》涉及中国领土主权,该文献的拍卖将谢绝国外人士参拍。
　　　　　　　据中国日报

　　



