

　　
　　塘厦获“国际生态安全示范镇”称号
　　

　　南方日报讯　(记者/陈志强通讯员/唐先)继今年6月捧回“国家园林城镇”牌匾后,塘厦又传来喜讯:近日在柬埔寨首都金边举行的首届世界生态安全大会上,联合国国际生态安全组织授予该镇“国际生态安全示范镇”称号,这也是我国首个获此殊荣的城镇。
　　塘厦镇委书记叶锦河表示,塘厦获评“国际生态安全示范镇”,必将进一步提升塘厦的知名度和美誉度,吸引更多企业安家落户塘厦,从而推动塘厦经济又好又快发展。

　　一年两度摘得生态大奖

　　今年5月底,塘厦镇摘得“国家园林城镇”桂冠,叶锦河领奖后表示,今年将冲刺由联合国评选的“国际生态安全示范镇”。今年7月30日,经过联合国国际生态安全科学院和国际生态安全合作组织的专家评估,该组织决定授予塘厦镇“国际生态安全示范镇”荣誉称号。
　　首届世界生态安全大会今年12月在柬埔寨首都金边举行,来自世界60多个国家的政府代表、专家学者等约200人参加了会议。与会者呼吁发达国家履行承诺,有计划地向发展中国家提供财政支援,并敦促各国积极推行减排计划,共同承担保护地球的责任。次日,在大会颁奖晚会中,塘厦荣膺“国际生态安全示范镇”称号。塘厦镇委书记叶锦河代表塘厦参加了授牌仪式,并领取了奖牌。
　　塘厦镇是我国首个跨入“国际生态安全示范镇”行列的城镇。叶锦河表示,生态安全城镇建设是一项综合性工程,塘厦镇被授予“国际生态安全示范镇”荣誉称号,这是对塘厦生态保护工作的嘉奖,必将进一步提升塘厦的知名度和美誉度,吸引更多企业安家落户塘厦,从而推动塘厦经济又好又快发展。

　　多项生态指标达国际标准

　　塘厦获评“国际生态安全示范镇”实至名归。近年来,塘厦镇在全力推动经济发展的同时,高度重视自然生态保护和社会公共事业发展,大力实施“绿色GDP工程、碧水蓝天工程、宜居绿地工程以及和谐民生工程”,严把污染源头关,拒批污染较大、工艺落后、能耗高的企业入户,并先后关停了60多家重污染企业,全镇单位GDP能耗达到国际标准的0.9吨煤/万元。
　　目前,塘厦镇建城区绿化面积达2318.02公顷,占镇域面积的20%以上,建城区内公共绿地276公顷,人均绿化面积达15.6平方米,达到了国际人均绿地标准。同时,大力推进污水处理工程,总投资超过2.3亿元,已建成污水处理厂3个,总处理规模超过17.5万吨/日,镇区生活污水处理达标率83%,生活垃圾无害化处理率达100%。

　　链接　
　　塘厦“国际生态安全示范镇”四大工程

　　绿色GDP工程:大力推进绿色工业,先后引导120多家企业通过自主创新和自创品牌由产业链向高端发展；还制定行业的环境准入标准,加大重点企业清洁生产审核力度,先后关停60多家重污企业。制定实施了《塘厦镇节能规划实施方案》。全镇天然气使用普及率达92%,道路使用节能路灯普及率达90%以上。
　　碧水蓝天工程:划定虾公岩水库等5个取水点作为水源保护区进行重点保护。塘厦总投资超过2.3亿元,建成污水处理厂3个,总处理规模超过17.5万吨/日。先后强制关闭水泥厂和发电厂,减少二氧化硫气体的排放,全镇燃煤和燃油的含硫量均控制在0.8%以下,全镇二氧化硫排放总量达到国家标准。
　　宜居绿地工程:塘厦镇区域性生态绿地超过2318公顷,占镇域面积的20%以上,建成区绿地1666公顷,建成区绿地率35%,建成区绿化覆盖面积1899公顷,绿化覆盖率40%；建成区内公共绿地276公顷,人均公共绿地面积15.6平方米,达到国际人均绿地标准。
　　和谐民生工程:农民医疗保险参保率达100%；全镇低保对象100%得到保障。实现了“村村通公交、路路有公汽”的目标。在社区、小区、企事业单位及娱乐场所安装摄像头超过3万个和电脑联网报警系统、安装视频监控等,构成了立体防控体系,执法绩效排名列东莞市第一。

　　　　塘厦镇是我国首个获得“国际生态安全示范镇”称号的城镇。图为绿树葱茏的塘厦镇中心区。



