

　　
　　一片绿扮靓一座城
　　

　　如果周末到三山郊野公园走一走,你将会遇见不少来自广州、佛山的市民,在顺畅的休闲通道上游览、散步和骑车。
　　但在改造之前,这里只是一个自然的山体,整体景观效果比较差,上山通道也不通畅。如今,经过各项改造,三山郊野公园已逐渐成为广佛市民休闲的一个新去处。
　　郊野公园的建设只是近年来三山对绿色景观优化、改造的一个缩影。拥有优质生态资源的三山为潜心修好“环境竞争力”,进行了公园建设、城市道路绿化、水环境再造等工作,使三山的景观形象大为改观,甚至吸引了广东省自由式轮滑大赛和广东省定向越野公开赛在此举行,其生态休闲、和谐人居的效应逐步显现。

　　●原生态山岗建成植物园

　　镰岗尾、大松林、中心岗合称“三山岗”,这三座山是三山的“初地”和“龙脉”所在,三山地名也由此而来。作为目前佛山禅桂中心组团中不可多得的原生态山林,三山岗拥有丰富的林木、植物、花草等生态资源。不过,也正是这种“原生态”,使三山岗的景观效应不佳,上山通道也并不顺畅,其作为城市景观的潜力没有显现出来。
　　随着三山“岭南花港,生态水城”定位的确立,对城市原有生态资源的挖掘和利用便成为三山的重点工作。为了保护和利用好三山的“龙脉”,三山于2009年启动了郊野公园的建设。
　　三山新城办事处有关负责人说,三山将在保持原有地形地貌的前提下,进行植物引进、景观层次再造、上山通道、休闲凉亭改造等工作,使郊野公园成为一个以自然山体景观、森林植被景观为主,适当安排爬山游览、散步、越野自行车、攀岩等配套设施的城市休闲游憩公园。郊野公园湖区景观将种植多个品种的木兰科植物,建成后将成为佛山地区第一个木兰科植物园。
　　该负责人说,未来三山共规划大小公园15个,目前涌源路口公园、河堤公园一期和二期、郊野公园一期、体育公园等已完工并投入使用,城市公园将成为三山新城最重要的休闲景观。


　　●黑臭河涌变身景观带

　　如果拥有丰富的水体,一座城市会充满灵气,也更适合休闲与人居。三山外部有东平水道、陈村水道环绕,还有橹尾撬水道横贯其中,内部各种河涌、水道也密集交错。但像郊野公园此前未利用好林木、植被资源一样,三山的水资源虽然丰富,却没有形成良好的景观效果,部分水道、河涌还受到一定程度的污染,这显然难以适应三山建设“休闲生态产业新城”的需要。
　　为了充分利用三山的滨水环境资源,三山近年来对河涌、河道进行改造,通过引入水体自净系统,引东平河水入内河涌,使三山城内的水体能实现自然净化、流动,也使水资源优化城市生态环境的潜力得到发挥。
　　以三山最大的河涌――社会主义河为例,三山已投入2000多万元资金对其进行改造。目前一期工程已完工,二期工程正在推进,改造后河涌两岸专门设置了数米宽的绿化景观带,并安装了景观照明,还设有长椅等休憩设施。昔日泛黑泛臭的河涌如今焕然一新,成了三山的一个休闲娱乐景观带。
　　为了保证区域水质长期清洁,三山在没有大规模项目引进前首先建设污水处理厂和截污管网工程,同时委托珠江水资源保护科学研究所开展水体自净系统研究。目前,研究工作已经完成,三山污水处理厂也已竣工并运行。
　　三山新城办事处有关负责人说,下一阶段将全面完成三山片区的截污管网工程,并清理河道周边的环境污染,另外沿河涌、水道修建亲水休闲设施和商业设施,实现水清、岸美、宜人的滨水景观,打造广佛核心区首个生态水城。


　　●“城市门帘”绿意盎然

　　除了对原有生态资源的利用,三山还对城区交通干道开展了多项景观绿化和配套工程的建设。
　　三山专门聘请了研究团队开展城市立体植被的专项研究,编制完成了《三山园林绿化植物名录》。名录收录了专家建议今后引进的约500种园林绿化植物,为三山生态绿化工程提供了科学指引,有利于丰富新城植物品种,造就生物多样性。
　　在景观及配套工程方面,三山投入了数千万元完成了对三山大道两旁,以及广珠西高速公路(橹尾撬以北段)沿线防护林的绿化环境改造。此外,东平水道(广珠西高速公路西段)堤岸绿地景观工程和贵广铁路、武广铁路沿线生态湿地廊带景观工程均已完成前期方案设计,建成后将成为三山的“城市门帘”,三山的绿色生态形象也将有效提升。
　　对打造良好生态环境的执着,使三山的休闲、人居特色魅力初显。去年和今年,由于三山的优质生态环境,广东省自由式轮滑大赛和广东省定向越野公开赛,分别在河堤公园和郊野公园进行,吸引了广佛地区数百名运动员参加。同时,周末来三山游玩、休闲的广佛市民也逐渐增多。
　　在三山低碳新城的建设规划中,未来的三山将分为城市生态村、都市水城、休闲岛、滨水城、生态景观居住区等多个板块。上述负责人说:“我们所有的建设都以生态优势为依托,同时完善医疗、居住、休闲、娱乐等配套城市服务业,吸引更多的人前来三山,使三山成为广佛地区的休闲、人居新城。”
　　　　　南方日报记者　沈文金

　　三山的天然生态基地。　　　三山新城办事处供图



