

　　
　　低碳三山,民众受益
　　

　　对于三山而言,低碳新城是一个系统化的城市建设和发展思路,追求的是一条政治、经济、社会、人居和谐发展的新路径。但对三山的民众尤其是为数众多的村民而言,“低碳”将给他们带来什么,他们又以什么心态面对这一新鲜事物呢?
　　带着这些疑问,记者走进了三山。

　　悄然改变的村民生活习惯

　　民叔是三山中区村的村民,自从去年搬进新建的农民公寓后,他的生活习惯悄然地发生着一些改变。
　　当记者见到民叔时,他正带着孙子在小区里玩耍。跟以前单门独户不同的是,现在的小区是由数栋农民公寓组成,包括民叔在内的数百户当地村民,通过宅基地换房的形式搬进了新居。除了有保安专门负责小区治安外,小区里的环境卫生也相当不错。
　　民叔说,在搬进公寓之前,他和村子里的人多是住在自己的祖宅内。虽然当时村子里也有人负责清洁,但村民并没有养成爱护环境的生活习惯,垃圾往往是丢在路边等人清理,有些生活污水也是直接排进了河涌,当时都习以为常。
　　自从搬进新建的农民公寓后,乱扔垃圾的习惯悄然有了改观。因为小区里有专门的垃圾箱,小区环境也这么好,也不忍心把这里搞得又脏又乱。如果在小区乱丢垃圾,没准会受到其他人指责。
　　记者注意到,民叔的孙子吃完糖果后随手将包装纸仍在地上,民叔把包装纸捡了起来,还拍打了孙子的小手说:“不能乱扔垃圾。”
　　随后,记者去到民叔家中。坐电梯直升8楼,民叔说,他的儿女都在桂城上班,收入也比较高,家里每年还有分红,所以现在他们家的生活条件也比较好。
　　民叔家令人眼前一亮:宽敞明亮的大厅,豪华的装修,大尺寸等离子彩电等家电一应俱全,客厅中还摆放着一台净化饮水机。这些情景,与城市里的小区住户没什么两样。
　　随行的村委会负责人说,现在村民的生活条件越来越好了,政府为村民做的生活配套也日益完善。以前生活污水直接排进河涌,现在农民公寓的生活污水,都已经有管网收集送进三山污水处理厂处理。

　　未来人居模式将革新

　　民叔生活条件的改善和生活习惯的改变,只是三山民众生活的一个缩影。随着三山低碳新城建设的推进,未来三山的人居模式都将出现颠覆性的革新。
　　不少村民虽然不知道“低碳”是一个什么概念,但基本都知道环境保护的重要性。个别大学毕业回到三山不久的青年,则对“低碳新城”表现了浓厚的兴趣,甚至向记者询问一些具体细节以探有无创业机会。
　　三山新城办事处有关负责人说,年长村民和年轻一辈对低碳的认知及接受程度不一样,很正常。三山低碳城市建设的内部动力,也更多会来自三山的年轻人,但建成后受益的则是三山的所有民众。
　　该负责人说,按照目前规划,农业文化、文化经营、营销策划、职业培训等生活性和生产性服务业,将是未来三山产业发展的重点之一。不论是专业技能相对不足的年长一辈,还是拥有专业技能知识的年轻一代,都能在其中找到自己的空间。随着产业的发展,三山对外部尤其是广佛的人才吸引力,也将逐渐增大。
　　伴随人才聚集而来的,是人居模式的优化调整。上述负责人说,三山新城在开发中将参考英国贝丁顿零碳社区的土地混合开发模式,即让居住区与商业、文体、企业等有机融合。不仅活跃社区居住氛围,也为居民提供工作机会,从根本上减少汽车使用等带来的废气排放。在交通方面,则要打造一个以步行、自行车和公共交通为主,货运交通、出租车、单独驾驶车辆等为辅的交通体系。
　　记者了解到,将有200辆桂城公共自行车配送到三山郊野公园等地,目前不时有广佛市民或三山民众在郊野公园等地自带自行车骑行休闲。同时,三山还在酝酿通过商业运作模式,发展内部的公共自行车出行系统。
　　上述负责人说:“我们建低碳新城,不只是产业要低碳,更重要的是让民众可以享受更为科学便捷的幸福生活。”

南方日报记者　赵进

　　　　优美的生态环境,吸引了自行车手在此竞技。三山新城的生态宜居效应,也愈发凸显。　　　　三山新城办事处供图



