

　　“113个城市污染源监管信息公开指数”发布
　　省内环境信息公开深圳最好
　　

　　南方日报讯　(驻京记者/杨春)昨日,公众环境研究中心(IPE)与美国自然资源保护委员会(NRDC)发布了最新的“113个城市污染源监管信息公开指数”报告。评价结果显示,2009―2010年度,中国污染源监管信息公开总体上继续扩大,但环境信息公开的进展还不均衡,少数城市不进反退。
　　两家机构的研究表明:多数城市在污染源日常监管信息公布方面依然虚弱；企业级排放数据的公开依然明显缺失。
　　据了解,2008年5月1日《环境信息公开办法(试行)》(以下简称《办法》)正式颁布实施,IPE与NRDC共同开发了污染源监管信息公开指数。
　　最新报告显示,113个城市的平均分达到了36分,比2008年度提高了5分。而60分以上的城市增加到11个,其中冠军城市宁波率先攀上了80分档位,紧随其后的是深圳、上海、台州等城市。
　　报告指出,有9个省区的第一名比最后一名的得分差超过100%。其中省内城市得分差距最大的是广东省,其分差达55.7分。
　　通过对两年评价结果的对比分析,可以看出嘉兴、佛山、中山等城市信息公开程度有较大提升,而太原、杭州、赤峰等城市的得分则明显下滑。横向对比分析则显示,天津、石家庄、呼和浩特、贵阳、珠海等城市在相应的对照组中表现不佳,有必要借鉴良好实践加以改进。
　　报告还显示,2010年举办上海世博会与广州亚运会,都使得当地及周边一些地区的环境信息公开程度提高,但因大型活动而扩大的信息公开如何能够常态化,还是一个难题。
相关
　　公众环境研究中心(IPE)是一家在北京注册的非赢利环境机构。自2006年5月成立以来,IPE开发并运行中国水污染地图和中国空气污染地图两个数据库,以推动环境信息公开和公众参与,促进环境治理机制的完善。

　　



