

　　“绿色生态”与“蓝色经济”之间如何权衡?
　　红树林管护任重道远
　　

　　素有“海岸卫士”之称的红树林如何更好保护,避免遭受破坏?红树林保护与沿海经济发展之间的矛盾如何破解?
　　28日召开的市十届人大常委会第29次会议听取和审议了市政府《关于保护红树林议案结案的报告》,不少与会人员认为,惠州市近年来在保护红树林上取得了较好的成效,但也存在着一些问题需要解决,红树林保护工作任重而道远。

　　背景◆＞
　　一项议案办了十年

　　2000年,在市八届人大三次会议上,有人大代表提出了《关于保护红树林的议案》,该议案交由市政府办理,市政府从2001年开始组织实施,计划用5年时间在保护好现有红树林的基础上,投入资金,营造7000亩红树林,建设沿海地区的生态屏障。
　　2005年底议案实施到期后,由于造林用地落实难、自然灾害影响重、管护工作较滞后、配套资金跟不上等原因,议案实施未能达到预期效果,因此,红树林议案的实施工作一直延续到现在。
　　经过审议,市人大常委会第29次会议认为,市人民政府认真贯彻执行市人大常委会关于保护红树林议案的决议,积极推进议案办理工作,基本完成了议案提出的目标任务,取得了较好的成效。会议同意市人民政府的报告,决定批准该议案结案。
　　一项议案办了十年,如今终于结案,不少与会人员对此十分感慨,认为议案实施完结,并不意味着议案内容所涉及的工作也随之终结。红树林的保护仍需进一步加强,保护工作依然艰巨。

　　现状◆＞
　　全市红树林面积4640亩

　　作为当今海岸湿地生态系统唯一的木本植物,红树林具有防风消浪、固岸护堤、调节气候等功能,对维护和改善海湾、河口地区生态环境具有不可替代的作用。
　　上世纪60年代中期以前,惠州沿海的红树林面积约有6000亩。但经过六七十年代的围海造田以及八十年代的围垦养殖等两次大规模破坏,到上个世纪末,红树林面积缩小到约1500亩。
　　市林业局局长詹小东作结案报告时说,自从议案实施以来,各级政府和有关部门加强了红树林管护工作,在惠东县建立了市级红树林保护区,制定了红树林管理规定,积极推行专业造林,充分发挥科技的作用,引种技术、改地适树技术和育苗技术均取得了突破。
　　詹小东说,至去年底,惠州市共投入红树林建设资金712万元,其中市级财政投入692万元,大亚湾开发区配套20万元,完成红树林作业面积7120亩,其中惠东县6850亩,大亚湾270亩。但由于受到自然灾害、人为破坏以及技术因素的影响,实际保存面积3140亩,加上原有的全市红树林面积1500亩,目前全市红树林面积有4640亩。红树林的主要树种有木榄、秋茄、白骨壤、无瓣海桑等10多个品种。

　　困境◆＞
　　用地、管护、资金等问题突出

　　在红树林的管护工作中存在突出问题就是如何处理“绿色生态”与“蓝色经济”之间的矛盾。
　　詹小东说,用地难是阻碍红树林发展的第一大问题。红树林需要独特的生长条件,只适宜在泥岸滩涂种植、生长。然而近年来,随着经济发展,沿海发展海产养殖的势头迅猛,大量滩涂被开发。
　　惠州全市的滩涂面积40810亩,适宜种植红树林的泥岸滩涂面积为22000亩。除原有的1500亩和新种植的滩涂,其余泥岸滩涂已被开发利用或者已被承包租用。部分种植的红树林由于滩涂权属问题被破坏,目前种植红树林处于无地可种的地步。
　　红树林保护区的管护工作滞后,管护队伍薄弱、人员少。去年挂牌办公的红树林保护区的核定编制仅有3人,完全难以有效管护点多面广的红树林。每年的管护经费只有9万元,而且难以落实,管护的基础设施还没有建立起来。
　　在资金的投入方面,由于种种原因,保护红树林议案的资金除市级投资692万元和大亚湾开发区配套落实20万元外,其他配套资金基本未落实。
　　此外,红树林近年来几乎每年都遭受到不同程度的自然灾害的影响,特别是台风的破坏力巨大。

　　建议◆＞
　　建立部门联动机制

　　市人大常委会党组书记、常务副主任杨有义说,保护红树林的任务十分艰巨,应该将保护工作当做沿海经济发展的重要环节,妥善处理两者之间的关系。
　　他提出,首先应该做好规划,科学制定红树林管护和补植工作规划,明确沿海哪些区域适合种植红树林,该种植多少,如何种等；其次要加大资金投入,通过调研测算出每年需要落实的经费,建立合理的经费投入机制；第三要制定出切实可行的保护管理办法,落实责任,针对管护人员薄弱的问题,可以探索属地委托管理的新办法,拨付资金交由红树林所在地政府或当地老百姓管理。
　　市人大常委会副主任林添好提出,要继续加大投入,进一步做好红树林的管护和补植工作。同时要加强检查监督,依据相关的政策法规,禁止非法占用红树林湿地,禁止在红树林保护区内砍伐林木、放牧等活动,做好相关清理工作,切实消除人为因素对红树林的破坏。
　　市人大常委会副主任朱挺青建议,将项目开发与保护红树林结合起来,即搞房地产、搞工业项目的同时,要落实对红树林的保护责任。要与项目方签订责任状,其开发利用了多少土地,便要按比例栽种一定面积或数量的红树林。
　　市人大常委会农工委主任陈就和说,由于红树林湿地的保护涉及多个部门,要建立部门联动机制,以充分发挥好集体优势,聚各方之力做好红树林保护工作。鉴于当前红树林无地可种,建议当地政府对发包合同已经到期的湿地收回。
南方日报记者　罗锐
通讯员　罗会江　马学青

　　　　保护红树林是一项艰巨而长期的工作,图为大亚湾红树林公园。
林涌浩　摄



