

　　
　　梅州获人居环境国际大奖
　　龙丰垃圾填埋场CDM治理项目海内外获赞誉

　　南方日报讯　(记者/柯鸿海通讯员/罗伟章　刘海祥)笔者昨日从梅州市委获悉,梅州市龙丰垃圾填埋场CDM综合治理项目最近荣获“迪拜国际改善居住环境最佳范例奖”(下称“迪拜奖”),成为广东唯一获此殊荣的项目。这是该项目继今年2月被住房和城乡建设部授予“中国人居环境范例奖”后的又一殊荣。据了解,本次评选出全球百佳入选项目,亚洲获奖项目占10个,其中中国有7个。　

　　3R模式让垃圾场变为生态绿洲

　　据介绍,梅州市龙丰垃圾填埋场沼气回收与能源利用项目是在原有的龙丰垃圾填埋场基础上实施清洁发展机制(CDM)模式――通过收集垃圾沼气发电、沥出液倒灌循环净化处理、垃圾场绿化美化后再利用等工艺流程,实现了垃圾污染综合治理,极大地改善了周边居民的人居环境,取得了明显的经济效益、环境效益和社会效益,在城市垃圾处理方面探索出一条可持续发展的新路。该项目为中国广大城乡乃至众多发展中国家的垃圾填埋场,提供了运用联合国CDM机制和3R技术模式综合治理垃圾填埋场环境污染问题的成功范例。
　　3R技术模式即:R1模式是包括填埋场气体回收和利用两个方面,主要通过集气设施设备,以净化后的气体沼气为燃料发电；R2模式是垃圾场沥出液的循环处理。采用下游建集污过滤池,视情况将沥出液泵送至上游垃圾场,通过横向连接的多孔管使沥出液再次进人填埋场,通过自身过滤处理,达到标准排放,同时增加垃圾场的湿度,以提高沼气产量；R3模式是填埋场美化处理后再利用,整个场地采用分段填埋后,用1米左右的高黏土覆盖后,铺上营养土,然后进行美化绿化再利用。3R技术模式既解决了垃圾场的污染问题,又实现了资源循环利用。

　　垃圾场沼气发电仍可持续20多年

　　梅州市龙丰垃圾场距市区6公里,总占地面积160多亩,已填埋生活垃圾190多万吨。过去,每天进场的垃圾,只是作简单堆放处理,臭气熏人。2004年5月,梅州市城市综合管理局引进中加合资相控科技有限公司投资6000多万元,运用加拿大先进的垃圾场填埋3R循环利用环保技术,对生活垃圾进行综合治理,不仅成功地将城区的垃圾场变成了一片绿洲,而且收集垃圾沼气进行发电,具有环保治理和循环经济示范效应。
　　2005年8月,梅州市龙丰垃圾填埋场沼气回收与能源利用项目经国家发改委批准,作为清洁发展机制项目,并授权本项目实施单位作为中方的实施机构开展项目活动；同意本项目向奥地利政府授权的奥地利市立信用公共顾问公司,转让该项目产生的温室气体减排量,转让时间为7年,转让总量不超过200万吨CO2当量,转让价格不低于每吨5欧元。
　　该项目于2006年1月正式并网发电,每度上网电价为0.689元,同时其它综合治理项目全部按设计要求依时完成。据悉,至目前为止,已实现收集处理沼气3916万立方米,共发电502万千瓦时,累计减排CO2气体总量29万吨,实现经济效益1796万元。目前,龙丰垃圾填埋场虽然已经封场,但据专家估计,该项目垃圾发电仍可持续20多年。

　　



