

　　
　　全国自然保护区我省最多
　　

　　南方日报讯　(记者/刘茜　通讯员/邓慧玲)记者从日前召开的全省农村环境保护工作暨生态建设示范现场会上获悉,我省自然生态建设取得新发展,是全国自然保护区数量最多的省份。目前全省已建成各级自然保护区总数为373个,其中有国家级自然保护区11个、省级自然保护区66个、市县级自然保护区296个。
　　据介绍,我省自然保护区总面积为178.3万公顷,其中陆域面积122.6万公顷,约占全省陆地国土总面积6.8%；国家级自然保护区总面积为23.6万公顷,陆域面积12.8万公顷,约占全省陆地国土总面积0.7　%。在今年环保部对我省国家级自然保护区的管理评估中,我省11个国家级自然保护区全部取得了优良成绩,其中8个评为优秀,评估组认为我省自然保护区总体管理水平处于全国的前列。
　　我省生态示范建设不断取得新成效。目前全省已建成5个国家级生态示范区,38个全国环境优美乡镇,2个国家级生态村,513个省级生态示范村(镇、场、园)及一批市级生态示范村或生态文明村。中山市是全国第一个通过国家生态市考核验收并公示的地级市,深圳市盐田区成为我省首个国家生态示范区。

　　



