

　　同城化格局促成跨区域水资源生态安全建设
　　广佛肇联手保护西江北江水
　　

　　南方日报讯　(记者/陈邦明通讯员/卢绍昆)广佛肇三地将建立水资源联动保护机制。昨日,广佛肇三市水务部门在水务同城化交流活动上共同表示,借亚运契机,三地在水环境明显改善的同时,形成了“三地同城化,同饮两江水”的格局,今后将继续加强水环境整治的合作,加强对西北江水源的保护和监测,促进广佛肇经济圈水安全、水资源、水环境、水生态的持续发展。

　　佛山或复制荔枝湾经验

　　昨日,广佛肇三地水务局负责人参观了广州荔枝湾涌和西村水厂。佛山市水务局局长韦奕铨看到荔枝湾涌的变化,深有感触地说:“广州市在中心城区河涌治理方面树立了一个治水的典范,其中广州在中心城区揭盖复涌的做法,对佛山市中心城区的河涌整治有很好的启发和借鉴作用,希望广佛治水方面加强交流合作,以推动佛山地区水环境的整治。”
　　在广州百年老厂西村水厂,看到清澈的西江水流入厂内,肇庆市水务局局长梁大盛感到很亲切,他说,现在西江、北江是三地的重要水源,肇庆作为水源上游,更感到保护好西北江水源地义不容辞。今后将进一步扩大西江水的监测范围,对于在水源流域范围的开发项目坚决控制好,保护好三地水资源。
　　据广州市水务局局长张虎介绍,在迎亚运的水环境整治和保障工作中,三地加强了合作,特别是优质的西江水引入广州,使广州供水水质全面达标,为广佛肇同城的进一步合作开了好头。

　　界河整治将完善联动机制

　　张虎表示,今后三地将进一步开展多方面的合作:首先,在水务信息共享方面,因为三地的防洪、防涝都有共同的特点,因此要加强信息的共享,同时防汛抢险要实行联动,兄弟城市之间可以相互支持。其次,因水源的取水口都在西江,因此还要建立水资源保护联动保护机制。再次,在界河整治方面要在目前取得成效的基础上加强水环境的执法、防治水污染,还要完善联合整治的协调与沟通机制。此外,三地还要进一步加强治水技术的交流合作,在今后的水环境治理过程中少走弯路。
　　据了解,在亚运会前,广州开展了跨区域河涌整治和对堤围的加固达标建设,先后完成了与佛山市相接7条河涌的综合整治。包括佛山水道广州段堤围,已按照200年一遇防洪标准加固达标。现市桥河南山峡至双坑、双坑至屏山水闸番禺段整治工程已完工。
　　另外,荔湾区与佛山相接的葵蓬涌、秀水涌、蚩谟俊⒒ǖ睾雍臀逖矍庞恳淹瓿傻贪墩治、沿河截污、河涌清淤、景观绿化。市水务部门表示,明年将继续推进完成广佛河海龙围江尾段1800米堤防整治工程和牛肚湾涌截污、清淤和堤岸整治。

　　



