

　　12000项空气治理工程完成　污染减幅超全国4.3倍
　　环保让广州生活更美好
　　

　　“人们生活的第一要素就是环境本身,相比起20年前,现在广州的天更蓝了,污染也大大减少了,对于广州的民众来说,最大的好处就是他们的健康得到了保证。”亚奥理事会总干事侯赛因穆沙拉姆在亚运期间接受媒体采访时称,环境质量的改善是广州收获的一笔无价之宝。
　　广州以一流的城市环境实现了绿色亚运的目标,并非一朝一夕之功,而是近年来广州坚持科学发展、狠抓环境整治的结果。
　　日前,笔者采访了广州举办绿色亚运惠及市民的奋斗历程。

　　
　　科学决策大战略,环境优先引领城市绿色发展

　　据了解,2004年广州成功申办亚运会后,就系统制定实施了分8个阶段推进的空气环境综合整治行动计划,亚运前已全面完成了第1至第6阶段12000多项空气治理项目,目前正按计划推进第7阶段亦即亚运及亚残运期间的工作,后亚运时期即将开展第8阶段的延续、巩固和提升工作。
　　广州一直高度重视科学研究对环境管理的支撑作用,积极引进“智囊”和“外脑”,连续多年邀请国内外知名专家对整治环境出谋划策。为保障亚运会及亚残运会环境质量,聘请了包括北京奥运会环境质量保障专家组组长及多名领衔专家在内的5位院士及21位全国大气污染防治权威专家,制定实施亚运空气质量保障方案,并在亚运会亚残运会期间全程服务环境质量保障工作。
　　通过多年的不懈努力尤其是这几年的日夜奋战,广州成功实现了“绿色亚运”的庄严承诺,蓝天碧水成为广州亚运的一笔宝贵财富,成为广州引以自豪的名片。

　　环境保护做杠杆,产业结构调整和城市布局优化升级

　　通过规划环评和项目环评对行业发展规划和新建设项目实行严格的环保把关,撬动经济结构调整和优化升级,对不符合环保要求的项目不予审批,2004年以来共否决项目3184个。到2009年,广州地区生产总值9112.76亿元,第三产业对经济增长的贡献率已达70.1%,经济增长的重心已从第二产业转移到第三产业,处于后工业化阶段初期。
　　按照环境优先的原则,实施“南拓、北优、东进、西联、中调”,积极推进市区产业　“退二进三”。在2004年至2007年中心城区关、停、搬147家大型工业企业的基础上,2008年以来淘汰1139家企业的燃煤小锅炉和91家落后水泥企业,关停23个小火电项目共209.8万千瓦机组,列入“退二”的116家企业也已全部完成停业、关闭或搬迁,并将在2015年前完成187家企业“退二”,进一步腾出环境容量,发展高端产业、提升环境质量。

　　抓减排不放松,污染降幅超五成

　　以国家规定的二氧化硫减排全面带动工业污染减排,广州完成56家重点工业企业脱硫,二氧化硫年排放量从2004年的18.5万吨下降到8.5万吨以下,降幅超过54%,提前完成“十一五”减排43%的目标,减排幅度分别相当于国家、省平均减幅目标的4.3倍和2.9倍；中心城区57家企业已全部改用清洁燃料；26家重点企业完成降氮脱硝,形成了5.66万吨/年的氮氧化物削减能力。
　　石化、涂料等11个重点行业的4413家挥发性有机物排放企业已全部整改或停产、关闭,每年减少挥发性有机物排放1.35万吨；全市列入整改的13座储油库、388辆油罐车、514座加油站已全部完成油气回收综合治理,每年减少油气排放0.85万吨。

　　机动车全程控制,八大体系撑起“老冠军”

　　2004年以来,全方位推进机动车排气污染防治,通过提前实施机动车国Ⅱ、国Ⅲ和国Ⅳ标准,分阶段逐步提高新车准入标准,7年来上了3个新台阶,形成了系统、完善的“组织领导体系、执行操作体系、法规政策体系、技术支撑体系、源头控制体系、污染管理体系、能力保障体系、全民监督体系”等八大体系,实现了机动车排气污染源头把关、中间控制、末端治理的全过程监管格局。与代表国际先进水平的欧盟排放标准相比,差距由9年缩小至不足5年,走在了全国的前列,被上级环保部门赞誉为机动车污染防治工作的“老冠军”。
　　2004年至今,广州市机动车保有量从172.2万辆增加到212.7万辆,但与机动车排放相关的大气污染物不但没有同步增加,反而还下降了三成。不少开车一族反映,现在开车可打开车窗尽情呼吸新鲜空气,在加油站也闻不到刺鼻的汽油味了。

　　监管能力大提升,1年罚款超过以前30年

　　不断加强环境监测能力建设,广州市环境监测中心站经国家认证的监测项目达到332项；监测设备资产估值从2004年的3300万元提升到现在的2.1亿元；集12369联动指挥平台、污染源在线监控系统、重点区域视频监控系统、卫星GPS定位调度系统等六大功能模块于一体的广州市环境监控指挥中心已投入使用；今年市一级环境监察队伍增加了50个编制。
　　近三年来,全市环保部门共检查企业10.3万家,立案查处环境违法案件1.1万宗,责令关停企业(项目)5056家(个)。其中,2008年执法罚款总额超过过去30年总和；2009年位列全省第一；今年1至9月份的处罚总额,已超过历史最高的2008年全年。连续4年由市环保、监察部门联合对近700家存在突出环境问题的企业挂牌督办。
　　其中,饮用水源保护区内清查的6980个排污口已整改6910个,对未全部完成整改的70个排污口单位实施停水停电等强制措施。通过严格监管,全市每天有71.3万吨工业废水经处理达标排放,达标率96.51%,工业排放占全市水污染负荷的比例从上世纪末的80%左右下降到目前的20%左右。

　　环境改善惠全民,空气连续6年优于国家二级标准

　　今年前11个月,空气质量优良率达97.7%,超过亚运空气质量保障设定全年达到96%的目标,空气质量连续6年优于国家二级标准。蓝天白云已成为广州市民的常客。
　　全市集中式饮用水源地水质达标率100%；珠江广州河段水质为Ⅳ类,丰水期可达Ⅲ类,连续5年成功举办了横渡珠江活动,珠江夜游的旅游项目也成为享誉海内外的旅游经典,过去许多让人掩鼻而过的臭河涌,现在成为一道道亮丽的风景线,江、河、涌、湖边成了人们休闲的好去处。
　　环境的改善离不开全体市民齐参与。全市上下开展以“迎接亚运会,创造新生活”为主题的全民参与、全民共享的环境综合整治行动。近两年,全市6000余家企业积极开展污染整治,1190家企业积极参与“千家企业清洁生产”行动。全市累计创建绿色学校756所、绿色社区222个,生态示范村(镇、园)61个。广大市民积极举报环境污染行为,2006年以来根据群众主动提供的近10万宗举报线索,严肃查处了群众关心的一大批切身环境问题。

南方日报记者　刘可英
通讯员　穗环宣

　　



