

　　全省产业转移工业园招商推介会在江门举行
　　前三季我省产业转移园产值逾千亿
　　

　　南方日报讯　(记者/吴哲　通讯员/符信)作为加强招商引资和“双转移”政策宣传,帮助广大企业了解我省产业转移工业园发展前景、推动企业和园区对接的重要平台,今年以来,省政府已先后在广州、东莞成功举行全省产业转移工业园招商推介会,得到热烈反响。昨日,由省外经贸厅、省经信委联合主办,省财政厅协办的全省产业转移工业园招商推介会在江门市举行,副省长刘昆出席会议并讲话。
　　刘昆指出,推进产业和劳动力“双转移”,是广东省委、省政府顺应经济发展规律、推动区域协调发展的重大战略举措。在各地、各有关部门的共同努力和广大企业家朋友的支持帮助下,我省“双转移”工作取得突飞猛进的进展。截至今年9月,34个省产业转移园已累计签订投资项目1910个、协议总投资4041亿元,已建成项目1104个。今年1-9月,34个园内企业实现产值1196.7亿元、税收70.7亿元,同比分别增长112.8%和67.4%,显现出强大的带动力和良好发展势头。通过“双转移”,珠三角劳动密集型、低附加值的产业加快向外转移,腾出了发展空间,东西两翼和粤北山区加快了工业化进程,实现了大发展大提高。
　　刘昆表示,在实施“双转移”战略过程中,要始终坚持政府推动与市场运作相结合,通过加大政策宣传引导力度、出台优惠政策措施、帮助降低东西北地区企业的转移成本和生产经营成本等方式,帮扶珠三角地区有条件、有意愿的企业向外转移。接下来,广东将结合前一阶段实施“双转移”战略的实际,进一步完善政策、细化措施、优化服务,重点是认真落实支持外商投资企业发展的政策措施,积极帮助外资企业解决用工及培训难题,抓好外资企业转型升级辅导平台建设,鼓励支持外资企业研发高新技术和产品、创立自主品牌、扩大产品内销,积极推进公共就业服务体系建设,努力为广大外资企业发展创造良好环境。

　　■政策支持　
　　全面铺开招商引资正当其时

　　截至今年三季度末,全省34个省产业转移园的累计签约项目数是2007年底的4倍,协议总投资额是2007年底的9倍；建成项目投资额是2007年底的20倍。今年前三季度,全省34个产业转移工业园内企业实现产值1196.74亿元、税收70.68亿元,分别是2007年全年的18倍和16倍。
　　昨日会上透露的这组数据,令在座的各产业园区负责人和企业家们无不感到振奋。
　　当前,我省正处于转变经济发展方式、构建现代产业体系的关键时期,省产业转移工业园也进入建设发展良性阶段。到今年9月底,各地已筹集并投入园区基础设施建设及开发资金354.75亿元,带动入园企业投入建设资金超过4000亿元,各园区已基本完善了园区首期工程的基础设施建设,部分园区已完成整园的道路、管网的铺设和污水处理厂的建设,生产和生活配套设施基本完善。
　　用省外经贸厅厅长梁耀文的话来说,“省产业转移工业园全面铺开招商引资工作,正当其时。”
　　在“全省一盘棋”的大布局下,34个省产业转移工业园,既将集中承接珠三角地区转出的劳动密集型产业,又将积极承接珠三角地区和国际国内先进制造业的生产制造部分。尤其是在领导高注重视、财政投入力度空前巨大、园区扶持优惠政策不断推出的背景下,企业又能从中捕捉哪些商机?本报就此对省产业转移工业园的优惠政策来了个“全面扫描”。

　　外企落户可优先安排专项资金

　　“为扶持我省产业转移工业园的发展,加快推进‘双转移’,省委、省政府已出台、并将继续出台多项扶持政策,使我省产业转移工业园兼具天时地利人和之优势。”省外经贸厅厅长梁耀文说。
　　梁耀文介绍,在鼓励企业入园发展的激励政策上,省里已经出台了系统的鼓励性政策。省各有关部门掌握安排的节能、挖潜改造、技术创新、中小企业发展专项资金以及工程技术研究开发中心专项资金等各类资金,向进入产业转移园的项目和企业倾斜；外商投资企业落户省产业转移工业园,在同等条件下,优先给予安排挖潜改造等专项资金；各产业转移园推行“零收费区”,给予入园企业用水、用电优惠、厂房出租优惠,按转移产值(产能)给予奖励等。省政府还将出台25亿元珠三角企业转移奖励资金使用办法,推动珠三角企业到产业转移园投资发展。
　　在为园区企业提供公共服务上,省市联动、部门协调,共同打造产业转移政务服务平台,在产业转移园内实行各类行政许可“一站式”服务；省委、省政府还要求有关部门抓紧制订相关政策,提升产业转移园金融服务水平,扩大信贷转授权,为产业转移提供融资便利；要求各市进一步做好产业转移园所在地劳动力技能培训转移就业工作,满足园区人才和用工需求；等等。
　　梁耀文说,为落实省委、省政府“双转移”战略,全力推进产业转移工业园招商引资工作,近年来,省外经贸厅推出了一系列服务措施。2005年以来,省外经贸厅利用粤港合作机制,组织了10多场赴清远、韶关、梅州、湛江、茂名等地考察“双转移”活动,近500位客商对产业转移园进行了实地考察,促进了双向交流与合作。同时,大力推动产业转移工业园的软硬环境建设,抓好各产业转移工业园的口岸(包括联检场)建设,健全外商投诉工作体系,落实重点外资企业的联系机制,推动企业用足国家和省的有关政策,积极主动地帮助外商和外资企业解决生产生活方面遇到的困难和问题。

　　产业转移园企业可同享两地政策服务

　　省经信委副巡视员孙D生认为,当前,我省产业转移政策体系已基本建立并将不断完善,接下来的几年正是我省产业转移工业园发展的“黄金时期”,并详细介绍了对园区的扶持、优惠政策:如电价比珠三角地区低0.1元左右,未来还有进一步降低入园企业电价的新举措；从今年起,对于珠三角转移到省产业转移工业园的企业,按每转移1万元产值(产能)奖励30元的标准对企业进行奖励；采取竞争性扶持的方式扶持8个专业性省产业转移工业园,对每个专业性园区安排1亿元扶持资金,进一步完善产业配套和基础设施,将其打造成为产业特色突出、具有明显竞争优势的专业性园区；加快进入产业转移工业园道路建设和电网改造；对规模大、成效好的产业转移工业园由省给予一定用地指标奖励,对于投资10亿元以上的重大项目,其用地计划由省专项安排等。
　　孙D生特别提到,为完善园区合作共建机制,在珠三角地区政府与欠发达地区政府合作共建省产业转移工业园的基础上,去年省政府发文进一步强化了珠三角地区的共建省示范性产业转移工业园的责任,要求珠三角地区政府“出钱、出人、引进项目”,每年安排不少于1亿元资金用于合作共建产业转移园,定期召开联席会议研究解决园区建设有关问题等等。

　　省财政将再投25亿加快推进产业转移

　　近年来,我省出台实施了一系列政策措施,共集中投入400多亿元资金,全力推动产业转移和劳动力转移政策实施。省财政厅副巡视员黎树源透露,下一步,省财政还将一次性集中投入25亿元,从促进产业集聚、加速转移、提高转移企业的比较优势、行政鼓励四方面,加快推进产业转移。
　　在促进产业集聚方面,2010―2013年,省财政将安排8亿元,设立省专业性产业转移工业园建设竞争性扶持资金,对主导产业属于珠三角地区并已具有明确转移倾向的8个行业的省产业转移工业园进行扶持,促进产业集聚,形成集约水平较高的专业性省级产业转移园,如纺织服装、金属制品、化工材料、建筑材料、机械装备、电子信息、食品药品、消费日用等8个产业。其中,扶持地级以上市政府合作共建的重点产业园区2个,其他省产业转移工业园区6个,每个中标园区可获得1亿元专项资金扶持。在实行行政奖励方面,将安排3亿元,设立珠三角地区政府产业跨市转出奖励资金,对2010―2012年度产业转移目标责任制考核评价中每年名列前两位的珠三角地级以上市政府,给予5000万元的一次性奖励。等等。


　　■论道招商　
　　从“找女朋友”到“结婚生子”　
　　专家认为招商引资应进入“以产业引产业”的高级阶段

　　“双转移”战略下产业转移工业园如何做好招商引资工作?这恐怕是参加广东省产业转移工业园(江门)招商推介会的每一位园区代表心中都在盘算的问题。当下广东的“双转移”工作已经逐步走入新的阶段,不少园区的基础建设已经初具规模,正进入“招龙引凤”的关键时期。
　　昨日会后,广东省外经贸厅、南方网便以此为主题,策划了一场热热闹闹的网上“头脑风暴”,广东省外经贸厅副厅长吴军、广东省社科院科研处处长丁力、翠山湖产业转移工业园管委会副主任梁健忠及美国联新公司亚太区项目扩建部经理林建荣共聚一堂,分别代表政府、专家、园区和企业四方,为下一步招商引资工作的推进出谋划策。

　　招商引资档次要提高

　　“我没有招商引资过,但是我找过对象。”谈到园区反映的“招商难”问题,丁力以一个精彩的比喻打开了话题,“园区就好比一个小伙子,随便找一个女的成家,应该说不难,但如果说要找一个西施、找一个嫦娥,那可能就比较难了,所以难和不难的关键在于标准。”
　　在他看来,招商引资难,这背后是有一个深刻的时代背景的,随着这么多年快速的发展,珠三角各个地区都有了一定的基础,园区所说的“招商引资难”,其实是指“招到好企业难”。而想要招到好企业,丁力认为国内外的因素都要综合考量,“国际大环境发生了变化,金融危机所带来的影响还要维持一段时间,产业投资能力尚未完全恢复,同时国际市场也在收缩；国内来看,一些行业产能过剩的情况也比较严重,要找到一个好的投资项目确实不容易。”
　　吴军对此格外赞同:“三十年前,我们的经济基础薄弱,大量的港澳资金涌入,将制造业放到广东,将服务业和总部经济留在了香港。这一轮的发展完成了香港的产业转型,同时造就了广东改革开放30年的飞速发展。如今,我们自己的经济基础也逐步建立了起来,就要谋求建设现代产业体系,引进高端制造业和现代服务业,从而实现双轮驱动。我们对经济发展质量有了很高的要求,招商引资的要求自然要相应提高!”

　　“以产业引产业”是招商的第二阶段

　　对于广大的产业转移工业园来说,招商引资或许只是第一步,引鸟入巢之后,如何围绕企业打造当地的产业基础,谋求进一步的发展才是最终要义。
　　“招商是第一个阶段――也就是找女朋友,第二个阶段?就要结婚生子了!只有让企业扎下根与园区一起发展,才算成功!”丁力将国际上“以产业来招产业的做法”推崇为招商的高级阶段,“给企业税收、土地优惠,那只是低级阶段,真正的高级阶段是大家都是英雄,一起在这个地方闯天下,这就要求我们自己的能力要提高,要在招商引资中壮大自己。如果一个地方始终人才不聚集、产业基础不牢固、区域品牌不响亮的话,有哪个好企业会来呢?”
　　吴军认为,招商引资的新思路当与省里的经济结构转型理念相一致,“要围绕建立现代产业体系,促进加工贸易转型升级,建立现代服务体系的大战略去开展招商引资工作,扩大视野,盯住全球的企业；另外,我们一定要考虑现在环境的承载能力,优中选精,突出对现代服务业的关注,力争与港澳联合,将广东打造成亚太地区的CBD。”
　　作为企业代表的林建荣,最后的发言也为广大园区的持续发展提出了思考:“我说一句心里话吧,企业都担心这样一种现象,园区将招商看得很重,但是企业进来之后,后续工作就开始区别对待了。像丁教授所说的找对象一样,结婚前什么都允诺,结婚后什么都不睬,这是不行的!应该是负责任的态度,将女孩子娶过来,好好对待一辈子,这样才是好做法。”

　　广东优势依然明显

　　然而面对中西部地区的强力崛起,以及越南、泰国等周边新兴经济体竞争力的不断增强,广东的“双转移”战略从一开始就是在竞争中不断推进的。只有不断地强化自身的竞争优势,才能不断地将好企业“收入彀中”,这一点得到了讨论各方的认同。
　　吴军介绍了广东本身的优势所在,为大家吃了一颗定心丸。“广东的优势非常明显!作为沿海地区,我们毗邻港澳,能够依托当地发达的服务业中心、世界先进的金融物流中心以及贸易中心。广东产业链条完整,无论是家电产品还是高端电子信息产业,在珠江三角洲都可以找到配套。另外广东的物流成本、通关环境,在全中国来说,甚至在世界来说都具有优势。”
　　对此,身处产业转移园区一线建设的梁健忠也十分自信:“我们只要练好内功,其他省是很难比较的。经过这么多年的建设,广东机构设置清晰,一条龙服务,简单高效,我们园区的各项服务和配套也十分完善、细致。”
　　而经过数论考察招商,最终选择落地广东江门的美国联新公司最有发言权,该公司的亚太区项目扩建部经理林建荣介绍道:“坦率地说,要说人力成本,东南亚比我们低,但我们放弃了在这些地区设厂,因为当地的产业链配套不上,国家政策稳定性也不如中国。再说国内虽然很多大的轮胎企业在山东或长三角地区,但是我们作为出口企业,50%多的产品要销往国外,所以综合计算起来我们这里的效益是最大化的。”


　　本版撰文吴哲 钟啸 田文博(除署名外)本版摄影李细华黄嘉峰曾亮超



　　　　全省34个产业转移园前三季度实现产值1196亿元,是2007年全年的18倍。



