

　　斥资6亿打造华南家具设计研究院　乐从智造“世界家具设计之都”
　　产业转型　传统商贸重镇跃升智慧高地
　　

　　昨日,乐从家具十里长廊迎来盛事。乐从镇政府充分发挥民间的资本优势与区域产业资源优势,由广东罗浮宫家居集团投资6亿元打造华南家具设计研究院,引进来自意大利等地的50多位世界顶尖设计师建立罗浮宫国际家具创意联盟并启动家具总部的招商。这一系列重大事件标志着乐从家具市场从生产、销售升级为自主研发、创意设计,向外界展示产业向更高端发展的信号。
　　30年时光荏苒,325国道上的家具十里长廊不断发生变化。从最初的手工作坊、前店后厂到经营商铺面积达320多万平方米,容纳海内外5000多家经销商户,每日接待国内外客商逾3万多人,家具年销售额达300多亿元,居全球家具市场之首的“中国家具商贸之都”。如今,华南家具设计研究院的建立意味着过去一直埋头苦干家具商贸业的乐从,不仅抬头看清了未来的发展之路,更促使当地家具产业从销售到智造的发展与提升。
　　转变经济发展方式已成为珠三角乃至全国的重点战略,地处广佛中心的乐从镇,一座以家具、塑料、钢铁为支柱产业的传统商贸重镇,逐步转型为一座集信息、设计、创意等产业为核心的现代产业新城。
　　转变背后,既是现代产业与传统产业的“换血”之契机,又是新兴产业对传统产业的“造血”之机遇,更是从传统产业到智慧高地的重大发展变革破题。

　　转变方式
　　从生产销售到创意智造

　　乐从罗浮宫国际家居总部大厦地处气势恢宏的家具十里长廊核心位置,7月13日在轰鸣的机器声中正式破土动工。今后这里将出现全球最高、面积最大的地标性家居主题建筑群,成为中国家居面向世界市场的商务中枢、创意大脑。
　　十年前罗浮宫国际家具博览中心主体建筑竣工,为中国家具品牌搭建起一条直通全国各地与海外市场的便捷通道,成就了中国2000多个家具品牌的崛起,一跃成为中国家居业的龙头企业与标杆示范市场。
　　与此同时,乐从已发展成为国内发展最早、全球规模最大的家具集散地,拥有家具销售、安装、运输等从业人员5万多人,容纳了海内外5000家经销商和2000家生产厂家,汇聚了国内外高、中、低档的家具品种3万多种,产业链涵盖家具成品、木业、原辅材料、木工机械、五金配件和化工涂料的生产与销售。
　　2004年3月,乐从镇被中国轻工业联合会、中国家具协会联合授予“中国家具商贸之都”荣誉称号,不仅国内家居名优产品纷纷进驻设点,而且东南亚、韩国、欧美、港澳台等国家和地区的高档家具也争先恐后地登台亮相,吸引了来自全球各地的买家,成为世界家具产业的“晴雨表”和“全球家具采购和配送中心”。
　　然而,乐从清醒地看到,尽管乐从家具已经做到全国商贸龙头位置,经营面积全球第一达320多万平方米,年销售额达300多亿元居全球家具市场首位,但由于其产业仍然停留在劳动密集型、资源消耗型和经营粗放型的发展阶段,故单位面积产出率及单位产品的价值率均不高。随着近年来工人劳动成本的提高及土地资源的稀缺,木材等原材料价格与物流成本的上涨,资源大量消耗与生态环境的透支,为乐从传统家具产业的下一步发展提出了新的课题。
　　以家具企业为立身之本的专业市场也清晰地认识到,无原创设计就没有品牌可言,而没有品牌就没有属于自己的市场空间；只有具有独立知识产权的创新技术与创新经营模式,才是决定企业与市场生存与发展的关键砝码。

　　调整结构
　　创意助力引领区域经济转型

　　谋定而后动,乐从家具业如何凭借自身优势调整结构优化提升?“乐从家具要融入世界家具发展的潮流,就必须有自己的特色和品牌,在开拓设计理念和设计风格方面有质的飞跃。”乐从镇党委书记麦连桐认为,乐从家具要立足专业市场,面向全球家具销售市场,关键要走自主设计研发的道路,推动本地家具制造业走向高端,共同打造国内国际重要的家具制造业基地,形成办公、民用、酒店、户外等全系列现代家具研发、制造、服务基地。
　　这一理念在该镇去年围绕家具产业优化升级落实的工作中可以清晰看到,随着区域经济竞争加剧,乐从如何巩固原有品牌,整合提升现有品牌?如何将优势转化为继续发展的动力?家具产业生命力在哪里?这些对乐从家具业影响深远的关键成为乐从镇党委政府一直思考的问题。
　　麦连桐回忆,某一天他在网上搜索家具网站时忽然发现,有一个网站打出了为顾客量身定做个性家具的广告,点击进去发现家具创意成为支撑该网站高点击率的一项重要指标。这件事给了他很大的启发,也清晰了他一直以来对于家具产业未来发展的期待――只有不断优化升级,以鲜活的创意充实家具产业的骨血,才能令家具产业历久不衰；也只有进一步推介乐从家具的区域品牌宣传力度,才能维持巩固家具产业的长效发展。
　　发展创意产业依赖政企通力合作,乐从镇对辖区内家具制造业进行调研发现,目前乐从家具仍属劳动密集型产业,布局分散、高新技术及自主品牌较少,产品附加值不高；加工企业大部分是中小型企业,为数不多的龙头企业尚未形成良好的集聚和带动效应,产业竞争力相对较弱；产业工人素质及技术普遍不高,企业及员工劳动效率有待提高。
　　区域必须形成合力,麦连桐认为,乐从家具的当务之急就是要整合资源、打响品牌、融入世界。既要继承中国传统文化的精髓,又要开拓创新,这样才能更好地生存发展。
　　有了罗浮宫这样的龙头企业,发展创意产业就成为可能。汇聚全球顶尖设计师建立的“华南家具设计研究院”,目的就是深入地研究中国民族家具艺术精髓,引导与培养中国的国际化原创设计人才,建立中国家具行业创意中枢,打造亚太家具的流通总部、创意总部与品牌总部,这一理念延伸到乐从家具产业,顺利带动乐从由“中国的家具商贸之都”升级成为“世界家具设计之都”。

　　自主研发
　　打造世界顶级家具设计与物流中心

　　自主研发是提高家具产业核心竞争力的关键。先知先觉的乐从人意识到这一点,并将全力以赴推动家具创意产业的发展,打造一流的家具产业服务平台。
　　昨日,由罗浮宫家居集团投资6亿元建立的“华南家具设计研究院”正式挂牌成立,它依托罗浮宫国际家居总部大厦与罗浮宫国际家具博览中心,占据行业制高点,拥有国内丰富的制造业资源。
　　与原有平台不同的是,通过自主研发建立的全新服务平台更加适合国际化竞争,也更能留住人才,罗浮宫还为国际设计大师提供良好的生活环境和切实促进设计创意作品更好地进行商业转化,拟投巨资兴建50亩“国际设计大师公寓”和100亩“家具创意雏形工厂”。
　　全球各地的创意设计大师将通过华南家具设计研究院,在中国开设课堂与实验室,驻点讲学、传经布道,有利于建立与提高中国制造企业创意产业意识与提高中国本土设计师的整体水平和全球化视野,进而形成较好的创意产业文化氛围。
　　这个以创意命名的工厂,充分整合与运用世界顶尖设计机构资源和设计大师们自身资源,以提供设计顾问服务以及设计方案产权转让、授权生产、创意设计服务外包等业务模式,进入家具企业的生产环节,既使家具制造企业快速参与国际分工,集约成本与资源,又能实现产品与品牌可持续增值。
　　这种旨在创意设计、自主研发的服务方式,目的就是将世界顶尖的设计师资源、全球领先的设计理念导入中国家具行业,促使中国家具行业整体升级,从过去的“中国制造”发展成为“中国创造”,打造具有中国独立知识产权的家具原创设计,从而增强中国家具产品的整体竞争力,作为助力区域经济二次腾飞、助力中国家具行业产业创新升级的知识驱动器。
　　凤已引来,更需要策马加鞭。谋定而后动,乐从镇党委政府已经未雨绸缪,在充分研究乐从家具产业现状的基础上,提出了打造新型物流基地、建设会展中心等硬性服务措施,保证家具商贸的流通和弥补产业的短板。
　　目前,乐从建设专业物流园区实现商流物流分离,打造总部形态及绿色家具产业园区实现产业集聚升级。此外,乐从还以文化引领家具发展,建设AAAA级国家旅游景区,打造十里家具文化长廊,全力推进城市化建设,提供完善的生活配套设施、优美的人文生态环境、广阔的人才发展空间,建设一个环境优美、宜商宜居、活力无限的世界家具之都,令城市化与产业升级共融,促进产业与城市发展共舞,为传统商贸重镇转型为智慧高地作出先行示范。

　　华南家具设计研究院昨日落户　
　　乐从家具产业链　向“微笑曲线”两端攀升

　　昨日,由广东省科技厅与顺德区人民政府联合共建、罗浮宫家居集团投资6亿元承载运营的华南家具设计研究院正式挂牌。研究院提出,将“引导与培养中国的国际化原创设计人才”,这标志着顺德家具产业开始向产业链中的高端环节创意设计领域迈进,乐从家具产业链向“微笑曲线”两端攀升。
　　来自国家、省、市、区的各级领导以及众多海内外的顶级设计师等数百位嘉宾见证了这一盛事。当日的活动还举行了“华南家具设计研究院”及“罗浮宫国际家具创意联盟”成立仪式。
　　据了解,定位为中国家具创意研究权威机构的华南家具研究院,将引入世界顶尖的设计师资源和全球领先的设计理念,促使中国家具行业整体升级。根据规划,2011―2013年为项目的投入期,2013―2015年为项目的发展期,2015―2020年为项目的成熟期。运作成熟后的华南家具研究院,将通过为家具制造企业提供长期的创意设计外包服务,向家具制造企业提供创意设计作品与技术转让使用的授权来获取收益。

　　乐从镇家具优化升级战略目标


　　1.打造先进家具制造基地

　　乐从家具要融入世界家具发展的潮流,就必须有自己的特色,自己的品牌,在开拓设计理念和设计风格方面有质的飞跃。法国家具的豪华、意大利家具的精美、北欧家居的简约都是他们各自占领市场的武器。而乐从家具要自立于品牌之林,既要继承中国传统文化的精髓,又要开拓创新,这样才能更好地生存发展。立足乐从家具专业市场,面向全球家具销售市场,打造中高档研发制造基地。建设一流的、集研发制造基地、展示服务基地、物流集散基地于一体的新型家具产业园区。走自主设计研发的道路,推动本地家具制造业走向高端,共同打造国内国际重要的家具制造业基地,建成自主研发设计中心,形成办公、民用、酒店、户外等全系列现代家具研发、制造、服务基地。

　　2.打造全球家具采购基地

　　通过家具产业的优化提升,把乐从家具市场打造成为全球最具竞争力的家具采购和配送中心,形成“买全球、卖全球”的格局,加大宣传力度,对乐从家具产业和市场进行整体包装,打造乐从品牌,提升国内国际影响力,吸引更多的国际品牌进驻。与国际接轨,将每年举办有成效的大型推介活动作为惯例,并让市场宣传工作进入欧美、中东、东南亚等地区,树立良好的区域品牌形象,征战国际家具市场。

　　3.打造家具总部基地

　　打造总部经济,推进家具产业转型升级。高效集成若干个交易中心、展示中心、信息中心、物流中心、商务中心、仓储中心、会展中心等复合体,功能覆盖销售、展示、仓储、商贸、商务、会展、新品牌孵化等。同时,还要具备批发卖场、精品商场、建材超市、沿街门市、仓储销售、精品推广、集成房推介和网上交易平台等多种经营业态。

　　4.打造家具创意产业基地

　　配合家具产业优化提升工作,同步实施建设家具创意产业基地,打造家具创意产业园。基地建成后将成为集家具新产品、新设备、新工艺研究开发的创新平台,集聚家具创意设计企业、现代商贸物流中心、家具商务信息处理、检验检测、人才培训、产业服务平台等多种功能于一体的新型创意产业园。加大扶持力度,大力发展家具业的现代服务业。不断增强家具业公共服务平台的功能和作用,为产业优化升级服务。

　　言论


　　顺德区副区长苏伟波:
　　以华南家具设计
　　研究院为突破口

　　顺德将以华南家具设计研究院为突破口,充分利用顺德工业设计与创意产业(顺德)基地载体作用,构筑中国家具创意与设计产业集群；要推动创意与设计产业向产业链上下游延伸；要加强对外交流与合作,着力培养和引进产业领军人才；要充分发挥其创意设计的作用,培育品牌特色,为顺德区加快转变经济发展方式做出新的贡献。

　　乐从镇党委书记麦连桐:
　　打造国内最高端
　　家具设计平台

　　乐从走高端化、走国际化,必须以文化创意为引领,以工业设计为抓手,未来将以华南家具设计研究院和罗浮宫家居国际创意联盟为载体,全力发展家具创意设计,推动家具产业升级,将乐从打造成为国内最高端、影响力最大、辐射力最强的家具设计平台。

　　罗浮宫家居集团总经理
　　陈桂芳:
　　合作伙伴可优先
　　加盟创意设计

　　家具行业提升“原创”设计能力,实现创意成就未来。罗浮宫家居国际联盟成立后,罗浮宫的合作伙伴可优先加盟,与创意联盟深度合作,共同交流与推进企业的创意设计事业。

　　生活大师总经理杜凯
　　(商户代表):
　　更坚定了
　　扎根乐从决心

　　华南家具设计研究院落户罗浮宫,标志着其为实现总部经济战略伟大理想而迈出了坚实的一步。作为罗浮宫的合作伙伴,我们感到振奋和高兴,更坚定了扎根罗浮宫的决心。
　　本版策划　蔡遥芭　王基国
　　采写　陈芷伊　郑梦婕

　　　　乐从传统家具产业向创意设计转型,十里长廊的康庄大道必将迎来更多的人才集聚。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梁光　摄
　　罗浮宫家居国际创意联盟成立,标志着乐从正式向中国家具设计之都跃进。　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈芷伊　摄





