

　　
　　原点突围制造升级
　　


　　创新哲学 制造灵魂
　　■编者按

　　杨振宁曾说过:“21世纪将是工业设计的世纪,一个不重视工业设计的国家将成为明日的落伍者。”
　　什么是工业设计?这是一项向工业产品注入灵魂的工作,它以人类需求为导向,集成科学与美学、技术与艺术,已经成为企业自主创新的核心,在调整产业结构、转变经济增长方式等方面,发挥着越来越重要的作用。
　　在“设计化生存”的今天,没有人会否认工业设计对于建设创新型城市、推动“制造”走向“创造”的重要性。
　　因此,在当前全国全省加快转变经济发展方式的大潮中,在佛山提出“四化融合,智慧佛山”的战略背景下,2010“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛的举办具有非凡的视野高度和现实意义。它的举办,可看作是南海制造寻求原点突破的积极举措,也是南海寻求工业化和信息化融合的重要路径。
　　为展示这一活动精彩亮点、解读这一活动背后的深远意义,《南方日报・南海视窗》拟依托大赛颁奖典礼暨国际工业设计交流会的契机,推出“创新哲学　制造灵魂――2010‘醒狮杯’国际家电及消费电子产品创新设计大赛”专题报道对此次大赛进行多维度、多层次、多角度的呈现和解读。
　　“创意世界・创造未来”。这是2010“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛的主题,也是现代制造业正在原点思考的命题。
　　温家宝总理在今年的《政府工作报告》中,首次提出“大力发展工业设计等面向生产的服务业,促进服务业与现代制造业的有机融合”。工业设计作为一种重要的软实力,是制造工业的灵魂所在,在整个制造业链条中起着重要驱动的作用――对产品研发制造、工程结构、物流营销、消费使用、回收环保等各个环节产生积极的化学反应。
　　在全省加快转变经济发展方式的大潮中,佛山提出了“四化融合,智慧佛山”的战略构想,佛山市委书记陈云贤表示,按照去年人均生产总值1.1万美元的水平,佛山已经进入工业化后期或者说后工业化初期阶段。
　　经历了金融风暴的洗礼之后,在政府的大力推动下,借助金融资本与科技项目的核动力,佛山的产业经济结构正在不断优化中。但是,在民营制造仍是城市经济主体的事实面前,作为传统制造业重地,佛山企业的难题在于“软实力”不足,工业设计水平整体不高。从新加坡和德国等制造业发达国家的经验来看,怎样利用信息技术,提高整个制造业的技术水平和创新技术,积极推动制造业走向高端发展,将是佛山下一步的发展方向。
　　工业设计是典型的知识密集型产业,是现代制造业的高度发展阶段。随着经济全球化的迅猛发展,工业设计作为自主创新的重要内容,正日益成为提高区域竞争力的有效载体。在新的市场环境中,以信息化与工业化融合,加强工业设计,已成为佛山制造业实现原点突破、转型升级最有效的路径。
　　也正因为如此,南海区政府连续三年举办的工业设计大型赛事,特别是今年的“醒狮杯”国际家电及消费电子产品创新设计大赛,受到了业界高度的关注。众多的设计研究团队和制造企业纷纷参与其中,参赛单位和人数都创新高。本次大赛最大的亮点是打造了优秀作品、设计人才与生产企业的三个对接平台,通过深入推进工业设计与企业产品创新思路的结合,让工业设计成为推动企业自主创新的新动力。
　　在“设计化生存”的今天,有专家认为,不管是传统还是现代制造业,都需要工业设计做引领和支撑,而工业设计的结构性高利润特点,又完全符合高附加值产业逐步成为市场主角的市场经济规律。南海在此时期选择工业设计和创意产业有机结合作为突破口,不但恰逢其时、大有可为,而且还将是一条极具潜力的捷径通道。
　　南海的工业设计有着天然的土壤。一方面来说,30年打造的制造产业群,让工业设计有着很深厚的基础,狮山大学城内众多的高等院校和科研机构成为助推南海工业发展的产业“智库”；另一方面,截至目前,各大银行、证券等金融机构以及VC等私募创投机构已经大量集聚于金融高新区,巨大的资本推手将帮助更多的工业设计项目落地。
　　工业设计是一门很酷却又很温馨的学科。“酷”在于能引领社会文化的发展方向,它符合社会现状却又略高于社会要求,引导大家的追逐与前进,譬如苹果设计的IPHONE手机就是此中代表；“温馨”则体现在对消费者,尤其是某些弱势群体的关怀上,每个行业都有其社会责任,工业设计的责任就是让使用者感到精神上的温暖和满足。
　　从工业设计自身来说,创新是灵魂,对创意的狂热追求是工业设计不变的哲学。南海制造有了技术、管理、规模,但与世界一流制造之间还有一个看不见的差距。这里面包含的,正是我们需要率先在头脑里转方式、转思路才能发现的“智慧”要素:工业设计。
　　当数量庞大的“南海制造”真正拥有了工业设计“智慧”时,发展空间无限。英国著名设计师保罗・史密斯曾说:“在一个竞争性增长的世界里,工业化国家进入几乎用同样的原材料生产同一类产品的阶段,设计便成为了决定的因素。”另根据美国工业设计协会测算,工业品外观每投入1美元,可带来1500美元的收益。

　　专题策划　何又华　统筹　梁月华　鲁修稳　撰稿　周冬冬　张素圈　鲁修稳　温洁贞　摄影　卢慧明

　　　　目前,一场重塑“制造灵魂”、提炼“软实力”,从“制造”走向“创造”的大潮正在席卷佛山制造。



