

　　
　　如何推动调结构加快转方式
　　――为广东“十二五”规划建言

热门话题
　　话题缘起　目前,国家和地方的“十二五”规划编制工作正紧锣密鼓进行中,社会各界尤其是有关专家学者都在热心支持和关注规划的编制工作,纷纷为“十二五”规划献计献策。本专栏将陆续刊登专家对广东“十二五”规划的精彩建言,本期就如何推动结构调整加快转变经济发展方式发表专家的意见。

　　
　　
　　以服务业转型发展推动转方式
　　推动服务业从支撑性产业向主导性产业转变,促进产业结构调整和经济发展方式转变

　　□李冠霖　冯熹　钟丽芬　　　　　

　　进入“十二五”时期,随着我省收入水平的提升、产业可持续发展的需要、快速交通时代的来临、现代技术的广泛应用、体制的进一步放宽,服务业发展的外部条件发生了重大变化,服务业比以往任何一个时期都显得更为重要和更加突出,以服务业转型发展来推动经济发展方式转变的时机已经成熟。

　　提高地位,推动服务业从支撑性产业向主导性产业转变

　　改革开放以来,我省经济总量高速扩张的态势主要是由工业特别是制造业的强劲增长带动起来的,可以说,制造业主导了整个产业的发展。但传统工业化道路已难以为继,必须走出一条科技含量高、资源消耗低、竞争能力强、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新路子。加快发展服务业,特别是加快生产服务业的发展,不仅可以提高制造业的生产效率,降低生产费用,增强企业核心竞争力,而且可以为经济增长开辟新的增长源。我省必须高度重视服务业在经济发展方式转变中的作用,要把服务业作为经济发展的主导性产业,促进产业结构的调整和经济发展方式的转变。

　　拓宽视野,推动服务业从以内需为主向以外需为主转变

　　随着现代信息技术、交通条件的改变,服务消费半径极度扩张。各地大范围、跨区域争夺服务需求的竞争态势开始形成,为此,我省要率先推动服务业的需求从以内需为主向以外需为主转变,在新的历史条件下构建服务业的新优势。
　　一方面,整合资源,推动省内服务业的区域一体化发展。以珠三角服务业的一体化发展为切入点和主体,以粤东、粤西服务业一体化为两翼,针对不同地区产业发展所具有的互补性,推动服务业基础设施建设、重大项目安排的一体化布局,大力支持一批跨区域、大范围的共性生产服务平台建设,重点发展跨区域污染处理系统、职业培训平台、产业园区生活服务中心、金融服务网点和交通服务系统等,推动区域服务业的一体化发展,有效整合不同地区的服务资源,形成共振效应,构建服务业的新优势。
　　另一方面,外向拓展,大区域构建服务网络和推动服务品牌输出。要利用我省服务业的优势行业,重点在商贸流通、现代物流、商务会展、品牌餐饮、星级酒店等优势服务业,按照服务业网络化发展的要求,通过连锁经营、品牌加盟、特许经营的手段,推动服务业品牌企业的网络构建和对外扩张。重点支持在省外、国外设立原材料采购点、产品分销点,同时,大力构建以“广东商城”、“粤菜名点”、“广东服务”为主体的服务网络,通过服务业的跨区域扩张、外向发展,形成强大的服务输出能力,有效吸纳省外服务需求。

　　提升层次,构建高效生产服务体系和优质生活服务体系

　　到“十一五”时期末,我省服务短缺的时代基本结束,要推动服务业从“拓展”向“提升”转变,构建高效的生产服务体系和优质的生活服务体系。
　　高效生产服务体系是生产服务业发展的高端化和高级化,具有高技术、高增长、高附加值、知识密集的“三高一密”特点。要以生产服务与制造业的“两业融合”为切入点,大力构建以总部经济、采购分销、产业物流、品牌会展、产业金融、研发设计、文化创意、信息服务、商务服务、职业培训为主体的高效生产服务体系,有效支撑工农业,特别是制造业的持续发展。
　　随着我省收入水平的提高、恩格尔系数的降低,人们对服务产品的需求出现重大转变,对高质量、高层次的生活服务需求开始显现,作为经济发展的前沿省份,广东要大力构建以文化娱乐、健康服务、养老养生、体育健身、星级酒店、品牌餐饮、居民服务等为主体的优质生活服务体系,有效支撑人民群众生活水平的提高。

　　开拓创新,推动服务业的泛化和深化发展

　　目前,产业发展已经进入到一个行业相互融合、相互渗透的时代,很难明确区分是属于哪个特定的产业、行业,企业也在进行多元化的经营,纯粹的农业、工业(制造业)、服务业几乎没有,服务泛化发展的时代已经到来。而服务业中的总部经济、物流配送、电子商务、展贸一体、服务外包、研发设计、文化创意、物联网等新兴服务业态的发展也在打破原来的行业归属,为此,要鼓励以服务业为切入点,推动服务业向上游、下游产业拓展的泛化发展,延长服务业产业链。
　　另一方面,推动服务深化。要大力构筑生产服务与工业、农业对接的共性生产服务平台的建设,重点支持物联网、共性技术平台、电子商务平台、检测认证服务平台、技术标准认证平台、人才供需信息平台、投资商机发布平台等一系列共性生产服务平台的建设,通过打造和完善一批规模大、效率高、辐射范围广的共性生产服务平台,整合资源,有效控制、支配和主导工业、农业的发展。
　　作者单位:华南师范大学经济与管理学院

　　
　　从根本上转方式须破解劳动力“逆淘汰”
　　一定的产业结构必须有相应的劳动力要素结构作支撑,劳动者分工层级由“金字塔”型向“橄榄”型过渡受阻是广东产业结构调整升级、构建现代产业体系必须破解的重要难题

　　□邓江年
　　　
　　劳动力是最基本的生产要素,转变经济发展方式就是要促进经济增长由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高转变。纵观世界经济发展历程,历次科技革命引发的产业革命都伴随着复杂劳动对简单劳动的不断替代。广东正进入转型发展的关键时期,传统发展模式不可持续,唯有把要素支点重新转移到“人”上,破解目前出现的简单劳动对复杂劳动的“逆淘汰”问题,才能打破产业价值链的低端循环锁定,真正实现发展方式的根本性转变。

　　复杂劳动对简单劳动的替代是产业升级发展的基本条件和必然结果

　　社会化大生产中的分工、协作关系,既包括在各种不同具体形态的部门、行业分工即社会分工,又包括在各个不同行业、部门内部,人们在各个不同的劳动岗位上以及各种不同性质劳动上所形成的劳动分工。而且随着产业分工的不断细化,劳动分工也随之不断细化,逐渐形成一种由简单体力劳动者、技术型体力劳动者到知识型智力劳动者的纵向的层次结构。劳动分工是与现代经济活动不同产业分工的劳动所提出的客观要求相适应的,而在不同的经济发展水平和产业结构特征条件下,不同劳动岗位对劳动者的需求量存在着差异,导致劳动者的层次结构具有不同的数量特征。在工业化的初、中期,劳动分工基本是一种由下往上依次递减的“金字塔”结构,而到了中、后期,由于生产中机械化、自动化程度的提高,劳动由单纯体力耗费向技术型体力耗费转化,劳动分工转变成两端小而中间大的“橄榄”形结构,而到了后工业时代,对知识性、智力型劳动者的需求不断扩大,劳动分工转变成中高端大下端小的“钻石”形结构。由此可以看出,复杂劳动对简单劳动的不断替代既是合理地开发、分配和利用人力资源特别是智力资源,使劳动者的层次结构分布和变动与生产相适应的基本条件,又是产业分工和社会经济发展的必然结果。

　　广东产业价值链低端循环锁定的根源在于简单劳动对复杂劳动的“逆淘汰”

　　在现代产业价值链国际分工中,我国和广东的产业基本上都处于“微笑曲线”生产加工的低价值环节,而且随着产业结构调整的受阻,这种情况有被进一步凝固、锁定的可能。在需求方面,劳动力成本的“洼地效应”吸引了国际制造业的加工环节大量向广东聚集,在生产中使用的主要是依靠单纯体力耗费、缺少专门培养和训练的简单型体力劳动者。绝大多数企业处于产业低端,热衷于利用廉价劳力资源供给优势为国外加工,赚取微薄的加工费。简单劳动的巨大优势削弱了产业对复杂劳动的预期和对复杂劳动的需求,造成大量复杂劳动者(大学生)失业,形成“金字塔”型劳动者层次结构。经济发展模式存在强烈的路径依赖和自我强化机制,导致复杂劳动对简单劳动的替代受阻。在供给方面,由于特殊的产业分工结构,大量的复杂劳动者找不到对应的生产岗位(如大学生大量失业),其劳动回报也达不到相应预期。在市场方面则由于人力资源市场建设的滞后和户籍制度、人才使用和选拔机制、薪酬制度等制度性安排的不合理性,人力资源市场的信息不对称现象普遍,“柠檬市场”(次品市场)特征明显,造成低端人力资源对高端人力资源的“逆淘汰”。一定的产业结构必须要有相应的劳动力要素结构作支撑,劳动者分工层级由“金字塔”型向“橄榄”型过渡受阻是广东产业结构调整升级,构建现代产业体系必须破解的重要难题。

　　推动复杂劳动替代简单劳动,构筑现代产业体系的劳动力要素基础

　　长期以来,我们习惯于主动调整产业结构,被动调整劳动力结构,导致在加快发展更高层级的产业门类时,劳动力往往出现断层,无法形成及时、有效的支撑。广东省构建现代产业体系,必须要有现代劳动力结构体系作为基础,而现代劳动力结构体系的一个重要特征就是复杂劳动对简单劳动的替代,形成更高水平的劳动者层级结构。为此,我们必须设计相应的制度安排。首先要优化广东的人口环境,推动改善人口结构,在根本上改善人力资源结构,提高复杂劳动者比例；其次,要加强人力资源市场的信息制度和信用制度建设,促进劳动力产权的市场修复,构建一个更加完善和理性的人力资源市场机制；再次,要加速产业与劳动力“双转移”,推动人力资源在全省布局的优化,率先在珠三角地区营造适合现代产业体系的劳动力要素结构基础；最后,要加快城镇化进程,推动更多的农民工向真正的专业的产业工人转化,营造支撑现代工业的“产业大军”。
　　作者系广东省社会科学院产业经济研究所博士

　　


