

　　
　　龙岗今年已淘汰逾千家低端企业
　　明年将继续淘汰2000家,有关人士坦承任务艰巨

　　南方日报讯　(记者/凤飞伟)昨天,龙岗区召开了2010年清理和淘汰低端企业专项行动工作汇报会。龙岗区贸工局有关负责人介绍,截止到12月13日,龙岗各街道已经清理和淘汰企业1167家,预计到年底可完成1200家的预期目标,而明年龙岗要完成清理淘汰2000家低端企业的任务。不过,各街道与会的负责人都表示,今年可以完成任务,但如何防止低端产能“回潮”是个大问题,对此有街道办负责人建议清理、淘汰行动应和工业区改造升级结合起来。
　　今年9月,龙岗区提出,为加快产业转型升级,今年有意淘汰1200家低端企业,五年内淘汰5000家低端制造业企业。在3个月内,龙岗各街道共对1305家企业情况进行了摸底核查,到本月13日为止,已经清理、淘汰企业1167家,其中包括低端加工企业(主要为不运作的来料加工厂)502家,无证无照企业600家,重污染、劳资纠纷高发或安全隐患严重企业44家,引导办证或转型企业21家。
　　“今年有不少‘死厂’(指因经营不善等原因已经倒闭的工厂),因此今年1200家的预计目标完成得还比较顺利,但明年要完成2000家的任务,可以说明年是攻坚之年。”龙岗区有关人士在会上表示。
　　对于清理后,低端产能再“回潮”的问题,有街道办负责人建议清理、淘汰行动应和工业区改造升级结合起来,连片清理,并及时引进一些高端产业以防止回潮。龙岗区副区长熊小平表示,清理和规范要结合起来,在清理淘汰低端企业后,只要有牌有证,合法经营,符合环保消防等要求的企业也可以进,并不是全部要高科技或进行旧改。他同时表示,涉及到城市更新的重点片区、深惠路沿线以及民宅里搞加工业的,是清理淘汰行动的三个重点片区；而重污染、无牌无照是重点清理对象,而达到一定规模的个体工商户要积极引导其变更为法人企业。

　　



