

　　加快转变经济发展方式的重点工作

　　现代产业基础知识连载
　　中共广东省委组织部主办

　　■　编者按

　　加快转变经济发展方式是今年乃至今后一段时间我省的中心工作
。战略路线确定了，落实的关键之一就取决于干部素质的高低，特别
是对“转方式”认识的程度和现代产业知识掌握的程度。为了帮助广
大干部完善知识结构，增强科学发展的本领，省委组织部会同省有关
部门统筹谋划，组织有关高校、科研机构４０多位专家学者共同编写
了《广东省加快转变经济发展方式干部培训系列读本》作为我省大规
模培训干部的基本教材。为了让推动全省干部大培训，掀起一个学习
培训的新高潮，由省委组织部主办会同省有关部门在本报举办现代产
业基础知识连载及知识竞赛活动，从今天起一连３０天刊登以《广东
省加快经济发展方式干部培训系列读本》为蓝本的现代产业知识，并
同步开展有奖问答等活动。敬请读者留意，并积极参与有关活动。

　　胡锦涛总书记指出，转变经济发展方式，关键是要在“加快”上
下功夫、见实效。他就加快经济发展方式转变的重点工作提出了八点
指导性意见：
　　第一，加快推进经济结构调整，把调整经济结构作为转变经济发
展方式的战略重点，按照优化需求结构、供给结构、要素投入结构的
方向和基本要求，加快调整国民收入分配结构，加快调整城乡结构，
加快推进城镇化，加快调整区域经济结构和国土开发空间结构，既着
眼于化解过去积累的矛盾和问题，又为经济不断迈上新台阶、长期保
持平稳较快发展创造条件。
　　第二，加快推进产业结构调整，适应需求结构变化趋势，完善现
代产业体系，加快推进传统产业技术改造，加快发展战略性新兴产业
，加快发展服务业，促进三次产业在更高水平上协同发展，全面提升
产业技术水平和国际竞争力。
　　第三，加快推进自主创新，紧紧抓住新一轮世界科技革命带来的
战略机遇，更加注重自主创新，加快提高自主创新能力，加快科技成
果向现实生产力转化，加快科技体制改革，加快建设宏大的创新型科
技人才队伍，谋求经济长远发展主动权、形成长期竞争优势，为加快
经济发展方式转变提供强有力的科技支撑。
　　第四，加快推进农业发展方式转变，坚持走中国特色农业现代化
道路，加快构建粮食安全保障体系，加快构建现代农业产业体系，加
快推进农业科技创新，加快推进农业经营体制机制创新，大幅提高农
业综合生产能力，大幅降低农业生产经营成本，大幅增强农业可持续
发展能力，全面提高农业现代化水平，扎实推进社会主义新农村建设
。
　　第五，加快推进生态文明建设，深入实施可持续发展战略，大力
推进资源节约型、环境友好型社会建设，加快推进节能减排，加快污
染防治，加快建立资源节约型技术体系和生产体系，加快实施生态工
程，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道
路。
　　第六，加快推进经济社会协调发展，针对社会发展和民生领域的
突出问题，大力推进以改善民生为重点的社会建设，加快提高教育现
代化水平，加快实施扩大就业的发展战略，加快社会保障体系建设，
加快发展面向民生的公益性社会服务，更好推进经济社会协调发展。
　　第七，加快发展文化产业，在重视发展公益性文化事业的同时，
坚持经济效益与社会效益相统一，深化文化体制改革，加快公共文化
服务体系建设，加快发展经营性文化产业，加快开拓文化市场。
　　第八，加快推进对外经济发展方式转变，坚持对外开放的基本国
策，坚持互利共赢的开放战略，统筹好国内发展和对外开放，加快调
整出口贸易结构，加快调整进口贸易结构，加快提高利用外资质量和
水平，加快实施“走出去”战略，不断提高开放型经济水平。

　　■　本期题目：
　　１．　八点指导性意见中加快推进产业结构调整不包括哪方面内
容？
　　（　）
　　Ａ．　加快推进传统产业技术改造
　　Ｂ．　加快发展战略性新兴产业
　　Ｃ．　加快发展面向民生的公益性社会服务
　　Ｄ．　加快发展服务业

　　２．判断题：八点指导性意见中加快推进农业发展方式转变的内
容包括大幅提高农业综合生产能力，大幅降低农业生产经营成本，大
幅增强农业可持续发展能力。　（　）
　　
　　Ａ．对　Ｂ．错

　　■　活动说明：
　　１．短信答题方式：编写手机短信“答案１，答案２”（如ＡＢ
，Ａ），发至１０６５８２０２０６（移动用户）；１０６５８６６
１１１９９（联通用户）；１０６５９４１８６６（电信用户），每
天下午１７：００为答题截止时间，短信资费：０．１元／条，不收
取其他费用；
　　２．网络答题方式，请登陆南方报网ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎ
ｆｄａｉｌｙ．ｃｎ进入专题网页提交答案与个人信息；
　　３．每天从答题正确的读者中抽取１００名获奖读者，当期获奖
读者于次日南方报网公布，奖品为５０元手机充值话费（周六、日获
奖读者名单延至周一公布）；
　　４．本活动的最终解释权归南方日报社所有。



