

　　
　　河源“双转移”严把环保关
　　累计完成农村劳动力转移就业81.2万人

　　南方日报讯　(记者/刘可英甘超强　谢思佳　见习记者/谢梦实习生/文森)昨日,在省政府新闻办公室举办的河源市“双转移”专题新闻发布会上,河源市副市长温文斐表示,河源严把环保关口,不是珠三角转移什么产业给河源,河源就接什么产业,河源只接高端产品、污染少的产品。
　　据介绍,截至今年9月,河源市规划建设的“一区六园”(即一个市高新技术开发区和6个县区工业园,其中4个省级产业转移工业园)1―11月累计完成工业总产值435.68亿元、工业增加值108.87亿元。累计完成农村劳动力转移就业达81.2万人。其中全市共完成农村劳动力技能培训39674人,新增劳动力培训转移就业70704人,培训后就业率达83.6%。
　　温文斐表示,新丰江水库担负着河源和下游惠州、东莞、深圳、香港共5000多万人的饮水问题,因此,河源要发展工业,又要保护环境。为此,河源采取了反梯度产业承接措施:首先,确定自己要走的是新型工业化道路,就是只引进高端的、少污染或没污染、用地少的项目；其次,所有引进项目都要进园区,每个园区都要配备污水处理设施。
　　目前,河源市已经建立运营的污水处理厂有8个,日处理污水的能力22.5万吨,在建的污水处理厂有6个,都分布在河源转移园里。温文斐说:“现在到河源任何一个转移园都看不到烟囱,而且污水都是集中处理的。”
　　河源市防止在承接产业转移的同时承接污染转移,确保全市环境质量始终保持优良标准,在全省环境质量考核和珠江综合整治考核中保持“双优秀”。

　　



