

　　
　　龙岗“腾笼”初战告捷
　　明年面临攻坚战,防止“回潮”成重点

　　本周一,龙岗区召开了2010年清理和淘汰低端企业专项行动工作汇报会。龙岗区贸工局有关负责人介绍,截止到12月13日,龙岗各街道已经清理和淘汰企业1167家,预计到年底可完成1200家的预期目标,而明年龙岗要完成清理淘汰2000家低端企业的任务。不过,各街道与会的负责人都表示,今年可以完成任务,但如何防止低端产能“回潮”是个大问题,对此有街道办负责人建议清理、淘汰行动应和工业区改造升级结合起来。

　　明年是攻坚之年

　　“任务已经完成。”在周一下午的汇报会上,与会的街道办相关负责人大多态度轻松,纷纷表示,今年完成清理淘汰任务基本无虞。
　　今年9月,龙岗区提出,为加快产业转型升级,今年有意淘汰1200家低端企业,五年内淘汰5000家低端制造业企业。在3个月内,龙岗各街道共对1305家企业情况进行了摸底核查,到本月13日为止,已经清理、淘汰企业1167家,其中包括低端加工企业(主要为不运作的来料加工厂)502家,无证无照企业600家,重污染、劳资纠纷高发或安全隐患严重企业44家,引导办证或转型企业21家。
　　龙岗区贸工局负责人介绍,从行业来看,被清理的企业主要分属塑胶、五金、服装、小电器、木制品、工艺品、建材、钟表以及眼镜等行业,均属于技术含量较低的劳动密集型企业,不属于龙岗区大力发展的高端产业。
　　从规模来看,被清理的来料加工企业基本都是近年来因经营不善等原因已经倒闭的死厂,其中也有极少数原来具有一定的规模(如厂房面积达1万平方米,工人数几百人),但已经多年不运作；被清理的其他类型企业规模一般都极小,大都属于小门店或者地下作坊,租赁的经营场所面积为几十平方米至几百平方米,工人几人至数十人不等,生产极不规范,隐患多,产值或者营业额都极低,“因此这类无证无照企业清理后对龙岗区经济的影响也是微乎其微的。”
　　“今年有不少‘死厂’(指因经营不善等原因已经倒闭的工厂)以及转型了一批来料加工企业,因此今年1200家的预计目标完成得还比较顺利,但明年要完成2000家的任务,可以说明年是攻坚之年。”龙岗区有关人士在会上表示。

　　“腾笼”同旧改相结合

　　不过,各街道办的代表也纷纷表示,清理淘汰后如何防止低能产能“回潮”是个大问题。“目前我们已经完成了区下达的清理淘汰任务,但又面临回潮的问题,而且存在着回潮速度快、隐敝性强、升级困难的特点。”布吉街道办经科办的负责人介绍。
　　“淘汰低端产能后,如何引进替代产业是关键,这是防止‘回潮’的根本。”有街道办负责人表示,“腾笼”已经腾出来了,但如何“换鸟”还有待加强。
　　“而且一些阵旧的低端厂房在淘汰低端产能后,想引进高端产业也困难,这些厂房如何引进好企业也是一个问题。”坪地街道办相关负责人表示。
　　对此,龙岗区副区长熊小平表示,清理和规范要结合起来,在清理淘汰低端企业后,只要有牌有证,合法经营,符合环保消防等要求的企业也可以进,并不是要全部要引进高科技产业或进行旧改,“对于那些符合条件的厂房,清理淘汰低端企业之后,在没有引进替代产业的空置期内,政府可以考虑提供一些补贴。”
　　龙岗街道办相关负责人则建议清理、淘汰行动应和工业区改造升级结合起来,连片清理,并及时引进一些高端产业以防止回潮。
　　熊小平对此表示认同。他表示,涉及到城市更新的重点片区、深惠路沿线以及民宅里搞加工业的,是清理淘汰行动的三个重点片区；而重污染、无牌无照是重点清理对象,而达到一定规模的个体工商户要积极引导其变更为法人企业。

　　南方日报记者　凤飞伟

　　　　一些污染重、劳资纠纷频发的低端企业面临淘汰。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁玎　摄



