

　　中国社科院发布《社会蓝皮书》,2010年农民人均纯收入增长预期超8%
　　“中产阶层”年增不到1%
　　

　　南方日报讯　(记者/杨春)昨日,中国社科院发布了2011年《社会蓝皮书》。蓝皮书显示,2010年农民人均纯收入增长预期超8%,增速有望快于城里人。与此同时,居民消费价格进入上行轨道,物价涨幅过大,且未来房价上涨压力依然很大。此外,目前纺锤形社会发展增速每年不到一个百分点。

　　未来房价上涨压力仍较大

　　2010年,中国经济继续保持在10%左右的高位增长态势。预计全年国内生产总值总额将突破37万亿元,人均GDP将达到4000美元左右。
　　蓝皮书显示,前三季度,城镇居民人均可支配收入达到14334元,扣除物价因素后,实际增长7.5%；农村居民人均现金收入达到4869元,扣除物价因素后,实际增长9.7%,全年增长预期超过8%,有望超过城镇居民收入增速。
　　与此同时,居民消费价格进入上行轨道,物价涨幅过大。前三季度居民消费价格指数总体涨幅为2.9%,但其中食品价格上涨6.1%,对居民生活特别是低收入群体的生活产生严重影响。
　　另外,截至2010年9月份,全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨9.1%,环比上涨0.5%,未来房价上涨压力依然很大。
　　中国社会科学院社会学所所长李培林表示,中国的住房在消费支出里面计算的比重很小,主要因为中国住房自有率是全世界最高的,整个住房私有率在80%以上。

　　城镇居民职业首选公务员

　　蓝皮书指出一个值得注意的现象是,两成城镇居民首选理想职业是公务员,其后依次是企业家、政府官员、医生。
　　蓝皮书分析,当前城镇居民的职业心态折射出社会价值观的变迁。两成以上城市居民首选公务员,这一结果反映出整个社会对公务员群体的艳羡――工作稳定、收入高、社会保障充足、有更多踏入仕途的机会。
　　社科院社会学研究所副所长陈光金告诉南方日报记者,虽然公务员工作稳定,收入比较有保障,但一个社会人才的布局要在不同领域均衡发展,如果都挤去公共部门,对人才资源的有效利用会有不利影响。
　　“实际上公务员的收入水平只是中等偏上。底层公务员的收入也不高,只是福利有保障。这只能说明其他部门收入的保障性不够,稳定、福利性太低。”陈光金说。

　　应立法创造良好就业环境

　　蓝皮书指出,当前我国城乡居民正处在消费结构转型升级的时期,这种转型升级的过程既是中产阶层形成的过程,也是产业结构优化,国民经济实现良性循环、协调发展的大好时期,要不断壮大中产阶层规模,促进消费结构升级。
　　“中产阶层有不同的认定标准,有收入标准、职业标准,还有声望地位标准。中小业主、中低层公务人员、企事业单位科研技术人员、行政人员、企业管理人员,农村收入较高的专业户共同构成了我们社会中产阶层群体范畴。”陈光金告诉记者。
　　蓝皮书认为,努力增加中产阶层的比重,加快形成稳定的“两头小、中间大”的纺锤形社会结构,已成为政治、经济、社会稳定健康发展的客观要求。
　　“中产阶层不是中国社会的主体,如果要占主体位置就意味着目前的产业结构要有深刻变化。”陈光金表示,目前纺锤形社会发展增速每年不到一个百分点。
　　蓝皮书指出,政府应通过立法实现就业服务体系的制度化、专业化,努力为中产阶层创造一个良好的就业环境。同时要积极引导全社会转变就业观念,鼓励自谋职业和独立创业,鼓励合法致富,保护合法收入,形成中产阶层构成的多样化格局。

　　



