

　　加快转变发展方式,建设绿色工业基地、旅游会展旺地、宜居创业福地
　　佛冈:打造岭南特色城乡一体化先行区
　　

更近更爽更给力
中国・佛冈

　　明日(17日),中国汽车拉力赛再次在佛冈举行,而且是总决赛；国家体育总局、中汽联还首次将年会放在县一级召开,足见佛冈非凡的魅力。也正是佛冈近几年的快速均衡发展,才有足够的能力举办这样的世界级赛事。
　　届时,2010年佛冈养生旅游文化节、沙糖桔节、重点项目庆典活动等活动亦连番上演,将有涉资300多亿元的50个重点项目举行签约、动工、剪彩仪式。
　　据悉,养生旅游文化节期间,全国首家“国际(佛冈)健康养生旅游示范基地”也将正式挂牌佛冈,这是继全国农村饮水安全工程建设示范县、全国计划生育优质服务先进单位、省教育强县、省旅游强县、省卫生县城、省文明县城六块“金牌”之后该县收获的又一项重大殊荣,佛冈再次成为各界瞩目的焦点。

　　成效篇


　　三大产业并驾齐驱领跑县域经济

　　在10月份出炉的第二届广东县域经济综合发展力研究报告中,佛冈继续稳居山区5市的第一名,并在全省综合发展力十五强中名列第7位(较首届上升了4位),在发展实力一项名列第10位(较首届上升了7位)。
　　在探索县域经济转型升级的道路上,佛冈以统筹城乡一体化发展试点县为契机,率先在全市进行主体功能区划分,全力推进绿色工业、养生旅游、集约农业等主导产业集聚发展,加快以工促农、以城带乡的城乡产业布局一体化进程,深化加快转变发展方式,拉紧三条发展缰绳,经济社会继续保持快速发展的良好升势,在推进统筹城乡一体化科学发展的征程中迈出了坚实步伐。

　　绿色工业――
　　产业集聚见效自主创新提升

　　佛冈大力推进工业园区化、园区产业化、产业特色化战略,着力完善经济园区的规划,努力打造省级工业园区。不断加快产业集聚步伐,扶持企业提高自主创新能力,促进产业关联发展、配套发展、集聚发展。
　　李玉楷指出,佛冈的目标是打造绿色工业基地,以较低的开发强度获得较高效益,保持良好的生态,这是佛冈今后发展的持续动力,也是老百姓最大的福祉。
　　按照建设“强工促城富民”绿色工业基地的要求,佛冈四大工业园区建设与城镇化结合、与发展生态旅游结合、与推进双转移带动农民就业结合,注重绿化和环境整治,最大限度着眼于可持续发展。如今,四大工业园区分别以制冷设备制造、食品饮料、电子化工及汽车配件等为主导产业,布局合理、定位准确、特色鲜明,展现出良好的产业集聚发展态势。
　　目前,已形成产值超10亿元的工业产业集群11个,其中通用设备制造业成为佛冈首个产值超百亿元的产业集群。
　　在追求产业集聚的同时,佛冈将自主创新作为引领该县未来发展的核心推动力,实施品牌带动战略,着力培育一批标杆企业,打造驰名商标和著名品牌,争取在省级品牌企业中占有一席之位。积极扶持国珠、约克、建滔、新菱、松峰、鑫源恒业、加多宝等企业向省市申报自主技术创新项目,在佛冈培育研发基地,提高自主创新能力。
　　被喻为“地半功倍”的“约克模式”在全县范围内大力推广,本土企业根据自身实际争相学习；国珠作为全市少数的本土装备企业,“佛冈创造”的品牌影响力和发展竞争力持续提高,预计今年产值可增加20%；新菱自控拥有多个自主知识产权产品,已纳入2010年第一批广东省中小企业创新产业化示范基地,获得省创新信息化示范企业荣誉称号,成为清华大学研究生院第二个全国性实习基地。

　　养生旅游――
　　发展健康概念引领第三产业

　　“这几年的发展实践证明,旅游业逐渐成为佛冈加快结构调整、加速经济发展方式转变的一股重要力量”。李玉楷坦言,佛冈将坚定不移地发展健康养生旅游以引领第三产业加速发展。
　　佛冈旅游资源丰富,拥有国家4A景区聚龙湾天然温泉度假村、森波拉度假森林、观音山王山寺、风光绮丽的黄花湖、森林氧吧观音山等温泉养生、休闲养生景区,有尽显原生态风土人情的乡村上岳古民居、与西班牙西红柿狂欢节相媲美的高岗豆腐节、妇女以独特方式闹元宵的汤塘舞被狮、舞灯庆丰收的四九鲤鱼灯。特殊的生态资源、人文历史和气候条件造就了佛冈典型的岭南山区风貌,也构成了佛冈独具魅力的旅游特色。
　　经过多年的努力,佛冈从旅游穷县到旅游大县,再到旅游强县,实现质的飞跃。在此基础上,自去年底以来,佛冈以创建国际健康养生旅游示范基地为契机,致力发展健康养生旅游新概念,在现代旅游产业发展中融入健康养生元素,把休闲、养生的内涵贯穿到“吃、住、行、游、购、娱”各环节,把佛冈打造成集健康养生、休闲、度假、购物、体验于一体的综合性文化旅游区和世界著名的养生保健旅游目的地。
　　各地游客冲着“养生佛冈”的旅游特色不断慕名而来,也带来了良好的经济和社会效益,直接解决就业人员4000多人,带动了农家乐旅游、交通运输、餐饮住宿等第三产业的繁荣和兴旺。据初步预计,佛冈今年接待游客386多万人次,旅游总收入可达11亿元,游客人次和旅游总收入分别比上年同期增长28%和22%。
　　值得一提的是,近年兴起的会议经济,更成为佛冈旅游业的一大亮点。2008年全县旅游景点召开各类商务会议5700个,直接带来过亿元收入。2009年各类会议达到7000个,今年来继续火爆,聚龙湾等旅游景点已扩建更多的商务会议中心,满足供不应求的商务会议市场。
　　佛冈旅游经济高速增长,引领第三产业加速发展,争取在全省休闲旅游产业中占有一席之位取得了阶段性成果。

　　集约农业――
　　扶持做强龙头企业
　　建设规模生产基地

　　佛冈以增加农民收入为着力点,不断推进农业产业化。把加强龙头企业建设作为突破口,做大农产品基地建设,着力提高规模化种植、标准化管理、组织化集中、加工化增值、商品化经营水平,有效促进了农村经济的发展,带动了农民增收。
　　目前,全县涌现出农业产业化龙头企业14家,总投资2.1亿元,销售农产品收入9亿多元；带动农户2.9万户,与农户签订产品购销合同1.98万份,合同金额1.6亿元；农户增收3080万元,户均增收1100元。
　　农业产业化的不断推进,缘于佛冈县委、县政府十分重视农业龙头企业和农民专业合作社的发展。在标准化生产、技术培训、基础建设、网络建设、贷款贴息等方面给予大力扶持,为其提供技术服务和生产资金补助,并通过合同购销关系、利益返还、农户参股等多种方式与农户建立了利益共享、风险共担的利益联结机制。在政府的扶持下,全省第五大粮食加工企业金鲜美米业被省确定为现代农业100强重点培育企业之一,目前正进行设备更新改造,进一步扩产提质。
　　与此同时,按照区域布局,规模化和专业化生产的要求,佛冈着力加快农产品基地建设。全县已建成各类基地约10万多亩,其中优质水稻基地2万亩,优质水果基地6万亩,优质蔬菜基地1万亩；瘦肉型猪生产示范基地辐射全县饲养瘦肉型猪30多万头。全县千亩以上的种植业基地达53个,沙糖桔、芦笋、粉葛、荔枝、金鲜美大米等农产品已成为广受消费者欢迎的佛冈特色产品。
　　佛冈将做强做大砂糖桔产业作为农民增收致富的头号工程,通过出台政策、加强绿色食品生产基地建设和认证力度、举办砂糖桔推介会等多种措施,解决沙糖桔产、供、销等问题,确保果农得到实惠。全县沙糖桔种植面积达16万亩,人均0.6亩,产量30万吨,产值8.5亿元,仅此一项,25万农业人口平均收入是3400元,占农业总收入的70%以上。目前,佛冈县有3个合作社6000亩沙糖桔产品通过国家绿色食品认证,有3个合作社1万亩沙糖桔基地获得出境种植基地注册证。正推进2个出口基地和8000亩绿色食品认证工作,并全力推进“佛冈沙塘桔”商标认证工作。


　　魅力篇


　　吃住行游购娱在佛冈

　　近年来,佛冈不断完善明晰自身定位,利用自身得天独厚的自然资源,走可持续发展道路,经济社会持续快速发展,逐步建设成一个宜居创业福地。
　　从地理位置来看,佛冈正好处在广州新城市中轴北延线上,京港澳高速公路贯穿南北,国道106线贯穿全县,清佛、英佛两条一级公路与清远、英德连接。与广州、花都国际机场和京广铁路清远火车站都在1小时车程内,佛冈已纳入广州“一小时经济圈”,具备绝对优越的地理位置和交通条件。
　　佛冈山清水秀,空气清新,素有广州后花园之称,旅游资源非常丰富,目前已开发了温泉养生、休闲养生、生态养生、食疗养生、药疗养生、运动养生等系列休闲旅游产品,并正在围绕健康养生主题进行深化升级,逐步实现健康养生与旅游度假的有机结合,努力让旅客在活力、舒适、调理、雅赏中收获健康。除了多元化的旅游路线之外,自驾游佛冈也是一种极佳的选择。解决了“行”、“游”、“娱”的同时,“吃”、“住”、“购”更不是问题,而是佛冈的优势。
　　佛冈结合其所拥有的各种原生态食材,开发出一系列以吃为主的养生产品。日前,该县公布了由网民、媒体以及饮食界人士联合评选出的“十大养生菜”以及“五大手信”。
　　评选出的“佛冈养生十道菜”,民安白切鸡、江大鲩鱼、高岗土猪肉、竹山粉葛、汤塘红葱头、龙山萝卜、迳头竹笋、高岗豆腐、水头芦笋、石角麦菜,菜式均以佛冈地名为首,十道菜荤素搭配、粗细相间,营养全面而健康。佛冈特产具有水分多、味道甜美的特点,若想带走一份特产,也不妨把佛冈“五大手信”评选活动出的特产作为一个参考:竹山粉葛/双凤葛粉、佛冈沙糖桔、佛冈赤蕨干、广生元土鸡蛋、金鲜美大米。
　　“住”的方面,目前佛冈拥有高档次酒店13家,其中按四星、五星标准建设的酒店4家,三星级酒店2家,多家中档次旅游宾馆、饭店,初步形成了较为完备的旅游产业发展体系,基本满足了游客的需求。
本版采写　黄嘉锋　朱志鹏


