

　　
　　25亿产业转移奖励金8亿有主
　　东莞大岭山(南雄)等8个转移园每家竞得1亿元资金,将打造专业园

　　南方日报讯　(记者/谢思佳)日前,东莞大岭山(南雄)、佛山禅城(清新)、佛山顺德(云浮新兴新成)、东莞凤岗(惠东)、深圳罗湖(河源源城)、佛山顺德(廉江)产业转移工业园等6个县(区、镇)政府合作共建的省产业转移工业园和广州(阳江)、东莞(韶关)产业转移工业园等2个地级以上市合作共建的省产业转移工业园,通过相关部门评审,每个园区将获得1亿元扶持资金,用于推动园区专业化发展。
　　组织开展此次广东省专业性产业转移工业园建设竞争性扶持资金评审工作的省经济和信息化委、财政厅称,此次省的扶持资金总额达到8亿元。

　　一亿扶持资金分三年拨付

　　广东省专业性产业转移工业园建设竞争性扶持资金评审结果经省政府审定后,中标园区将在年底前获拨第一批每个园区4000万元扶持资金,后续资金将分别在2011年(每个园区4000万元)、2012年(每个园区2000万元)园区专业化发展目标阶段绩效考评合格后拨付。
　　此次资金投放主要在纺织服装、金属制品、化工材料、建筑材料、机械装备、电子信息、食品药品、消费日用品等8个专业发展方向。

　　扶持资金向一般园区倾斜

　　早前,为进一步推进产业转移工作、引导珠三角相关产业加快向粤东西北地区转移,省委、省政府设立了25亿元产业转移奖励资金。但是资金如何使用并未有具体说明。
　　近日,省经信委告诉记者,其中8亿元用于扶持省产业转移工业园专业化发展,园区承接的专业产业应为珠三角地区转移倾向明显的产业。
　　考虑到重点园区此前已参与省产业转移竞争性扶持资金竞标,绝大多数园区已获得5亿元或10亿元的专项资金扶持,此次专业性产业转移工业园竞争性扶持资金重点向一般园区倾斜,选择6个一般园区择优扶持,重点园区则为2个,每个园区对应不同的专业发展方向。

　　中标八园区产业特色鲜明

　　据介绍,该资金评审工作由来自省推进产业转移和劳动力转移工作领导小组成员单位、大专院校、科研院所等单位相关领域的专家具体承担。评审工作分为书面材料评审和现场答辩两个环节,经过3天激烈角逐和严格评审,东莞大岭山(南雄)产业转移工业园等8个园区脱颖而出,成为竞争最后的胜利者。
　　中标的8个园区中,每个园区所申报专业产业均为珠三角地区近年来转移趋势明显的产业,园区均有鲜明的产业特色和良好的专业发展基础,或是依托当地传统优势产业,或是在承接产业转移过程中强化引导形成了产业集聚。
　　评审专家表示,希望未来省继续支持更多的园区走专业化、集聚化发展道路。

　　八家中标专业园

园区　　名称　　特色
　　依托当地传统优势产业园区　　东莞(韶关)产业转移工业园　　装备基础零部件制造产业
　　广州(阳江)产业转移工业园　　农海产品加工产业
　　东莞凤岗(惠东)产业转移工业园　　制鞋业
　　佛山禅城(云浮新兴新成)产业转移工业园　　不锈钢日用制品产业
　　佛山顺德(廉江)产业转移工业园　　小家电产业
　　强化引导形成产业集聚园区　　东莞大岭山(南雄)产业转移工业园　　精细化工产业
　　佛山禅城(清新)产业转移工业园　　建筑陶瓷产业
　　深圳罗湖(河源源城)产业转移工业园　　电子电器产业

　　



