

　　
　　为广东打天下为中国开新途
　　

特约评论员　龙建刚
　　顺德和英德联手做了一件非同凡响、功德无量的大事。双方签署协议――顺德获得英德36平方公里的土地开发权,英德将向以顺德为主导的园区管委会下放相应的经济事务审批权限,并由顺德组建产业园投资公司进行开发,园区GDP、工业总产值等由双方五五分成。这样的合作模式开了中国先河,不仅是我省实施“双转移”战略的重大创举,也预示我省破解区域发展不平衡难题有望取得重大突破。
　　“顺德人要么不做,要做就要做到最好!”上月初,佛山市委常委、顺德区委书记梁毅民到英德考察说出这番话时,很多人都猜到顺德接下来肯定有什么招数,可是没有人想到顺德出手会这么快、这么重。这是顺德发展的必然选择。
　　自古以来,顺德就有“岭南壮县”的美誉,经过改革开放30多年的历练,顺德实现了从农业化到工业化的伟大跨越,一举成为世人瞩目的制造业重镇。但经济的飞速发展也很快触及到了这位壮士的软肋――800多平方公里的土地,开发强度已经接近50%,土地利用越来越逼近极限。当项目和资本相中顺德的时候,顺德却陷入了无地可用的困境。而这样的困境逼出了顺德上下“走出去”的共识和意志。这是顺德力量的再度爆发。
　　顺德是改革的排头兵,善于攻坚克难的顺德积蓄了巨大的力量。“洗脚上田”的壮举催生了威名远播的顺德制造,也锻造了一支深谋远虑的企业家队伍。上世纪80年代声势浩大的“广货北伐”浪潮中,顺德力量就有了杰出的表现。今日顺德,满园春色。行政管理体制改革和大部制运行,让顺德焕发出体制的力量、文化的力量和品牌的力量。
　　搞“飞地经济”,顺德人并不陌生。50年前,成千上万的顺德人在珠海横琴岛上围垦,围出了14平方公里、相当于大半个澳门的中心沟。前不久,顺德才将这块业已成为无公害水产品养殖基地和旅游景点的“飞地”移交珠海。50年后,顺德人调头北上,与等候已久的英德热情相拥、携手结盟。一方有资本、有项目、有经验、有气魄；另一方有土地、有环境、有胸怀、有气度,他们之间的联手,一定是可以创造奇迹的。
　　英德是顺德的扶贫地。英德是广东土地面积最大的县级市,顺德是广东土地面积倒数第二小、但经济实力最强的县级区。当顺德和英德签署合作协议的时候,也标志着中国现有的帮扶模式已经升级更新。它不再是我们常见的那种送钱送物、带有慈善意味但往往貌合神离的帮扶路子,而是双方优势互补、尊严对等、共享双赢的全新模式。从这个角度审视,顺德英德的合作,绝非只谋一时一地,而是为广东打天下,为中国开新途。

　　



