

　　探索产业转移新模式,推进区域经济协调发展
　　顺德英德共建“飞地”型产业园
　　

　　成立以顺德为主导的产业园管委会,英德市政府向产业园管委会下放相应的经济事务审批权限,产业园内的社会事务仍由英德市政府负责,园区GDP、工业总产值、地方税收等收益五五分成,合作期限为25年

　　南方日报讯　(记者/张培发　王基国)我省“双转移”再现新模式。昨日,佛山市顺德区与清远英德市签署区域经济合作协议,共建“飞地”型产业园,由顺德全面负责开发、建设、招商、运营和管理,力图通过优势互补、合作双赢,共促区域经济协调发展。
　　产业园选址英德市英红镇,定名为“广东顺德(英德)产业园”,规划面积为36平方公里,启动区面积约1200亩。与一般产业园不同的是,两地将成立推动区域经济合作工作领导小组和以顺德为主导的产业园管委会,英德市政府向产业园管委会下放相应的经济事务审批权限,产业园内的社会事务按属地管理原则仍由英德市政府负责,园区GDP、工业总产值、地方税收等收益五五分成,合作期限为25年。
　　自1992年产权改革以来,顺德一直是全国县域经济的领跑者。去年8月,省委、省政府批复同意顺德区开展综合改革试验,要求顺德争当新型区域合作的模范区,为全省探路。顺德区先试先行,从新加坡的经验中获得启发,与英德联手打造“飞地”型产业园。作为后发地区,英德在土地资源、用工成本上拥有比较优势,产业与资金的瓶颈十分突出。“两地合作既有利于顺德‘腾笼换鸟’,也有利于英德园区建设。”清远市委书记陈家记说。
　　在获得园区内的土地开发经营权之后,顺德将组建产业园投资公司,负责产业园土地的开发、建设、招商、运营等日常工作,通过融资、引进社会资本等多种方式进行开发。“这种模式将促进资源、要素和产业的跨区域流动,符合市场经济发展规律。”佛山市委书记陈云贤说。
　　园区计划总投资300亿元,从明年开始首期建设,以产业链招商为主,重点发展顺德区的家电、机械装备、电子信息等优势产业及未来重点发展的新兴产业。未来5年,该园将完成2万亩开发,实现工业总产值350亿元,GDP100亿元,到2020年基本建成一个宜商宜居的产业新城。合作期满后,产业园移交给英德市管理。
　　省社科院教授丁力认为,这是推进我省区域经济协调发展的创新模式。

　　



