

　　顺德英德共建“飞地”型产业合作园,从企业输出到产业链综合转移,为我省“双转移”探新路
　　四问“飞地”合作
　　

　　一方拥有大量的土地资源,另一方具备产业、资金、管理与政府服务优势,两地如何实现合作开发、互利共赢?昨日,佛山顺德区与清远英德市签署区域经济合作协议,计划投资300亿元共建“飞地”型区域合作产业园。
　　与一般产业园不同的是,顺德获得英德市英红镇36平方公里的土地开发权,同时英德市也将向以顺德为主导的园区管委会下放相应的经济事务审批权限,并由顺德组建产业园投资公司进行开发,园区GDP、工业总产值等由双方五五分成。
　　专家认为,这是我省实施“双转移”战略的一大创举,也是打破我省珠三角与山区及东西两翼发展不平衡的一个新探索。顺德和英德何以携手共建“飞地经济”?为何选址英德英红镇?这种新型模式将如何运作?为此,记者采用了顺德区和英德市有关负责人。

　　1 为何建“飞地经济”?
　　两地比较优势互补破解区域发展瓶颈

　　自1992年产权改革以来,顺德已经成为我省乃至全国县域经济的领跑者。随着经济规模的扩大,顺德土地资源匮乏、环境承载压力加大、发展空间受限等问题日益显著。数据显示,全区人均土地资源占有量为736.07平方米,不到东莞的一半,仅为中山的56%,南海的73%。目前该区土地开发强度已超过了48%,内部挖潜的能力十分有限,不再适宜大规模开发工业项目。
　　目前顺德区内的企业普遍发展态势良好,有产业布局与扩张的需求。根据调查,全区300家优质成长型企业中,2011年就有224家需要增资扩能,用地需求总规模达到67167亩。而按照该区的战略部署,未来3―5年将培育30―50家上市企业,企业募集资金的项目也需要大量的土地支持。
　　相比而言,作为后发地区,清远英德市拥有较为充裕的土地资源,人工成本相对低廉,但在发展上却面临资金相对欠缺、产业基础相对薄弱等问题,恰好与顺德形成互补。
　　佛山市委常委、顺德区委书记梁毅民表示,此次与英德合作,目的是通过区域经济合作,促进资源、要素和产业的跨区域流动,破解区内面临的资源匮乏、发展空间受限的难题,为传统产业升级提供发展平台,为战略性新兴产业腾出发展空间。
　　事实上,顺德区企业也有很多企业尝试以“单打独斗”的方式“走出去”,但却常因产业配套、人力资源和政务环境的不同而遭遇“水土不服”。梁毅民表示,此次合作同时输出顺德区优质的政府服务,可解决企业在向外发展成本较高、风险较大的困难,又能通过园区带动当地产业发展,创造大量工作岗位,实现双方政府、企业“多赢”的局面。

　　2 模式新在哪?
　　顺德组建投资公司进行开发收益两地共享

　　产业园选址清远华侨产业(英红)园,位于英德市英红镇内,规划面积约35平方公里。根据协议,两地政府将按“政府推动、优势互补、市场运作、共同发展”的原则,建立区域经济合作示范区的合作机制,在产业园区内部实行成本和收益封闭运作。
　　为此,两地将成立推动区域经济合作工作领导小组,由双方政府主要领导及相关职能部门负责人参与,负责组织、协调开展区域经济合作工作。同时,两地还将派员成立产业园管委会,负责园区行政事务管理,管委会将由顺德区主导。英德市政府向产业园管委会下放显影的经济事务审批权限,管委会将代行产业园内项目审批、规划、建设、环保等工作。而为发挥两地政府的协同优势,提高园区的开发效能,产业园区内的社会事务按属地管理原则仍由英德市政府负责。
　　用地上,顺德区政府通过筹集资金支付英德市政府在合作区域内的征地成本,从而获得该区域的土地开发经营权,用于兴建产业园。另外,顺德将组建产业园投资公司,负责产业园土地的开发、建设、招商、运营等日常工作,通过融资、引进社会资本等多种方式进行开发。
　　此次合作也建立了互利共赢的共享机制。在产业园内产生的国内生产总值、工业总产值等统计数据以及税收地方留成部分,顺德区和英德市将按照50:50的比例进行分成。

　　3 未来如何发展?
　　整个园区计划投资300亿元明年建首期

　　据悉,产业园将按照高起点规划、高效能管理、高集聚产业、高质量服务的方略进行建设。作为顺德重点产业转移和新兴产业招商的载体,产业园将以产业链招商为主,重点发展顺德区已有的家电、机械装备、电子信息等优势产业,以及未来重点发展的新兴产业。打造成为主导产业集聚度高、产业配套完善、产出水平高的现代产业基地。
　　英德市政府将负责产业园建设用地的征地和拆迁工作,完善园区外部包括供水、供电线路、交通路网、排水设施、排污管道等在内的基础设施配套工作,并为产业园提供用电、用水等的优惠政策,协助解决院内企业的招工、员工生活配套等问题。
　　据悉,整个园区计划投资300亿元,从明年起开始首期建设,到2015年开发产业园面积达2万亩,其中1万亩为旅游产业发展用地,1万亩为工业发展用地,园区工业总产值将达350亿,GDP达100亿。整个产业建设在2020年完成,届时将实现工业总产值超过800亿元,GDP达到200亿。“争取建成全省区域经济合作的示范区。”梁毅民表示,整个合作期限维持25年。

　　4 为何选址英德?
　　交通便利和产权清晰是重要条件

　　据顺德区经济促进局有关负责人介绍,在区域合作示范区选址过程中,顺德曾多次组织相关职能部门负责人和企业代表到清远、江门等地进行实地考察,在对比了各产业园的土地规划指标、开发成本、发展空间、交通条件、产业配套以及当地政府的重视程度之后,最终选址清远华侨产业(英红)园。
　　清远华侨产业(英红)园位于英德市北郊的英红镇,距离当地中心城区只有10分钟路程,武广高铁穿园而过,交通十分便利。“目前顺德到达当地大约需要两个半小时,广乐高速公路建成后将缩短到一个半小时左右。”顺德区经济促进有关负责人说,该高速公路预计于2012年通车,而规划建设的昆汕高速公路也将经过该地。另外,产业园东北角靠近北江,按照规划未来将兴建一个码头,便利的水运交通,完全可以满足顺德制造业出口货运量大的需求。
　　作为目前全省最大的产业园之一,清远华侨产业(英红)园是一个国有农场,大部分是国有农用地,土地产权清晰,基本上不需拆迁,未来将有很大的发展空间。

　　■专家观点　
　　“飞地”合作“一石二鸟”

　　省社科院教授丁力认为,顺德与英德的合作是一个有益的探索,在全省范围都是一个新尝试。与以往相比,顺德区政府对产业园的参与程度更深,这种探索可以鼓励企业和珠三角地方政府更加深入介入环珠三角地区的开发,充分调动两方面的积极性,从而实现汪洋书记提出的“一石二鸟”,即珠三角地区迁出传统产业的生产环节,腾出更多的空间用于发展新兴产业。

　　■名词解释　
　　“飞地经济”

　　“飞地”是地理学上的一个概念,指位于其他国家国境之内而与本国不相毗邻的领土,或同一个国家位于某一行政区域包围之中而为另一行政区域管辖的土地。把“飞地”应用在经济领域是现代社会经济发展的产物,称为“飞地经济”,输出经济的地区称飞出地,输入经济的地区称为飞入地。该模式是在经济发展过程中,打破行政区划限制,创新体制,飞出地在行政上不相隶属的飞入地建立经济园区并接受委托进行自主管理,通过建立科学的利益分配机制,从而实现二地互利共赢的经济发展模式。在实践中,一般为工业经济相对发达地区,充分发挥工业区域比较优势,向欠发达地区转移工业产业和输出工业项目,欠发达地区提供工业项目建设和发展用地,利税两地共享。
撰文:南方日报记者　张培发
统筹:王基国

　　



