
加快转变促发展・转型升级南粤行
　　
　　麻涌升级:后发镇的跳跃式发展
　　

　　今年前三季度,实现工业总产值351亿元,按可比价计算增长24.4%；今年1至9月,实际利用外资24872万美元,总量排名东莞第一；镇内粮油企业年精炼植物油超过100万吨,大豆年加工量超500万吨,成为全球粮油加工业最密集地区之一；生产及参与生产的船舶不但销往国际市场,也驶入了亚运会开幕式……
　　与广州一江之隔的东莞西北角,这个名为麻涌的水乡镇正以一种出人意料的速度跳跃式发展。比上述漂亮数字更加生动的是,麻涌这个昔日不起眼的农业镇,正乘着产业转型升级的春风脱胎换骨。该镇颇具特色的粮油食品加工业、船舶制造业、港口物流业正迅速壮大。
　　是什么力量为这古老的麻涌镇赋予了新的活力?麻涌的产业升级探索轨迹,又给其他类似的后发地区提供了哪些经验?

　　提早规划酝酿弯道超越

　　曾几何时,被称为鱼米之乡的麻涌是东莞最富裕的地方之一。然而因为交通条件制约、厂房建筑成本较高等原因,麻涌在改革开放后的高速发展中却渐渐落后。
　　随着中央、省、市三级粮库进驻麻涌,包括中粮新沙粮油、中储粮油、统一嘉吉、益海等20多家知名大型粮油企业陆续在麻涌安家,一年精炼植物油超过100万吨,大豆年加工量超过500万吨,成为全球粮油加工业最密集地区之一。造船业方面则以中远船务、凯力船舶等企业形成的修造船基地初具雏形。其中仅中远船务一家,生产规模便能达到年修船能力150艘,年造船能力50万载重吨。与此同时,麻涌现代物流企业也逐渐聚集,打响了“中国现代港口物流重镇”的品牌。
　　毋庸置疑,后发优势是麻涌加速发展的原因之一,但仅用后发优势却不能解释麻涌镇近3年来的跨越式发展。去年麻涌合同利用外资及实际利用外资总量排名东莞第一；今年前8个月实际利用外资总量仍是东莞第一；尽管经历金融危机,麻涌没有一家外资企业倒闭或撤离。
　　“通过抓规划、调结构、提质量、造环境、惠民生,努力推动麻涌从港口工业城镇向经济强镇转变”。麻涌镇委书记邓流文说。2008年被选为东莞产业转型升级加快发展试点镇,更是坚定了麻涌镇推动产业转型升级的决心。

　　招商引资坚持质量为王

　　麻涌镇提出,招商引资要围绕大项目做文章。麻涌所说的大项目并非单指规模大,而是兼顾质量优、产业带动力强,尤其是重点引进装备制造、港口物流、粮油食品产业的上下游企业等项目。
　　与此同时,麻涌镇将产业链招商和精细化招商提上了议事日程。主动招商,贴身服务,争取适合麻涌产业发展的优质企业进驻。中远船务公司一位负责人回忆说,落户麻涌前该公司还在考虑另外两个备选地址,然而麻涌迅速帮中远船务落实了土地等前期工作。中远船务也因此被麻涌政府的执行力和诚意所打动。
　　与对优质企业的热情态度相反,即便在金融危机时期,麻涌对于空有大投入却不在麻涌设立总部或研发基地的项目一律婉拒。至于污染较大、耗能较高的项目,也同样被拒之门外。
　　从源头上避免了不加选择招商的传统发展方式复归,让麻涌能够高效、集约化地利用现有的土地资源进行产业链招商。
　　麻涌的船舶制造业也与此相仿。龙头公司中远船务的大量订单带动其他中小型造船企业度过了金融危机的寒冬。而配套船企的壮大,也大大降低了中远船务的生产成本。

　　环境再造筑造转型之基

　　麻涌在引来凤凰之后,也没有忘记继续栽培梧桐树。西环路通车、中麻公路改造、麻涌二桥奠基……麻涌今年在基础设施建设上动作频繁。南玻光伏科技有限公司一位负责人也表示,来到麻涌之后,麻涌的基础设施每年升一个台阶,尤其是该企业周围的道路、商铺、绿地等生活配套在近两年大幅改善。
　　麻涌镇也清醒地意识到城市化水平滞后于工业化水平正是当前的发展短板。麻涌连续5年每年投1000万元加强辖区环境整治。同时,该镇一方面推动节能减排以及环保产业基地建设,改善环境。一方面结合麻涌优美的水乡自然风光,高规格建设了15.5公里绿道,并计划在绿道沿线建设一座湿地公园和水乡民俗博物馆。
　　政务环境的建设也为该镇转型升级增添了厚重的基础。镇党委书记邓流文推行精细化管理,强化执行力建设,要求言必行,行必果,切实改变干部作风。岭南油脂工业(东莞)有限公司董事长黄炯强在最近的奠基仪式上,对麻涌镇干部的办事效率及政务环境大加赞赏。
　　南方日报记者　卢真伟

　　



