

　　
　　绿色・清远・珠三角
　　――从清远定位的历史演变窥探清远城市价值

　　自2005年以来,清远的主要经济指标增速取得“六连冠”。从广州后花园到岭南宜居名城到华南宜居名城,清远的定位在随着历史的改变而改变。目前,清远正在努力加快融入广佛都市圈,并加强与广州、佛山在城市、交通、市场、产业等方面全方位对接,利用得天独厚的优势全力打造物流中心、会展中心,积极融入珠三角的发展,借力珠三角的优势,让清远成为山区科学发展排头兵,再造清远的城市价值。

　　从后花园到“三化一园”　
　　发现旅游资源价值,承接产业转移

　　过去,清远以邻近珠三角,资源丰富,环境优美,旅游景点多为优势,定位广州后花园,依靠旅游业发展。然而,事实证明,仅靠旅游支撑390万人口的区域发展,显得过于单薄。
　　2004年以来,经过深入调研、科学分析,清远市作出了重大战略调整:从“后花园”调整为“三化一园”,即以工业化为核心,以市场化为基础,以城市化为载体,以“后花园”为依托；发展目标是“三年打基础,五年上台阶,十年翻两番,二十年建成全面小康社会”。
　　调整发展政策,降低投资成本,突出资源优势,吸引外商投资,承接产业转移。凭着“过几年紧日子,为今后打基础”的干劲,清远每年财政少收过亿元,将长期居高不下的地价、水价、电价等降下来,变成了全省投资成本最低的地级市；将相对滞后的交通、能源、城市建设等抓上去,让高速公路“拉动”高速经济,从珠三角的“邻居”变成了“门口”。原来的“区位劣势”陡变成“区位优势”:既贴近珠三角市场,又享有山区低价成本。江苏、浙江等地近30家企业南下“扎堆”清远,把它当作进军珠三角的“桥头堡”。
　　随后几年,清远用宽广的视野、科学的理念、超前的意识,不断完善和提升“三化一园”发展战略,形成了许多加快清远科学发展的新共识、新思路和新举措,其中最重要的是“四个化”:大力推动工业园区化,促进工业向园区集中,做到工业园区化,园区产业化；大力推进农业产业化,促进农村各种自然资源向规模生产集中；大力推进城市的特色化,通过城市化的进程,促进人口向城镇集中；大力推动管理人性化,促进政府的财政资源向社会事业集中。

　　从“三化一园”到“岭南宜居名城”　
　　发现清远宜居潜质,发展生态产业

　　2008年,清远市委书记、市人大常委会主任陈家记提出了清远经济布局要搞好“三圈”“四带”建设,努力把清远打造成绿色经济强市、岭南宜居名城、华南休闲之都。
　　“清远定位就三个,一是绿色经济强市,我们要做经济强市,但是我们是绿色的。二是岭南宜居名城。现在清远已经被评为宜居城市了,我们以这个为契机,加大各种基础设施建设,营造一个更加良好的生态环境,把它建设成为岭南的宜居名城。三要把清远建设成为华南旅游休闲度假圣地。目前我们已经有6个国家4A级的景区和景点了,在全省地级市中,我们是拥有4A级景区最多的地级市。”
　　而“三圈”就是南部经济圈、中部经济圈和北部经济圈；“四带”就是北江沿岸经济带、清连高速经济带、京珠高速经济带、清佛公路经济带。其中南部经济圈是全市经济发展的主战场,为重点发展区；中部经济圈资源丰富,经济发展潜力巨大,为加快发展区；北部经济圈作为全省重要的生态保护区,为优化发展区。
　　通过强化工业经济带动作用,加快绿色农产品基地和生态旅游休闲基地建设,协同推进现代农业和现代服务业发展,基本形成布局合理、支撑有力、生态优良、产业集群、城镇群有机融合的经济发展新格局。

　　对接大广佛　
　　清远在珠三角城市群中地位凸显

　　今年年初,省委、省政府出台《关于促进粤北山区加快发展的指导意见》(征求意见稿)等重要文件。该《指导意见》对粤北五市规划了总体发展定位和工业、旅游业发展定位,为粤北各市创新发展理念指明了方向,其中对清远的定位为“大广州卫星城市、环珠三角高端产业成长新区、华南休闲宜居名城”。
　　建设大广州卫星城市将使清远在城市经营观念、管理机制、交通建设、产业布局、城市规划等方面对接大广州,融入珠三角。清远将充分发挥邻近广佛都市圈的区位优势,利用广佛同城化的机遇和溢出效应,通过引进珠三角的产业、技术、品牌、人才等资源,实现借力发展、借脑发展和借势发展,不断增强经济综合实力。
　　首先,清远以区位优势确立“建设大交通,促进大发展”的理念,完善了交通路网规划,强力推进交通基础设施建设,不断打造连接广州乃至珠三角的快速通道。据清远市交通局资料显示,今年清远开工的高速公路总里程达330公里。届时,清远将形成以京珠高速公路、广清高速公路、清连高速公路为主骨架的公路主动脉；清远火车站、高铁清远站、清远港等与珠江三角洲发达地区联成一体,成为接纳港澳台和珠三角辐射的最前沿。武广高铁建成通车,让清远已完全融入广州“半小时生活圈”。清远市即将形成发达的“海陆空”立体交通网络,使清远与广州的“同城效应”充分显露。
　　另外,通过主动接受产业转移,清远进一步做大建材、有色金属、生物制药等产业规模,加快电子信息、模具制造、汽车汽配等产业发展,主动融入广州乃至珠三角的现代产业分工体系,使清远不仅成为传统产业的转移地,更成为新兴产业的成长地。

　　■相关　
　　打造华南宜居名城　湖城清远先行

　　清远市委书记、市人大常委会主任陈家记认为,清远的发展定位是融入珠三角,规划打造广东“9+1”地区,与广州同城化,建成大广州卫星城、环珠三角高端产业成长新区、华南休闲宜居名城。同时,抓住省实施“国民休闲旅游”计划的机遇,通过进一步弘扬全国优秀旅游城市、著名温泉之乡、漂流之乡的品牌效应,提升旅游资源开发水平,将清远打造成为广州乃至珠三角地区休闲度假的首选目的地。
　　近年来,清远的城市面貌发生了巨大变化。清远市把市政公用设施建设作为城市建设的重点来抓,积极新建和配套完善城市道路,加快公用基础设施建设步伐,城市服务功能得到极大的增强。并且注重扬“城中有山,山中有水,水绕城转”之长,在保护好山林水体资源和生态环境的同时,积极实施规划建绿工程。而为了改善城市发展的“水环境”,清远市以北江、滨江、大燕河和笔架河为依托,加快中轴线环城水系和环城带的建设,构建“大运动生态环”,大力营造富有灵气、充满活力的“湖城”、“水城”。
　　与此同时,通过加大对房地产业的扶持力度,狠抓房地产开发企业的资质升级,确保了房地产业的健康快速发展,居民的住房质量和人居环境得到明显改善。清远先后被评为广东省文明城市、广东省卫生城市,并被国家有关部门授予中国优秀旅游城市、中国漂流之乡、中国龙舟之乡、中国温泉之乡、中国奇洞之乡、中国英石之乡。
　　暨南大学管理学院教授、中国城市规划学会会员胡刚认为:按照珠三角城市特点的分布,东、西、南都是工业区,受到的污染比较重；向北发展还在起步阶段,生态保护比较好,清远正处在这个区域,生态旅游资源是珠三角其他城市无法比拟的,因此城市的发展必须走绿色经济发展之路。“宜居的定位,抓住了发展的核心,是融入珠三角城市的一张王牌,也是吸引珠三角大都市人群置业清远、投资清远的重要法宝。”胡刚说。
黄剑琴

　　　　清远将努力打造成为广州乃至珠三角地区休闲度假的首选目的地。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李细华　摄



