

　　省委理论学习中心组读书会学习《解放战争》
　　加快转型升级　建设幸福广东
　　

　　南方日报讯　(记者/胡键　通讯员/岳宗)昨日,省委书记汪洋主持召开省委理论学习中心组读书会,组织学习《解放战争》一书。汪洋强调,要集中力量打好转变经济发展方式这场硬仗,努力当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵,就必须着力保障和改善民生,尤其要思群众之所虑、急群众之所难、谋群众之所求,着力解决群众的实际困难,切实为民谋利,赢得群众的信赖与支持,确保民心所向、民智所施、民力所为。
　　《解放战争》真实勾勒出许多珍贵的历史画面,揭示了共产党之所以取得中国革命的最后胜利,人民群众的意志、智慧和力量具有决定性意义。在读书会上,著名军旅作家、《解放战争》作者王树增同志作了精彩的辅导解读,从政治、经济、文化等角度,深入剖析了解放战争的发展过程与胜败结局,认为解放战争的胜利是信仰的胜利、是人民选择的结果,这对于各级领导干部加强和改进新形势下群众工作、进一步密切党群干群关系具有重要参考价值。
　　省领导欧广源、朱小丹、肖志恒、林雄、梁伟发、周镇宏、徐少华、徐尚武等作了发言,围绕当前的形势任务,结合分管工作和部门工作,提出了许多加强和改进工作的意见和建议。大家认为,解放战争是对理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评这一党的“三大法宝”的成功诠释,在新形势下如何“以史为鉴”,坚持宗旨信念和以“人民为本”,对于广东当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵,集中力量打好转变经济发展方式这场硬仗具有重要的现实指导意义。
　　汪洋在讲话中指出,《解放战争》所揭示的深刻历史规律表明,世界上没有任何力量可以代替人民的力量,为人民群众谋利益才能得到人民群众的支持,与人民群众同甘共苦才能得到人民群众的信任。要始终注意摆正党与人民群众的关系,坚定地站在最广大人民群众一面；始终高度重视维护人民群众的根本利益,尤其是与生产生活直接相关的物质利益；始终坚持以人为本弘扬民主,凝聚共识形成合力；始终保持清正廉洁真抓实干的优良作风,以身作则赢得人民群众的拥护和支持。
　　汪洋指出,新中国成立以来特别是改革开放三十多年来,我省经济社会发展取得了举世瞩目的成就,这充分证明,我省各级党组织是坚强有力的,广大党员干部的先锋模范作用是明显的,党与人民群众的关系是好的。但也要看到,随着世情、国情、党情的深刻变化,特别是随着经济社会的深刻转型,一些地方的党群干群关系还存在许多问题,主要有:一些干部群众观念淡薄、凌驾于群众之上,政绩观片面、重物轻人,工作能力不强、知识本领匮乏,自身不廉洁、老百姓不信任等。从思想上看,理想信仰的缺失动摇了共产党“让人民群众过好日子”的信念。从政治上看,长期执政使许多领导干部观念发生了变化,颠倒了党群干群关系,颠倒了公仆和主人的关系。从经济上看,传统发展方式把增长当成了目的,未能使群众充分共享改革发展的成果,甚至为了增长损害群众利益。从社会上看,一些领导干部腐化堕落败坏了党的形象,危害党的执政根基。这些问题发人警醒,催人深思,必须采取有力措施加以解决。
　　汪洋强调,在当前经济社会深刻转型的新时期,要扎实做好全心全意为人民谋利益的各项工作。一要把加快转型升级、建设幸福广东作为“十二五”工作的核心,让广东人民过上好日子。着力加快经济发展方式转变,不断调整优化经济结构,提高经济增长的质量和效益,为实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益提供坚实的物质基础。始终坚持维护社会公平正义,加快建设宜居城乡,不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。二要扎扎实实为人民群众办实事、办好事。着力完善群众利益诉求表达机制,引导人民群众理性合法地表达利益诉求；完善利民裕民的决策机制,让群众充分参与决策过程,保证各项决策符合人民群众的根本利益；健全决策的执行、督查和问责机制,把利民裕民政策落到实处。三要在健全完善群众工作制度上下功夫。提高新时期群众工作水平,提高团结带领、教育引导、宣传发动群众的能力,努力形成“党委政府有号召、广大群众有行动”的生动局面。四要解决好群众反映强烈而有能力解决的问题。在加快经济发展的同时,更加注重社会建设,着力保障和改善民生,扩大公共服务,完善社会管理,保障人民群众安居乐业。五要坚定不移地反腐倡廉。坚决惩治和有效防止腐败,始终做到为民、务实、清廉,以反腐倡廉的实效取信于民。着力纠正部门和行业不正之风,坚决杜绝与民争利等现象。六要加强理想信念教育。各级领导干部要进一步增强宗旨意识、深怀爱民之心,进一步增强公仆意识、恪守为民之责,进一步增强服务意识、常想利民之方,切实提高为民谋利的自觉性和主动性。
　　省委理论学习中心组成员,省人大、省政府、省政协非党员领导同志,省法院、省检察院负责同志,以及省有关单位的负责同志参加了读书会。

　　



