

　　全省产业转移园招商推介会在江门举行
　　34个转移园区前三季产值超千亿
　　

　　南方日报讯　(记者/吴哲　通讯员/符信)昨日,由省外经贸厅、省经信委联合主办,省财政厅协办的全省产业转移工业园招商推介会在江门市举行,副省长刘昆出席会议并讲话。
　　刘昆指出,推进产业和劳动力“双转移”,是广东省委、省政府顺应经济发展规律、推动区域协调发展的重大战略举措。截至今年9月,34个省产业转移园已累计签订投资项目1910个、协议总投资4041亿元,已建成项目1104个。今年1―9月,34个园内企业实现产值1196.7亿元、税收70.7亿元,同比分别增长112.8%和67.4%,显现出强大的带动力和良好发展势头。通过“双转移”,珠三角劳动密集型、低附加值的产业加快向外转移,腾出了发展空间,东西两翼和粤北山区加快了工业化进程,实现了大发展大提高。
　　刘昆表示,在实施“双转移”战略过程中,要始终坚持政府推动与市场运作相结合,通过加大政策宣传引导力度、出台优惠政策措施、帮助降低东西北地区企业的转移成本和生产经营成本等方式,帮扶珠三角地区有条件、有意愿的企业向外转移。接下来,广东将进一步完善政策、细化措施、优化服务,重点是认真落实支持外商投资企业发展的政策措施,积极帮助外资企业解决用工及培训难题,抓好外资企业转型升级辅导平台建设,鼓励支持外资企业研发高新技术和产品、创立自主品牌、扩大产品内销,积极推进公共就业服务体系建设,努力为广大外资企业发展创造良好环境。

　　


