

　　刘宏葆施政思路渐显
　　产业转型＋城市转型＝“智慧禅城”
　　


    
　　明天(29日),佛山古镇二期拆迁项目听证会将举行,这也意味着佛山古镇复兴将在未来几个月内加快推进。
　　上周,“智慧新城”城市设计国际竞赛活动正式启动,项目总用地面积约2700亩,其中将划出500亩作为项目启动区进行首期建设,首期总投资约12亿元。
　　一新一旧,禅城两大项目引起各方广泛关注。细心人士从其中可以看出,刘宏葆到任禅城之后,经过密集调研所形成的施政思路已经逐渐清晰。
　　佛山市长助理、禅城区委书记刘宏葆日前就“四化融合　智慧佛山”示范区建设话题接受记者采访时亦表示,推进“四化融合　智慧佛山”示范区建设,禅城的思路相当明确,就是以加快“两轴五片区”建设为依托,以新IT产业、LED、新能源产业和现代服务业等产业为抓手,着力构建“政策驱动、龙头带动、应用拉动、集群发展、平台支撑”的发展模式,推动禅城经济发展方式转变、城市建设管理模式转变、居民生活方式转变,加快建设博大精深、近悦远来“智慧禅城”。
　　
    佛塑集团与全球500强杜邦公司签约合作太阳能薄膜新材料项目、佛山照明与台湾必翔集团合作新能源电池项目、国星光电LED项目也已确定将在今年年底前落户南庄……
　　与此同时,一批国内知名的新IT、物联网企业也将于近期签约落户禅城。禅城加快建设“四化融合　智慧佛山”示范区,新兴产业发展势头迅猛。
　　刘宏葆认为,禅城处于一个转型的关键时期,未来的发展必须围绕这一主题来展开。“禅城70%以上区域都是建成区,这也意味着,禅城未来的发展只能在建成区上来干,虽然拆迁成本高,难度大,但不更新又没地方发展,这是未来禅城发展必须面临的挑战与考验。”他说,禅城传统产业发达,尤其是制造业发达,加上城市建设管理相对滞后,城市的一些区域看起来像农村,又像工业区,这种状况必须改变。

　　产业转型＞
　　构建智慧型产业体系

　　经济发展方式转变,禅城将着力点放在构建智慧型产业体系上,即指禅城区以“四化融合”为动力,以“三旧”改造为基础,以战略性新兴产业和现代服务业为主体,发展形成信息化和智能化水平高、自主创新能力和国际竞争力较强的现代产业体系。
　　“智慧型产业体系是新兴科技和新兴产业深度结合的融汇点,是信息化、工业化、城市化和国际化相互融合的支撑点。”禅城区经济促进局相关负责人说,构建智慧型产业体系,培育发展战略性新兴产业,促进传统产业改造升级,加快现代服务业发展,是禅城区在激烈的国际竞争中,抢占新一轮发展制高点,提高产业国际竞争力的重要途径。
　　南庄战略性新兴产业基地和智慧新城,将成为禅城发展战略新兴产业的重要载体。其中,智慧新城依托佛山高新技术产业开发区禅城园,整合光机电园及周边土地,积极推进无线射频(RFID)、云计算、物联网等新型高端电子信息产业基地建设,为企业的发展提供高品质的空间载体,打造成为禅城区和佛山市新型高端电子信息产业成长的核心区。
　　而南庄战略性新兴产业基地规划总面积6000亩,将建设功能配套、绿色环保的战略性新兴产业基地,由新能源汽车产业基地、LED产业基地、新材料及生物质能基地三大园区组成。　
　　据介绍,目前禅城已制定出台一系列相关政策文件,成立10亿元的产业战略发展基金,建设首期200套专家公寓,推出“286”人才引进计划(到2015年,引进2个创新科研团队、8名领军人才和60名高层次创业和管理人才),从产业规划、土地保障、资金支持和人才引进等四个方面完善了保障措施,为推动战略性新兴产业发展打下了政策基础。

　　城市转型＞
　　智能化、信息化是方向

　　“现代化是信息化和智能化,这是禅城努力发展的方向。”刘宏葆说,“四化融合　智慧佛山”在这方面提出了一个系统的战略,也为禅城未来的转型提供了目标。
　　事实上,佛山建设“四化融合　智慧佛山”的发展目标,对禅城城市建设与管理提出更高的要求。南方日报记者了解到,禅城下一步将会加快城市建设管理智慧化,提升城区综合服务功能。
　　“信息化提升城市化,建设智能化中心城区,实现城市转型,这也是禅城推进‘智慧佛山’示范区建设的一项重要工作。”禅城区相关人士说。
　　在最新公布的《禅城区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》(征求意见稿)中提出,禅城将按照50―100年不落后的要求,高标准推进基础设施建设,充分利用物联网技术、低碳节能技术等新技术,在城市基础设施、公共服务等领域广泛推广利用智慧技术,实现城区更透彻感知、更广泛互联互通和更深入智能化,构筑“智慧佛山”的先进示范区。
　　例如,针对城市地下综合管网供水、供电和供气等多种管道的特点,禅城将用计算机技术实现地下综合管网管理,进行各种辅助决策、动态模拟和统计分析等服务,将地理信息相关的空间位置、属性特征进行统一管理,将城市管网地理信息管理工作带入规范化、自动化、科学化的轨道。
    
　　□声音　刘宏葆:　“智慧佛山”　支撑转型升级

　　禅城处于转型的关键时期,未来的发展必须围绕这一主题展开。禅城将以“四化融合　智慧佛山”作为支点战略来推动、引领城市转型升级。
　　过去我们讲现代化,就是指工业化,而未来的现代化,则是信息化和智能化。现在佛山、禅城面临的问题是需要将二次现代化同时完成,这就必须要有一个前瞻性的,适度超前的战略来引领我们未来的发展之路。
　　“四化融合　智慧佛山”提出了一个系统的战略,也为我们未来的转型提供了一个目标。禅城将全力以赴建设一个率先转型升级,近悦远来的智慧禅城。
　　具体而言,禅城的转型将围绕几个方面来展开,首先是产业转型,将以智慧化、高端化和集群化为发展方向,加快产业转型升级,推进新兴产业规模化、优势产业高端化,构筑以战略性新兴产业为龙头,现代智慧服务业、先进制造业、传统产业为支撑的、具有鲜明特色的区域现代智慧产业体系。
　　二是加快推进城市转型。禅城在很大程度上代表了佛山的形象,但目前禅城的形象与佛山的经济地位很不相称,未来将强化规划引领作用,依靠智能化、信息化手段加强城市建设和管理水平。
　　三是社会民生工作上的转型。过去我们发展过于强调GDP增长,在社会民生事业发展上有相当的欠账。当前,这些欠账正在集中显现出来,必须要花大力气、重视来解决这些问题。
　　四是思想上转型。不能再用以前的思维方式来解决现在发展面临的问题了。

　　■专家点评


　　北京大学中国城市设计研究中心　主任陈可石:　引入现代元素　塑造“时尚”古镇

　　佛山古镇项目既是一个古镇复兴项目,也将当成精神家园来打造,不能把物质的东西作为最后目标。也就是说,一定要摒弃“见物不见人”的理念,做到“既要见物,还要见人”。
　　佛山是中国传统四大古镇,也是到现在将古镇风貌保留最为完整的城市。比如,在汾宁路等佛山古镇区域,我们可以看到很多古镇的建筑保留了下来,其中一些还融入了欧洲建筑的语言风格。还有,佛山的岭南文化到现在都还很鲜活,活跃在城市各个角落当中,这也是非常可贵的。
　　如果我们可以在推进改造的过程中,突出岭南文化的元素,来对旧城镇进行系统的更新,同时,着力引入现代的新的元素到旧城镇的改造中去。那么,必定可以在旧城镇改造上做到全国最好,打造一个区别于别人,有鲜明岭南特色又有强烈现代感的佛山古镇。
　　当然,需要特别强调的是,佛山古镇复兴,不是要恢复、做成三百年前的古镇,而是在恢复过去一个健康的建筑状态基础上,更注重加入时尚的、现代生活的特征进去。

　　■“两轴五片区”点击　多个项目　已有实质进展

　　在城市空间发展格局上,禅城采取功能分区的形式,并赋予各功能区更完整的权限以推动城市和产业超常规发展。据了解,未来五年内,禅城将实施“支点战略”,构筑由季华商务总部经济集聚轴、佛山大道现代商贸物流发展轴和佛山古镇岭南民俗文化商贸旅游区、石湾“千年陶都”、张槎智慧型产业功能区、南庄战略性新兴产业功能区和南庄岭南生态水乡产业功能区组成的“两轴五片区”空间格局,促进城市和产业的集聚集约发展。
　　在这些项目当中,华南智慧新城建设已经进入招标阶段,争取明年春节前实现启动区开工建设,明年年底前将完成100-200万平方米的建筑面积,吸引科技型、智慧型总部企业进驻。将依托高新区,禅城中心城区区位优势,面向未来的新兴产业发展,建设一个中关村式的高新区,楼宇型的高新区。
　　石湾“千年陶都”已经有20家左右企业有落户意向,目前正在跟进落实。“这些项目投资至少在150个亿以上。”刘宏葆介绍说,要依靠政府的规划强势引领,将千年陶都打造好,“投资几百亿,整个产值也会数以亿计。能耗下降了,经济又可以实现翻倍增长。”他说。
　　撰文　南方日报记者　龚　晶
通讯员　苏存扣

　　　　禅城将以“两轴五片区”的改造为着手,力推城市转型升级。
　　南方日报记者　张由琼　摄



