
《南方财富》2010年终特刊
　　
南方经济圆桌

　　收入分配改革能否让百姓收入跑赢CPI?
　　

　　有网友称:“2010年我没有跑过刘翔,也没有跑过CPI。”“不该涨的物价通通涨了,涨得百姓目瞪口呆、无可奈何,该涨的工资却稳如泰山,稳得百姓心急火燎、如热锅上的蚂蚁。”
　　度过了不断“看涨”的2010年,我们期待着在未来五年百姓的收入能够全面跑赢CPI。“十二五”规划纲要的建议提出,完善收入分配制度,合理调整国民收入分配格局,努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。
    
话题主持:南方日报驻京记者　吕天玲　实习生　朱丹　
话题嘉宾:
杨宜勇(国家发改委社会发展研究所所长)
王雍君(中央财经大学财经研究院院长)
苏海南(中国劳动学会副会长兼薪酬专业委员会会长)


　　话题一◆＞　
　　“十二五”控制通胀仍然在首位

　　主持人:对“十二五”要增加中低收入者的收入以及“十二五”面临的通胀压力,你是怎么看待的?“十二五”到底有没有可能解决“个人收入跑过CPI”的这个问题?
　　●杨宜勇:政府可以通过多种手段让百姓增收
　　为了增加居民收入,应当鼓励普遍在国内建立起工资集体协商制度。政府可以通过多种手段让百姓实现增收,比如可以通过“少收多拨”、让税等多种手段提高居民收入等。
　　政府还可以在“十二五”时期,扩大社保的覆盖面,提高居民的最低工资水平。但是,政府无法违反《企业法》,强行要求所有企业必须给所有劳动者统一涨工资。政府等于是站在职工和企业的中间,需要两头兼顾,既要考虑初次分配怎么给劳动者更大的比重,也要照顾企业的发展。
　　●王雍君:居民收入可能会赶不上物价上涨
　　“十二五”控制通胀仍然是在首要位置。CPI如果能控制在5%以下,“个人收入跑过CPI”的实际情况就会好一些。如果CPI高过这个数字就很难说,极有可能居民收入水平会赶不上物价上涨。
　　●苏海南:城乡居民收入将会普遍较快增加
　　“十二五”规划建议中,针对居民收入的表述如城乡居民收入普遍较快增加、低收入者收入明显增加、中等收入群体持续扩大。
　　这段话一是强调了居民收入的“较快增加”,特别是首次提出两个“同步”(努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步),这是对以往分配原则的重大调整；二是抓了重点,就是强调“普遍”增加,不是“平均”增加。这是做大“蛋糕”同时分好“蛋糕”的重要举措,对合理调整收入分配结构具有重大意义。

　　话题二◆＞　
　　CPI跟居民收入上涨不是一回事

　　主持人:今年大家谈论最多的就是“涨”,有网友表示:“今年我既没有跑过刘翔,也没有跑过CPI”,很形象地表示出物价大幅上涨与居民收入上涨很慢之间的矛盾,请问专家们是怎么看待这个问题的?
　　●杨宜勇:今年居民收入绝对跑赢了CPI
　　居民感受到的水平不见得真实,刨除价格因素后居民收入水平还是有一个上涨的。另外,CPI跟居民收入上涨不是一回事。刨除物价的净增长,今年农村居民收入净增长8%,城镇居民净增长9%,因此,从宏观数据上来看,居民收入绝对是跑赢了CPI。
　　而且未来通货膨胀恶化程度有限。我认为,明年政府要控制CPI在4%―5%之内就不严重。
　　●王雍君:收入分配差距缩小才是重点
　　之所以有很多人的收入赶不上CPI,是因为收入分配差距很大。收入差距大,不是单纯地给补贴或者减免税能够解决的,税收只能起到辅助性作用,这些都是治标的方式。如果要治本,就要有长远打算,不是三年五年可以见效的。

　　话题三◆＞　
　　收入分配改革重点在于降低差距

　　主持人:有报告显示,在2009年,中国奢侈品市场仍然增长了近12%。奢侈品热销,某种程度上也反映了中国社会两极分化非常严重,请问专家们怎么看待这一问题?
　　●苏海南:行业差距太大是未来调整重点
　　目前我国收入分配问题主要体现在,劳动收入比重偏低、薪酬分配不合理、行业收入差距偏大、地区收入差距偏大,特别是企业内部的部分高管跟一般职工收入差距偏大。最高行业和最低行业的收入比大概为15.9∶1。导致这些问题的原因是多方面的。
　　●王雍君:应加强奢侈品税降低一般消费品税
　　中国贫富差别太大,首先是经济垄断严重,其次是地域经济发展不均衡,增长速度差等造成的。我建议,可以开征奢侈品税。当前贫富两极分化正在不断加大,应该加强对奢侈品的征税,而对一般消费品的税收可以降低。

　　■前瞻　
　　明年继续实施扩就业的财税政策

　　“十二五”期间,我国明确要调整国民收入分配格局,逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重、劳动报酬在初次分配中的比重,增强消费对经济增长的拉动作用。
　　记者从全国财政工作会议上获悉,明年我国将继续实施有利于扩大就业的财税政策,支持建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制。完善对垄断行业工资总额和工资水平的双重调控政策,健全垄断性企业资本收益的收缴和使用办法。逐步完善个人所得税制度,降低中低收入者相对税负,强化对高收入者的调节。
　　提高劳动者报酬,最快捷、最直接的办法是上调最低工资标准。2月,江苏省在全国率先宣布上调最低工资标准,浙江、广东、福建、上海、天津等地随后跟进。截至9月底,全国已有30个省区市上调了最低工资标准,许多省份上调幅度达20%以上。其中,上海月最低工资标准上调为1120元,广东小时最低工资标准为9.9元,为全国最高。

　　■共识　
　　收入分配调整　是个长期系统工作

　　主持人:收入赶不上物价上涨的可能主要是一些中低收入群体。中央也强调要低收入者明显增收,中等收入群体持续扩大。在贯彻落实“十二五”规划的操作中,专家们有何建议?
　　●杨宜勇:扶持之外应给长远出路
　　政府除了在补贴和政策扶持之外,更需要给低收入群体长期价值精神,提高职业技能和创收能力。作为最低工资和最低生活保障方面,政府还是可以有作为的。
　　对于中等收入群体持续扩大,中产阶级的增加一是要靠谈判；二是要靠自己的素质,要靠流动；第三靠创业,自己做老板。
　　●苏海南:相关制度应该早日出台
　　“十二五”规划的贯彻落实需要各方面分头制定相关政策。比如国家发改委牵头、已经研究了四五年的《关于加强收入分配调节的指导意见及实施细则》应早日出台；财政部门、人社部门、税务部门都应该有完善的细则跟进。这是一个需要多方面协调配合才能贯彻落实的系统性工作。
　　●王雍君:应注重底层人民生活
　　当前最重要的不是社会收入分配政策,而应该是扶贫政策,确保社会底层过上比较体面的生活。社会保障方面、养老医疗等方面加大力度,那么对收入分配不均能起到很大的缓解作用。眼下最有可操作性的,应该就是低保,来弥补差距,改善生活水平。财政支出方面,要减少形象工程等投入,把更多的钱花到民众关心的养老、基本服务等民生方面。




