

　　
　　调整产品结构实现就地转型
　　

新起点 新征程
推进加工贸易转型升级系列报道之9
　　日前,记者走访东莞部分镇街的企业,这些原本一直从事来料加工的企业,通过引进高新设备提高竞争力,研发新产品调整销售结构,已经在“就地转型升级”中告别了昨日,经过转型阵痛收获成功,走上了新的发展轨迹。

　　三星电机◆＞
　　开发高附加值产品

　　“东莞地理位置优越,整个产业链配套完善,物流便捷,用工方便。”寮步镇三星电机有限公司董事长刘晓星说,落户东莞18年,三星电机不再是一个单纯的加工贸易厂,其今年的销售额达到了10亿美元,电源(环保、新能源产品)的全球市场占有量现在已达到前5位。
　　据了解,三星电机在2004年就开始转型升级,开发高附加值产品,包括新引进产品,从原来技术单一的扬声器,转换为技术含量较高的硬盘驱动器马达、多层瓷质电容及手机镜头等多样化的电子零部件。
　　刘晓星在之前的采访中透露,以前,三星的研发工作100%都在韩国总部进行,但目前三星公司在东莞已拥有100多名研发人员,其中仅3名是韩国人。目前公司有三分之一的产品放在东莞研发。
　　他说,三星电机忍住阵痛抓转型升级,关键是狠抓技术转型,比如它的硬盘驱动器马达,全球只有四家企业能做到,所以它的出口和销售收入去年均创了历史最高水平。

　　盈利时表业◆＞
　　计划明年4月上市

　　大朗镇外经办透露,该镇盈利时表业(东莞)有限公司自从去年成功转型之后,发展非常迅猛,目前已经完成国家的审核,计划明年4月份就在香港上市。
　　“2007年以前,盈利时主要生产不锈钢表带,自2007年开始生产首饰。目前,已经由之前的100%表带制造,调整为三成首饰,七成表带的产品结构局面。”盈利时公司高级行政经理黄永贤告诉记者,公司未来将涉及不同产品的研发领域,比如餐具、门锁、水龙头、珠宝首饰加工等行业。
　　黄永贤介绍,盈利时2007年就确定了要上市,上市其实是盈利时未来发展之路的一个环节,其更为长远、重要的,是其产品结构的调整。
　　目前,盈利时年产值为4亿港元,平均每年以50%的增长幅度上升。盈利时公司董事长姚汉明称,将在5年内把产值提升到20亿港元。他透露,该公司成功转为独资企业之后,市场的洗牌以及消费市场的复苏为企业发展带来机遇。在内销方面,企业采用连锁销售的方式,已经在全国拥有30多个销售网点。外销方面,转型后的出口额比转型前增长12.4倍,纳税额比转型前增长了19倍,这让企业庆幸当初的选择。
　　大朗副镇长、镇外经办及招商办主任傅秩恩说,这些企业发展的动力跟精神面貌非常好,转型成功之后,给予他们更大的信心,提升了他们整个企业的活力。
　　记者在大朗获悉,目前,大朗镇已有101家企业实现转型,其中,九鼎照明等16家企业已进入正常营运轨道,订单比以前平均增长了20%。转型前的16家企业全年工业总产值只有4113.84万元,转型后工业总产值合共43227.95万元；出口方面,转型前企业全年出口总额只有3003.4万美元,转型后攀升至6153.39万美元,比转型前增长105%。
南方日报记者　黄万全

　　



