

　　
　　政府重启产业投资“大门”引关注
　　继产权改革18年后,顺德区政府首次参股项目投资

四化融合 智慧佛山系列报道
　　南方日报讯　(记者/张培发)时隔18年之后,顺德区政府重启参与产业投资的“大门”,在产权改革之后首次直接注资参股彩虹OLED项目。一年前,容桂街道也作出了一个大胆的决定,直接注资参与广东德胜创意园项目……后金融危机时代,从上到下,顺德区政府正在通过有序参与产业投资,引领产业升级。
　　但是,学者对这种做法却有赞又弹。有学者认为,在运用市场方法无法达到目标的时候,政府直接参与产业投资应该看做是一种宏观调控行为,是“明智之举”。但也有学者担忧,认为政府直接参股会损害市场经济公平性。

　　政府参与克服社会资本短浅目光?

　　顺德产权改革的彻底性一直为外界所称道,但彩虹OLED项目让这种彻底性增加了变数。上月9日,彩虹(佛山)OLED项目一期试生产。顺德区副区长、区经济促进局局长苏伟波承认,区政府重新适量参与产业投资,直接参股彩虹OLED项目,一期投入为1000万元,约占彩虹佛山项目注册资本10%左右,二期项目投入4亿元,占比也不超过20%,其他政策性扶持将以补贴资金形式提供。
　　苏伟波表示,政府之所以重新参与项目投资,主要是认为引进新兴产业需要一个培育期,在研发和市场推广方面投入巨大。事实上,这也是每一个央企大项目落户地方时的一贯做法,通过引入地方参与最终达到资本多元化目的。但记者留意到,同样是新兴产业,五矿多尼尔房车项目则不见政府资本的身影,而是吸引了美的、碧桂园等民营资本进入。
　　“每一个项目落地,我们都尝试首先让民营资本进入。”顺德经济促进局有关负责人说,OLED项目和房车项目不同之处在于,前者与顺德民营资本经营领域关联度不大,如此新的领域,在没有看到盈利前景的情况下,很难吸引社会资本进入,“因此,政府要象征性的、引导性的参与这个项目。”该负责人强调,这种参与是分阶段的,主要立足于产业的最初阶段,一旦成熟就会择机退出。
　　容桂方面亦表示,政府资本在广东德胜创意园里面只占5%的股份,主要是引导社会资本参与投资,提振参与股东的发展信心。在政府引导下,万和、华润涂料、德美化工等9家企业联合成立了一个发展创意产业的主体――广东宏德富投资有限公司,负责投资、运营德胜创意产业园。

　　政府参与产业投资关键看时机

　　作为顺德区民营经济和中小企业“十二五”规划编制单位,广州市博融咨询有限公司董事长付廷席也认为,仅靠社会资本难以解决产业转型升级的问题,因为社会资本一般目光比较短浅,追逐短期内的回报。但他并不赞同政府资本直接参与产业投资。
　　“政府不能既当裁判员,又当运动员。”广东省社科院教授丁力评价说,“政府和企业的机理是不同的。‘公权力’直接进入市场,对民营资本不公。”他说,特别是顺德已经完成了产权改革,更不应该走“回头路”。
　　“政府不参与一般性竞争性领域应该一分为二地看。”但顺德经济促进局有关负责人认为,“OLED项目本身就有特殊性,现在正处于起步阶段,国外只有一家,国内都没有人做,不存在竞争性。”
　　在该负责人看来,更为关键的是考虑项目的“上马时间”。战略性新兴产业一旦错过了最佳的战略投资期,投资的效果就大打折扣。
　　这个观点得到了佛山市委党校教授赵启超的认同。他说,这个项目对顺德发展具有战略性和全局意义,如果因为政府不参与而流失,那就是政府的“不作为”。

　　设立产业基金引导产业升级

　　尽管直接参与了产业投资,但顺德经济促进局有关负责人表示,政府直接参股的方式不会成为常规手段,“最好还是通过产业基金的方式来引导产业升级。”
　　最新公布的顺德区产业发展规划成果提出,政府将牵头发起成立产业投资基金,邀请出资伙伴,聘请基金管理经理,制定投资方针,明确顺德产业扶持重点,确定产业基金政府管理权限,从而引导产业升级。今年9月,顺德一口气成立的5支股权投资基金中,国科容桂基金已经有了政府资金的参与,其目的就在于发挥财政资金“四两拨千斤”的杠杆效用,发展新能源、新材料等高新技术产业项目。
　　这种做法并非顺德特有。早在上世纪90年代,以色列政府就在市场失效状况下适时介入启动风险投资市场,并创建了“舍弃利益,共担风险”的独特政府风险资金的运营和管理办法,培育和发展了风险投资市场。由于该国政府长期致力于投资高科技创新企业风险最大的第一阶段,为风险基金的加盟创造条件,最终实现风险投资业与科技企业孵化器同步发展,涌现了许多高科技企业。
　　而新鲜出炉的顺德区民营经济和中小企业“十二五”规划中亦提出,未来五年,将通过设立产业投资基金、股权投资基金和购并整合基金的杠杆作用引导产业发展。

　　　　在产权改革之后,顺德区政府首次重启产业投资,直接参股彩虹OLED项目。　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　张培发　摄



