

　　
　　佛山市政府入围省产业转移优秀单位
　　

　　南方日报讯　(记者/赵越)佛山市产业转移工作成绩喜获肯定。记者日前在广东省人民政府网站看到,广东省经济和信息化委员会公布了拟通报表彰的广东省“2009年度产业转移目标责任考核评价优秀单位”名单。在共11个单位的名单中,佛山市人民政府赫然在列。
　　据介绍,经省政府同意,广东省每年开展一次产业转移目标责任考核评价工作,并对考核评价获得优秀等次的地级以上市政府和省产业转移工业园进行通报表彰。有关部门表示,该考评是全面检验广东省产业转移工作成果、查找存在问题、激励督促各地加快推进产业转移工作的重要手段。
　　记者了解到,去年广东省人民政府经过考评得出了包括广州白云江高(电白)产业转移工业园等5个省产业转移工业园和6个地级市人民政府在内的“2008年度广东省产业转移目标责任考核评价优秀单位”,并予以了通报表彰,其中就包括了佛山市人民政府。
　　资料显示,为全面推进产业转移工作,佛山市此前曾专门出台产业转移规划及其实施方案,全面布置了2008年至2012年间的产业转移工作。根据该规划,到2012年佛山市产业结构将明显优化,产业竞争力明显提升,发展方式明显转变；鼓励和扶持佛山市有条件的企业围绕市场、国际化以及能源、原材料、劳动力等生产要素实施“走出去”战略。
　　而在该规划中提及的“全面推进千灯湖广东金融高新技术服务区建设,争取发展成为全国性金融后台服务基地和区域性金融商务区”,以及“全力支持佛山创意产业园、佛山石湾陶瓷创意产业园、顺德创意产业园等创意产业园区的发展,打造华南地区重要的创意产业基地”等发展目标,目前正在逐步成功实现,并成为佛山经济发展中的亮点。
　　广东省经济和信息化委员会在通告中表示,今年按照省政府《关于印发广东省产业转移目标责任考核评价办法的通知》规定,该委拟对获得优秀等次的单位予以全省通报表彰,共有佛山市人民政府、广州市人民政府等11个单位被列入获奖名单。目前,该名单正在公示中,公示时间将截至12月13日。

　　



