

　　南海“淡马锡”
　　该向新加坡取什么经
　　



　　“全球国企中的盈利神话”,是前去新加坡取经者对其大型国有控股公司淡马锡控股最常用的一句评价。
　　1974年成立时,淡马锡控股仅有3.5亿新元资本金。如今,它坐拥767亿新元营业收入和2848亿新元总资产,并和跨国公司一起成为新加坡的两大经济支柱。截至2009年,其总体投资回报率高达17%,年均派发红利为7%。淡马锡控股所持股票市值约占整个新加坡股票市场的47%。
　　淡马锡控股的投资足迹遍及通讯与传媒、金融服务、交通与物流、基础设施与工程、能源与资源、医药和生物科技等领域,既在关乎国民经济命脉的行业里独占鳌头,也引领着国家战略性新兴行业的发展方向。同时,在过去的36年里,淡马锡培育出了众多世界级明星企业,包括港务集团、新加坡航空、嘉德置地、星展银行、吉宝等。
　　国企淡马锡何以在亚洲商界引领风骚?历史条件、法治环境、制度保障、人才优势、薪酬体系等都是成因,其所采用的企业化经营模式最常被人提起,被视为“淡马锡模式”的标志,而这种模式的精髓就在于“一臂距离”的管理模式,或曰,“放羊式”管理。
　　作为淡马锡控股的管理部门,新加坡财政部与淡马锡控股始终保持着“一臂距离”:财政部虽然掌握着淡马锡控股领导层的任免、经营范围的审定和重大投资项目的审批,并对其财务状况和业绩进行监管,但绝不干预其投资决策和经营活动,给足其活动空间。同时,淡马锡控股对其控股或参股下属淡联企业也实行这种“一臂之距”的管理。
　　在后节能减排时代,在“中枢两翼,核心带动”的大战略格局下,南海提出了“产业、城市、文化、环境”发展主题,南海公有企业无疑肩负着公有资产保值增值和支持产业转型升级的双重任务。为借鉴新加坡的国有资产管理和金融业发展经验,10月10日至24日,南海区委组织部组织了区分管领导、区直机关职能部门、各镇街和部分区属公有企业相关负责人赴新加坡学习。
　　目前,南海区政府已批准成立“南海公有资产投资控股公司”(以下简称“南海控股”)。


　　为公有企业“强身健体”

　　淡马锡控股成立之前,新加坡的国有资产由政府各部门各自经营管理。1974年,新加坡财政部将政府各部门的公司全部收回,并将其投入新成立的淡马锡,而后,淡马锡经历了股权多样化改革,方才衍生出各种各样的“淡联企业”。
　　就南海而言,原来分散在政府各部门的公有企业目前已统一收归到公有资产管理委员会(以下简称“公资委”),公资委拥有这些公资资产100%的产权。这与上世纪70年代淡马锡控股成立时的背景极为相似。
　　目前,南海已计划成立南海控股。具体来说,公资委名下产权清晰、运作正常、管理完善、具有一定盈利的企业或公司,其产权将100%转归公资办,再由公资办投入南海控股,最终形成“公资办――南海控股――子公司/参股公司”三者权责明晰的管理层级。
　　公有资产管理委员会办公室(以下简称“公资办”)主任关建国介绍,现在公资办属下企业共有398家,其中营运企业158家,关停企业240家。但这些企业大多类型繁多,且有较多的历史遗留问题,并呈现“小、碎、散”的特点,未形成合力。
　　为理顺、聚集资源,公资办将通过资源整合来帮助公有企业“强身健体”。关建国表示,公资办将首先对公资系统的资源进行大普查,然后根据资产属性和行业特点将公有企业分为六大板块,包括投资控股、生产经营、工程建设管理、现代商贸物流、现代服务业和关停企业资产管理。“公资办将根据现代企业制度,将这六大板块的资产企业组建成各个集团公司,把它们作为公有资产的经营主体。”关建国说。　　
　　关停企业的资产将如何管理?关建国称,公资办会利用破产、重组和“三旧改造”等政策,让企业打包批量退出或注销关停,而处置关停企业所得的收益则会注入新组建的投资控股公司,即“南海控股”,将来用于投资新兴产业或高回报行业。


　　产权多样化做强公有企业

　　公资办副主任邓智敏告诉记者,淡马锡控股对于下属企业很少100%控股,主要通过参股、控股的投资活动间接影响和控制着2000多家公司。以新加坡航空这家全球一流的航空公司为例,淡马锡也只持有55%的股份。
　　在邓智敏看来,一方面,在产权多样化的发展方向下,公资企业可以集中资源对有前景的优质企业进行参股,“既减少了风险,又增加了投资面”；另一方面,更为重要的是,通过推行公资企业产权多元化可以实现董事会成员的多元化。
　　南海区委常委郑灿儒曾提出,现在南海公资系统企业或公司的董事会,其董事成员与经理人员高度重合,董事会不能管理经理层,形成企业负责人“自己考核自己”的状况,而董事会成员多元化可让代表不同股权的董事发出不同的声音,减少企业做出错误决策的几率,为企业发展保驾护航。
　　“南海发展股份有限公司,与港资合作的三山国际货柜码头等企业,年均利润都在1亿元以上,这是公有企业实现股权多元化发展的最好例证。”郑灿儒指出,南海将鼓励南海控股及其旗下子公司与不同所有制形式的企业进行合作,南海的民营经济特别活跃,公有企业与其有着广泛的合作市场。
　　同时,以产权多元化为背景,在“公资办――南海控股――子公司/参股公司”的架构下,优质资产将以产权为纽带,带动资金、人才和技术资源向优势企业倾斜,扶持优势传统产业、战略性新兴产业等。


　　引领产业转型升级

　　新加坡建国45年来,经历了4个不同的经济发展阶段,同时不断调整和提升产业结构。在其产业转型升级的过程中,国企淡马锡往往充当着急先锋的角色。
　　在以出口导向为主的第一阶段,新加坡政府投资建立的国有企业为解决基础设施和基础产业薄弱、融资困难等瓶颈问题立下了汗马功劳,而这些国有企业正是淡马锡控股的前身。第二阶段即快速工业化时期,新加坡大力推行工业化、重组经济结构,在此背景下,淡马锡控股扩大了原有金融业、航空业、造船业的投资规模,同时开始经营一些新兴产业,包括石油化工、电信、电子等。在第三阶段即产业升级时期,淡马锡控股放弃了一些前景不好的产业,同时进一步加大了对新兴产业的投入。到了第四个时期,新加坡兴起了海外投资热潮,淡马锡控股再次充当起了引领产业转型的急先锋,转战亚洲国家和经合组织成员国。
　　新加坡经验提醒南海,在区域经济转型升级过程中,公有企业可以发挥引领和示范作用。事实上,南海的公有企业早已在这方面有所行动。
　　公资办相关负责人介绍,公有企业参股赛威科技有限公司,以促进芯片设计业发展；公有企业参与瀚天科技城、新光源产业基地、广东省金融高新技术服务区的产业载体开发,以支持南海都市型产业的发展。公有系统相关负责人提出,在当前南海促进“金融+科技+产业”融合发展的背景下,希望公有企业能进入此类高端服务行业。
　　郑灿儒表示,南海控股成立之后,既要注重经济效益,以盈利为目标,同时也要关注社会效益,兼顾政府产业政策。对于一些关系到区域经济发展前途、投资大回报慢或民营资本等不愿涉足的领域,“可以考虑让南海控股去经营,如现在南海建设白领公寓,建成后只能按成本价出租,私人资本或许不愿意进入这样的项目,这时公有企业就可以有所为”。
南方日报记者　周冬冬
　　
　　“南海控股”将引入独立董事
　　公务员、律师等专业人士可成董事会成员

　　南方日报讯　南海公有资产投资控股公司(以下简称“南海控股”)将要引入独立董事。南海区委常委郑灿儒在接受记者采访时表示,南海控股的董事会成员将由1至2名政府人员、南海控股关联企业的董事长或经理人员以及独立董事构成。

　　逐步面向社会招聘经理人员

　　“淡马锡控股公司内部组织结构中最有特色的就是其董事构成,11位董事中,只有3名是政府人员,其他均来自法律、金融等各个行业。”南海公有资产管理委员会办公室副主任邓智敏介绍,淡马锡控股公司董事分为股东董事、执行董事和独立董事,他们虽然来自不同专业领域甚至不同国家,但又都是经济界的精英,董事会职责明确,相互制衡,能有效地做到独立和公正。
　　郑灿儒介绍,南海公资企业或公司,其董事成员与经理人员高度重合,董事会不能管理经理层,不能有效地发挥监管作用。而此次成立南海控股,首先要从建立全新的董事会制度开始,新的董事会将由1到2名政府人员、南海控股关联企业的董事长或经理人员以及律师、会计师、金融界人士、大学教授等独立董事构成。
　　郑灿儒透露,在南海控股成立之初,其董事会的董事长、总经理将从相关公资企业中挑选,“搭起架子”,在以后的运行中,将逐步放开,面向国际、国内市场招聘专业人才,重点引入优秀的职业经理人。

　　创新薪酬体制吸纳人才

　　联华资产经营管理有限公司董事长林耀棠介绍,目前公资系统企业的人才基本在内部流动,其管理层人员的薪酬待遇仍参照公务员系统相应职位的收入标准,无法吸引社会优秀人才进入公资企业。为改变这一现状,南海控股将创新薪酬机制,制定出一整套能招得到、留得住高素质人才的办法。
　　南海公有资产管理委员会办公室主任关建国认为,南海具备较为优秀的政务、经济、市场和居住环境,随着地铁时代的来临,有条件吸纳和留住更多高端人才。同时,公资办也将引导企业创新公资系统薪酬体系。首先,参与市场竞争的公资企业管理层要实行职业经理人选聘制度；其次,将参考央企业绩考核办法,结合南海实际,科学考核经营管理层；再次,将制订公资系统“十二五”企业人才规划,采用多种方式,加强对中级、高级管理层人员以及领军人才的培训,加大对企业职工技能的培训。
南方日报记者　周冬冬
　　
　　■新加坡学习班成员
　　学习心得摘录

　　我们要学习新加坡对国有资产管理的经验,一方面要从理念上、习惯上、制度上和操作上切实落实公资委、公资办和企业的职责定位。公资办实质上应该就是承担如新加坡政府财政部(投资司)管理淡马锡的职能,从目前的既代表政府又代表企业的尴尬身份中正本清源,当好“放羊者”。二是要成立南海的“淡马锡”,营运公有资产,投资并管理其他关联企业。希望通过这两项工作的改革调整,为真正的政企分开创造最基本的条件。
　　――摘自南海区委常委郑灿儒的《打造南海“淡马锡”》


　　世界的竞争终究是人才的竞争。淡马锡控股对管理、科技人才的选用和培训独树一帜。一是选才,淡马锡控股的独立董事和淡联企业的董事人选是全球选聘的,整个淡系企业推行精英管理,实施“能者居其位”的管人策略,只为企业配备高素质、深谙商业经验、具有多方经验的董事会,绝不介入旗下企业的日常经营和运作决策。二是育才,与瑞士银行及著名学府联合设立财富管理学院,阶梯式培育和培训淡系企业的低、中、高层及领袖人才。
　　――摘自公有资产管理办公室主任关建国的《加大资源整合力度　着力培育南海“淡马锡”》


　　在我国经济秩序和诚信体系还有待完善的阶段,代表不同股权的董事比外聘的独立董事更有利益驱动的责任感。南海区公有资产的多元化路径可以从两方面着手:一方面是大力推动企业的股份制上市,企业上市后管理制度方面的相对规范是有目共睹的,即使企业暂时没有能力单独上市也可以和其他公司合作共同上市；另一方面是大力推动和省市国企、央企、上市公司、大型外资企业的投资合作,既能搭便车,又能跟随成功者减少管理的复杂度。
　　――摘自公有资产管理办公室主任邓智敏的《从淡马锡的背影看我区国有资产的管理和发展》


　　里水完全可以借鉴淡马锡控股的经验,充分利用政府财政资源和公有资产平台,加强政府引导和扶持功能,强化与投资管理公司、金融机构、担保公司合作,通过拓宽社会化市场化的投资方式和融资渠道,吸纳里水雄厚的民间资本通过产业投资基金、风险投资基金、证券投资基金等各种投资参与产业转型升级发展,大力鼓励和扶持企业通过融资上市做大做强,从而极大地增添里水产业发展的活力,带动里水经济实力的迅猛发展。
　　――摘自里水镇委书记陈英文的《加快产业转型　开拓发展新路》

　　周冬冬　整理

　　授课现场。
　　南海学员考察新加坡圣淘沙综合娱乐项目。



