

　　注资彩虹OLED、德胜创意园……政府有序参与引领产业升级
　　“有形之手”该如何参与市场运作?
　　

　　两周前,顺德区政府承认重启参与产业投资的“大门”,注资参股彩虹(佛山)OLED项目。一年前,容桂街道也作出一个大胆决定,直接向广东德胜创意园项目注资。而近日公布的顺德区产业发展规划成果又提出,政府将牵头发起成立产业投资基金引导产业升级。这表明,政府的“有形之手”对“无形市场”的引导与干预呈现加强趋势。
　　18年前,一场轰轰烈烈的产权改革运动,让顺德政府资本100%退出了一般性竞争领域。但是,在后金融危机时代,产业转型升级迫在眉睫,新兴产业尽管前景广阔,但由于投资风险高,一般很难吸引社会资本进入。政府如何超前引领社会资本前行,成为顺德的一大挑战,这也使得政府与市场的“边界”问题再次成为人们关注的焦点。
　　有学者认为,政府参与产业投资是宏观调控的一种表现,像彩虹这样具有战略性和全局意义的项目,如果按照市场的方式没法实现目标,政府的直接参与是一种“明智之举”,也是有魄力的表现。持保留意见的学者则认为,政府与企业的机理是不同的,如果将政府掌握的“公权力”直接送入市场,将是对民营资本最大的不公。顺德经济促进局有关负责人则表示,直接参股缘于此次项目的特殊性,这不会成为政府的“常规”手段,未来将适时退出这个项目。

　　两大项目呈现两种模式

　　“这是顺德区政府近年来唯一参与投资的项目。”本月9日,彩虹(佛山)OLED项目举行一期试生产暨二期开工仪式新闻发布会,顺德区副区长、区经济促进局局长苏伟波承认,因彩虹OLED项目,区政府重启参与产业投资的“大门”。
　　资料显示,彩虹(佛山)平板显示有限公司由国务院国资委下属的彩虹集团公司旗下的彩虹显示器件股份有限公司、深圳虹阳工贸公司和佛山市顺德区诚顺资产管理有限公司共同出资成立,其中佛山市顺德区诚顺资产管理有限公司就是由顺德区公资办设立的,以1000万元的注册资本成为彩虹(佛山)OLED项目的新股东。今年4月,顺德区政府又以土地作价占股、专项配套扶持资金等方式支持二期项目建设。苏伟波透露,该区政府参与二期项目的投入为4亿元,在项目的注册资本金中占比不超过20%。
　　18年前,在一场轰轰烈烈的产权改革之后,顺德的政府资本就已经100%退出了一般竞争性领域。“政府的归政府,市场的归市场”这样的规则一直保持至今。为何此次政府资本又会突然“重出江湖”介入产业投资呢?苏伟波的解释是,政府之所以重新参与OLED项目投资,主要是认为引进新兴产业需要一个培育期,在研发和市场推广方面投入巨大,政府出资非常必要。
　　但是,同样是大项目,世界500强企业中国五矿集团一年前签约落户顺德时,却采取了另一条路径:顺德区政府通过协商,邀请美的集团、碧桂园集团及康盈公司以股东形式,参与五矿多尼尔房车项目,组建中国港中旅多尼尔房车产业集团股份有限公司,共建房车中央工厂、房车研发中心。


　　无民营资本参与政府才进入

　　同样是大项目,同样是央企,为何在落户顺德时却出现不一样的路径?记者采访发现,不同路径选择的背后却秉持了同样的理念,央企在落户一个地方时都在寻求资本结构的多元化,所不同的是,五矿多尼尔房车项目属于新兴产业,而彩虹OLED项目则属于战略性新兴产业。
　　“作为招商对象,央企彩虹集团落户地方要求资本多元化。”熟悉彩虹项目的政府人士说,一个项目要落户是有条件的,除了对产业投资环境的考察,央企选择一个地方,也将当地政府视为合作方,会有要求地方资本入股项目的条件。这种条件也会相应出现在其他央企项目。
　　该人士表示,尽管顺德区政府大力支持该项目的发展,但并不会主动地、积极地参与项目的运营。“在顺德所有的招商引资项目中,首先尝试让民营资本进入,是我们一贯的原则。”这个原则在太阳能光伏产业、房车等项目中都得到体现,比如太阳能光伏产业就吸引了美的等民营企业支持,房车项目也有美的、碧桂园等民营企业的参与。“上述两个领域都与民营企业从事的产业关联度高,房车就是一个移动的房子,是美的下游产品的集成应用,因此民营资本非常感兴趣,经过多轮谈判,最终达成了协议。”
　　但彩虹OLED项目则有所不同,作为显示器件,OLED是一个全新的产业,对资金的需求很大,一条生产线动不动就要几十亿元资金。目前全球范围内也只有韩国等地能进入量产阶段,“民营资本很难接受如此新的东西,必须看到效益之后,才能有意愿跟进。”上述人士指出。
　　此外,OLED产业与本地民营资本从事的领域关联度不大,与民营资本的谈判沟通时间将会很长。“如果这个项目落在深圳,估计当地的手机及电脑厂家都有兴趣参股,所产生的产业效果也是不同的。”该人士强调,彩虹实际上并没有强求政府资本进入,是因为没有找到其他的地方资本,所以政府象征性地、引导性地参与整个项目,但这种参与主要集中在项目的启动阶段。
　　容桂方面也表示,政府资本在广东德胜创意园里只占5%的股份,主要是引导社会资本参与投资,提振参与股东的发展信心。在政府引导下,万和、华润涂料、德美化工等9家企业联合成立了一个发展创意产业的主体――广东宏德富投资有限公司,不但投资、运营德胜创意产业园,将来还要直接涉足工业设计领域,向创意产业这一产业链高端领域挺进。


　　最终还是要回到市场中去

　　有关政府与市场的“边界”问题,学界一直存在争论。1992年的产权改革,顺德政府确立了从市场经营领域剥离出来的原则。国际金融危机以来,政府频频出手的刺激政策也再次引发人们对这个问题的关注。在新形势下,政府直接参股是否意味着与当年的产权改革精神相背离呢?
　　“政府不参与一般性竞争性领域应该一分为二地看,这个项目本身就有特殊性,现在正处于起步阶段,国外只有一家,国内都没有人做,不存在竞争性。”顺德经济促进局有关负责人说,其次,当年的产权改革厘清政府与市场的界限,但并没有规定政府就不能进行产业投资。佛山市委党校教授赵启超也认为,法律上并没有规定政府不能进入一般性竞争领域,之所以不进入,是因为政府资本在一般性竞争领域非常容易造成亏损,不如民营资本有效率。“民营资本没有填满的地方,政府就可以进入。”
　　“另外,政府决定参与这个项目投资的另一个关键因素,是考虑到项目的上马时间。”顺德经济促进局有关负责人说,“如果不咬紧牙关挺一把,这个项目很可能就会流产。”而战略性新兴产业一旦错过了时间节点,投资的效果可能就大打折扣,这方面也是有过教训的,比如液晶显示产业,就因为错过了最佳的战略投资期,现在每个项目一上马就出现亏损。
　　关于时机选择的观点也得到了赵启超的认同。他表示,顺德参股彩虹项目是政府宏观调控的一种,既然是调控,则有进有退,这个项目对顺德发展很重要,具有战略性和全局意义,而按照市场的方法没法实现目标,政府为了确保项目的落地,直接参与其中是一种明智之举,也是政府有魄力的一种表现。
　　但省社科院教授丁力则对政府直接参与投资表示“遗憾”,“既然1992年的改革已经改掉了,现在就不应该再走回头路,因为政府和企业的机理是不同的,政府掌握的‘公权力’送入市场,将是对民营资本的最大不公,这在理论上是不可取的。”但丁力同时也表示,顺德政府的做法在现实却是可行的。对战略性新兴产业,从中央到省都有配套的资金扶持,“这种大的不合理现象,就造成了小的合理”,所以顺德政府不参与其中,道理上是说不过去的。
　　不过,“最好的方式还是通过产业基金发生作用,但顺德目前并不具备这样的基金。”顺德区经济促进局有关负责人强调,政府直接参股并不具备可复制性,不会成为一个常规的主流的手段,最多只是手段的补充。在最新的顺德区产业规划、民营经济和中小企业“十二五”规划中,都明确提出了要成立产业基金、股权投资基金等基金,引导产业升级。
　　在新闻发布会上,苏伟波也强调,顺德区政府将在适当的时间退出这个项目。“政府的能力和资金毕竟是有限的,我们希望最终还是要回到市场的判断中去。”据悉,顺德区有关部门正在引进彩虹OLED的一个上游核心企业,该企业就明确要求,地方政府不要参股其中。

　　对话

　　政府是如何评估彩虹OLED项目的?政府将如何监管这个项目?未来将采用什么方式退出市场?对此,顺德区经济促进局有关负责人表示,尽管是政府行为,但整个项目的评估都是按市场原则进行,政府部门也不会直接参与项目的运营,目前不能确定退出的时间,而退出的方式也可以是多样的,包括寻找其他产业基金承接。


　　1


　　看重央企身份

　　问:政府如何评估彩虹OLED项目?
　　答:按照市场经济的原则,投资风险与投资收益是并存的。在参与这个项目时,政府部门也是根据市场投资原则来评估这个项目,包括项目的保本能力、市场前景、产业趋势和盈利能力等等。从前期的评价来看,这个项目的应用市场是不缺的,现在OLED屏在市场上不容易买到,就是像一期这样的小尺寸的PMOLED,在国内也只有几个小规模的厂可以生产,而大尺寸的屏目前国外也只有韩国进入量产阶段。另一个因素是因为它是央企,财政资金没有太大的风险。换做是民营项目,政府可能不会参与。


　　2


　　政府不直接参与项目运营

　　问:政府将如何参与这个项目的管理?
　　答:此次虽然是直接参股,但政府不会直接插手项目的经营,财政部门会派出财务代表进行财务审核,并且由公资办来监管资金,所得的利润将归入国库。政府的参与也不是永久的,而是分阶段进行。


　　3


　　未来可考虑让投资基金“接棒”

　　问:政府将在何时、以何种方式退出这个项目?
　　答:我们与彩虹集团有个协议,承诺将在适当的时候退出来,这个“适当”指要等项目成熟的时候,尽管我们也有项目盈利期限及发展目标的评估,但很难有个准确的时间表。至于用什么方式退出,政府目前还没有明确,不一定就卖给彩虹集团,如果盈利前景看好,政府也可能找到风险投资基金承接,国家、省市的各种产业基金都可以。当然,彩虹作为一个上市公司,还可以到二级市场上去融资,筹集资金后再继续扩大规模。


　　趋势


　　成立产业基金引导产业升级

　　“资金是推动顺德先进制造业引进和现代服务业发展的关键。”最新公布的顺德区产业发展规划成果就提出,政府将牵头发起成立产业投资基金引导产业升级。而新鲜出炉的顺德区民营经济和中小企业“十二五”规划中亦提出,未来五年,该区通过产业投资基金、股权投资基金和购并整合基金的杠杆作用,引导中小企业转型升级和完善治理结构。可见,在未来的一段时间内,政府对产业的“超前引领”将通过产业基金来实现。
　　作为顺德区民营经济和中小企业“十二五”规划编制单位,广州市博融咨询有限公司董事长付廷席认为,尽管顺德制造业发达,但资本运作相对落后,资本整合和上市意愿明显落后于长三角地区,“有资产无资本,有利润无价值,家企不分,因资本意识薄弱带来的威胁已经成为顺德中小企业最大的危机。”而资本的逐利性一般只关注短期利益,要在未来引领产业的升级与转型,必须通过产业投资资金、股权投资基金和购并整合基金的杠杆作用。顺德经济促进局有关负责人也认为,采用产业基金的方式来引导产业投资是一种较好的方式。
　　而为引领本地新兴战略产业和高新技术产业的发展,为企业提供从早期到中后期的金融服务,顺德在今年8月份就成立了盈峰创业投资基金、德美产业投资基金、国科容桂基金、粤科钜华创业投资基金和盘古创业投资基金等5只股权投资基金,5只基金在投资领域、运作模式上各有重点、各有优势。有的重点关注种子期和初创期的潜力企业；有的重点关注发展期和上市前期的优质企业；有的擅长资本运作,重点解决企业的融资上市问题；有的擅长提供智力支持改善企业的经营管理,帮助企业做大做强。如国科容桂基金主要的投入方向为新能源、新材料等高新技术产业项目,出资方也出现镇街政府的身影。“但是这些基金还比较弱小,暂时无法承接一些大项目的运作。”相关人士指出。
　　根据顺德区产业发展规划,未来将由政府负责牵头发起基金,邀请出资伙伴,聘请基金管理经理,制定投资方针,明确顺德产业扶持重点,确定产业基金政府管理权限。
　　记者了解到,1991年,以色列政府在市场失效状况下适时介入启动风险投资市场,并创建了“舍弃利益,共担风险”的独特政府风险资金的运营和管理办法,培育和发展了风险投资市场。由于该国政府长期致力于高科技企业孵化器等高科技产业的基础设施建设,投资高科技创新企业风险最大的第一阶段,为风险基金的加盟创造条件,最终实现风险投资业与科技企业孵化器同步发展。2004年初,在纳斯达克上市的以色列高科技企业已达300多家,是仅次于美国和加拿大的第三大企业板块,以色列已经成为名副其实的“中东硅谷”。

　　观点集锦


　　顺德经济促进局有关负责人:　参股只是扶持的一种方式

　　
　　产权改革,是政府放手经营领域,将政府的职能更清晰地从市场经营领域中剥离出来,并不是规定政府不能进行投资。某种意义上来说,彩虹OLED是一个基础性的产业。现在都没人做,也无人竞争。如果政府不做,核心技术掌握在外国手里,现在国外也对中国进行面板技术的封锁,不利于产业的发展。政府参股这个项目只是扶持的一个方式,补贴也是扶持,只是形式有所不同。


　　佛山市委党校教授赵启超:　政府参与不失为明智之举

　　
　　顺德参与彩虹项目,应该看做是一种宏观调控,既然是调控,则有进有退。如果这个项目对顺德的发展很重要,具有战略性和全局意义,而按照市场方式无法实现目标的话,那么政府为了确保项目的落地,培育新的经济增长点,政府参与其中就是一种明智之举。将来等市场成熟了,又退出去,那也是明智之举。政府的宏观调控就应该做到进退自如,如果因为政府没有参与,白白流失了项目,那就是政府的不作为。所以并不能简单地认为政府出手对还是不对,具体要看以后的效果如何。美国金融危机中,国会也出手救市场了。


　　广东省社科院教授丁力:　政府不应过多介入市场

　　关于政府与市场的边界问题,理论界一直存在争论,比如日本就曾经深度介入产业投资,在相当长的一段时间内加大对产业的扶持力度以及干预,这种做法引起西方发达国家的非议。按照市场经济的理论,政府不应该过多介入市场并参与其中,因为政府和企业的机理是不同的,将政府掌握的“公权力”送入市场,是对民营资本的最大不公。这在理论上是不可取的。


　　本版撰文南方日报记者张培发



　　　　彩虹OLED项目成为顺德区政府在产权改革之后重新参与产业投资的第一个项目。张培发摄



