

　　
　　利用人民币汇改契机 加快产业结构升级
　　

　　
　　梁棠

　　今年6月19日,我国宣布重新启动人民币汇率形成机制改革。这一举措被外界理解为人民币升值的强劲信号。然而,当前人民币并不具备大幅升值的条件。从上世纪80年代中后期日元升值的经验教训来看,在条件没有成熟的情况下让本币大幅升值将对本国经济社会造成严重冲击。目前,我国一方面要继续深化人民币汇率形成机制改革,另一方面更要加快经济发展方式转变；对于经济相对发达的广东而言,则要充分利用人民币汇率改革的良好契机,加快推进产业结构升级。

　　当年日元大幅升值及经济政策失误导致日本经济萧条

　　1985年9月,美国、英国、法国、西德和日本5国财政部长和央行行长在纽约广场大厦签署《广场协议》,一致同意通过加强国际间的汇率“协作干预”,稳步有序推动英镑、法郎、德国马克和日元相对美元升值。
　　其后,日本经济陷入十年停滞,一方面固然是《广场协议》及日元升值带来的后果,另一方面可能更重要的是由于日本政府在经济政策上的失误。1985年,日本经济就已经出现了过热的迹象,日本政府本应利用日元升值的契机,给已经过热的经济降温；但为了维持国内经济的高速增长,他们实施了宽松的货币政策,客观上为日本经济泡沫的形成和急剧膨胀起到了火上浇油的作用。此外,在主导产业发展方向的选择上也出现了偏差。日本在上世纪80年代就完成了工业化,需要进行产业升级和经济转型,但没有利用当时日元升值的有利时机进行产业结构调整,使得至今日本主导产业仍然以汽车和家用电器等传统产业为主。在主导产业发展方向选择上,他们错误地选择了以大型计算机和模拟技术等为主的技术,而不是以个人计算机为主的信息产业和数字技术等更有竞争力的产业,导致没有抓住上世纪末信息技术革命带来的发展机会,并在国际竞争中逐步受制于美国。

　　中国的具体国情决定了目前人民币不适合大幅度升值

　　我国目前的经济状况与当年的日本有一定的相似性:第一,都处于经济高速发展时期,并且都出现了持续的巨额贸易顺差,都积累了大量的外汇储备；第二,都是资本市场泡沫方兴未艾,房地产市场处境尤为堪忧；第三,同样成为美国压迫货币升值转嫁泡沫和危机的焦点。然而,我国目前的经济社会状况与日本当年又有着本质差别:一方面,日本在《广场协议》前已经实现了工业化,产业结构先进,而我国尚未完全实现工业化,产业结构相对落后；另一方面,日本国民整体素质相对较高,教育、医疗、失业等社会保障体系相对健全,而我国国民整体素质相对较低,教育、医疗、失业等社会保障体系尚需进一步完善。
　　在这种情况下,如果人民币快速大幅升值,必将对我国外贸形成巨大冲击,并可能导致经济增速放缓、失业人数增加、经济转型停滞等严重后果,这对于我国当前转变经济发展方式、建设和谐社会是极为不利的。如果我们再在财政政策、货币政策、产业政策、区域政策等方面有所闪失,后果可能比日本当年还要严重。
　　从人民币内外价值来看,我国面临的通胀压力也限制了人民币大幅升值的可能和空间。为应对金融危机冲击,近两年我国投放了大量货币,这将使得我国在今后一段时间面临通胀压力。在这种情况下,如果人民币贸然大幅升值,后果可能不堪设想:一方面,国际资本必然会通过正常和非正常的渠道涌进中国,造成国内资产价格暴涨,不利于我国经济社会的和谐稳定；另一方面,由于国内法制还不够健全,对私有财产保护措施不力,当人民币升值预期消失后,国内中产阶级、部分民企有可能通过正常和非正常的渠道将其资产转移到海外,导致人才和资本的外流。如果内资和外资一起大举撤离,我国资产价格必然大幅下跌。

　　人民币汇改为推进产业结构升级提供良好契机

　　当前的人民币汇率改革为我省产业结构升级提供了良好契机。首先,人民币汇率弹性的增加对那些低效率产业具有“挤出效应”,加速这些产业的淘汰,同时迫使企业提高竞争意识和生产效率,推动我省产业结构的调整；其次,人民币适度升值将降低先进设备进口的成本,鼓励企业引进新的技术设备,为我省产业结构升级注入新的活力；再次,人民币升值预期将吸引更多的FDI进入我省,并引导FDI向利润较高的中高端产业转移,带动我省产业的升级换代。总的来看,汇率改革重启形成的倒逼机制将加速我省产业结构升级,有利于我省经济发展方式的转变。
　　我省应结合自身省情,在结构调整方向上,推动产业结构由低附加值的低端产业向高附加值的高端产业转型；在区域发展方向上,按照省委、省政府关于“双转移”的战略部署,促使珠三角地区低附加值、低技术含量的劳动密集型产业加速向粤东西北、内地和其他发展中国家转移,腾出空间发展高端产业和战略性新兴产业；在企业发展方向上,鼓励企业转变生产经营方式、商业模式和流程再造,逐步构建覆盖全球的生产运营体系,加强自主创新和品牌建设,实现由成本竞争转向创新、质量、品牌和服务竞争。
　　作者系广东省政府决策咨询顾问委员会委员、广东粤财投资控股有限公司董事长

　　



