

　　亚残运会上参与升国旗盲童何宇轩并没上盲校
　　羊城3000残疾儿艰难就读普通学校
　　

　　南方日报讯　(记者/谢苗枫　实习生/周文吉)刚刚闭幕的亚残运会让人们记住了参与升国旗仪式的8岁盲童何宇轩。上周以来,不少家长致电本报,希望身患残疾的孩子也能像何宇轩那样勇敢地选择普通学校。这些被称为“随班就读”的残疾儿童需要付出多大的努力才能跟上普通学校的学习?社会又给予他们怎样的帮扶?记者特地走进广州的一些学校,与“小阿甘”们零距离接触。

　　“小阿甘”求学最难

　　影片《阿甘正传》讲述一个天生弱智的“阿甘”,克服各种困难过普通人的生活,最后造就了不一般的辉煌。受故事激励,很多残疾儿童的家长都希望把孩子送到普通学校,造就另一个“阿甘”。然而,所有残疾儿童几乎最先就要面临“进校难”的考验。
　　听障孩子的家长赵燕为了让孩子能进普通学校读书费尽周折。“到孩子7岁该上学的时候,我带他去了一所普通学校。结果学校拒绝接受孩子,建议我们送去聋校”,赵燕说。
　　为了让孩子有机会开口说话,赵燕一家东拼西凑花了20多万给孩子买了耳膜。然后,在家里给孩子强化训练8个月,让他具备了基本的学习条件。“当我们第二年又把孩子送到学校时,学校看到了我们的努力,也看到了孩子的改善,决定接收孩子入学。那一刻,我们一家人差不多抱头大哭。”
　　在广州市天河区华景小学读一年级的何宇轩,尽管有视障,但不仅学习成绩好,而且在多个国际青少年钢琴大赛上获奖。然而,何妈妈告诉记者,小宇并没有学盲文,而是跟其他健全孩子一样认字:妈妈和外婆每天用剪刀剪出字,让他摸字的偏旁、部首,感受字的结构。“健全孩子花10分钟就可以掌握的生字,小宇要花一个多小时。”

　　师生共筑一样的天空

　　据了解,广州有3000多名随班就读的残疾儿童,为了让他们在普通学校更好地成长,学校、政府、残联及其他民间组织都付出了不少努力。13岁的阿莹现在广州海珠区某小学读6年级,先天罹患小儿麻痹症的她,在3年级做手术前,基本不能走路。该校教导主任告诉记者,学校为残疾孩子修建了康复室,每周会进行两次学习、心理辅导和肢体康复的训练。“老师希望我能和大家一起参加春游,在说服我父母后,从五年级起每次春游都是班主任和几个高个的同学轮流背我。”阿莹感动地说,“我已经参加过2次春游了!”
　　“大家都知道艰难,所以学校的老师和同学都给小宇很多关爱。”何妈妈说,每当课间小宇要上洗手间,同学们都争先恐后地搀扶他去；每次课堂做作业或考试,老师都帮他口述题目,等他口头回答后作下笔录。虽然加大了工作量,但老师们从来没有抱怨过。
　　据悉,广州市残联对考上大专以上的残疾人学生都有一次性现金补贴。广州市残联教育就业处处长阮爱华表示:“仅今年就发了80多人。我们相信,通过教育,可以改变这些残疾孩子的未来。”

　　无障碍设施待进校园

　　记者在采访中发现,目前很多学校相应的无障碍设施建设仍然滞后,不少学校缺少电梯、无障碍通道。尤其是学校特殊教育师资还有不小的缺口。不少家长希望通过亚残运会的举办,使无障碍设施的建设也能走进普通校园,方便特殊孩子随班就读。　
　　广州市残联教育就业处副处长石仁明表示,随班就读的残疾孩子受欺负的情况时有发生,“这需要所在的学校和老师做更多的努力,对学生进行引导。”

　　



