

　　中山状元坊总经理蒋道松:
　　“生命不息　拥军不止”
　　

红木传奇 状元领潮

　　■开篇语

　　中山的商业进程从来不缺乏传奇人物。早于上世纪30年代,在这片创业热土上所崛起的四大百货公司创始人,便浩浩荡荡地开启了中国百货业的现代化进程,并整整影响了一个时代。
　　今时今日,在红木家具这个极具人文气息的行业,在中国红木家具之乡中山,同样正在崛起一个充满着传奇色彩的企业,那便是中山状元坊。
　　中山红木家具行业首个倾入巨资进行品牌宣传、首个在仙游建设生产基地、国内首家推行分期付款……凭借着儒商兼重的企业文化与张弛有度的发展节奏,如今状元坊正在中山乃至全国的红木家具行业掀起一股思维风暴,深刻影响着中国红木家具行业的进程。
　　为此,从本期起本报将启动以“红木传奇　状元领潮”为主题的系列报道,深入剖析中山状元坊的企业文化与营销之道,为其他红木企业提供借鉴。敬请关注!
　　近日,中山市内热衷拥军爱国的人士均在热议这样一件事情:状元坊总经理蒋道松不仅获准加入中国人民解放军预备役部队,更被授予少校军衔,成为中山首个获此殊荣的企业家。
　　中山的企业界向来不乏拥军爱国人士,为何国家唯独将分量如此之重的荣誉授予蒋道松?蒋道松又为何会在实现产业抱负的同时如此拥军爱国?
　　“问我为何情系拥军,其实原因很简单。因为我曾经也是一个兵,与军人有过同样的一段经历。现在我的企业发展壮大了,理应关心他们……”提及自己拥军的初衷,蒋道松不禁憨厚地笑道。
　　出生于1975年的蒋道松,现任广东省工艺美术协会理事、中山市大涌镇商会红木家具协会副会长、惠州市爱国拥军促进会首届副会长。作为中国红木家具的领军人物,蒋道松深知创造财富的秘诀；而作为爱国拥军模范,蒋道松更清楚子弟兵是人民宝贵的财富。
　　尽管离开部队十多年,蒋道松对军队仍有着特殊的情怀。在他看来,没有人民子弟兵的牺牲奉献,就没有企业和平安宁的环境,更没有企业不断壮大的今天。为此,蒋道松十分关心军人的日常生活和休闲活动。工作之余,爱国拥军甚至成为他日常生活的重要组成部分。
　　如,去年蒋道松作为主要发起人之一,出资出力推动惠州市爱国拥军促进会的成立。数个月的紧张筹备虽然花费了蒋道松较大的精力和时间,但他却乐此不疲:“只要是做拥军爱国的事,我从不觉得累。”
　　又如,在今年的“八一建军节”前夕,由蒋道松带队,状元坊一行八人就前往中山军分区慰问,并送去了许多慰问物资和慰问金。“作为一名退伍军人,我更能体会军人们的艰辛和快乐。而对于我来说,我永远都是一个军人,转业这么多年也不曾改变那钢铁般的意志和无私奉献的品质。”蒋道松说道。
　　蒋道松多年来在爱国拥军上倾注的激情与心血,不仅感动了人民子弟兵,感动了社会,更是感动了国家。在今年11月底,蒋道松光荣加入中国人民解放军预备役部队并被授予少校军衔。这一荣誉对于蒋道松而言可谓是实至名归。
　　谈及此次授衔,蒋道松不禁动情地告诉记者:“部队永远都是我的‘娘家’。而爱国拥军是每一个公民应尽的责任,只要国家有需要,状元坊一定义不容辞。生命不息,拥军不止。”蒋道松说道。
　　蒋道松也感言,在10多年的拥军路上,他越来越感觉到个人力量的有限。只有鼓励更多的社会力量一同加入爱国拥军行列,形成力量更加强大的“拥军团队”,支持国防建设,共创和谐家园,才能把爱国拥军事业越做越强。
南方日报记者　黄煜升

　　　　



