

　　
　　高都湍罾钤葡榈辰80周年
　　

　　南方日报讯　(记者/何建文通讯员/张志伟)“东圃学子凌云志,抗美援朝逐虎狼。贡献青春卫祖国,功垂青史永留芳。”这是东莞抗战老革命陈文慧为李云祥烈士所题。近日,高墩蚓傩欣钤葡榈辰80周年纪念活动,缅怀李云祥烈士的革命精神和高风亮节。
　　李云祥烈士亲属、部分东江纵队老战士,在当天纷纷从全国各地回到位于高墩蛏辖城村的李云祥烈士故居,与江城小学的学生们畅谈革命情怀,一道缅怀李云祥烈士的光荣一生。李云祥烈士的姐姐李芬、弟弟李锦成为悬挂在门前、由陈文慧题写的“李云祥烈士故居”牌匾揭幕。在修葺一新的故居里,看着悬挂在墙上的一幅幅旧照、一段段史记,已过古稀之年的东纵老战士不约而同地畅谈起往昔的峥嵘岁月。
　　“李云祥自小就怀有爱国主义情怀,14岁投身革命,22岁在异国战场壮烈牺牲,他的一生一直在战斗,他那不为名不为利的革命精神至今激励着全家上下。”李芬说。随后,李云祥烈士的亲属和东江纵队老战友在上江城村委会,以李云祥烈士光荣的革命生涯为内容,为江城小学的学生上了一堂意义重大的爱国主义教育课。最后,李云祥烈士亲属和东纵老战士一行还前往李云祥烈士墓碑前敬献花篮,表达对李云祥烈士的深切怀念。
　　李云祥为高墩蛏辖城村人,幼年就读于革命学校东圃小学,14岁时投笔从戎成为东江纵队一名少年抗日战士。1946年3月,调到华东野战军特种兵纵队坦克团,成为中国人民解放军第一批坦克兵,并在淮海战役中屡立战功。1952年10月6日,李云祥在抗美援朝战争中,为掩护坦克前进,不幸被敌人炮弹击中头部,壮烈牺牲。李云祥出生在爱国革命家庭,父亲李榕根是一名具有民族正义感的爱国民主人士,姐姐李南、李芬、李琼三人均参加共产党领导的广东人民抗日游击队东江纵队。弟弟李灿林、李金河也分别于1949年、1960年参军服兵役,为国防建设作贡献。

　　



