

　　
　　高州马贵镇灾民 跨两省到部队谢恩人
　　

　　南方日报讯　(记者/李文才　通讯员/莫晖　梁宇辉　黄雨)“谢谢解放军救了我,要不我现在可能一条腿就没了。”“这是我们应该做的。看到你没事,我们都感到很欣慰。”这是11月25日发生在桂林塔山守备英雄团驻地的一幕感人场景。在“9・21”特大洪灾中被部队官兵救出来的高州市马贵镇灾民李长全,从家乡坐火车去到千里之外的广西桂林部队驻地寻找他的救命恩人,当面向战士们说了声“谢谢”。
　　今年9月21日,高州北部山区发生了千年一遇的特大洪灾。高州市马贵镇垭垌村村民李长全的房子被洪水冲垮,他被山上冲下来的巨石砸中右腿,造成粉碎性骨折。由于道路被洪水冲断,他无法被及时送到医院救治。洪灾发生后的第三天,在马贵镇参与抢险救灾的塔山守备英雄团官兵了解到李长全的情况后,战士们第一时间用门板做成一个简易担架,踩着近一米深的山泥,历经千辛万苦,用了10个小时,把他抬到马贵镇,又驱车100多公里把他送到医院救治,挽救了李长全的生命。
　　经过2个多月的治疗和锻炼,李长全已基本康复,但行走还不是很方便。得知战士们11月底就要退伍了,他不顾行动不便,决心就算是拄着拐杖也要去到部队寻找恩人。
　　11月24日,李长全和儿子以及他的大哥3人,用扁担挑着他们自己亲手种植的红薯、木薯等家乡特产,踏上了去桂林的火车。25日上午去到桂林市塔山守备英雄团驻地,李长全把一面写着“不忘抗洪情,永记救命恩”的锦旗送给部队官兵。

　　



