

　　亲人手捧张运福、钟桂龙军装照片从四川返乡
　　两东莞籍战士魂归故里
　　

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜　通讯员/杨小刚　张超)一架鹰联航空公司的飞机在深圳宝安机场徐徐降落、停稳,在四川道孚草原火灾中壮烈牺牲的两名广东东莞籍战士张运福、钟桂龙魂归故里。英雄没能回来,只有亲人手中捧着他们穿着军装的照片,照片里的战士面庞年轻、自信、坚毅。
　　昨天上午,广东省军区政治部领导和东莞市领导等前往机场迎接家属回来。据悉,东莞市、清溪镇两级政府将为两名“东莞好儿子”举行追悼会,并高规格做好优抚工作。
　　12月5日,甘孜藏族自治州道孚县发生山地灌丛草地火灾,四川省甘孜军分区某独立营62名官兵第一时间赶赴现场投入扑火战斗。在扑火任务区明火清理现场,得知对面呷乌山后有群众和森林面临火灾威胁,15名官兵前去监测火情。行进途中突起大风致旧火复燃,本可脱离险境的官兵听到群众呼救,依然冲向火海,不幸被大火吞噬。7日,牺牲的15名官兵被四川省军区追认为革命烈士,广东东莞籍战士张运福、钟桂龙在列。
　　9日上午,四川当地举行悼念大会。当地政府担心烈士的家属会伤感过度,给每名烈士的家属安排了随行的医生。
　　据了解,四川当地政府要建造烈士纪念碑,在悼念活动结束后,家属并没有将烈士的骨灰取走。两名东莞籍的烈士骨灰也将长眠在这片千里之外的草原第二故乡。

　　　　回到村里,钟桂龙的家人泣不成声。



