

　　
　　救火烈士英魂归来
　　

　　南方日报讯　(记者/欧雅琴)他们用生命诠释了士兵对人民的忠诚。10日上午,清溪两名救火烈士钟桂龙、张运福魂归故里,东莞市副市长成洪波,东莞军分区政委刘卫芳,清溪镇委书记陈浩林等领导前往迎接。
　　成洪波说,作为有着悠久光荣传统的革命热土,东莞将做好烈士的善后工作,要号召全市人民向两名烈士学习。

　　上万四川群众自发悼念

　　在机场,东莞为了迎接烈士归来,举办了简短而庄重的仪式,成洪波、刘卫芳、陈浩林等领导早早在机场迎接。11时08分,烈士的亲人双目红肿,手捧遗像缓缓走下飞机,在场的所有人员都向两名烈士致以最高的敬意(如图,苏仕日摄)。
　　东莞军分区副政委喻清明简要介绍了工作组及烈士亲人去四川善后的情况,在追悼会当天,上万群众自发前往现场悼念烈士,场面极其感人。
　　刘卫芳高度评价了烈士的英雄壮举,对烈士牺牲后的各项善后工作,军分区将和有关部门一起搞好对烈士亲属的慰问和抚恤活动,让烈士的亲人放心,让烈士安心。
　　“张运福、钟桂龙在扑救山火、营救被困群众的途中,被突如其来的大火吞噬,献出了年轻宝贵的生命,我们感到无比悲痛!”成洪波含着泪水说,“在此,对培养出这两名烈士的亲人致敬,是你们培养和造就了这两位英雄。”

　　亲人悲痛万分

　　“哥,走,我们回家。”张凤娟抱着张运福的遗像走上车,拥着父母失声痛哭。从机场回清溪的路上,车内静极了,谁也没有说话,只有发动机在轰鸣。对两位烈士的遇难,大家都感到痛心。
　　车队开到清溪谢坑村钟桂文的家,钟桂龙的父亲钟雄辉捧着儿子的遗像号啕大哭,母亲也哭倒在地,钟雄辉的三个女儿也跟着哭,令在场的人无不为之动容。
　　“儿呀,我们到家了,我们到家了……”钟雄辉一边哭一边说,钟雄辉把儿子的遗像安放在一间简陋的房子里后,哭倒在床上,一把鼻涕一把泪,嘴里喃喃自语。
　　外曾祖父钟谭昌生前是两广纵队的战士,1948年在解放战争中壮烈牺牲。62年后,钟桂龙同样用生命,诠释了一个士兵对祖国的忠诚。
　　钟雄辉的新楼就在眼前,那是一栋颇为壮观的楼,现正在装修。他盖这栋楼是等儿子复员回来,给儿子结婚用,没想到儿子不幸牺牲,梦想成空,白发人送黑发人,让他悲痛万分。　　

　　烈士长眠甘孜大地

　　前去甘孜善后的清溪镇武装部副部长张国文介绍,应当地地方和部队领导的要求,两个烈士的骨灰将留在甘孜,“他们要为烈士修陵园,立英雄纪念碑,以此来缅怀烈士,家属们都大度地同意了。”
　　“就让他们在甘孜安息吧,那里是他们战斗过的地方。”钟桂龙的一位亲属带回了一件烈士生前穿过的大衣,“孩子走了,我们心痛也欣慰,不管怎样,今天把孩子的军大衣带回来,以后家人要是想念了,也有个寄托吧。”
　　“东莞是一块有着光荣革命传统的热土,钟桂龙同志就是两广纵队烈士的后代；在新的历史时期,能够涌现出张运福、钟桂龙这两名烈士,我们感到无比自豪和欣慰,这充分说明革命传统不仅得到了传承,还有更高层次的深化。”成洪波说,东莞将号召全市人民向两名革命烈士学习,深入学习两位烈士不怕牺牲、英勇献身的革命英雄主义,学习他们强烈的责任使命意识,愿他们的英魂在甘孜草原安息,让他们的精神在东莞大地绽放。

　　



