

　　
　　千人哀悼救火烈士
　　刘志庚等为烈士家属送上慰问金

　　南方日报讯　(记者/陈志强通讯员/柯坚　向中来　陶前跟　何秀荣　滕菲菲)昨日下午4时,清溪镇山花低头,翠柏含泪。在秋菊思翠柏掩映下,“12・5”四川道孚草原火灾牺牲中的清溪籍烈士钟桂龙、张运福追思会在清溪镇礼堂召开。
　　在追思会前,东莞市委书记、市人大常委会主任刘志庚,东莞市委常委、东莞军分区司令员刘国辉,清溪镇领导等,先后到烈士钟桂龙和张运福家中慰问,并为烈士家属送上慰问金(如右上图,陈志强摄)。

　　“你们为国家培养了一个好儿子”

　　昨日下午3时,刘志庚一行先后到谢坑村和松岗村慰问了烈士钟桂龙和张运福的家属。
　　在清溪镇谢坑村委会院落里,一进门,刘志庚就紧紧握住烈士钟桂龙的父亲钟雄辉的手说:“你的儿子是东莞人民的好儿子。您二老要放宽心,保重身体。”
　　当得知钟桂龙烈士家都是清溪客家人时,刘志庚书记用客家话与二老拉起了家常。
　　刘志庚说:“你们为国家培养了一个好儿子,钟桂龙也是我们东莞人民的优秀儿女。烈士虽然已经牺牲了,但党和国家不会忘记他们。”
　　听到这些话,钟雄辉紧握刘志庚的手,声音哽咽地表示感谢。
　　刘志庚拉着钟雄辉的手,对同来的清溪镇委书记陈浩林说,烈士虽然远去,但我们不能让烈士家属有什么困难,一定要照顾好烈士家属。
　　接着,刘志庚又用客家话对钟雄辉说:“你们今后有什么困难可以向政府提出来,在生活中遇到什么困难可以直接找书记。”
　　随后,刘志庚一行又赶赴清溪镇松岗村张运福烈士的家慰问。车辆缓慢行驶,拐进村巷来到张运福烈士家。刘志庚向张运福烈士的外婆、父亲、母亲并达了慰问,叮嘱老人要保重身体。
　　在慰问中,东莞市委、市政府,东莞军分区,清溪镇委、镇政府两位烈士家庭分别送上了100万元、10万元和50万元的慰问金。
　　下午3时40分,刘志庚在结束对两位烈士家属的慰问后,接受中央电视台军事频道采访时说,张运福和钟桂龙在四川道孚“12・5”大火中牺牲噩耗传来,全城悲痛,大家同时也为东莞能涌现出这样的优秀儿女感到无比骄傲和自豪。
　　刘志庚说,东莞是一片有着光荣革命传统的热土,改革开放走在时代的前列。这两位烈士为了保护人民牺牲自己的精神,非常值得我们学习。全市人民把这种精神化作力量,把自己的工作做好。
　　刘志庚指示市、镇、村三级要切实关心两位烈士家庭的生活情况,要把烈士家庭的困难当作自己的困难,以实际行动悼念烈士。他建议,在适当的时间组织烈士家属去旅游散心,缓解他们的悲痛之情。

　　千人现场悼念,网友深切缅怀

　　下午4时整,东莞市清溪镇举行的张运福、钟桂龙烈士追思会,在哀乐声中开始。东莞军分区副政委喻清明,清溪镇全体镇领导,以及机关单位和党员干部代表100人、退伍军人代表100人,共青团、学生代表500人、群众代表300人,还有数百名自发前来追思烈士的群众,参加了追思会。
　　默哀一分钟后,大家纷纷走到烈士遗像前敬献鲜花。
　　随后,清溪镇武装部部长介绍了两位烈士的生平事迹,烈士家属和朋友也上台讲述烈士事迹,表达思念。
　　钟桂龙烈士生前好友钟先生在发言时声音低沉,数度哽咽,甚至说不出话来。
　　张运福烈士的妹妹张凤娟,强忍着悲痛讲述着哥哥的生平事迹,再三感谢关心他们的人(如左下图,陈志强摄)。
　　张凤娟哽咽着说:“哥哥,你在天堂不寂寞。今后我要牢牢铭记哥哥的生前的言行事迹,清清白白做人,踏踏实实做事,照顾好家里的老人。”
　　追思会结束时,瘦弱的她才靠在同学怀里,小声的哭泣起来。
　　在追思会进行的同时,网友也向烈士表达了敬意。一网友专门撰写诗歌说:“革命传中华,甘孜心永记。英魂归故里,莞邑好儿女。泪流霜满天,唯我心永记。”　
　　还有网友写道:“前两天还阳光普照,昨天就阴沉沉还下着微微小雨,连老天爷也在提醒我们两位英雄回家了,老天爷也在为你们哭泣,一路走好!希望你们家人节哀,保重身体!”

　　



