

　　
　　汕尾边防助修“爱民路”
　　“双拥”已成当地金字招牌

　　南方日报讯　(记者/洪继宇特约通讯员/谢锡城)昨日,汕尾边防支队官兵筹措资金4万余元,对进出市区金海码头的泥土路进行修整,多年来困扰着附近群众的出行难问题将得到有效解决。当地群众纷纷赞扬,喜称该路为“爱民路”。

　　部队军演汕尾倾城襄助

　　在市区进出金海码头的道路长期坑坑洼洼、崎岖不平,遇上雨季更是一片泥泞,对群众的日常出行造成了极大的不便。针对该情况,汕尾边防支队城区大队、船艇大队急群众所急,解群众所难,加强与市城建、规划等部门联系,并筹集资金修路。该道路有望于新年前竣工。
　　拥军爱民,军民共建早已成为红海湾畔的金字招牌。2008年7月,汕尾市荣获全省双拥模范城荣誉称号。汕尾市城区连续6次被评为全省双拥模范区,海丰县实现了全省双拥模范县二连冠,汕尾市和陆河县也首次荣获全省双拥模范城(县),市委书记戎铁文2009年被广州军区评为“国防之星”。
　　汕尾多年以来是我军海训和演习的重要基地。2001年以来,每年都有2万至3部队进驻进行海上训练和演习作战。只要部队一进驻,整个汕尾都掀起了拥军支前热潮,官兵每到一处,群众主动腾民房,企业无偿让厂房。

　　汕尾优抚安置工作众口交誉

　　优抚安置工作是双拥工作的重点和难点,也是检验双拥工作的一个重要标志。在工商业尚不发达,就业岗位少的情况下,汕尾各级千方百计、多方协商、多渠道开辟就业门道,筹集资金,安排转业军人、退役士兵、军人家属,落实义务兵家属、伤残军人、军烈属政策待遇,使他们深感社会主义制度的优越性和大家庭的温暖,解除后顾之忧。3年来,全市接受安排军队转业干部50多人,解决了1235名城镇退役士兵和42名随军军转家属的安置问题。2009年,全市下拨了优抚事业费5923万元,使16454名各类优抚对象基本生活得到了保障。残疾军人、烈士遗属、因公牺牲军人家属、病故军人家属、红军失散人员和在乡老复员军人和回乡务农抗战老战士等重点优抚对象的抚恤补助标准也得到提高。
　　近3年来,驻军支援地方经济建设出动官兵55000多人次,车辆、船、机械790台(次),抢救受灾群众15600多人,为地方挽回经济损失6000多万元。投入工作日2000多个,植树85000多棵,绿化荒山600多亩,清理垃圾100多吨,援建军营图书室36间,为地方修建道路15条168公里,为群众看病1263人(次),为希望小学捐款55万元。

　　



