

　　省政府要求各地各部门
　　做好明年元旦春节拥军优属工作
　　

　　南方日报讯　为进一步密切军政军民关系,巩固和发展我省军政军民“同呼吸、共命运、心连心”的大好局面,日前,省人民政府发出通知,要求各地、各有关部门认真做好2011年元旦春节期间的拥军优属工作。
　　通知指出,2011年是新一轮“双拥”模范城(县)命名表彰年,各地、各部门要广泛开展拥军优属宣传教育活动,充分运用报刊、广播、电视、网络等传媒,大力宣传人民军队听党指挥、服务人民、英勇善战的精神风貌和威武之师、文明之师、胜利之师的良好形象,宣传驻粤部队在执行亚运会、亚残运会安保任务中所发挥的巨大作用和抗击“凡亚比”特大台风等重大自然灾害过程中所做出的重大贡献；大力宣传新时期军民团结奋斗的巨大成就和生动事迹；大力宣传残疾军人、烈军属、转业复员退伍军人和军队离退休干部为国防事业和经济建设、社会发展所作出的积极贡献；大力宣扬“双拥”模范城(县)、“双拥”模范单位和个人的典型事迹,宣传近年来涌现出的爱国拥军、拥政爱民和复转军人自主创业的先进典型,在全社会营造爱国拥军、爱民奉献的浓厚氛围。
　　通知强调,各地、各部门要组织开展形式多样、内容丰富、扎实有效的拥军优属活动,热情为部队做好事、办实事、解难题。要深入开展“十百千万关爱功臣”行动,组织慰问驻地部队官兵、走访慰问老红军、老复员军人、军队离退休老干部、烈军属、残疾军人、带病回乡和下岗失业退伍军人,表达党和政府对他们的关怀。要组织举办多种形式的军政军民座谈会、联欢会、茶话会等,与驻军和优抚对象共度新春佳节。
　　通知要求,各地、各部门要大力支持部队建设。要科学统筹各种资源帮助部队解决军事训练、战备执勤中遇到的实际问题,深入开展科技拥军、文化拥军、智力拥军、法律拥军活动,加大政策支持、资金投入和技术援助力度,充分运用社会科技、教育、信息等资源,帮助部队培养高素质新型军事人才,大力支持部队推进各项改革,积极配合部队完成训练演习、维稳执勤等多样化军事任务,为官兵遂行任务创造良好条件。
　　通知强调,各地、各有关部门要全面落实拥军优属政策。要认真落实各项“双拥”优抚安置政策,自觉维护军人和优抚对象的合法权益,解除部队官兵的后顾之忧,使他们切实感受到党和政府的温暖。通知要求,各地要对转业退伍军人安置、随军家属就业和生活保障、义务兵家属优抚金兑现、军人及其家属涉法问题处理、重点优抚对象生活保障、旅游景点和公共服务场所对军人优待等情况进行全面检查,发现问题及时纠正。通知强调,各地、各部门开展拥军优属慰问活动既要隆重热烈、丰富多彩,又要勤俭节约、避免铺张浪费。　　　　符信

　　



