

　　
　　陈嗣建:连山的“袁隆平”
　　清远市五届人大代表、连山县示范农场场长为民办实事,水稻科研成果丰硕

创先争优 清远行动
　　2010年7月9日,广东大厦国际会议厅,中科院院士、杂交水稻之父袁隆平接见了一个皮肤略黑、中等身材的中年人,他就是正在出席建设农业强省专题报告会的优秀农业科研工作者、清远市五届人大代表、连山县示范农场场长陈嗣建。陈嗣建因为在水稻科研方面的成果被当地人称为连山的“袁隆平”。

　　自学成才,水稻科研成果丰硕

　　陈嗣建参加农技推广研究工作可以说是半路出家,原先只有中专的底子,但他虚心好学,经常向老一辈农业技术人员请教,同时善于积累经验。他参加华南农业大学自学考试,并取得了毕业证书。由于认真钻研专业知识,业务水平提高很快,2004年他担任县示范农场(农科所)党支部书记、场长(所长),2009年12月被省农业厅聘为广东省现代农业技术体系水稻创新团队综合示范与培训站站长,2010年1月被评为高级农艺师。
　　陈嗣建长时间参与新品种的选育工作,同时积极完成省、市、县安排的品种选育试验、示范等工作,科研成果颇丰。他领导的农科所育成的“粤优8号”杂交水稻新品种2003年获得清远市科技进步二等奖,2005年又获省农业技术推广三等奖。新品种在清远、肇庆等地很快得到推广,并且辐射到广西、湖南、江西、湖北周边省区,累计推广种植面积达100多万亩。2006年育成优质杂交水稻新组合天丰优628,2008年获得市科技进步二等奖。2008年育成天优363,荣获2010年度市科技进步二等奖。2009年成功选育出野败型三系不育系“吉田A”,并配组成功“吉优6号”、“吉优8号”等优质杂交组合,今年已参加省级区试。他撰写的论文《高抗稻瘟病杂交稻组合天丰优628的选育与应用》、《优质杂交水稻粤优8号的特征特性及制种技术》等在《广东农业科学》得以发表。

　　攻克难关,促进农业大发展

　　水果种植是连山农村经济的支柱产业。多年来,陈嗣建经过无数次试验,探索出一套沙田柚优质丰产生产技术,并引进板栗、浙江东魁杨梅、砂糖桔、枇杷、夏橙等大批优质水果品种在连山推广种植。在农场的示范带动下,连山优质水果发展迅速。至2009年底,全县新种植优质水果面积达1.2万多亩。同时,陈嗣建开展对沙田柚黄龙病的防控研究,现在,一套比较有效的沙田柚黄龙病防控技术在全县推广应用。陈嗣建和同事们还承担了大肉姜、有机稻、淮山等3个省级农业标准化示范区建设任务。通过推进标准化生产,连山大肉姜、有机稻、淮山的产量和质量有了明显的提高。至2009年,全县大肉姜种植面积稳定在1.8万亩,产量2.3万吨,产值5000多万元,分别比项目实施前增1.2%、18%和31%,有机稻发展到2万亩,平均亩产达到380公斤,产量提高11.8%。
　　陈嗣建充分发挥在繁制种方面的优势,创建繁制种基地,组织农民合同制种,大规模开展杂交水稻制种,带动农民脱贫致富。他加强与省内外知名种业公司合作,签订代制种协议,为农户争取生产“订单”,每年代制繁育种子1000多亩。近年来,农场的繁制种基地不断扩大,带动农户越来越多,2009年制种面积发展到2000亩,制种农户600多户,生产优质杂交稻种子近100万斤,制种农户增收200多万元。6年来,农场累计组织生产杂交稻种400多万斤,良种推广面积400万亩,为粮食安全、农民增收作出了贡献。

　　积极履职,扎实为民办实事

　　2007年陈嗣建当选为清远市第五届人大代表。三年多来,他牵头就增加农业科技投入、修建连山福堂至上帅公路、加强水稻优种优育等,提出议案、建议和意见10多条,得到政府和相关部门的高度重视。他充分利用人大代表的身份,积极争取省市有关部门的支持,为沙田、上草村委会的一些自然村架设了自来水、铺设了村道、修建了农田水利设施。
　　连山,为有这样一位热爱农民、钟情农业的“袁隆平”而骄傲；群众,为有这样一位为民代言、为民创造的科研人才而自豪。

　　



