陈毅查张灵甫74师战败原因　　作者：夏继诚 原文题目：陈毅查张灵甫74师战败原因：士兵不想死战解放军　　近日，陕西省委为国民党将领张灵甫在家乡西安修建豪华陵墓，事件闹得沸沸扬扬。张灵甫，1903年生，解放战争时为国民党整编74师师长。该师是国军王牌部队之一，在孟良崮一役中为华东野战军所灭。1947年5月，孟良崮战役结束后，华东野战军司令员兼政委陈毅就下令调查74师战败原因，并形成调研稿《将军七十四师的调查研究》。观察者网特此刊出夏继诚根据该调查研究对七十四师战败的原因所做分析。　　1947年5月16日孟良崮战役结束，华东野战军全歼国民党军整编第七十四师3万余人，中将师长张灵甫被击毙。　　战后，华东野战军司令员兼政委陈毅等领导，指示华野政治部联络部抽调20多名得力干部，向被俘的整编第七十四师军官调查该师的历史沿革、组织编制、官兵的成分和素质、部队训练、新兵补充、参谋、补给和卫生业务、参加过的历次重大战役经过及检讨、惯用战法、该师在战略战术上对解放军的研究和对策、政治工作等方面的情况。调研历时3个星期，编成的调研稿达3万余字。　　陈毅为调研稿题词：“实行以战教战，打一仗进一步，总结战斗经验，提高军事学习。”主持整个调研工作的华东野战军政治部副主任钟期光为调研稿题写书名：《蒋军七十四师的调查研究》。华野政治部联络部部长吴宪写了《前言》，指出：“蒋军‘五大主力’之一、‘精锐’之‘精锐’，并被蒋介石选为‘建军模范’的整编七十四师，在反共反人民的乱命驱使下被我军干脆歼灭了。由于该师建军历史较久，以及美国亲加训练，所以不论在军事技术上、管理教育上、组织编制上、供给卫生上……都有比较完整的一套，足以作为蒋军主力部队的典型供我研究。在‘以战教战’‘取人之长，补己之短’的原则下，发起全军研究七十四师，对今后我军战术改进与对蒋军研究，将有所帮助……”　　国民党军整编第七十四师，前身是1937年9月在江苏嘉定抗日前线扩编而成的七十四军。该军下辖三个师。　　1934年元旦，保定编练处的第四、第五、第六三个新兵团，合编成中央补充第一旅，旅长为毕业于黄埔军校第三期的王耀武。该旅曾参加对中央苏区的第五次“围剿”，后又参加“围剿”红军北上抗日先遣队，1935年初赴川陕堵截长征中的红军，1936年在陕南改编为五十一师，王耀武升任师长。　　七十四军的另一个师五十八师，前身为浙江保安团，1935年改编为五十八师，由浙江保安司令俞济时任师长。俞济时在1937年五十一师与五十八师合编成立七十四军时，坐上了军长的宝座。王耀武升任副军长兼五十一师师长。冯圣法接替俞济时任五十八师师长。　　七十四军的五十七师，前身是以陈调元部队的一个独立团加上安徽警备第一旅等部于1933年编成的。第一任师长阮肇昌。该部曾参加过“围剿”红军。1937年参加淞沪抗战，师长为施中诚。1939年初，该师于湖南湘阴编入七十四军。至此，七十四军成为辖有三个整师的国民党机动主力之一。　　后来，王耀武由俞济时举荐，升任七十四军军长。王耀武将师、旅、团三级制改为师、团两级制，每师辖三个团(原为每旅辖两个团)。军部直属队扩大了，成立了特务营、通讯营、工兵营、输送营及野战医院。师部直属队也扩大了，建立了迫击炮营、工兵营、辎重营、特务连及野战医院。同时，王耀武还大量吸收中央军校毕业生，提高军官素质。经过他的一番打造，七十四军的战斗力明显提高，在许多次战役中表现不俗。特别是1941年3月进行的上高战役，与日军激战了13天，歼敌一个联队，日军狼狈溃退，上高转危为安。蒋介石得报大喜，下令褒奖。部队编制扩大，军直属队扩编炮兵、工兵、辎重各一个团，战防炮、高射炮各一个营和搜索营，各师、团创办了军士队，培训各兵种的正、副班长。七十四军的战斗力大为提高。　　五十八师在1941年9月的第二次长沙会战中损失惨重。战后，师长廖龄奇被蒋介石下令枪决。廖龄奇死后，五十八师副师长张灵甫升任师长。1943年5月，七十四军奉命参加鄂西会战。王耀武兼任第五集团军副总司令后，五十一师师长李天霞升任七十四军副军长。　　在1943年11月进行的常德保卫战中，七十四军五十七师与日军三个师团苦战19天，伤亡惨重，仅剩300余人。战后，蒋介石下令奖励荣誉锦旗，并于1944年初将该军装备换为美械装备。3月，七十四军改属第二十四集团军，王耀武升任该集团军总司令，施中诚任七十四军军长。　　当时，抗日战争处于相持阶段。七十四军作为攻击军，并未主动出击，常常一休整就是半年，只是日军来打时才应战。1944年6月，日军大举进犯长沙，七十四军奉命在湘江两岸宁乡一线设防。后来日军主力南下，占领湘阴，围攻衡阳，七十四军南下增援，中途受阻。衡阳守将方先觉被俘，衡阳陷落，七十四军转至邵阳一带。不久日军攻占邵阳，七十四军再次转移。　　这期间，二十四集团军改编为第四方面军，王耀武升任方面军司令，施中诚仍是七十四军军长，张灵甫升任副军长。　　1945年4月，日军分三路进攻湘西芷江。七十四军在雪峰山、江口、龙潭一带与敌血战一个多月，歼灭日军一个旅团，敌仓皇溃退，七十四军声威大震。王耀武、张灵甫等成了取得湘西大捷的抗日名将。敌方在广播中承认七十四军是国民党军队中战斗力最强的，而国民党则将七十四军称为“王牌军”“精锐中的精锐”“甲等美械师的建军模范”“五大主力”之一。　　1945年8月日军投降后，七十四军五十七师配属新六军空运南京受降。当时驻南京日军一个师团曾是湘西之战中七十四军的手下败将。10月，七十四军的另两个师调至南京，全军负责首都警备任务。1946年6月，国民党军实行整编，张灵甫由七十四军副军长升任整编第七十四师师长。　　1946年6月26日，蒋介石命令整编第七十四师向华东解放区进攻。但不到一年时间，这支“王牌军”就在孟良崮全军覆没，灰飞烟灭。　　为什么一支抗日劲旅会在反共反人民的全面内战中被迅速消灭呢？参加座谈的整编第七十四师军官从以下方面进行了分析对比。　　战争性质方面。抗日战争是民族自卫战争，是正义的战争，政治口号响亮，官兵竞相出力。可是国民党发动的反共反人民内战，是非正义的战争，师出无名，官兵消极应付，甚至不满、反对。　　士气方面。抗战时期虽然士兵生活苦，很多是被迫抽丁出来的，但每逢与日军决战，大多数官兵还是能够自发地激起爱国热情，与敌苦战、死战而不屈。但内战中则不同，绝大多数官兵对共产党并没有什么仇恨，认为没必要和解放军作战到底。抗战时“有敌无我，有我无敌”的心理普遍不存在了，不愿为打内战作无谓牺牲。官兵们将厌战思想变成了具体行动：一是坚请或设法留守后方；二是接二连三地请假离队；三是部队出发前后或行军途中开小差，逃之夭夭。以后虽然用尽了枪毙、通缉等压制手段和放纵、赌博等麻痹手段，也无济于事。　　军民关系方面。抗战时期，老百姓基于爱国情绪，愿意自动协助该师。如在湘西会战时，老百姓多次向该师提供日军情况，还有大批民夫协助运输。上高战役时，老百姓很快把浮桥搭好了。但是，在内战中，该师所到之处老百姓坚壁清野，部队搞不到粮食、草料、柴火，还处处受到民兵的袭击。该师官兵反映：部队进了解放区，就如抗战时期日军进入中国一样，处处受到老百姓的反对，简直是寸步难行。　　干部素质方面。抗战中后期，该师60%的军官系军校毕业生，并有一定数量的后备干部。1946年整编时，编余军官多达200多名。投入内战后，干部伤亡惨重，如攻打淮阴、淮安时，阵亡团长2名、营长6名，连排军官伤亡更多，老的经过军校训练的下级军官越来越少，连长一级最多只有1/3是军校出身。从士兵中提拔起来的下级军官，指挥能力更差。