方便休假:教师节拟改为孔子诞辰9月28日　　延续了29年的9月10日“教师节”，今后可能要改日期了。国务院法制办昨日公布《教育法律一揽子修订草案(征求意见稿)》，对教育法、高等教育法、教师法和民办教育促进法四部法律相关条款进行修订。意见稿中拟规定，每年9月28日为教师节，并增加了校长任职资格要求、提高民办校地位等一系列重要条款。　　1985年1月21日，六届全国人大常委会第九次会议通过《关于教师节的决定》，决定每年9月10日为教师节。当年9月10日，全国各地举行隆重的庆祝大会，迎接新中国第一个教师节，时任国家主席李先念发出了《致全国教师的信》。29年过去了，尽管后来又出现了记者节、护士节等一系列行业节日，但对国人而言，教师节的影响是最大的。　　调整教师节日期的呼吁由来已久，大规模的呼吁则从2004年开始。时任全国政协委员李汉秋呼吁，教师节应当是很有文化内涵的节日，应延续源远流长的历史传统，并建议以孔子诞辰作为教师节日期。经研究测算，孔子诞生于公元前551年的9月28日。实际上，我国台湾的教师节目前就是9月28日。　　在实际操作中，9月10日由于适逢开学伊始，教师通常忙碌于开学的各项工作，很难有时间与心情享受节日，而改到月底，能与中秋国庆假期有一个衔接，对教师而言会更加方便。　　记者了解到，目前大规模的纪念孔子诞辰活动都是在9月28日。　　而辽宁大学文学院教授毕宝魁曾在发表于国学网上的《孔子生年生日详考》中表示，说孔子诞辰9月28日是缺乏依据的，根据记载，可以确定孔子生年生日为公历公元前552年10月9日。其他说法应该摒弃。他在文中提到，进入民国后第一次祭孔是在1913年9月28日，后人便因此认为这天就是孔子生日。　　教师节的日期，当年设立在9月10日，这必须要提一个时代背景，80年代初期，知识分子的地位上升，但很多教师还对过去“臭老九”的地位留有深刻的心灵阴影。教师节的最早创意人、中科院院士王梓坤教授在1984年年末，突然有了一个想法，觉得教师应该有自己的节日，随后在12月9日把这个想法告诉了《北京晚报》。第二天，《北京晚报》就刊出文章《王梓坤校长建议开展尊师重教月活动》，引起了读者强烈反响。12月15日，北师大钟敬文、启功、王梓坤、陶大镛、朱智贤、黄济、赵擎寰联名，正式提议设立教师节。1985年1月21日，第六届全国人大常委会第九次会议作出决议，将每年的9月10日定为教师节。(记者 张璐)