中国舞台“洛神风”被指匮乏严肃历史观 　　新编历史京剧《洛水伊人》(编剧：吕育忠，导演：荀皓，主演：李海燕、魏积军、田磊)是我今年看到的第一出中国国家京剧院的新戏，也是国家京剧院本年度重点剧目之一。　　“洛神”的传说，大家并不陌生。甄宓在三国时期美女中的地位等同于大乔、小乔，属于“边缘美人”，带有男性“战利品”色彩，不似貂蝉“连环计”除去奸臣董卓、蔡文姬“归汉”写《续后汉书》那般功载千秋。　　历史上甄宓的命运可以说是标准的宫廷怨妇的一生：她本是袁绍的儿媳妇，袁绍兵败，甄宓为曹丕所夺，终因失宠而被赐死。甄宓与曹植，后世人由《洛神赋》以为他二人有私情，我想，也许那只是曹植作为文人的多情而已。就像《红楼梦》里贾宝玉撰《芙蓉女儿诔》悼念晴雯，写道“红绡帐里，公子情深”，如果很“实”地去理解，自然也会认为宝玉和晴雯关系非同一般。　　近年，中国舞台上刮起一股“洛神风”，舞剧《水月洛神》、话剧《天之骄子》、京剧《洛神赋》，加上现在的《洛水伊人》，“洛神”在中国舞台的“出镜”频率远超“四大美人”。这些“洛神”戏的共同点是舞台豪华，灯光精美，服装考究，演员一流，同时，缺陷也是一致的——剧本问题。既然都打着“新编历史剧”的旗号，剧目就应该具有新的历史观，如何重新审视“洛神”这位古典美女，给予观众新的认识，是列位编剧尚未做到的。　　不论舞剧、话剧，还是京剧“洛神”，都像一个“娘胎”里出来的——历史观因循守旧，彼此高低只在表演技艺与台词、唱词之间。基本上，曹丕担任了粗暴、狡黠的反面角色(舞剧《水月洛神》稍微好点，展示曹丕文采风流的一面)，曹植是位文弱书生(话剧《天之骄子》中“曹植”有点《雷雨》中“周冲”的幼稚感、京剧《洛神赋》“曹植”因为叶派小生李宏图的精彩表演而掩盖了人物自身的“傻”)，“女一号”甄宓永远是“逆来顺受”的“苦媳妇”模样，观众看不出她有什么特殊魅力，能令曹氏兄弟争风吃醋，针锋相对。“七步诗”诞生之时，甄宓公然出现在朝堂，求曹丕放过曹植，第一个这么“戏说”的编剧尚可，问题是，几个编剧都这么写，我只能用“无语”形容——匮乏严肃的“历史观”，匮乏想象力。　　《洛水伊人》延续了“洛神风”的老套路，几个男性政治家的权力斗争非要把起因赖在“洛神”这么一个弱女子身上，以印证“红颜祸水”。并且，剧中唱词半文半白，拗口而不合音韵，观众都同情演员能那么婉转地唱出来。最让人感觉不宜的是：曹植的《洛神赋》在剧中居然成了曹丕杀曹植的起因，而历史上《洛神赋》是诞生于甄宓死后的。这样的“新编”，我并不以为“新”，相反，它着实是一个大硬伤。　　“洛神风”之热，我认为可以“歇一歇”。这个题材，与今天中国社会问题毫无关系，可说是毫无意义的“才子佳人剧”。