采露宫女密谋勒杀嘉靖皇帝朱厚熜　　作者：卜健　　中国古代史专家卜键以扎实的史料为基础，叙述了明世宗嘉靖皇帝朱厚熜仁厚善良和暴虐多面的一生。他驾驶大明这艘千疮百孔的民族之舟，平稳地航行了近半个世纪。　　王宁嫔在九嫔中虽容色稍逊，却也有过一番风光和宠幸。她善于迎合上意，懂文词，能诵读青词，曾发明过一种紫檀香饼，配以九孔香炉，供世宗在斋祀时用，异香缭绕。　　但君王无长远之宠，后来世宗便移爱曹端妃。端妃美艳冠绝后宫，这是王宁嫔所无法抗衡的。宁嫔妒意渐浓，背后少不得说些“狐狸精”之类骂语，却又被传到曹端妃耳中。端妃在世宗前添油加醋地一番哭诉，世宗大怒，便叫来宁嫔一顿暴打，罚她去采集甘露(供其服用)。　　世宗此时长期服食丹铅，药性猛烈，使他更加喜怒无常，动不动便鞭笞宫女和内侍。采露的队伍中受责罚和鞭打的人多起来，如老宫女杨金英、邢翠莲，年纪都在30岁以上，却因小事被罚被打，日日采露，不得休息。苦情相通，两人很快与王宁嫔结成患难之交。　　采露的队伍越来越大，采露队中的不满者越来越多。终于有这么一天，这些受尽摧残的宫女觉得再也受不了了，她们要做一件惊天动地的事，策划者便是心中充满怨毒的王宁嫔。她们纠集了十几位宫女，都表示皇帝不死，自己就会死，决定选择在十月二十一日夜趁其熟睡勒死世宗。　　当日凌晨，一行十几名宫女悄悄溜进端妃宫内，此时曹端妃已带几个婢女去御膳房，两个侍候在宫外的宫女也预先被设计调开，只有世宗一人在呼呼大睡。说时迟，那时快，十几名宫女一拥而上，杨金英把用丝花线搓成的粗绳挽成套，套在世宗颈上，姚淑翠用黄绫抹布蒙着世宗的脸，大家拉绳的拉绳，压腿的压腿，恨不得马上缢杀这个心目中的恶魔。　　有个叫张金莲的宫女突然害怕起来，跑去报告方皇后。方皇后闻信大惊，匆忙领人来救。众宫女见事不成，四散躲藏，可又有哪里可逃？很快就被一一抓获。　　世宗皇帝大难不死，但被勒被掐，生命垂危。从早晨一直抢救到下午，这时世宗才算醒转，众医官和宫中人这才松了一口气。　　参与弑逆的宫婢被逮讯。审讯由方皇后亲自主持，司礼太监张佐、内官监太监高忠、锦衣卫都督陈寅等在内堂就座。审讯时毫不留情，婢女们十指被拶，鲜血淋漓，小衣褪去，大棒击臀，到处是哭喊呻吟，一个个死去活来。　　最先受审的杨金英等10名直接参与行逆者，酷刑之下，很快就供出王宁嫔为主谋。宁嫔被立刻拿来，直认不讳，却又攀扯上曹端妃，以及端妃宫中侍女。曹氏被逮问，哭喊冤枉，非要见皇上。对曹端妃早怀嫉妒的方皇后或也看出王宁嫔嫁祸与人的恶念头，但并不予揭穿，而是把口供给世宗看。躺在病榻上的世宗大难幸免，惊魂未定，批令皇后裁决。方皇后拟宫女凌迟处死，曹端妃、王宁嫔则在宫中诛杀，世宗于恍惚中也一一照准。　　世宗觉得端妃参与此事实在蹊跷，于是叫来参与审理此案的张佐详加询问，遂明白了端妃的冤情。5年后的1547年十一月，宫中大范围失火，方皇后的宫殿被困在火海。世宗在火起后率人到露台祈祷，中官请求救皇后，世宗不予理睬。后因想到杨爵等大忠臣下锦衣卫监狱已有五年，于是传召将他们救出释放。方皇后被烧伤甚重，十几天后痛苦死去。