专家：没有遗传学数据说明曹操有夏侯氏血统　　不久前，中国首届“菠萝科学奖”把一则奖项颁给了“Y染色体鉴别曹操身世之谜”研究。据称，该奖项主办方希望通过征集科学领域内“好笑而严肃”的研究成果，与更多人一起分享科学技术有趣的一面。　　“Y染色体鉴别曹操身世之谜”确实是一项有趣的研究。此前中央电视台《纪录》频道播出的《破译曹操遗传密码》节目，就记录了这项研究的有趣过程。　　2009年岁末，在上海复旦大学，一项与世界同步的科研项目，正在有条不紊地进行。而此时，在千里之外的河南安阳，一座东汉大墓被怀疑为曹操墓。一时间，有关曹操墓真伪的辩论甚嚣尘上。15个世界顶尖的实验室，20万份人类基因样本，多年以来，遗传学家李辉致力参与一项用DNA寻找人类祖先的庞大实验。　　上海复旦大学现代人类学研究中心教授李辉说：“人体中大部分的组织和细胞中间，都存在着DNA分子。DNA分子是我们的遗传密码。科学家通过寻找DNA上的遗传标记，就像找到了时间机器一样，让我们能够回到过去。”　　李辉和他的团队，正在准备进行一项特别的研究。他们要去追寻一群被历史遗忘的人——曹操后裔。李辉相信，这些人的DNA，承载着世代相传的生命密码。　　DNA是一本生命手册，其中，有一段DNA分子在遗传中几乎是不变的，那就是男性体内才存在的Y染色体。在一个家族中间，Y染色体总是代代相传，一直传播下去的。除非发生了比如说收养、过继、入赘甚至红杏出墙这种事情，否则Y染色体是不会变化的。　　由父子相传的Y染色体相对稳定。然而，在传承过程中，链条上的某些点会发生随机突变，其中有一种突变类型叫做SNP。　　SNP的突变是非常非常慢的，这个点上面产生了突变以后，要经过三千万代才会再突变掉。也就是说，在祖先里产生以后，它在后代里不会丢失。这种突变就像家庭姓氏一样，能够代代相传，科学家称之为遗传标志。如果一些人有一样的遗传标志，说明他们拥有同样的祖先。每个家族都能找到独特的遗传标志，这是一种家族的烙印，一种血脉相承。　　人的心跳一旦停止，血液静滞，数分钟之内就会死亡。人体在死后数天开始腐烂，然而，DNA却留在骨细胞里。通过这些残存的DNA,科学家能够寻找到过去的秘密。　　2009年，河南安阳号称曹操墓出土，报告有男性遗骨。如果这就是曹操的尸骨，那么，他的基因能否完整提取？　　李辉说，当DNA是完整的没有断裂的时候，这个长度我们能够测得准。但是古代的样品随着时间的推移，DNA的链在不断地断裂。它一旦断裂了以后，这种长度的信息我们就没办法测准了。从古DNA上提取完整曹操基因是不可能的。　　但是，如果我们在现代声称是曹操后人的DNA上，找到了一个疑似的SNP位点，如果我们能够再拿到古代的曹氏家族骨骼样本，不管它的DNA断裂成多少碎片，只要鉴定这其中的一个点加以对比，这个技术还是相当简单的。　　李辉等人曾专门走访了当年发掘曹植(曹操儿子)和曹操宗族墓群的人员，试图收集到曹操宗族的遗骨。然而费尽周折后，都以失败告终。　　牙齿，骨头，所有和曹操有关的古DNA样本都无法确认，调查陷入胶着状态。然而此时，在上海的实验室，现代曹姓的DNA样本也在不断地累积。李辉寄希望于这些样本的统计结果。他坚信，有一种可能，即使没有确信的族谱，没有确定的古代DNA样本，遗传学也能在所有的曹姓中，将一部分人紧密联系在一起；而联系他们的纽带，极有可能就是一千八百多年来，那个名垂史册的千古雄才——曹操。　　曹操死后，其子曹丕建立曹魏政权。然而，曹氏父子打下的江山，很快落入旁人之手。公元265年，司马炎篡权，建立西晋。对于曹操的后人来说，那无疑是一段黑暗的时光。传说，他们遭到了司马氏的驱逐。很多族人被迫隐姓埋名，踏上逃亡之路。千年的岁月磨砺，那些散布四方的曹操后裔究竟身在何处？　　曹操有25个儿子，25个儿子都封王，在多妻制下，又生了大量的孩子。曹丕称帝，他有9个儿子，又是大批的男孩子出现。　　一千多年前的那场宫廷政变，曹魏皇族并没有遭受灭门之祸。传说背后的真相是，最后一任魏王——曹操的孙子曹奂被司马炎封为陈留王，居住在曹操的下葬之地邺城。五胡十六国，战火燃烧北方大地，曹魏宗族逐步南迁，居于江东，繁衍生息。一个曾经叱咤风云的家族，逐渐远离权力中心。他们的踪影，在文献记录中已无迹可寻。然而，他们的血脉却在继续延续。　　世风盛行贬曹的年代，多数曹操后裔选择了沉默。有人甚至改名换姓，不敢认祖。　　公元前209年，江苏沛县人曹参，跟随刘邦起兵反秦。刘邦建立汉朝后，封曹参为平阳侯。这位西汉的开国元勋，《三国志·武帝纪》里明确记载，就是曹操的先祖。已经查阅过的曹氏家谱中，有不少家族虽然没有提到曹操，但都尊称曹参为祖先。曹氏基因调查组决定将DNA的链条往前追溯。也许那些尊称曹参为先祖的，就隐藏有曹操后裔。　　家谱调查显示，大量号称曹操的后人分布于长江流域。复旦大学基因调查组，将一一走遍这些地方。他们力图追寻真正的曹操后代，破解曹操的基因密码。　　寻找曹氏后裔高度重合的基因类型，也许就能解开曹操基因的密码。然而，有关曹操出身的一个历史争议却让取样过程变得越发莫测。根据史书记载，曹操的祖父曹腾是东汉著名的宦官。他先后侍奉过4位皇帝，位高权重。曹腾曾经抱养了一个孩子。这个孩子在他的抚养下长大成人，最后官至太尉。这个抱养来的孩子，就是曹操的父亲——曹嵩。曹操，本不是曹腾的亲孙子，他也许根本就不姓曹？如果这是事实的真相，那么基于曹姓的DNA采样将如何进行下去？　　上海复旦大学历史系教授韩昇说，曹操的父亲曹嵩的确是曹腾的养子。曹操的政敌吴国人为了丑化曹操，写了一本书叫《曹瞒传》。这个传里面说，曹操的父亲曹嵩来自夏侯家。　　夏侯家的远祖夏侯婴，和曹操的远祖曹参是同乡。他们都属于刘邦的开国功臣，历经西汉东汉，两家世交情深。至曹魏政权，来自夏侯家的夏侯惇跟随曹操南征北战，关系非同一般。这是曹嵩源自夏侯家说法的直接原因。然而，对于这种观点，史学界却有另外看法。　　从历史文献可以看出，曹操这一家，里面几代出现的哪一支没有男孩，香火传不下去，它一定要去过继。全部整理以后发现，它的过继原则是非常严格的，完全符合中国人过继的基本原则——从最亲的人那里过继，再从稍稍差一点的亲属那里过继。史书记载，曹腾有兄弟四个，他排行最小。曹腾这一家兄弟也很多，兄弟关系也很亲密，他不可能随便去抱养一个孩子。曹嵩必定是从曹腾本家过继过来，所以他们的血脉是一致的。　　此外，夏侯家和曹家世代通婚，也成为了曹嵩不可能出自夏侯家的理由。曹操把他的女儿嫁给夏侯家，如果他是抱养，他知道他是夏侯家的，他就不会让他们配了一个兄妹婚。　　历史学家推测，曹操不可能出自夏侯氏。基因样本比对却出现了一个令人吃惊的结果。　　浙江有一个村子，全部都是姓曹，他们家谱上记得详详细细，从曹操传到他们现在的人，每一代每一个人叫什么名字，怎么演变过来的都有。对他们的血液采样分析后发现，他们的Y染色体类型全部都是O1a1这个类型。　　几年前，李辉曾经调查过姒(音si)姓群体的基因。结果显示，他们的主要类型是O1a1。姒姓传说是大禹的后代。而一群号称有确定家谱的曹操后人，出现了和大禹后代一致的基因类型，这意味着什么呢？李辉想起了另外一个和大禹有关的姓氏，夏侯氏。　　夏侯，这是一个尊称大禹为始祖的姓氏。这位世人千古传颂的治水英雄原姓姒。春秋时期，夏禹的后裔建立杞国。在诸雄争霸中，杞国为楚国所灭，夏禹的后裔逃往鲁国，鲁国国君因其为夏禹之后，封以侯爵，称为夏侯，其后世子孙于是以夏侯为姓，称夏侯氏。　　李辉马上在网上发了一个召集令，然后在上海地区召集到了三四个姓夏侯的人。结果做下来他们又大吃一惊，四个人里面有三个人居然都是O1a1这个类型。　　历史传说，曹操的父亲来自夏侯家。此时，一群号称曹操后代的人出现了和某些夏侯一样的基因类型，难道他们会是同宗血脉？都是大禹的后代？如果基因能够证明曹操后人与夏侯氏一致，那么那个所谓千年的谣言难道会是真的？曹操真的拥有夏侯的血统吗？　　随着样本的增多，李辉进一步研究发现，O1a1这个类型在江浙一带很常见，占到人群的30%。数例江浙地区的曹姓，出现和某些夏侯姓O1a1一致，可能是一种巧合。曹操是否拥有夏侯的血统？遗传学上，目前并没有数据能够支撑这种说法。　　安徽舒城，一次看似平淡无奇的曹姓家族采样。拥有族谱，高度的人员聚集，自称是曹操之后，这次的采样和之前已经提取的上百份曹氏基因样本并没有什么不同。然而，正是在这些人中，测出了一个位点：M268。它的出现，足以改变整个调查的结果。　　李辉表示，M268这个点非常罕见。他们实验室是全国样本最多、数据库最丰富的一个实验室，在20多万份的样本里面，M268这个点的比例也非常的少。我们在早期做曹操家族分析的时候，根本就没有做这个点，因为它基本上不太可能会出现。　　这一次，M268在一个古老的号称曹操家族中频繁出现，引起了李辉的高度重视。因为，积累到现在，在自称曹操后人的样本里，有不少都出现了一种O型下的未定型，M268正是O型底下的一个位点，这种未定型是否和M268有关？　　李辉说，我们调查了很多曹操家谱的那些家族样本以后，发现这个O型下面的未定型出现得太多了，多得出乎我们的意料。所以我们就进一步去分析，结果发现这些未定型全部都是M268。　　实验室迅速集中相关样本，将测试对象直接锁定在自称是曹操后代，而不是更宽泛的曹参之后。　　长达一年的曹姓采样终于完成，血液分析结果逐渐清晰。在全国八十多家曹姓中取样，有八个家族家谱上明确记载他们是曹操的后裔，而他们的Y染色体类型，最后竟然出现了高度的一致性，他们都是以M268命名的O2*类型。　　李辉说，我们发现这八家曹姓里面，有六家都拥有一个相同的Y染色体类型，就是O2*这个类型。也就是说它在这个家族里面的频率达到了75%。而这个类型在普通人群和在其他的曹姓里面，只有5%都不到的频率。　　八支互不认识的家族，散布在中国不同地区。如果对它们进行随机抽样，它们出现O2*的比例，应该和普通人群一样，5%左右。然而，这个比例在这些家族中却高达75%。这个数字将这八支曹姓中的六支联系在了一起，他们拥有同样的基因标志，拥有同样的祖先。而他们都宣称这个共同的祖先，就是曹操。　　深入的测试还发现，这六支家族所拥有的共同祖先，从生活的年代来推测，很大的概率是落在两千年左右的区间内。这也和曹操的生活年代相吻合。　　李辉说，我们发现这个类型是曹操基因的可能性，比不是曹操基因的可能性大12.8倍，也就是说它的可能性达到了92%。　　O2*极有可能就是曹操的基因类型，这个结论似乎已经可以做出。然而在历时一年的采样调查中，还有一种疑似曹操基因O3a4，给所有人一个意外的想象空间。　　李辉表示，我们在山东和江苏找到了五个家族，他们家谱记载跟曹操没有关系，而是直接从汉朝早期的丞相曹参甚至更早的山东古代的曹国传播下来的。他们这些家族的Y染色体类型，全部都是清一色的O3a4类型。　　李辉说，虽然我们只找到了五个家族，这五个家族没有达到小样本的有效程度。但是因为它们百分之百的都是同一种类型，所以他们这种类型的可靠度也非常高。很可能曹参或者古代曹国的君主都是这种类型。　　公元前209年，江苏沛县人曹参，跟随刘邦起兵反秦。据史书记载，曹操正是这位西汉开国名臣曹参之后。　　实验室推测曹操的类型是O2*，而曹参可能是O3a4。那么，曹操和曹参难道不是一家人？《三国志》陈寿记载，曹操的祖父曹腾出自曹参家，但是，曹操的父亲曹嵩却是出身不明。所以千百年来，历史学者甚至老百姓都质疑曹操的血脉来源，然而却没有人怀疑曹腾的身世。　　上海复旦大学历史系教授韩昇说，从今天的检测看来，问题应该是出在曹腾。因为曹腾是自己爬上了高位，应该说爬到了一个人臣可以达到的最高权力地位。在这个位置上他能够去篡改他的家谱世系。　　到底是位高权重的宦官曹腾为附庸名门冒认了祖先，还是曹操真的不姓曹，不是从曹腾本家血脉过继而来？基因技术似乎开启了一扇秘密之门，对历史提供了更多的猜想。　　追寻曹操的基因，是一次大胆的科学的实验，这个实验还在继续。　　遗传学用数据推测历史，历史的真相也许永远无法得到复制。曹操，这位千年来被人们所铭记的英雄，关于他的身世，一切的讨论都远没有结束。&nbsp;