“康熙遗诏”首曝光：雍正没篡位(图)　　雍正皇帝继位，民间及野史传闻甚多，广为流传的一种说法是矫诏篡位，认为康熙帝本想传位于皇十四子胤褆，而皇四子胤禛(后来的雍正)串通隆科多将遗诏上的“传位十四子”改为“传位于四子”。　　昨日，辽宁省档案馆新馆首度展出的“康熙遗诏”对此给出了答案：没篡位。　　建筑面积是现在省档案馆6倍大的辽宁省档案馆新馆今日对外试运行。新馆地处沈阳市浑南新城的核心区域，市民只要拿身份证等相关证件即可免费查阅近百万卷明清以来，涉及辽宁各个历史时期的解密档案。　　新馆地处沈阳市浑南新城的核心区域，是未来城市主要的地标性建筑之一，与辽宁省博物馆、科技馆、图书馆共同组成辽宁省重要的文化建筑群。　　原来的省档案馆在省政府院内，进出有武警把守，需拿相关介绍信到相关部门办理手续才能进入，而新馆与其到相邻的辽图新馆、辽博新馆并无多大区别，借阅档案只要出示身份证、军官证甚至居民户口本等证件都可以。　　试运行期间将对社会开放，可查阅馆藏电子档案、微缩档案和数字化的已公开的现行文件。开馆时间为每周一至五上午9时至下午4时。　　此外，新馆还将开放3个常设展览。清代皇家档案馆、辽宁记忆展览和中国档案精品展。　　记者看到省档案馆收藏的“康熙遗诏”用汉、满、蒙三种文字书写同一内容。其中写有“雍亲王皇四子胤禛，人品贵重，深肖朕躬，必能克承大统，著继朕登基，继皇帝位……”这皇四子胤禛，就是雍正。　　省档案馆专家介绍，雍正即位后，始建秘密立储诏书，封于匣内，高悬乾清宫正大光明匾额之后，皇帝死后取出，昭告天下。　　这份诏书完全可以证明雍正的合法身份。因为传位诏书中的满文中，“于”和“十”是完全不同的两个字，没有矫饰的可能，而清代汉文诏书中用的都是繁体字，“於”字和“十”字在字形上相去甚远，难以更改。　　清玉牒是中国唯一系统保存至今的清朝皇族家谱。省档案馆收藏清代顺治至光绪各朝26次纂修的玉牒共1133册。清代玉牒详尽地反映了清代的典章制度、宫廷历史、皇族户籍、人口繁衍等方面的内容。　　昨日记者见到“玉牒”中关于多尔衮的罕见记载：在康熙九年的玉牒中多尔衮的名字处被空出来。而在100多年后，乾隆年间却又有了多尔衮的名字。　　多尔衮是努尔哈赤第十四子、皇太极的弟弟，清军入关后真正的统治者。顺治继位后，他辅佐幼帝，先后被封摄政王、叔父摄政王、皇叔摄政王、皇父摄政王。39岁去世，死后被追尊为成宗义皇帝，仅一个月后，又被追论谋逆罪削去爵位封号，贬除宗籍，从玉牒内出名。　　直到100多年后，乾隆皇帝为其平反，修复坟茔，恢复睿亲王封号，补入玉牒，并评论其“定国开基，成统一之业，厥功最著。”　　清帝东巡这一路上，皇上都吃什么？副食除行围所获獐狍野鹿、野兔、鱼等野味外，有猪羊禽蛋、牛奶奶茶、豆腐酱菜、新鲜果蔬，甚至冰镇解暑食品。主食以大米为主，兼有面食、锅渣、面筋等。　　记者看到了“康熙三十七年东巡盛京内务府备办菜肴一览表”：猪油炒白菜、猪油炒芹菜、猪油炒胡萝卜、酱烧茄子、盐韭菜盒子、腌水焯酱瓜、水焯白菜心等。　　专家介绍，康熙宴席规模较小，乾隆四十八年宴席达101桌。宫中档案对康熙帝三次东巡的膳食有详细记载，康熙首次东巡盛京时，但仍保持着喜食粘食和甜食的生活习惯。东巡途中从皇庄征调的的粮食主要有高粱、稷米(黄米，粘米的一种)、小米、稗米、燕麦、粳米，还有小豆、绿豆等。　　(记者 王志东)