陈毅长子陈昊苏：追随父亲的步履(2)　　陈昊苏终未成行。1972年，22岁的妹妹陈珊珊赴英国留学；2000年，19岁的儿子陈兴华赴欧洲留学。陈家三代的留学经历得以一脉相承。　　留学未成的陈昊苏于1960年9月进入中国科学技术大学无线电物理专业。　　陈毅刚到中央工作时曾分管科技工作，当时，他有一句名言：我这个副总理是给科学家拿皮包的。　　“我在家中是老大，第一个进大学。”陈昊苏在考大学填报志愿的时候，他去征求父亲的意见，父亲建议他学习工科。　　“我平时受父亲的影响，对文学、历史很感兴趣，学文科也是一种选择，但是父亲主张我学习工科。他说过‘一代人有一代人的使命’，他自己年轻时也是学工科，在成都甲种工业学校，读纺织科。后来，认识到旧中国政治腐败，无法保障科学技术的进步，所以要投身于政治斗争，创建人民的国家，为发展扫清道路。到了我们这一代，父亲认为政治问题已解决，开始了大规模的经济建设，最缺乏的就是科技人才，所以鼓励我去学科学技术。”　　就这样，陈昊苏选择了中国科学技术大学，毕业后进入了航天部七机部工作。　　遗憾的是，一场“文化大革命”最终打碎了陈昊苏的技术梦。1971年，陈昊苏所在七机部让他改行搞政治工作。“我征求父亲的意见，当时他已患重症，处在闲散的位置。他表示这个问题应由你自己决定。他说过去曾经认为政治问题已经解决了，现在看来并不正确。政治上的动荡太频繁，科学技术的发展不可能不受影响。只要你自己把握好，搞政治工作也可以为国家做贡献，要踏踏实实埋头苦干，不搞空头政治”。　　陈毅一贯的思想就是认为搞政治运动不是好办法，解决不了实际问题，反而造成很多后遗症。“‘文革’前他在高等学校讲话强调‘又红又专’，反对不加分析地批判所谓‘白专道路’。这里面的道理是很深刻的，正确的政治应该支持技术和业务蓬勃发展，而阻碍技术和业务发展就谈不上是正确的政治。他希望我改行搞政治工作以后能记住这一条。我感到欣慰的是，我记住了并且也做到了。”　　父亲的一席话，让陈昊苏走上了从政这条道路，此后历任共青团中央书记处书记、丰台区委副书记、北京市人民政府副市长、广播电影电视部副部长、中国人民对外友好协会副会长，直至中国人民对外友好协会会长。　　在陈毅兼任外交部长期间，曾陪同周总理多次出国访问。他倡导的“围棋外交”一直被传为美谈，为中日邦交实现正常化进行了不懈的努力。　　而陈昊苏自从1990年进入对外友协以来，一直致力于民间外交。他并不特别介意被人称为“子承父业”。他说“：子承父业，也可以这样说，年轻一代接着老一代的工作去做。我们是老一辈开创的革命事业的后来人。”　　陈昊苏在诗歌创作上也受到父亲的影响。　　当年陈毅转战南北，曾留下许多首诗词作品表现当时浴血奋斗的艰苦岁月和意气风发的战斗激情，其中最有名的要数《梅岭三章》：“断头今日意如何？创业艰难百战多。此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗……”　　而陈昊苏在父亲的熏陶之下，对诗词也有着浓厚的兴趣，并且取得了不俗的成绩。就在接受《中国经济周刊》采访的前一天，即8月12日，陈昊苏刚刚举行了新诗集《希望之路》的首发式。“做外交工作当然要到世界各地走走，用诗歌的形式把自己的观感记录下来。对国内发生的重大事件，也利用诗歌的形式表达自己的激情。我并不在意诗的水平怎样，重要的是以诗言志、以诗会友、以诗传情，讲出自己想讲的话。”　　谈及父亲对自己最大的影响，陈昊苏说：“父亲说过，他这个人没有什么特别的长处，只是认定革命的目标以后就坚持不懈的奋斗。哪怕在‘文革’时，我们全家都受到了冲击，他也一直对我们说不要动摇，不要忘记对人民应该承担的责任。”　　“建国时我7岁，现在60年过去了67岁，一般来说到这个年龄就可以退休了，我还继续在岗工作，想为民间外交事业多做出一点贡献。当然不是永远做下去，到时候我会很愉快地把责任交给年轻的同志。我们对外友协就有很年轻的干部充满活力地在国际舞台上为国家做中外友好工作。我感到很欣慰，在他们身上寄托着我们国家和友协未来发展的希望。”陈昊苏最后说。' + desc + '