人民日报：中国每年“申遗”花费3亿元太少了　　据媒体报道，联合国教科文组织官员近日透露中国每年“申遗”花费3亿元。我不知道这一数据从何而来、有何依据，但有一点可以肯定，3亿元绝对是不够的。即便这一数据属实，与中国庞大的自然与文化遗产总量相比，每年3亿元不是多了，而是太少。据住房和城乡建设部统计，我国排队等待申遗的项目有200多个。200多个项目一年才花掉3亿元，平均每个项目150万元，无论如何不能算多。　　近年来我国兴起的“申遗热”之所以饱受诟病，一个重要原因就是舆论认为花费太大：登封的“天地之中”申遗，9年花费了8亿元；安阳殷墟申遗投入2.3亿元，开平碉楼花了1.36亿元，五台山仅景区整治搬迁等费用就花了8亿元；湖南、浙江等六地联合为“中国丹霞地貌”申遗，共花了十几个亿……乃至“贫困县举债申遗”的新闻也屡见不鲜。“有什么必要花这么多钱去申遗？”“巨资申遗是不是形象工程？政绩工程？”类似的疑问不少。　　不可否认，不计成本的豪赌式申遗会造成资金浪费、给当地财政背上包袱，其中也一定不乏政绩冲动，但问题的关键不在于花了多少钱，而是这笔钱该不该花、怎么花、花了以后有何成效。　　从某种意义上说，申遗的巨额开支是在“还债”，是弥补历史欠账。根据联合国教科文组织的要求，自然遗产景区必须完整、准确地反映其不可替代的价值，但我国很多名胜古迹早已被破坏，在景区内大兴土木、私搭乱建，盖别墅群、修度假村，甚至开办污染严重的工业项目，不一而足；亿年地貌、千年古刹面目全非，许多景区不花大钱恢复，连参评的资格都没有。实际上，多数申遗项目的主要开销是用在了拆除违章建筑、搬迁居民、修整道路和恢复古建上。因此，真正应该反思的不是花了多少钱，而是为什么我们的自然与文化遗产会被破坏。可以说，没有此前的破坏，就不会产生日后申遗的巨额费用。　　“申遗热”里真正让人不舒服的不是花钱太多，而是我们对待遗产的态度。壮丽的河山与丰富的人文遗迹是自然的馈赠与祖先的遗惠，保护好、发展好，是我们义不容辞的责任。但为什么在“申遗热”兴起之前，我们不去花大钱整治景区？为什么中国的自然与文化遗产非要等外国人都重视了，我们自己才会觉得这钱该花？难道没有申遗这一说，我们就不要保护了吗？　　“世界自然与文化遗产”固然是一块闪亮的金字招牌，足以提升景区的知名度，但就算没有这块牌子，遗产本身的价值也不会有丝毫减损。正如西谚所说：“玫瑰即使不叫玫瑰，也照样芬芳。”关键在于人们欣赏和热爱玫瑰，不会用纯粹功利的标准去评价玫瑰。对于花钱申遗这件事，我的态度是：该花，即使不申遗，也要花——保护自然与文化遗产不是为了别人，而是为了我们自己。　　说到底，我们对于自然与文化遗产还缺乏一种理性的认知和深沉的热爱，而只有这种建立在深刻理解基础上的热爱，才会使人发自内心地产生以之为傲的情感，才会在行动上自觉地保护。而是否“申遗”倒在其次了。(张 贺)