《故宫百宝》图册出版 收录故宫人最喜爱文物　　在故宫自评的百宝中，《清明上河图》排名榜首。本报曾对其进行过详细解读（本报2月27日《解开〈清明上河图〉的历史密码》）。　　近日，《故宫百宝》图册出版发行。它既是“故宫人最喜爱的文物”评选活动的成果，也是公众了解故宫藏品精华的一种新渠道。“评选活动的目的是更好地传播故宫文化，宣传故宫文物藏品，研发故宫特色文化产品。”故宫博物院经营管理处处长杨晓波向记者介绍了评选的目的、流程和标准。　　据介绍，故宫学术委员会全体20位专家及特邀的两位设计师担任专家评委，从故宫的26大类文物中推荐出10类文物，每位专家再从10类中推荐出10件文物，根据得票数，从院藏的180余万件文物中最终确定115件（包括得票数相同的）作为候选文物。　　文物的评选有6项标准：应具有较高历史、文化、艺术价值；具有独特性、经典性、象征性；具有较高社会影响，在同类文物中占有重要的位置；具有较好的视觉效果和欣赏价值，图案或造型美观；具有宫廷文化特色，体现皇家藏品特点；具有易于提取、转化文化元素的特性，适合研发故宫文化产品。　　经过专家评委推荐、候选文物入围、职工和志愿者投票等三个阶段，故宫人最终选出了自己最喜爱的11件文物。　　故宫博物院院长单霁翔告诉记者，此次评选旨在充分利用故宫丰富的文化资源，研发出优秀的博物馆产品，使观众能够通过购买文化产品的方式“把故宫带回家”。他表示，这次活动还是一次文物知识普及，使故宫职工和志愿者对院藏文物有了进一步的了解和认识。　　根据得票数多少，故宫人最喜爱的文物共评出11件（《冯承素摹兰亭序卷》和《伯远帖》得票数相同），本次择要向读者简介部分藏品。 (本版文字由本报记者李韵采访整理 本版照片除署名外均为本报记者李韵摄)