朱元璋惩治腐败的铁腕政策　　针对官员的贪污腐败，朱元璋建立了一套惩治腐败的严密法律体系　　在古代中国，明太祖朱元璋可谓是“铁腕反腐”的先锋。他制定了《明大诰》等律令，发明了“剥皮楦草”的酷刑，严厉打击官员腐败行为，使明朝初期出现了“洪武之治”的局面，官场风气为之一清，吏治清朗百余年。　　在整治吏治过程中，朱元璋始终坚持铁腕冷面，雷厉风行，绝不手软，连皇亲国戚也不放过。他亲自下令赐死驸马欧阳伦，便是其反腐历程中最精彩的一笔。　　《明实录》载，朱元璋“以欧阳伦为驸马都尉，尚第四皇女安庆公主”。朱元璋共有16个女儿，其中他最宠爱的便是聪明伶俐的安庆公主。因此，为安庆公主遴选驸马上费了很多心思，最终看中了欧阳伦。　　《明史》载：“伦颇不法。洪武末，茶禁方严，数遣私人贩茶出境，所至驿骚，虽大吏不敢问。有家奴周保者尤横，辄呼有司科民车至数十辆。过河桥巡检司，擅捶辱司吏。吏不堪，以闻。帝大怒，赐伦死，保等皆伏诛。”　　朱元璋赐死驸马之事，在《明史》的太祖本纪第三卷、盐法茶法志和列传中均有记载，其中尤以公主列传记载比较详细。在戏剧和民间故事中，内容更为丰富。　　欧阳伦进士出身，一表人才，深得朱元璋的喜爱。洪武十四年(1381年)，朱元璋将安庆公主嫁给了他。欧阳伦做了驸马爷后，对公主百般恩爱，深得安庆公主的欢心。　　但官至驸马都尉的他，仗着权势和威望，生活开始腐化起来。他先是花巨资装修了驸马府，比皇宫还富丽阔气；接着又到处搜集奇珍异宝，一时间门庭若市，各地官员争相登门“献宝”。　　但他对钱财的欲望是无止境的，很快就发现了一条“暴富”之路，那就是走私茶叶。明初，百废待兴，朱元璋为了控制西蕃少数民族地区，就用中原地区产的茶叶去交换西蕃的马匹，因此茶叶便成了明帝国重要的战略物资。朱元璋为此颁布《茶马法》，严禁走私茶叶。　　在利益驱使下，欧阳伦私下里委派家奴周保，动用官府车辆和征集民间车辆，“数遣私人贩茶出境”，牟取暴利。　　周保仗着主人的权势，骄横异常，指挥着庞大的走私茶叶车队擅闯关卡，不纳税、不下马，灿械胤焦倮糇枥梗谴蚣绰睢６费袈赘锹嵛蘩恚资直┐蚶短锵睾忧潘狙布焖袄簟１淮蚬倮羝卟还媪怂淖础?　　朱元璋闻讯大发雷霆：“朕才行一法，乃首坏之！”我刚颁布《茶马法》，你作为驸马就带头违犯！命人将欧阳伦捉拿问罪。马皇后和安庆公主闻讯，急急忙忙跑进宫来，为欧阳伦求情。　　朱元璋深知处死驸马的后果——爱女安庆公主将成为孤苦伶仃的寡妇，他和马皇后也将失去女婿，皇家的脸面也将丢失。　　但不杀驸马，何以服众；驸马不死，国祚怎安？于是，朱元璋毅然决然地赐死驸马欧阳伦，处死周保一干人等。此举令全国震惊，腐化贪污之风骤然遏止。