揭开太平天国统领洪秀全的神秘面纱(2)　　洪仁发与洪仁达总是将弟弟的房间关得严严实实，以防他走到户外。当洪秀全安静下来时，亲友们过来探望。他自称自己已被敕封为中国的皇帝，如果有人称他为“皇上”，他便会面露喜色；如果有人称他为“疯子”，他便笑着回答：“你才是真的疯了，你还说我是疯子？”不久全县人都知道他发疯了。　　但是，洪秀全在病中还能分清是非黑白。凡是品行不端的人来看望他，他便出言申斥，称之为“魔鬼”。他整天唱歌，劝人，训斥，态度都很诚恳。他在病中吟诗一首，充满一飞冲天的帝王霸气：　　手握乾坤杀伐权，斩邪留正解民悬。眼过西北江山外，声震东南日月边。展爪似嫌云路小，腾身何惧汉程偏。风雷鼓舞三千浪，易象飞龙定在天。　　一天早晨，洪秀全下床时，忽闻春鸟在村边的树上鸣唱，他也吟诗一首：　　鸟向飞兮必如我，我今为王事事可。身照金鸟灾尽消，龙虎将军都辅佐。　　洪秀全在病中所有的幻觉，是这个人物神秘性质的核心部分。这些幻觉成为太平天国的信仰基础和根本起因。如果说，这些幻觉只是洪秀全的一些梦，那么根据日有所思、夜有所梦的规律，我们找不到任何令人信服的依据。如果说这纯粹是洪秀全编造出来的故事，那么一个在中国传统文化熏陶下成长的秀才，突然间虚构出西方宗教宣扬的天启，然后致力于传播他所理解的基督教教义，的确是匪夷所思。　　直到20世纪70年代，我们才有可能对洪秀全的那些幻觉做出至少有一些科学依据的解释。美国医学家雷蒙德指出，在濒临死亡的病患者中，普遍都会产生类似于幻觉的真实经历，而洪秀全的那些幻觉，是一种典型的濒死经历。许多宗教领袖都有过这样的经历，它对人们具有极大的改造作用。　　洪秀全在昏迷中看到的情景，生动鲜活，效果强烈，对这个卧床的病人产生了直接而有力的影响。然而，他在病愈之后回到现实的教学生涯，这种影响就完全消退了。从外表上看，这场疾病对他发生的作用，只是使他从一个欢快活泼的青年，转变成了不苟言笑的教师。他对学生的要求十分严格，自己的举止也是端庄肃穆。　　六年以后，道光二十三年，一件偶然的事情唤醒了他对那些濒死经历的记忆，此后成为他内心永恒的动力。　　那时洪秀全在距家乡三十里的莲花村教书。他有一位姓李的表弟于当年五月来到他的书斋，浏览他的藏书。完全出于偶然，表弟翻阅了洪秀全于道光十六年在广州得到的那一套基督教宣传册。他对其中的内容非常好奇，征得表哥的同意，借回家阅读。他来还书的时候，建议表哥不妨一读。洪秀全一读之下，立刻激动起来，他明白了大病之中濒死经历的意义，或者说，他为自己的濒死经历找到了一种称心的解释。　　洪秀全把自己的濒死经历与基督教的教义两相比较，他见到的老者无疑就是上帝；那位兄长便是耶稣；站立在神殿庙宇中的那些偶像就是虚伪的妖魔；而兄弟姐妹就是世间的人类。他本人被赋予了神圣的使命，要恢复对真神的膜拜。濒死经历与书中的内容两相对照，完全吻合，双管齐下，把重任交到他的手中。　　这种觉悟令洪秀全如梦初醒。他认为自己找到了上天堂的真路，有了永生快乐的希望。洪秀全欣然接受了使命，按照书中的规定与表弟互施洗礼，说道：“洗除罪恶，去旧从新。”　　洪秀全心中充满了快乐，创作了一首《悔改诗》：　　吾侪罪恶实滔天，幸赖耶稣代赎全。勿信邪魔遵圣诫，惟从上帝力心田。天堂荣显人宜慕，地狱幽沉我亦怜。及早回头归正果，免将方寸俗情牵。　　洪李二人信拜上帝之后的第一个举动就是扫除偶像，丢弃了学堂中的孔子牌位。他们开始传播新的教义。洪秀全首先劝化了邻居冯云山和自己的族弟洪仁玕。此二人在洪秀全后来建立的新王国中都当上了王爷。冯云山是前期的南王，而洪仁玕是后期的干王和执政者。可惜的是，洪仁玕执政不久，太平天国就灭亡了。　　洪秀全首先在冯云山教书的私塾中为这两人施了洗礼，不久又一同走到离村子不远的一条小河边洗净全身。洪秀全将他们书塾中的偶像全部扫除，又吟诗一首，以唤醒人心：　　神天之外更无神，何故愚顽假作真；只为本心浑失却，焉能超出在凡尘。　　洪仁玕步原韵和诗一首：　　全能天父是为神，木刻泥团枉为真；幸赖耶稣来救世，吾侪及早脱凡尘。　　洪秀全很快劝化了父母、兄嫂和侄儿辈，给他们都施了洗礼。但是，他的传教活动遭到了本村一些人的抵制和反对。他砸掉孔子的牌位，致使没人敢把子弟交给他教育，洪秀全等人失业了，生存都成为问题。洪仁玕因信此道被其兄棍打了一顿，还被逐出家门。　　遭到家乡人的反对，在洪秀全意料之中，因为《圣经》有言：“从未有先知受人尊敬于本乡及家中的。”他和冯云山决定结伴而行，离乡背井，到外省传教。洪秀全准备带上洪仁玕同行，但后者当时只有二十二岁，家人不许他远行。于是洪冯二人于道光二十四年正月出发，一路西行，沿途贩卖笔砚，获取微利，作为盘缠。他们历经艰辛，于五月份抵达广西东南部的贵县，找到洪秀全一个姓黄的亲戚。　　黄家热情款待洪秀全与冯云山。主人说，他的儿子黄毅被人诬告，身陷囹圄，请求洪秀全设法营救。洪秀全与冯云山先讲了一通拜上帝信耶稣的好处，口才绝佳，感染力很强，听者当即成为信徒，认为洪冯二人是上帝派到这里传播真理的，于是有一百多人接受洗礼。　　这时候，洪秀全给贵县官衙呈递了一份禀帖，为黄毅伸冤。不到半个月，黄毅就被官府释放。这样一来，皈依新教者越来越多，黄毅自然成为最狂热的信徒。　　洪秀全的到来使黄家宾客盈门，洪秀全想，黄亲戚长久供养这么多食客，恐怕负担不了，于是令冯云山与两名同族的追随者先回广东，自己则打算留在黄家。　　冯云山这时做了一件莫名其妙的事情。那两名族人回花县去了，冯云山却决定不回去，为了传教事业，他要留在广西。他事先未跟洪秀全商量，突然去了浔州一带，偶然遇见以前认识的几名工人，一同进了桂平县北端的紫荆山，在那里挑泥为生，同时宣传新教，劝化了十来名工人。他们向曾老板报告冯云山的到来，夸赞他为人诚实，才具优异。曾老板果然接见冯云山，询问他的身世职业，得知他是读书人，便将他聘为家塾老师。曾老板不久也接受了洗礼。　　在接下来的若干年内，冯云山把紫荆山区变成了自己的大本营，培植宗教结社，名为“拜上帝会”(也有人认为叫“上帝会”)，取得了巨大的成功。当他们后来揭竿而起时，这个宗教结社已经遍布广西东部的几个州县，分布在流向广州的黔江和浔江两岸。在起事的队伍中，至少有若干学者和头面人物，但基层成员主要是客家农民和山上的苗民，他们都是上帝的信徒。　　冯云山不辞而别之后，洪秀全以为他回家了。洪秀全在亲戚家又住了一月，独自返回花县，希望与冯云山重逢。他惊讶地发现，冯云山不在家中，心中大为失望，而且不好向冯云山的母亲和妻子交待。他定下心来，重操教书的旧业。工作之余，从事宗教思考，写成了几本小册子，后来成为太平天国的理论教科书。他文才不俗，写作风格冷静而简洁。他的传道文章很少发泄自己的激情，主要照顾读者的阅读兴趣和理解能力。或者说，他按照自己的理解，撰写了适合于中国人阅读的基督教通俗读物，其篇目有《百正歌》、《原道救世论》、《原道醒世论》、《原道觉世论》、《改邪归正》等，后来经过增补，编入在天京印行的《太平诏书》。　　洪秀全在潜心做他的学术研究，洪仁玕则在邻近的清远教书，常与洪秀全见面。洪仁玕胆小怕事，虽然自己不拜孔子，但允许学生们尊拜这位偶像。洪秀全为了鼓励他，向他吐露心中的秘密，其中流露了对满人的仇恨：“上帝划分世界各国，以海洋为界，犹如父亲将家产分给儿辈。各人应当尊重父亲的遗嘱，各自保管其所得的产业。可是满人以暴力侵入中国，强夺兄弟的产业，我们怎能容忍？”后来又说：“如果上帝助我光复祖国，我会叫各国各自保管自有的产业，而不侵害别人的所有。我们将要彼此友好交往，互通真理与知识，而彼此以礼相待。我们将共拜同一的天父，共同崇敬同一的天兄救世主，这是我的灵魂被接上天以后心中所怀的宏愿。”　　道光二十六年下半年，一位姓穆的传教士回到花县。洪秀全通过他了解了传教士和他们的工作，并得知一位名叫罗孝全的外国传教士在广州传播真道。于是在下一年，洪秀全与洪仁玕前往广州的教会去听布道。他们一开始得到了友善的接待，但是由于罗孝全助手的挑拨，致使罗孝全认为他入教动机不纯；也由于洪秀全自述的濒死经历无法取信于罗孝全，罗教士拒绝为他们施洗。于是洪仁玕与洪秀全没有接受洗礼，就先后离开了广州。洪秀全没有回家，拿着朋友资助的一百枚铜钱，直接前往广西。　　(此文摘自湖南文艺出版社-博集天卷图书公司出版的《湘军为什么这么牛》之第一卷《乱世豪杰出书生》。)