明朱元璋首创“奉天承运皇帝诏曰”　　刘绍义在《广州日报》撰文指出，现在播放的宫廷电视连续剧，我们常常看到太监在宣读圣旨的时候，总拿“奉天承运，皇帝诏曰”开头。其实这句话到明代开国皇帝朱元璋时才有，而且也不是这样断句的。1368年，朱元璋在南京称帝，造了一座富丽堂皇的宫殿，其中一座规模最大的朝会大殿，取名为“奉天殿”。这是朱元璋和大臣们议事的地方。为了向人们昭示他登上皇位是奉天的旨意，也就是进一步阐明自己做皇帝的“合法性”，他把手拿的玉圭也刻上了“奉天法祖”字样，而且还写了《御制纪梦》一文，说自己梦游天宫，见到了“道法三清”，紫衣道士授以真人服饰和法剑，为“奉天承运”找到了“事实根据”和“理论基础”。朱元璋便自称“奉天承运皇帝”，所以他颁发的诏书前面都要加上“奉天承运皇帝”六字。至于后边的“诏曰”二字，是不能与“皇帝”断在一起的。也许是后人为了念得方便，便把“奉天承运皇帝诏曰”八个字从中间断开，这就是电视剧中常说的“奉天承运，皇帝诏曰”了。　　至于清朝仍然沿用明代的称呼，是因为它也想表明清朝发祥地盛京也有“奉天府”，它的皇帝也是天命所系。由此可知，明代以前用“奉天承运皇帝诏曰”这八个字，纯粹是无稽之谈。