我国首次发现唐代汉文鲁尼文双语石刻墓志　　经多次研究和实地考察，海内外专家日前确认在古城西安发现的一唐代双语墓志，是我国迄今为止首次发现的唐代汉文鲁尼文双语石刻墓志，不仅填补了古突厥文字在东亚地区的文献资料空白，还对研究千年前的民族关系和文化交流等具有重要意义。　　“回鹘王子葛啜墓志”发现于西安市唐长安城明德门附近的一处唐代墓地里，呈正方形，边长约40厘米，由墓盖和墓志两部分组成。它不仅保存完整，文字清晰，还在汉字左边罕见地出现了以鲁尼文字母刻写的古突厥文。　　经专家识读，墓志主要介绍了墓主人的家世，祖父、父亲和兄长的名字，以及安葬的时间，并强调安葬事务都由唐朝皇帝安排。碑体上的鲁尼文内容与汉文内容有重叠，也互为补充。　　北京大学历史学系教授罗新说，这个墓志的汉文部分也很有价值，因为它是我们唐朝墓志里很少见到的回鹘可汗家族贵族子弟的墓志，这是很难得见到的。　　鲁尼文是古代突厥、回鹘等突厥语民族从8世纪开始使用的一种古文字。鲁尼文刻铭在内陆亚洲、中亚等地有广泛发现，自从100多年前由欧洲语言学家解读出来以后，极大地丰富了突厥学和北方民族史研究。在中国，过去只有新疆、内蒙古和甘肃西部发现过有限的鲁尼文刻铭或写本，在唐朝的中心地区发现鲁尼文是第一次。　　据了解，墓志是唐德宗贞元十一年(795年)六月，唐朝政府为五月间去世的回鹘王子葛啜安葬时所刻写的。葛啜19岁时(794年)从草原来到长安，被朝廷授予中高级禁卫武官的职衔，一年后因病去世。他的哥哥阿波啜主持了丧葬事务，当时在长安的大量回鹘部民也都参加了葬礼。丧葬的一应开销都由唐朝政府承担。　　陕西师范大学教授胡戟说，官费发丧在唐代是很高的待遇，是皇帝亲自命令的。该墓志的发现，对研究回鹘与唐朝的关系、回鹘王国在漠北时期的历史有着重要意义。 