80年代出访意大利时的“平民西服”(2)　　莎翁写浪漫剧《罗密欧与朱丽叶》，从未来过意大利，故事也非原创，而是取材于一个已经流行欧洲的煽情故事。大概一位叫卢吉·达波特(Luigi da Porto)的意大利军官，在1531年原创的这个浪漫史。莎翁在16世纪末写剧本时，已存在各种版本、不同语种的罗密欧与朱丽叶的殉情。但唯有莎翁能使小城故事千古流传，仅凭原作者的才情，大情圣的名字恐怕已失落在时间的黑洞里。小城整洁安谧，可看的地方不多，有蒙太古与凯普莱特两世仇家族的旧址，也有朱丽叶的墓地。大可不必当真，估计是旅游经济吧。可是古圆形露天剧场(amphitheatre)有看头。从顶上向下看，剧场像个椭圆的火山口，比罗马的大竞技场刚小一号，维护的状况却好得多。古罗马人好血腥游戏，角斗士、马车赛、人兽斗，都是帝国最大的娱乐产业。古帝国版图内已发现230座大小不一的圆形剧场(也翻译成竞技场)。古罗马的圣·奥古斯丁(公元354-430年)在《忏悔录》里，提过一个亲历的故事。罗马学习期间，有位同学叫阿利皮奥(Alipio de Tagaste)，高尚聪慧。好事者撺掇他去竞技场观角斗，阿利皮奥很不情愿，但盛情难却，只勉强答应一起去，仍发誓掩面不看。当角斗士倒地，场内十万观众咆哮雷动，强烈的好奇心驱使下，他从指缝间瞥了一眼嗜血的竞技。不得了，这一眼对他心灵的伤害，比角斗士的致命伤还厉害。阿利皮奥从此沉迷角斗，场场不落。(见《忏悔录》第六卷)。可见，古罗马毒害青年的游戏，比今天的网游有过之而无不及。　　1786年歌德来维罗纳探古寻幽，拾阶而上剧场的顶层，感慨不已：别的地方看演出，观众站在凳子上、木桶上，或手推车横担一条木板站上去，有的干脆爬上屋顶，乱七八糟的；这里不同，伟大的建筑师设计了火山口式的观众席，每人无论身在何处，一览舞台无余；剧场无需装饰，由观众入席妆点，一盘散沙的民众，被剧场空间塑形成庄严的集会，空间格局让观众凝聚为有机整体，一种超然精神降临了，感染每个角落；如今剧场已成古迹，空无一人，魅力丧尽，连壮观也谈不上。 想必歌德心系德意志文化的统一，才感发不胜今昔之慨。他转到剧场墙外，看维罗纳人正在赛球，场面涣散凡庸。歌德纳闷为何不把剧场重新利用起来呢？果然，一百多年后，圆形剧场重新启用，自1913起举办一年一度的歌剧节，意大利歌剧因维罗纳而享誉世界。　　维罗纳最后一景，是好客的中餐馆。餐馆外表堂皇，餐具、桌布摆成宴会的排场。一进厨房，却不免咂舌，寒碜的后厨与朱漆大柱的厅堂很不搭调，意大利中餐馆大多是里外两张皮。老板娘端上一盆油光腻亮的蛋炒饭，量够十人一席的，周围摆上几盘炒菜。厨艺说不上高明，大葱卵蒜，家常便饭，吃起来却如天厨仙供。一个月的汉堡肠胃，这顿饭别提多解馋了。老板夫妇不善言辞，静静对面坐着，看我们狼吞虎咽、长汗直流，面露满意之色。相聚之缘只有同胞情分，没有其他考量，他们沧桑的眼睛里有泉水般的纯净。这对夫妇是浙江青田人，意大利大部分华侨都是同乡。不知何故青田人遍布罗曼拉丁语国家(西班牙、法国、葡萄牙等)，却鲜见于日耳曼语国家(德、奥、荷、比、卢、美、英等国多为福建、广东人)。还有一次经历让我见识了青田人的性情。　　90年代一次从罗马飞回北京，搭乘中国国际航空公司。乘客大部分是中国人，到了登机口，才被通知飞机因故障延误。透过玻璃墙，波音747宽体机翼下巨大的涡轮时转时停，据说降落时撞上一只大鸟。机场地勤与中国飞行员反复试车，确定不了受损情况，一拖九个半小时。候机室里，乘客早横七竖八，鼾声四起。我隔着玻璃猜度测试结果，时间悠悠如发动机的空转。终于，国航决定请乘客吃饭，大家鱼贯而入一机场餐厅，看档次应该是一顿意大利正餐。没想到，行李车推来一堆压得歪歪斜斜的泡沫塑料盒饭，打开一看，满满的白米饭上面，点缀几根青黄的鱼香肉丝。旅客不干了，抱怨、诅咒起来。空姐见势不妙，说声“慢用”，溜号了。一片恶声颡气中，突然“砰”的一声拍案，同桌一位中年妇女倏然而起，高声喝道：“你们还算中国人吗？国家办意大利航线容易吗？出点技术故障，给你们吃，供你们喝，还挑肥拣瘦，好意思吗？有点爱国心吗？”　　乘客被镇住了，个个面带愠色，渐渐啧有烦言：跑这儿给政府代言来了，有病吧。她颓然坐下，挽住丈夫呜咽着：“出来十几年了，第一次回家坐自己的航班，看见这么多中国人，本来挺高兴的…..。”我也嫌她上纲上线，像被洗过脑，又隐隐情为所动，见她眼里也有维罗纳夫妇那清澈与纯净。无法想象今天还会发生这种事，人们太世故了，攘攘利往。身份、阶层种种俗见，让国人在海外街头照面时，无缘无故地角眼相向。若诛心论之，想必内心嫌弃同胞，即精神分析所谓“自我憎恨”，悔不该生为中国人，恨不得带上面具出门。内部失和，莫怪外人轻看。　　五、　　歌德曾说，游罗马需要大量知识储备。他带着朝圣欧洲文明发源地的敬畏，访问罗马，感慨说：“进入罗马城那一刻，我仿佛浴火重生，一生所学历史知识，在这里亲见，整个世界史与这个城市相关；我既可随凯撒远征幼发拉底，也能隐遁罗马神圣大道(Via Sacra)， 静候王者凯旋。 看一队队游客欢天喜地，来往穿梭古竞技场、梵蒂冈和西班牙台阶之间，却不知随人俯仰的热闹，不过是赶时髦的盲目、到此一游的虚妄。罗马与一般旅游城市不同，这里文化与历史的沉积太厚重，伊特拉斯坎人、希腊人、罗马人、西哥特人、蛮族、高卢人，攻城略地，同一宅基上不断摧毁、修建、再焚毁、再重建。新罗马与古罗马之间难分难解，在新、旧城分界的草蛇灰线之间，玉楼金殿连接颓垣废柱，新名胜覆盖旧遗迹。炫耀的巴洛克豪宅，曾征用古罗马的砖瓦泥墙；罗马风格的神殿，却让古埃及石柱支撑希腊风格的屋檐。你不会觉得建筑风格混乱，建筑师把不同的时代组织起来，让每一座纪念碑、一所邮局、或一个火车站，宣示时间进程的不容置疑，古代、中世纪与现代浑然一体。　　古罗马废墟上，一个放学回家、路上贪玩的男孩，捡起一块公元前二世纪的古希腊残砖，投向一只灰白杂色的信鸽。罗马人的现代生活与古代世界从未阻隔，时间演进与历史嬗变是渐进和连续的。温煦夕日的光晕里，城市空间、历史时间与思古幽情交汇，无意间，领悟一个文明的生生不息与勃勃生机。然而，意大利入欧盟后再访罗马，已找不到这种感觉了。一个夏始春余的明媚下午，故地重游，却见大竞技场和古罗马废墟被栅栏围了起来，入口处设了票房，白铁牌上标明门票10欧元。意大利里拉已成纪念币，加入欧元区后什么都贵起来，意大利人喝咖啡也要算计了。栅栏里到处是东穿西走的旅行团，古废墟更像复迭堆垛的文物陈列。游客挤挤挨挨，头不得顾，踵不得旋，只能随势潮上潮下，不知去落何处。当地人肯定不会进来了，“旧城”已作文物，供游人观赏。铁栅栏剥夺了古罗马遗址的现代生活，城市空间的连续性被分割，历史时间断裂了。古罗马不再是新罗马的有机部分，而升为世界文化遗产，高卧于博物馆之中。这是城市之幸，还是罗马人之灾？　　六、　　到罗马，一定得去梵蒂冈，但80年代那曾是敏感地带。梵蒂冈与中国没有建交，参观有违外事纪律。虽不失大节，还蛮纠结的。代表团每人都想去看看，又怕被打小报告，只好攻守同盟，去了不准拍照，回国不许说出去。梵蒂冈号称国家，怎么看都有浮夸之嫌，充其量是个机关大院吧。把守“国境线”的门卫，穿着稀奇古怪的16世纪瑞士雇佣兵制服，好像刚从歌剧院舞台上跑过来，没来得及卸妆。进梵蒂冈免签，圣彼得大教堂是开放的，但大院内须有组织参观，怕影响办公。圣彼得大教堂的辉煌，让你目瞪口呆。内部空间可谓“广袤”，容纳六、七万人同时做弥撒，世上第一大教堂。无数根大理石柱，高高顶起巨大的穹顶。援梯爬上穹顶内环平台俯视大厅，游客小如蝼蚁。圣彼得的宝座统摄整个内部空间，不像其他教堂供奉一个大十字架或耶稣受难像。三束阳光静静地从宝座后照射过来，静若太古，信徒们不由自主跪在光影里，双手伸向苍穹：主啊，带我去吧！这是文艺复兴大师的杰作，米开朗基罗、布拉曼特、卡洛·马泰尔、贝尼尼设计的建筑极品，让宗教情感在这里升华。　　意大利虽为最虔诚的天主教国家，却未必以首都有教会圣地而感自豪。这个国家的近代史上，对教皇国很不友好。拿破仑一世王朝覆灭后，意大利民族意识渐趋高涨。民族统一的漫漫长路上，意大利人视教皇国为死敌。盘踞罗马的教皇与法国、奥地利勾结，一起镇压民族主义者。1870年，意大利王国最终对教皇宣战，攻占罗马，教皇庇护九世躲进梵蒂冈自闭成囚，千年教皇国寿终正寝。1929年，意大利国王派总理墨索里尼与教皇签署《拉特兰条约》，承认梵蒂冈城有完整主权，但立国的条件是，永不许教皇兼神权与世俗权力于一身。尽管从1523年起到约翰·保罗二世之前，所有教皇都是意大利人，但意天主教徒未必拿他们当自家人。　　我两次碰上教皇约翰·保罗二世，一次他在教堂外大阳台向朝圣者祝福，一次他乘敞篷车到圣彼得广场布道。圣彼得广场有八万多平方米，两个半圆形恢弘的长廊，拱卫着教堂大门。每侧弧廊由284根大理石柱支撑，中间有大喷泉簇拥着41米高的埃及方尖碑，教皇保罗二世就在这里险些遇刺身亡。1981年，他也是乘敞篷车布道，刺客从人群中近距离射击，命中四枪，一枪射到腹部要害，他仍奇迹般生还。康复后，保罗非但没有减少露面频率，反而更积极活动，保安措施并不加强。这位教皇很传奇，说他改变世界格局也不为过。尽管《拉特兰条约》不许教皇干预俗界政务，保罗仍我行我素，翻云覆雨，笃定乾坤。他本是一位波兰天主教堂的普通神父，一直积极投身反政府的秘密活动。44岁那年升任波兰克拉科夫大主教，也上了克格勃的黑名单。1978年被选为教皇，坐镇梵蒂冈。克格勃头子安德罗波夫(后任苏共总书记)，认定保罗当选是北约颠覆苏联的阴谋。果然，加冕一年后，教皇回访故乡，登高一呼，数百万波兰人闻风景从，波共舆论失控，保罗剑指格但斯克大罢工，号召同胞起来造反。次年，团结工会成立。　　克格勃坐不住了，命令保加利亚情报部门刺杀教皇。保国特工大概看《007》太多了，行动计划像间谍片的剧本：雇一名土耳其职业杀手狙击，枪响后，一保加利亚特工引爆小型炸弹，制造骚乱，罗马特务再趁乱接应杀手躲进保加利亚使馆。计划看似天衣无缝，问题是刺杀不同于拍电影。杀手连射多枪也没致命，策应人一听枪响慌不择路，忘了引爆，径自逃命。广场非但没乱，只两个窈窕修女就连挠带扯制服杀手，克格勃把《007》恶搞成闹剧了。保罗大难不死，坚信自己神人共佑，万打不到，更不顾福祸毁誉，大搞和平演变。1983和1987年，他两度再访波兰，与团结工会暗通款曲，与里根政府缔结“神圣联盟”；分布在东欧各国的教会网络，秘密为他收集情报，梵蒂冈与中央情报局资源共享，一起资助地下异议组织，私下提供间谍设备。 毕竟保罗地下工作经验丰富，把传福音导演成《谍影重重》，以梵蒂冈的软实力联结美利坚的硬实力，终于在苏联帝国大厦的根基上撬开一条裂隙。1989年波共垮台，团结工会执政，1991年苏联解体。西方领导人表彰教皇的汗马功劳，他自谦道：“这颗大树早已枯朽，我只轻轻一摇，烂苹果就掉下来了。” 保罗二世让梵蒂冈声威大震，近代以来，它原只是天主教会内部科层的顶尖，常与世俗权力博弈征战，并不总占上风，胜败荣辱无定。但冷战两阵营的大对决，却让梵蒂冈攀升到道德制高点，以瓦解共产主义阵营赢得西方的敬意。包括美国在内的许多国家，都在保罗任期内才与梵蒂冈建交。媒体吹捧梵蒂冈为基督教世界的圣地，实属“后冷战”的幻象。　　七、　　不久前整理旧衣物，翻出“红都”西服，才想起二十多年前的往事。这件衣服取回来就没穿过，款式“老土”，还不如当年百货大楼的西服“新潮”呢。可面料贵重，衣柜里其他衣服的料子，没一件比它实在。想改成一件中山装，衣料尺寸捉襟见肘，好裁缝也难为无料之衣，怕只够改个毛料短裤的。它属于那个年代，虽然不太久远，但已恍如隔世。如果留它当个念想，又觉得矫情，如今怀旧总不够真诚，毕竟刚刚迫不及待要告别那个时代。况且，躁竞攘攘的日子里，哪有它的位置。' + desc + '