《今天》百期纪念：座中多是豪英　　1990年《今天》(总第10期)在北欧挪威复刊，我人在香港中文大学编一本叫做《中国语文通讯》的杂志，并参与筹办《二十一世纪》。《今天》复刊我们在香港略有所闻，但一时没有机会看到杂志，其间没有连线没有交叉。后来看到复刊号，编委成员很多都是著名作家，但只有李陀、黄子平和刘小枫是见过面认识的。怎也没想到，随即不久，《今天》会移到香港印行，更难以想像的是，此后从总第11期至这本第100期竟都由我经手印行(除其间三年一度在台北印行外)，前后足足跨越逾二十年。　　最近这几年跟北岛、李陀碰面、通信，一谈起《今天》，他们总啧啧称奇，觉得真真不可思议。二十余年如一梦，杯筹交错酒意朦胧，很多人很多事都记不起来了。北岛说我最后生，命我不嫌琐碎把记得的整理出来。其实一本杂志，谁来编，怎麽编，编些什麽，甚至出版经费怎麽筹来，才是最重要的。好在除了张枣，前前后后参与《今天》的编辑们都在，他们来写那些最关键最灵魂的部分。我做的只是后勤，虽无关重要，好在维持时间较长，又因天时地利，都在香港，大多数都是印製方面的杂事，无关宏旨，但记录了在海外办刊物的艰难。只是记忆其实也颇为政治化，一百期特刊本身就很风光，我的记忆有点酸的馒头。比如就说最起码的《今天》编辑部，其实没有一个编辑部，就算这几年北岛来了香港，全力承担起主编工作，但编辑部也只是一个邮政信箱而已，好在现在是互联网时代，所有的策划和编务，可以在云端运行，不像二十年前，编辑之间有赖飞鸽传书，文稿、杂志都要邮差先生代劳亲送上门。　　万事起头难，在此记录的多是《今天》刚来到香港时的情况。　　一　　1989年刘小枫、甘阳去国留学，留下近百部“文化：中国与世界”编委会组译的书稿，苏国勋、孙依依和王炜因北京三联书店出版计划停顿，怕耽误译者的心血，辗转送来香港，寄存在我家，另谋出路。我们在港台多方联繫，想在海外继续出版这系列丛书，大半年不得其果。1990年，我和人在瑞士的刘小枫、人在美国的甘阳决定，在香港自己注册一家“社会理论出版社”，并开始出版“社会思想丛书”。那时我全日打工上班，他们俩根本人不在香港，说是自组一家出版社，只是一种姿态而已，哪能真的运作起来。1990年秋天，在巴塞尔读神学的刘小枫来信，说在欧洲见到北岛，并给我寄来他有份参与编委的《今天》杂志复刊号(总10期)。　　《今天》复刊号印刷精美，但植字、排版是当时很普通的家用式打印机点阵打印，看起来显得简陋，那是北欧欠缺中文排版客观条件所限。后来万之(陈迈平)跟我说，中文环境限制固然是，最大的困难还在于，北欧挪威的印刷成本极高，邮寄费用奇昂。1990年8月创刊不久，9月初刘小枫写信问我，既然我们自己有出版社，把《今天》接过来做如何？　　《今天》之事我已嘱北岛直接与你联繫。但《今天》之发行不宜代理，不然太麻烦。你忙不过来。(1990.9.18.)　　《今天》之编务，我不同意你干，你太累。可由小李干，他也爱文学。编委中，我的名字印错，但我希望错下去，以应付不便。(《今天》复刊刘小枫印成刘晓风)(1990.9.24.)　　当时我并不太了解《今天》，北岛比《今天》名声更大，八十年代初我读书时，曾经因为要找北岛的诗，发现香港中文大学图书馆期刊室有一套《今天》複印本，只是七十年代末内地的民刊不少，中大学生会当时就编印有五百多页厚的《中国大陆民间民主运动被捕者文集》，记得看到《今天》时并没有异常的激动，直到中大出版社印行《波动》(后来才知道那也是北岛第一本正式出版的书)。　　甘阳专注他的学术，一直不太赞成我把时间承印这种文学刊物，我和淑娟回刘小枫信同意接手《今天》的原因，现在想不起来了。用今天的术语来说，那不折不扣是一个粉丝的生理反应，说是一种综合徵候也无可厚非。正式的第一次接触是人在斯德哥尔摩的万之1990年9月24日这样的一封信：　　北岛先生来电告诉我，《今天》在香港编排付印等事要和您联络。此事刘晓风[小枫]也一定已和您谈过了……我们《今天》编辑部就设在我任教的斯德哥尔摩大学东亚系，地址电话等全印在信纸上了。　　按照以下万之的回信，我是10月3日回信同意在香港接手编印《今天》的，因为万之10月11日的信是这麽说的：　　10月3日来信收到，深谢您对《今天》的支持和鼎力相助。您所开列的编排印刷等价钱，对我们是很合适的，问题是我们的印数不是2000，而是2500-3000，字数是十二万字左右……我们的业务经理夏精文因事去港，可以顺便和您面谈，如有签定合同等事项，我和北岛已同意由他全权处理。　　跟夏精文见面的情形，怎麽也想不起来了。我给万之的信是这麽写的：“和夏精文见面，详细讨论了《今天》和《今天丛书》的有关事情”。在这封信中我再一次罗列了具体印刷杂志的资料，包括每期字数、印刷数量、封面内文用纸，并同意收到来稿后在一个月之内出版印行。现在看来有趣的是，协议上列明印出来的杂志，每本重量不得超过250克，这是因为《今天》是一本百分之九十要通过邮寄才能送到读者手中的刊物，邮资昂贵令我们苦不堪言。1990年10月24日正式回覆万之后，开始正式合作。过了一个星期的10月31日万之来信：　　用国际快件寄你全部稿件。因我们的延误，致使杂志略有拖期。如能在十一底前印出就好……我想，你已为《今天》工作，故将你的名字列入了《今天》名单……发稿的版式都由你决定。杂志请横排，这是北岛坚持的。　　在香港出版的总11期，于1990年11月底按时面世。出版时我把杂志定价由万之建议的港币30元改为25元。印数3000本，其中1000本委托香港田园书屋发行，1400本，依万之提供的名单，用国际快递、航空、平邮、包裹等方式，寄发到全世界各地。要命的是，万之留下600本杂志由出版社暂时代为存放。香港是一个没有剩余价值、只讲利润的城市，寸地尺金，我们当时还住在父母家里。哪有可能每期存放600本杂志。但北岛坚持既然印3000和2500差不多钱，当然多印一些。时至今日他的想法依然如此，看着他校办公室和家里都堆满杂志，我心里美滋滋的，他倒没有我的牢骚，最多只是说那有什麽办法呢。　　在香港印出第一期后，已立即发觉这不是我所能承担得了的工作。我只有业余那丁点时间，发排编校印刷邮寄，我上班在新界沙田中大大学，植字公司在港岛湾仔，印刷厂在柴湾。这样走一次差不多是香港最远的路途了。出版週期所谓的一个月，其实编校只有不到一週的时间，因为植字总得花去三四天，诗人文学家字迹龙飞凤舞，複印件传真件模糊不清，作者本人的错别字不说，经验老到的植字员也植得满纸错字，二三天能校一遍就不容易。《今天》编校之粗糙和错漏，成了我的污点和内疚。接着花一週时间贴版製胶片，留两週时间给印刷厂，其间看印刷蓝样和改正什麽的，只好自己跑到印刷厂就地解决问题。这种忧虑，刘小枫明白，因为我们的所谓出版社，只是一个空壳，他们在海外，我和淑娟都全职上班打工，没有社址没有仓库本身更没有资金，甚至每期杂志所有的开销都得先垫支，再由万之归账。当时的工作条件和我自己的那点出版经验，完全不足以在一个月之内出版和邮寄这样的一本杂志。这第一期刚印出，小枫即要我重新考虑值不值得做下去。尤其当1991年小枫回来，看见刚印好未及寄出的总13期都成山堆在家里，他对自己最初的提议悔不当初，当即要写信给万之。只是现在找不到任何有关的来往书信，找到只是1991年2月跟万之关于总12期的发稿信。　　二　　《今天》复刊第三期开始，稿源开始后继无力。万之焦急，1991年2月5日，万之来信解释未能依时发稿：“先寄上诗歌、散文稿，评论拖后腿，李陀、李欧梵稿都未如期完工……曾千之的封面也拖迟了”。直到春节前两天的13日才发出最后一批稿件。这样的情况一直令人心急，1991年9月26日万之又来信感叹：“接到韩东从南京来信说《今天》对国内作者仍很重要，每千字二十美元的稿费不是可有可无的。”相信韩东不会想到，这句打气话却伤了万之的心：“如果《今天》也就是以稿酬吸引人，其下场也是够可怜的了……不过若是这样能为国内朋友做些事，我还愿努把力。”　　当时编辑部名义上设在瑞典斯德哥尔摩，主编北岛人在巴黎，小说编辑是万之和人在法国的张亮，诗歌编辑是北岛、在德国求学的张枣和巴黎的宋琳，评论是美国的李陀负责。封面设计曾千之在挪威奥斯陆。问题是这些人在各个不同的国家，大多都只是短期羁旅逗留。1991年李陀来的信主要都是报告新地址：“我来到伯克利后一直找房子，又因要在伯克利大学教半年课，同时还得备课，故一阵忙乱。我的地址是……电话过两天才装上。”　　稿源不足以外，就是编辑部人手的变动，几乎每年都会接到北岛类似这样的通知：“最近编辑部做了调整，增设孟悦做评论编辑、张亮(南方)做小说编辑，李陀因年初回国，出于安全考虑，暂不在杂志上挂名，以特约编辑身份(不公开)在国内组稿。张亮九月份借回国探亲的机会组今年第四期的小说稿，我请他设法和国内的民间发行网取得联繫，若成功将会扩大《今天》在国内的影响。具体结果，张亮会告诉你。”写这信时，还是1992年，北岛竟然寄望国内民间会发行《今天》杂志，对于北岛这种乐观主义精神，因而坚决不肯减少印量减低库存，我和万之常常哭笑不得。' + desc + '