李零：我的中国观和美国观　　一﹑我的中国观　　近代，世界上的文明古国大多灾难深重。中国，近百年也是血流成河，泪流如河。研究中国，是我一生的事业。我对中国有刻骨铭心的爱。　　1﹑中国历史，一头一尾最重要 &nbsp; &nbsp; &nbsp;　　我的专业不是研究美国，而是研究中国。美国研究中国，分三段，Early China(商周到汉)，Medieval China(魏晋到宋明)，China Study(明晚期到现在)。前两种是旧学，看家本事是 philology(他们的考据学)，这是欧洲汉学的延续；后一种是二次大战后，为美国地缘政治服务，带有情报性质的新学和显学。我在华盛顿碰见一位语言学家，他说战后，从前研究印第安方言的学者，全部转向汉语、日语、朝鲜语，就是政府导向。后来，他给《星球大战》配宇宙语。我是研究第一段，不是后两段。 中国历史好比一条龙，一头一尾最重要。一头是走向帝国，一尾是走向共和。我是顾头顾不了尾，侧重早段。在我看来，周、秦、汉，太重要。西周大一统、秦代大一统，是中国历史的底色。制度整合、学术整合、宗教整合，走向帝国的三件事，全部做下来，要到东汉结 束，就连造反的模式，也固定下来。从此，大局已定。后面的历史，格局没有变。民国以前，没有变。 研究早期中国，要靠考古、古文字、古文献。　　我是学考古和古文字的，但在北大教书，却教古文献，很多东西都是带着问题学，不知不觉，闯进了别人的菜园子，如历史地理、军事史、科技史、艺术史和思想史。 中国太大，历史太长，我的生命太渺小。我想用最简单的语言讲最简单的事实，说说我自己的感想。　　2﹑读万卷书 &nbsp;　　西汉国家图书馆，藏书约有 1.3 万卷，见于《汉书&#12539;艺文志》。这是现存最早的图书目录。我给学生讲课，写过一本《兰台万卷》，就是考证这批书。　　我不但读传世古书，也读出土发现的简帛古书。现在读古书，两者必须结合。我写过一本《简帛古书与学术源流》，就是综述这方面的心得。　　我读古书，非常重视读经典。我答应三联，要写一套小书，叫《我们的经典》。它包括四本小书：《去圣乃得真孔子》、《人往低处走》、《唯一的规则》、《死生有命，富贵在天》。第一本写《论语》，第二本写《老子》、第三本写《孙子》，第四本写《易经》。这四大经典，讲中国思想，最有代表性，海外译本最多。　　读《论语》，我写过《丧家狗》。我是从人入手，把它当孔子的传记读，把它当孔子的思想历程读。破宋学道统，破立教狂言，去圣还俗，当然是前提。 读《老子》，我的正标题是“人往低处走”，副标题是“《老子》天下第一'。《老子》用妇女、小孩、玄牝、溪谷和水解释大道，都是强调低调。我是学古文字的，牝字的本义是“牛×”。低调，才是最牛的思想。　　读《孙子》，前身是《兵以诈立》、《〈孙子〉十三篇综合研究》。古人说，“人道先兵”(《鹖冠子&#12539;近迭》)。中国，人琢磨人，学问最大是兵法。战争，兵无常势，水无常形。兵法，挑战道德，挑战规则。人怎么在瞬息万变的环境中快速反应，不读兵法不明白。　　读《易经》，也是为了研究古人如何看世界，特别是天地万物。古人说，“卜以决疑，不疑何卜”(《左传》桓公十一年)。人脑都是由知和不知、疑和不疑构成，不全是科学。占卜是古人头脑的的一部分，现代人，打仗、玩股票、赌足球，脑瓜也还装着这个部分。研究《易经》，不光靠啃文本，还要了解中国的占卜史。以前，我写 过两本书，《中国方术正考》和《中国方术续考》，就是讨论这类东西。　　这四本书，还差最后一本，2012年可以问世。　　3﹑行万里路　　研究中国，脚踏实地，有地理感，非常重要。中国的千山万水，我跑不过来，重点放在北方五省：陕西、山西、河南、河北、山东。跑遗址，跑博物馆，跑考古工地，看出土文物。　　比如，中国的名山大川，有五岳、五镇、四海、四渎，我几 乎跑遍，剩下个北岳(大茂山)，2012 年一定要去。太行八陉，它的出入孔道，我曾穿梭往来。中国古代最能跑路的两个皇帝，秦始皇和汉武帝，他们的祭祀遗址，除密布于八百里秦川，还有 山东的八主祠，我也跑过。2007年，我还沿着孔子走过的路走过 一遍。　　不跑路，你怎么知道，什么叫中国。我要写本《我们的中国》。　　4﹑两次大一统　　西方人有个根深蒂固的偏见。他们说，国家的size很重要，小才民主，大必专制。国家只能是自治城市、自治州的联合体。我们中国，有个他们看不惯、想不通的地方，就是它很大，不是一时半会儿 大，而是两三千年，一直都很大。其实，校正世界历史，这正是最重 要的参照系。　　研究中国，过去有个死结，就是老拿孔子和秦始皇作对。要么你站在孔子一边，要么你站在秦始皇一边。特别是在西方中心的话语下，有一种无知妄谈，孔子代表民主，秦始皇代表专制。这是政治，不是历史。历史哪有这种一黑一白？这全是今人拿古人说事。　　为了解开这个疙瘩，我在秦俑馆(现在叫秦始皇帝陵博物院)做过一个演讲，叫“两次大一统”。一次是西周大一统，一次是秦代大一统。我说，孔子的梦是周公之梦。他要恢复西周大一统，这个梦没做成，有人接着做。真正再造大一统，不是别人，是秦始皇。这两次大一统，都是从陕西征服东方。大家说，周公是山东人，秦始皇是陕西人，秦灭六国，齐地最后，这是陕西人打山东人。但司马迁说，周公的老家在岐山，嬴姓的祖庭在曲阜。周公才是陕西人，秦始皇才是山东人。最近，清华简也证实了司马迁的说法。其实，商周之际有大迁徙。商末，秦人的祖先离开山东，先去山西，后去陕、甘。周初，周公封曲阜，是占了嬴姓的老巢。他们正好调了个个儿。你要知道，八百年后，秦始皇回山东，这是一次伟大的历史回归。从此，中国才走向帝国。　　中国的帝制，中国的疆域，都是这两次大一统的遗产。秦始皇是中国的亚历山大。它的帝国，和亚历山大的帝国一样，也是昙花一现。但后面的事，还有人接着做，汉武、王莽、汉光武，一直到东汉末。　　5﹑什么叫反封建？什么叫反专制？ &nbsp; &nbsp; &nbsp;　　口号是口号，历史是历史。近代，中国学西方，学会两词，一个叫封建(feudalism)，一个叫专制(有人说翻译 despotism﹐有人说翻译 absolutism)。封建的特点是四分五裂，专制的特点是中央集权，两个词，本来相反。中国闹革命，是以反封建、反专制为旗号，这个旗号是从日文转译，从西方借过来的。过去，大家一直把封建和专制当一回事，甚至干脆捏一块，叫封建专制，这是误读。中国和西方，历史的路子不一样，最大差别是在政教关系。中世纪欧洲，简直是五胡十六国，小国林立，书不同文，车不同轨，封建 贵族，比部落长老强不了多少，欧洲只有宗教大一统，没有国家大一统。我们中国，正好相反，特点是国家大一统，宗教多元化，宗教归 国家管。他们的革命是分两步走，先借专制反封建，奉我们为榜样，再借民主反专制，连榜样一块反。所谓专制，不是despotism(专制主义)，而是absolutism(绝对主义)。绝对主义是他们的“初级阶段”。　　这是殊途而同归。中国是亚洲的第一个民主共和国。肇造共和，有立宪派参与，没错，但孙中山领导的国民革命有大功，还是不容抹杀。中国革命是激进的革命，皇帝打倒就打倒了，没留尾巴。凡卖立宪后悔药的，后悔去吧。从此，中国史才融入世界史。一头一尾的尾在这里。这是历史的结合点。　　中国的现代化，不是原生，而是后发，不是主动，而是被动。这个过程，血流成河，泪流成河。但中国毕竟迈出了一大步，最重要的一步。我们没必要把一切头疼脑热都归罪于传统，说秦始皇的专制尾 巴割不断，也不必一阔脸就变，说是讬了孔子仁义道德的福。一会儿赖，一会儿拜，一会儿骂，一会儿卖。说好说坏，都是厚诬传统。　　6﹑走向帝国，也曾经是革命　　中国革命，“反专制”一直是旗号。国民党、共产党都打这个旗号。专制和民主，两种政体，西方都有。它们怎么变成一黑一白，太值得研究。专制，本来是古典时代希腊对波斯的诬蔑，小国对大国的诬蔑。近代，这个概念被泛化，又被帝国主义拿来诬蔑东方古国(东方专制主义)，诬蔑亚非拉，诬蔑伊斯兰国家，诬蔑共产主义。他们把专制主义与绝对主义、共产主义与极权主义(法西斯主义)一锅乱炖，混合了不同历史时期的不同概念。有人说，民主是西方的基因，专制是东方的基因，更是扯得没边。如果西方光有雅典，没有斯巴达，没有马其顿，没有罗马，没有中世纪，还有欧洲吗？如果西方从来就 民主，它还闹什么革命？' + desc + '