王炎：伊斯坦布尔一日　　一、　　阅读欧洲古典文学，会与君士坦丁堡不期而遇，古罗马君士坦丁大帝以本名命名这个城市，欲在东方重建罗马。想象中它总带些东方情调的基督文化之都，拜占庭、十字军、东方快车，辽远而神秘。在当今的世界地图上，它已更名伊斯坦布尔，土耳其共和国让首都恢复了奥斯曼时代的阿拉伯称谓——即“城市”，里面有横跨欧亚大陆的大桥，气势恢宏。多年来悠然神往，无奈隔岸观火，如今终于如愿成行。虽说眼见为实，但多年的旅行经验告诉我，亲历往往不如遥念美好，而此行却在意料之外。　　从北京直飞伊斯坦布尔，只有午夜航班。所以子夜赶奔机场，在飞机上困撑几个小时，第二天清晨5点半就到了土耳其。这么早下飞机很尴尬，街上空无一人，从机场到旅店一路睡眼惺忪，无精打采望着车窗外古街陋巷倏然掠过。远看旧房老屋鳞次栉比，把这座城市塞得满满的。出租车驶入狭仄的胡同，吃力爬上近70度的陡坡，然后冲下店铺林立的小巷，身体感觉失重，还没睡醒就坐上了“过山车”。伊斯坦布尔有1300万人口，与北京不相上下，而土耳其全国才不过6千多万人。　　到了旅馆，瞌睡连天的前台服务生面露难色，时间太早了，客房还没有准备出来。只好先暂存行李，到餐厅吃早餐等待。但还太早，早餐还未摆上桌来，好在有咖啡提神，消磨一下时光。别看酒店不大，餐厅却很排场。宽敞明亮的用餐空间，进深很长，三面的半玻璃墙，窗明几净，可俯瞰伊斯坦布尔全城。餐桌边的窗户敞开着，温润的空气吹进来，是古东方的早晨的甜净与春意。餐厅里已有一位早起的客人，靠在一扇窗边，摆弄着一架硕大的照相机，粗壮的变焦镜头伸出窗外老长，像门小炮架在三脚架上。快门每隔一两分钟自动启合，扫描着明媚相涵的水光山色。她是位四十多岁的美国女摄影师，高大硕健，特意早早起来，要把古城的时光流驶印刻在胶片上。天空是清澈的淡蓝，射在雪白桌布上的晨曦一寸寸移动着，映衬蓝色清真寺穹顶的光影色调，幽微变幻。一只白鸽从破败的基督堂尖顶上一跃而起，飞入如洗的碧空，掠过苏丹的皇宫，俯向喧闹的大巴扎市场，斜刺冲向索菲亚大教堂，渐渐地，消失在博斯普鲁斯海峡的烟波浩淼之中。瞬间，古代、近代、当代时空交错，希腊拜占庭的教堂与奥斯曼帝国的清真寺，遮隐在同一片白云的阴影之下。大巴扎市场贩夫走卒的叫卖声，与18世纪法国作家夏多布里昂笔下的君士坦丁堡别无二致。远处高音喇叭传来婉转悠扬的《古兰经》的吟诵，你仿佛被时间机器带回了欧亚大帝国的颓败古都。而下面的CBD商业区，后现代办公大楼，光鲜陆离的玻璃门廊下匆匆出入的时髦男女。楼层拐角挂耳麦、戴墨镜的“黑衣人”，手持对讲机，职业地为客人登记答疑，低调且明察秋毫，提醒你，伊斯坦布尔也是个欧化的国际都市。　　早餐已经上桌，品着本地香茗，我发现土耳其人不用热水沏茶，而文火烹煮，茶味极浓，须兑半杯白水，才有茶香。早起的客人三三两两来到餐厅，人人脸上露出惊异神色，大概被外面寓目的景色所感染，或为城市诗画般的风韵心折。仅凭一张餐桌便可将古城春色尽收眼底，可谓秀色可餐。良辰美景让不相识的过客忘掉拘束，不经意搭讪起来，海阔天空，意犹未尽。千里相会在这个陌生的城市，似有一份缘分，乡魂旅思，刚出行已有淡淡的乡愁了。&nbsp;二、　　云淡风轻近午天，一个上午快要荒废掉了，这么懒在餐厅里，大好时光要从指缝间溜掉了。忙到前台询问还能否赶得及市内一日游，于是随个旅游团，走马观花，也算到此一游吧。最后一站是多尔马巴赫切宫(&nbsp;Dolmabahce&nbsp;Palace)，已时近黄昏。这里也叫“新皇宫”，曾为奥斯曼帝国站罢最后一班岗，便恭送横跨欧亚的大帝国寿终正寝。它富丽堂皇、穷极奢靡得让人炫目。于1842年破土兴建，占地11.2公顷，耗去国库35吨黄金，仅天花板上的镀金就用掉14吨。风格上，多尔马巴赫切宫模仿凡尔赛宫和圣彼得堡的冬宫，与四百年风雨飘摇的“老皇宫”——托普卡帕宫(Topkapi&nbsp;Palace)风格迥异。老皇宫保持奥斯曼—拜占庭风格，古木萧疏、庄严持重。新皇宫突出“全盘西化”的成就，将巴洛克、洛可可与帝国风范融于一身。宫内帷幕帘榻、威仪雍容。维多利亚女王赠送苏丹的4.5吨重大水晶吊灯，从文艺复兴穹顶壁画的中央垂挂下来，让大舞厅溢彩流光，珍宝器用更充庭溢目。　　随导游迂回曲折，穿过内宫一个个房间。他指点着苏丹的铺张奢华，讲述着帝国的沧桑变幻。导游停下来，手指大殿窗外一片蔚蓝色海面：这便是博斯普鲁斯海峡欧洲一侧，1918年11月13日，协约国舰队从金角湾(Golden&nbsp;Horn)驶入伊斯坦布尔，一艘艘炮舰排起16海里的长队，队尾甩到这扇窗户下。此情此景让末代苏丹默罕默德六世潸然泪下，瘫软在宝座上，曾叱咤欧亚大陆600年的广袤帝国就这样崩溃了。我身边有位英国游客一路话特多，与他同行的是位年龄稍长的女友，沉默寡言，好像不赞成她的男友。这位英国绅士自来熟，告诉我他是作曲的，在网上兜售流行歌曲和轻音乐，趁女友不在，还偷偷讲了一段与中国姑娘的艳遇。他这时对导游评论道：末代苏丹可是一位进步明君，爱好和平，儒雅细腻，理性宽容，在历代苏丹中，开明者非他莫属。导游一下沉下脸来，不客气地回答说：我们土耳其人可不这么看，默罕默德六世是民族败类，国家的叛徒。早在1922年，大国民议会就以勾结英国叛国罪起诉他，这个人代表民族的耻辱！英国人一脸不悦，小声叨咕着：这个导游无知，一个顽固的民族主义者。　　三、　　两位拌嘴让我好奇，为搞清缘由，我翻看了些土耳其史料，虽涉足不深，倒发现土耳其近代史与中国现代演进相映成趣。比如，奥斯曼帝国虽在15世纪吞并拜占庭帝国首都君士坦丁堡，根除了长达1500年的罗马帝国残余，但到18世纪，就与清王朝一样出现败象。西方列强蚕食它幅员辽阔的帝国版图，使其渐渐失去在埃及、摩洛哥、利比亚、阿尔及利亚、巴尔干、波斯的大片领土，财力、军力消耗殆尽。至19世纪下半叶，奥斯曼被世人戏称为“欧洲病夫”，晚清则被嘲为“亚洲病夫”，两个“病夫”天各一方，却似神交已久。苏丹的幕僚与大清朝臣一样玩“以夷制夷”的把戏，利用英、法、意、俄、希腊等国各怀心腹、分赃不均，使它们相互掣肘、彼此消耗，土耳其帝国竟也苦苦撑到1922年才土崩瓦解，比清朝覆灭还晚11年，算技高一筹吧。苏丹也搞洋务运动，且比清朝早20多年。先有苏丹马赫默德二世改革，后有1839年阿卜杜尔&#8226;麦吉德苏丹的&nbsp;“坦齐马特”(Tanzimat)改革。同清朝一样向西欧派遣留学生、创办外文编译局、建立现代世俗学校、引进科学技术和启蒙思想，聘请外国顾问训练“新军”。结果也难逃满清洋务的劫数，改革发轫于衰弊之际，但纲维不振，国运衰微，欲籍洋务治乱兴衰，谈何容易，弊政已日久年深了。　　受西洋熏陶的土耳其少壮派回国效力，他们渐渐羽翼丰满，成为帝国军队的中坚。进步军官效仿意大利烧炭党人，组建“青年奥斯曼党”，搞宪政救国。数年后，他们政变夺权，迫使苏丹妥协，屈就立宪制下的傀儡君主。20世纪初，帝国命运掌控在后组建的“青年土耳其”党人手中。这个党又分裂为两派，一是亲英的“自由派”，醉心于英国自由民主政治，希望帝国实现名副其实的宪政，产生自由的公民社会。另一派是亲德的“民族派”，欣赏普鲁士军队的铁血尚武，推崇德皇专制下的科技与工业进步，欲富国强兵，复兴突厥人的强大帝国。清末民初，中国宪政变革也曾讨论仿英还是随德，可知亚洲大陆两端所见略同。青年土耳其党两派争论不休，相互倾轧，在“一战”山雨欲来之际，为加入德国主导的“同盟国”，还是英法主导的“协议国”争执不下。苏丹是个傀儡，首鼠两端，既讨好英国，希望结成盟友，又巴结德国，恳求永结秦晋。而英、德、法、俄都看不起“欧洲病夫”，无人响应。奥斯曼帝国已衰羸颓废之极，早无勃兴发奋之力，一心只想“傍大款”，想借强国之力，提携自己。终被人玩于股掌，忍辱蒙羞，最后糊里糊涂地被拖入战争。　　英国人最急功近利，利用土耳其人求和心切兜售军火。原本巴西向英国船坞订造一艘战列舰，却中途退货。英国想起了苏丹的谄媚，便巧言令色，将订单转售给奥斯曼，还搭售一艘无畏型战列舰。苏丹忙不迭地送上全部定金，签订1914年7月交船。期限一到，苏丹派高级代表团赴英接船，付清尾款，筹备国内盛大的阅舰典礼。此时，英国人意识到与德开战在所难免，是用战船之际，便无故拖延交货。果然，8月1日英国对德宣战，海军大臣温斯顿&#8226;丘吉尔下令征用应属于奥斯曼的两艘战列舰。苏丹的接船代表目瞪口呆，而帝国政府仍忍气吞声，只考虑平息国内的怨气，恳求英国退款，希望息事宁人。丘吉尔这才拿出购船合同，土国代表发现合同条款规定：如大英帝国参战，可随时征用两船，不必赔偿任何损失。显然，寡廉鲜耻的谈判军官吃了回扣，据说有几个贪官携赃款到纽约做了逍遥寓公。' + desc + '