李零：我的中国观和美国观　　改革难，难就难在它是个世界体系。这个体系最难改。怎么改？大家在摸索。俄国是卷旗解体不缴枪，只要不缴枪，就不算民主国家，在美国心目中，它还是大敌(谁让它国土太大，弹比我们多呢)。前两年，有人提出，共产党可以改叫社会民主党，这是学北欧。好些东欧的共产党就这么改。但北欧的哥们儿，人家自己都讲了，不敢当。你要改名，何不一步到位，干脆直奔美国，改一字就行，叫共和党，或玩变脸，同一人，两张脸，一张共和党，一张民主党。还有个方案，玩中国特色，改叫中华复兴党。改名容易，但解体难，缴枪更难，哪个中国政治家敢这么干？如果这三条都不动，当然 属于异类，而且是最大的异类。　　汤因比说，世界上的“大一统”被西方大卸八块，全都解体(比如奥斯曼帝国)，唯一还在，就剩两个“红色帝国”，一个俄国，一个中国。现在，俄国去红，领土的裙子边让人扯了，但块头还很大，手里有家伙。结果如何？并没解围。　　中国也没完全解围，我们要有清醒的认识。　　3﹑中国得了失语症 &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;　　中国为了加入主流社会，不得不(或巴不得)按美国的方式讲话，不得不(或巴不得)引进美国意识形态，传播各种美国神话；中国为了统战台湾，幻想第三次国共合作，也不得不(或巴不得)按国民党 的方式讲话，不得不(或巴不得)引进台湾意识形态，传播各种台湾神话。　　普世价值说，后面是典型的美国意识形态。新儒家立教说，后面是典型的国民党意识形态。　　别以为光咱们这儿有意识形态。　　最近，美国的陶涵(Jay Tailor)替国民党写了两本传，一本是蒋介石的传，一本是蒋经国的传。台湾出版者说，陶氏的蒋介石传把以往的旧作全盖了，以前美国人写的传，总免不了负面评价，现在才公正客观。汪荣祖读后，把陶传批了一通，说不够史家水准。大陆只敢出后书，不敢出前书。其实后书才有更多的当下所指。　　蒋介石去台湾，共产党帮一大忙。共产党把他赶到台湾，中国的 割据势力，全都归了一统----躲进小岛成一统。他痛定思痛，第一搞整风，第二搞土改，全是学共产党。国民党的这个小一统，一靠韩战，二靠杀人。不傍美国，不杀人，没有今天。 陶涵说，蒋大总统虽赍志而殁，但可含笑九泉，因为在精神上，他的反攻大陆已经成功了。蒋经国掌情治，替他爸爸杀人，杀共谍、杀左翼、杀本省人。反对的人，一个不留。在的，只投美，不投共。　　他说，好，时机到了，一党训政可以结束了，咱们搞宪政吧。现在怎么说？时髦话叫“华丽转身”。他在台湾这个T台上刷地一转身，就成了民主之父。这对理解“民主”可太有帮助。 纪念抗战，纪念辛亥，都是替国民党歌功颂德的好时机。过去，国共相争，双方都是殊死战，血腥残酷各一半。战争状态下，谁也不可能给对方讲好话。现在，恢复历史真相，好呀。但既言恢复，就不能是单方面。你不能光扯大陆掩盖，自己捂着就不说了。1947~1949 年的历史，过去在台湾，讲都不许讲，课本是空白，这是不是掩盖？　　什么时候国民党替共产党讲过好话？哪怕现在。总之，在所有现实问题上，中国都得了失语症。除了上述话语，剩下的只是传统，不是古代传统，就是红色传统。 中国的复古狂潮，我不说了。所谓传统，都是人造传统。就是红色传统又怎么样，照样失真。 我们现在的主流话语，很多是沿袭文革结束时的思维定势：　　宁右勿左反左，什么时候都不会错。即使代表主旋律的正面歌颂，也是沿袭那时的心情。比如领袖剧，“毛周打天下”：两个伟人笑哈哈，其他领袖围一圈，陪着笑。这个调子，就是从十里长街送总理发展而来。这是心情，不是历史。潜伏剧，倒是与时俱进，主题清一色，都是国、共谈恋爱，而且几乎都是男共产党员和国民党女特务谈恋爱，据说叫“人性化”。这种革命史，老同志看得懂吗？反正老同志也不在了。　　奥威尔说，自从外号“拳击手”的老马被他的猪领导连哄带骗，说是去医院，送进屠宰场，动物农场中的动物已不知革命为何物。鸟儿歌唱，无产者歌唱，但党却不歌唱（奥威尔语)。　　传统为什么这样红？现在你该明白了吧。传统可以抚慰心灵，但解决不了现实问题。　　现在的中国，官、商、黑三结合是最大的现实问题。腐败分子，很多是共产党员。反党是他们的专利。他们骂党比一般人更凶：升官发财，谁挡道，谁是共产党。他们把党吃光喝尽，然后给党挖个坑，说是救党。　　我不是共产党员，我不会参加他们的反党大业，更不会参加美国领导的反共大业。　　对于一个有独立思考的知识分子来说，主流意识形态才最值得怀疑。　　附记：　　血腥的利比亚战争刚刚结束，这是美国和北约利用地区内乱进行武装干涉的新模式，目的是扶植亲美政权，在以色列的左邻右舍吃子连片，创造安全带。卡扎菲不过是这一战略部署的牺牲品，即使他想投诚归顺，也无济于事。他的死，既与国内的利益冲突和矛盾激化有关，也与外交政策的倾侧反复和没有出路有关。　　美国叫他死，他就没法活。　　（来源：作者授权新浪历史刊发，原为九三学社中央演讲稿，发《参阅文稿》时曾作修改。）' + desc + '