1912年1月1日的那场“三国杀”(2)　　况且不少革命党人年轻气盛，恃功自傲，完全不把这个布衣都督放在眼里。其间有两件事对汤刺激颇大。一是“贵林事件”。贵林，杭州旗营满人，思想开明，在和平解决旗营问题上出力尤多。但就在旗营投降的第二天，司令部、政事部即以匿留枪械、图谋反抗罪名，假托都督名义加以枪决。出于“维稳”的需要，汤强忍怒火，保持克制。不久，革命党人王金发又向汤发难。王本来就对汤寿潜甚有成见，曾质问陈其美：“汤寿潜是反对我们革命的，为何要推他出来做都督？”后来王更是无视都督府的命令，组织绍兴军分政府，自任都督，裂土而封，截留浙东税收，采购军械，扩充部队，“政出由己，每与杭州督府相对抗”。　　既然自己已被架空，实在没必要天天手攥“橡皮图章”，做个“傀儡都督”。半个月后，汤寿潜挂冠辞官。　　汤氏之遭遇实乃南方独立诸省的一个缩影。在革命的大旗之下，各色人等，掺杂其间，心怀私利，鱼龙混杂。南昌独立，原新军协统吴介璋出任都督，不久便叫苦不迭：“地方情形还很混乱，青红帮中人，干涉地方政事，措施困难，急于求去。”12月31日，一支学生军路过黄州，经朱峙三观察，“学生军虽有三分之一为真学生，余人予似在武昌见过为小贸或提篮卖物之小流氓，想见招学生军时流品之杂”。　　可见如何整合这些背景繁杂、层次不一的诸股力量，便成为又一道摆在孙中山面前的难题，毕竟革命尚需依靠他们完成。即使在最高领导层，也颇有政见与派系之别。就在孙出任临时大总统前夕，宋教仁还就未来政府形式到底是内阁制还是总统制，与孙氏争吵得“面红耳赤，几至不欢”。同时，同盟会与光复会之间宿怨难消，湖北的黎元洪与临时政府亦是貌合神离，隐然自树一帜。这也就难怪莫理循认为“任命像孙中山或黎元洪这样的领袖为民国的总统，决不能指望会得到列强的早日承认。孙中山对中国的情况一无所知，而黎元洪则在省外毫无地位”。　　与之相比，清政府已至无人可信、无人可用之境地。像李鸿章、张之洞、鹿传霖、刘坤一这样的20后、30后官员已大半凋零。彼时，50后老当益壮尚能饭，60后精力充沛是骨干，70年锐气十足需磨练，这本是属于他们干事业的年代。然而，能臣端方身陷莫须有的“照相门”事件，横遭罢黜，后死于蜀道之上；干吏铁良竟因载涛、良弼的嫉妒而被贬至江宁任闲差；肃亲王善耆出于善意倡言改革，却被视为朝廷异端，难受重用……亲贵见用，贤才见弃，载沣28岁，载洵25岁，载涛24岁，三个乳臭未干的80后居然忝列内阁要职，岂不令国人心寒！　　12月6日，载沣卸去摄政王一职，退归藩邸。这意味着隆裕太后、宣统小皇帝失去了手中唯一可以信赖的救命稻草。虽然袁世凯声称：“某为大清总理大臣，焉能赞成共和！欲使余欺侮孤儿寡妇，为万世所唾骂，余不为也！”然而谁都清楚，“项城之心，千空百窍，外人无从捉摸”，作为善于权变之辈，袁世凯只会相机而动，绝无忠心可言。　　不过，除了依仗老袁，还能靠谁？隆裕只好把赌注压在袁氏身上。据《绍英日记》载，12月28日，袁世凯将南方革命党力主共和、唐绍仪请开国会的建议呈报隆裕太后。“皇太后垂泪谕袁总理大臣云：‘汝看着如何办，即如何办。无论大局如何，我断不怨汝。即皇上长大，有我在，亦不能怨汝’。”隆裕已是心力交瘁，打算撂挑子了。毫无疑问，自此，清廷的命运已牢牢攥在袁世凯手中。　　虽然身为民国临时大总统，孙中山还不能统领所有势力，他握有一堆杂牌，尚需时日悉心梳理；隆裕手头已无牌可出，只得寄希望于袁世凯；而袁世凯此时两边得利，能进能退，成为南北皆极力争取的一张王牌。　　1912年1月1日，北京，中南海，下午5时，夕阳余晖，天色渐暗。　　英国公使朱尔典赴中南海拜会袁世凯。袁氏看上去显得心力交瘁，因为他“的日子很不好过。他累死了。他患了严重的失眠症，就职以来益形苍老”。并且袁氏表现得非常气愤。怒因即南方临时政府突然宣告成立，孙中山就任临时大总统。这着实令袁措手不及，颇感被动。　　本来，袁世凯打的如意算盘是游移于革命党与清廷之间，对革命党既打又拉，对清廷连哄带吓，从而抬高身价，坐收渔翁之利。若是革命党得势，袁氏可以顺水推舟，促成双方和谈，推行货真价实的君主立宪，做中国的“伊藤博文”；如果清廷尚能维持，袁氏亦不妨挥戈南下，芟除乱党，成就一番“曾国藩”式的功业。当时袁世凯所作所为实基于形势之变幻，并非后人所认定的早存亡清篡国之心。毕竟他是一名倾向于君宪主义的政客。　　然而，孙中山的回归却让局势变数陡生。孙氏上台，至少使得南方革命势力拥有了名义上的统一政权。如此一来，本来一场属于革命党与清廷的生死对弈，俨然化作孙中山、清廷和袁世凯之间的“三国杀”。这体现出孙中山卓越的政治智慧。本来扑朔迷离的政治问题由之渐趋简单明朗。孙氏允诺袁氏一旦劝清帝逊位，就将大总统职位拱手让出，相当于给其指出两条路：要么拥护共和，做中国的“华盛顿”；要么坚持帝制，走一走“曾文正公”的老路。　　袁世凯深知，“曾国藩”不好当。眼下全国十七省独立，收复这半壁江山岂是一年半载可以完成？而做“华盛顿”也有风险。假如袁氏费尽心机逼宣统退位，孙中山却食言，那他一定会沦为像自己安阳老乡曹操一样，遭万人之唾弃。孰优孰劣，何去何从，大概在1月1日前后几天，袁世凯出现了短暂的自我角色定位的认知困难。谙熟政治风险投资的他，也需要时间考量成本，清算底牌。　　朱尔典当天见到的正是陷入犹豫、迷惑、纠结、顾虑重重迷雾笼罩之中的袁世凯。双方的会谈还算坦诚。袁世凯大倒苦水。首先，革命党“不断地违反停战条款，这已有好几省的无数敌对行动的事实证明……这使他们的敌意行动发展到顶点”；其次，袁世凯“被公开指责是暗中的革命党……蒙古王公已决定，如果中国建立共和制，他们就宣布独立”；再次，“皇族和军队反对继续谈判。军谘府全体成员赞成开战，他自己部队的军官也大发牢骚，说他的政策葬送了他们的胜利果实”。当然，袁氏尚不忘惺惺作态称自己“感到智穷才竭”，准备辞职。　　沉稳老辣的朱尔典自然知道袁氏所言不免有夸大之嫌。他只是再度提醒袁氏，如果令战火重燃，这会“带来难以言状的流血和灾难，并可能使中国分裂为南方共和制和北方君主制”。一语点中了老袁之痛处。　　形势逼仄，时不我待，袁世凯洗牌在即。　　1月5日，莫理循在写给《泰晤士报》同事布拉姆的信中提到：　　我并不怀疑清廷要垮台……我相信一定会出现一个民国，而袁世凯只要在此期间不被炸死，会成为民国的第一任总统。　　不得不佩服这位澳大利亚人超一流的洞察力。　　对于身处南北势力之间，已摸清孙中山之王牌，抽走清廷之底牌的袁世凯而言，恐怕此举也是最合适的选择了。' + desc + '