李零：我的中国观和美国观　　7﹑天堂建在地狱上　　我们这个世界是个穷富相依的世界。没有富人的世界，大家不敢想。其实，没有穷人的世界，才最不可能。羊都跑了，狼就得饿死。 狼的责任是维护生物链，帮羊搞计划生育，控制它的种群数量，功劳可大了。　　中国古代闹饥荒，有个皇帝说，“何不食肉糜”。美国也是这个逻辑。它说，落后国家之所以欠揍，就是因为“不食民主”。吃肉当然好，谁都不反对。但它提供的是什么？不是“肉糜”，而是“何不 食”。语云，“人闻长安乐，则出门西向而笑；知肉味美，则对屠门 而大嚼”(桓谭《新论》引谚)。它光让你“对屠门而大嚼。”听话比效仿更重要。　　美国，富足强大，比其他国家过得好，这条没人反对。问题是，它是建在什么样的基础上。天堂建在地狱上。　　最近，“占领华尔街”运动，美国人民的呼声很清楚，即使这个 世界老大，也是 1%欺负 99%。其实，它不光欺负本国，也欺负外国，更主要是欺负外国。没有外国的穷，就没有美国的富。 美国围剿全世界，今天制裁这里，明天制裁那里，但我们不要忘了，这个世界还是被穷人包围。美国首都华盛顿，就被黑人区包围(唐 人街以北就是)。芝加哥大学，也被黑人区包围。“自由世界”是被“不自由世界”包围。“农村包围城市”，到处如此。 美国很强大，也很脆弱。假如美国被围，它比朝鲜还惨。美国是叶公好龙。它希望全世界都流哈喇子。但大家学习美国好榜样，光这么一学，就要了它的老命。大家都当美国人，它更吃不消，移民局不急，布雷维克式的杀手也得跟你急。　　三、环球同此凉热　　现在的世界，还处于方生方死之际。一个时代已经结束，另一个时代还没开始。我们仿佛又回到了 20 世纪之初，一切都重头来过。 环球同此凉热，我说过，这不符合科学，地球上的各地如果是同一个温度，地球就完蛋了。但诗不是科学。 这里，我想说的是，世界已成一盘棋，中国的事，无论好坏，都不是中国一国的事，而是整个地球上休戚相关的事，就像全球的气候变化，这儿旱了，那儿涝了，这边刮台风，那边掀海啸，这不是哪一国的事。这个地球上的事，越来越有同步性，看似相反的东西，往往 是一回事。黑影都是强光照出来的。　　比如，大家都还记得吧？1968 年，中国在闹文化革命，批刘邓路线；捷克在闹“布拉格之春”，反社会主义；法国在闹“五月风暴”，反资本主义；美国则有大规模的反战运动和嬉皮士运动。现在的各种乱也是如此，有“阿拉伯之春”，也有“华尔街之秋”。　　美国有病，大家都有病，病情不同，其实是同一种病，同一种传染病。　　1﹑冤有头，债有主　　2010 年，我在台湾中研院文哲所演讲。同一天，乔姆斯基(Noam Chomsky)也在中研院演讲。台湾人管他叫杭士基，真怪。他说，美国是邪恶帝国(evil empire)，台湾是美国的帮凶，中国大陆也在美 国的掌控之中，把台湾人吓了一跳。　　我认识个挪威人，著名的语言学家。他老骂中国，说中国是唯一的吃人国家，成天欺负少数民族。我问他，语言学家，美国谁最棒。 他说，乔姆斯基。我说，他的政治立场，你赞同吗？他说，赞同。我说，很好，那你们欧洲就是这个邪恶帝国的最大帮凶。结果，他突然变得谦虚起来，说我们已彻底衰落，老二，绝对不敢当。 有些人批评美国，老是以奥威尔说的那种“上等人”自居。他们说，要批评，也只能由他们这些了解西方社会的“后现代”来批评， 生活于“铁幕”之下的“前现代”不配批评“现代”。他们喜欢玩理论，保护地球，保护动物，保护女性，保护同性恋，自以为超现代。 但这个世界，最应保护的是谁？恰恰是他们视为不民主的穷国和穷人。他们的反对，尽是虚招子。这些虚招子，全是在西方主流意识形态能够容忍的限度内讲话。　　他们自说自话，说了很多年，早就被主流社会消化吸纳。年轻人， 荷尔蒙过剩，你是嬉皮也好，前卫也好，摇滚也好，野合也好，这叫商业文化，这叫大众娱乐，根本伤不了主流社会的一根汗毛。 中国为西方打工，苦熬苦挣，突然变得阔起来。但人民币还不是世界货币，中国也没有海外驻军。钱再多，也还不是个世界体系，相反，它是在这个体系的掌控之中。中国，虽被美国视为另类，但并不是一个成心与美国作对的国家。相反，它正一步步靠拢和加入这个以美国为首的国际社会。它也有和美国一样的问题，也有 1%和 99%的贫富对立，也有潜在的金融风险和泡沫经济，也有种种令人痛心的不公平、不公正。　　现在，中国已告别革命，但革命的影响尚未绝迹。如果中国的执政者代表的只是中国的1%，只帮资本家做蛋糕，不帮穷人分蛋糕，失去对他们的监管，问题是一样的。这样的“大国崛起”，站倒是站起来了，但奥威尔说了，这是像猪一样站起来。　　说实话，我并不担心中国会不会当老大老二。我担心的是，中国的强大是不是还是美国式的强大，中国会不会与它联手，共同宰制这 个可怜的世界，一块儿欺负穷国和穷人，不管是本国的穷人，还是外国的穷人。　　发达国家的发展道路都是靠盘剥外国穷人，养本国穷人，污染外国，环保本国。我国的大城市和小城市，城市和农村，也有类似问题。　　这是资本集中的优势在作怪。美国是借“中产阶级”维护国内秩序， 借“中产阶级国家”维护世界秩序。　　维稳都是这么维。现在，我们已经学会像美国一样讲话，“咱们应该相互尊重彼此的核心利益”，这是外交辞令。我不是政治家，我不会用这种方式讲话。天下不负美国，美国负天下久矣。美国欠下的债，不只是钱。我对美国的批评，不是基于利益，而是基于道义。基于利益的作对，其实是亦步亦趋，紧跟和追随。　　我也批评中国，但绝不是以美国定黑白。相反，我是以美为鉴， 我是把美国当作源，中国当作流来批评。我对中国的批评，是从这个源头上批评。　　2﹑改革的前提是解围&nbsp;　　这个世界坏透了，头顶长疮，脚底流脓，坏是从头上坏。现在，谁都说要改革。但我说了，关键是美国改不改。皇上不急太监急，都是瞎急；上面不改下面改，都是白改。它不改，我们只能 先凑合着改，用釜底抽薪的办法，从外面促它改。　　冷战，失败的想改，战胜的不想改。社会主义国家是失败者，问题成堆，积重难返，当然是率先改革者。改革的前提是解围。　　中国和苏联闹矛盾，请美国帮忙，既帮中国解了围，也帮苏联解了体(注意：这不是一个国家的解体，而是一个半世界性的体系解体)。我们这才恍然大悟，“苏修”才是美国的大敌，中国也好，苏联也好，所有问题，全都和围剿有关，光从里面改，肯定改不动。　　苏联解体，东欧易帜，美国很得意，但好戏还在后头。 这个世界，真正的铁幕是美国。凡是解围的国家，发展都很快，无论经济水平还是文明程度，都会有所改观。这足以说明，解围是改 革的关键，围剿才是民主的障碍。一种保守主义只能引起另一种保守主义。　　解围，难免妥协。彻底妥协有三条，一是卷旗，二是解体，三是 缴枪。这事，小国容易大国难。　　解围有解围的难处，入围也有入围的难处。　　发展中国家有个共同点：小国必须傍大国，一通乱傍。思想，也是东南西北，根本找不着北。社会主义(国营经济)、资本主义(私营经济)、传统文化(主要是传统宗教)，三味药，换着吃，混着吃， 一锅乱炖。最后都是以传统宗教为主。　　前社会主义国家(如苏联、东欧、中亚五国和蒙古)，现在还打社会主义旗号的国家(如中国、越南、朝鲜和古巴)，现成的药也是这三味药，差别只在配伍，也是一锅乱炖。所谓新经济政策也好，新 民主主义论也好，社会主义初级阶段也好，全是扛不过人家的体系，为了解围，为了生存，不得已而为之的口号。 现在，全世界都重归保守。保守，是因为无路可走。　　我说过，病笃乱投医，西医不行看中医，中医不行看巫医。资本主义、社会主义都是西医。西医不灵，只能乞灵于传统。大家开药方，谁都跑不出这三味药，特别是最后这味灵丹妙药。人家俄国，现在是 双头鹰、三色旗、彼得大帝、东正教、上帝保佑俄罗斯。吉尔吉斯斯坦，推倒列宁像，换自由女神像，推倒自由女神像，换玛纳斯像，最后都是回归传统。我们这边儿也有通三统的说法：毛统、邓统加孔统， 反正没外国什么事，全是咱们自己的传统。　　金雁《从“东欧”到“新欧洲”》(北京大学出版社，2011年)，最后讲精神追求，俄国和东欧知识界的精神追求是什么？大家走投无路，也是回归传统。　　社会主义国家，前社会主义国家，乱归乱，毕竟在改革。伊斯兰世界，也乱，说明也在变。保守，都是保守疗法，用不着大惊小怪。　　美国，你越乱，它越挑；你越虚，它越给你下猛药，目的是操控乱局，当世界改革的总设计师。改到啥样叫好，上面已经讲过。　　这个世界要变，一定要变。但大家都变，就你美国不变，好意思吗？冷战的局面并不是单方面。　　1991 年，戈尔巴乔夫说，全世界最不想改革的国家，只有美国。 但后来怎么样？2008 年，奥巴马绷不住了，大呼 Change we need, we can。美国想改？哪儿那么容易？耍钱、玩弹，这两条改了，还有美 国吗？美国的政客能答应吗？的确很难。　　“华尔街之秋”，美国老百姓的诉求主要是两条，让失业者就业， 给富翁加税，多么可怜，多么有限。但富翁说了，穷人太多，拿我们开刀，缓不救急，没准更坏，特别是坏了中产阶级的好日子。抗议者，很愤怒，也很无奈。　　这样的问题光是美国有吗？不是吧。马克思，咱们就不提了，孙大国父教导我们说，起码也得“节制资本”吧。' + desc + '