李零：我的中国观和美国观　　2﹑两种“普世价值”　　我酷爱自由，包括自由散漫的自由。但“君子不党”，我最讨厌拉帮结派。自由变成党同伐异的党，那不叫自由，叫专制。《阿Q正传》里有个"柿油党"，我不是"柿油党"。　　普世价值＝民主、自由、法制、人权。这是 21 世纪中国知识精 英的发明，9.11 之后的大发明。但西方的普世价值本来不是这个意思。这八个字，上面还有上帝。　　英语中的普世价值是 ecumenical value 或 oecumenical value。 Ecumenical 来自拉丁文 oecumenicus﹐意思是“有人居住的世界”。　　这词有点儿像《诗经》的“普天之下”。它强调的是，普天之下，都信基督教。你听美国总统讲话，你听布莱尔在北大讲话，他们满嘴都是这一套。近二百年，基督教普世运动(ecumenical movement)开过很多大会。所谓基督教普世说(ecumenism 或 ecumenicism)，就 是全世界基督教大联合(基督教、天主教、东正教大联合)。　　我们要知道，这才是普世价值的本义。　　过去我们有个口号，叫“全世界无产者联合起来”，现在叫“全世界华人大联合”。过去我们唱的是“我们工人有力量”，现在宣传的是“我们公司有力量”。“我们公司有力量”，就是“我们老板有力 量”，或“为我们老板服务的红黑二道有力量”。有人说，现在信基督教的越来越多，物欲横流的西方文明对中国传统文化构成威胁，咱们 得跟它对着干(其实是跟着它干)，孔教以中国的亿万富翁为依讬，　　以中国的新教伦理加宪政精神为理念，一教(儒教)包容四教(佛教、印度教、基督教、伊斯兰教)，才是真正的世界宗教，赶快行动吧，把孔子的旗帜插遍全世界，这才是普世价值，这才是中国的软实力。 可惜，这只是一部分中国知识精英鼓吹的价值，十足仿冒的普世价值，除了中国人，没人承认的普世价值。普世，只是为了抢地盘，跟对手一般见识。　　有人说，儒教最传统，但老实说，立教才最不传统，完全学西方。康有为立教，就是受了西方的刺激。这样的教，古代根本没有，近代想立没立成，现在也没批准。民国也好，中华人民共和国也好，都没 批准。国家宗教局登记在册的教，根本没这个教。　　一个立都没立的教，还要统一中国的教，领导全世界的教，这不是狂想是什么？　　3﹑美国的榜样：耍钱玩弹，才是硬道理 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;　　美国是世界民主的榜样。它给全世界树立的榜样是什么？大家都看到了吧。　　动物世界，老虎、狮子是生物链的高端。发达国家，发达到一定水平，就不事生产，实体经济全部转出去，光剩服务业、军工、高科技，卖专利、卖品牌、卖金融产品，当赌场的庄家。你吃草，我吃你。在这方面，美国的确是代表。很多东西，它早就不玩了，就连美国人最钟爱的汽车业也正在衰落。全世界玩的，哪样不是它玩剩下的？它坐在产业链的高端，耍钱玩弹，耍钱帮玩弹，玩弹帮耍钱，别提多爽。　　(1)美国的文治是靠耍钱。世界是个大赌场，美国是庄家。美国是个穷奢极欲的国家，层层放债，层层欠债，你提前消费他，我提前消费你，藏负于民。1997年的亚洲金融风暴、1998年和 2011年的世界金融风暴，它拉下一屁股屎，大家都得帮它擦，还得美其名曰“互利共赢”。　　(2)美国的武功是靠玩弹。我说的弹是各种炸弹、核弹、先进武器。美国是个穷兵黩武的国家。美国人爱玩枪，历届总统，不问哪个党，都酷爱打仗。美国有战 争依赖症。它的武库总是不断更新，它把过期的武器卖出去，自己跟自己玩剩下的玩，谁都玩不过它。美国也有哭鼻子的时候。　　朝鲜战争(1950~1953 年)，重创美国，阿灵顿公墓躺着一大片 美国孩子的亡灵。韩战纪念碑上说，他们是为他们不认识的人到不认识的地方打仗，Freedom is not free(自由不是白来的)。越南战争(1961~1973 年)，它又自由了一把。结果是，国内国外，不分左派右派，一片喊打。它是好了疮疤忘了伤，记吃不记打。这是冷战时期的热战，两次都和中国有关。　　后冷战时期，苏联没了，中国软了，美国可以撒疯了。美国有四大战役：老布什发动的海湾战争(1991年1月17日~2月28日)，43天；克林顿发动的科索沃战争(1999年3月24日~6月10日)，78天；小布什发动的阿富汗战争(2001年10月7 日~)，没完没了；伊拉克战争(2003年3月20 日~2010年8月3日~﹖)，没完没了。前两场还有人叫好，后两场怎么样？只有中国的知识精英才为它叫好。　　我说过，中国的知识精英走的是与美国工农兵(红脖子)相结合的道路。许多连美国知识精英都嗤之以鼻的话，许多连美国右派都羞于启齿的话，他们全大言不惭。 我们这个世界，“好东西”全在美国，是吧？可大家别忘了，美国的“好”靠什么，全靠两条：第一，全世界都认美元；第二，美国 在全世界驻军。　　什么最普世？美元、美军最普世。但美国说了，谁也不许学。　　4﹑美式民主 &nbsp;　　民主，希腊文的本义，是老百姓当家作主。但后来，女子、小人，凡难养之辈，都得排斥在外，请大富大贵的聪明人替他们作主。村级 选举，往往如此，国级选举，也往往如此。　　现代民主，都是由政客代表老板，替普通人作主。这种民主，只是选战民主，不是社会民主。　　社会是老板的财产，可以世袭，可以专制，用不着选举。　　老板领导白领，白领领导蓝领，这是自由社会的梯级结构。老板说，人就分两种，一种叫打工仔，一种叫失业者。只要打工的中产阶级占多数，社会就稳定了。没工作而待救济的穷人，翻不了天。他们都是 loser﹐不是懒汉，就是笨蛋。他们说，穷人都是我们养活，不让他们穷着，就没有社会效率和经济繁荣。　　中国人有唐人街，说新，比母国新，说旧，比母国旧。美国是个 大“英人街”。他们的白人(WASP)是逃过来的，黑人是掳过来的，也是如此。　　美国的特点是没有历史：优点是没有历史，缺点也是没有历史。一方面很新，三无，没有教皇，没有国王，没有贵族，让人觉得年轻而富于活力；一方面很旧，宗教上最保守，政治上最右翼。欧文曾到美国建“和谐公社”，但社会主义在美国最没土壤。它连达尔文都受不了。麦卡锡时代，就连卓别林都驱逐出境。它最反共，反共的理由用不着太多，“共产党不信上帝”，光这一条就够了。　　二战，美国接收了大批犹太难民，美国的军工、金融、科技、学术，都受惠于这批高级难民(如爱因斯坦、奥本海默、阿伦特)。以色列的移民，最有影响力的是美国移民。这决定了它和以色列的特殊关系。 这个国家，没有直选，只有共和、民主两党轮流坐庄。就像飞机送餐，点头微笑，“chicken or beef(鸡肉或牛肉)”，让你随便挑。 打仗是爱国主义和英雄主义，谁也不敢反对(除非死人太多)。共和、民主两党都酷爱打仗，对外没任何区别，区别只在收税和利益分配。 但就是对内，也是大同小异，无论怎么收，怎么分，都绕不过三个代表，一是犹太集团，二是军工集团，三是金融大鳄。他们说，他们才是美国，他们就是美国。　　欧式民主，至少容纳左翼，社会主义在欧洲还有一席之地，美式民主，绝对不许讲。　　5﹑什么叫民主国家　　美国是个“全球鹰'，它成天想的是全球打击，随时随地打击，想打谁就打谁，几乎如科幻小说一般。　　美国战争方式：外交穿梭-联合国制裁-国际法庭通 缉-设立禁飞-收买反对派-然后给你下及时雨，兵不厌炸，带火字旁的炸-不服，再派地面部队，或派特种部队，“千里之外取上将首级”-然后寻找“大规模杀伤武器”和“万人坑”-最后是开刀问斩，公审太麻烦，还是直接杀了省事，什么老朋友，该翻脸时就翻脸。这些步骤，大家都看到了吧？他们觉 得侠肝义胆，特牛仔。　　美国当然相信，枪杆子里面出民主。在它看来，民主支持战争，战争传播民主，太合情合理。枪杆子和民主，一点儿矛盾都没有。　　美国有一批盟友，核心是八国联军的老班底(除把奥匈帝国换成加拿大，俄国换成以色列)。大家别忘了，八国联军就是当初的民主国家。当年的道理还是现在的道理。打仗亲兄弟，首推英国和英联邦国家，它的前辈和亲戚。其次是欧洲大陆的老邻居，法国和德国。以色列是英美在中东打下的楔子，半个儿，视同己出，别提多亲。亚洲的铁哥们儿是日本。　　其次是地区代表。首先是北约28国，包括东欧的新盟友。其次是伊斯兰世界最保守的沙特等国。比如波兰，为王先驱，美国打伊拉克，它最先进入。利比亚战争，沙特等国也立了二等功。利比亚战争是新模式：老大运筹帷幄中，老二老三往前冲，北约飞机天上炸，反对派在地上打，天上地上有分工。帕内塔说，战绩辉煌，零伤亡，当然是说天上-至于地上，利比亚人死了多少，伤了多少，难民有多少，无所谓，就连反对派，照样忽略不计。美国人还有一种很传统的说法，是“我们的狗崽子”(our son of bitch)，如蒋介石、李承晚、吴庭艳、巴蒂斯塔、诺列加，都在这 个名单中。他们真是这么叫。走狗不走，随时可换。这些人，全都碰到过大麻烦，有些人还丢了命。　　萨达姆帮美国打伊朗，本&#12539;拉登帮美国抗苏军，结果都被美国干 掉了。卡扎菲，扛不过了受招安，招安了也照打不误。这些人的命运，全看有用没用，特别是对保卫以色列的大局有没有用。　　台湾老说“矮化”，谁把它蹬了？恰恰是美国。中美蜜月那阵儿，美国支持训练的藏独游击战也被叫停。　　谁说美国选盟友都是民主标准？　　6﹑美国理解的世界秩序 &nbsp;　　小布什，说话最坦率，非敌即友。美国的恐怖定义最简单，谁反对美国，谁就是恐怖国家。他们的民主标准也很简单，只有参加美国为首的军事集团和金融集团，才有资格叫民主国家。　　美国共和党总统竞选人罗姆尼(Willard Mitt Romney)讲得最清楚，21世纪是俺们美国的世纪。什么叫美国世纪？他说，就是美国领导自由世界，自由世界领导全世界。领导的精神，我来解释一下，就是美国领导联合国，北约领导俄国，日本领导中国，以色列领导伊 斯兰世界....这才是美国希望的民主秩序。　　这几条，除了头一条还差不多，哪条都没搞定。请注意，如果美国、北约和以色列把伊斯兰世界搞定，腾出手来，它马上就是收拾俄国与中国。　　1989年后，弗朗西斯&#12539;福山(Francis &nbsp;Fukuyama)说，美式民主 是“历史的终结”(the end of history)。德里达(Jacques Derrida)说，他真是个使徒，他的书是资本主义福音书。“终结”是什么意思？　　那不是完蛋了吗？电影打出 end﹐大家只好散场。结果怎么样？他自己也后悔失言。　　事情只是刚刚开始。' + desc + '