李零：我的中国观和美国观　　芝加哥大学有个东方研究所，我去过好几次。他们对波斯考古、波斯铭刻研究最深。现在事情很清楚，希腊跟波斯根本没法比。希腊化在亚历山大以前早就开始，是万邦来朝，波斯接纳的少数民族文化(小亚细亚半岛的文化)。马其顿并不民主，亚历山大也很残暴。他是酒鬼，经常借酒撒疯，乱杀身边的人。有人抵抗，他就屠城。波斯波利斯就是让他一把火烧掉。波斯败于希腊，是因为疆域太大，疲于应付，这边平了，那边又乱。有个美国专家说了，问题和美国差不多。美国样板戏，《五百壮士》、《亚历山大》，大家别上当。特别是《亚历山大》，活脱脱就是美国打伊拉克。　　亚历山大的大，罗马帝国的大，是西方的旧梦，新梦是资本帝国的全球化。　　中国，帝制最发达，两千多年，硕果仅存，当然可以戴上一顶“专制”的帽子，但这个标本，在古代绝对代表先进。18世纪，欧洲的绝对主义，即所谓开明专制，就是效仿这种专制，咱们一点儿也不必脸红。中国，近代闹革命，很多人说，中国骨子里就不民主，一无是处。　　钱穆想不通。他是个文化保守主义者。他说，中国历史，岂能用“专制”二字一棍子打死。此公保守归保守，但话并不全错。因为革命有革命的道理，历史有历史的道理，古代有古代的道理，现在有现在的 道理。我们不能执古律今，但执今律古也不对。更何况，当时的中国正饱尝凌辱，这个概念还包含了太多的西方偏见，基本上是个骂人打人杀人的藉口。　　其实，专制主义作为学术概念是一回事，作为政治概念是又一回事。历史怪圈，很多人都转不明白。他们不知道，当年的走向帝国和近代的走向共和，同样是历史上的革命。革命就是翻天复地的大变 化。近现代的革命，从长程的历史看，其实是二次革命，一个革命革了另一个革命的命，以前的地变成了天，以前的天变成了地。我们和西方走上的是同一条路。　　7﹑革命是民主他爹 &nbsp;&nbsp;　　民主、自由、法制、人权，全是进口好词，没错。咱们引入这些好词干什么？全是为了宣传革命。它们是和革命二字，一起从国外进口。　　革命的追求是民主自由，没有革命，就没有民主自由。这事本来很清楚，谁都清楚。现在不同，大家革了一百年的命，革命革伤了，革命革怕了，有人说，革命就是不民主，不自由，不合法，反人权，等于专制，这不是满拧？ 革命是个社会矛盾的释放过程，释放出来的毒素，当然有专制。　　它引发的乱局，也是新专制主义的温床。以毒攻毒，此事太正常。你不能说，暴烈的革命都不算革命，只有不流血的革命才叫革命。　　其实，英国革命照样流血(前面流了太多的血)。美国革命更别说，那纯粹是个例外，最没代表性。谭嗣同都知道的道理，现在怎么全忘了？　　造反，有林冲、宋江、卢俊义这号的，也有时迁、李逵这号的。 即便资产阶级革命，也不是“君子革命”，民粹也好，暴力也好，这是革命的真相。你说民主、自由、法制、人权得温良恭俭让，但你不能说，革命也得温良恭俭让，“小人”绝对不许参加。革命，没他 们什么事，民主、自由、法制、人权，也没他们什么事，有他们就坏事。　　现在，我们吃够了“小人革命”的苦，但你不能全赖“小人”， 忘了“小人”是在围困下“革命”。你就是杀鸡取蛋，也得先有个鸡。　　我们别忘了，民主、自由、法制、人权，这八个字全是欧洲革命的遗产。革命是民主他爹。你要讲民主，就别骂革命。骂革命，那是 数典忘祖。　　革命是西方民主他爹，也是中国民主他爹。你骂这个爹，就别谈什么走向共和。中华民国，中华人民共和国，都是以民权和共和为号。　　特别是后一场革命，社会动员空前广泛，不仅群众基础比从前大，就是“君子”，也比原来广。1957年的右派，原来都是左派。中国革命，千不该，万不对，毕竟给中国立规矩。从此，中国才一洗耻辱，自立于世界之林。中国反专制，前赴后继，死了多少人，你就送它两字：专制，有良心吗？　　中国古代史，几千年，就两字：专制，一笔抹杀。近百年的革命，还是两字：专制，一笔抹杀。你拿这两字就把中国灭了，行吗？历史不能这么讲。　　8﹑“专制”被滥用　　专制被滥用，主要是被政治滥用。比如美国说的反专制，其概念并不是欧洲历史上的专制主义，也不是 18 世纪的绝对主义。革命不是请客吃饭，群众有如洪水猛兽，19~20 世纪的欧洲，被革命吓坏，国王留下一堆，教会的势力也没倒。今欧洲44国，还有 12 国是君主国。美国的盟友，沙特、日本等国，也有不少是君主国。英联邦国家，加拿大、澳大利亚和新西兰，仍尊英王。这些都是保守主义的历史遗产。美国反专制，不是反王权专制，不是反教会专制。它，殖民地出身，只要摆脱宗主国，就全都甩掉了。美国说的专制，根本不是这类东西。　　美国说的专制，甚至也不是法西斯主义。法西斯主义是凡尔赛和约和1929年经济大萧条逼出来的，源头是英美的制裁和围剿。法西斯主义，反犹也反共(共产主义的领袖，很多都是犹太人)。反犹，美国最在乎，反共巴不得。二次大战后，法西斯主义的残余影响主要在欧洲，根本伤不着美国。要反，它也得去欧洲反。　　非西方国家的专制，它也未必反。反不反，全看听话不听话。它要反的是共产主义和伊斯兰世界的反美活动，靶心在这里。　　民主是现在的道德制高点。美国就是民主的化身。反美就是反民主，反民主就是独裁专制。这是典型的美国逻辑。　　9﹑中国精神　　小说比经史更能反映中国精神。鲁迅的学术着作就是研究小说。它的《故事新编》，其实是思想史。　　中国人的不守规矩是出了名的。《三国演义》里的英雄都是乱世枭雄，《水浒传》传里的英雄都是绿林好汉，《西游记》里的孙悟空是中国的自由神，《红楼梦》的主人公，以当时的标准讲，那是败家。他们都是不守规矩的人。我有个美国朋友，在美国讲小说。美国学生说，他们不喜欢贾宝玉，因为他是个不负责任的人。不守规矩，可以从负面理解，也可以从正面理解。这是中国精神的两面。　　1999年，我许过一个愿。我要写三本小书：　　《绝地天通》，写中国人为什么敢挑战鬼神。　　《礼坏乐崩》，写中国人为什么敢挑战制度。　　《兵不厌诈》，写中国人为什么敢挑战规则。现在我想，可能没时间了。也许我会用一本小书了却心愿。题目是《绝笔春秋》。假如我还活着。　　10﹑中国历史的另一半　　我这一辈子，他生未卜此生休。假如我能多活几年，我真想研究 少数民族史和妇女史。　　中国疆土，少数民族占一半；人，妇女占一半。中国历史，必须包括这一半。　　二﹑我的美国观　　美国是个全世界人民爱恨交集的国家。我说的是国家，是国家代表的利益集团，即美国的 1%，而不是它的 99%。美国的 1%，人虽然 不多，但能量很大，同时又代表全世界。我和大家一样，也很关注它，不是以专家的身份关注，而是以看客的身份关注，坐在电视机旁关注。　　美国观是世界观、大局观，最能反映立场，每个人有每个人的立场，别谈什么超立场。　　我到过美国，20世纪90年代，几乎年年去。9.11 之前那一周，我还在华盛顿。9.11 那天，我在北京。我是从凤凰台，眼瞅飞机撞大楼，浓烟滚滚，马上给朋友打电话。这是惊天动地的一夜，轰然倒塌， 倒的不仅是楼。　　后来，我就不去了。2007 年是最后一次去。我同美国接触较多，主要是汉学家，只谈学术，不谈政治。　　我是个只读书，不看报，也不上网的人。天下大事，主要来自电视。我对美国的了解很有限，只限惊天动地的要闻，和大家看到的一模一样。　　我讲的全是有目共睹的事实，而且是最简单的事实。　　1﹑普世价值是个道德制高点 &nbsp; &nbsp;&nbsp;　　现在的美国是什么？有人说，那是天堂，那是普世价值。 什么叫普世价值？从字面看，就是全世界公认的价值，求同存异，剩下的同。全世界的脑瓜，一人一主意，纷乱如麻。宗教五花八门，势同水火。有人鼓吹说，咱们搞个世界宗教吧。宗教是信仰，最难统 一，非往一块儿凑，他们说，没别的办法，只能在道德的箩筐里挑一挑。比如猪八戒的八戒，一戒杀生，二戒偷盗，三戒奸淫，四戒妄语，五戒饮酒，六戒着香华，七戒坐卧高广大床，八戒非时食。这八条， 头三条最普世。摩西十诫，其中第六、第七、第八条，也是这三条。　　它的第四条，星期天不许工作，现在也很普世。《动物农场》，造反成功的动物不是也有七戒吗？八荣八耻，是新八戒。 古代讲道德，主要是止人为非。孔子叫“非礼勿....。.”。不干坏事，当然就是好人。孔子把好人叫“仁人”。仁人就是拿人当人的人。 现在讲人道主义，还是这个意思。　　不要杀人，不要偷盗，不要奸淫，这不仅是道德底线，也是法律底线，谁也不反对，也不应该反对。但千百年来，这种好话和废话根本不管用，杀人的照样杀，而且是以道德的名义。只要你占领了道德制高点，谁敢说个不字。　　普世价值是个道德制高点。' + desc + '