《今天》百期纪念：座中多是豪英(3)　　1994年4月5日纽约的王渝大姐寄来机票，忘了从哪里筹募到的经费，这是一次编辑部扩大会议。后来都叫做第三次编辑会议。我是4月9日晚上才到肯尼迪机场的，王渝怕我人生路不熟，一再传真教路令我感动。这一回又是第一次见到很多新的《今天》成员，除了万之北岛，新任社长谭嘉原来是香港人，在纽约开会期间我们常常私下用香港话笑駡其他与会者。和王渝第一次见面一见如故，她跟我香港很多朋友作家如古苍梧是七十年代保钓运动的战友。我还抽空拜会牛津的作者严jia其和胡平。有趣的是我手头还留着一纸会议议程：　　1994年4月14日星期三，在北岛房间。　　上午：孟悦主持会议，伦敦大学的赵毅衡报告《今天》英文选集的进度。　　张亮作文艺上“西方中心”论与民族主义心态的探讨。　　下午：王渝主持，漫谈编务，包括如何申请基金如何推广如何发掘新稿源。　　来自伦敦的胡冬在我这张会议议程背面留下了他住在Earldom&nbsp;Road的地址和电话号码，我印象最深刻的是，在会上滔滔不绝发言的欧阳江河(《今天》现任社长)。晚上在236E.&nbsp;47th&nbsp;Street,&nbsp;Apt.&nbsp;27F附近第二大道，有精美点心和美酒宴会，尤其让我感到温暖的是，这位家在曼哈顿酒会招待我们的主人，是在联合国总部工作的一位香港人廖女士。最近虹影还在微博上跟我说起这一次见面好玩的事。关于这一次的编辑会，我还写过以下的文字，纪念逝世的《今天》重要成员张枣。　　诗人张枣三月八日于德国图宾根大学医院病逝时才四十八岁，北岛写了一则悲情往事，用电子邮件传给我们跟张枣一起编过杂志的人。在不容易的九十年代，我们几个人跟张枣一起，编过十年的《今天》。说是“一起”，其实有些言过其实。张枣一个人在德国念博士的时候，和他一起编诗的另一位诗歌编辑宋琳寄居巴黎，其后又搬去阿根廷布宜诺斯艾里斯。主编北岛居无定所，十年间住过十个国家。评论编辑李陀和刘禾虽一直在美国，但从芝加哥到柏克莱到密西根到纽约，地址变了又变。很多时候稿子寄出的和收样刊的地址已不一样。只有小说编辑陈迈平的不变，那是借用瑞典斯德哥尔摩大学东亚系的邮址，那是在北欧，差不多有北极那么遥远。　　这样的一些人“一起”编杂志，以前没有电子邮件，又不可能每个人都买得起传真机，靠的只能是写信。信件稿件从世界各个角落寄到编辑手上，再从四面八方的编辑分寄到香港，印成杂志，再分寄回内地和世界各地。很多人都说，《今天》这样活下来是一个奇迹。事实上，现在不管我怎么回过头去想，也觉得当时那样的操作模式，实在有点匪夷所思。　　那样的编辑操作模式，是1994年在纽约，似乎是唯一一次编辑碰头会议上决定的。忘记了是什么人赞助的机票，在纽约开编辑会，但我记忆清晰，最后一夜在高楼天台看曼哈顿夜景，对着璀灿的灯海，张枣忽然向下纵身一跃，他说真有跳下去的衝动。我当时觉得他举止狷狂，有些造作。他那种过于奔放的浪漫，和九十年代初那种压抑的政治气候、和别的流亡者那种焦躁不安，格格不入。那是我初次也是唯一一次见到他。当然后来的十年我们写了很多信。找回那些写信的日子，读已不复在世的你的信。　　《今天》最重诗歌，整个九十年代主要是张枣在编，他编的这十年诗歌，后来精选成一部《空白练习曲》诗集，由牛津大学出版社出版，那无疑是当代中国文学史不可能被忽略的成果。张枣寄来诗稿之余，有时候也会为大家打打气，他引豪夫里斯塔，这是“词语抛下我们不管”的时代。接着张枣总会说，真正的诗人必须活下去。举步维艰，荷戟独往，就算是一个结结巴巴的追问者。他喜欢、或者说妒忌北岛，他爱引用北岛的话，比如他也说诗人是“黑暗中的演讲者”。　　认识张枣之前，读过他的《镜中》。今天重读，仍觉得好：“只要想起一生中后悔的事&nbsp;/&nbsp;梅花便落了下来&nbsp;/&nbsp;比如看她游泳到河的另一岸&nbsp;/&nbsp;比如登上一株松木梯子&nbsp;/&nbsp;危险的事固然美丽&nbsp;/&nbsp;不如看她骑马归来&nbsp;/&nbsp;面颊温暖&nbsp;/&nbsp;羞惭。低下头，回答着皇帝&nbsp;/&nbsp;一面镜子永远等候她&nbsp;/&nbsp;让她坐到镜中常坐的地方&nbsp;/&nbsp;望着窗外，只要想起一生中后悔的事&nbsp;/&nbsp;梅花便落满了南山。”据说是大学时期写的，据说他很早就意识到自己的出类拔萃。北岛说，张枣无疑是中国当代诗歌的奇才。　　读着北岛的〈悲情往事〉，我回了一封杂乱无章的电子邮件，说了一些无关重要的琐碎，比如说张枣为了说服我出版柏桦的《毛泽东时代的抒情诗人》，破费给我打了好几个越洋电话；比如说张枣让我记着当年编刊的艰难，那时每期收到张枣寄来的诗稿，所有的诗稿都被剪裁修葺过，绕着诗行字句，裁掉空白的纸张，只保留写有诗行的小纸块。不是嗜好手工艺，张枣要减轻邮件重量，省下邮资。　　五　　如此这样，《今天》和牛津合作了四个年头(1993-1996)，虽说是牛津和《今天》的合作，其实除了财务、邮寄和存货不用我操心，其余的仍是我独自在编印，所以当1997年我有意移民海外时，牛津也不可能再继续下去了。幸好谭嘉找到了台北的联经出版社。为了交接工作，谭嘉回到香港，那是1997前，我们两个《今天》香港人的寒暄家常，她代北岛送了我一支名贵的Waterman原子笔，我一直没用过，权且留着作为纪念。1997年《今天》转移到台北后，生生不息。而我和家人虽最后放弃了移民，但九七前后香港的故事太热闹，竟渐渐的和《今天》相生相忘了。直到有那麽一天，北岛来信说台北出版愈来愈困难，问我能否再接着干下去时，我笑着说，《今天》离开香港这几年，你们连杂志都没给我赠阅过一期啊。我虽开的是玩笑，但事实上我知道，包括我自己参与的那些年，《今天》的确没能力顾得上每一个作者和读者朋友，有的更多只是作者和读者的默默支持。　　我回覆北岛和谭嘉说好吧。这大概可理解为一种复婚吧，只是事过境迁，牛津的出版方向早已调整，不再出版文学期刊。我遂建议以“今天文学杂志”名义在香港印行，法律名义上保留美国注册，也照样沿用美国的通讯地址。每期杂志文章稿件均由美国的王瑞芸统筹，完成录字校对后寄一张磁碟到香港，一如既往，我工作之余挤时间在香港编排，跑印刷厂印行出刊，再从香港邮寄发行往内地和世界各地。好在经过十年操练，加上王瑞芸负责编校工作，我自己的电脑文字排版技术，从PageMaker&nbsp;4.5到7.0持续跳了六个阶梯，再进入InDesign世代，早已能独立操作，不用再如十年前般跑植字公司，假以他人之手。发行方面，在本地仍找回田园书屋，经过那麽多年，我已不敢再抱有幻想，田园代理只维持最低的发行数量(虽然在港台这样的商业社会，低处总还有更低，每期仍存货不少)，我要感激的是，找到了刘氏友人愿意负责所有的刊物邮寄工作，感谢老友魏承思代为存放过期刊物。　　1999年10月11日谭嘉以社长名义，代表《今天》跟牛津大学出版社签署合约，出版“今天文学丛书”五种。牛津“今天文学丛书”计划中的五种选题分别为：刘禾编《持灯的使者》、柏桦《左边：毛泽东时代的抒情诗人》、张枣、宋琳编《空白练习曲：今天十年诗选》、万之编《废墟上：今天小选1978-80》、李陀编《另一种声音：今天小说选1990-99》。后两种出版时改换为李陀编《昨天的故事》和欧阳江河编《中国独立电影：访谈录》。复刊十年后的2000年，“今天文学丛书”面世。　　六　　2007年北岛全家移居香港，这象徵着《今天》真正落户香港。为欢迎他们全家，我把家里保存的一套《今天》送到他家里，我的意思当然是把所有寄居我家的《今天》归还给它的主人。没想到北岛稍为安顿下来后，不但无意改变我编印的工作，还开始了策划新的计划。《今天》在香港正式注册为合法团体“今天文学社”，从此以后《今天》正式以“今天文学社”名义出版。以香港为基地，《今天》重新调整各编委的工作，欧阳江河加盟出任社长，他很多新的思路显然坚定了北岛的信念：“多种文化的撞击与交错构成了二十世纪文学的背景之一；在此背景下，第三世界文学的兴起正在改变国际文学的格局。我们应从某种封闭的心态中解脱出来，对国际上文学的重大变化作出回应”。《今天》在香港组织起文学沙龙，北岛、李陀、欧阳江河、刘禾、翟永明、西川等志同道合，一个文学流派似乎再次塑型起来。《今天》跟香港愈来愈密切，除了前述1995年委託也斯策划的“香港文化专辑”，北岛再次委託叶辉策划“香港十年”(总77期)和黄爱玲策划“回归十五年：香港电影专号”(总99期)，当然其间还有北岛自己策划的“香港国际诗歌之夜”专辑(总87期)。　　2008年《今天》三十年，承蒙香港利希慎基金、友好詹德隆先生的支持，《今天》在香港举办隆重的纪念活动。《今天》複刻重印了总第1-9期的老《今天》杂志，并出版徐晓主编的《今天三十年》一书以志自1978-2008年的大事，全书二百页篇幅，复刊后的二十九年只佔其中的十分之一。后来者如何艰难，岂能与开创者相比。然而相信只有亲自经历了整整100期的北岛体会到，像《今天》这样的文学，对手不是专制，与商业社会的庸俗作战，同样荷戟彷徨：　　一个民族需要的是精神的天空，特别是在一个物质主义的时代。没有想像与激情，一个再富裕的民族也是贫穷的，一个再强大的民族也是衰弱的。在这个意义上，《今天》又回到它最初的起点：它反抗的绝不仅仅是专制，而是语言的暴力、审美的平庸和生活的猥琐。　　我们把这几句话印成海报，让与会的新老《今天》同仁 签名见证，我们奢望说不定资本家也有附庸风雅的时候，会花巨资收藏这样的海报，以补助《今天》的印刷经费。愿望再一次落空，《今天》的道路毕竟是寂寞的。《今天》同仁相信也会寂寞地走到下一个一百期。　　七　　南宋词人陈简斋《临江仙·夜登小阁，忆洛中旧游》有句“忆昔午桥桥上饮，座中多是豪英……二十余年如一梦，此身虽在堪惊。”在此借以为题，聊记为《今天》服务二十年之感怀。' + desc + '