《今天》百期纪念：座中多是豪英(2)　　当然《今天》最大的困难是发行。我相信，从挪威转移到香港，北岛他们一度对《今天》的发行抱着很大的幻想，总11期刚印好，万之来信问能否把存在他那里的1000本复刊号寄到香港来。但根据我保留下来的记录，现实非常残酷。1991年年底的田园书屋发行结算表其实整个是一张“退书单”：　　来书        销量        库存        退书　　总10期     200         69          0           131　　总11期     1300        318         0           982　　总12期     1000        116         0           884　　总13期     360         174         0           186　　事隔这麽多年，我相信《今天》同人不反对我在此公开二十年前在香港第一年这样的一份“成绩单”。敏感的读者一下子会意识到，其一，发行商很快发现杂志滞销无利可图，必然逐期减少进刊量；其二，年终退书时态度坚决一本也不肯库存；第三，年终这两千本的退书，对于没有社址没有仓库的我来说，又一次陷入了愁困。我自己那时做出版虽刚踏进第五个年头，但也清楚知道自己在做一件吃力而极为不讨好的工作。事实上，这样的情况，二十年来并没有明显的改善。虽然我们先后改换了七家不同的发行商。每期不断累积的旧刊，一直跟我们争夺家居空间，直至北岛搬家来到香港。　　三　　北岛一直在说，他要好好写一篇“筹款记”。我曾略略算了一下，算上稿费编辑费，每期《今天》经费大概需要八千美元，后来的更不止，二十年九十期一共用了逾百万美元。若加上几次重要的活动经费，总共超过一百五十万。所有的费用都是北岛和《今天》同人筹募回来的。　　平时听北岛回忆种种筹款经历，谈笑间灰飞烟灭化为乌有，非常戏剧性，只觉得好玩好笑。因为事过境迁，淡忘了箇中的尴尬、焦虑和失望。其实，我虽一直置身度外，不知来龙去脉。只是事关每期杂志有没有印刷费在手，要不要付印，万之北岛总会第一时间通报消息。1990年万之来信：“我和北岛已辗转来到芝加哥，筹款之事仍在进行之中，似有些眉目，大概不会空手而归。”记得当时在聂华苓、戴静、谭嘉、李欧梵等帮忙下，申请一笔五万美元的美国洛克菲勒基会的资助，谁知这笔我们等着开锅的米迟迟并未到手。1991年3月，万之来信：“Rockfeller的钱尚未转来，我们账户中钱不多了……下期开始，想减少印数。”9月，钱还未到位，是年第三四期合刊被迫放缓脚步。到了12月10日万之又来信：“寄上支票一张，是我暂时筹措的。不过爱荷华那面的钱肯定会到，你可以放心……现在稿件很多，几乎看不过来。说明《今天》会有起色”。那一期结果以合刊号(14/15)形式印行。　　总14/15号是一期评论专号，李陀主编，我一直认为是《今天》复刊后的一转捩点。表面上只是改变了开本、我在香港请陆智昌设计封面。关键的是，编务从这期开始，从北欧转移到美国，相对来说，美国的作者和人力更集中一些。我记得那一期到了1991年11月才收到目录，为目录中的阵容我精神为之一振：李陀、王德威、罗多弼、杜博妮、阿城、孟悦、张旭东、王瑾、王晓明、顾晓阳、奚密。其中有一小插曲，因万之找回来的书信和我手头的巧合，在此且叉开去，多记一笔。　　开始的时候，《今天》发稿全部由万之统发。第二期时，万之只寄来“发稿签”，评论、小说、诗歌、散文，分别由各编辑直接往香港寄稿。后来连财务也这样，根据记录，从1990-1992年，前后收到的编印製作费，分别来自于挪威、丹麦、瑞典、爱荷华的不同银行账户。　　1991年10、11月北岛亲自来信和发稿：“五六期(总14/15)合刊的稿子已经发的差不多了……庆幸的是，印刷费已不成问题，最近我们又得到瑞士一家基金会的一笔捐款。附上一首诗歌，请编入本期。”北岛显然对马兰这首《革命》 情有独锺，他随即写信给万之：“我从小查转来的诗稿中，选了一首《革命》，作者马兰。我们应给国内那些不知名的作者更多的信息，这首诗我已用FAX传给林道群，请你加入目录中，我也同时得到了张枣的同意。”不几天又收到北岛自己为这一期写的《编者的话》，这篇《编者的话》含金量丰富，在此且多引几句：　　本期为1991年三四期合刊。从本期起，《今天》的面目有所改变：缩小开本，陆续增设一些新的栏目，打破国内文学期刊分类的传统格局。在对复刊一年多来的刊物做反省后，我们适当地调整了编辑的方针……由于舞台的转换，许多中国作家已经处于国际文学的涡流之中。多种文化的撞击与交错构成了二十世纪文学的背景之一；在此背景下，第三世界文学的兴起正在改变国际文学的格局。我们应从某种封闭的心态中解脱出来，对国际上文学的重大变化作出回应，并关注港台等地区华语文学的发展……今天文学基金会于今年七月在美国成立。它不仅成为《今天》杂志的后盾，而且正着手组织一系列文学活动。　　文末是北岛诗的语言：“权力依赖的是昨天，文学面对的永远是今天；因此，文学用不着和权力比寿命。它的责任之一是从今天俯视昨天，并从中涂掉权力的印记。”　　我擅自把“权力依赖的是昨天，文学面对的永远是今天”印在封面上作为宣传，谁知却有人不以为然，有《今天》的作者老友收到杂志从美国来信：“很喜欢新版式，像样多了。未翻开看到北岛印在封面上的话，觉略过火，也许未必，自己过敏……次[S1] 吃惊于批评理论文章如此之少。不管怎样，作为一个合刊号而不是李陀吹嘘的批评专号，还是满像样的──指形式而言。就内容而言，小说部分惨不忍睹，如此下去，《今天》似应停办小说栏；诗歌部分仍是一派遗老遗少，脱不了十年前的框框。”对《今天》这样的批评，就我听到的还不算最苛刻的，另几个老朋友如甘阳、小枫、旭东知道我只是“承包”，说话从来不拐弯抹角。　　爱荷华─芝加哥聚会，对《今天》复刊来说是一次遵义会议，方针和策略都得以重新调整。一是《今天》同人在各处难得有机会见一次面，其二是在芝加哥因为李欧梵组织的研讨班，相聚的时间长，各方的朋友来得很多。我并没有参与爱荷华聚会，都是听说的，1991年编辑碰头会，1993年那个后来成为文学评论界一个“传说”的《我们怎样想像历史》讨论会。我来到芝加哥的时候已到尾声，很多与会者如香港的也斯、陈清侨、台湾的南方朔虽都回去，但国内来的王晓明、朱伟、吴彬等等都还在，加上旅居芝加哥的李欧梵、刘再复、甘阳、黄子平、查建英，我记得大家都在讨论“民间社会”。后来一直忘了问陀爷、北岛和万之，芝加哥研讨班有关民间社会的讨论，怎一个字也未出现在《今天》上呢。反而，我离开芝大时带走甘阳的一篇《民间社会概念批判》长文回香港，文中把与会者的讨论彻底地清理了一遍。　　说起来芝加哥之行是我第一次见到《今天》同人。1991年3月万之来信说夏天他们在芝加哥聚会，津贴半张机票，要我也参加。北岛、万之那时候还不完全知道，我们注册的所谓“社会理论出版社”，雏型跟芝加哥同人有关。1990年甘阳、刘再复等通过当时芝加哥大学东亚系的李欧梵教授，向卢斯基金会递交申请，申请项目包括在香港成立一家学术出版社。而更早的1988年，我因编辑《铁屋中的呐喊》，跟李欧梵先生早有联繫，1989年更一度携手在香港协力帮助过学者。加上当时人在香港中大的王晓明也参加芝加哥聚会，1991年7月中我和淑娟遂也到芝加哥甘家里呆了半个夏天。记得当时所带的行李是几十本总12期《今天》，到埗那天北岛请吃墨西哥饭，万之来接我们，捧抱的几十本《今天》在马路上脱手散了一地。　　当时香港的《二十一世纪》也刚创刊，专职编制有七位人员，本来是完全不相同的刊物，聊天时大家总免不了会问一些比较性的问题，一相比较《今天》显得更为艰难。我记得北岛当时的神情并不服气。　　《今天》的艰难于我来说有一件小事令人难忘。1992年我从《二十一世纪》转到了牛津大学出版社工作。此前我跟《今天》的联繫多用学校的自费传真机，因转换公司，我要求《今天》花三千港币买一台传真机。此事虽最后落实但过程无趣之极。而在家里安装上这台属于《今天》的公家传真机后，因时差关係经常深更半夜接收欧美发稿，对家人的骚扰在此更不足为外人道。　　四　　买传真机只是小插曲，后来我才渐渐从万之那里知道，自从《今天》成立顾问委员会和基金会后[10]，问责和财务管理要求严格。遂有1992年万之和孟宁执笔全面整理的《今天》工作报告和财政报告。到了1992年秋天我已决定辞退，因为实在力有不逮。然而一直拖到年底，《今天》仍未找到接班人。我遂建议《今天》和牛津大学出版社合作。所有印製费、邮资，实报实销，牛津负责所有人力行政支出，其中500本《今天》牛津可自行发行收益(其实平均每期发行并不超过200本)。　　谭嘉(后来我才知道她也是香港人)打理《今天》财务的认真和严格，和牛津合作无间，我不再理会财务和邮寄刊物事宜，在一家有规模的出版社里编刊，毕竟跟以前大不一样。最主要的还是，从1993年开始，主要的编辑校对工作放在美国，由纽约的王渝大姐和加州的王瑞芸负责。虽然当时电脑开始普及，但彼此所使用的电脑不一样，常常因为文字档案未能互相兼容叫苦连天，甚至导致严重的错漏。但那毕竟是科技时代和手工作业时代的差别，与复刊初期的工作量不可同日而语。　　1993年是《今天》转折年，但那年秋天顾城谢烨的惨剧，对《今天》来说是一大震惊。我并未见过顾城谢烨，《今天》复刊后好像也未发表过顾城的新作，但顾城出事，很多人看着《今天》。10月12日王渝传真：“顾城之事感觉不好，很难受。为谢烨、谢的男友、亲友还有他们的幼儿。我和张枣、李陀、北岛、万之都讨论了，正在收集他们的遗稿，就刊出他们的遗稿作为追思。”过几天10月16日王渝又传真：“顾城之事，先是不知如何感觉，后来感觉很不好，很不好。我们还没找到谢烨的稿子。我希望能找到。”后来找到了，这就是后来《今天》1993年冬季号(总23期)刊出的谢烨《你是小木耳》、顾城《鬼进城》(组诗)和张穗子的的《顾城访谈录》。[11] 当时远在伦敦的赵毅衡也来传真“谢顾惨剧，令人震惊，日夜不安”，赵毅衡和在英国一群关心中国现代文学的朋友想10月23日办一展览，展出谢顾两人的照片、手稿和画作，希望《今天》给他们一些複印件。　　自从在美国成立基金会后，《今天》的财务情况有所改善。1993年北岛来信说，我们最近筹到一点钱，印刷费危机过去，有点余钱，能否送点小礼物给读者，恰逢《今天》十五週年了(1978-1993)，这一期加印一张日曆卡好吗？我说好呀。周氏兄弟画作，陆智昌为《今天》设计了一张别致的1994年日曆卡。直至2008年《今天》纪念活动，我印象中这是《今天》唯一一次送“礼物”。' + desc + '