80年代到90年代的文化政治（2）人本来就是有欲望、有激情的，如果要通过强调的方式宣布人的欲望、激情的合法性和重要性，大都是因为人的欲望和激情遭受了压抑。但是要将这一理论叙事应用到80年代必须非常小心。我们不能够笼统地说压抑是80年代中国人的心理基础，而是要更为明确地探问：谁的欲望和情感被压抑了？同样，我们也不能够笼统地说“文化大革命”是压抑人的欲望和激情的，因为对有些人来说，“文化大革命”可能恰是一场欲望与激情的大宣泄。无需多说，80年代思想文化界人士的知青背景是极其重要的。而知青与红卫兵的联系又是那么直观、清楚。陈丹青将后来出现的“前卫艺术”判定为“红卫兵文化”，林旭东则创造了“褐色浪漫主义”一词，这些提法都极具启发性。其实，正如一些受访者在言谈中流露出来的，无论从思想文化乃至政治运动的方式，还是从思想文化写作中的大字报风格，都可以看出，80年代呈现出来的精神风貌具有“红卫兵文化”的特征。一方面是“共和国文化”的主流势力，一方面是“红卫兵文化”的现成资源，这可能是对80年代初历史处境的一个简单而有效的刻画。&nbsp;　　如果欲望与激情的唤起是源于压抑，那么，欲望与激情的唤起本身就意味着一种谴责。作为谴责的欲望与激情承担着批判功能。承担着批判功能的欲望与激情并非自在，所以在逐渐摆脱旧有形式的束缚的同时也期待着能够更好地成全欲望和激情的新形式。这时候，理想主义的残核犹在，纯粹自在的欲望和激情反而会带来不适甚至不安。当然，这只不过是欲望彻底摆脱形式的控制、走向自身彻底独立的第一个阶段。　　从压抑中唤起的欲望和激情会以各种方式确证自身的存在，于是会逐渐从实际历史处境中抽离出来，从而走向虚无和荒诞。萨特是从以虚无为基调的存在主义走向了以社会实践为核心的马克思主义，而80年代的中国人，尤其是知识分子和青年，却是从对社会实践的反思走向了虚无主义的体验。以崔健为代表的80年代摇滚乐的兴起就是这种体验的滥觞。不过崔健并不理解自己的意义，作为一个受访者，他没有表现出任何反思能力。这在他是一贯的。他曾多次表达过，他的音乐比他那些自己创作的歌词远为重要。这种看起来专业姿态十足的表白其实很肤浅。如果没有他那些触动人心的歌词，崔健的影响可能不会那么大。无论是“一无所有”的极端感觉，还是“投机分子”的荒诞体验，无论是“雪地里撒点野”的狂情热望，还是“最后一枪”的悲鸣哀叹，都比他的音乐形式更具影响力。毕竟在80年代，摇滚乐首先还不是娱乐。我想，这也正是有人将他称为80年代的“行吟诗人”的原因。　　在80年代后期，陈平原所提到的那些剧本和小说的影响其实已经不再显著，而是让位于另一些人的作品，比如像加缪，像昆德拉。尤其是韩少功于1985年翻译、作家出版社于1987年出版的《生命中不能承受之轻》，可能是回溯80年代必须提到的一个事件。如果说欲望在摆脱旧有形式的束缚后走向虚无与荒诞，这是欲望彻底摆脱形式的控制、走向自身彻底独立的第二个阶段，那么，一旦人在存在的高度上被肯定、被确立为欲望的、激情的个人，欲望彻底摆脱形式的控制、走向自身彻底独立的第三个阶段、也就是完成阶段就发生了。这时，欲望走向自在化，不仅逐渐适应了没有形式，而且逐渐能够安于这种没有形式的状态。摆脱了形式控制的欲望获得了自在的存在，这就是90年代。80年代到90年代，就是一个欲望彻底摆脱形式的控制、逐渐走向自身彻底独立的过程。欲望呈现政治，终至血淋淋，这是80年代；欲望告别政治，走向赤裸裸，这是90年代。在这个意义上，90年代正是80年代的一个延续。　　另外，还有一个值得指出的问题是这些受访者90年代以来的心态变化。有多位受访者，比如北岛、阿城、陈丹青、崔健、栗宪庭等，都不约而同地批评80年代缺乏“个人化的东西”。看起来这与我们印象中那个强调个性表达的80年代的形象难以协调。要理解其中的关节，必须理解这种批评的指向和意义。以北岛为例。北岛在访谈录中对于80年代诗歌提出了一些独特看法。首先，他将80年代诗歌的任务刻画为“对一统天下的主流话语的反抗，摆脱意识形态的限制，恢复诗歌的尊严”；其次，他指出，“朦胧派”的命名来自官方，“朦胧”意即“暧昧”，对此他只有反感，并主张用“今天派”的称名来代替“朦胧派”的标签；再次，他明确表达了他对他的早期诗歌(包括《回答》在内)的“警惕”态度。到底何谓“诗歌的尊严”，这是北岛未曾明言的，但是，从以上这些细节中隐约闪现出一个对于理解诗歌来说非常重要的问题：诗歌是否要紧扣时代的脉搏，是否要承担历史的使命，换言之，是否要成为史诗，是否要成为具有史诗性质的抒情诗？如果更为低调一点，则会将这个问题中的“要”换成“能”：诗歌是否能紧扣时代的脉搏，是否能承担历史的使命，换言之，是否能成为史诗，是否能成为具有史诗性质的抒情诗？访谈录中的北岛对这个问题的回答可能是“否”。在我看来，这表达出对艺术与历史之关系的一种独特理解。强调诗歌的自主性、独立性，也许就是北岛所谓的“诗歌的尊严”，然而，这种企图使诗歌挣脱历史的主张在我看来正是诗歌走向颓废的征候。扩展到一般艺术理论，这种一味强调个人化而不及其他的倾向实际上是艺术家资产者化、市民化的征候。　　栗宪庭的谈话最能体现出这一点。在批评以徐悲鸿为代表的写实主义时，栗宪庭不仅将“艺术救国”厘定为“‘五四’思想家犯的一个错误”，而且也将其根源追溯到中国古代“文以载道”的思想，并与查建英一道指出，毛泽东的共产党、延安文艺继承的就是中国古代“文以载道”的思想。栗宪庭对宋代以后的文人画大加赞赏，指出在一定意义上这是对“文以载道”思想的反动，并由此提出他对现代知识分子的一个看法：“保持一种激进的、对社会批判的，但是非功利的、不参政的，永远有距离地保持着自己的独立意志”。这里要保持的“自己”是一个什么样的“自己”，这是颇值得玩味的。极有可能，通过所谓“独立”建构起来的“自己”只是一个苍白、羸弱、小气的“自己”。如果是这样的话，那么，对社会的批判将只能是一句空话，即使是“非功利”，也难以经得起考验。知识分子不将自己投身于实际的历史处境中，不在或不能够在实际的历史处境中建构自己的身份认同，这不是进步，而是堕落。如果拿古人来说事的话，那就是，认同宋代以后文人画的颓废趣味(其实文人画并非如此)，意味着不再有初唐陈子昂“前不见古人，后不见来者”的焦虑与痛苦。就艺术而言，一旦艺术完全主观化，“艺术家的感觉”成了唯一值得强调的东西，这样，堕落就开始以理论的形式叫嚷了。“文”不再承担“载道”的使命，“文”与“道”的关系完全割裂，这绝对是堕落，是颓废。　　在这种“人性的、太人性的”堕落背后起支撑作用的社会生产结构，不过是资本主义化的文化产业；而笼罩着这种冠冕堂皇的堕落的精神氛围，不过是由包含着内在张力的资产者心态所决定的。一个一无所有的人可能由于自己的一无所有而被排除在社会之外，一个脑满肠肥的人也可能凭借自己的脑满肠肥而游离于历史之外。当然我们都熟悉丹尼尔&#8226;贝尔的《资本主义文化矛盾》，都知道先锋艺术与资本主义之间复杂而内在的联系。不过我们还是不能在此直接套用贝尔的理论。批评80年代缺乏个人化的东西实际上具有双重针对性：首先针对的是80年代那种艺术紧扣历史、把握历史的宏大倾向；其次针对的是90年代以来商业化对艺术的巨大冲击和刺激。在80年代，许多人丧失了对社会主义的信念；在90年代，许多人又丧失了对资本主义的信念。正是在这种双重失望的夹击中，许多人逐渐适应了资本主义。不过，我们倒是能够比较清楚地看到，尽管他们适应了资本主义，但很少有人再做资本主义的梦，倒是还有一些人在怀社会主义的旧。　　李陀以相当怀念的口吻回忆了80年代思想文化界人士之间的那种“大气的”友情，就此而言，他的谈话简直就是一曲友情的挽歌。他感叹现在的朋友聚会只是“吃、喝、瞎聊”，思想讨论不再成为聚会的主题。查建英也提及，现在“北大老同学聚会”谈得“最起劲”的是房子和装修。栗宪庭则谈到80年代与90年代艺术家所谈论的话题的显著差异：“后来既不谈哲学，也不谈文化，也不谈艺术，谈女人谈生活。”然而，可以想象，那是怎样的一种琐碎的生活啊！友情的基础当然是共同的美善，这就要求生活的高度和对精神的更高追求，而且，友情的存在总是有限的，有差异的。共同的美善是否大气，决定着友情是否大气。如果精神没有了更高的追求，共同的美善要么难以达成，要么难有宏大的气度。如果除了在世俗生活的追求和要求承认方面具有一致性之外，只剩下一些怀旧的情绪还算具有共同性，那么，这样的共同美善就非常脆弱，只能导致脆弱的友情。&nbsp;　　要重新获得大气的友情，必须重新举起理想主义的大旗，不管理想主义是哪个年代的精神遗产。然而，理想主义的大旗是否还能够举起，从现在来看这是一个相当严峻的问题。不过，有些旧知识分子在90年代以来的失落情绪也是不正常的。90年代实际上是一个知识分子与大众分化的时代。在“领袖”之后，“人民”也被请下了神坛，“大众”的贬义渐渐呈现为真实。这种处境需要知识分子的新的自觉。如何在以民众为底色的社会中再生出一种全新的精英意识，怀着长远的考虑而构筑“道统”的堡垒，这才是知识分子所面临的时代考验。以追求智慧为基础的友情本来就不必过分紧密地与大众联系起来，不必一定要掀起一场大众的运动。明白了这一点，就不会有不必要的失落，也不会再有不必要的期待。　　怀旧情绪的影响会使得怀旧者难以恰当地理解历史，尤其是那种“好汉重提当年勇”的恋恋不舍。林旭东在描述《红高粱》的激情戏时所说的话或许也能用来描述怀旧者的心理基础：“高潮过后的那种空虚感，那种无力，甚至稍稍有几分苍凉，好像一切都看破了，人生不过如此。”' + desc + '