龚育之：一个共产党人的理论生涯　　龚育之先生是这样一个人：你越是接近他，越是了解他，就越会敬重他。作为一个晚辈学者，由于异代萧条，无论是成长境遇还是知识结构，我都不可能与他全无相隔，因此若要我成为他的一个忘年知己，百分百地心心相印，诚为难乎其难，我亦不敢以此自许。所谓的敬重，概多出于对一种生命存在状态的“同情的理解”：一个共产党人应该如何思考中国问题？我对于龚先生的接近与了解之所以可能，很大程度上是因为我与他分享着同一种身份即共产党人，并从事着同一项事业即思想的事业。　　龚先生一生有两个鲜明的特征：对于党和人民的事业的忠诚，对于科学真理的热爱。这集中表现在他于1986年写下的人生格言中：“人生要有追求。我追求科学，追求革命。科学是革命的力量，革命要根据于科学。”在这个意义上可以说，龚先生的一生正是追求科学与追求革命的统一，而作为一个党内理论工作者，这种统一则体现为既坚持党性原则，又遵循客观规律。　　当然，这种统一之所以可能，在根本上是因为党的思想路线和科学研究的方法是一致的，即：实事求是；党的宗旨与理论工作的目的也是一致的，那就是“新华门后影壁上的五个大字”：为人民服务。　　毫无疑问，学术与政治二者之间具有一定的张力，它特别表现在党内的理论工作上。如何在遵循党的大政方针与坚持思想的独立自主之间妥善平衡，而非顾此失彼，并不是一个完全自明的问题。龚先生在《龚育之文存》的正文之前写道：“理论研究要独立思考，自由探讨。它同遵守党的决议，宣传和阐发党的决议，是怎样的关系呢？这个问题困扰过我们整个一代、或者说老年和中年两代理论工作者。”　　我们常常看到的情形是：一方面，自诩秉承“独立之精神，自由之思想”的社会广大学者对于党内理论工作者不无鄙薄之色，仿佛后者都不能忠实于自己的内心似的，唯独前者从事的工作才堪称纯粹的学术。甚至有些党内理论工作者本人就底气不足，自以为矮人一截，更加剧了此种分化。另一方面，党内的理论工作确实存在一些问题，比如条条框框太多，这就容易束缚理论工作者的创造性，同时也可能导致投机取巧、曲学阿党的现象发生。因此，搞好党内的理论工作，问题的关键在于：如何在坚持政治原则的前提下葆有理论工作的创造性？　　其实，无论是在党内还是在党外，葆有理论工作的创造性都不容易，这是由理论工作的内在性质决定的。除了个别人物，人们多是因循守旧、中规中矩的；或许有某些勇于突破、敢于创新之辈，却也往往流于狂躁妄想，不切实际。真正的创造性工作总是在一定的客观条件的限制下进行的，既不脱离现实，又稍稍超前于现实，因此能够引领现实的进一步发展。就党的理论工作而言，更是如此，这是因为：与一般的理论工作相比，党的理论工作具有更多的政治性色彩，因此也就面临更多的现实约束，需要更多的政治智慧。　　在这个意义上来看龚育之先生的理论工作，我们大概可以更为平心静气了，并不失公允地发现它的难能可贵。中国共产党特别重视自己的理论工作，党内也确实能够源源不断地供给具有创造性的理论家，龚先生无疑就是其中成就较为突出的一位。也正因为在不容易取得果实的领域中取得了丰盛的成果，他的去世才倍显为一大损失。　　这里主要强调的是龚育之先生作为党内理论家的身份，实则他的原初本色是一名科学家，一个自然科学与自然哲学的热爱者。他在清华大学读的是化学系，毕业后到中共中央宣传部科学处工作，后期又在中国科学院哲学研究所自然辩证法组兼任副组长，一直到“文革”爆发，长达14年之久。在龚育之去世半年后出版的《龚育之回忆：“阎王殿”旧事》的自序、亦即他生前所写最后一篇自序中，他说：“这是我参加工作的最初的十四年，是我青春美好的多彩的十四年。”　　在此期间，青年龚育之成长迅速，业绩显著，比如：1956年协助于光远主持制定十二年科学发展规划中的《自然辩证法(数学和自然科学中的哲学问题)十二年研究规划草案》；1955年确定“控制论”一词的汉译名称；1957年合译控制论创始人维纳的代表作《控制论》；1961年出版新中国科学技术哲学方面的第一部论文集《关于自然科学发展规律的几个问题》，影响很大。　　龚育之走上科学之路，因缘却在更早时。他说：“引导我走向科学的，是老师——我的小学、中学的数学和自然科学老师。”事实上，如果探幽索隐，我们完全可能在他的青少年时期发现他日后生活的萌芽。他又说：“引我走向革命的是时势。我追求革命，是在生活和历史事实帮助下做出的理性选择。”我们有理由相信，十几岁的龚育之就已经在艰难的战争岁月中学会了思考，并自觉地走上了革命之路。他那身为中共地下工作者的父亲，就是在了解了他的思想较为倾向革命后才让他知道自己的真实身份的。　　这里无法深入具体的时代背景和心理因素来探究龚育之何以为龚育之的，但我们仍然可以断言：虽然严格说来，作为党内理论家的龚育之是在年过半百之后才出现的，他的著述、特别是关于社会主义理论与党史的作品基本上是在改革开放的新时期产生的，但正是在早年的生活、学习与工作经历中形成的对于科学与革命的深情，为他的著作赋予了厚重的底色。谎灾ㄓ缫咽枪ㄓ蟛庞泄ㄓ难醭删停还ㄓ瘸晌桓龊细竦墓膊橙耍缓蟛庞幸桓龉膊橙说睦砺凵摹?　　从龚育之先生的履历来看，他在1976年10月被调到中共中央毛泽东著作编辑委员会办公室工作，乃是一条明晰的分隔线，从此他作为党内理论家的形象才逐渐丰满起来。正是以此为契机，在以后的二十多年间，他从事了对于毛泽东和邓小平等中共最高领导人的文稿、文集、文选的整理编辑工作，参与了中共的一些重要决议、报告以及领导人讲话的写作，并积极阐释毛泽东思想和邓小平理论以及党的重要文献，特别是为新时期建设有中国特色的社会主义理论的形成贡献良多，此外他的党史研究脍炙人口，为他赢得了极高的声誉。　　总的来说，龚育之在人文社会科学方面的研究主要集中在两个方面：一个是社会主义理论，一个是中共党史。但同时，这两项研究你中有我、我中有你，始终是史论结合的。　　在《理论来自历史》一文中，龚育之说：“这里说的理论，是指作为党的指导思想的理论。党的指导理论同党的历史，是怎样一种关系呢？理论来自历史，理论适应历史的需要，理论指导党率领人民群众创造历史，理论又接受历史实践的检验。”中国共产党的优良作风，正是重视马克思主义与中国国情的具体结合，不脱离历史实践来空谈理论，这在龚育之那里表现为他对于党史研究的特别重视与强调。他认为：“如果对党的历史缺乏必要的了解，也就是对作为党的指导思想的理论的历史由来、对这种理论适应或者没有适应历史需要的情况、对这种理论在实践中间接受历史检验的情况，缺少必要的了解，而离开这样的了解来学习党的指导理沦，对理论的掌握就没有历史的深度。”因此可以说，龚育之的理论研究是以历史为源头活水的。　　为什么要强调历史更为根本呢？简单说，就是以史为鉴，从党的历史中吸取建设有中国特色社会主义的政治智慧。在2001年接受《人民日版》记者采访时，龚育之说：“通过学习党史，可以了解马克思主义普遍原理同中国革命和建设实际相结台的深刻历史背景和艰难曲折过程，增强我们现在坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领和各项方针政策的自觉性和坚定性……资政育人，这就是学习和研究党史的现实意义。”　　就个人而言，我最喜欢龚育之先生的《党史札记》系列，这在很大程度上是因为，他从我们自以为熟知的历史中展示了很多我们想不到、想不全或想不深的事情。也许正因为我们往往想当然地理解党史，所以我们未能像他那样真切而深沉地进入党史。他曾经多次说过这样的话：“研究当代的历史，是一件很有兴味的事情，因为我们都从这历史中走过来。我们曾经竭尽绵薄参与推动这历史，又曾身不由已被这历史所推动。这使我们在研究中产生特殊的亲切感，又产生特殊的沉重感，但并不因此而使我们更容易看清、看懂这历史。”这段话蕴涵着多么丰富的意味啊！　　龚先生的党史研究文字，最初是为他在《学习时报》开的专栏写的，多是一些随笔，不仅是史才与学识的结晶，也流露了独特的性情与格调。文章虽小，却几乎篇篇都是认真经营，结构严谨，文风潇洒，笔锋所到之处，酣畅而老道，节制而有余味。随着我们对于龚先生要表达的思想感情的体会加深，原来显得浅白寻常的文字愈发如陈年的酒，不愧出于一位经历岁月沧桑的老者的手笔。　　不再担任任何行政职务的龚老，在回顾人生的时候，大概也更从容、更淡定地审视他个人生命尽在其中的党史与国史吧。正是出于一种对于宏大历史的反身相知，龚育之先生重新打开了一个广阔的世界，营造了一个开放的布景，而中国共产党就在其中活动，在大部分时候都准确捕捉到了历史的音讯，虽然有时候也犯下错误，步入迷失之途。正是因为立足于新时期新路线，对于旧往的回顾尤其令人感喟万千，那么亲切又那么沉重，最叫人觉得今日的成就来之不易，顿生珍惜之情。　　龚先生的敏锐善感也值得称道。他的种种论说是建立在对于文献史料的全面而扎实的把握的基础之上，从他不费功夫的随意征引就可看到他对于党的文史资料的熟悉程度，同时最难得的是，他又能认真对待历史上的每一个微小印痕，从中看透更为整全的规律。他对于历史整体的深刻把握与对于历史细节的悉心关注是相辅相成的，可说是“致广大而尽精微”了。正如他所说：“历史不能归结为一个个个人经历的集合，历史需要作整体的宏观的考察和研究，同时，离开个人的经历，对历史的了解也就流于抽象，显出苍白，是不能深入的。”这就使他的党史研究不仅有助于增长智识，而且它内在的人文关怀拉近了我们的情感，让我们觉得认识党史就是认识自己。' + desc + '