西晋王衍：一个空谈误国的典型案例　　在中国历史上，空谈误国最典型的人物是西晋末年的王衍，他是琅邪临沂(今山东临沂)人，字夷南。琅邪王家是当时的世家大族，王衍在西晋末先后任尚书令、太尉之职，而衍虽居宰辅之重，不以经国为念，不干实事，以清谈为务。石勒起兵犯京师洛阳，东海王司马越率军前去讨伐，王衍以太尉随军，司马越病死军中，众推王衍为元帅，他惧不敢当。《晋书·王衍传》载此事云：　　事后石勒使人夜排墙填杀王衍，史传续云：　　空谈的结果，是西晋亡国，王衍自己也被填杀在墙下。王衍是西晋末年空谈老庄的领袖，其本传称：　　王敦亦出身于琅邪王氏，东晋初年权势极盛，顾恺之也是东晋时著名的画家，故在东晋初年，对王衍的评价还比较高，如称其“希心玄远”与“岩岩清峙”，都是推崇他善于清谈的风格。王衍在青少年时，便表现出“神情明秀，风姿详雅”，然而在西晋时对他的评价，也还是有不同的声音。当时分管吏部也就掌控人事大权的山涛，就说过：“何物老妪，生宁馨儿！然误天下苍生者，未必非此人也。”后人把宁馨误为佳儿，其实是如此这般的意思，不是褒义而是贬义，实际上是说哪个老太婆，生了这样的怪物。当时晋武帝司马炎则相反，他曾经问王戎，“夷甫当世谁比？”戎曰：“未见其比，当从古人中求之。”王戎与王衍是堂兄弟，评价自己的堂弟，当然说好话了。在当时那样的评价是很高很高的，因此王衍被尚书卢钦推举为辽东太守，他居然不就，于是口不论世事，唯雅咏玄虚而已。所谓“雅咏玄虚”，也就是空谈老庄罢了，这在当时成为士大夫的一种风气。《晋书·王衍传》称：　　别看王衍在场面上表现得那么风雅高尚，口不言利和钱，然而另有夫人为其聚敛钱财。史称：　　王衍究竟如何患郭氏之贪鄙，史称：　　王衍所谓之阿堵物，指绕床堆积之铜钱，堵塞在床前而使他无法行走，为了表示口不言钱，而称之为阿堵物，阿堵是指这个，物是指钱。古人不讲利和钱，以言利与钱为羞耻，今则不然，这几十年来谁不言钱和利，就被人视为傻瓜了。现在我们有一些为官的朋友，尽管满嘴装清高，一旦露馅被双规，在其家往往抄出成捆的人民币，当然他们还没有王衍之妻郭氏那样公然坦荡地以铜钱绕床。至于我们一些经济学上的“理论家”，满口空谈什么让人看不懂的各种数学计算公式和模型，似乎学问深奥，每次演讲都有高达数十万的出场费，而他们讲的东西，除了空谈之外还是空谈。还有一些政治学科的专家，一谈政治，也是照搬西方的理念，空谈国事，从不放下身段，到工厂农村去做一点脚踏实地的调查研究，做一点有益于社会的实际工作，以空谈来显示自己的口才，其结果也只能误己误国。尽管他们还没有王衍那样的威望，然而照样信口雌黄，可能造成的社会影响，倒是值得引起我们警惕的。' + desc + '