张静江：寂寥“民国吕不韦”(图)　　1950年9月，74岁的国民党元老张静江在纽约病逝。　　消息传到台湾，蒋介石为之题写了“痛失导师”的挽词，国民党中央党部还特设灵堂，党内几乎所有元老均参加了公祭。　　身后备极哀荣，生前却是门庭冷落。寓居美国的岁月中，张静江疾病缠身，终日靠吃斋念佛，苦度残生。　　这一切，皆源于张静江当年的一笔投资。　　命运在他见到孙中山的那一刻，似已注定。　　革命党人冯自由的《革命逸史》中，记载了孙中山的一段奇遇。　　“君非实行革命之孙某乎？闻名久矣。”1906年春，一艘赴法国的游轮上，中国同盟会领导人孙中山遇见了一个名叫张静江的怪人。尽管他的正式身份是清廷驻法公使随员，可一开口，竟是意图襄助革命——“余亦深信非革命不能救中国。近数年在法国经商，获资数万，甚欲为君之助，君如有需，请随时电知。余当悉力以应。”　　一语直击孙中山软肋。　　自1894年投身革命以来，财政问题一直是最令孙中山头疼的要务。武装反清，不论组织工作，革命宣传，起义所需的粮饷、枪械、弹药等等，皆是用钱大宗。当时，孙中山筹集资金的主要方式，是向海外华侨募捐，困难时一次只能募集到二三百港元，相对于一次起义动辄十余万元的花销，难免杯水车薪。1909年，孙中山赴欧美筹款前的一封信中还曾写道：“弟以刻下人心，机局皆有利可图，而吾人不能乘时而起者，只以财政难题无从解决，故每每坐失良机，殊堪可惜！”　　其时，社会上立宪思潮轰轰烈烈，革命党人被其边缘化的身份困扰，苦不堪言。　　如今，一个投资者竟然从天而降，孙中山一时有些不敢相信。不管怎样，他与张静江约定，将来如果需要用钱，可以给张拍电报，如拍“A”字即是一万元，拍“B”字即是两万元，依此类推。　　1907年，东京同盟会本部经费拮据，孙中山忽然想起了去年的约定。他按照张静江留下的地址，试着拍了一个“C”字的电报过去，不久，竟然真有三万法郎汇到。东京本部一时“顿呈活气”。　　次年3月，孙中山为筹集云南、广东革命起义所需款项，先后以“A”和“E”致电张静江，张均将钱如数汇到。事后，孙中山命胡汉民写信致谢，并详述起义经过。谁想张静江复书曰：“余深信君必能实行革命，故愿尽力助君成此大业。君我既成同志，彼此默契，实无报告事实之必要。”　　其实，张静江胸中自有格局。　　1864年，浙江吴兴南浔镇一个名叫张颂贤的商人，迎来了人生中最为春风得意的一刻。　　这一年，随着太平天国运动被清军镇压，浙江开始重整被战火打乱的盐业秩序。期间，巡抚大人不仅点名由张颂贤整顿盐务，还号召其他盐商把手中的经营凭证“盐票”让给他。由此，张颂贤一口气成为了浙江最大的盐业垄断者。　　1877年，张颂贤的孙子出生，取名张静江，字人杰。　　这是一个从小充满了豪侠气息的公子哥。其广为流传的一个故事是，一次青年张静江从上海乘船去吴兴，中途突遇狂风，船被吹翻，张本人被船老大救起后，对船员们高呼：“我是南浔的张家二少爷。你们如救活一人，可由船老大到南浔向我领赏10元。”于是当场被救者又有30余人。后来家中失火，张静江亲自上屋扑救，不慎跌落，落下了腿疾，不久又罹患眼病，只得放弃了举业。　　为让儿子成就功名，张静江的父亲在儿子20岁那年花了10万两银子，为其捐了个候补道衔。1902年，张静江被荐为一级商务参赞，随钦差大臣孙宝琦出使法国。　　在这个以浪漫著称的国度，张静江愈发不拘形迹。当他用瘸腿骑着自行车，从巴黎闹市呼啸而过时，“自由”也开始在其心中蓬勃生长，他迷恋上了无政府主义。一次，他陪同孙宝琦到比利时参观列日城博览会，逢人就大谈“革命道理”，结果竟被当地留学生中的革命党人误以为是奸细，差点遭到殴打。　　心性的释放，也成就了一个百无禁忌的投机者。1903年，张静江在法国巴黎成立了“通运公司”，趁当时中国还没有文物保护条令，贩卖中国古董。据说，数十年间，被其运往国外的我国古代文物及工艺产品，“数量之多，获利之巨，无法估计”。　　“张一生不善理财，但对投机则颇感兴趣。”其账房先生李力经曾这样形容,“平时（张静江）对处理人事及计划等，向不调查研究、深入了解，往往先入为主，以耳代目。”　　对待革命亦复如是。自轮船上相见后，只要孙中山有电报筹款，张静江从不回绝，如1911年3月广州黄花岗起义，1912年彭家珍刺杀“宗社党”领袖良弼等，张静江均在背后予以财力支持，堪称名副其实的幕后推手。而他的通运公司，却因为屡屡捐助革命，遭致同事不满而拆伙。孙中山对张静江极为感激，曾说：“自同盟会成立之后……始有向外筹资之举，出资最勇而多者，张静江也，倾其巴黎之店所得六七万元，尽以助饷。”后来干脆称其为“革命圣人”。　　尽管，这个“圣人”对革命的感情，未必如孙中山想象的那样深厚。　　1907年6月，张静江履行同盟会入会手续时，看到誓约中有“当天发誓”字样，便说：“余为无政府党，不信有天，如许余不用‘当天’二字，当可如命。”介绍人冯自由和胡汉民也未深究，遂让张静江按自己的意愿发誓入会。　　另据李力经回忆，民国建立后，张静江曾在闲谈中说过这样几句话：“什么同盟会、国民党我都从未参加过，就因中山先生的关系，说我是什么就算是什么吧。”接着，他话锋一转，夸耀起了自己的人脉资源：“好在李石曾、戴季陶、吴稚晖、张继、谢持、于右任等，都是早年一同参加革命的老朋友，他们亦离不开我的。”　　事实上，人们送给张静江的另一个外号，也许更加精准——“现代吕不韦”。归根结底，他仍是一个商人。　　1910年10月，张静江的投资，迎来了收获的一刻。