第三套人民币女主角：40年后才知是自己　　在我国1962年发行的第三套人民币1元券上有位英姿飒爽的女拖拉机手，她的原型就是我国第一位女拖拉机手——梁军。1950年9月27日，《人民日报》发表通讯《新中国的女拖拉机手——梁军》，20岁的梁军开着“铁牛”垦荒的事迹传遍大江南北。60多年过去了，当年的美女如今已经白发苍苍。最近，82岁的梁军老人讲述了这张照片背后的故事。　　从童养媳到女拖拉机手的传奇　　“我1930年生于黑龙江省明水县，黑龙江1945年就解放了，是全国最早解放的省份，解放区轰轰烈烈的运动让我摆脱了童养媳的命运。”“1947年我到黑龙江省委在德都县创办的一所乡村师范学校萌芽学校学习。苏联电影《巾帼英雄》对我影响很大，电影中的主人公巴沙是一位拖拉机手，战时与德国法西斯作战。从那一刻起，我就立志成为一名女拖拉机手。”　　“1948年，机会终于来了！”梁军回忆道：“黑龙江省委要在北安开办拖拉机手培训班，我抢着报了名。学成后，我开着拖拉机在马路上跑，老乡们都惊奇地说，‘看看，大姑娘也能开铁牛’。当时我心里感觉特光荣！”　　梁军开着拖拉机开荒的故事渐渐传开，人们知道新中国有了第一位女拖拉机手。1949年10月，在共和国诞生的礼炮声中，梁军光荣地加入中国共产党，同年12月成为亚洲妇女代表会议的代表。　　“听了我的事迹，很多女孩子跑到北大荒要学开拖拉机。1950年6月3日，新中国第一支女子拖拉机队成立了，我是队长。”“看着我们的拖拉机走过肥沃的黑土地，我的心里产生了一种强烈的自豪感——我们是共和国的主人，是开发北大荒的主力军！”　　几十年后才知道自己上了人民币　　谈起那张著名的照片，梁军说，那是1959年11月13日，国产首批13台“东方红-54”拖拉机运抵黑龙江，梁军兴奋地跳上一台“东方红”驾驶了一圈，在场记者拍下了那个激动人心的画面。1962年第三套人民币发行，梁军的形象被印在了1元票面上。有趣的是，梁军本人并不知情。　　转眼到了2003年，梁军接到崔永元的助手、中央电视台编导打来的电话，中央电视台准备推出一档新节目——《小崔说事》，其中一期节目的名字叫《钱啊！钱》，节目组拟邀请梁军参加，一起聊聊有关钱币的话题。因为无法确定自己就是1元钱上的女拖拉机手，梁军婉言谢绝了邀请。可没过几天，电视台又打来电话，说他们已经与中国人民银行货币发行处取得联系，并已确认1元人民币图案中的那个女拖拉机手就是梁军本人，梁军这才接受了邀请。此时，距梁军“把拖拉机开到人民币上”已经40年了。　　1990年，梁军离休。她是新中国第一批全国劳动模范之一，四次当选全国人大代表，还被全国总工会命名为“新中国成立以来最具影响力的60名劳动模范”之一。中国在社会主义建设时期的劳动体制安排，比如单位体制、人民公社体制，是为消除(或者说尽...女性，在五四文化革命之后，艰难地浮出历史地表，却在她们终于和男人共同拥有了辽阔的天...军队党化，破除了过去军队私有化的许多弊端，为广东革命根据地的统一、巩固及北伐战争的...