人民出版社社长称朱镕基为超级畅销书作者　　《朱镕基答记者问》，发行130万册；　　《朱镕基讲话实录》（一套四本），发行140万套。　　8月12日，由人民出版社和上海人民出版社联合出版的《朱镕基上海讲话实录》向全国同步发行，首印数为110万册，这是个惊人的数字，一本书能卖5万册就算畅销书了。“因为《朱镕基讲话实录》发行时，印刷跟不上，所以这次吸取教训，一次印好。”人民出版社社长黄书元笑称朱镕基为“超级畅销书作者”。　　“不管前面是地雷阵还是万丈深渊，我都将一往无前，义无反顾，鞠躬尽瘁，死而后已。”朱镕基就任总理时这段誓言犹在我们耳畔。钢铁不是一天炼成的，当总理前他是怎样工作的？1987年12月至1991年4月间他主政上海，经常即席演讲，或幽默或严肃，充满生动的个人色彩。出版社将大量仅有录音或录像的即席讲话整理成300多万字，最终挑选出30多万字编入《朱镕基上海讲话实录》。85岁高龄的朱镕基审阅了全部文稿，他定了一个选文原则，就是忠实历史——凡别人代笔起草的、已经公开发表的一律不选。　　透过这本书，我们看到的是他的工作思路、工作作风、襟怀和个人魅力。　　1987年，朱镕基从国家经委副主任位上“空降”上海担任市委副书记，1988年被选为市长，后任市委书记。　　朱镕基接手时，上海正处于尴尬的转型期，一方面原来计划调配的能源、原材料必须议价购买，导致生产成本上升，年财政收入由1985年的181亿元滑落至1988年的约153亿元；另一方面，因为历年财税大多上缴国家，上海在城市建设方面欠账多年，民生问题突出。　　“李瑞环同志认为，干好工作很重要的一条是要振奋人的精神，增强人民的信心……否则，干什么都没有人响应。”从城市建设入手难度大，也不具备经济条件。朱镕基向李瑞环请教后，将副食品供应作为突破口。市民住房拥挤，他向当时还是香港仲量行董事的梁振英谦虚请教，拿出国家、企业、个人一起努力的政策；市民上下班要花两三个小时，他拍板规划环线快速路，筹建地铁……上海市政府研究室原副主任郑辛逸评价说，他问题抓得准，工作思路对。“两桥一塔”（南浦大桥、杨浦大桥、东方电视明珠塔）矗立，市容一年一个样，使人民深受鼓舞。　　作为市长，他的眼光又要着眼全局和未来——　　上海精耕细作多年，潜力基本挖尽，陷于人口拥挤、交通困难、工业集中的困境，而一江之隔一片空白的浦东靠海有港，正是上帝赐予的宝地，是上海未来的希望。朱镕基大力筹划，接二连三地向中央汇报请求，1990年4月终于获得党中央国务院批准。他要求按一流国际城市的标准规划浦东，并设想在最北端建一个迪士尼乐园。黄书元说：“在20年前，上海包括全国，很多人都存有疑虑。”可以想象，需要什么样的眼光和坚持，才能成就今天的辉煌壮丽。　　借开发浦东之机，朱镕基提出“同世界经济接轨”，大胆推出关税豁免、自由进入、土地批租、开放外资银行、推行股份制等一系列特殊政策。　　他着手组建上海市外国投资工作委员会，外商投资项目从原来要盖126个章改为一个图章完成全部审批手续，令外资进入上海的速度和规模成倍增加；　　上海实行财政包干，他将财权、行政和社会事务下放权力给区；将经济管理权由委办局分权给企业，实行政企分开；　　他大刀阔斧调整产业结构，领导传统工业“金蝉脱壳”、“返老还童”，同时大力扶持电子、汽车、信息技术等新一代支柱产业和新兴产业，被小平同志称赞为“懂经济”的领导人。　　1990年12月19日，中国第一家证券交易所——上海证券交易所开业。　　短短4年，他为上海成为国际金融都市奠定了坚实的基础。　　朱镕基给人留下的印象是刚正不阿、铁面无私，而书封这张他在上海工作时期的照片，却显得温和、明朗。　　他的从政之路非常奇特，因为给党组提意见被打成“右派”蹉跎20年，而从正处到副国仅用了不到10年。“我的信条就是独立思考，我心里怎么想的，我认为就应该怎么讲。我是一个孤儿……1947年找到了党，觉得党就是我的母亲……所以我讲什么话都没有顾忌，只要是认为有利于党的事情我就要讲。”　　作为市长的候选人同人大代表的见面会上，他不谈政绩却讲了自己三条缺点：没有基层工作经验、没有地方工作经验、性情急躁，缺乏领导者的涵养，干工作急于求成。　　为什么急躁？“看到人民群众疾苦的时候，看到我们的事情办得这样慢吞吞，特别是那种不负责任的情况时，我的心里就发急。”“很多同志都很爱护我，说我的脾气太大了，批评人家太狠了，往往当着别人的面使人家下不了台，而且今天要撤这个人的职，明天又要撤那个人的职，有没有想过自己将来是怎么样的下场？……但是不公开批评，往往难以使大家吸取教训。所以，我把自己个人的安危置之度外。同志们，我没有别的目的，我只是要为上海人民服务好。”　　尽管这样，当时的照片上，他周围的人脸上却多是全神贯注和由衷的笑容。因为他做的是实事，循的是正理。他常说：“吏不畏吾严，而畏吾廉；民不服吾能，而服吾公。公则民不敢慢，廉则吏不敢欺。公生明，廉生威。”去基层调研，他常常一碟青菜，一碗阳春面。企业准备了午宴，他转身就走，506位局长效仿，政界风气为之一变，街头巷尾百姓赞美不绝。　　体制原因造成的国企厂长不尽责任、机关干部拖沓不作为，要靠他个人的铁腕来改变。到上海几个月后，他发现自己的许多批示如泥牛入海，提出“久拖不办要追究一把手失职”，“不一抓到底，什么事也办不成。”促成了领导重要批办事项的督办制度。　　中国行政体制改革研究会副会长、国家行政学院教授汪玉凯认为，这位共和国的第五任总理一定会在历史上留下浓重的一笔：第一，为中央作出改革开放的国家战略奠定了坚实的基础。浦东的开发影响到整个中国改革开放的格局；第二，他在上海提出建立廉洁高效、服务型政府（中央正式提出服务型政府是在2007年的十七大）；第三，注重民生，真抓实干（我们从国家层面上开始关注民生是2003年非典后）。　　中国人民大学劳动人事学院副院长郑功成认为朱镕基锐意进取，敢于也善于改革开放，该书语言朴实、内容厚实，工作务实，找不到官话、套话、空话，也没有正确的废话，没有形式主义，是治理特大城市的经验总结，堪称今天为官理政者的一部活教材。　　一位离开政坛十多年的政治家为什么能引来如此多的关注？因为他对这个国家、对党和人民的无限热爱，因为他非凡的才干和智慧，因为他刚正不阿的秉性和勇担大任、勇往直前的气概。所有这些，在他主政上海期间，都已有所表现。　　不管历史对于他的某些经济举措最终如何评价，但他一颗为国为民的心，却是可昭日月。