未央宫遗址区将建世界级国家考古遗址公园 　　昨日，市政协委员对加快汉长安城大遗址保护特区建设的重点提案进行督办。据悉，汉长安城国家大遗址保护特区启动建设一年来，文物保护展示工程已完成80%以上，特区管委会计划将未央宫遗址区建设成为世界级国家考古遗址公园。　　据了解，汉长安城国家大遗址保护特区启动建设以来，先后编制完善了《汉长安城未央宫遗址管理规划(2012~2018)》《汉长安城遗址国家考古遗址公园未央宫片区详细规划》，今年2月1日上报ICOMOS(国际古迹遗址理事会)巴黎总部。开展环境协调整治，完成土地整理1.15万亩，清理垃圾约320万方。同时栽植杨树、蜀桧等近3.8万株，播撒草籽200万平方米。新建围栏1万余米，汉代道路及环涂道路即将完工，电力电信、游客服务设施等建设正有序实施。　　特区建设按照“考古先行”原则，重点加强未央宫宫殿区的全面勘探和重点发掘工作，进一步明确遗址分布情况，将未央宫遗址区建设成为世界级国家考古遗址公园。截至目前，未央宫前殿、100号遗址、西城墙展示工程(局部)已基本完工，完成地上地下遗迹标示展示61处。汉长安城遗址陈列馆改造和安防工程以及椒房殿、中央官署、少府等文物本体保护工程正在加紧实施，文物保护展示工程已完成80%以上。(记者宋洁 实习生李朋超) 