宋庆龄汉口旧居复原（图）　　按原貌进行复原修缮后，宋庆龄汉口旧居纪念馆昨日开馆。　　宋庆龄旧居坐落在汉口沿江大道黎黄陂路口，1926年底至1927年间，宋庆龄在此居住7个月。　　记者看到，旧居大门右侧，有宋庆龄瓷板像，系根据宋庆龄1927年在此拍下的照片，今年3月在景德镇烧制成。从一楼到二楼的楼梯墙面，挂有许多宋庆龄少年和青年时期的照片，以及她和孙中山先生婚后的合影。　　在宋庆龄居住的二楼，楼梯口对面是汉白玉的宋庆龄雕像。原武汉市政协副主席黄蔚堂说，雕像是按上世纪20年代宋庆龄的形象创作的。雕像中的宋庆龄面庞清秀，端庄典雅，目光柔和而坚定。　　在陈列室，有一台旧式百音琴，宋庆龄当年曾在此使用过。手摇发条，百音琴可以唱出6首英文歌曲。纪念馆工作人员说，纪念馆一直保留百音琴，这次旧居复原后首次对外展示。并排陈列的数枚钱币，是复原地板时工人所发现，钱币上“中华民国”字样清晰可见。卧室里的床、座椅则是按宋家给宋庆龄和孙中山结婚的嫁妆复制，有当时最时髦的五斗柜、梳妆台、床和大衣柜组合，卧室墙壁上方悬挂有宋庆龄和孙中山的结婚照。　　据纪念馆工作人员介绍，展览中一些资料和照片系首次公布，具有较高的史料价值。　　链接>>>　　旧居办公室秘书尹贝介绍，宋庆龄居住的这栋西式古典主义建筑，始建于1896年，最先是华俄道胜银行。俄国十月革命后，银行关了门。　　大革命时期，这幢建筑被武汉国民政府作为财政部办公大楼，宋庆龄1927年离开武汉后，作为国民政府中央银行武汉分行。　　新中国成立后，“旧居”产权归属军队，该楼成为胜利文工团的驻地。此后几十年，知道这栋楼为宋庆龄旧居的人越来越少。　　尹贝说，1998年5月，武汉雷正先和胡传扬两位老人，在《武汉春秋》发表了一篇“宋庆龄汉口旧居寻访记”，介绍说他们经过考证和寻访，最后确定国民政府中央银行汉口分行大楼的旧址，也就是现在的汉口沿江大道162号即是宋庆龄当时在汉口的旧居。　　1998年，“旧居”移交南方集团公司，隶属湖北省国资委管理。之后，武汉蓝光电力股份有限公司租用该楼期间，于2001年将部分房间辟为武汉蓝光艺术博物馆，其中二楼房间布置为宋庆龄旧居陈列室并对外开放。　　2002年4月，宋庆龄汉口旧居成为武汉市文物保护单位，当年10月成为湖北省文物保护单位。　　2010年下半年，经省国资委同意，由武汉城投集团有限公司出资，于2011年1月6日签订划转合同。2011年9月，开始对“旧居”进行复原修缮。(记者万建辉)