1915年9月15日，《新青年》创刊　　《新青年》是综合性的文化月刊，1915年9月15日在上海创刊。初名为《青年杂志》。　　1916年9月1日出版第二卷第一号改名为《新青年》。初期的《新青年》在哲学、文学、教育、法律、伦理等广阔领域向封建意识形态发起了猛烈的进攻。　　10月1日，陈独秀发表《驳康有为致总统总理书》一文。　　1917年初，《新青年》编辑部迁到北京。《新青年》从第4卷第一号(1918年1月)起实行改版，改为白话文，使用新式标点。带动其它刊物形成了一个提倡白话文运动。十月革命后，《新青年》成为五四运动的号角，华文库“新青年”资料图(2张)成为宣传马列主义、宣传反帝反封建思想的阵地。　　4月《新青年》第三卷第二号毛泽东以“二十八画生”的笔名发表了一篇体育论文—《体育之研究》。　　7月4日，《新青年》第三卷五号陈独秀发表文章答顾克刚关于政治思想问题。　　8月9日，钱玄同邀请鲁迅加盟《新青年》　　1918年4月18日，胡适发表《建设的文学革命论》。　　1919年1月15日，陈独秀的《本志罪案之答辨书》在《新青年》第六卷第一号上发表。　　该年下半年到中国共产党成立之前，《新青年》刊登的关于马克思主义、十月革命和中国工人运动的文章达130余篇。　　1920年上半年，《新青年》编辑部移到上海编印。从1920年9月的8卷一号起，成为中国上海共产主义小组的机关刊物，它与当时秘密编辑发行的《共产党》月刊互相配合，为中国共产党的成立作了理论上正式的准备。　　1922年7月休刊。1923年6月改为季刊，成为中共中央正式理论性机关刊物。　　1925年4月起出不定期刊，共出5期，次年7月停刊。后期的《新青年》介绍了大量马列主义著作和国际无产阶级革命运动的经验。 