

　　
　　下月起顺德中长途的士费降价
　　超出10公里回空费下降20%,短途价格基本不变

　　南方日报讯　(记者/张培发)从明年元旦开始,顺德出租车中长途价格将下降,10公里路程费用将下降5元左右,降幅达13%,中心城区范围内短途打的价格基本维持不变。
　　昨日,顺德区发展规划和统计局对该区出租车营运价格有关问题正式作出批复。根据批复,明年元旦起,顺德的士“超出8公里后在原来每公里2.4元基础上加收50%回空费”调整为“超出10公里后在原来每公里2.4元的基础上加收30%回空费”；同时“燃油附加费1元/车次用计价器自动计收,乘客在刷卡时一并结算”。对于交通运输协会“乘客一上车就收取燃油附加费1元/车次”的申请,物价部门在批复中暂未予同意,表示要待上级部门正式批准后再另行通知执行。
　　记者了解到,为使更新后的出租车运价更加合理,顺德区运输部门在公布新的士车型时同步启动了出租车运价调整调查,就出租车计价收费广泛征询民意。
　　顺德区环境运输和城市管理局运输管理科有关负责人告诉记者,目前顺德出租车的很多管理规定都是依据十年前的调研制定的,如8公里收取50%回空费就是因为当时中心城区范围狭小,路程基本不超过8公里,一旦超出就到了郊区,司机很难搭到回程乘客；但如今城区范围已经扩展,大良和容桂等地相距都已经超过8公里,应该对回程费进行调整。
　　该负责人给记者算了一笔账:同样是乘坐10公里的路程,原来的费用包括燃油附加费是37元,新价格方案生效后,费用将降至32元左右,一下子降价5元；又如大良到均安距离24公里,原来打的需要80元,下月起就可以降为71元左右。
　　新协力一名的士司机告诉记者,不少乘客跑长途都喜欢“议价”不喜欢打表,一些不规范的同行抢了不少生意,如今回空费调低,打表和议价的差别没有之前那么大,可以减少“议价”的情况。

　　



