

　　
　　“红木风潮”席卷寻常百姓家
　　状元坊全国率先推行分期付款

潮流风
　　数年前若提及红木家具,相信多数人脑海中会冒出“天价”、“暴涨”等字眼,认为这类奢侈品多被有钱人放在深闺用于观赏与收藏。而在原材料价格持续上涨的今日,虽然高端红木家具依旧价格高企,中低端红木家具却日渐亲民。
　　近日记者走访市场发现,在通货预期日渐加剧的背景下,“红木风潮”日渐在中山中高端人群中盛行。昔日的奢侈品如今正逐渐褪去神秘的面纱,并通过分期付款等方式走进普通消费者的生活中。

　　红木家具消费旺季已经到来

　　12月里的沙溪隆都红木家具博览中心,来自省内外的客商数量日渐增加,每天从这里出发前往全国各地的货车不断增多。这是一年中红木家具行业最为火热的消费旺季之一。
　　在博览中心的状元坊红木家居馆内,虽然如今客流量相比数月前有数倍的增长,且订单已经预订到明年的5月份,但该企业的市场部总经理陈文清却显得不慌不忙。对于状元坊这类专做“国标红木”的企业而言,其实无论淡旺季生意都是挺好。
　　在中山,当前销售日渐走俏的也并非只有国标红木家具,以非洲黄花梨等为主材的非国标红木家具近月其实销售额度也有上涨。在记者走访的10家红木家具企业中,所有的企业均坦言如今市场行情已经明显好于数月之前,有企业近期的月销售额相比前几个月甚至增长近100%。
　　而在红木家具行情转好的背后,除了与消费旺季有关外,还与通货预期密切相关。陈文清告诉记者,近几个月前去状元坊买红木家具的消费者,口中几乎都离不开抗通胀的字眼。“有客户直截了当地说,买红木家具就是为了防止现钱贬值。甚至有大客户表示,现在买房等升值还不如红木家具来得快。”
　　上述说法实际上在当前的红木家具购买人群中极具代表性。一名上星期在大涌花近百万一举买下整套红木家具的客商就告诉记者,100万虽然足够在中山买下两套中等户型的房子,但他认为红木家具本身的投资潜力与升值潜力更大。

　　普通消费者40万可配齐全屋红木家具

　　当然,对于普通红木家具企业的总体成交而言,过百万的消费确实只占了一小部分。更多的交易还是数十万一宗。
　　比如说,记者走访的多家红木家具企业中,10万元的酸枝木10件套相当普遍,非洲花梨木8件套一般只售6万多元,而3万多元则可以买到红檀木6件套。这些中低端用材的红木家具相比前几年确实已经相当实惠。
　　在中山大涌红木家具协会副会长蒋道松看来,红木家具的日渐亲民,除了受市场调节外,用料的标准变化也是一个重要原因。
　　“按照最早的国家标准,只有紫檀木类、花梨木类等8类商品材可称红木。但这些珍贵红木日益稀缺,满足不了市场需求。为此,2008年底中国家具协会修订了《中国深色名贵硬木家具标准》,用‘深色名贵硬木’取代了原来的红木称谓,范围扩大至产于热带、亚热带的所有具有深色硬木特征的商用木材。”蒋道松说道。
　　蒋道松指出,新标准出台后,原本被列为“杂木”的深色硬木身份转正,迎来了发展空间；而此前被过度热炒的海南黄花梨、小叶紫檀、大红酸枝、越南黄花梨等名贵纯红木,价格也得到了合理调节。
　　在市场与规则的双重调解下,昔日被称为高不可攀的红木家具,如今也逐渐走入寻常百姓家,尤其是在中山的白领以及公务员人群。
　　陈文清坦言,中低端红木家具日渐亲民已经成为整个红木行业的一种趋势。事实上,今年以来已经有越来越多收入较高的工薪阶层考虑购买红木。一般来说,40万元已经可以配齐全屋的红木家具。
　　“近期状元坊已经跟中国工商银行和中国银行达成协议,成为国内首家可实行分期付款的红木家具企业。”陈文清道。

　　到专业镇购买红木家具更实惠

　　既然当前红木家具售价一年高过一年,那对于消费者而言,投资红木家具该从何入手?
　　蒋道松指出,对于消费者而言,如果只考虑价格和实用性,可以买一些硬木类家具,如非洲红酸枝、红檀木、非洲黄花梨、非洲鸡翅木等；如果还考虑保值、典藏因素,则最好选购纯红木。
　　“现在市场上纯红木原料已经屈指可数,最常见的也只有红酸枝,因此升值潜力比较大。而现在一些纯红木‘小料’制成的家具价格也很亲民,与硬木家具相差不远。比如家庭用的红酸枝木10件套售10万元,同样的一套硬木家具售价也要六七万。”蒋道松说道。
　　陈文清则指出,购买红木家具还是应该到大涌、沙溪这类红木家具专业生产镇购买。由于是生产基地,目前在中山市场上红木家具的价格已经相当透明,一般不会虚高。而且这里的折扣也比较实在,一般都维持在8.8折左右,不会故意抬高价格来做数字游戏。
　　采访中记者获悉,大涌镇政府已与相关公司达成初步合作意向,将参考古镇不久前建立起的灯饰价格指数,建立大涌红木家具市场价格指数体系。而这一指数体系的成立,届时也将为消费提供更为公开、透明、动态的价格参考指数,令红木家具价格更加透明与亲民。

　　【红木家具投资技巧】


　　1.学会鉴别真伪

　　在当前的红木家具市场上,时常有商家用明清低档古董家具充当老红木家具,或以低档老红木家具充当高档产品。因此,投资者应请教专家,并初步学会鉴别红木家具真伪再去购买。

　　2.货比三家

　　目前市场上红木品种中的红酸枝和老酸枝家具升值空间较大。在购买时,建议消费者和卖家多聊聊,不要仓促出手,要多了解家具的背景、历史和制作工艺,不但可以充实自己的知识,也便于货比三家,买到最划算、最具升值潜力的家具。

　　3.考虑个人资金

　　一般来说,资金充裕或者对红木家具兴趣很高的人,可以收藏乾隆时期的红木精品,甚至是整套的收藏；如果财力一般,推荐购买实用性、存世量大的单品,比如一把椅子或是一张床,床头柜。

　　4.着重看年代

　　每件红木家具由于年代、产地不同,价值上会有天壤之别。在选购时,先要看它的艺术风格,再有就是珍稀度,应是“富贵而不俗,华丽而不滥,端庄而不呆”。年代也是一项重要指标,年代越早越值钱。
南方日报记者　黄煜升

　　　　中山的红木家具以雕刻精美、用料考究闻名。　　　　　　　赵宇飞　摄



