

　　
　　集体出击,但愿这次不是做秀
　　

　　桂畔海时评
　　几天前,有关部门和相关行业协会又一次向社会宣布,将引导顺德家具企业组建“SDF顺德家居股份有限公司”,以“顺德家具”的集体商标统一形象,在国内外逐步建立连锁式家居大卖场。
　　这则消息的出现,又一次刺激了顺德人、顺德家具行业最为兴奋的神经元,但是如果联系顺德优势行业过往的一次次如是做法,我们不得不从最初的兴奋转为一种深深的担忧,我们不得不说:集体出击,但愿这次不再是做秀；抱团开拓,但愿这次不再是娱乐。
　　因为这样的秀多了,当地的百姓、顺德的行业终究会麻木不仁。
　　也是几年前,同样的地点,同样的主角,向媒体宣布组建“龙家居股份有限公司”,由该地几个家具行业的大佬共同出资4000万元,以“顺德家具”作为集体商标,将在全国集体进退、攻城掠地,立志在几年之内成为中国家具业界的苏宁或国美。
　　也是这样一则消息,点燃了顺德家具业界的激情之火。顺德的家具业一直是星星多、月亮少,中小企业多,知名品牌少,与成都、江苏与东莞等地相比,顺德家具业过去一枝独秀的风光早已荡然无存,面对越大越强大的竞争压力,与其在家门口被动应战,不如抱团走出打天下,这是业界的呼唤,也是老百姓对顺德家具行业的期望。谁都知道,顺德家具最大的品牌就是地域品牌,乐从、龙江乃至顺德在中国家具行业名声震天,以“顺德”的名义大张旗鼓地走出去,这是一种历史与现实的必然。
　　然而,顺德家具、家电行业打造集体商标闯天下的做法一次次成为雷声大雨点小的做秀,一次次刚刚走出蹒跚的第一步,就最终悄无声息,再也没有下一步。
　　家具如是,家电亦如是。前两年,顺德家电协会迫不及待地向媒体宣布,以“顺德家电”为集团商标的连锁卖场也在一家超市里开张,目标同样是整合顺德家电企业的产品,打造除苏宁、国美之外中国家电卖场第三极。与此同时,为抓住中国网购市场急剧扩张的趋势,顺德有关部门专门为顺德家电量身打造的“拜托网”也正式上线,然而一年之后,这两次颇为大胆的尝试不得不黯然收场,这一个个失败的案例几乎沦为中国商业界的笑柄。
　　“宁为鸡头,不为凤尾”,顺德人天生不喜抱团,不善联合出击,这是顺德人的游戏规则与商业伦理,任何想超越温州商帮闯天下的想法肯定是不现实的,将散兵游勇组成一支所向披靡的强大军队,可谓是难上加难。正因如此,谁都明白集体商标打天下的好处,但事实上不用说在顺德,就是在中国真正能操作成功的又有多少?
　　知易行难,就是集体商标闯市场的现实,所以顺德如此这般的一次次操作,不可动不动以打造“中国的苏宁与国美”为噱头,也不能是新闻发布会开完之后就拉倒,要做也要不折腾不做秀,一步步脚踏实地低调潜行、衔枚疾走。
　　因为,探路比做秀虽然艰难得多,但至少还有成功的希望。　　王基国

　　



