

　　
　　明年3月名家具展再扩1万平方米
　　

　　南方日报讯　(记者/卢真伟　通讯员/陈文娟)离开幕还有3个多月,第25届名家具展的招展工作已顺利收尾。笔者从该展会组委会获悉,截至目前,2011年3月名家具展的所有展位基本安排完毕,已确定参展企业1002家,申请展位的企业数量创下历史新高。
　　由于外省及国际知名家具品牌“抢摊”名家具展呈现剧增趋势,名家具展继去年扩容2万平方米之后再次“长个”,新增面积达1万平方米的11号馆,以满足实木家具企业的参展需要。至此,整个展会规模增至27万平方米。

　　内销惹“火”,展位供不应求

　　名家具展在业内的影响力与日俱增,越来越多企业希望能从中分得一席之位。“近两个月,组委会每天收到的家具企业报名表有增无减,现在已经一点空位子也没有了。”据名家具俱乐部副秘书长方润忠透露,尽管组委会已千方百计为企业“腾地”,但仍有200多家报名企业的意愿无法满足。
　　对于招展“井喷”,组委会认为,是今年上半年以来,原材料上涨、人力成本增加,又逢人民币升值,家具出口利润空间缩小,外销企业都想通过名家具展这一品牌展会扩大在内销市场的影响力,因而参展热情空前高涨。
　　据悉,本届名家具展的品牌集中度更高,除了迪信、皇朝、伟安等一批老面孔外,也有新近进驻的华莎驰、斯帝罗兰、宜华木业、仁豪、优客等知名品牌。

　　展会新增两家美国品牌

　　城市之窗、兆生家具等早在一两个月前就已着手为明年3月的名家具展做准备,可见东莞本土企业对名家具展的依赖仍有增无减。此外,江浙一带的老牌家具企业、新崛起的四川家具品牌等外省企业也纷纷前来抢摊。
　　与此同时,越来越多的国际品牌也瞄向了内地,并把名家具展当成了其进入内地的“桥头堡”,而3号“黄金展馆”自然成为了其重点争夺的对象。
　　“马来西亚的一家著名品牌就指明预订3号馆的展位。”名家具展推广策划部部长余旭辉称,因展位紧张,组委会不可能安排太多海外企业参展。经过严格筛选,最终,本届展会新增加了两家美国家具制造企业,一家是美国业界排名前三的ASHLEY,另一家是著名品牌SUNISE,两家均是首次在亚洲地区参展。

　　



