民政部：望社会对以房养老理解勿以偏概全　　据新华社电《国务院关于加快发展养老服务业的若干意见》发布后，“以房养老”问题引起社会广泛讨论。民政部昨天首次通过其官网公开回应称，“以房养老”只是通过完善投融资政策促进养老服务的举措之一，而且是试点性举措，希望社会及媒体对国务院有关意见全面理解，勿以偏概全。　　民政部有关负责人表示，开展“以房养老”在国外一些国家已有成熟的做法。这次国务院意见借鉴国际经验，提出开展这方面的试点，是积极慎重稳妥的，目的是探索符合国情、满足老年人不同需要、供老年人自主选择的养老保险产品，扩大养老服务供给方式，进而构建多样化、多层次、以需求为导向的养老服务模式。　　民政部有关负责人认为，在意见中，“开展老年人住房反向抵押养老保险试点”即所谓“以房养老”，只是“完善投融资政策”中的一句话，而且明确是开展试点。在随国务院意见同时下发的重点任务分工中，也只是45项重点任务分工中第27项有关保险资金投资养老服务领域中的一个子项目。因此，对国务院意见要全面理解、准确把握，不能以偏概全、误导公众。　　以房养老并非政府转嫁责任　　国务院办公厅日前下发的《国务院关于加快发展养老服务业的若干意见》提出了开展老年人住房反向抵押养老保险试点，即“以房养老”。　　这一消息恰好在延迟退休、延迟领取养老金、“男当园丁女编织”等围绕养老制度的激烈争论之时发布，大多数舆论对于“以房养老”表现出了相当的抵触和疑虑情绪。质疑的声音主要集中在政府责任和“以房养老”在国内的水土不服上。　　全国房地产经理人联盟副主席、养老住区专委会主任陈宏认为，老年人住房反向抵押养老保险试点，只是《意见》里融资政策中提到的一条，并不代表政府转嫁责任，与基本养老制度和财政兜底也并不冲突。　　北控老年产业投资管理有限公司投资负责人徐涛也认为，“以房养老”仅仅是提供了一条市场化的、可选的养老产品，并不替代政府、社会的责任和个人的赡养义务。　　　据新华社