法院认定薄熙来行为系王立军叛逃重要原因　　【宣读判决要点】3via@济南中院　　(三)滥用职权事实　　2011年11月13曰，薄谷开来及张晓军在 重庆市丽景度假酒店投毒杀害英国公民尼-伍德。同月15曰，尼尔&#8226;伍德被发现死亡。负 责侦办该案的时任重庆市公安局副局长郭维国 及李阳、王鹏飞、王智为包庇薄谷开来，徇私 枉法，使该案未被依法侦破。2012年1月至2 月，被告人薄熙来作为中共中央政治局委员兼 中共重庆市委书记，在有关人员告知其薄谷开 来涉嫌故意杀人后，以及在时任重庆市副市长 的王立军叛逃前后，违反规定实施了一系列滥 用职权行为。具体如下：　　2012年1月28曰晚，王立军将薄谷开来涉 嫌投毒杀害尼尔&#8226;伍德一事告知被告人薄熙 来。次曰上午，薄熙来召集王立军、郭维国及 时任重庆市委办公厅主任吴文康谈话，斥责王 立军诬陷薄谷开来，打了王立军一记耳光，并 将杯子摔碎在地上。当晚，薄熙来得 知“11 &#8226; 15”案件原侦查人员王智、王鹏飞根 据王立军授意，以提交辞职信方式揭发薄谷开 来涉嫌杀人后，根据薄谷开来的要求，安排吴 文康对该二人进行调查。　　1月29曰起，被告人薄熙来先后向重庆市 委多名领导提议，免去王立军市公安局党委书 记、局长职务。时任市委组织部部长陈存根、 政法委书记刘光磊均提出，按照组织程序任免 公安局党委书记、局长须报经上级公安机关批 准，故此事需报经公安部同意。在未报经公安 部批准的情况下，薄熙来于2月1曰下午主持召 开市委常委会议，决定免去王立军的市公安局 党委书记、局长职务。次日上午，按照薄熙来 的要求，重庆市委组织部宣布了该决定。　　2月6曰，王立军叛逃至美国驻成都总领事 馆。次日凌晨，时任重庆市委常委、秘书长的 翁杰明及吴文康等人到被告人薄熙来住处向其 报告此事。在研究应对措施过程中，薄熙来纵 容薄谷开来参与。薄谷开来提出可由医院出具 诊断证明以表明王立军系因患精神疾病而叛 逃，薄熙来对此表示同意。当日，薄谷开来和 吴文康协调重庆市大坪医院出具了 “王立军存 在严重抑郁状态和抑郁重度发作”的虚假诊断 证明。2月8曰上午，经薄熙来批准，重庆市有 关部门对外发布了 “据悉，王立军副市长因长 期超负荷工作，精神高度紧张，身体严重不 适，经同意，现正在接受休假式治疗”的虚假 信息。　　2月15曰，在薄谷开来向重庆市公安局举 报王鹏飞诬告陷害其杀人后，重庆市公安局按 照被告人薄熙来的要求对王鹏飞进行审查并移 送重庆市渝中区公安分局侦查。次日，渝中区 公安分局以涉嫌诬告陷害为由对王鹏飞立案侦 查，后决定对王鹏飞采取禁闭措施。2月17日，经薄熙来提议和批准，重庆市渝北区第十 七届人民代表大会主席团会议取消了时任渝北 区副区长王鹏飞继续作为该职务候选人的提 名。　　被告人薄熙来的上述行为，是导 致“11-15”案件不能依法及时查处和王立军 叛逃事件发生的重要原因，并造成特别恶劣的 社会影响，致使国家和人民利益遭受重大损失。贵阳街头的一名孩子推着安装了小轮的箩筐穿行着。这些孩子有的十二三岁，过去在农村上过学，到城里后就整天背着背篓或编织袋远离校门，以捡废品为生；有的才六七岁...