法院确认薄熙来收受唐肖林徐明2044万多元　　【宣读判决要点】1  via@济南中院　　山东省济南市人民检察院提起公诉的被告 人薄熙来受贿、贪污、滥用职权一案，本院于 2013年8月22日至26日依法公开开庭进行了审 理。经合议庭评议，本院审判委员会讨论，本 案一审判决已经作出。现在宣读判决要点。　　一、本院经审理查明的事实　　(一)受贿事实　　1999年至2012年，被告人薄熙来在担任 大连市市长、市委书记、辽宁省省长、商务部 部长期间，利用职务上的便利，为大连国际发 展有限公司及该公司总经理唐肖林、大连实德 集团有限公司谋取利益，收受唐肖林给予的钱 款，明知并认可其妻薄谷开来、其子薄瓜瓜收 受实德集团董事长徐明给予的财物，共计折合 人民币20 447 376. 1 1元。具体事实如下：　　1、被告人薄熙来利用职务便利为大连国 际公司及唐肖林谋取利益，收受唐肖林给予的 钱款共计折合人民币1 109 446元的事实　　被告人薄熙来与唐肖林曾系同事。1999年 底，唐肖林为利用大连市驻深圳办事处在深圳 市的土地进行开发建设，请求时任大连市委书 记兼市长的薄熙来对将大连驻深办划归大连国 际公司一事予以支持。同年12月4日，薄熙来 在大连国际公司关于此事的请示报告上签批了 同意办理的意见。2000年3月2曰，大连市政府 召开会议，决定将大连驻深办的人财物成建制 划归大连国际公司，后薄熙来同意。大连国际 公司利用大连驻深办的土地与深圳市华明辉置 业有限公司合作建设“大连大厦”，大厦建成 后，大连国际公司及唐肖林个人均从中获利。　　2002年上半年，唐肖林请求时任辽宁省省 长的被告人薄熙来帮助申请汽车进口配额，薄 熙来答应并让唐肖林直接找时任副省长夏德 仁。之后，夏德仁将唐肖林提交的申请批转时 任辽宁省对外经济贸易合作厅副厅长的吴江办 理。因申请所用的公司不具备相应资质，吴江 便安排人员以大连市汽车工业贸易集团公司的 名义为唐肖林报批了 24个汽车进口配额。后唐肖林与大连国际公司原职工姬巍将上述配额倒卖并从中获利。　　为感谢被告人薄熙来的支持与帮助，唐肖 林先后三次给予薄熙来现金共计美元13万元、人民币5万元。其中，2002年下半年，薄熙来 在沈阳市家中收受唐肖林给予的美元5万元；2004年6月，薄熙来在商务部办公室收受唐肖 林给予的人民币5万元；2005年下半年，薄熙 $在商务部办公室收受唐肖林给予的美元8万 。　　2、被告人薄熙来利用职务便利为实德集 团谋取利益，明知并认可薄谷开来、薄瓜瓜收 受徐明财物折合人民币19 337 930. 1 1元的事实　　1999年底，大连万达集团股份有限公司与 实德集团就转让大连万达实德足球倶乐部有限 公司达成协议后，为推动此事，徐明向薄谷开 来提出，希望时任大连市委书记兼市长的被告 人薄熙来予以支持。薄谷开来向薄熙来转达了 徐明的上述请托事项。后经薄熙来同意，实德 集团收购了大连万达实德足球倶乐部有限公 司，2000年1月9日变更登记为大连实德足球倶 乐部有限公司，法定代表人为徐明。同日，薄 熙来出席了为此事召开的新闻发布会。　　2000年上半年，为引进定点直升飞球项 目，徐明向薄谷开来提出，希望时任大连市委 书记兼市长的被告人薄熙来予以支持。薄谷开 来向薄熙来转达了徐明的上述请托事项，薄熙 来表示同意。同年6月3曰，薄熙来在实德集团 提交的报告上批示，由副市长刘长德为该项目 选择地点。后经薄熙来现场考察，决定将该项 目建在大连市星海湾广场。同月16曰，经薄熙 来批示同意，该项目以租赁方式办理用地手 续。　　2002年10月，实德集团筹划与台湾台塑集 团合作建设大型石化项目，徐明请求时任辽宁 省省长的被告人薄熙来予以支持。同月25曰， 薄熙来在大连考察时，要求大连市委、市政府 对实德石化项目高度重视。同月30曰晚，薄熙 来主持召开专题会议，要求相关部门大力支持 实德石化项目，并指定副省长夏德仁、省政府 副秘书长王金笛负责协调、统筹。12月7曰， 薄熙来批示同意成立实德石化项目协调领导小 组，由夏德仁担任组长。后台湾台塑集团退 出，2003年2月，实德集团转而与沙特基础工 业公司洽谈合作。同年5月，因项目选址与大 连市蛇岛老铁山国家级自然保护区范围冲突， 薄熙来批示要求王金迪与时任辽宁省环保局局 长的杜秋根做好调整保护区范围的协调工作。 后大连市政府提出调整保护区范围的申请并逐 级上报，获得批准。同年9月27日，薄熙来在 大连考察时，再次要求相关部门对实德石化项 目予以高度重视。此后，薄熙来还以辽宁省省 长、商务部部长的身份多次会见沙特基础工业 公司高级管理人员，并将实德石化项目列入中 沙第三届经贸混合委员会正式议题。　　2004年3月，实德集团向商务部申报原油 成品油非国营贸易进口经营资格，徐明为此找 到时任商务部部长的被告人薄熙来，请其予以 支持。薄熙来表示同意。同年8月13曰，商务 部将实德集团列入成品油(燃料油)非国营贸 易进口经营备案企业名单。　　2000年，薄谷开来提出欲购买位于法国戛 纳松树大遒7号的枫丹&#8226;圣乔治别墅，徐明表 示由他支付全部房款。为隐瞒薄家在国外购买 房产事实并避税，薄谷开来委托其法国朋友德 维尔设计了 一套复杂的以公司名义购买该别墅 的方案，并成立了由其实际拥有并控制的英国 罗素地产公司。同年11月7曰，徐明指示实德 集团下属企业赛德隆国际电器(中国)有限公 司利用虚假的进口合同向交通银行大连分行申 请开立了金额为美元323万元的不可撤销跟单 信用证，受益人为美国东方有限公司。同月29 曰，信用证项下的美元323万元经里昂信贷银 行上海分行议付扣除费用后，汇至薄谷开来指 定的罗素地产公司账户。2001年7月9曰，薄谷 开来委托德维尔以罗素地产公司实际拥有并控 制的枫丹&#8226;圣乔治房产公司的名义，使用上述 款项中的欧元2 318 604. 70元购买了枫丹&#8226; 圣乔治别墅。2002年的一天中午，被告人薄熙 来回家时，遇到薄谷开来、徐明正在观看该别 墅幻灯片，便共同观看。薄谷开来告知薄熙来 该别墅系由徐明提供的资金所购买。　　2004年至2012年，被告人薄熙来之子薄 瓜瓜在国外读书期间，徐明为薄谷开来、薄瓜 瓜及其亲友支付往返国内外的机票费用人民币 1 864 630. 80元、住宿费用人民币148 424 元、旅行费用美元102 241元。2008年7月28 曰，应薄瓜瓜要求，徐明安排其公司员工以人 民币85 710元的价格购买了一辆“赛格威”牌 电动平衡车送给薄瓜瓜。2011年11月，薄谷开 来以薄瓜瓜信用卡透支为由，安排薄熙来家勤 务人员张晓军要求徐明为其还清信用卡所欠外 币，并明确提出具体数额；同月25曰，徐明委 托其朋友王季倬花费人民币335 400元兑换美 元、英镑后，由薄熙来家勤务人员杨四堂将美 元2万元、17 900英镑存入薄谷开来中国银行 存折，剩佘英镑交由张晓军保存。薄谷开来将 徐明为薄瓜瓜在国外学习、生活等方面提供了 资助的情况告知了薄熙来。贵阳街头的一名孩子推着安装了小轮的箩筐穿行着。这些孩子有的十二三岁，过去在农村上过学，到城里后就整天背着背篓或编织袋远离校门，以捡废品为生；有的才六七岁...