审判长宣读薄熙来案贪污事实判决要点　　【宣读判决要点】2via@济南中院　　(二)贪污事实　　2000年，在被告人薄熙来担任大连市委 书记期间，大连市政府承担了一项上级单位涉 密场所改造工程。该工程由薄熙来负责，时任 大连市城乡规划土地局局长王正刚具体承办。 2002年3月工程完工后，该上级单位通知王正 刚，决定向大连市政府拨款人民币500万元。 王正刚遂就如何处理该款项向巳调任辽宁省省 长的薄熙来请示，薄熙来未明确表态。不久之 后，王正刚再次就此事向薄熙来请示，并提出 大连市有关领导及相关部门均不知晓该款，可 将该款留给薄熙来补贴家用。薄熙来即将此事 通过电话告知薄谷开来，让王正刚与薄谷开来 商议处理。薄谷开来与王正刚商定，将该款转 至与薄谷开来关系密切的北京市昂道律师事务 所主任赵东平处。后薄谷开来安排赵东平与王 正刚办理转款事宜，并让赵东平为其代管。为 掩人耳目，王正刚要求上级单位将500万元汇 至承揽该改造工程的大连经济技术开发区艺声 视听系统有限公司。2002年5月至2005年3 月，上述款项陆续汇至赵东平指定的其朋友李 石生名下公司的账户和昂遒律师事务所账户。 贵阳街头的一名孩子推着安装了小轮的箩筐穿行着。这些孩子有的十二三岁，过去在农村上过学，到城里后就整天背着背篓或编织袋远离校门，以捡废品为生；有的才六七岁...