广州或仿香港以房养老:置换物业可住老人公寓　　■文/新快报记者李海强 实习生徐小童　　提案已获得有关部门认可，对象为中等收入以上空巢长者　　近日来，“以房养老”引发社会对养老问题的再度热议。不久将来，广州一些社区里或许会出现配套齐全的养老公寓。记者日前从有关渠道获悉，数名广州市政协委员在今年初联合写提案，建议广州仿效香港“长者安居乐计划”的养老彩颐居模式，通过引入社会资本，专为广州中等收入以上的空巢老年人建设社区“颐养公寓”，采用交租金或物业置换等支付方式，让其在社区里享受优质的养老服务。　　日前，主办单位市国土管理局对该提案作出了的肯定答复，也建议政府可通过建立轮候机制，廉租给符合条件的老年人。该方案仍在进一步研讨中。　　广州的养老形势面临严峻考验。从1992年起，广州市已步入人口老龄化社会，60岁以上户籍老人以每年4%左右的速度增长，远高于全国平均水平。　　官方资料显示，截至2012年底，广州市共有60岁以上老人126.4万，占户籍人口总数的15.4%。2015年，预计将达到140万人。值得关注的是，空巢老人将接近或超过半数。　　“空巢老人”群体大致可描述为：因无子女，或子女离世，或子女长期不在身边等原因，导致空巢或独居。　　然而，当前的广州养老体系主要集中在失能、半失能老人的养老服务，以及五保、低保和低收入困难老人的养老服务。现有政策导向及养老机构的布局中，空巢老人的养老需求容易被边缘化。　　但空巢老人养老并不容易。调查发现，现代社会多元化发展，使空巢老人群体对养老的期望值逐步增高，传统的机构养老服务模式不能满足他们对自由空间的要求。如果遇急病或重病需要长期照看的情况，他们也对其成年子女带来负担及精神压力。　　多数空巢老人身体比较健康，拥有稳定收入和具备一定的物业基础。他们不想麻烦子女、亲戚或朋友，但又难以独自应对突发事件，也不能有效排解长期的孤独忧虑。　　同时，他们又很留恋社区的环境，不情愿进入老人院，并要求其居住环境有着丰富的娱乐活动，希望随时可以获得相应的照顾。　　为空巢长者提供额外居住选择　　针对广州当前的空巢老人养老现状，广州市政协委员杨海清、陈云嫦等9人在今年初联名写了一份提案，探讨引进市场机制，打造广州市老年人“颐养公寓”，改善传统的政府主导单一形式的养老模式，运用社会资源，满足中等收入以上的空巢老人长期养老、幸福养老的需求。　　提案表示，广州的老年人“颐养公寓”，可参考香港的彩颐居(俗称“长者富贵屋”)运作经验：　　香港特区政府在1997年施政报告承诺，推行一项房屋计划，名为“长者安居乐计划”，政府提供免地价地块，由香港房屋协会策划和建设，并交由香港圣公会(非营利社会服务机构)运营。　　这项计划引入市场机制，按自负盈亏及用者自付的原则运作，服务对象是一些中等收入以上的长者，以“长期租约”形式出租。建成后的彩颐居，等于为空巢老人提供一个额外的养老居住选择。　　据提案人实地考察，彩颐居大堂为就餐区，1至3楼为书画室、音乐室、舞蹈室、聊天室、康健室等。4楼以上为独立居屋，每个单位为1房1厅，并配有独立卫生间和厨房，家具设施也一应俱全，基本按照老年人的特点和需求而设计。这样一个建筑面积为57平方米的住宅单位，售价最高为58万港元(对象为60-64岁长者)，最低为46万港元(对象为75岁以上长者)，约为香港同地段房价的十分之一。　　据悉，长者如果一次性交付“租金”，便可长期居住直至离世。也可以选择每月缴付租金。如果需要终止租约，租户还可以按租住年期，取回部分租住费。　　提案认为，这项“长者安居乐计划”目前实施了15年有余，基本解决了香港部分中等收入空巢老人的安置问题，为政府减轻了行政压力，并获得一致满意的口碑。　　●广州设想　　建在社区里交租可入住　　广州的发展模式是怎样呢？提案建议，借鉴香港彩颐居以及广州在建设保障房的成功经验，由政府提供免地价地块，并引入市场机制，由开发商通过竞投，在广州建设一批位于社区内、为中等收入以上老年人而建的“颐养公寓”。　　“颐养公寓”产权在政府部门，老年人居住至离世为止，房屋交回政府。支付方式可根据老年人的实际情况，采取按月交租或一次性支付长期租约。亦可尝试以“以房养老”方式，即以老人原有物业进行置换。　　“颐养公寓”建成后，应由具有老年人照顾专长的盈利性质的社工或福利机构进行管理和运营，收取租金维持运营，政府也可视情况给予一定的资助。　　公寓可根据老人需求，配备相应的护理设施，以缓解医院和老人院的资源紧张。同时，公寓的床位数也列入广州市机构养老的床位数，以减轻全市建设养老机构的压力。　　●进展　　国土局对提案基本认可　　这个方案靠谱吗？今年7月，作为主办单位，市国土管理局对这份提案作了答复，表示经过会同市民政局、市人力资源和社会保障局进行研讨，基本同意该提案的想法。　　市国土管理局也提出，建议市民政局在对全市老年人养老需求状况进行全面摸查的基础上，提出选址和土地储备需求。土地储备部门按程序完成土地储备并取得规划设计条件后，可在年度出让计划中落实养老用地项目。　　市国土管理局还表示，广州在借鉴这种养老模式时，不仅着重服务中等收入退休人员，也可以通过政府建设或补助等形式，由政府通过建立轮候机制，廉租给符合条件的老年人。　　●观点 从社区划地盖楼是难题　　该提案第一提案人杨海清，另一身份是市民政局社会工作处处长。谈到这份方案的实施可能性时，他说：“在土地资源紧张的广州市区，该方案面临最大的困难是，如何在社区里找到合适的建设土地。”　　他也坦言，颐养公寓是否能够吸引社会资本参与，也需要市场进行检验。“但未来的养老模式单靠政府承担是行不通的，只能鼓励引进社会资本发展多种养老模式。”　　知多D　　以房养老，也被称为“住房反向抵押贷款”或者“倒按揭”，是指老人将自己的产权房抵押或者出租出去，以定期取得一定数额养老金或者接受老年公寓服务的一种养老方式。据媒体报道，该政策将于2014年第一季度出台试行措施。&nbsp;