多地及部门表示借鉴河北做法开好民主生活会　　新华社北京9月27日电 习近平总书记指导河北省委常委班子教育实践活动专题民主生活会时发表的重要讲话引起强烈反响。各地区各部门各单位纷纷组织学习，表示要深刻领会习近平总书记重要讲话精神，学习借鉴河北的经验做法，大胆使用批评和自我批评有力武器，认真开好专题民主生活会。　　26日上午，贵州省委常委会召开会议，学习贯彻习近平总书记重要讲话精神。会上，与会同志集体观看中央电视台《焦点访谈》专题报道“批评和自我批评是一剂良药”。贵州省委书记赵克志说，习近平总书记联系指导和全程参加河北省委常委班子专题民主生活会并发表重要讲话，为全党深入开展教育实践活动作出了表率、树立了标杆，让全党同志受到了心灵的震撼和思想的洗涤，在党的历史上写下了浓墨重彩的一笔，具有十分重大的现实和历史意义。　　26日、27日，吉林省委常委班子成员认真学习了习近平总书记的重要讲话。省委书记王儒林说，落实总书记指示，拿起批评和自我批评这个武器，第一要敢于使用，第二要善于使用，第三要经常使用。自我批评不能避重就轻，批评别人不能不痛不痒，接受批评不能怕刺怕疼，使常委班子真正做到“人人帮我、我帮人人”。　　河南省委书记郭庚茂说，总书记重要讲话精神让人警醒，使我们更加深刻地认识到纠正“四风”、改进作风是一项长期任务，绝不能活动来了紧张一阵子，活动过后就放脑后了。我们要严格按照中央要求，不断发现问题、解决问题，梯次推进整改落实，巩固教育实践活动成果，把党的建设和领导班子建设提高到一个新水平。　　民政部部长李立国说，民政部正为召开专题民主生活会做认真准备，我们要深入贯彻总书记重要讲话精神，进一步查找问题、剖析原因，用整风精神搞好教育实践活动，切实改进作风、革除弊病、提高工作水平，建设让广大群众受益、老百姓满意的民政事业。　　“总书记的重要讲话思想深刻、振聋发聩、催人奋进。对于我们搞好教育实践活动、弘扬党的优良作风、严格党内生活、增强党性修养、加强和改进新形势下党的建设，具有极为重要的指导意义。”水利部部长陈雷说，水利部党组要按照总书记的要求，扎实抓好教育实践活动，认真开好专题民主生活会，着力搞好“四风”问题的整改，以教育实践活动的新成效推动民生水利的新发展。　　上海市委常委、组织部长应勇说，我们要学习河北省委的做法，面对面真刀真枪地开展批评和自我批评，不但把自己的“四风”问题毫不隐瞒地列出来，还要开诚布公地指出班子成员的“四风”问题，以更充分的准备、更深刻的剖析、更高的质量，开好专题民主生活会。　　辽宁省委常委、组织部长辛桂梓说，高质量的民主生活会，功夫在会外、在平时、在基础，在于把党性的根基打牢。我们一定要把学习的功夫下到位，打牢增强党性的思想基础；把查摆问题和剖析问题的功夫做到位，在“真”、“准”二字上下功夫；把交流思想的功夫下到位，把思想谈开、疙瘩解开；把批评和自我批评的功夫做到位，敢于碰硬、不怕揭短。　　目前，中央直属机关工委、中央国家机关工委已对学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作出部署，北京、新疆等地已经通过召开常委会等形式传达学习总书记的重要讲话精神，要求自觉拿起批评和自我批评武器，认真做好民主生活会前的各项准备工作，保证教育实践活动取得实实在在的成效。(完)