北京启动迎国庆卫生大扫除 重点定在居民区　　央广网北京9月23日消息(记者李文蕊) 据中国之声《央广新闻》报道，北京市今天正式启动了迎国庆全市环境卫生大扫除，今年迎国庆大扫除将在背街小巷、居民区下足功夫，让市民一出家门，就能感受到北京整洁一新。　　这次大扫除和以前有所不同，重点定在了背街小巷和居民小区。迎国庆大扫除结束之后，北京市有关部门会对大扫除活动的情况进行一次检查评估，其中重要的考评项目就是群众的满意率。北京市政部门将会向社区居民派发一些检查评估调查表，直接了解居民的满意度、感受，并且征集市民的意见和建议。　　故宫、园博园等旅游景区和公园，还有像王府井、西单等商业区，北京火车站、北京西站、六里桥长途汽车站等交通枢纽，地铁的地下通道、过街天桥这样一些人流的密集区都会制定环卫保障方案和应急方案，安排足够的人员和车辆设备加强清扫保洁，做到处处有人管，面面有人抓，没有盲点，没有死角。　　今年迎国庆大扫除首先将无尘作为了重要指标，北京市将继续扩大市政道路的吸扫冲刷等等新工艺的作业，确保不产生扬尘、不对空气造成二次的污染。承担天安门地区环卫保障的北京环卫集团介绍，天安门广场基本是达到了可以席地而坐这样一个洁净的程度，天安门等重点环卫保障区域会安排专人和专用的设施实施24小时高标准的环卫作业，公厕保洁服务也会提高标准，并将视情况延长开放的时间。