全国各地坚决抵制中秋国庆期间公款送礼歪风　　据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，中共中央纪委和中央党的群众路线教育实践活动领导小组《关于落实中央八项规定精神坚决刹住中秋国庆期间公款送礼等不正之风的通知》下发以来，各地积极落实，加大对顶风违纪干部的处理力度。 　　在河北秦皇岛水产批发市场，往年节日期间销售火爆的海产品，今年却遇冷，销量骤减。同样，在河北唐山海鲜市场经营水产品10多年的商户徐勇也说，今年的销量确实比往年差了不少。徐勇：“没有去年快，去年这会都特别忙了，现在都呆着呢，去年都是成包的走，送礼呗，你看今年哪有啊？根本就没有送礼的。” 　　除了海鲜市场，记者走访大型商场和超市发现，预付卡的销售情况也并不理想，有商贸企业负责人透露，近期不少企业都被纪委约谈，要求配合工作，刹住中秋国庆期间公款送礼的不正之风。商贸企业负责人：“遇到有公款送月饼送卡的现象的时候会进行善意的提醒，配合纪委的工作。” 与此同时，中央“八项规定”也开始向违规违纪的领导干部亮剑。近日，山西省人民检察院副检察长文晓平等6名领导干部参加奢靡娱乐被查处，让各地领导干部感觉到动了真格。根据安徽省纪委相关负责人透露，目前，第5轮明查暗访正在进行，加大了对顶风违纪问题的查处力度。同时，还将对20家省直单位“三公”经费的支出情况进行专项检查。对于违反规定的行为，将会发现一起，查处一起，决不姑息，并对典型案例予以通报曝光。安徽纪委：“全省各类纪检检查机关共组织163个明察暗访组，开展了4轮专项检查，截至目前，全省共查处违反中央8项规定精神的案件19件，给予党纪政纪处分和组织处理32人。” 　　在山西忻州，鼓励社会各界和群众举报“吃喝不正之风”，目前公务接待费已同比减少535万元，忻州市委书记董洪运：“我们明确提出“九个严禁”，严禁用公款送礼，严禁公款大吃大喝，严禁举办豪华奢侈的联欢会和一些节庆活动。” 　　河北省纪委党风室工作人员王博也表示，双节期间还会继续做好廉洁自律工作。 　　王博：“根据我们这个调查情况和掌握情况，今年公款送礼、公款吃喝这些不正之风比往年要少了很多，进一步加大对各项规定落实情况的监督检查，另外对顶风违纪的行为，我们是坚持零容忍的原则，不论涉及到谁、不论职务有多高，都要严肃查处。” 　　目前，中央纪委党风政风监督室公布了举报电话12388和举报网址www.12388.gov.cn，欢迎广大群众举报各地在中秋国庆期间违反中央有关规定的行为。（记者 孟晓光 李楠 梁明星）