天安门广场国庆花篮今完成主体安装　　本报讯(实习记者孙文文)记者从市园林绿化局获悉，“祝福祖国”花坛主景“花果篮”于今天凌晨完成主体结构安装。今年国庆花坛在去年牡丹花篮造型的基础上增添寿桃、苹果、石榴等水果，修改成了牡丹花果篮。据悉，今年的主花牡丹，部分使用了去年曾使用过的绢花花瓣，厉行节俭。　　记者在广场看到，虽然花果篮主体已经成型，但一台大型拖车和两台吊车依然停留在花果篮旁边，篮下还有三只苹果和两只寿桃模型以及几片枝叶。记者粗略数了一下，花果篮上已经摆放了五个苹果和六个桃子。加上篮下的共8个寿桃8个苹果。　　据悉，“花果篮”以清代画家丁光亮作品为灵感来源，体量设计方便游人观赏，顶高18.2米，篮盘直径达15米，单体最高8.6米，花篮中的焦点红色牡丹花头最大直径为3.2米。　　篮内采用传统中式插花造型，更节省物料。整个花果篮以牡丹、玉兰、松枝、竹子四大仿真花为主，融合石榴、苹果、蟠桃、葡萄等水果造型，其中再穿插大规格叶子花、一品红等盆栽花卉，使得篮中既有鲜花又有硕果。　　三人多高的篮体使用现代玻璃钢雕塑制作工艺，浮雕和色彩效果突出。裸眼3D光影技术在篮体的应用，使得夜晚的花果篮看上去更加立体。　　“花果篮”运用传统水墨画手法绘制片片竹林，取其谐音代表“祝”。篮盘外侧雕刻的“蝠纹”代表“福”，以传统寓意诠释“祝福祖国”的含义。　　据悉，“花果篮”布置完成后，还将继续进行中心花坛地面花卉的摆放，预计9月25日完成现场施工。完成后整个花坛直径将达50米，再加上相应的喷灌及照明系统，最终形成完整的国庆主题花坛。花坛计划将在10月下旬撤除。