广东要求民主生活会不搞一团和气 向自己开真炮　　●专题民主生活会不搞先表扬、后建议，不搞避实就虚、言之无物，不搞只摆现象、不查本质，不搞一团和气，与所有班子成员开展相互批评。　　●自我批评要开门见山，直奔主题，向自己开“真炮”，做到自我检查、自我教育、自我提高。　　●相互批评要坚持原则、抓住实质，直接提意见，对不足和缺点毫不避讳，敢于揭短亮丑，真正达到团结-批评-团结的目的。　　南都讯 昨日，中共广东省委教育实践活动领导小组印发《关于转发中央党的群众路线教育实践活动领导小组办公室第70期简报的通知》，要求认真学习贯彻习近平总书记在指导河北省委常委班子专题民主生活会时的重要讲话精神，学习借鉴河北省委常委会召开专题民主生活会的经验做法，把专题民主生活会开好开实。　　《通知》强调，把民主生活会开好开实，是教育实践活动第二环节的重要任务，关系到整个教育实践活动的成效。各级领导班子要学习借鉴河北省委常委会召开专题民主生活会的做法和经验，在查摆问题、撰写对照检查材料、开展批评和自我批评上下功夫，确保民主生活会质量高、效果好。当前，要重点做好班子作风情况的通报工作。各地各单位党委(党组)书记要主持召开会议，由督导组组长向领导班子成员通报经审核的班子作风建设情况。要认真分析督导组通报反馈的存在问题，班子的对照检查材料要全面吸收，个人的材料要“对号入座”，把原因分析准、整改措施设计实。　　省委实践办将抽查班子作风情况通报工作，对未认真落实通报要求的，督促进行“补课”。要认真做好谈心交心工作，以整风精神开展批评和自我批评。专题民主生活会不搞先表扬、后建议，不搞避实就虚、言之无物，不搞只摆现象、不查本质，不搞一团和气，与所有班子成员开展相互批评。自我批评要开门见山，直奔主题，向自己开“真炮”，做到自我检查、自我教育、自我提高。相互批评要坚持原则、抓住实质，直接提意见，对不足和缺点毫不避讳，敢于揭短亮丑，真正达到团结-批评-团结的目的。　　《通知》要求，各级各单位“一把手”要带头学习贯彻习近平总书记在指导河北省委常委班子教育实践活动专题民主生活会时的重要讲话精神，以身作则把自己摆进去，用好开展批评和自我批评这个武器。要坚持严的标准、严的措施、严的纪律，抓住关键不撒手、突出重点不放松，重点对领导班子及成员的对照检查材料进行严格把关，确保上级点和群众提的内容在材料中得到充分体现。　　省委督导组要认真审阅对照检查材料，对涉及活动的领导讲话、文件材料进行认真审核，看是否符合中央和省委的要求、切合本地本单位实际。严把专题民主生活会的质量关，对思想不重视、工作不落实的要及时指出，对没有把自己摆进去的要及时纠正，对批评和自我批评不充分的要及时引导。