港媒:逾8万罐新西兰问题奶粉流入香港　　中新网8月6日电 据香港《文汇报》报道，超过8万罐疑受肉毒杆菌污染的两批次婴幼儿奶粉散布香港零售市场，涉事的牛栏牌前晚(4日)开始回收疑受污染的乐童3奶粉 (供1岁至3岁幼儿饮用)，但无法预测何时完成回收，只称回收进度会与食物安全中心紧密联络。　　香港食安中心5日称，不排除再有食物或饮品验出肉毒杆菌。亦即若初生婴儿奶粉含肉毒杆菌，1岁以下婴儿倘过量服用可引致死亡，但该中心拒绝从零售层面抽查，只会联络香港奶粉商从源头追查。　　上周六(3日)新西兰恒天然公司发现有乳制品加工原材料浓缩乳清蛋白粉受肉毒杆菌污染，在当地回收受影响产品，该公司称曾向3间食品制造商、2间饮品制造商及3间动物饲料制造商，供应受污染产品，但未公布相关公司资料。　　牛栏牌3日接到恒天然通知，牛栏牌在新西兰的工厂其中一种由恒天然供应的原材料成分或受污染，但在香港及澳门出售的产品均没发现异常，亦无收到儿童食用后不适的个案，而恒天然表示未有收到不适的记录，但为安全起见，牛栏牌4日晚开始向零售商回收产品，4日发声明公布回收行动。牛栏牌称，有两个批次奶粉受污染，编号为3178及3179(食用限期分别为2015年6月27日及2015年6月28日)，涉及约14万罐运到香港及澳门(澳门占4，000罐)，当中5万罐仍存于牛栏牌仓库，其余超过8万罐已运到零售点。香港食安中心称奶粉回收后会送到垃圾堆填区。　　早前以为没有输入香港的可瑞康奶粉，食安中心发现有一个批次供初生至6个月及6个月至12个月的婴儿奶粉正在运港，将于港口截停并退回新西兰。　　美赞臣5日回应记者查询时称，并无向恒天然购买任何浓缩乳清蛋白粉，所有产品均不受今次事件影响，暂未收到食安中心联络。美素佳儿则称，从未购买过任何受污染的产品作为生产供港产品之用，恒天然也确认从未向该公司供应过受污染的产品。　　香港食物环境卫生署助理署长(食物监察及管制)李小苑5日于记者会表示，曾向恒天然询问8间受影响的公司名称，惟对方拒绝透露，不知道相关公司制造哪些食品或饮品。她指出，任何蛋白质丰富的产品都可能加入乳清蛋白，最普遍是乳制品、运动补充饮料及动物饲料，“再发现有受污染产品，不会觉得出奇”。食物安全专员谭丽芬表示，现时只能根据恒天然的记录跟进，但所知不多，“已联络(新西兰驻港总)领事馆，只知道事件起因是喉管破裂，但详细情况尚待调查”。　　香港食安中心现正联络占香港奶粉市场约90%的六大奶粉供货商，包括惠氏、牛栏牌、雀巢、美赞臣、雪印和美素佳儿，了解其产品有无受今次事件影响。　　不过，香港食物环境卫生署助理署长李小苑强调，回收主要靠生产商，食安中心一向重视从源头追踪，不会于零售层面加强抽查，因为犹如“大海捞针，成本效益较低”。至于已联络多少奶粉供货商及进展情况，食安中心暂时无资料提供。