北京市消协：内地与香港奶粉质量相当　　新京报讯 （记者廖爱玲）从香港买回的奶粉就比内地卖得好吗？昨天，北京市消协公布了对北京和香港市场销售的11个品牌15种婴幼儿配方奶粉的比较试验结果，通过测试59项指标显示，内地与香港的奶粉均符合国标，且质量不分伯仲，但15种奶粉的销售价格差异却较大。　　昨天发布会现场，北京市消协摆出了从北京和香港购买并进行测试的15种奶粉样品，涉及美赞臣、雅培、多美滋、惠氏、伊利、飞鹤、雅士利、蒙牛、雀巢、澳优、合生元11个品牌，售价从208元至358元不等。　　市消协秘书长董青说，由于消费者存在“代购的比国内好、洋奶粉比国产奶粉好”误区，使得海外买奶粉一度成奇观，中国香港地区以及个别国家实施奶粉限购令后，部分经营者借机抬高内地奶粉价格，直接侵害了消费者权益。　　为了解内地和香港奶粉的客观真实状况，北京市消协从今年2月就筹备从香港采购奶粉，却正好赶上香港限购，而每个样品需买10听。最后，北京市消协通过联系深圳消委会，找到香港当地志愿者帮助购买，耗时3个月，到今年5月才买齐了惠氏、雅培、美赞臣、雀巢4个品牌在香港的样本。　　奶粉买齐后，北京市消协委托农业部乳品质量监督检验测试中心，在今年5月到7月，依据标准对奶粉的59项质量指标进行测试，并将实测值与包装明示值进行比对。　　结果显示，15种奶粉样品所有项目均符合国家标准，没有显著性差异，内地购买的婴儿配方奶粉与香港购买的婴儿配方奶粉样品质量水平相当，不分伯仲。　　不过，15种奶粉的销售价格相差较大，而且价格没有反映出产品内在品质的差别，有些奶粉价格与实际品质不成正比。一些高价的洋奶粉，指标并未更多优于国产奶粉或便宜的奶粉，　　对此，世卫组织儿童和青少年卫生和发展专家执委会成员戴耀华提醒，一罐奶粉的原料成本不过三四十元，卖到超市要200元左右，消费者不能仅凭价格来评价奶粉的优劣。　　市消协消费指导部主任罗刚表示，目前内地进口奶粉均有不同程度降价。事实上，由于品质差别不大，未来还有进一步降价空间。　　经测试，15种婴儿配方奶粉没有显著性差异。农业部乳品质量监督检验测试中心总工程师张宗城介绍，此次测试项目不仅包括国家标准应检项，还涵盖了近年发生乳品安全质量问题所涉及的项目，如三聚氰胺、黄曲霉毒素M1等易致病指标。　　测试结果经儿童营养、标准专家分析论证，我国婴儿配方奶粉的国家标准与国际法典CAC标准及其他国家制定的标准基本一致，营养指标相当。中国的婴儿选择符合我国标准的奶粉产品，是可以满足营养需求的。　　国家食品安全风险评估中心研究员韩军花还表示，部分指标上，中国标准比国际标准更严格，如对乳糖、钙、锌等制定具体限量。所以单纯看一项标准，不能评判奶粉质量高低。　　记者对比发现，15种奶粉销售价格差别很大。北京销售、原产地澳大利亚的澳优能力多小婴儿配方奶粉800克，售价最高，为358元；排名第二的是原产地德国的雀巢超级能恩婴儿配方奶粉800克，价格348元。多数奶粉售价在300元内，雅士利金装奶粉900克售价最低，仅208元。比澳优奶粉便宜了150元。　　同时，在内地销售的惠氏、雅培、美赞臣、雀巢等进口品牌奶粉，价格普遍要比香港高出不少，差价从数十元到100元不等。　　北京市消协指出，通过测试不难发现，奶粉的销售价格，与实际品质不成正比。从一些具体测试值看，如蛋白质，雀巢超级能恩的蛋白质含量在标准内是相对最少的，在香港销售的雀巢金装能恩的维生素D、维生素B6、钙、叶酸等含量也最低。而国产的雅士利、飞鹤等奶粉，部分营养素的含量不低，有的甚至还排在前几位。　　一些奶粉企业常宣传添加了几倍的DHA、矿物质等，让家长误以为婴幼儿奶粉营养成分含量越高越好，专家昨天指出，这也是误区。　　农业部乳品质量监督检验测试中心专家向记者表示，只要是在国家标准规定的限量值范围内，质量都是好的，光看奶粉某个或某些指标的高低，没有太大意义。　　据了解，营养素如果加得过高会导致各种营养素的不平衡，一些营养物质如维生素Ａ、Ｄ、Ｅ、铁、锌等，长期过量超标食用会产生不良反应和毒性。　　国家食品安全风险评估中心研究员韩军花透露，《预包装特殊膳食用食品标签通则》将在今年年底实施，婴儿配方奶粉包装标签上标注的营养指标，将按照国际惯例全部采用平均值，不再标注范围值。