张春贤：学习河北民主生活会 努力让中央满意　　亚心网讯 9月26日讯26日，自治区党委召开第65次常委会，专题学习习近平总书记在河北参加省委常委班子党的群众路线教育实践活动专题民主生活会时的重要讲话精神，中共中央政治局委员、自治区党委书记张春贤强调，要以习近平总书记讲话精神为指导，认真准备开好专题民主生活会。　　张春贤强调，要以习近平总书记的重要讲话精神统一思想。习近平总书记安排4个半天的时间参加河北省委常委班子专题民主生活会，体现了党中央对搞好教育实践活动的高度重视和坚定决心。总书记的重要讲话为筹备高质量的专题民主生活会提供了重要遵循，对各级党员领导干部进一步锤炼党性提出了明确要求，是一次深刻的党课教育，为重新拿起、经常使用批评和自我批评这个锐利的思想武器，使之越用越灵、越用越有效，向全党发布了动员令。党委常委要带头学习，武装自己、对照自己，把讲话精神学深学透，增强查摆问题、开展批评和自我批评、认真落实整改的思想自觉和行动自觉。第一批教育实践活动部门单位要在“十一”前把习近平总书记的讲话精神传达贯彻到各基层党组织和广大党员干部，切实把思想和行动统一到总书记的重要讲话精神上来，以极端认真、极端负责的态度，以更高的标准、更严的要求、更实的措施，认真开好专题民主生活会。　　张春贤强调，要认真学习借鉴河北省召开高质量专题民主生活会的做法。他们在自我剖析、撰写对照检查材料中，严格把握定标准、对照看、严把关的要求，在谈心交心中抓好双方沟通“提什么”、班长把关“行不行”、大家评价“够不够”3个回合，民主生活会做到“五个不搞”，整改落实“五个回应”，这些做法扎实有效，值得学习借鉴。各部门单位领导班子和党员领导干部要认真学习思考，对撰写对照检查材料、开展谈心交心活动等重要环节重新审视、认真检查，做得不到的要及时纠正和完善。　　张春贤强调，要认真扎实地做好专题民主生活会前各项准备工作。在认真撰写班子和个人对照检查材料的基础上，要抓紧时间，集中精神认真做好谈心交心活动，按照把问题谈透、把意见谈深、把批评谈好的要求，推心置腹，坦诚交换意见，打消思想顾虑，形成思想共识，为开好专题民主生活会打下坚实基础。　　张春贤强调，要严肃认真、消除顾虑地开好高质量的专题民主生活会。批评和自我批评是自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要法宝，是健全民主生活会制度的有力措施，是解决班子和个人问题的重要手段。要聚焦坚守政治纪律、反对民族分裂和在“四风”方面存在的突出问题，坚决地拿起批评和自我批评这个锐利武器，具体地、实在地查一查自己存在的“四风”方面的突出问题，切实做到自我批评敢于揭短亮丑，触及思想、触动灵魂，相互批评动真碰硬、敢于交锋，知无不言、言无不尽，既要有红红脸、出出汗的紧张和严肃，也要有加加油、鼓鼓劲的宽松与和谐，真正达到团结—批评—团结的目的，努力让中央满意、干部信服、群众认可。　　张春贤强调，要及早认真地抓好下一阶段的建章立制、整改落实工作。专题民主生活会只是一个好的开端。查摆问题的目的在于解决问题。要着眼大局，认真研究谋划好整改工作，细化整改方案，一步一步、一项一项抓落实。要充分调动集聚广大群众的智慧和力量，帮助落实整改措施、改进工作作风、解决突出问题。始终把群众满意作为整改落实的第一标准，以解决问题的实际成效取信于民。