港报称中国外长出访东南亚绕开菲律宾　　晚报记者 章磊 综合报道　　围绕南海问题，菲律宾一直动作频频，包括四处购买军备等，还屡屡对中国发出不当言论。不过，香港《南华早报》认为，菲律宾正准备平息与中国之间就南海问题引发的摩擦，试图让两国之间的关系更加平静。　　中国外交部长王毅本月1日起赴泰国出席中国—东盟高层论坛并对马来西亚、老挝和越南进行正式访问。4日，他启程前往越南展开为期两天的访问。《南华早报》就此指出，王毅这次东南亚之行“绕开了”菲律宾。　　不过，菲律宾外交部长德尔罗萨里奥并没有因此放弃。报道称，他本月1日在马尼拉会见越南外长范平明时，范平明专门提到：“中国外长就要去(越南)了，你要我捎话吗？”德尔罗萨里奥说道：“是的。请告诉他，我正在等待他对我的邀请做出回应，希望他能够接受。”　　据报道，在6月30日于文莱举行的东亚系列外长会期间，王毅和德尔罗萨里奥有过“短暂的接触”，随后德尔罗萨里奥向王毅发出访问菲律宾的邀请。据悉，当天的会议上，双方曾有过“导致气氛紧张的”交锋，王毅发表讲话列举了中国在西菲律宾海问题上对菲律宾的控诉，德尔罗萨里奥则对王毅的讲话进行了反驳。　　有观点认为，中国冷落菲律宾，表明两国之间就南海领土争端问题的矛盾没有任何好转。《南华早报》宣称，王毅今年3月出任外长以来，已经访问了10个东盟成员国中的7个，在没有到访的三个国家中，柬埔寨和缅甸与中国关系友好，双边投资合作密切。　　分析人士还指出，中菲双方的摩擦，尤其是菲律宾此前将南海领土争端正式提交到国际海洋法法庭的行为，是导致中方“冷落态度”的主要原因。　　不过，《南华早报》称，德尔罗萨里奥对中国的态度和论调发生改变，他本月2日在会见外国驻菲律宾记者协会成员召开会议时，宣称“正寻找与中国之间的临时协定，以期两国关系趋于平静。”　　在会上，《南华早报》记者提及中国国家主席习近平最近提出的“主权属我、搁置争议、共同开发”的方针，德尔罗萨里奥并没有就此发表激进言论，而是专门指出了习近平主席提出的“共同开发”理念。　　他还专门提到获得习近平接见时的往事，当时习近平还在担任副主席。“针对你的问题，我的回答与此前(获习近平接见时)一样。当时我就说，只要共同开发不违背菲律宾法律，我们就没有问题。”　　然而，德尔罗萨里奥依然为菲律宾将南海争端诉诸国际海洋法法庭的行为辩护，宣称“国际法规定下的机制并非不友善的行为。”