河北至少5名常委批评省委书记缺点　　9月23日至25日，习近平在河北参加省委常委班子党的群众路线教育实践活动专题民主生活会并讲话。中央政治局常委联系一个省参加民主生活会，这也是第一次。   　　同时，央视《焦点访谈》专题直击民主生活会，面对镜头，13名河北省委常委互相提批评、意见。北京青年报记者统计发现，根据央视报道，河北省委书记周本顺被批评最多，达到五次；有三个人向省长张庆伟“提意见”。　　据悉，根据中央的统一安排，在党的群众路线教育实践活动中，每个领导班子都要召开专题民主生活会，河北是习近平在教育实践活动中的联系省份。对于此次河北省的专题民主生活会，习近平说，民主生活会不是为了开而开，不是为了好看而开，是为了解决问题而开。　　据央视报道，河北省委班子主要检查出6个方面的问题，主要有政绩观存在偏差，追求短期效益，急功近利；决策有时脱离实际；实干作风不够过硬；特别是在解决群众意见大的问题上成效不显著；用人导向不够科学；深入基层解决困难不够；对享乐主义和奢靡之风整治不力等。　　镜头中，向省委书记周本顺提意见的有五人，分别是省长张庆伟、常务副省长杨崇勇、省委副书记赵勇、组织部长梁滨、统战部长范照兵。　　梁滨指出，周本顺对干部工作投入的精力不够，要加快熟悉干部的进程，因为出主意用干部，是省委书记的主要职责。　　而在工作理念和实干作风上，作为省长的张庆伟直言不讳：“本顺同志确实提出来要改变考核办法，加大对发展质量和生态对考核的比例，但我感到，本顺同志也比较注重发展的速度和发展的要求，这就是政绩观偏差的问题。”　　在报道中，除周本顺外，省长张庆伟受到的批评也比较多。对他提出批评的包括省委副书记赵勇，省委常委、纪委书记臧胜业，以及省委常委、常务副省长杨崇勇。　　这些问题包括在解决群众意见大的问题上成效不显著，比如赵勇说，希望张庆伟能强化群众观点，“现在这个大气污染问题成了河北干部群众的一块心病，河北人走出去现在都抬不起头”。　　也有人对张庆伟本人的工作作风提出意见，比如臧胜业直言他对听汇报不是太耐心，不太耐烦，“这样对干部不够尊重，对不同的意见不能完全采纳”。　　而作为常务副省长的杨崇勇也没有顾忌“上下级关系”，他说，张庆伟有点自满和听不进意见了，有主观主义。　　对于这些批评，张庆伟则做出了认真的回应。对赵勇的批评，张庆伟坦言：“对这个问题到河北来之初是认识不足的，那么在河北工作两年以来呢，尽管也采取了一些措施，但是办法都不硬。”　　在自我批评时，内容也涉及方方面面，包括违规用车、形式主义、官僚主义等。　　张庆伟剖析自己活动讲排场的奢靡之风，认为自己个人官僚主义方面爱批评人，自己感觉主意正，感觉办法多，就把自己摆在了干部群众之上。奢靡之风还是有的。“比如说，在八项规定之前我们也搞很多活动，这些活动讲排场，摆好的筵席。”　　省委常委、石家庄市委书记孙瑞彬和省委常委、宣传部部长艾文礼都抖出了自己违规用车的底儿。孙瑞彬说，过去都配备了越野车，是违反规定的，但是自己坐起来就挺心安理得。艾文礼也称自己廉洁自律不严，有超标准接待的问题，有大吃大喝的问题，有坐军牌车的问题。