南京美龄宫大规模整体修缮完毕 国庆节将开放　　中新网南京9月23日电 (孙涛)去年12月份开始，南京美龄宫迎来了近80年来的首次大规模整体修缮。9月23日，从南京中山陵园管理局获悉，目前该项目的主体修缮已接近尾声，将于十一国庆节对外开放。　　此次修缮工期将近一年，由于美龄宫曾经被作为饭店对外经营，其保养和修缮始终久拖不决，直到2012年3月，已有80年历史的美龄宫从金陵饭店集团重新划归在南京中山陵园管理局名下，才迎来此次整体修缮。　　位于南京钟山风景区内的美龄宫为原国民政府主席官邸，始建于1931年，1933年竣工。因1947年至1948年，蒋介石常与宋美龄来此休息和度假，该建筑故又称美龄宫。　　美龄宫修缮现场，数位施工工人正在移栽树木，进行绿化建设，位于大门后的门厅早已粉饰一新，只剩下一些建筑垃圾等待清理。　　和原来相比，美龄宫天花板的彩绘颜色更加鲜艳，图案仍采用原先的蓝底云雀琼花图案，目前美龄宫所有彩绘已经基本修补完成。修补后的彩绘让整座建筑显得富丽堂皇，重现了这座民国主席官邸的原貌。　　此外，由于美龄宫主楼承担负荷的构建已经超过安全使用期，此次修缮队建筑所有的承重构建进行了加固，特别对建筑顶部主要受力的木屋架也进行了补强加固，使建筑整体受力均匀合理，确保了文物本体的结构安全。　　修缮完毕后，此前并未对外开放的美龄宫地下室也将对外开放。据中山陵园管理局工作人员透露，在有关人士帮助下，找到了1931年美龄宫建筑设计的平面图，并根据找到的图纸，准确地恢复当年地下室的各区域场景。(完)