江西省委书记要求省委常委对他批评“开炮”　　本报讯&nbsp;(记者刘勇) 根据中央的统一部署以及我省党的群众路线教育实践活动的统一安排，9月27日至28日，省委常委班子利用两天时间召开教育实践活动专题民主生活会。　　会议通过学文件、看专题片等形式，传达学习了习近平总书记在指导河北省委常委班子专题民主生活会时的重要讲话精神。　　会议紧紧围绕保持党的先进性和纯洁性，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，以为民务实清廉为主题，以“反对‘四风’、服务群众”为重点，以开展批评与自我批评为武器，认真解决形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风问题，促使省委常委带头牢固树立党的宗旨意识和群众观点，切实改进工作作风，提升服务群众本领。　　省委书记强卫主持会议并代表省委常委班子作对照检查，省委常委班子成员人人作对照检查，班子成员对每位常委同志都提出了批评意见。中央督导组组长高祀仁、副组长王晓安和中央纪委、中组部有关同志到场指导。　　民主生活会是教育实践活动查摆问题、批评与自我批评环节的关键步骤。为开好这次民主生活会，省委常委会坚持“把功夫下在会前”：从活动一开始，省委就明确提出，把学习教育作为第一位任务贯穿始终，坚持认真学习习近平总书记系列重要讲话，以集体学习为抓手，先学一步、深学一层，不断把学习推向深入。自7月下旬起，从省委书记、省长带头，各常委同志采取请上来听、走下去访、面对面谈、背对背提等多种方式，收集到原汁原味的意见建议6235条，梳理归并形成926条。在民主生活会之前，按照中央领导提出的“把谈心作为重点”的要求，省委书记与各常委逐一必谈；中央督导组与各常委逐一必谈；常委之间互相必谈；省委常委与分管省直单位主要负责同志必谈；各常委还利用调研等机会，深入基层与干部谈，与广大群众谈。这些扎实的工作，为开好省委常委班子民主生活会作了充分的组织实施准备、理论指导准备、自我剖析准备和相互批评准备。　　省委常委班子对照“四风”的种种表现，检查出一些主要问题。在形式主义上，主要是检查考核评比多，调查研究不深入，抓决策落实缺乏“钉钉子”精神，文山会海现象没有得到有效根治。在官僚主义上，主要是帮助基层群众排忧解难有差距，抓机关作风建设时紧时松，有的决策听取民意不充分、科学论证不够，敢于担当的勇气不足，选贤任能机制不够完善。在享乐主义上，主要是精神状态有所懈怠，攻坚克难的锐气和韧劲不足，艰苦奋斗精神淡化。在奢靡之风上，主要是廉洁自律、从严治党还有差距，对一些地方和部门出现铺张浪费的行为严肃批评和纠正不力，执行中央八项规定还有监督不到位的地方，领导干部腐败现象还时有发生。针对这些问题，常委班子深刻剖析了学风、理想信念、宗旨意识、党性修养、政治纪律等方面的深层原因，制定了切实可行的整改方案。　　常委同志本着对自己、对同志、对班子、对党高度负责的精神开展批评与自我批评，深刻查摆和剖析聚焦“四风”。强卫带头发言，请大家开展自我批评向他看齐，开展批评向他“开炮”。从强卫开始，常委们“一个一个过”，采取先个人对照发言，然后逐一接受其他常委批评提醒。自我批评时，大家深入剖析，敢于揭短亮丑。有的同志谈到，自己调研之所以不深入、“被安排”，根源还是“官本位”思想作祟，领导的架子放不下来，党的宗旨意识没有根植于群众之中。有的同志谈到，自己对公务接待中的铺张浪费等不良风气较真不够，有都差不多和“入乡随俗”的想法。有的同志谈到，自己推动工作有时急于求成，性格较急躁，一些工作落实缺乏一抓到底的“钉钉子”精神。有的同志谈到，自己沟通协调满足于布置下去、交代下去，安排工作有一味压任务、压担子，有脱离群众、打官腔、摆架子、显傲气的情况。开展批评时，大家知无不言，言无不尽。批评别人，有的同志说，要下更大气力抓建设风清气正的政治生态。有的同志说，要在解决改革发展突出矛盾问题方面下决心强力推动。有的同志说，要注意保护同志的积极性，注意推动工作的方式方法。　　会场发言热烈、气氛融洽。常委们的自我批评，从具体工作上深入查找，从工作差距中深刻查摆，从思想党性上深度剖析，发自肺腑，触及灵魂。常委之间的批评和提醒，开诚布公、胸怀坦荡，既有红红脸、出出汗的紧张和严肃，又有加加油、鼓鼓劲的宽松与和谐。通过开展批评和自我批评，大家在思想交流交锋中深化了认识、凝聚了共识，进一步明确了今后的努力方向和改进措施。　　大家一致认为，习近平总书记在河北参加省委常委班子教育实践活动专题民主生活会并发表重要讲话，强调要坚持用好批评和自我批评的武器，提高领导班子解决自身问题的能力，为全党深入开展教育实践活动，特别是各级党委班子开好专题民主生活会指明了方向、提出了要求。总书记的重要讲话总揽全局、立意高远，通篇贯穿着马克思主义的群众观，反映了我们党适应时代发展要求、保持先进性纯洁性的高度自觉，体现了党要管党、从严治党的坚定决心，具有很强的政治性、指导性、针对性，&nbsp;是深入开展党的群众路线教育实践活动的基本遵循和纲领性文件，对于我们深入开展教育实践活动，进一步加强领导班子建设，具有十分重大的意义。　　大家一致表示，省委常委会是全省各项事业的领导核心，其精神状态、作风形象、能力水平，直接关系全省改革发展稳定大局，关系到全省党风政风民风。每位常委同志都必须带头学习贯彻习近平总书记系列讲话精神，站在全局和战略的高度，充分认识坚持用好批评和自我批评的武器、提高领导班子解决自身问题能力的极端重要性，自觉把思想和行动统一到总书记系列讲话精神上来，自觉用总书记系列讲话精神对照检查自己、指导推动工作，以实际行动为广大干部群众树立标杆、作出示范。　　大家一致提出，一定要按中央的要求，以更大力度抓好作风建设，以更大力度加强省委班子自身建设，努力把省委常委会建设成为一个政治坚定、务实创新、执政为民、团结和谐、清正廉洁的坚强领导集体。坚持带头整改落实，从现在改起，制定整改落实“路线图”、“承诺书”，确保整改落实取得成效。坚持带头坚定理想信念，把坚定理想信念作为人生选择和毕生追求，讲党性、重品行、作表率，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。坚持带头严守纪律，自觉维护党的大政方针和路线政策，坚定不移地同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。坚持带头改进作风，更加注重调查研究，更加注重从群众中汲取智慧和力量，更加注重科学决策，更加注重工作落实。坚持带头实干兴赣，始终以一种重任在肩的责任感、使命感和紧迫感，真抓实干、一抓到底、抓出成效。　　高祀仁代表中央督导组作了讲话，他指出，此次民主生活会主题鲜明，突出了马克思主义群众观的思想教育；一把手示范带头，为大家树立了标杆；不怕揭短亮丑，进行了认真的对照检查；开诚布公交流思想，开展了积极健康的相互批评；深入剖析根源，触及了思想灵魂；进一步统一思想，明辨是非，明确了努力方向。　　高祀仁强调，要深刻警醒、正确认识领导班子和领导干部存在的突出问题，只有看到问题的严重性，只有产生了如坐针毡、如芒刺背的切肤之痛，才能时刻保持清醒的头脑，才能从自我满足、自我陶醉中走出来，增强危机意识，才能真刀真枪地对形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风的思想之垢、行为之弊来一场大排查、大检修、大扫除，达到坚持真理、修正错误，惩前毖后、治病救人的目的。　　高祀仁强调，要把民主生活会的成效转化为整改落实和建章立制的行动自觉。要搞好专项整治，集中精力、集中兵力，打一场整治“四风”的攻坚战。要强化正风肃纪，坚持从严要求，对在为民务实清廉方面有严重问题的党员干部，依法依纪处理。要完善制度体系，对中央已有的规定，要不折不扣地抓好贯彻执行；对中央规定比较原则的，要结合本省实际进行细化。要严肃查处有令不行、有禁不止的行为，坚决维护制度的严肃性。要自觉接受群众监督，要让群众知情，接受群众监督和评判；整改落实的成效要由群众说了算，群众满意的才能“销号”，不满意的要继续整改，真正使教育实践活动成为群众满意工程。　　省人大常委会副主任洪礼和，以及省委有关部门负责同志和5名党员群众代表列席会议。&nbsp;