重庆召开民主生活会 部分人自批习惯当甩手掌柜　　市委常委会召开专题民主生活会　　用好批评和自我批评有力武器 认真查找深刻剖析“四风”突出问题　　孙政才主持会议　　本报讯 (记者 李鹏 杨帆)根据中央统一部署和我市党的群众路线教育实践活动总体安排，9月27日至29日上午，市委常委会召开专题民主生活会。常委会班子及成员按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”总要求，紧紧围绕为民务实清廉主题，以反对“四风”、服务群众为重点，结合执行中央八项规定，紧密联系思想、作风和工作实际，认真查摆“四风”突出问题，深刻剖析问题产生的根源，深入开展批评与自我批评，进一步明确整改的方向和措施，进一步加强党的建设尤其是领导班子和干部队伍建设，切实加强作风建设，全面提高服务群众的能力。市委书记孙政才主持会议。　　市委高度重视开好这次常委会班子专题民主生活会。前一阶段，市委常委会紧紧围绕教育实践活动主题，用9个半天时间先后举办5次专题集中学习。市委常委带头读书学习，深刻领会中央文件和习近平总书记一系列重要讲话精神，自觉把思想和行动统一到中央部署要求上来，为召开民主生活会作了思想理论准备。市委先后召开7个方面、4个片区共11个征求意见座谈会，广泛征求各方面意见建议，市委常委深入到教育实践活动联系点面对面听取群众意见，开辟网络平台征求社会各方面意见。共征求到对市委常委会班子的意见建议480多条，其中“四风”方面250多条。市委主要领导同志与班子成员之间，班子成员相互之间，班子成员与人大政协负责同志、分管联系单位主要负责同志以及党外干部进行了深入交心谈心。根据征求到的意见，中央督导组对班子成员进行了个别提醒谈话。8月下旬，召开了市委常委查摆个人“四风”问题专题会，常委会班子成员聚焦“四风”，严肃认真查摆问题，深刻剖析存在问题的根源，提出整改措施和努力方向，通过交流，相互启发，相互促进，深化查摆问题，为开好专题民主生活会做准备。在此基础上，常委会班子成员结合征求意见反馈的情况和自身思想工作实际，撰写了个人对照检查材料，孙政才和中央督导组认真把关，为开好民主生活会打下了坚实基础。　　这次专题民主生活会共历时5个半天。会前，市委常委会集中观看了中央电视台《新闻联播》关于习近平总书记指导河北省委常委班子专题民主生活会的新闻报道和《焦点访谈》专题节目，认真研读了新华社新闻报道、纪实文章和人民日报评论员文章，深刻领会习总书记重要讲话精神。会上，孙政才代表市委常委会班子进行对照检查，市委常委会班子成员逐一作对照检查，班子成员对每位常委同志提出批评意见。会议讨论通过了《重庆市委常委会党的群众路线教育实践活动对照检查材料》、《重庆市委常委会党的群众路线教育实践活动整改方案》。　　市委常委会班子对照形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风的种种表现，共查找出12个方面46条突出问题，主要方面包括：作决策、下任务有时脱离实际；科学民主依法决策有待加强；营造良好发展环境方面做得不够到位；对区域发展分类指导不够，考核评价不够科学；对群众反映强烈的一些问题解决不力；抓工作落实不及时有力；对抓基层打基础的工作重视不够；群众工作方式方法创新不足；学风文风会风问题仍较突出；艰苦奋斗的风气还不浓；干部选拔任用和监督管理制度需要进一步完善；执行廉洁自律规定不够严格。针对这些问题，常委会班子从理想信念、宗旨意识、党性修养、思想路线和理论学习等方面，深刻剖析了问题产生的根源，有针对性地提出13条整改措施，包括：大力加强思想政治建设；切实加强理论学习；忠实践行党的群众路线；坚持改革开放和科学发展不动摇；实施科学的区域发展战略；增强民生工作的针对性、有效性和可持续性；坚持标本兼治、立查立改与制度建设相结合；深入开展“五个专项行动”；加快法治重庆建设；树立勇于担当的精神；强化工作督查和工作落实；加强对干部的教育、监督、管理和选拔；旗帜鲜明地反对腐败等。　　孙政才首先带头对常委会班子和自身存在的问题进行查摆和剖析，作了诚恳的自我批评，虚心接受同志们的批评，提出了相应的改进措施，并对每位常委同志逐一进行了点评，提出了批评意见和希望。各位常委同志敢于揭短亮丑，不回避、不掩饰，对存在的问题进行了深刻的自我批评。　　有的同志谈到，平时忙于繁杂事务，忽视了理论学习，导致指导开展工作“底子”不厚、本领不够、基础不牢。有的同志说，对重庆的基本市情认识理解还不够深刻，有时干工作不符合客观实际、不符合改革发展规律、不符合人民群众期盼，往往凭主观意愿拍脑袋决策办事，甚至只图一时一处摆平，导致“按下葫芦浮起瓢”。有的同志谈到，自己决策论证不够，以文件落实文件、以会议落实会议的情况还时有发生。有的同志认为，自己深入基层、深入群众、深入一线调查研究不够，站在群众的立场和角度想问题、做决策、办事情做得不够。有的同志主动给自己“画像”：说得多、做得少，遥控指挥多、身体力行少，习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，位置高了、作风反而虚了。有的同志自我剖析说，艰苦奋斗的精气神和干事创业的激情不足，甚至有停一停、歇一歇的想法，对破解深层次矛盾、解决棘手问题、啃“硬骨头”的事情不愿为、不敢为。有的同志谈到，自己过去有好人主义思想，习惯于“多栽花少栽刺”，话到嘴边留半句，搞无原则的“一团和气”。有的同志说，自己过去热衷于参加一些不必要的节庆、论坛和开竣工仪式，客观上助长了形式主义歪风。有的同志还对“人情消费”、公款吃喝等具体问题作了自我检讨。　　全部12位常委同志不仅逐一作了深刻的自我批评，相互之间也开展了坦诚、善意的批评，批评意见共计130余条。“不能认为自己工作经验丰富，就忽视理论学习，要始终保持‘本领恐慌’的危机感”，“理想信念不坚定，导致情绪消极、工作动力下降，对此要高度重视”，“工作中或多或少还有好高骛远、急功近利的情况”，“‘文山会海’未能完全杜绝，形式主义、官僚主义仍在一定程度上存在”……大家直截了当、直呼其过，不当好好先生，没有官话套话，推心置腹地交流意见、沟通思想。言者无私无畏、有一说一，听者闻过则喜、从善如流。　　批评和自我批评过程中，大家既立足分管工作，又积极分担班子责任；既联系现在的身份和岗位职责，又联系成长进步经历；既从工作中找差距，又从思想上、党性上找原因；既有红红脸、出出汗、揭短亮丑的紧张和严肃，又有加加油、鼓鼓劲的宽松与和谐。　　中央第十一督导组组长黄小晶在点评讲话中指出，重庆市委常委会专题民主生活会主题鲜明，态度认真，内容充实，气氛活跃，市委主要领导带头示范，体现出会前准备充分、问题聚焦准确、开展批评坦诚、原因剖析深刻、整改措施实在等五个特点，是一次认真、务实、团结、圆满的会议，达到了提高认识、增进团结、帮助同志、促进工作的预期目的。下一步要按照中央的要求，认真抓好民主生活会后的各项工作，特别是抓好整改落实和建章立制这两个关键，务求教育实践活动取得实效。　　孙政才在总结讲话时说，这次专题民主生活会，市委高度重视、认真准备，中央督导组精心指导、严格把关，大家会前扎实准备，会上紧扣主题，聚焦中央八项规定和“四风”问题，认真对照检查，深刻剖析根源，严肃地开展批评与自我批评，并提出了切实可行的改进措施，开得很好，主要表现在6个方面：一是立场坚定、态度鲜明，二是紧扣主题、内容集中，三是联系实际、态度诚恳，四是直面问题、剖析深刻，五是真诚坦荡、批评中肯，六是方向明确、措施有力。大家吐露了心声、碰撞了思想、查摆了问题、交流了观点，相互启发、相互促进，体现了共产党人识大体、顾大局的担当，体现了敢于揭短亮丑、诚恳帮助同志、维护班子团结的觉悟。这种严肃认真的态度、对党和人民高度负责的精神，坦诚相待、畅所欲言的讨论交流形式，值得充分肯定，需要保持和发扬。　　孙政才指出，专题民主生活会只是一个好的开端，关键在于解决问题。对这次查找出来的问题和提出的整改措施，要立说立行、边查边改，拿出具体方案和时间表，逐项研究，细化解决方案，切实抓紧抓实抓细，一项一项地落实到位。尤其要坚决克服对照检查就是“闯关”的思想，不能以为过关就万事大吉。教育实践活动越往后，越要坚持标准，决不能虎头蛇尾，决不能用自我感觉代替群众评价。一定要认清“四风”的严重性、危害性和顽固性、反复性，锲而不舍地抓下去。对此，市委按照中央要求是下定了决心的，要毫不动摇，扎扎实实地把整改落到实处。　　孙政才强调，加强市委常委会班子建设，事关重庆工作全局。当前，重庆正处在全面建成小康社会的关键阶段和改革发展的攻坚时期，挑战和机遇大，任务艰巨繁重。市委常委会是全市改革发展的领导核心，各位常委同志模范表率作用发挥得好不好，常委会班子的凝聚力、号召力和战斗力如何，不仅对全市的教育实践活动有着举足轻重的影响，而且对重庆全局和长远发展起着决定性作用。坚持党要管党、从严治党，必须提高领导班子发现和解决自身问题的能力。市委常委会班子必须带头讲政治，做政治坚定的表率；带头抓学习，做理论联系实际的表率；带头转变作风，做密切联系群众的表率；带头贯彻民主集中制，做发扬民主的表率；带头学法守法，做依法行政的表率；带头廉洁自律，做清正廉洁的表率。　　孙政才就进一步发挥市委常委会带头作用、加强领导班子建设和班子成员党性修养、加强全市各级党组织建设和干部队伍建设，以及深入推进教育实践活动，提出八个方面意见。一要进一步增强政治意识、大局意识、纪律意识和党性修养，坚持正确的政治路线、政治立场、政治方向、政治道路，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。二要牢固树立群众观点和宗旨意识，尊重群众首创精神，把为民务实清廉的价值追求深深植根于自己的思想和行动中，保持与人民群众的血肉联系，不断增强党的创造力、凝聚力和战斗力。三要切实践行实事求是思想路线，把干事创业的激情与客观实际情况有机结合起来，准确把握市情民情，尊重科学、遵循规律，进一步解放思想、大胆创新。四要始终坚持科学发展不动摇，始终坚持以经济建设为中心，毫不动摇地加快发展步伐，坚定不移地深化改革开放，着力破除制约重庆科学发展的体制机制障碍，统筹推进城乡区域、经济社会、人与自然的全面协调可持续发展。五要扎实推进依法治市、依法行政，将法治重庆、法治政府、法治社会一体建设。六要牢牢把握“五个坚持”的原则，把改善民生作为“第一目标”，认真解决事关人民群众切身利益的民生问题，办好22件民生实事。七要加强制度建设巩固教育实践活动成果，实现作风建设制度化、规范化、常态化。八要永葆清正廉洁的政治本色，时刻筑牢思想防线，绷紧廉洁自律这根弦，注重从源头上预防和解决腐败问题，始终保持对惩治腐败的高压态势。　　孙政才最后强调，我市教育实践活动即将进入整改落实环节。市委常委会班子和每位常委同志要带头整改，以身作则、率先垂范，切实从自身做起，从发现问题的第一时间开始，针对自身思想上、工作上、作风上的问题，从具体事一步一步、一件一件做起，坚持把开展活动与推进改革发展稳定工作结合起来，把解决作风问题与破解发展难题结合起来，把党员干部在活动中激发出来的巨大热情和干劲转化成推动各项工作的强大动力，着力做好稳增长、调结构、促改革、防风险、惠民生、保稳定各项工作，通过实际工作成果来检验活动成效。每位常委同志都要切实抓好联系点工作，发挥示范带动作用，扎实推动全市教育实践活动深入开展。　　中央督导组全体成员，中央纪委、中组部有关同志到会指导。市委常委会班子成员出席会议。市人大常委会、市政协主要负责同志列席会议。