黄奇帆：重庆自贸区有别上海立足于货物贸易　　“大家同样在做自由贸易区，但定义内涵是不同的。”9月23日，在重庆市市长国际经济顾问团会议第八届年会的新闻发布会上，重庆市长黄奇帆表示。此前，重庆官方一直刻意对申报内陆首个自贸区的说法保持低调。　　重庆现有西永综保区和两路寸滩保税区，共有17公里。“不同于上海的自由贸易区，这是传统意义上的货物贸易的自由贸易区，是中国保税区的升级版，在上海还没有太多试验的时候，我想我们在西部把西部的事做好。”黄说。　　根据黄的解读，国际上常用的自由贸易区概念，一是国与国之间的自由贸易区，如北美自由贸易区，指美国、加拿大和墨西哥的自由贸易区；第二种自由贸易区则指货物贸易范畴，商品进出口范畴的自由贸易区，也叫保税区。“当年朱镕基在上海做市委书记的时候，浦东开发，建设了全国第一个外高桥保税区，英语就翻译成自由贸易区。这是国际上一个保税货物范畴的自由贸易的概念。”他说。　　黄认为，上海的自由贸易区不仅仅是货物范畴的自由贸易区，更是在讨论一个离岸金融的自由贸易区，甚至在法律方面，采取了和以往“正面清单”不同的“负面清单”做法，直接列出不被许可的法律提示。　　“从这个意义上，重庆政府从来没想过也要去马上报批一个自由贸易区。我们现在认认真真在推进中央已经批准的货物贸易保税区政策用好用足，包括保税加工、保税物流、保税贸易等。”黄奇帆称。　　今年8月25日，中国生产力学会在北京友谊宾馆嘉宾楼二号会议室举行“重庆设立自由贸易园区研究”课题评审会。重庆市委常委凌月明率重庆市两江新区管委会常务副主任汤宗伟，市外经委主任王毅，市发改委副主任黄朝永，巴南区委书记李建春、区长助理陈昱阳等参加。　　根据巴南区政府网站信息，巴南区有20平方公里纳入了重庆设立内陆自由贸易园区的总体规划之中。“其实总体规划涉及到多个行政区。”巴南区相关人士说。　　巴南区区委书记李建春近日接受本报记者采访时表示，巴西马瑙斯自由贸易区是内陆设立自由贸易园区的直接样本。　　这个位于亚马逊森林腹地的城市，是亚马逊州首府所在地。1957年，巴西国会通过法令将亚马逊州首府马瑙斯辟为自由港，并于1967年将自由港改为自由贸易区。　　资料显示，马瑙斯自由贸易区面积涵盖1万平方公里，由工业区、商业区和农牧区三部分组成。在该区有两道边关，第一道是从国外进入特区，另一道是从特区进入国内，一方面允许外国商品从国外进入特区，不受海关管制；另一方面，商品从特区进入国内市场需要办理进口手续，货物需经海关检查，并交纳进口关税。　　之前，重庆大学教授蒲永健在接受媒体采访时透露，重庆两江新区和巴南区两区合报自由贸易区的可能性较大。 