重庆三公经费压缩两成 拟实现公用经费零增长　　中新网重庆9月25日电(刘相琳) 记者从25日闭幕的重庆市四届人大常委会第五次会议上获悉，今年重庆加强“三公”经费管理，压缩一般性开支，2013年市级“三公”经费预算为7.89亿元，比2012年实际支出压缩2.54亿元，下降24.4%，拟实现公用经费“零增长”。　　重庆市财政局局长刘伟受重庆市政府委托作报告称，2013年重庆市级“三公”经费预算为7.89亿元，比2012年10.43亿元压缩2.54亿元，下降24.4%。其中：公务接待费从2012年的实际支出2.59亿元压缩1.68亿元，下降35%；公务车购置及运行维护费用从2012年的7.23亿元压缩到5.61亿元，下降22%；因公出国(境)费用从2012年的0.61亿元压缩到0.6亿元，与2012年基本持平。　　为了把深化公务卡改革、提高资金使用透明度作为控制“三公”经费的载体，重庆市将公务卡刷卡结算事项从7项扩大到20项，并进一步规范单位财务核算。刘伟说，重庆市财政局、重庆市监察局等部门联合印发了加强“三公”经费管理工作的通知，凡不符合公务卡规定的支出，一律不得报销。此外，今年6月初，重庆市52个市级部门还向社会公开了部门预算及“三公”经费，重庆市财政局公开了市本级“三公”经费预算，接受社会监督。　　刘伟称，下一步重庆市将进一步加大宣传，切实营造以俭为荣的氛围。立足重庆市区县多、服务半径大等实际，重庆市将对公务费用进行预算定额，增加预算的刚性约束，并加强人大监督和审计检查等。有保有压、实现公用经费“零增长”目标。　　25日，重庆市四届人大常委会第五次会议完成各项议程后闭幕。此次会议审议了6项法规案，审议通过了包括商圈建设情况在内的3项专项工作报告；审议通过人事任免、重庆与柬埔寨金边市建立友好城市关系在内的3项议案。