中央巡视组向重庆市反馈情况:个别领导道德失范　　据重庆日报消息 9月25日，中央第五巡视组向重庆市反馈巡视情况。中央第五巡视组组长徐光春代表巡视组作反馈，中央政治局委员、重庆市委书记孙政才主持会议并讲话。　　根据中央统一部署，2013年5月29日至7月29日，中央第五巡视组对重庆市进行了巡视。巡视组认真贯彻落实习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神，围绕党风廉政建设和反腐败工作这个中心，把发现问题、形成震慑作为主要任务，广泛开展个别谈话，受理群众来信来访，调阅有关文件资料，深入了解情况，顺利完成了巡视任务。　　徐光春指出，党的十八大以来，重庆市委领导班子坚决贯彻落实党的十八大精神和中央决策部署，坚持正确政治方向，坚持推动科学发展，坚持民主集中制，坚持正确用人导向，坚持既打“老虎”又打“苍蝇”，坚持反对“四风”、认真贯彻落实中央八项规定，各项工作取得新进展，经济社会发展呈现新气象。　　徐光春指出，巡视中干部群众反映了一些问题，主要是：在党风廉政建设和反腐败斗争方面，对一把手管理监督不到位，个别领导干部信念动摇、思想滑坡、道德失范，国有企业存在腐败隐患，“苍蝇”式腐败问题比较突出；在贯彻落实中央八项规定和作风建设方面，“四风”问题仍然存在，顶风违纪案件还有发生；在干部选拔任用方面，选人用人的一些习惯做法不当，干部选拔任用工作不规范，队伍建设需进一步加强、素质要进一步提高。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按规定转中央纪委、中央组织部有关部门处理。　　徐光春代表巡视组提出了三点意见建议。一是要严格落实党风廉政建设责任制，健全完善制度，切实加强对权力的制约和监督，尤其是对一把手的教育、管理和监督，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，加大查办案件工作力度，全面推进反腐倡廉建设。二是要结合党的群众路线教育实践活动，真正把自己摆进去，弄清是非，从思想根源上清除“四风”，坚持不懈地抓好八项规定的贯彻落实。三是要严格执行干部选拔任用工作制度，完善干部考核评价体系，着力提高选人用人的公信度和公认度。　　徐光春强调，重庆市委要严格按照中央要求，高度重视巡视反馈意见，特别是对存在的问题，要认真研究分析，分门别类处理。市委主要负责人要切实担负起党风廉政建设第一责任人的责任，抓早抓小，严格抓好班子，管好队伍。对巡视整改落实情况，中央巡视工作领导小组将适时组织开展监督检查。　　孙政才表示，这次巡视是对重庆各项工作的一次考量、检验和指导。中央巡视组指出的问题和提出的意见建议，非常中肯、深刻，指导性、针对性都很强，对于我们进一步做好各项工作，促进全市经济社会发展具有十分重要的意义。他强调，一要进一步增强政治意识、大局意识、纪律意识。始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，真正把党的要求贯彻始终，把中央的决策部署落到实处。二要高度重视中央巡视组指出的问题，特别是在党风廉政建设和反腐败斗争、贯彻落实中央八项规定和作风建设、干部选拔任用等方面存在的突出问题。要充分认识到问题的危害性和严重性，虚心接受，在工作中自觉加以改正。三要深刻剖析产生问题的深层次原因。对巡视组指出的问题主动“对号入座”，反躬自省，深入思考，联系自己思想、工作和生活实际，进一步认真查摆问题、剖析原因、深挖根源。四要坚决抓好整改落实。对中央巡视组指出的问题，要结合群众路线教育实践活动中查找出的问题一并整改落实，确保尽快取得成效。尤其要狠抓反腐倡廉、贯彻落实中央八项规定、选人用人等突出问题的整改，把整改工作与当前重庆经济社会发展各项工作结合起来，通过我们工作的改进、作绲淖洌醒虢簧弦环萋獾拇鹁恚谷嗣袢褐诳吹绞凳翟谠诘某尚А?　　中央第五巡视组副组长贺家铁，中央巡视工作领导小组成员、办公室主任王铁及巡视组有关成员出席反馈会。中央党的群众路线教育实践活动第十一督导组组长黄小晶应邀参加会议。市委、市人大常委会、市政府、市政协领导班子成员出席会议；其他在职副市级领导干部，市委、市政府副秘书长，市纪委和市委组织部领导班子成员，市委各巡视组组长，市委巡视办有关负责人列席会议。 