赵克志：习近平河北民主生活会讲话震撼心灵　　赵克志 傅克诚讲话 陈敏尔 王富玉 巴桑顿珠 李军等出席　　金黔在线讯 9月26日上午，省委常委会召开会议，学习贯彻习近平总书记在指导河北省委常委班子专题民主生活会时所作的重要讲话精神。会议强调，要深刻学习领会习近平总书记重要讲话精神，学习借鉴河北的好经验，从贵州实际出发，认真准备开好贵州省委常委班子专题民主生活会，以整风的精神开展批评与自我批评，对照检查，深入剖析，抓好整改，以实际行动向中央和全省广大干部群众交上一份满意的答卷。省委常委同意省教育实践活动领导小组印发《提高专题民主生活会质量的五项要求和十二条措施》的通知。　　省委书记赵克志，中央党的群众路线教育实践活动第十五督导组组长傅克诚讲话。省委副书记、省长陈敏尔，省政协主席王富玉，中央督导组副组长巴桑顿珠，省委副书记李军，省委常委谌贻琴、宋璇涛、刘晓凯、石晓、喻红秋、秦如培、廖国勋、陈刚，省人大常委会党组书记龙超云出席。　　会上，与会同志集体学习了习近平总书记指导河北省委常委班子专题民主生活会的新闻通稿，观看了中央电视台《焦点访谈》节目“批评和自我批评是一剂良药”，并就贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，学习借鉴河北经验，高质量开好省委常委班子专题民主生活会进行了讨论。　　赵克志指出，习近平总书记联系指导和全程参加河北省委常委班子专题民主生活会并发表重要讲话，为全党深入开展党的群众路线教育实践活动作出了表率、树立了标杆，让全党同志受到了心灵的震撼和思想的洗涤，在党的历史上写下了浓墨重彩的一笔，具有十分重大的现实和历史意义。要深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，把重要讲话作为深入开展学习教育实践活动和加强党的建设的基本遵循，深刻领会习近平总书记关于民主生活会只是一个好的开端、防止产生对照检查就是“闯关”的思想的要求，认清“四风”的严重性、危害性和顽固性、反复性，下定决心、毫不动摇，锲而不舍、驰而不息把作风建设抓下去。要深刻领会习近平总书记“坚持党要管党、从严治党，必须提高领导班子发现和解决自身问题的能力”的要求，做到坚持贯彻执行民主集中制、坚持用好批评和自我批评武器、坚持严格党内生活、坚持党性原则基础上的团结。要深刻领会习近平总书记对各省(区、市)党委班子开好专题民主生活会的殷切期望，做到既从分管工作上查摆剖析问题，又积极分担班子问题的责任；既联系现在的身份和岗位职责，又联系成长进步经历；既从工作中找差距，又从思想上、党性上找差距；既有红红脸、出出汗的紧张和严肃，又有加加油、鼓鼓劲的宽松与和谐，以识大体、顾大局的担当，以敢于揭短亮丑的勇气，以诚恳帮助同志、维护班子团结的觉悟，把省委常委班子专题民主生活会开出好氛围、开出高质量。要深刻理解习近平总书记对整改工作提出的明确要求，进一步坚定理想信念，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题；树立正确政绩观，切实抓好打基础利长远的工作；发扬钉钉子的精神，切实把工作落到实处；坚持正确用人导向，切实引导广大干部真抓实干。　　赵克志指出，批评与自我批评是解决党内矛盾的有力武器。习近平总书记要求我们要大胆使用、经常使用这个武器，以此促进民主集中制的贯彻执行，促进党内生活的严格规范，促进党性原则基础上的团结，切实提高领导班子发现和解决自身问题的能力。按照习近平总书记的要求，我们要以整风的精神开展批评与自我批评，紧紧扭住“为民务实清廉”主题不放松，着力解决“浅、怕、泛、诚、改”的问题，切实在思想上、认识上、行动上全面提高。　　赵克志强调，我们即将召开的专题民主生活会，是一次党性党风的大检阅。民主生活会的质量不仅关系到前一段学习成果的巩固和发展，而且关系到下一步整改落实和建章立制的效果。高质量的党内民主生活会是党自身建设的防腐剂，能否开出高质量关键要看批评与自我批评能否真正触动思想、触及灵魂。河北省委常委班子专题民主生活会准备充分、认识到位、批评动情、帮扶感人，开得别开生面、生动活泼，很有质量、很有成效，值得我们学习借鉴。要从我省的实际省情出发，认真准备开好省委常委会专题民主生活会。一要从发展阶段出发，把握好聚焦“四风”，照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的总要求。二要从干部队伍的实际出发，把握好“忠实务实实干兴省、同心同苦同步小康”的总载体。三要从省委常委班子实际出发，把握好在坚持党性原则基础上，开展批评与自我批评的方法，出于公心、态度诚恳，讲究方法、实事求是，有来有往、开诚布公，一起矫正、一起提高，在交流沟通中统一思想、提高认识，从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，达到掏心见胆、并肩战斗的新的团结，不断增强班子的协调意识和解决自身问题的能力。他要求，在专题民主生活会上，要进一步对照检查、深入剖析，注意梳理和解决共性问题。针对剖析出来的问题，要明确整改方向，细化整改措施，加强对整改工作的督促检查，确保整改尽快见到实效。　　傅克诚要求，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，在原有基础上，认真查看班子和个人对照检查材料，再思考“四风”问题聚焦准不准、根源深挖够不够、整改方向明不明。要学习借鉴河北经验，本着对自己、对同志、对班子、对党高度负责的精神，从团结的愿望出发，用坚强的党性和揭短亮丑的勇气，开展好批评和自我批评，达到团结——批评——团结的目的，开一个高质量、高水平的民主生活会，为人大常委会、政府、政协和省直机关树立榜样。　　中央督导组全体成员，省委教育实践活动领导小组办公室和省直有关部门负责同志参加会议。&nbsp;