新疆发改委民主生活会持续到晚9点 张春贤参加　　高质量 敢批评 促整改　　——记自治区发改委一次坦诚相待、触动心灵的民主生活会　　9月27日，中共中央政治局委员、自治区党委书记张春贤参加了自治区发展和改革委员会领导班子教育实践活动专题民主生活会。一整天的民主生活会持续到晚上21时，但发改委领导班子仍是劲头十足，感到触动很大。会后，发改委领导班子成员又接受了媒体的采访。　　自治区发改委是张春贤在教育实践活动中的联系点。此次民主生活会高质量、动真格、敢批评、真触动，给发改委领导班子留下了深刻印象，真正起到了“红红脸、出出汗、排排毒、治治病”的效果。大家一致表示，会后要认真梳理，强化措施整改，真正让“五个服务”落到实处。　　作为自治区第一批教育实践活动开展单位及张春贤的联系点，自治区发改委在第七督导组的指导下，历时两个多月，完成了系统学习教育、广泛征求意见、边学边查边改等第一环节的各项工作任务，以及深入查摆问题、开展谈心活动等第二环节部分规定动作。　　张春贤多次就自治区发改委开展好教育实践活动作出重要指示。9月18日，张春贤到发改委检查指导教育实践活动开展情况并召开座谈会，就筹备开好高质量的专题民主生活会提出明确要求；9月22日，发改委召开全区发改系统视频会议，传达相关讲话精神，并要求全区发改系统认真贯彻落实；9月26日，张春贤专门听取了自治区教育实践活动第七督导组的情况汇报；9月27日，张春贤又利用一天的时间参加发改委的专题民主生活会。　　教育实践活动开展两个多月来，自治区发改委党组相继召开5次会议，专题研究部署，分批召开了21场次座谈会和约谈会，征求各方面意见建议64条，督导组向班子反馈意见51条。　　自治区发改委主任张春林介绍说，在查摆问题的同时，我们立查立改，相继清理下放、取消9项审批事项，建立健全岗位责任、服务承诺、限时办结等制度。　　“随着年龄增长、阅历丰富，党性锻炼的主动性、自觉性慢慢放松了，有时难免自我满足。在教育实践活动中，大家给我提意见，学习不深入不系统、很少深入基层调研……”说起民主生活会上的意见建议，自治区发改委副主任热依汗·玉素甫仍感到脸在发烧。　　热依汗·玉素甫从基层干起，在发改系统工作了29年。“以前都是讲成绩多、讲问题少或回避问题。这次在班子成员开座谈会和谈心、写对照材料时越写越出汗。” 热依汗·玉素甫不仅对自己存在的问题进行了深刻剖析，也对班子其他成员提出了具体的意见建议。　　“此次民主生活会可以说触动思想、触动灵魂。以前更多的是面上的‘擦擦灰’，这次没有唱赞歌、谈希望，而是动了真格。不仅谈问题，还分析产生问题的原因，在开展批评与自我批评时，真正感到面子上过不去。” 自治区发改委班子成员、副主任李明传说。　　李明传是国家发改委挂职干部，任期三年。“工作的短期性，让我缺乏对新疆发展改革事业的长远谋划。对分管处室的干部不能大胆管理，存在做老好人的思想。”李明传诚恳地接受班子成员提出的批评意见。　　按照“亮亮丑、红红脸、出出汗、排排毒”的要求，发改委班子成员对照形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风的种种表现，人人作出对照检查，并坦诚相待，互相提出了批评意见，还对下一步整改落实、建章立制提出了具体的措施。　　在张春林看来，这是一次真正意义上的解决问题、查找问题的民主生活会。“汇总意见建议，制定整改措施，抓发展不忘改革，抓业务不忘党务，抓外部服务不忘内部民生。在改革方面，我们要深化内部改革，简政放权，下放和委托下放31项政府投资项目。外部则启动水价改革，推动节约型社会建设。”　　“大家提出的批评建议，我虚心接受，这也是我今后努力的方向。把实现群众根本利益作为最大政绩，避免因决策失误和工作不当损害群众利益、伤害群众感情。”自治区发改委党组书记杜鲁坤·托乎提说。　　分管外资处、能源处、产业处、项目处的自治区发改委副主任杨伊波可谓“大权在握”，“一直在经济综合部门工作，一定程度上存在‘老大’思想，充分听取各方面意见不够。在以后的工作中，我要以这些为重点，在争取落实项目上下功夫，在项目审批上多替当事人出主意想办法。”　　发改委班子每位同志在查摆剖析的基础上，明确了自己的整改方向和措施。大家表示，将认真贯彻落实张春贤书记的要求，制定整改措施，扎实抓好落实，以解决问题的实际成效取信于民。(钟秀玲  冯瑾)