江西省委书记强卫：清清白白做人老老实实做官　　本报讯 (记者傅云、刘勇、魏星)3月20日，中共江西省委召开全省领导干部会议。全国政协副主席苏荣出席会议并讲话。　　中央组织部副部长王京清出席会议并宣布中央决定：苏荣同志不再兼任江西省委书记、常委、委员职务，强卫同志任江西省委委员、常委、书记。　　强卫、鹿心社讲话，尚勇等出席会议。　　苏荣在讲话中说，对中央的决定，我完全赞成、坚决拥护。时间如梭，转眼间我到江西工作已五个多春夏秋冬。2007年11月29日，当我踏上这块红土地，整个身心和情怀就与4500万人民深深地融为一体。五年来，我们面临难得的发展机遇，也经历了前所未有的严峻考验。在党中央的坚强领导下，我们认真贯彻党的十七大和十八大精神，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持继承与创新的有机统一，坚持正确的发展思路不动摇，不僵化、不浮躁、不摇摆、不折腾，坚韧不拔、开拓进取，保持了进入新世纪以来建柱同志主持江西省委工作时开创的经济社会发展好势头，初步走出了一条符合江西实际的科学发展、进位赶超、绿色崛起的路子。　　苏荣说，在江西工作的这几年，是我人生中最难忘的一段时光。在这片历史悠久、人杰地灵、具有光荣革命传统、充满生机与活力的红土地，我与全省干部群众一道接力探索富民兴赣之路，致力破解改革发展难题，共同分享付出的收获喜悦。我永远不会忘记当年江西人民对中国革命作出的巨大牺牲和贡献以及在新的历史条件下为改变老区面貌作出的长期不懈努力；永远不会忘记当我省遭遇历史罕见的低温雨雪冰冻灾害和特大洪涝等自然灾害时全省上下英勇顽强、抗灾救灾的那些惊心动魄岁月；永远不会忘记全省广大干部群众在应对百年不遇的国际金融危机时表现的沉着、智慧和果敢；永远不会忘记在全省国有企业改革、医药卫生体制改革和文化体制改革攻坚战中各级干部表现的担当精神和广大人民群众体现的大局意识；永远不会忘记江西人民立足省情、顺应时势，不懈探索生态立省、绿色崛起之路付出的艰辛以及建设鄱阳湖生态经济区和加快赣南等原中央苏区振兴发展两大战略上升为国家区域发展战略的喜悦；永远不会忘记全省上下既大力推进新型工业化、城镇化又全力保护江西良好的生态环境，对历史负责、对子孙后代负责的高度自觉性和使命感；永远不会忘记江西蓝蓝的天、清清的水、绿绿的山，特别是勤劳、智慧、质朴、可亲、可敬的老区人民；也永远不会忘记一直鼓励我、支持我、诚挚帮助我，志同道合、和谐相处、共同奋斗的各位同事。我为有机会来江西工作，为老区人民办点实事而感到无比的荣幸，为自己能成为一名“进口老表”感到无比自豪。我的血液中将永远留存“江西基因”，今后不论走到哪里，在哪里工作，我心系江西将是无法改变的。　　苏荣说，我衷心希望全省各级干部和人民群众像支持我的工作一样全力支持强卫同志的工作。我坚信，在以习近平同志为总书记的党中央领导下，在以强卫同志为班长的省委带领下，江西的改革发展和各项工作一定会取得更大的进展和成就。　　强卫在讲话时表示，我坚决拥护、坚决服从中央的决定。中央决定由我担任江西省委书记，这是对我的信任和重托。我一定先之劳之，孜孜无倦，心无旁骛地干好工作，向中央和全省人民交一份合格的答卷。他说，江西是个好地方，有历史、有文化、有资源、有底蕴，出精神、出经验、出人才。近些年来，苏荣同志为江西倾注了大量心血，付出了艰辛努力，作出了重要贡献。在他的团结带领下，全省经济综合实力跃上新台阶，改革开放取得重大突破，城乡面貌发生显著变化，生态保护建设强力推进，社会建设迈出新步伐，为我们接续奋斗，再创辉煌打下了坚实的基础。我们一定要在历届省委打下的良好基础上，认真发扬习近平总书记要求的“钉钉子”精神，不动摇、不懈怠、不折腾，一茬接着一茬、一任接着一任地干下去，持之以恒，久久为功，以百倍的努力继续把江西建设好、发展好。　　强卫说，有机会为江西这样一个绿色沃土、革命圣地奉献力量，我倍感光荣，也深知责任重大。今后，我愿意带头做到以下三点。第一，虚心学习。我诚心诚意地拜江西干部群众为师，向人民群众学习，向广大党员干部学习，向社会各界学习，向老领导老同志学习，向省委、省人大、省政府、省政协四套班子的同志学习，以尽快熟悉情况进入角色。第二，忠实履职。坚持把握好方向，认真贯彻党的十八大精神和中央对江西工作的指示要求，坚定理想信念，忠诚党的事业，严守党的纪律特别是党的政治纪律，自觉在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，确保江西工作始终沿着正确方向前进。第三，清正廉洁。我一定认真贯彻民主集中制，自觉维护班子团结，凝聚和调动班子成员的积极性，与大家心往一处想、劲往一处使。我一定严格遵守中央关于党风廉政建设的规定，清清白白做人，老老实实做官，干干净净做事，为全省党员干部作出表率。我一定带头执行中央改进作风的八项规定和省委改进作风的具体措施，始终保持奋发有为的精神状态和脚踏实地的工作作风。凡是要求班子成员和广大干部做到的，我自己首先做到。我愿意接受党组织和人民群众的监督，也欢迎广大党员和人民群众对我进行监督。　　强卫最后说，当前和今后一个时期，全面贯彻落实党的十八大精神是我们的首要任务。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，全面贯彻落实党的十八大和习近平总书记一系列重要讲话精神以及省第十三次党代会部署，大力发扬伟大的井冈山精神，脚踏实地，埋头苦干，锐意进取，让赣鄱大地在建设中国特色社会主义的伟大事业中焕发出科学发展、进位赶超、绿色崛起的新风貌，让全省人民在全面建成小康社会的伟大进程中过上越来越好的生活，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”作出江西应有的贡献。　　鹿心社说，苏荣同志在江西工作五年多来，团结带领省委一班人，紧紧依靠全省人民，坚持把中央大政方针与江西的具体实际结合起来，围绕建设富裕和谐秀美江西的奋斗目标，开创了江西科学发展、绿色崛起的新局面。苏荣同志对江西人民满怀深情，为江西的改革发展稳定呕心沥血，付出了巨大努力，创造了好经验，弘扬了好作风，作出了突出贡献，为江西全面建成小康社会打下了坚实基础。我们向苏荣同志表示深深的敬意和感谢。中央决定强卫同志担任江西省委书记，这既是进一步加强省委领导班子建设的需要，也是进一步做好江西工作的需要，我衷心拥护，并代表全省4500万人民对强卫同志来江西工作表示热烈欢迎。我将全力支持、积极配合和协助强卫书记工作，讲政治、顾大局，自觉服从省委的领导，坚决维护省委的权威，坚决贯彻好省委的各项决定，坚决维护好班子的团结，确保省委各项决策部署全面贯彻落实。我们要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在以强卫书记为班长的省委领导下，深入贯彻落实党的十八大和省第十三次党代会精神，围绕建设富裕和谐秀美江西目标，解放思想、开拓创新、攻坚克难、扎实工作，不断开创新局面，取得新成绩，让党中央放心、让全省人民满意。　　现职省级领导干部，副省级以上老同志，省委委员、候补委员，省直属部门和群众团体主要负责人，各设区市党政正职，省属企事业单位主要负责人，驻赣中央直属单位和部分企事业单位主要负责人，各民主党派主委和工商联主要负责人出席会议。　　强卫同志简历　　强卫，男，汉族，1953年3月生，江苏无锡人，1969年1月参加工作，1975年3月加入中国共产党，中国科技大学管理科学系经济管理专业毕业，在职研究生学历，工学硕士。　　1969.01-1975.04海军福建基地后勤部军械修理所战士　　1975.04-1979.02北京化工厂八车间工人、副指导员(其间：1976.02-1976.11山东大学光学系进修)　　1979.02-1982.08北京市化工局职工大学试剂总厂分校有机化学试剂专业学习　　1982.08-1984.11北京化学试剂研究所六室副主任、副所长　　1984.11-1987.06北京化工厂党委书记　　1987.06-1990.12共青团北京市委书记(其间：1988.09-1990.07中国政法大学政治学专业在职学习)　　1990.12-1992.12北京市石景山区委书记、区人大常委会主任　　1992.12-1993.03北京市委常委，石景山区委书记、区人大常委会主任　　1993.03-1994.03北京市委常委、城建工委书记　　1994.03-1996.03北京市委常委、宣传部部长(其间：1995.09-1995.11中央党校领导干部进修班学习)　　1996.03-1999.03北京市委常委、政法委书记　　(1991.09-1996.11中国科技大学研究生院管理科学系经济管理专业在职研究生学习，获工学硕士学位；1995.09-1998.07中央党校法学专业在职研究生班学习)　　1999.03-2001.03北京市委常委、政法委书记，市公安局局长　　2001.03-2001.08北京市委副书记、政法委书记，市公安局局长　　2001.08-2002.05北京市委副书记、政法委书记　　2002.05-2004.04北京市委副书记　　2004.04-2005.12北京市委副书记、政法委书记　　2005.12-2006.11北京市委副书记、政法委书记，市纪委书记　　2006.11-2007.03北京市委副书记、政法委书记　　2007.03-2007.06青海省委书记　　2007.06-2013.03青海省委书记、省人大常委会主任　　2013.03-江西省委书记　　第十六届中央候补委员，十七届、十八届中央委员