统计显示玩遍北京A级景区门票需9000元　　导读：今日，各大景区开始进入十一黄金周时间。北京青年报记者对市旅游委官网公布的A级景区中的204家票价进行统计分析发现，玩遍京城所有景区的票价是9000多元，而北京十一期间有5家景区门票的总体降幅为89元，降价占总比不足百分之一。    　　根据北京市旅游委官网公布的A级景区名单，总计可查询到票价的204家，北京青年报记者算了笔总账，十一玩遍北京所有景区共需9151元(不计算学生、老人、军人等优惠价及景区附加项收费)。　　在9151元总价中，玩遍所有5A级景区仅需370元，其中最贵的景区为十三陵通票票价135元，最便宜的景区为奥林匹克公园，免费开放，但若进入鸟巢和水立方，则另需收费50元和30元。　　在所有计算中发现，北京204家景区的均价为44.85元。比较意外的是，5A级景区的平均票价并非最贵，最贵的景区为2A级景区。2A级别的景区总共有37家，均价为55.43元。1A级景区共12家，均价为14元。按均价排序，由高到低分别是：2A、3A、5A、4A、1A。　　景区最高价全是高尔夫俱乐部　　让人更加意外的是，所有可查询到票价的204家景区中，最贵的前五家景区分别是：北京京辉高尔夫俱乐部(3A)、北京提香高尔夫俱乐部(2A)、北京乡村高尔夫俱乐部(2A)、阳光时代马球俱乐部(3A)、八达岭滑雪俱乐部(3A)。　　排名前五位的景区皆位于郊区，且级别都在3A以下，最贵景区中3家是高尔夫俱乐部，排第一的北京京辉高尔夫俱乐部，一天的费用是930元，其余两家高尔夫俱乐部的均价也在500元以上。但是，这几家价格相对昂贵的高尔夫俱乐部，纯参观皆免费。除了高尔夫，排第四、第五的阳光时代马球俱乐部和八达岭滑雪俱乐部也都价格不菲，分别为450元和240元。在最贵票价中排名前十的还有石京龙滑雪场、北京欢乐谷、温都水城、蟹岛绿色生态农庄、长城阳光山谷马术俱乐部，均价都在200元左右。而作为最高级别景区中票价最贵的十三陵，票价仅排在第11位。　　十一景区降价幅度不足总票价百分之一　　据市发改委近日发布的通知，十一国庆节期间(10月1日至7日)本市将有五个景区门票降价，分别为：延庆县玉渡山景区(2A)，房山区仙栖洞景区(3A)、百花山景区(3A)、孤山寨景区(4A)、大兴区中华文化园景区(3A)。降价的五个景区中，三个景区为3A级景区，另有一家2A级景区和一家4A级景区，据降阶明细计算，十一期间北京景区的降价总数为89元。而89元的降价，在北京实际只占了总价的9.7‰。　　低票价免费景区附加收费项目多　　观察各个景区的票价，北青报记者发现有些景区虽然门票价不高，但是附加项目各式各样，费用并不低，金海湖风景区的门票为30元，但玩娱项目也从60元至1500元不等，其中脚踏小海豚80元/小时，脚踏双轮车80-120元/小时，赛龙舟1500元/场。　　在43家免费景区中，多个景区另有附加项目都需收费，如中国航空博物馆虽门票免费，但参观综合展馆和洞库展厅，都需另付20元票价。延庆百里山水画廊景区虽无门票收费，但7个景点中寺庙类的每个都需15元票价，其他类别的需另花费30元。红领巾公园门票免费，附加项游船费为60元至80元不等。再如富恒农业观光园也无门票，但采摘项目要按蔬菜时价另计算。　　回应　　景区票价分为两级管理　　据北京市旅游委相关负责人介绍，景区门票价格都由发改委统一制定，降价也由发改委统一组织实行。一般而言，政府部门出资建立的景区，在执行国家各类惠民政策方面会比较严格，所以价格会比私人景区要更加优惠。　　对于2A、3A级景区门票的价格反而超过5A级景区的问题，北京市发改委给出的解释是，本市景区门票价格分为市区两级管理，各区县可以按成本确定所管景区的价格。文/本报记者 赵婷婷　　对话　　景区评级与价格无必然联系　　对话人：深圳大学旅游科学研究所所长郁龙余　　北青报：为什么北京有些2A或者3A级的景区定价反而比5A级景区的定价还要高？　　郁龙余：景区的评级跟价格的制定之间并没有必然的联系。景区的星级评定跟景区的风景、空气等都有关系，与市场的关联度较小。2A比5A要高可能是因为原本的星级评定并不到位合理，也可能是因为这个景区的经营或者是炒作比较好。　　北青报：为什么国庆期间有的景区价格上涨，有的却下降了？　　郁龙余：这还是跟市场因素有关。譬如这次降价的五个景区都在京郊，这些景点可能平时本来游客就不多，而且主要依靠本地游客，但是国庆期间本地游客考虑到交通拥堵问题可能不去郊区，如果他们再不降价，游客就会更少，经营成本就会上升，只能降价优惠吸引更多游客前来。价格上涨也是同样的道理，热门景区可以利用门票来控制游客人数。　　本组文/见习记者 林艳 数据整理/董鑫　　见习记者 林艳 杨琳 实习记者 朱思同