江西省委书记强卫线上交流:每天至少上网1小时　　全媒体直播回放　　大江网讯 记者张愉报道：8月22日下午，江西省委书记强卫来到大江网演播厅，进行“反对‘四风’实干兴赣·省委书记与网民面对面”在线交流。“实干兴赣就是要求我们的各级干部要打造‘崇尚实干’的风气和品牌。”在线交流期间，强卫与网友互动，精彩不断，在网上引起强烈关注。　　大江网、群众路线网、人民网进行图片、文字、视频、微博全媒体直播，新华网、央视网、中新网、新浪网、腾讯网、江西日报、江西网络广播电视台、江南都市报、信息日报、新法制报等20多家媒体官方微博同步直播。　　在线交流一开始，主持人先问了个简单但关注度高的问题——作为省委书记，会天天上网吗？听到这个问题，强卫微笑地说：“天天上、经常上、随机上”，他说，每天至少上网一小时，新闻报道和网友对重大事件的反响是他浏览的重要内容。　　天天都会上网的强卫与网友交流起来也显得十分从容。在一个小时的在线交流中，网友的提问涉及党员干部队伍建设、江西绿色崛起、昌九一体化、大学生就业创业等方面，强卫一一给予认真细致地回答。交流活动中，强卫还通过视频连线回答了两位网友的提问。　　开展党的群众路线教育实践活动，找准问题解决“四风”问题是重要环节。强卫与网友在线交流时说，目前省委常委召开了各种形式的座谈会，收集到群众直接反映的意见和建议1174条。把反对“四风”的表现，归纳了100多条，6个方面的问题。如我们优化学风、利用理论来指导实践，创新的能力急需提高，我们联系实际、科学决策的能力急需提高，我们求真务实、推动工作落实的能力急需提高，敢于担当、治理不正之风能力急需提高，选士用人的能力急需提高，干部的反腐倡廉的能力急需提高等，同时相应提出了八个方面的整改意见，已经制定的整改方案，其中提出要开展十个方面清理和治理专项活动，还将制定19项制度。　　有网民提问：“强书记不久前提出‘三烦’、‘三反’，不知道您最近还‘烦’吗？”强卫回答说，我到江西工作以后一个突出的体会感觉到要想把江西的工作做好，除了要继续保护好我们山清水秀的自然环境以外，还要建立一个风清气正的政治生态。那么要建立风清气正的政治生态，也就是感觉我说的“三烦”问题，跑官、养官、领导送礼、拉关系，包括打着领导的旗号谋取利益，这些都是群众深恶痛绝的，都是社会上不正常的现象。对这些现象要反对，就要旗帜鲜明。作为一个省委书记，我要带头旗帜鲜明地来反对这种不正之风，这种不好的社会现象。明确底线、划清红线，从我做起。同时，也是提醒我们的广大干部，大家都来自省、自警、自律。现在，我可以很负责任的告诉这位网友，自从我讲了以后，这个现象大大减少，当然我们还要持续不懈。　　来自共青城的大学生村官雷松晓通过视频连线，与强卫交流时提到了“昌九一体化”。强卫表示，推进昌九一体化工作，要形成两个城市既有合作，又有竞争，快速共同发展的局面。他说，共青城要作为“昌九一体化”的先导区，这也是省委省政府对共青城一个殷切期待。因为共青城的区位、地理位置，处在南昌和九江之间，共青城在城市化建设、城乡一体化的推进都取得了很大进步，现在也有很大的提升，确实具备了打造先导区的条件。九江提出，有决心把共青城打造成南昌和九江之间，就相当于广州和深圳中间的东莞，上海和杭州之间的昆山。这个目标我觉得敢于提出来，确实鼓舞人心。但是要实现这个目标，任务还很艰巨和繁重。　　有网友问到绿色崛起的问题。强卫说，绿色崛起对我们江西干部来讲，不是一个新的概念。历届省委省政府都重视江西生态环境的建设。我们讲过既要金山银山，更要绿水青山，也提出过科学发展、赶超地位、绿色崛起。这次再提绿色崛起，是继承我们历届省委省政府正确的工作思路。当然，在新的形势面前，也赋予绿色新的更深的含义。因为我们强调绿色崛起，就是首先是在我们现在要加快发展的这么一个大的背景、形势，我们首先要处理好，在保护中发展，在发展中保护，处理好发展与保护的关系，坚持生态优先的原则。　　强卫说，强调绿色崛起，首先强调的是我们要打造绿色产业体系，绝不允许为了一时的发展，造成我们环境的污染、生态的破坏，绝不允许为了GDP的提高，让老百姓赖以生存的水、土壤受到污染。如果出现这种情况，我们不想当历史罪人。所以要处理好保护与发展的关系，在发展过程中，首先明确要发展绿色产业体系。就包括生态农业、绿色工业、现代服务业，最主要的是要打造绿色品牌，要发展绿色生产，要丰富绿色产品，要促进绿色消费。也就是说要把我们整个绿色理念、绿色概念融入到我们生态发展、经济发展的活动当中去。要以绿色、循环、安全这个品牌，来开拓绿色崛起的新境界。　　江西财经大学人文学院的大学生周婷婷，通过视频与在线交流，提到了大学生就业问题。强卫说，江西为了更好的鼓励、促进、支持、帮助我们的大学生就业，更好的就业、更多的就业，采取了不少举措。如动员一些成功企业家，投入一笔资金帮助大学生创业，或为大学生创业提供担保基金。强卫勉励这位大学生说：“大学生的创业，不仅仅是需要政府来关心、帮助，也需要我们大学生自己努力。要有这个决心、勇气去创业，用自己勤劳的双手，来创造自己美好的生活。咱们要共同努力，为我们美好的明天而奋斗！”