分析称应调整放假制度以解决黄金周拥堵　　■ 来论　　“黄金周”成了“黄金粥”，年复一年的拥堵不应无限期继续。错峰放假、灵活调休，都是可以尝试的选项。　　十一长假已过去大半，今年“黄金周”给人们最深的印象和往年没有变化——拥堵。昨天，一位来自北京的网友发微博形容自己在张家界的感受：“六点赶到天门山排队上缆车，顿时感觉回到住在龙泽上城铁的情景。”　　在全国各处接待记录“创历史新高”的景区，游客们分享着“黄金粥”的哀与“稠”：北京故宫17.5万人“齐聚一堂”；爬长城的游客不用费力就会被挤着前进；杭州西湖只见人不见桥……拥挤的背后，还有公共秩序和公共安全隐患。　　“黄金周”出游遇堵几乎是必然，所以节前人们就互相提醒“带泡面”，公安部门则发布了“踩踏自救提示”，但人们依旧义无反顾。原因无他，许多国人一年中只有这一个长假。　　十几亿人同时放假，全国一致的放假时间，再加上统一的调休节奏，必然带来糟糕的出行体验。这些年全体国民的拥挤经历，已对现行“黄金周”长假制度构成挑战，许多人呼唤更灵活、更自由的放假制度。　　有关部门应该已经看到每年的拥挤状况，也要听到要求改变放假制度的民众呼声。即使十一“黄金周”继续保留，也可以有更合理的安排，以分散人流、改善出行体验。　　比如有人提出各省市错峰放假，由各省市自选包括10月1日这天在内的放假时间段。这样，虽然各地的放假时间仍有交集，但不会过于集中。　　再如，法定假日之外的强制统一调休，也是造成拥堵的重要原因。有人建议将调休方案的制定权下放给各地区、各单位，这样也可以实现错峰放假的效果。　　当然这些“民间方案”多来自直觉和常识，未经过缜密的调研。但无论如何，现行“黄金周”放假制度越来越难满足人们的休闲需求，到该调整的时候了。而至于如何调整，有关部门不妨先听听民间声音。　　□西坡(媒体人)