香港政府：雅安1亿捐款若不当使用须全退　　如证实有任何不当使用拨款的情况，相关款项均须全数退还赈灾基金。有关记录也会被用作未来审批拨款的参考。——— 林郑月娥　　今年4月四川雅安地震发生后，香港政府建议向赈灾基金注资1亿元给四川省政府赈灾。昨日立法会上，有议员指出，此前有市民对拨款给四川省政府提出质疑，并担心款项最终被挪作不当用途，甚至落入贪官口袋，议员要求港府交代该1亿元的使用和监察情况。　　政务司司长林郑月娥昨日答复，据四川省政府表示，该笔捐款主要会用作采购应急赈灾设备，包括医疗、交通、消防及环境卫生等仪器、抢险装备及相关物资。　　“按一贯的做法，特区政府已要求四川省政府在完成有关赈灾工作后，提交拨款用途的评估报告。”林郑月娥表示，鉴于由政府层面统筹的赈灾救援工作规模相对庞大，需要较长时间完成，因此港府并没有为境外政府机关设定提交报告的限期。　　林郑月娥表示，就此次1亿元的捐款，特区政府方面不时透过驻成都经济贸易办事处，与当地政府机关保持联络，以了解捐款的使用情况。林郑月娥重申，所有赈灾基金拨款均须用于指定用途，以支援个别灾祸的赈灾工作。如证实有任何不当使用拨款的情况，相关款项均须全数退还赈灾基金。有关记录也会被用作未来审批拨款的参考。 来源：南方都市报