芦山地震重建规划强调利用社会资金　　李秀中　　中国政府网昨日公布了《芦山地震灾后恢复重建总体规划》(下称《总体规划》)。《总体规划》提出，用三年时间完成恢复重建任务，使灾区生产生活条件和经济社会发展得以恢复并超过震前水平。恢复重建资金总需求约为860亿元。　　关于资金来源，《总体规划》提出，中央财政统筹现有各类资金，实行总量包干，分年安排，支持灾区恢复重建。分配地方政府债券规模时，考虑芦山地震灾后恢复重建因素，适当增加对四川省的支持力度。四川省要通过调整支出结构集中财力用于灾后恢复重建。　　不过，相比汶川地震、玉树地震、舟曲泥石流的重建规划，此次重建则强调社会资金。“引导社会捐赠资金在规划框架下认建或承建恢复重建项目。通过企业和居民自筹资金、银行贷款等多渠道筹措灾后恢复重建资金。市、县政府统筹优化财政资金使用，通过贴息等方式，发挥财政资金的杠杆作用，吸引更多社会资金参与重建。”　　汶川地震灾后重建作为当时扩大内需的引擎，四川本地专家对《第一财经日报》说，目前地方财政收入增幅减缓，以及刺激性财政政策的退出，政府投入的财力有限，困难会比上次大得多。因此，此次总体规划相比汶川而言，是以恢复为主，而不是以提升发展为主。　　在交通基础设施建设上，《总体规划》提出，以恢复现有公路功能为主要目标，尽可能利用原有设施，修复受损路段，加固受损桥涵，完善排水防护和交通安全等设施。而汶川地震后，灾区群众普遍认为，基础设施、公共设施建设前进了二三十年。　　不仅如此，相比汶川地震重建规划，以及玉树地震、舟曲泥石流重建规划，芦山地震的总体规划的重建原则中新增加“创新机制”，要求“以改革创新促恢复重建，积极探索灾后恢复重建新思路、新机制、新办法”。　　考虑到不可能再复制汶川对口援建的模式，四川社科院课题组曾经建议采用“政府＋部门＋企业＋灾区”的立体化对口援建机制。即由四川省内地市州对口援建重灾乡(镇)；国家部委的政策、资金和项目支援；中央企业和省内国有企业为灾区产业重建引入资金和项目。　　但是，《总体规划》只是提出，“加强中央企业对灾区的支持，建立四川省内对口支援机制，充分发挥灾区干部群众主体作用，调动市场和社会力量，全方位、多层次参与灾后恢复重建，形成强大合力。”　　在城镇居民住房的重建机制上。《总体规划》就提出，政策支持与市场运作相结合，吸引民间资本和社会资金参与城镇住房恢复重建，允许居民按照统一规划自主联建。老城区住房恢复重建与老城区改造，特别是与棚户区、城中村改造结合起来，采取保障性住房、商品房、商业服务、配套设施整体开发模式进行建设。对自愿到其他市县落户的群众，按相同补助政策给予现金补助。　　四川省政府参事室副主任纪尽善在汶川地震之后，曾经向四川省和中央写报告要求重视民间资本，发挥市场的作用。“5·12地震重建没有把政府和市场很好结合起来，对民间资本重视不够，光靠政府的力量，灾区长远发展会受到很大局限。”纪尽善称，此次强调结合市场运作，吸引民间资本就是对汶川地震重建经验的吸取。