日本防卫大臣香格里拉演讲未提钓鱼岛　　南都讯 日本防卫大臣小野寺五典昨日在香格里拉对话上发表主题演讲。20分钟的演讲中他只字未提钓鱼岛，在提问环节被问起时则隐晦重申，日本将“对这片海域维持现状”。　　小野寺五典说，日本海啸过去两年多，日本正在恢复重建“强大的日本”。今年，日本的国防预算11年来首次出现增长，海上自卫队人数8年来出现了增长，考虑到目前严峻的安全环境，日本政府还在重新考虑现行的国家防卫大纲，并准备建立一个国家安全委员会。　　小野寺五典说，亚太地区的不少国家，在资源和领土方面存在很多问题，有些问题很容易升级为军事冲突。我们应该把这些问题放在规则之内解决，要相信危机不是通过暴力来解决，而是通过对话来解决的。　　他说，为了避免任何形式的升级，日本将会继续与邻国进行合作，继续采取克制的反应，并采取各种行动，以避免和预防任何不可预测的、紧急事情的发生。此外，他希望日本与邻国之间尽早建立一个危机管理机制，比如海事协调机制，以增加对危机情况的可预测性，避免危机紧急事件的发生。　　在整个讲话中，小野寺五典只字未提钓鱼岛，在提问环节被问及中日关系时，在提问环节被问起时则隐晦重申：“我们多年来管理的这片海域将会维持现状，未来也会这样做下去。”　　小野寺五典在演讲3次提及要建立“强大的日本”，也引起不少听众的关注。有听众请他对强大日本的含义做出解释。小野寺五典表示，强大的日本完全是指经济上的强大，而并不是日本强大之后要做别的事，而是想利用日本的强大来保持地区的稳定。　　小野寺五典在演讲中称，近期，安倍内阁国防经费增加等许多做法，被外界解读为日本右倾化、想挑战国际秩序，这完全是误解。　　针对日本维新会共同代表、大阪市市长桥下彻“慰安妇有必要”的言论，小野寺五典说，我可以向大家保证：安倍政府没有支持上述不合适的言论，日本在过去对亚太地区的国家和人民造成了巨大的伤害和痛苦，日本政府历届政府承认了这些历史事实，表达了真诚的歉意。（来源：南方都市报）