习近平：要使红色江山永远不变色　　据央视《新闻联播》报道，习近平在河北西柏坡参观了毛泽东旧居和七届二中全会旧址。　　7月11日下午，习近平来到西柏坡，参观了西柏坡纪念馆、毛泽东旧居、中央军委作战室、七届二中全会旧址，在著名的“九月会议”旧址，习近平主持召开了座谈会。平山县县、乡、村干部、老党员和群众代表畅谈了他们对反对“四风”、树立良好作风的感想，总书记对他们的意见表示肯定。他表示，西柏坡我来过很多次，每次都怀着崇敬之心来，带着许多思考走。对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂，多重温我们党领导人民进行革命的伟大历史，心中就会增添很多正能量。　　习近平指出，毛泽东同志当年在西柏坡提出“两个务必”，包含着对我国几千年历史治乱规律的深刻借鉴，包含着对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结，包含着对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思，包含着对我们党坚持“全心全意为人民服务”根本宗旨的深刻认识，思想意义和历史意义十分深远。全党同志要不断学习领会“两个务必”的深邃思想，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗，实事求是，一心为民。继续把人民对我们党的考试，把我们党正在经受和将要经受各种考验的考试考好。使我们的党永远不变质，我们的红色江山永远不变色。