习近平参观西柏坡:毛泽东所提两个务必意义深远　　央视网消息：7月11日，中共中央总书记习近平来到30多年前工作过的河北正定县，看望塔元庄村干部群众，就开展党的群众路线教育实践活动，直接听取最基层的意见。习近平说，这里我很熟悉，当年下乡就骑自行车来。今天就是来听大家的，看看乡亲们，接接地气，充充电。　　习近平在塔元庄村说，作风问题关系党的生死存亡。一个人不论活到多大岁数，最宝贵的是历经沧桑仍怀有赤子之心。同样，我们党成立90多年了，执政60多年了，最宝贵的是要永葆青春、永葆生机活力。这就要不断改进作风，不断改革创新，保持党的先进性和纯洁性。　　塔元庄村干部和村民踊跃发言，高兴地与习近平沟通交流，并纷纷表达对党的群众路线教育实践活动的热烈拥护。　　在正定县期间，习近平还看望了30多年前在一个班子一起工作的老同事。他说，一个人对一个地方感情深不深，主要不在时间长短。焦裕禄在兰考工作只有一年多，但精神永存。我们的宗旨就是为人民服务，有了这份感情，只要在一个地方工作过，就永远不会忘记那里的群众。　　11日下午，习近平来到平山县西柏坡参观。他对当地干部群众说，西柏坡我来过多次，每次都怀着崇敬之心来，带着许多思考走。对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂，多学习多重温，心中会增添许多正能量。　　参观期间，习近平说，毛泽东同志当年提出的“两个务必”，包含着对我国几千年历史治乱规律的深刻借鉴，包含着对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结，包含着对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思，思想意义和历史意义十分深远。　　1949年3月，毛泽东在中国共产党于西柏坡召开的七届二中全会上的著名论断。即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。