日本大阪市长不愿纠正关于慰安妇发言将被问责　　中新网5月30日电 综合报道，日本维新会共同代表、大阪市市长桥下彻日前再次就慰安妇问题发表妄言，称其“慰安妇发言终会获得理解”。鉴于桥下不愿意纠正自己的发言，大阪市议会30日将举行全体会议，通过一项对桥下市长的问责决议案。对此，桥下方面作出回应，不排除辞职重新竞选市长一职，以接受市民信任投票的可能。　　据报道，5月13日，桥下彻称“慰安妇”制度是当时保持军纪所必需，没有证据显示日本政府和军方直接采取了绑架、胁迫“慰安妇”的行为。这一言论令日本国内外一片哗然，国际社会也予以强烈谴责。桥下后来就此事多番辩解，声称发言遭媒体“误解”，至今还未撤回这一发言，也未就此道歉。　　不但如此，桥下彻29日在记者会上还表示，“现在还未能获得国民们的理解”，强调“相信在不远的将来大家会理解我的真正意思”。他说，“只有日本受到了不恰当的侮辱。应该说的话就必须说出来”。他还重复了一贯主张，称“不这么做的话，在外交战争中就会一直输下去”。　　对此，在大阪市议会中，自民党、民主党和共产党三大会派30日将共同提出一份问责决议案，公明党也表示了赞成意向。这意味着，这一决议案将会以超过三分之二的赞成票获得通过。虽然问责决议不具备法律约束力，但是，将是1947年以来，大阪市长首次遭受议会问责，政治意义十分重大。　　问责决议案称，桥下市长的一系列发言，不仅招致市政府工作混乱，也严重影响了大阪市在国际社会的声誉。桥下市长既没有就此向市民道歉，也没有自我反省的表现，其言行无法容忍。　　桥下市长本人尚未就问责案问题表态，但是日本维新会干事长(大阪府知事)松井一郎今日表示，如果问责案通过的话，桥下市长将会辞职，重新参加市长竞选，以问信于市民。　　另外，桥下27日时曾称，如果维新会在参院选举中败北，自己有可能辞去共同代表一职。他表示，“败北”的标准由维新会成员而非选民决定。