余姚被村支书背行干部:后悔没拒绝 免职不委屈　　导读：“鞋哥”，似乎成了余姚三七市镇干部王银辉最无厘头的一个头衔。本报10月15日“国内新闻”《“被背进灾民家”干部被免职》一文报道了其下乡视察水灾时因怕鞋子被弄湿，由年近六旬的村书记背进灾民家里一事。此事被媒体讽刺为“鞋子没进水，脑子进水了”。&nbsp;&nbsp;　　14日，余姚市三七市镇政府宣布：免去当事人三七市镇村镇建设办公室主任职务，并给予党内警告处分。同时，镇政府澄清王当时穿的是布鞋，而且是魏家桥村村支书主动要求背他趟过水面。　　该村支书许书记也在接受媒体采访时表示，王与他同村，平时关系较好，当天趟过的水面只有大概五六米距离，完全没有想到此事会闹那么大。　　记者私信最初爆料的网友“哈桑其”，希望能向其了解并还原事件，但截至发稿未收到其回复。但该网友所发的爆料在14日当天便被自己删除。　　昨天下午，北京青年报记者对被免职的干部进行了电话采访。据悉，尽管被免职，王仍承担着村里的卫生防疫等灾后重建工作。　　昨天下午，北京青年报记者联系到被免职干部，电话中对方声音嘶哑，但语调平缓。　　问：去村民家慰问是临时决定还是早有准备？　　答：我们当时是去走访受灾情况的，但物资还没到，有时间空余，原先了解到该村原来的老支书患病在家，领导就带我们先去他家慰问。他家离发放物资的村委会也只有百来米的路。　　问：爆料人称你当时穿着高档皮鞋？　　答：我不知道网上是怎么传的，但就是双普通布鞋，100多块钱。两个月前我从余姚阳明东路上的老北京布鞋店买的。　　问：照片中其他人都穿着雨鞋，只有你穿着布鞋在灾区走访？　　答：因为我当时负责给大家开车，穿雨鞋怕不安全。下车的时候，村里的道路都干了，就没换上雨鞋。也没想到他家门前有积水。　　问：当时积水什么情况？　　答：五六米距离，水深也就二三十厘米。我正准备脱鞋趟水过去，被许书记拦下。　　问：许书记为什么要来背你？　　答：他说不用脱，一定要背我，节省时间。还开了句玩笑。我现在很后悔当时没拒绝，要是当时拒绝了，也就不会有后面的麻烦事了。　　问：当时为什么不拒绝？没觉得不妥吗？　　答：当时没觉得，都很无意的。我就是本地人，联系魏家桥村也快十年了，与村民及村干部都很熟悉，跟许书记平日关系也很好，他今年56岁，我40多岁，我俩就差十来岁，他见面就叫我“小阿哥”。在我们当地，很熟悉、融洽的人之间才这么称呼的，跟绰号一样。　　问：背了你多久？　　答：也就十几秒，因为就五六米的距离。　　问：何时知道这事在网上被炒得很火？　　答：我不知道网上有这事，最近也没上网。在村里救灾的时候，是镇里领导电话通知我以后才知道的。　　问：对网友的评论怎么看？　　答：我平时不太上网，也没有微博，所以没关注过。　　问：知道谁拍的照片吗？有没有怀疑过这个人的用心？　　答：不清楚，也没怀疑过。反正这个事情出来了以后，就是我的不对嘛。造成了这么大的影响，我不应该让许书记背我过去的。　　问：出事后那双布鞋呢？　　答：我前天(14日)知道处理决定，昨天就把这鞋子放到汽车上了，一天没动。现在在办公室里，下午央视来采访，让我拿上来的。　　问：听镇上领导说，对于免职处理，你自己觉得委屈？　　答(停顿了两秒)：不委屈、不委屈。　　问：这事对你有什么影响？　　答：可能不好意思再到村子里面去了，受不了人家的指指点点。　　政府回应：处理是恰当的　　面对纷纭的舆论，镇里的工作人员表示，王是本地人，从基层做起，平日表现很优秀，否则也不会当上该镇村镇建设办公室主任。　　另外一名工作人员表示同情王的遭遇。她解释，联村干部都是要跟村里打成一片的，平日搭个肩膀、拉个家常、开个玩笑都很自然的。村里没有人会把他们当领导，这次真的是被网友曲解了。　　有些网友也认为，这名干部被免职有点“冤”，政府部门的快速处理是出于网络舆论的压力，想尽快息事宁人。　　但也有网友认为，无论私人关系如何，干部都应该有自己为人做事的尺度，面对人情社会，时刻不忘党的干部这一身份，正是党员作风的体现，应从这个角度严格要求干部。　　昨日，该镇党委副书记马军辉回应称，此事的处置确实受到了网络的一定压力，但政府也把网络监督看成动力。　　“他哪怕有千万条理由，但被拍到的背人事实部分确实存在，哪怕仅一秒钟，作为干部这也是不妥当的行为。”　　对于镇里不少机关干部为其感到委屈，并同情其遭遇，马军辉认为这是很正常的。因为在余姚水灾中，他眼见着当事人及其他同事为了抢险，好几次都是从凌晨干到傍晚，全身湿透了，还顾不上吃饭。但是在抢险救灾的场合中出现这样的行为，哪怕是无意的，给予这样的处分也是相应的。　　至于发帖网友的身份，马军辉说，镇里并不清楚，也认为没有必要去调查。他相信，网友是出于善意的监督目的。“我们只关注照片中的行为，有没有出现不恰当。”至于高档皮鞋、以上压下等不实的炒作内容，还希望媒体能正确引导，还当事人公正。　　马军辉最后恳切地希望，公众及媒体能淡忘此事，将更多的精力投注到余姚的水灾抢险、灾后重建中去。　　本版文/本报记者 孙静　　当事村支书：“我就是希望快点”　　昨日，当事人之一的许书记通过媒体表示，王银辉是联村组长，两人关系很好，才主动要背他的，并非上级压下级。而且当时还有副镇长等在场，“要拍马屁”也会背官大的副镇长，不会背官小的主任。　　据介绍，余姚所辖镇里的机关干部都会根据村子规模大小分到村里，一个村的几名干部会组成一个联村小组，王银辉就是魏家桥村的联村组长。村里大小事务、任何工作一般都会有联村干部参与。　　许书记表示，当时，副镇长带队来下发消毒救灾物资，因物资没到，便顺路去看望村里生病的原老支书。但他家门前有20到30厘米的积水，穿着布鞋的王银辉准备脱鞋进入，许书记就开玩笑说，自己力气大，让王银辉上来看自己是不是背得动。结果这一幕恰好被网友拍到并传上网。　　对于此事的后果，许书记直言烦死了，“当时我真的没多想，就是希望快点”。