桥下彻慰安妇言论连累选情 维新会支持率下降　　中新网5月29日电 据韩国《中央日报》29日报道，随着日本大阪市市长桥下彻因之前就慰安妇问题发表谬论而陷入窘境，由他担任共同代表的右翼政党“维新会”的人气也正在同时下降。　　《日本经济新闻》在本月24日至26日进行的舆论调查结果显示，表示会在7月21日举行的日本参议院选举中投票给维新会的人仅为3%，跌至上月支持率9%的三分之一。　　《产经新闻》28日报道称，最新舆论调查结果也显示，有75.4%的人认为桥下彻市长有关慰安妇的言论“欠妥”，只有16.8%的人认为“没问题”。特别是79.3%的女性对其发言表达不满。桥下彻不仅没对无视女性人权的发言进行反省，反而狡辩说是“误报”、“其他国家也征用了慰安妇”，民众对其很是失望。　　表示将会在参议院选举中投票给日本维新会的民众人数也由上月20～21日的10.8%减少到6.4%。在最近的舆论调查中，日本维新会的支持率一直紧随自民党，并以绝对优势居于第二位，但现在却落后于民主党(8.8%)居于第3位。　　日本媒体纷纷指责称：“桥下彻向来以毫无顾忌的刻薄言语赢得人气，以至于得意忘形，没有管住自己的嘴，发表了关于慰安妇的发言，这给日本维新会招来了不可收拾的混乱。”　　《日本经济新闻》28日援引日本维新会干部的话报道称“骚动很难平息，可能会对参议院选举结果产生重大影响”。对此，桥下彻27日在驻日外国记者协会召开的记者招待会上表示：“党内将会根据(参议院选举)结果讨论是否让我继续担任共同代表”，以此暗示他可能在选举后辞职。　　试图逃离正在沉没的“日本维新会号”的人也陆续登场。已被确定为参议院选举候选人的前议员松本和巳在上周宣布退党后，原本打算参加千叶选区的日本维新会候选人也在27日拒绝了公推，理由是“不能忍受和桥下彻这样的人在同一个党”。　　在这种情况下，桥下彻市长在28日下午表示：“取消原定于下月10日进行的访美行程。”　　因为美国方面拒绝了与桥下彻的会面，桥下彻“建议驻日美军积极利用(日本国内)色情行业”的发言惹怒了美国。桥下彻方面当初很期待和纽约市长迈克尔•布隆伯格(音)等美国主要人士的会面，陷入困境后桥下彻还豪气地说“即使谁也不见，就算是为了看看美国的街边风景我也会去的”。但是他却遭到了大阪市市民团体“不能用市民的纳税钱”和议会的强烈反对。　　最终，桥下彻在当天作出让步，表示“会给出访地造成负担，也没有做出(访问美国的)成绩”。桥下彻成为“国际受气包”之后竟沦落到连美国航班也不能搭乘的地步。