“两个务必”与保持党的纯洁性　　1949年3月，党的七届二中全会在西柏坡召开。毛泽东同志在会上谆谆告诫全党：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”“两个务必”作为西柏坡精神的核心，无论在革命战争年代，还是在社会主义建设时期，都为我们党攻坚克难、不断取得新胜利提供了强大的思想武器和精神动力。当前，我国正处在全面建设小康社会和深化改革开放的关键时期，复杂多变的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展任务，都对加强和改进党的建设、保持党的先进性和纯洁性提出了新的要求。从实践看，大力弘扬西柏坡精神，践行“两个务必”，对保持党的纯洁性有着重要的现实意义。　　“两个务必”提倡的宗旨意识和执政理念，是保持党思想上纯洁的前提条件　　对一个政党来说，能不能在思想上不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，关系事业兴衰成败。党的纯洁性体现在思想上，就是要求各级党组织和广大党员、党的领导干部必须坚持把马克思主义及其中国化的理论成果作为指导思想，坚持把为社会主义、共产主义奋斗作为理想信念，坚持马克思主义实事求是的思想路线，坚决抵制各种反马克思主义思想的侵蚀，坚决同各种违背马克思主义的错误思想作斗争。从延安整风“思想上入党”的洗礼到“两个务必”所蕴含的理想信念，都体现并强化着中国共产党人的政治本色，体现着我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。　　实践证明，要践行党的根本宗旨，无论是在革命战争还是在建设事业中，都必须时刻坚持艰苦奋斗作风，做到不骄不躁、谦虚谨慎，否则，为人民服务就会成为空谈。谦虚谨慎和艰苦奋斗，二者统一于党的根本宗旨的不断实现之中，统一于新民主主义革命实践的历程中，统一于新中国成立后社会主义事业前进的征程中。正如胡锦涛同志指出的那样：“只有坚持艰苦奋斗，心中装着人民群众，始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心，才能保持我们党同人民群众的血肉联系，才能增强抵御腐朽思想侵蚀的能力，才能不断与时俱进、开拓创新。如果丢掉了艰苦奋斗的作风，贪图享乐，不愿意再做艰苦的工作，对群众的疾苦漠然置之，对群众的呼声充耳不闻，就必然会脱离群众。”　　“两个务必”坚持的群众路线，是保持党政治上纯洁的必然要求　　党的性质和宗旨，决定了党必须把无产阶级和广大人民群众的利益作为自己全部活动的出发点和归宿。这一点必然地要求我们坚持群众路线。群众路线是毛泽东思想活的灵魂，是我们党的根本政治路线和工作路线。党的纯洁性体现在政治上，就是要求各级党组织和广大党员、党的领导干部必须坚决执行党的纲领、章程和路线方针政策，坚决抵制和反对一切违背党的基本路线的错误政治倾向。因此，坚持群众路线，是保持党的纯洁性的必然要求。在实践中坚持群众路线，就是要在情感上“亲民”，在行动上“为民”，真正实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。　　在七届二中全会上，毛泽东同志为什么要以“谦虚、谨慎、不骄、不躁”来告诫全党，来郑重强调党的群众路线？因为在西柏坡时期，面对即将到来的革命胜利，党内、军内逐渐暴露出一些错误思想和不良情绪，如果任由这些错误思想和不良情绪滋长，必将危及党的事业。因此，七届二中全会提出“两个务必”，就是要求广大党员牢记党的性质和宗旨，把无产阶级和广大人民群众的利益作为自己全部活动的出发点和归宿，把密切联系群众作为取得革命胜利、实现党的纲领的根本途径和基本要求。“在人民群众中，我们毕竟是沧海一粟，只有我们正确地表达人民的想法，我们才能管理。否则共产党就不能率领无产阶级，而无产阶级就不能率领群众，整个机器就要散架。”　　“两个务必”涵盖的党的优良作风，是无产阶级政党作风纯洁的集中表现　　党的纯洁性体现在作风上，就是要求各级党组织和广大党员、党的领导干部必须坚持发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评以及谦虚谨慎、不骄、不躁、艰苦奋斗等优良作风，坚持贯彻党的从群众中来到群众中去的工作路线和调查研究的工作方法，坚决反对主观主义、官僚主义、形式主义、以权谋私、弄虚作假和个人专断、追求奢华等不正之风。　　“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大、更艰苦。”西柏坡时期，面对即将到来的全国胜利，以毛泽东同志为代表的中国共产党人深入思考如何应对今后的执政考验。七届二中全会提出的“两个务必”，不仅保证了我们党成为执政党后，继续地保持与人民群众的血肉联系，而且有力地推动了中国特色社会主义事业不断前进。　　谦虚谨慎、艰苦奋斗，是一种自强不息、开拓创新的伟大精神；是一种虚怀若谷、严于律己的高尚情操；是一种不怕困难、勇往直前的可贵品格。实践证明，只有坚持“两个务必”，不因胜利而骄傲，不因居功而自傲，不因环境改变而贪图享乐，不因生活改善而不思进取，永远虚心地向群众学习，永远秉承为人民服务宗旨，我们党才能不辜负人民的期待，在保持先进性、纯洁性的同时，永葆青春活力，在实现伟大理想的征程上不断前进。