5名女性诺贝尔奖得主联名谴责桥下彻慰安妇言论　　5诺奖得主联名谴责桥下彻　　称战时性奴隶属于性暴力现在被定义为战争犯罪联合国发文件建议赔偿受害者　　30日，桥下彻刚刚“逃过一劫”，保住了市长的官衔。还没等他喘口气，紧接着遭到来自国外的谴责。　　据日本媒体今日报道称，5名女性诺贝尔奖得主，对日本大阪市长桥下彻的“慰安妇”言论发表了联名谴责，称“战时‘性奴隶’属于性暴力，现在被定义为战争犯罪”，“以最强烈的语言予以谴责。”　　另外，联合国今晨禁止酷刑委员会在一份文件中，敦促日本政府“驳斥政府和公众人物否认史实的尝试，以及试图通过反复否认再次伤害受害者的做法”。　　《日本时报》称，当地时间30日，在英国北爱尔兰的贝尔法斯特举行的国际会议上，因禁止地雷运动在1997年获得诺贝尔和平奖的美国人乔迪·威廉姆斯等5名女性诺贝尔和平奖得主，联名发表声明，对桥下彻进行了谴责。　　在声明上署名的还包括伊朗人权活动家希林·伊巴迪、利比里亚和平活动家莱伊曼·古博韦等。声明中称，“战时‘性奴隶’属于性暴力，现在被定义为战争犯罪”，“以最强烈的语言予以谴责。”　　另外，声明还指出，“对慰安妇的犯罪给受害者及其家属带去了极大的痛苦，使得东亚持续存在紧张、仇恨及不信任。”　　桥下彻上月13日称，“慰安妇”制度是战时保持军纪所必需，招致国际舆论一片谴责。一些日本自由民主党、民主党等议员，也向市议会提交对桥下彻的不信任动议，指称他的“慰安妇”言论使大阪市政府处于混乱状态，敦促他严肃反省。　　不过，30日的市议会没有通过对市长桥下彻的不信任动议，桥下彻“逃过一劫”。　　法新社称，这项动议原本有望通过。不过，市议会第二大党公明党改变先前立场，投票反对。桥下彻所属日本维新会一名高级成员当天早些时候说，如果不信任动议获得通过，桥下彻将辞职，寻求参加下一届市长选举。　　其实，见机不妙，迫于各方压力，桥下彻在15日突然来了一个一百八十度变化的表态——称慰安妇的存在并不应该。5月27日，桥下彻在记者会上再次辩称自己不认同慰安妇制度，并指称其发言被媒体“误读”，试图将妄言转嫁他人，仍未就发言进行道歉和撤回。　　联合国禁止酷刑委员会在一份文件中敦促日本政府“驳斥政府和公众人物否认史实的尝试，以及试图通过反复否认再次伤害受害者的做法”。　　在这份评估日本对《禁止酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚公约》落实状况的文件中，禁止酷刑委员会说，日本应该“公开承认对性奴役罪行负有法律责任，同时起诉和适当惩罚犯罪者”。　　文件建议日本赔偿“慰安妇”问题受害者，“就这一问题教育公众，把相关事件纳入历史教科书，以避免今后再次违反日本依照公约规定应尽的义务。”　　编译/记者徐晨晗实习生王标