台当局：马英九并未托付连战特定任务　　【环球网综合报道】台湾《联合晚报》报道，针对国民党荣誉主席连战“一个中国”的发言，台“陆委会主委”王郁琦1日表示，两岸间纵使在少数情况下必须委托他人传达讯息，也必须有马英九与主管机关的授权。连战事前并非当局授权，“当然事后也就没有切不切割的问题”。　　台“总统府”发言人李佳霏称，两岸政策没有任何改变，连战访陆期间对中国大陆领导人提出的“16字箴言”，从来没有向马英九提到过。她说，两岸关系敏感复杂，对外界疑虑，当局不得不出来跟大家说清楚。　　王郁琦说，他非常敬重连战，相信马英九也是。但两岸政策有些事不能有模糊暧昧空间。民众一定会关心这次连战与大陆领导人会谈，是否获得授权，究竟连战的谈话是否代表当局立场，这些问题如果没有厘清，民众会有疑虑，必须说明清楚。　　王郁琦说，目前两岸制度化协商的管道十分畅通，官方沟通也十分顺畅，纵使在少数情况下，必须委托他人传达讯息，也必须有马英九与主管机关授权。当局在因应媒体询问时，必须据实以告，即马英九并未托付连战特定任务，连战是私人访问，定位是民间交流，“陆委会”必须事前将相关情形向民众清楚说明，避免外界对连战与陆方互动作出过度解读。既然连战并非当局授权，当然事后也就没有切不切割的问题。