习近平偕夫人彭丽媛启程访问美洲　　中新网北京5月31日电 (记者 张朔) 5月31日上午9时许，中国国家主席习近平偕夫人彭丽媛乘专机从北京启程，飞赴特立尼达和多巴哥首都西班牙港。这是就任国家元首后，习近平首次踏访美洲。　　应特立尼达和多巴哥共和国总统卡莫纳、哥斯达黎加共和国总统钦奇利亚、墨西哥合众国总统培尼亚、美利坚合众国总统奥巴马邀请，习近平于5月31日至6月6日对特、哥、墨三国进行国事访问，并于6月7日至8日在美国加利福尼亚州安纳伯格庄园同奥巴马举行会晤。　　此行陪同人员有，中共中央政治局委员、中央政策研究室主任王沪宁，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任栗战书，国务委员杨洁篪等。　　经过总计逾20小时的长途飞行，当地时间5月31日晚，习近平将携中国代表团抵达此次美洲之行第一站、英语加勒比地区经济首强——特立尼达和多巴哥。　　面积仅有五千多平方公里的加勒比海岛国特立尼达和多巴哥，位于小安的列斯群岛东南端，与委内瑞拉隔海相望，被人们诙谐地简称为“特多”。诚如此名，该国在能源资源方面可谓得天独厚，不仅拥有储量巨大的天然气和石油、世界最大的天然沥青湖，还是世界最大的氨肥和甲醇出口国。自1974年建交以来，中特友好关系不断发展。2005年两国建立互利发展的友好合作关系后，经贸、人文等各领域合作驶入快车道。　　习近平此访，是中国最高领导人首次访问特多以及英语加勒比国家。在两天时间里，习近平将会晤特多总统、总理、参众议长等政要，出席库瓦儿童医院动工揭幕仪式。双方将签署经贸、教育等领域合作文件。此外，习近平还将与巴哈马、牙买加等加勒比国家领导人举行双边会晤，推动中国与加勒比地区关系深入发展。　　结束对特多的首次访问后，习近平将于6月2日飞赴此次美洲之行第二站、中国在中美洲唯一建交国——哥斯达黎加。　　身为中美洲最富裕的国家之一，哥斯达黎加于上世纪中叶宣布取消军队，被称为“中美洲的瑞士”。因山水秀美，又被誉为“中美洲的花园”。自2007年建交以来，中哥政治互信不断加深，经贸、文化、教育等领域友好合作成果丰硕。两国建交一年后，时任国家主席胡锦涛即对哥斯达黎加进行国事访问；去年，哥总统对中国进行国事访问期间，双方又签署多份政府和部门间合作协议。　　习近平此访，是中国最高领导人时隔5年再次访问中美洲。习近平将会晤哥总统、立法大会主席等政要。双方将商讨扩大各领域务实合作，并签署经贸、质检等领域合作文件，将中哥关系推向更加成熟的新阶段。　　在历时一天多的哥斯达黎加之行结束后，当地时间6月4日，习近平将前往此次美洲之行第三站、美洲文明古国、中国在拉美地区的重要合作伙伴——墨西哥。　　拥有玛雅文化、奥尔梅克文化、托尔特克文化和阿兹特克文化的墨西哥，如今是拉美经济大国、重要的新兴市场、世界最开放的经济体之一。自1972年建交以来，特别是2003年底两国建立战略伙伴关系后，中墨政治、经济、人文等领域关系快速发展。　　习近平此访，是他时隔4年多再次踏上这片土地，也是继去年6月时任国家主席胡锦涛赴墨西哥洛斯卡沃斯出席20国集团领导人第七次峰会后，中国最高领导人时隔一年再次到访。习近平将会晤墨总统、议会领导人等政要，在墨议会发表演讲。双方将商讨提升中墨战略伙伴关系水平，并签署经贸、学术等领域一系列合作文件。　　为期近三天的墨西哥之行，是习近平主席首访拉美的收官之作。6月6日，他将前往此次美洲之行的最后一站加利福尼亚，赴美国总统奥巴马的“庄园之约”。　　当前，中美关系正处在承前启后、继往开来的关键时期。今年3月14日，习近平当选国家主席后即应约与奥巴马总统通电话，双方确认将共同致力于建设中美合作伙伴关系，积极探索构建中美新型大国关系。短短两个多月之后，中美两国元首又决定举行面对面的接触。　　这不仅是中美两国政府换届后元首会晤的开篇之作，更是开了中美两国元首“不系领带的庄园会晤”先河。在整整两天时间里，世界前两大经济体的最高领导人将围绕共同关心的重大战略性问题深入沟通，规划中美关系未来发展路线图，意义重大，举世瞩目。　　刚刚拉开序幕的习近平美洲之行，是世界上最大的发展中国家同西半球重要发展中地区的高端对话，是世界上最大的发展中国家同最大发达国家的高端对话。