山西男童挖眼案嫌犯系女性 监控显示头染黄发　　央广网临汾8月28日消息(记者刘飞 李楠 实习记者彭文卓)据中国之声《新闻晚高峰》报道，8月24号，山西临汾汾西县发生了一起恶性伤害儿童的案件。六岁男孩郭某的眼睛受到犯罪嫌疑人的严重伤害，经医院确认已永久失明。　　案件发生后，山西警方已经组成专案组开展侦破工作。昨天，临汾县公安局发出悬赏通告：对提供重要线索直接协助破案的有功人员，将给予人民币十万元奖励。　　案件发生的时间是8月24号晚上，男孩郭某的家长回忆，那天，找孩子回家吃饭找不到人，后来在野地里发现了孩子：　　家长：6点多的时候，有邻居看见孩子在外面玩呢 ，然后到7点多快8点的时候 ，吃饭叫孩子， 就找不到了。　　家属回忆，找到孩子时，孩子满脸是血，眼睛严重受伤：　　家属：满脸是血，肿了，眼睛都翻出来了，里面就没有眼珠了。医生看了，说这是人为的。　　男孩郭某最终被送到了山西省眼科医院，经过抢救，孩子的命保住了，但已经失明。　　山西省眼科医院办公室主任杨彩珍：身体状况目前生命体征平稳。肯定失明了。　　记者：不可恢复的？　　医生：恩。　　记者：眼角膜还在吗？　　医生：这个不知道，因为我们没看到。　　此前，有消息说，“受害人被发现时眼角膜失踪”。对此，警方发布消息称，这和事实不符，目前警方称，对于这个案件基本可以排除涉及人体器官买卖。　　现在，山西省、市、县三级公安机关已经组成专案组，也发布了悬赏通告，希望大家积极提供破案线索。　　山西省公安厅宣传处处长郭尚礼：现在这个情况省委省政府都非常重视，我们公安系统现在是全力以赴做案件侦破。我们现在都很重视，包括组成专案组包括采取的措施。跟案件有关的线索，比如发现犯罪嫌疑人迹象、发现犯罪嫌疑人，或者了解案情，都可以提供。百姓配合公安机关工作。　　一名接收线索的警官称，希望大家提供的线索能尽量详细一些。　　警官：能给我们提供线索就很好。你看到，比如你能提供到具体详细对我们抓到这个人有帮助的信息。　　记者：嫌疑人是否已经确认是女性？　　警官：百分之百确定。　　而据男孩家属介绍，当时，孩子在送医途中回忆说，犯罪嫌疑人说的不是当地土话。　　家属：小孩说的，我们在路上问的，小孩心里都清楚，就说有人拿那个东西，抠他的眼睛，他哭呢。那个人还说，你别哭，你不哭了，我就不抠你眼睛了。他只知道那个人说的是外地话 不是我们本地的土话。　　山西省公安厅郭尚礼处长表示，现在案件正在全力侦破阶段，一旦案件有新的进展将及时发布。　　另据新京报报道，受害男孩的姑父从警方得到消息说：当时该犯罪嫌疑人把男孩带走时经过一家废品收购站，监控视频拍到了他们离开的场面，从视频图像中看，此人染着黄发。　　这名受伤害的男孩，现在还不知道自己失明了，还在问父母说“天为什么还不亮”。事情发生在8月24号晚上7点多，地点是在山西省汾西县府南三区。据警方公告称，犯罪嫌疑人是一名女性。如果您有相关线索，可以联系山西临汾 汾西县公安局。有三个电话：一个座机号码是0357-5123412、两个手机号码是：刘警官13700571961、侯警官13934720088。