日本将援助非洲10国基础设施建设　　中新网6月1日电 据日本共同社消息，日本与非洲各国首脑就经济发展进行协商的第五届非洲开发会议(TICAD)1日下午继续进行，经济界代表也参加了讨论。日本首相安倍晋三宣布，为促进日本企业投资帮助非洲发展经济，将实施“战略基本计划”，有计划地援助10国推进基础设施建设。　　非洲拥有丰富资源，有望实现经济高速增长，但缺乏连接沿海及内陆地区的公路网等基础设施成为吸引投资和经济发展的障碍。当地政府将以今后5年以内为目标制定计划，日本将通过政府开发援助(ODA)的形式，在广范围地区建设基础设施，进行城市开发等。肯尼亚和莫桑比克等国为设想中的开发对象国，但还未最终确定。　　安倍在演讲中强调，如果非洲能普及公路及电力网，“不知会成为多有魅力的投资地。”他还向非洲各国首脑呼吁放松监管，营造自由安全的商业环境。　　日本经济团体联合会会长米仓弘昌推介了日本的基础设施技术，称“基础设施是吸引民间投资的基本条件。日本拥有这方面的知识经验。”　　津巴布韦总统穆加贝指出，“希望把我们当作合作伙伴，而不单是出口国。”他表示，“未能与美国、欧洲构建这样的关系”，对通过日本的技术转移实现工业化表示期待。(完)