联合国禁止酷刑委员会敦促日本勿再伤害慰安妇　　据新华社电 联合国禁止酷刑委员会5月31日在日内瓦说，日本未向第二次世界大战中遭强征、虐待的“慰安妇”道歉、赔偿，未能履行联合国禁止酷刑公约中涉及“慰安妇”问题的条款，该委员会对此表示深度关切。同时敦促日本政府根除类似行为，以避免“再次伤害”战争中被迫充当“慰安妇”的受害者。　　当天在日内瓦万国宫举行的记者会上，该委员会主席克劳迪奥·格罗斯曼说，日方至今未向“慰安妇”提供适当赔偿、恢复她们的名誉，仅通过私人捐助而不是设立国家专项资金的方式对部分健在“慰安妇”赔偿，这既不足以补偿受害者身心受到的损伤，也并非恰当方式，委员会对此深感遗憾。　　格罗斯曼指出，日方未对强征“慰安妇”、参与摧残虐待“慰安妇”的加害者进行起诉，还隐瞒相关事实与材料，日方高级官员、政客继续否认罪行事实，对受害者继续造成伤害。此外，日本国内历史教科书中有关“慰安妇”内容日渐减少，未能对国民起到教育、警示作用。　　格罗斯曼呼吁日方及时在立法与行政方面采取措施，公开承认对强征“慰安妇”罪行负责，追究加害者法律责任，认真批评政府、公众人物否认强征“慰安妇”罪行事实的种种企图，公开相关材料、全面调查有关事实真相，承认受害者拥有索赔权利，并对受害者进行全面而有效的赔偿，恢复其名誉，同时在所有历史教科书中向国民讲述“慰安妇”问题真相。　　日本大阪市长桥下彻5月13日就“慰安妇”问题大放厥词，其言论招致日本国内外一片谴责。多名日本维权人士5月17日就桥下彻言论向禁止酷刑委员会投诉。