联合国特别报告员呼吁暂停开发杀人机器人　　新华网日内瓦5月30日电 (记者吴陈 王昭)联合国“法外处决、即决处决或任意处决问题”特别报告员克里斯托夫·海因斯30日向人权理事会第23次会议提交报告，建议人权理事会呼吁各国冻结“致命性自动机器人”(“杀人机器人”)技术的研发、生产和使用。　　海因斯还建议由联合国人权事务高级专员组织或会同联合国系统其他部门共同组成高级别小组，召集所有利益相关方共同讨论国际社会在这一问题上应该采取的对策，形成共同遵守的框架，暂停目前所有生产、组装、运送、购买、部署和使用“杀人机器人”的行为。“是否可以允许机器来杀人值得全世界集体停下来思考”。　　“致命性自动机器人”是指在激活后无需人类干预即可自动选择目标和采取行动的武器系统。目前已投入使用的“无人机”等技术仍然需要人类参与控制与决定，但“杀人机器人”则完全由电脑系统做出决定。　　海因斯在当天举行的记者会上说，使用“致命性自动机器人”可能让战争变得更加容易，也可能造成战争责任认定等一系列哲学、伦理问题。然而也有支持者认为，由于能更大程度减少战场上的信息不对称情况、更加精确地针对目标，使用这种新技术可以减少伤亡、“挽救生命”。因此，海因斯并未在报告中提出立刻全面禁止这项技术的建议。他说，对待这项新技术有三种选择：在现有各类规范下任由其发展和使用、严格禁止、针对它制定新的规范。在未经相关各方认真讨论之前，得出结论还为时尚早。　　海因斯的报告说，现阶段尚无“全自动”机器人投入使用，但相应技术已具备，或在不久的将来就会出现。