金正恩特使称愿接受中方建议同各方对话　　中新网5月24日电 综合报道，朝鲜最高领导人金正恩特使崔龙海23日在北京表示，愿接受中方建议，同有关各方开展对话。与此同时，朝鲜也向韩国传达出沟通讯号。自今年3月以来一直展示强硬的朝鲜，近日接连展开外交行动，释放对话意愿。舆论认为，持续紧张的半岛局势已出现缓和迹象。　　朝鲜劳动党中央政治局常委、朝鲜人民军总政治局长崔龙海22日作为金正恩特使抵京访华。　　崔龙海是朝鲜军方仅次于金正恩的第二号人物。他也是继朝鲜国防委员会副委员长张成泽去年8月访华后，访问中国的最高级别朝鲜官员。崔龙海曾多次陪同金正恩参加各种视察和重大活动，被视为朝鲜军方领导层关键人物之一。　　金正恩特使访华引起国际舆论广泛关注。外界普遍认为，金正恩执政后首次派出特使，携多名朝鲜党政军高级官员随同访华，展示了愿与外界对话的姿态。　　韩联社报道称，韩国政府方面大致将朝鲜派遣特使本身看做“好信号”，朝鲜主动与中国接触，可以认为是一种对话暗示。　　韩联社还分析说，由于中方极为重视朝鲜半岛保持稳定，朝方很有可能向中方承诺，将克制发射导弹等行为。韩国消息人士评价说，中国即使为了向朝鲜转达重返谈判桌前的讯息，也要与朝鲜进行对话。因此崔龙海访问中国具有重大意义。　　外媒同时也关注到，崔龙海此番访华正是在中美、中韩首脑下月将举行会谈之前，其时机上的选择耐人寻味，也使此次访华的动向和成果更受关注。　　中国在朝鲜问题中的立场和作用举足轻重，备受国际社会关注。朝鲜半岛局势紧张以来，中方已多次阐明立场，呼吁通过对话协商解决有关问题。　　23日，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山会见崔龙海时表示，朝鲜半岛和平稳定，符合本地区各国共同利益，希望有关各方坚持半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题，采取切实行动缓和紧张局势，积极对话协商，尽早重启六方会谈，为实现半岛无核化和东北亚地区持久和平稳定不懈努力。　　崔龙海表示，朝鲜希望集中精力发展经济，改善民生，愿营造和平的外部环境。朝方高度赞赏中方为维护半岛和平稳定、推动半岛问题重回对话协商轨道所做的巨大努力，愿接受中方建议，同有关各方开展对话。　　崔龙海的上述表态立即引起外界关注。韩联社报道称，朝方表示愿同有关各方开展对话，显示了“诚意”。他强调朝方高度评价中国为转换对话局面所做的努力，说明朝鲜今后可能将不再排斥中方一直提出的重返六方会谈要求。　　此外，针对中朝两国关系，刘云山在会见时说，不断巩固和发展中朝友好关系是中国党和政府的一贯立场。我们愿同朝方一道，加强沟通，扩大共识，推动中朝关系健康稳定发展。　　崔龙海则表示，金正恩第一书记派他作为特使访华，目的就是改善、巩固并发展朝中关系。朝方愿同中方共同努力，推动朝中关系不断向前发展。　　在向中国打开“外交大门”的同时，朝鲜也对邻邦韩国释放出沟通讯号。　　据韩联社报道，朝鲜22日向韩国发出传真，提议朝韩政府在双方交界的开城或金刚山地区共同举办纪念活动，庆祝《南北共同宣言》签署13周年。　　韩方有关负责人认为，朝鲜把开城定为共同举办纪念活动的地点之一，旨在间接表明愿意恢复开城工业区的正常运营。韩朝或能以此为契机就重开军事热线等事宜进行协商。　　与向韩方发出倡议相反，数月前朝鲜的态度截然不同。由于不满联合国安理会就其进行核试验出台决议及韩美军演，今年3月，朝鲜宣布废弃《朝鲜停战协定》和《朝韩之间在互不侵犯协定》，宣布《朝鲜半岛无核化共同宣言》完全无效。　　随后，朝鲜切断韩朝间军事热线，并于4月初宣布重启宁边5000千瓦石墨减速核反应堆。同时，撤出开城工业园区所有朝方工人，暂停园区运营。　　除了上述示强举措外，朝鲜此前布置在东海岸的“舞水端”等导弹发射架也使美、日、韩等国颇为担心，纷纷提高警戒级别。然而，随着近期朝鲜撤走导弹发射架、派出特使访华，甚至向韩方发出共同举行纪念活动的传真，使得外界分析认为，半岛局势已出现缓和迹象。　　本月18日至20日，朝鲜连续三天发射后被认定为系火箭炮的“短程飞行物”。虽然韩国指责这是“挑衅”，但美国对此刻意降温。美国国防部20日认定，朝方发射“不一定违反国际义务”。　　韩国媒体也注意到，与前两个月不同，朝鲜最高领导人金正恩在21日视察人民军军队时，没有发表“针对韩美的刺激言论”。　　此外，韩国篮球联盟22日表示，计划于今年8月邀请朝鲜男篮赴韩参加篮球友谊赛，以从民间交流的层面缓和半岛紧张局势。