农民花30万手工打造智能机器人 曾成功造潜艇　　从2008年起，只有小学文化的阜阳农民陶相礼因打造潜水艇而备受外界关注。经历了几年的努力，他的潜艇最终成功“下水”，陶相礼开始慢慢淡出人们的视野，不过这些年他可没闲着，这不，陶相礼自己手工打造的智能机器人最近揭开了面纱。　　陶相礼如今租住在北京西三环马连道的一处出租房内，屋内设施简陋，光线昏暗，地上的破脸盆内是各种工具。一个两米多高的“大块头”机器人将房间挤占得满满当当。记者看到，这个机器人骨架内部密密麻麻装满了电机，线路也极其复杂。机器人“心脏”部位有一块显示屏，后背是整整齐齐几十个控制开关。　　陶相礼启动开关后，机器人就能做出抬腿、挥手、扭脖子等各种动作，甚至眼睛都能眨动。记者注意到，当陶相礼做出不同的动作时，机器人也能跟着模仿。“它不仅能做简单的动作，甚至还能通过红外光电感应，跟着主人学做事呢！”陶相礼说到机器人，就打开了话匣子：“它有2 米1高，80公分宽，四五百斤重，内部安装了110个电机，两三千根线路……”　　2010年上海世博会期间，艺术家蔡国强在上海外滩美术馆开馆之际，举办了一场以“农民，让城市更美好”为主题的特殊展览，展品都是国内知名农民发明家的作品，陶相礼也受邀前往。不过，此后他便沉寂下来，并从公众的视野中消失。　　“世博之后，我回到北京，就把在KTV的工作给辞了，我希望能静下心来一心一意地搞发明创造。”　　陶相礼说，刚开始他是准备制造一个潜水机器人，“但做这样一个机器人太复杂了，需要的部件太多，我没有这么多的钱。这时候，宝宝出生了，当时我就想，整个好玩点的机器人吧！大约在2010年下半年的时候，我就正式开始造机器人了。”　　“我做机器人全凭着感觉走，没有任何图纸，所有的工具也几乎都是自己动手做的。做机器人骨架的角铁是从废品站买的，气门等部件是从摩托车上拆下的，而不少电机则是做潜水艇时用剩的。”陶相礼回忆道，去年3月时，妻子带着孩子回老家了，但这时他开始对作品不满意，结果就全部推倒重来，“要做就要做最好的！”　　陶相礼告诉记者，因为房子小，很多时候，他就在院子里开工，刚开始时左邻右舍们都很好奇，当然更多的是不理解，不少人觉得“不可能完成”，哪怕做好了也是“废铁一堆”。　　不过，随着机器人越来越接近成品时，更多人投来的是敬佩的目光。“男女老少都围过来看，整个大院热闹极了！”历时三年，陶相礼的机器人终于问世。　　陶相礼透露，做这个机器人他总共花了30多万元，有十几万是自己做潜水艇时挣的，剩下的是借朋友的。“我要是有足够的资金，也能够在智能化方面做得更好，当然外观也会更完美。”他说，自己给“大块头”取名创新王者，是因为搞了这么多年的发明，他觉得创新才是最重要的。这几天，陶相礼忙着对机器人进行最后的调试，以便正式公开亮相。　　从最初的潜水艇，再到如今的“创新王者”，一路走来，陶相礼尝遍了酸甜苦辣的滋味，他能一步步坚持下来，靠的就是决心和毅力。“老婆孩子都回安徽老家了，只有我在北京坚守着，怪想念他们的。希望有朝一日，能带着我的发明创造，让家乡的父老乡亲们亲眼看一看！”陶相礼说。(魏立福 记者项春雷)