日媒体称美国研发杀人机器人 战争形态或将改变　　中广网北京5月27日消息(记者王宗英) 据中国之声《新闻纵横》报道，据日本共同社报道，由于美国等国正在研发能代替士兵自动杀伤对手的"杀人机器人"，战争形态大变的时代或将到来。此前，人权组织在4月举办了禁止研发的宣传活动，"杀人机器人"或将成为国际社会的新问题。　　对此，联合国接到了要求冻结研发并成立讨论委员会的建议，当地时间27号，在日内瓦开幕的联合国人权理事会例行会议上，将就该问题展开讨论。　　以《变形金刚》为代表的好莱坞大片曾经不只一次展示了智能机器人的战争场面。擎天柱率领的汽车人和威震天率领的霸天虎随着电影的落幕从人们的生活中消失，不过，联合国一位调查员海恩斯的报告显示，这些想象可能将会成为现实。海恩斯近日发布的草案报告称，美国等国在没有对相关道德和法律问题进行辩论的情况下，已经开始研发具有不同程度自主权的杀人机器人。　　这位海恩斯调查员在关于"致命性自主机器人"的报告中说，这种杀人机器人将从由人远程遥控，发展至由计算机软件和传感器装置控制。进而全自动执行识别敌人、判断敌情和杀死敌人等任务。然而，这一所谓的突破是非常令人担心的，因为这种机器人可能误伤已经丧失战斗力的伤员和准备投降的士兵。　　报告书中海恩斯的态度相当明确，他说："需要停止这些活动，以防出现今后可能很难扭转的情况，""由于没有足够的法律问责制度，加上机器人不应该拥有决定人类生死的权利，因此部署此类武器系统可能令人无法接受。"　　海恩斯警告，杀人机器人可自行作出攻击目标决定，如果将此类武器补充到武器库，则可能会"打开更大的潘多拉魔盒"。因此他希望由联合国出面，要求各国冻结杀人机器人的研发实验和实际应用。眼下，半自动技术已经在快速地发展，比如美国使用的远程无人战斗机。但是对于自主杀人机器人研发的进度，外界不得而知。对此，机器人工程师张浩告诉记者，从技术角度来看，一个机器人可以判断对方是人还是机器，但是要识别对方是士兵还是平民，现在几乎不可能。　　军事专家宋晓军也表示，完全自主的机器人要走上战场，从技术上来讲难度相当大。不过，由于有市场，不排除美国政府会为此心动。　　宋晓军：因为我们知道无人机现在已经开始应用于实战，它并不是通过完全无人的机器来识别是否开火，它现在基本还是由有人控制的，到无人控制这个层面现在比较难。但是在2003年出的一份600页的报告中显示，这个市场是非常大的，可能在2013年会产生比较大的一个市场，大概在45亿美元左右。到2019年可能到120亿美元，美国确实有投入开发这样一个项目的可能。　　值得关注的是，对于杀人机器人的研究，英国诺贝尔奖得住乔迪威廉姆斯甚至表示，人类目前已经拥有制造杀人机器人的能力，在未来20年，这种杀人机器人的技术会被广泛运用。因此人们担心，现代战争的形态将会在不久的将来发生改变。不过，在宋晓军看来，起码在20年之内，这样的情况不会发生。　　宋晓军：战争机器人如果过一段时间内出现的话，短期之内就像无人机一样恐怕不能改变战争的形态。毕竟无人机现在在真正的作战当中还很局限，在很多任务中它都无法完成，机器人也是一样，和人的这种战场适应性相差非常远，我觉得这种可能性在短期之内，至少是20年之内很难做到。　　同时，宋晓军认为，与核武器的研发不同，在联合国层面彻底冻结杀人机器人研发的可能性不大。　　宋晓军：联合国的层面关于战争、伦理的设定现在争议都比较大，包括有关地雷的协议，包括联合国限制的武器也有很多国家没有签署协议，机器人我想也不一定就能通过联合国的渠道最终达成一致，让所有国家都不研制。