红监会委员否认挪用红会千万善款办研究院　　在媒体报道中，目前的社监委成员中至少有3位委员与红会之间存在利益交换，或通过商业机构的商业合作，或通过公益平台形成捐赠与受捐的纽带。而有网民认为，上述利益关系不是普遍定义中监督者与被监督者之间应有的关系。　　根据曝光内容，2008年汶川地震后，红会通过“李连杰壹基金计划”募集的数千万元赈灾捐款被投入“北师大壹基金公益研究院”。现在，这个公益研究院已于2012年年初改称“北师大中国公益研究院”，而院长王振耀也被聘为红会社监委委员。对于上述内容，红会未在任何场合提及。　　对此，王振耀回应称，“办院与李连杰关系太大但与红会无关。”据其工作人员介绍，研究院系由上海壹基金与北师大合作设立。截至昨日，红会并未对此作出任何回应。　　另外，社监委新闻发言人王永的公开身份是“品牌中国产业联盟秘书长”，因为“品牌中国产业联盟”作为社团组织曾向中国红十字会常务副会长赵白鸽颁奖，联盟秘书长又担任红会社监委委员监督赵白鸽，一时引来众多关注。王永也不断通过微博澄清自己“与红会没有任何利益往来，恳请网友拿出证据，一经查实，我愿意承担一切责任”。　　但很快，网友及媒体便通过香港特区政府警务处确认了王永言称的“社团”并不存在，而实际操盘者为王永名下的一间公司。王永对此解释“看到网络质疑后，我仔细看了一下材料，才发现我们注册证书是商业登记注册的证书，这意味着我们(品牌中国)是一个商业机构”。　　此前所说的社团转眼变为了商业机构，而王永再次重申：“作为社监委16名普通委员之一，我控制不了社监委，和红会也没有任何利益往来。我恳请所有质疑我的网友能有针对性的拿出这方面的证据，不要顾左右而言他。一经查实，我愿意承担一切责任！”　　王永之后，另一位社监委袁岳也公开承认承接过红会的评估项目，“取费6万元”。袁岳担任零点研究咨询集团董事长，其主体为北京零点市场调查与分析公司。　　今年，红会发布《汶川地震灾区博爱家园项目终期自评调查报告》显示，该报告即由红会委托零点公司所做。袁岳强调：“我们帮助做评估方法的设计，不是做评估本身。我们原本的立场就很明确，帮助做评估方法和管理工具设计，独立评估本身应由其他第三方机构实施。”　　晨报记者 徐晶晶