联合国儿童基金会倡议中国建立更多母乳喂养室　　新华网北京5月30日电(记者 郭颖) 联合国儿童基金会和中国疾病预防控制中心妇幼保健中心30日在北京联合启动了“母爱10平方”母乳喂养宣传活动，倡议在中国广泛设立母乳喂养室，以提高中国的母乳喂养率。　　“母爱10平方”活动旨在提高公众对母乳喂养的关注和支持，鼓励各个企业、机构、商场等公共场所为其员工或顾客创建支持母乳喂养的空间，并通过在线注册公示空间的位置，方便公众找到就近的母乳喂养室。　　联合国儿童基金会驻华代表麦吉莲女士说，母乳是宝宝最自然而健康的完美食物，任何人工替代品都无法相比。我们希望为每个选择母乳喂养的中国家庭提供便利。　　中国疾病预防控制中心妇幼保健中心副主任金曦女士表示，尽管中国政府投入了大量人力物力进行母乳喂养的宣传和促进，但历次调查显示，中国6个月内纯母乳喂养率和婴幼儿继续母乳喂养率仍不尽如人意。　　“母乳喂养率低的一个很重要原因就是哺乳期妇女工作场所母乳喂养的环境不佳，缺乏必要的场地和设施，使乳母无法挤奶和储存母乳。”金曦说，“希望更多机构能参与这项活动，切实解决女职工恢复工作后母乳喂养的实际困难。”　　“联合国儿童基金会母乳喂养和早期儿童发展倡导者”、影视明星马伊琍也出席了“母爱10平方”宣传活动。　　马伊琍说：“作为母亲，我知道母乳喂养有多重要。但整个大环境仍然不够好，对哺乳妈妈的支持仍然不够，我们要不停地说，让那些即将成为妈妈和刚起步母乳喂养的妈妈坚持下去。”　　联合国儿童基金会开发了“母爱10平方”活动官方网站，将于“六一”儿童节期间开通。