中共党内法规制定条例公布:把权力关进笼子　　新华网北京5月27日电(记者周英峰) 5月27日，经中共中央批准，《中国共产党党内法规制定条例》及《中国共产党党内法规和规范性文件备案规定》对外公布。　　这两部重要党内法规的制定和公布，有什么重大意义，有哪些显著亮点？围绕这些问题，新华社记者第一时间采访有关专家学者进行了解读。　　“党内法规是党的制度的重要组成部分。”中央社会主义学院教授甄小英说，科学的党内法规决定着党的兴衰，也关系国家的命运。　　一个政党内部规章制度的完备程度，是其发展成熟与否的重要标志之一。党内法规是党内规章制度的高级形态，党内法规建设是党的制度建设的核心环节。　　1990年，党中央颁布了《中国共产党党内法规制定程序暂行条例》，正式使用了“党内法规”这一名称。此次发布的《制定条例》，是对《暂行条例》的修订。同时，针对党内法规备案工作，此次同步制定了《备案规定》。　　“这两部党内法规的制定和公布，表明新一届党的领导集体高度重视党内法规建设，希望通过规范党内法规的制定、审查、备案和清理活动，促进从严治党，推进科学执政、民主执政、依法执政。”北京大学法学院教授姜明安说。　　治国必先治党，治党务必从严，从严必有法度。　　中国共产党历来高度重视党内法规制度建设，制定了一系列重要的规章制度，党内生活的一些主要领域基本实现了有章可循、有规可依。　　专家指出，同时也要清醒看到，当前党内法规建设存在一些突出问题和薄弱环节：一些党员干部的党内法规意识比较薄弱，党内法规制度建设的统筹规划不够，制定工作滞后于时代发展和党的建设、党的工作实践，有的党内法规质量不高、针对性操作性不强，一些党内法规执行得不够好、落实得不到位。　　党的十八大对加强党的制度建设作出重要部署，新一届中央领导集体对做好党内法规工作高度重视。习近平总书记多次强调，要“把权力关进制度的笼子里”。　　甄小英表示，《制定条例》及《备案规定》的制定与发布，使党有了第一部正式、公开的党内“立法法”，对推动以党内法规建设为核心环节的党的制度建设，提升党的建设的科学化水平，丰富拓展执政党建设的新路子具有重要意义。　　“这次中央以正式条例规范党内法规的制定、备案并公开发布，明确党内法规的地位和性质，实际上也是对全党的一次法制教育。”姜明安说。　　《制定条例》规定：制定党内法规应当统筹进行，科学编制党内法规制定工作五年规划和年度计划。据了解，这是党的历史上第一次提出编制党内法规制定工作五年规划。　　“编制‘五年规划’有利于加强党内法规建设的顶层设计和整体布局，明确法规制定的时间表和路线图，保证其系统性、协调性和前瞻性。”甄小英说，五年规划同五年一届的党代会相衔接，也有利于检查党代会关于党的制度建设要求的落实。　　《制定条例》明确规定，起草党内法规，应当深入调查研究，全面掌握实际情况，认真总结历史经验和新的实践经验，充分了解各级党组织和广大党员的意见和建议。　　同时，《制定条例》对征求意见环节作了细化规定：一是规定征求意见时应当注意听取党代表大会代表和有关专家学者的意见；二是规定与群众切身利益密切相关的党内法规草案，应当充分听取群众意见；三是规定征求意见可以采取书面形式，也可以采取座谈会、论证会、网上征询等形式。　　姜明安说，党内法规姓“法”，就必须通过一定的程序反映党员和人民群众的意志、利益，体现客观规律。《制定条例》在这方面作了许多创新规定，其中调查研究、听取意见主要在于保障民主性，专家论证主要在于保障科学性。　　同时，《制定条例》对“前置审核”程序作了进一步完善，明确审议批准机关收到党内法规草案后，要交由所属法规工作机构进行审核，并规定了发现问题后的处理办法和程序。　　甄小英解释说，上述程序的修订，有利于解决一些地方制定党内法规过程中闭门造车、脱离群众、脱离实际、搞形式主义、官僚主义等问题，以及由此导致的一些党内法规质量低，甚至存在与国法、党纪相冲突和损害群众利益等问题。　　为更好地把住党内法规的质量关，《制定条例》还把“注重简明实用，防止繁琐重复”作为制定原则，要求党内法规方向正确，逻辑严密，表述准确、规范、简洁，具有可操作性。　　此外，《制定条例》对党章、中央党内法规、省区市党委制定的党内法规的效力等级，作出了明确规定，以解决党内法规的规范冲突问题。　　与1990年的《中国共产党党内法规制定程序暂行条例》相比，《制定条例》将原条例名称中的“程序”二字删去。同时，将省区市党委制定党内法规活动纳入了适用范围。　　甄小英说，这次修订增加了制定工作的实体性要求，特别是对党内法规制定权限作出专门规定，明确了哪些事项只能由党的中央组织制定、哪些事项可以由中央纪委、中央各部门或省区市党委制定，有利于从根本上避免或减少无权制定、越权制定、重复制定等无序制定现象，确保党内法规制度体系的统一性和权威性。同时，将省区市党委制定党内法规纳入适用范围，有助于解决省区市党委制定党内法规的做法不够规范的问题。　　与《暂行条例》相比，《制定条例》将“有的党内法规公开发布”的规定，修改为“党内法规经批准后一般应当公开发布”，确立了“以公开发布为原则、以不公开发布为例外”的制度。　　“法的基本品性就是公开、透明，没有公开、透明的东西就不能叫做‘法’。”姜明安说，这样修订可以提高党内法规的知晓率，进而监督相应法规的贯彻执行，体现了中国共产党治党的民主性、先进性。　　引人关注的是，在这次修订中，《制定条例》用专章对党内法规备案、清理与评估作出规定：　　一是细化了备案制度，规定中央纪委、中央各部门和省区市党委制定的党内法规，应当自发布之日起30日内报送中央备案。正是配合这项制度，同步制定了《备案规定》。　　二是增写了清理制度，要求党内法规制定机关应适时对党内法规进行清理，并根据清理情况及时作出废止、失效或者予以修改等处理。据了解，中央正在全党部署开展党内法规和规范性文件集中清理工作，这在党的历史上还是第一次。　　三是确立了实施后评估制度，要求党内法规制定机关、起草部门和单位根据职权对党内法规执行情况、实施效果开展评估。　　甄小英说，这些做法有利于强化对党内法规的监督，解决“红头文件”打架等问题；有利于摸清“底数”，加快构建科学的党内法规制度体系；有利于督促党内法规的实施，维护党内法规制度体系的严肃性、权威性。