民政部：统计日期差一天致红会捐款少计46万元　　京华时报讯（记者陈荞）在民政部公布的统计数据中，中国红十字会总会接收的芦山地震救灾款物比红会自己公布的数字少了46万元，一时引发关注。（见本报昨日报道）昨天，民政部就此发布更正声明，称统计数据中关于中国红十字基金会的数据原本应该截至5月9日，发布时却写成了5月10日，以致最终统计数据与红会的统计数据不一致。　　5月17日，民政部通报了中国红十字会总会本级和14家社会组织报送的芦山地震救灾捐赠统计数据：截至5月10日，中国红十字会总会接收捐赠11399.78万元，物资2051.05万元，合计13450.83万元。该数据与红会5月10日在官方微博及官方网站公布的数据（15926.90万元）不一致，少了2476.07万元。　　中国红十字会总会相关负责人随后表示，在红会5月10日公布的数据中，除了红会自身接收的捐赠，还包括中国红十字基金会的捐赠数据。而在民政部公布的数据中，中国红十字会总会和中国红十字基金会的数据是分开通报的。　　即使如此，根据民政部公布的数据，将同为截至5月10日的中国红十字会总会与中国红十字基金会接收的捐赠款物数额相加，总额也只有15880.58万元，与红会公布的数据仍有46万余元差距。　　昨天，民政部救灾司就此事在其官方网站发布《民政部关于社会组织接收和使用四川芦山4·20强烈地震救灾捐赠款物统计情况通报的补充说明》。该说明称，民政部17日通报的数据中，中国红十字基金会的接收捐赠情况采用的是截至5月9日的数据。截至5月10日，中国红十字基金会报送的统计数据应为：接收资金1671.31万元，接收物资804.76万元，合计2476.07万元。　　按照这份说明，将截至5月10日中国红十字会总会与中国红十字基金会接收捐赠款物数额相加，总额为15926.90万元，与此前红会公布的数据一致。