俄罗斯官员称投资是全球经济增长新动力　　新华网圣彼得堡9月5日电(记者卢涛)俄罗斯直接投资基金总裁德米特里耶夫5日说，跨境投资和基建投资将成为世界经济增长新动力，为保障世界经济增速，各国应重视这两方面的投资。　　德米特里耶夫当天在二十国集团圣彼得堡峰会新闻中心对记者说，当前世界经济面临的首要问题是增速放缓，这令跨境投资和基建投资水平也受到影响。2008年爆发全球金融危机时，全球跨境投资规模达到12万亿美元，目前这一数额已下降到5万亿美元。　　德米特里耶夫说，加强投资活动可以大幅提高全球经济增速。他认为可以从三方面着手促进投资：消除资本流动藩篱。通常贸易自由说得多，投资自由讲得少，“投资自由应该成为与贸易自由同等重要的全球性政策”；刺激私人资本投资基础设施。二十国集团创立了标准的银行和保险工具，为吸引私人资本进入基础设施领域，该集团应制定相应的标准机制；提高投资效率。每年世界上有1万亿美元的无效投资，这对全球经济来说是一笔巨大损失。为提高投资效率，二十国集团成员国应充分交流投资经验，研究解决投资问题的办法。　　德米特里耶夫透露，俄罗斯近期将启动一批大规模基建项目，俄方会吸引外国投资者参与这些项目，同时会采取私人与国家共同投资的方式。