民政部回应红会捐款数据不一:采用日期不一致　　民政部于17日下午公布社会组织接收和使用芦山“4？20”地震救灾捐赠款物的统计情况：截至5月10日，中国红十字会总会接受捐赠11399.78万元，物资为2051.05万元，合计13450.83万元。　　也就是说，同样截至5月10日，中国红十字会总会报送给民政部的捐赠物资数据比当天该会官方微博通报数据少了2476万多元。这笔款物去哪了？　　针对网民的强烈关注，中国红十字会总会有关负责人18日上午回应称，中国红十字总会5月10日公布的数据中，除了红总会自身外，还包括中国红十字基金会的捐赠数据。而在民政部公布的数据中，中国红十字会总会和中国红十字基金会的数据是分开通报的。　　据记者查询民政部公布的数据表格，发现中国红十字会基金会的确是单独通报，其接收捐赠款物合计2429.75万元，截至日期同为5月10日。不过，将二者接受捐赠款物数额相加后，与红总会公布的数据仍然有几十万的差距。　　19日上午，民政部救灾司就此事在其官方网站发布了《民政部关于社会组织接收和使用四川芦山4？20强烈地震救灾捐赠款物统计情况通报的补充说明》，说明称，民政部17日通报的数据中，中国红十字基金会的接收情况采用的是截至5月9日的数据。截至5月10日，中国红十字基金会报送的统计数据为：接收资金1671.31万元，物资804.76万元，合计2476.07万元。　　按照这份说明，将5月10日中国红十字会总会与中国红十字基金会接收捐赠款物数额相加，总额为15926.90万元，与此前红总会公布的数据一致。　　另记者了解到，19日下午中国红十字会总会在其官方微博转发了民政部的补充说明，并表示“中国红十字会将继续秉承科学、严谨的精神，依法管好、用好芦山地震救灾捐赠款物”。