联合国证实朝鲜9名脱北者被遣送 其身份遭疑　　中广网北京6月1日消息(记者王宗英)据中国之声《新闻晚高峰》报道，近日，9名“脱北者”被老挝遣送回朝鲜的消息成为半岛双方最为关注的新闻。按照韩联社的报道，除了这9名脱北青少年被老挝政府驱逐出境之外，脱北者遭驱逐出境的事件还有10多起。　　所谓的“脱北者”是韩国对逃离的朝鲜人的称谓，是指通过非正常渠道离开朝鲜民主主义人民共和国到达别国的朝鲜国民。“脱北者”本来专指从朝鲜离开到韩国的人，现在泛指所有从朝鲜离开的人。根据联合国难民最高专员署统计报道，截至2011年底，以难民身份在世界各国生活的“脱北者”人数为1052人。　　不少媒体认为，这次“脱北”青少年被遣返有两个动作最为值得关注。　　其一，当地时间31号，联合国人权事务高级专员办事处证实，9名朝鲜孤儿已从老挝被遣返至朝鲜，并呼吁朝方保障他们的安全。而联合国方面公开证实9名脱北青少年被遣送回国的事实，还是首次。　　其二，在从老挝首都万象抵达平壤的整个押返过程中，朝鲜方面都使用了飞机。利用昂贵的飞机押回流浪儿实属罕见。不仅如此，朝鲜在此次运送过程中，动用了朝方9名外交人员，对15岁至23岁的年轻“脱北者”采用了一对一的监控。　　虽然有消息称，由于其中有一名脱北者是朝鲜绑架日本人的后裔，朝鲜担心泄密才采取异乎寻常的办法处理，不过，中央党校朝鲜问题专家张琏瑰在接受本台记者采访时表示，此次，所谓的“脱北者”，其“脱北”身份存疑。　　张琏瑰：朝鲜确实采取了一些异乎寻常的动作，但也有另外的分析认为，这几个年轻人的年龄比较整齐，动作各个方面，似乎像是从某种学校毕业的，有其他政治背景，有些人对这些产生了种种疑虑。这些是人们的种种猜疑，但仅仅是猜疑而已，现在无法搞清这里的背景。　　一如既往，对于他国遣返“脱北者”回朝鲜，韩国方面总是最为焦虑。此次联合国就此发声，呼吁朝鲜保障“脱北者”安全，也是基于韩国方面的申请。不过，韩国KBS电台记者南黎明透露，一些留在韩国的“脱北者”其实过的也很苦。　　南黎明：实际上，近20年以来，来韩国的“脱北者”逐渐增加，韩国政府还专门设立了一个机构，专门对“脱北者”提供培训，而且韩国电视台经常通过各种节目介绍朝鲜的人文。比如，有一档节目叫“朝鲜美女脱口秀”，就是召集10个“脱北者”的美女，让她们畅谈朝鲜社会的各种迹象。虽然所有“脱北者”都是带着美好的梦想来到韩国，但跟朝鲜社会反差非常大的韩国社会，让他们适应起来也并非易事。因此，由于不适应而处于凄惨境地，甚至打道回府的人也有一部分。预算有限，而人数却逐年增加，“脱北者”的待遇在韩国一年不如一年。　　韩国历来是接纳脱北者最主要的国家，不过，一些脱北者对于“脱北”经历的说辞却大相径庭。有再度返回朝鲜的脱北人士表示，到了韩国才发现，韩国是地狱。　　脱北人士：韩国纯粹是地狱，工人无法在那里生活，而且，对于脱北者来说，生活毫无希望，根本无法安居。　　多年来，脱北一词在朝韩关系中属于敏感字眼。张琏瑰透露，其实“脱北”的目的各不相同，不能一概而论，但不管是出于哪种目的，都是令韩国进退两难、倍感纠结。