安倍使用社交网站发信息:欲展示最真实首相形象　　中新网5月31日电 据日本《朝日新闻》31日报道，日本首相安倍晋三近来积极使用社交网络对外界发送信息。鉴于社交媒体可以直接向网友传递信息的特点，安倍希望能够借此向民众展示一个最真实的首相形象。分析称，这是历届日本首相中“前无古人”的尝试。然而，轻松随意的留言也有可能隐藏着“陷阱”。　　“我来到了《缅甸的竖琴》(注：日本著名文学作品)的舞台——缅甸。”5月25日，安倍在自己的社交网络主页上写下了这句话。访问缅甸的行程为期三天两夜，安倍先后共3次更主页。除了附上他和陪同访问的妻子昭惠在政府专机中的合影，还发布了在当地小学参观的照片等。　　日本首相办公室的职员对安倍使用社交网络的方针介绍到，“安倍希望能向民众传递其‘普通人’的一面，例如去吃便利店的点心等”。此外，安倍还会在社交网络上发一些假期里和妻子外出购物或跟朋友聚会时的照片。　　也许是如愿以偿，安倍在社交网络上的粉丝人数自去年年末上任后的约16万人增加到约35万人(截至5月30日)。安倍会亲自拿着平板电脑回复大家的留言，有时也会赤裸裸地直抒内心真实的想法。　　官房副长官世耕弘成强调社交网络能直接发表言论非常便利，他解释说“社交网络也是反驳(对手)的工具”。今年2月曾有周刊杂志报道了首相公邸改造装修的文章，安倍在社交网络上指出“这完全是虚构的。请进行更正”。　　报道称，尽管社交网络可以想说就说非常便利，但安倍似乎也有操之过急的时候。4月8日，安倍曾在社交网络上讽刺媒体称，“NHK竟然不报道像墨西哥这样亲日国家与日本的首脑举行会谈的消息”。但实际上NHK已经报道了这条新闻。第二天早晨安倍不得不再次进行更正，“(NHK)确实报道了，失礼了”。　　此外，围绕历史认识问题，安倍也对中国和韩国隐约透露出强硬姿态。也许正因安倍在社交网络上也展现出了这种姿态，所以点开安倍的主页也能看到一些“仇恨言论”——他的粉丝对中韩进行“语言攻击”。