安倍经济顾问谈日股大跌：不值得大惊小怪　　中新网5月31日电 东京股市日经指数30日大跳水，收盘下跌737.43点，跌幅5.15%。美国《华尔街日报》报道称，东京股市的大幅下挫使近来呈现反弹行情的日本市场进入调整期，一个月多的涨幅被扫荡干净。日本股市的悲惨遭遇不禁让人怀疑，日本首相安倍晋三的新经济政策所营造的浪漫市场气氛是否即将终结。　　报道称，30日的暴跌是过去一周东京股市遭遇的第三次滑铁卢。之前两次分别是上周四(下跌7.3%)和本周一(下跌3.2%)。但与东京股市大幅下挫形成对比的是，其他亚洲市场30日只轻微走软，欧洲股市则实现上涨，这说明悲观情绪主要集中在日本。　　交易员们表示，市场正在失去耐心，人们想看到更有力度的举措，比如放松监管限制以及刺激商业和消费支出。安倍晋三将在6月中旬公布他的长期经济增长计划，从官员们至今透露的情况看，这份蓝图充其量不过是一份模糊的设想。　　报道指出，日本股市的悲惨遭遇不禁让人怀疑，安倍晋三的新经济政策所营造的浪漫市场气氛是否就要终结。而安倍晋三的经济团队也正在忙碌的反驳市场对股市蜜月期即将结束的传言。日本政府官员反复强调，日本的经济基本面正在好转。耶鲁大学教授、安倍晋三的特别经济顾问滨田宏一30日在东京出席一次安倍经济学特别研讨会时也表示，股市出现10%-20%的随机性波动不值得大惊小怪。　　报道还称，海外投资者对日本股市的态度正趋于冷淡：日本财务省30日公布的数据显示，海外投资者的日本股票购买量大幅下滑。这项每周公布的数据表明，截至上周五一周，海外投资者买入274亿日元日本股票，为一个月来最低水平。