朝媒称4名脱北者重返朝鲜控诉韩国是肮脏国家　　【环球网报道 记者 乌元春】据朝鲜中央电视台1月24日报道，一对“脱北者”夫妇和他们的女儿，以及另一名“脱北者”重返朝鲜，并召开了记者会。报道称，这些回国的朝鲜人表示，韩国是“肮脏的国家”，到处充满欺骗、阴谋，无法继续生活。　　朝鲜中央电视台报道称，受傀儡败党煽动被带到南朝鲜（韩国）后重新回到共和国（朝鲜）的金光浩（音）夫妇和高庆喜（音）在朝鲜人民文化宫召开了记者会。目前，告别南朝鲜重新回到共和国怀抱的居民不断增加。在记者会上，金光浩表示，2009年8月与妻子一道前往南朝鲜，去年底重新回到共和国。高庆喜表示，2011年6月前往南朝鲜，去年底回到共和国。　　金光浩夫妇表示，南朝鲜是肮脏的国家。”我们夫妇觉得只要努力工作就能幸福生活，在南朝鲜费劲了心血，但南朝鲜到处充满欺骗、阴谋，无法继续在那儿生活下去。”报道称，金光浩夫妇在女儿诞生后，感到愈加不安，所以决定重新回到朝鲜。高庆喜则表示：“我不是为了去南朝鲜而离开我的家，而是完全遭到了欺骗，我无法适应南朝鲜残酷的社会，一直在不安和泪水中生活。在南朝鲜因所谓的‘脱北者’这一理由，到哪儿也找不到工作。我十分怀念朝鲜、怀念留在朝鲜的孩子。”