朝用飞机接回9名青少年脱北者 韩媒猜身份特殊　　【环球时报驻韩国特派记者 万宇】最近几天，9名被老挝遣返的朝鲜青少年“脱北者”成为韩国国内关注的焦点。据韩国《中央日报》等29日报道，这些“脱北者”是一些流浪儿，由一对韩国夫妇带领偷渡到老挝。目前他们已被遣返朝鲜。　　据韩媒介绍，这9人为7男2女，年龄在15至23岁之间，原本计划通过老挝前往韩国。他们由一对韩国传教士夫妇通过中国带往老挝，但本月10日前往万象途中被当地警方发现。韩国夫妇向韩国驻老挝使馆求助，之后朝鲜使馆开始全面介入。5月16日，老挝政府将这9人和韩国夫妇移送至首都，拘留在移民局。27日，老挝宣布将9人驱逐出境。据称当天他们由朝方官员陪同乘飞机离开老挝。　　一些人权活动分子对韩国使馆在此事上的表现十分不满，认为使馆不积极帮助这些人，“是外交上的惨败”。也有人认为，“朝鲜使馆可能向老挝政府施加了压力”，“因为这些人中有未成年人，所以老挝也不能阻止朝鲜的引渡要求”。　　韩国外交通商部27日对此事启动紧急机制，组成由副外长助理李京秀率领的专门小组，试图阻止强制遣返。在得知这9人已回到朝鲜后，韩国外交通商部表示非常遗憾，并否认此事是由于韩国使馆不称职，称是因为朝方此次对应不同寻常。　　据韩国外交通商部介绍，老挝方面称因为朝鲜早就得知该消息，并强烈要求把9名“脱北者”引渡回朝鲜，因此难以拒绝。有韩媒推测，这9人可能身份特殊，所以朝方罕见地用飞机将他们接回。　　韩国执政党新国家党已就此事向老挝发去抗议信，在野的民主统合党要求追查当地使馆责任。一些人权团体29日下午前往韩国外交通商部抗议，要求朴槿惠总统对外交部门的不作为问责。