我国海监船昨再入钓鱼岛海域 领馆拒绝日抗议　　中新网1月20日电 据日本共同社报道，3艘中国海监船19日再次驶入钓鱼岛海域，日本外务省官员致电中国驻日本大使馆公参提出抗议，遭到中方坚决拒绝。　　日本第11管区海上保安总部(那霸)称，海上保安厅巡逻船确认当地时间19日上午9点左右，3艘中国海监船相继驶入了钓鱼岛海域。　　该海上保安总部称，这3艘船为“海监23”、“海监26”与“海监137”。至19日下午1点50分为止，3艘中国海监船驶离钓鱼岛海域。　　3艘中国海监船驶入钓鱼岛海域后，日本海保巡逻船曾通过无线电警告其离开该海域，但中国“海监137”回应称钓鱼岛自古以来就是中国的领土。　　日本外务省亚洲大洋洲局参事官山野内勘二19日针对中国海监船驶入钓鱼岛海域一事，致电中国驻日本大使馆公参郭燕表示抗议。对此，中方称“不接受抗议”。　　自2012年因日本非法“购岛”致中日关系恶化以来，中国展示出维护领土主权的坚强决心，多次派海监船、渔政船及飞机巡航钓鱼岛。针对中国海监船在钓鱼岛领海执行公务一事，外交部发言人洪磊曾反复表示，中国海监船在中国钓鱼岛领海进行例行维权巡航，这是中国公务船对钓鱼岛海域行使管辖权的正常公务活动。