法军继续在马里打击极端势力武装　　新华网巴黎1月22日电(记者 郑斌 应强) 法国国防部网站22日晚报道说，法国军队继续在马里向北推进，帮助马里政府军打击马里极端势力武装。　　报道说，从21日晚至22日晚，法军飞机共出动10多架次，对马里极端势力武装的军事目标实施打击。在位于马里首都巴马科东北方向的马尔卡拉镇，马里军队接替了法军的位置，法军则继续向北推进。在东面的塞瓦尔，法军也继续对马里政府军提供支持，以防止极端势力武装向南进攻。　　法国国防部网站说，法军继续向马里增兵，目前法军在马里共部署了2300名士兵。同时，来自非洲国家的士兵也继续抵达马里及其东部邻国尼日尔。非洲国家军人的总数已达1600人。来自尼日尔、尼日利亚、多哥和贝宁的大约1000名士兵以及未来非洲自行主导的国际支助团参谋部人员已经抵达巴马科，组成国际支助团的第一批人员。与此同时，500多名乍得军人抵达尼日尔首都尼亚美。　　报道还说，目前已有10多个欧盟国家及加拿大和美国动用飞机帮助法国和非洲国家运兵马里。　　马里军队总参谋长易卜拉欣·达希鲁将军22日接受法国国际广播电台采访时说，针对马里北部的军事行动将从法军集中部署的马里中部重镇莫普提－塞瓦尔一线发起，尼日尔和乍得军队也将从邻国尼日尔攻入马里北部，争取一个月内打到极端势力的大本营加奥。