奥巴马控枪方案部分内容可能会获国会通过　　中新网1月21日电 据外电报道，美国白宫幕僚普罗菲(David Plouffe)周日(20日)表示，鉴于去年12月康涅狄格州发生重大校园枪击惨案，他对国会至少部分通过奥巴马的控枪方案持乐观态度。　　普罗菲周日参加美国广播公司(ABC)电视台访谈节目《本周》(This Week)时称，他认为国会将支持其中的一些措施，包括全面检查购枪者的背景、限制出售大容量弹匣等措施。　　他说：“我相信你提到的一些措施——限制大容量弹匣和全面调查购枪者背景(能获得国会通过)，我认为参众两院分别会赢得60票和218票支持，总统将签署这项法案。”　　“我们觉得(控枪方案)不会全部或以当前形式获得国会通过，但我们认为当前的方案中包含至关重要的元素。”　　上周，奥巴马提出了美国数十年来最严厉的控枪方案，包括禁止销售军用类攻击性武器、对所有购枪者进行强制性背景检查等措施，以遏制像康州校园枪击案那样的枪击惨案。　　以全美步枪协会(NRA)为首的拥枪派支持者已动员各方反对奥巴马的控枪方案。由于持有枪支是美国宪法第二修正案赋予公民的权利，使得控枪长期以来一直是一个存在争议的问题。　　共和党人士周日称，奥巴马的控枪方案在国会获得通过的几率很低，并认为奥巴马的政策无法遏制枪击案的发生。