朝媒指责韩国拒绝与朝鲜对话是卖国　　国际在线专稿：朝鲜中央通讯社5月30日发表评论指责韩国政府无视朝方发出的友善信号，以“荒谬的借口”拒绝朝方提出的共同举办“6·15共同宣言”纪念活动的提议。评论称，朝方的提议被认为是“打开紧闭5年的南北对话突破口的重要契机”，韩国政府拒绝朝方“为克服民族不和而提出的宽宏大量”的提议，视同于否定《6·15共同宣言》，无异于“卖国行径”。　　此前，《6·15共同宣言》实践韩方委员会30日举行记者会表示，朝方委员会当天提议下月3日在开城举行韩朝工作会谈，就双方联合举办《6·15共同宣言》纪念活动相关事宜进行磋商。韩方委员会表示，朝方承诺将积极保障韩方代表团的通行、通信及有关人员的人身安全，以成功举办纪念活动。　　韩方委员会第一时间向韩国统一部提出了访朝申请，对此，韩国统一部相关负责人表示，朝方对我方提出的政府间对话提议不予回应，反而提议政府参与民间团体的接触，这是掩盖问题本质的行为。朝鲜应认识到，这种试图分裂韩国社会舆论的行为再也行不通，实际上拒绝了朝方要求共同举办纪念活动的提议。　　评论称，越是临近两国发表《6·15共同宣言》历史性日子，整个民族就更加怀念“克服半个多世纪的不信任与对抗的壁垒、开北南对话与合作康庄大道的宝贵时代”、“当前的同族对抗是整个民族都无法接受的”。　　“如果拘泥于方式和规格，那么民族的百年大计岂不会再次停滞下来？”评论呼吁韩国新政府，不要回到“以同族对抗臭名昭著的李明博政权时期”，应该正视民意，走向正确的道路。　　《6·15共同宣言》是2000年6月韩朝领导人首次会晤后签署的历史性文件，旨在发展韩朝关系和实现和平统一，由韩国时任总统金大中和朝鲜时任最高领导人金正日共同签署。韩朝双方自2001年起每年在金刚山举行一次共同纪念活动，但由于2008年韩国居民在金刚山遭朝鲜士兵枪击身亡，纪念活动于2009年被迫中断。(泰和)