韩政府拒绝朝开城园区提议遭谴责　　中新网5月29日电 据韩联社报道，《6•15共同宣言》实践韩方委员会29日发表紧急声明称，朝鲜表示开城工业园区入驻企业有关人士访问朝鲜时，韩朝可对恢复园区正常运转事宜进行磋商。但韩国政府拒绝该提议，这辜负了各界对解决园区问题和韩朝联合举办《6•15共同宣言》纪念活动的期望。　　朝鲜祖国和平统一委员会28日表示，开城工业园区企业家和管理委员会相关负责人都可以访问朝鲜，并愿意与这些人士就恢复园区正常运转事宜进行磋商。然而，韩国政府重申先要举行韩朝政府会谈。　　《6•15共同宣言》实践韩方委员会对此表示，韩国政府所主张的是迂腐的“窗口单一化论”，即政府之间没有开展对话，民间部门则不能进行任何对话和合作事业。韩国政府坚持排除民间团体的立场是严重的问题。而且韩国政府认为，除了搬运开城园区内的完工产品和原副材料之外，其他问题都不能协商，这种钻牛角尖的态度也成问题。　　韩方委员会说，虽然韩国政府对朝方的说法或提议不是完全满意，但朝方表示愿意韩朝当局进行对话，这是非常有意义的进展。但若韩国政府不顾朝方变化，执意要求朝方接受韩方提出的全部要求，那么任何问题都得不到解决。