朝鲜向外国人开放3G手机上网 本国人不能使用　　新华网平壤2月25日电(记者杜白羽 张利)朝鲜高丽电信公司25日起开始在首都平壤向在朝外国人提供3G网络手机上网服务，并称这一新变化与谷歌团访朝“没有关联”。　　在朝鲜国际通讯局的高丽电信公司营业柜台，新华社记者持护照登记了WCDMA制式手机的识别码，并支付了75欧元(约合617元人民币)入网申请费，成为第一个在朝鲜用手机上网的外国人用户。用手机浏览国际互联网速度较快，网页不受限制。　　高丽电信公司市场负责人告诉新华社记者，经过一年多协商努力，他们近期获得朝方安全部门对外国人开放手机上网的批准，这与谷歌访朝“没有关联”。来朝短期访问的游客可以在机场柜台办理上网业务，手机上网服务不对朝鲜人开放。　　据介绍，手机上网月租为每月10欧元(约合82元人民币)，流量5兆，超出部分按每兆0.15欧元(约合1.2元人民币)收取。此外，外国人还可支付150欧元(约1235元人民币)购买USB型无线上网卡，月租分为400欧元(约3292元人民币)包10G流量、250欧元(约2058元人民币)包5G流量、150欧元包2G流量(约1235元人民币)。　　这是继今年1月7日朝鲜允许外国人携带手机入境后的又一开放动作。目前，外国人只需在海关填写一张登记单，即可携带手机进入朝鲜，但外国手机在朝鲜没有国际漫游信号，拨打国际长途电话必须购买高丽电信公司SIM卡，售价为50欧元(约合410元人民币)。　　埃及奥斯康电信与朝鲜递信局于2008年合资成立高丽电信公司，其中奥斯康占股75%，朝鲜递信局占股25%。高丽电信公司是朝鲜唯一的官方移动通信网络运营商，提供第三代移动通信服务。截至目前，注册该网用户数量已突破180万。朝鲜民众目前只能使用某些特定3G服务，比如短信和彩信、视频电话，但不能连接全球互联网，也不能拨打国际长途电话或与在朝外国人通话。