韩谴责朝拒谈开城问题 分析称韩对朝失望　　中新网5月30日电 据韩国《中央日报》30日报道，韩国政府提议朝韩两当事国举行工作会谈来商议开城工业园区的问题，但遭到朝鲜拒绝。对此，韩国统一部部长柳吉在29日称“朝鲜如果期待韩国政府改变立场，那将是痴心妄想”。　　在5月29日当天，柳吉在前往位于世宗路的政府首尔办公楼记者室，表示了以上言论。　　朝鲜方面没有对韩方的会谈提议给予回应，却打出了园区入驻企业家访朝和举办6.15共同活动的“牌”。对此有评论认为，这是朝鲜在试图制造韩国政府与园区入驻企业间的矛盾。　　对此，柳吉在批判说“使开城工业园区不得不关门的朝鲜，现在却想起来做做样子，这种行为简直就是打一巴掌给个甜枣”。他还指出，朝鲜在限制韩国企业进入园区、撤回全部朝鲜工人导致园区停转之后，最近又试图将所有责任转嫁给韩国。　　柳吉在强调“不管是民众还是在野党，都应该和政府联合起来，齐心协力，让朝鲜从错觉和妄想中清醒过来”。他说“如果不做任何尝试，只是理所当然地去想‘朝鲜本来就是那样的国家’，那么朝韩关系就不会有任何发展”。柳吉在说此番话是因为韩国政府认为，开城工业园区入驻企业的代表们正在被朝鲜的战术所迷惑，而向政府施压要求准许访朝。　　有分析认为，柳吉在向朝鲜发出的警告信息，反映了韩国政府对朝鲜态度的失望。在当日上午的一个演讲中，柳吉在曾表示“在我说开城工业园区是朝韩关系‘引水’的第二天，朝鲜就采取了限制韩方人员出入园区的措施，这种态度就像是故意要统一部好看”。　　5月29日下午，柳吉在在参加记者见面会时表示“我使用了比较粗的表达方式”，“朝鲜正以与事实相反的话煽动我们的企业人士，我亲自出面说这些话，是为了让这些人能够正确地认识现实”。柳吉在还不快地表示“我方甚至还对开城工业园区的国际化问题进行了规划，结果被(朝鲜)泼了一盆冷水”。　　据报道，韩国统一部发言人金炯锡29日举行记者会就开城工业园区事件表示，朝鲜不应采取使外界产生质疑的各种行为，而应接受韩方提出的会谈提议。他还提出，朝鲜应根据国际规范运营开城工业园区。　　朝鲜祖国和平统一委员会发言人28日表示，朝鲜允许韩方企业家访问开城工业园区，可协商涉及工业园区正常运转的一切事宜。