北京当街摔死女童男子审讯时自称喝“断片”　　京华时报讯 (记者周鑫 龚棉实习记者张瑞波)7月23日20时50分许，在大兴区科技路公交车站发生一起恶性案件。两名驾车男子因不满一名推着婴儿车的女士挡道，双方发生争执。过程中一名男子将该女士打倒后，又将婴儿车内的女童摔在地上，导致女童死亡(本报连续报道)。昨天，女童遗体被大兴法医带走，李某因涉嫌包庇罪被警方刑事拘留。此外，记者了解到，嫌疑人韩某在接受警方讯问时自称，事发当晚酒喝多了，喝得都断片了。　　驾车男子涉嫌包庇　　前天，北京警方通报，7月25日，涉案嫌疑人韩某被警方刑事拘留。同日中午，迫于压力，另一名嫌疑人李某投案自首。　　据悉，李某在明知韩某当日的行为后，仍驾车带韩某离开案发现场，因此涉嫌包庇罪。李某自首归案后，对于审讯工作显得较为配合，其供述的内容也都能印证事发当时的细节。昨天上午，记者获悉，目前，李某因涉嫌包庇罪被警方刑事拘留。　　嫌疑人自称喝多了　　据多年从事侦查破案工作的侦查员看到当时监控画面记录下的情景，都认为韩某的行为太恶劣。　　“看完这段，心里有种说不出的感觉。这么多年，我是没遇到过这种案子，听说的都很少，针对这么小的一个婴儿的伤害案件，嫌疑人的手段太残忍，而且还是公共场所，在公车站边上发生的，实在太恶劣了。”一名侦查员说。　　此外，记者了解到，在大兴公安分局刑侦支队，犯罪嫌疑人韩某始终低着头，面对民警的讯问，其强调“当天在家先是喝了一顿酒，后来晚上又喝了很多酒，第二天一早什么都不记得了”。　　法医带走女童遗体　　昨天上午11点，天坛医院住院部4层综合ICU病房前，已无女童家属在外等待，两名保安在ICU外的家属等候区维持秩序。ICU病房内的护士称，医生正在开医嘱，不便接受采访，被摔女童的情况已经汇报至医院的医务处。　　中午12点多，记者前往天坛医院太平间。工作人员证实，前晚11点多，两岁女童被送至太平间，“1个多小时前，大兴区的法医把孩子的遗体带走了”。昨天上午，医院宣传中心负责人在外开会，而医务处并未透露女童情况。　　■律师说法　　醉酒非免刑责事由　　昨天下午，易行律师事务所解瑞松律师介绍，故意杀人罪的主观方面包含直接故意和间接故意两种状态。直接故意指行为人明知自己的行为必然或者可能发生危害社会的结果，并且希望危害结果的发生以及明知必然发生危害结果而放任结果发生的心理态度。　　本案中，据目击者说，韩某“举起来，然后就重重摔下来”，韩某的主观方面应当是间接故意，即行为人明知自己的行为可能发生危害社会的结果，并且放任这种结果发生的心理态度。韩某应该可以意识到，一个还在推车内的小孩举过头顶重重摔在地上可能会发生死亡的后果，这是基本常识，但是韩某没有阻止和反对这种结果的发生。而客观上目前已经造成了孩子死亡的事实，所以，综合而定韩某将涉嫌故意杀人罪。　　同时，韩某年初才被释放，刑期满五年内重新犯罪的都属于累犯，在法律上是明确规定要被从重处罚的。　　对于韩某自称事发时为醉酒状态，解瑞松表示，醉酒并不影响在刑法范畴中认定韩某在行为时具备辨认和控制能力，另外在刑法范畴内醉酒也不是法定免除刑事责任的事由。