北京遭当街重摔女童已死亡 疑犯审讯中不配合　　“当街摔女童 男子被刑拘”追踪　　尽管经过了两天的急救，但还是没留住女童的生命。昨晚11时许，女童被确认死亡，今天上午9时许被送入太平间。　　7月23日20时50分许，这名只有两岁的女童熟睡在婴儿车里，由妈妈推着走到大兴区科技路公交车站附近时，两名驾车男子因不满其挡道，双方发生争执，无辜的女童被一名男子用力摔在地上，后送至天坛医院救治。　　目前，两名嫌疑人都已被刑拘。　　昨天下午，天坛医院住院部四层综合ICU外，女童的家属或坐或站，望着ICU的大门，安静又焦急地等待着。　　女童的妈妈紧贴着墙坐在地上，双腿屈起，两臂抱膝，头低下搭在胳膊上，眼睛直勾勾地盯着地面，一脸凝重。　　ICU门外还有很多其他患者的家属，人来人往，但都不能引起女童妈妈的注意，她全部的心思都在里面的宝贝身上。身上所有的力气好像都已经被抽干，起身时，身边的人还扶了她一把。　　从下午3时许，医院的保安开始逐渐要求所有患者家属离开ICU门前，到大厅去等候。后来女童的妈妈在亲属的陪伴下离开了四层大厅。另外一些亲属坐在大厅靠墙的一侧，低声谈论着。　　其中一位有些上年纪的女士说着说着就发出了“呜呜”的哭声，双手还不停地抹着泪。另一名年轻女子也红了眼眶，半低着头盯着地面。　　昨晚9时30分许，在天坛医院住院部四层，小女孩的妈妈从重症监护室缓缓走出，神情悲伤，一言不发，在与守在门口的几名亲友对视了一个眼神之后，乘坐电梯下楼。　　女孩的爸爸一直没有出来。据了解，小女孩在抢救过程中，数度出现呼吸中断，病情危重。　　当晚，有几名身着便衣的办案民警，前往ICU里面了解女孩抢救的最新情况。　　记者守候的数个小时中，在ICU门口守护的十来名小女孩的亲属，苦苦等待消息，靠着墙边或蹲或坐，大家一言不发，互相之间也很少交流。　　一名五六十岁的女士，坐在楼梯口，神情呆滞，不住地抹着眼泪。当晚有多个病人在ICU推进推出，受伤的小女孩一直没有出来。而女孩的亲属，也是病人家属中最多的。但在场十几名记者均不忍对任何家属进行打扰。　　7月23日20时50分许，在大兴区科技路公交车站发生一起恶性案件。　　两名驾车男子因不满一名推着婴儿车的女士挡道，双方发生争执。过程中一名男子将该女士打倒后，又将婴儿车内的女童摔在地上，导致女童严重受伤。　　7月25日，嫌疑人韩某因涉嫌故意杀人被警方刑事拘留。　　据了解，韩某到案后在审讯中态度并不配合。　　今天上午，记者从警方获悉，涉案的另外一名嫌疑人李某于25日前往大兴警方投案自首。　　目前李某因涉嫌包庇罪被警方刑事拘留。据悉，李某在明知韩某当日的行为后，仍驾车带韩某离开案发现场，因此涉嫌包庇罪。　　李某自首归案后，对于审讯工作显得较为配合，其供述的内容也都能印证事发当时的细节。　　目前，案件仍在进一步审理中。　　昨天晚上，一拨又一拨的记者赶到丰台区东高地某小区。最终的结果让他们有些失望，早在十几年前，“摔童案”嫌疑人韩某一家就搬离了这里。　　在小区西北角的一栋居民楼外，聚集了不少乘凉的老人。他们证实，上世纪80年代该楼建成后，老韩家就搬到了这里，而老韩家的儿子，曾经“进去过”。　　“警察直接来的家里，后来街坊之间就传开了。”相比十几年前那次众人皆知的抓捕，在今天，一些居民虽然对“摔童案”已经有所了解，却没把这事和韩某联系在一起。　　十几年过去了，居民楼里的住户几乎换了半数，对老韩家的记忆也随之淡漠。四层的贾大爷是为数不多的知晓者，他和韩某的父亲曾是同事。　　也许是出于同事间的客气，也许是本就有的宽容，贾大爷对韩某的描述像极了所有长辈对后生的评价，“小伙儿长得挺精神，见面儿也叫人，挺有礼貌的。”　　但贾大爷也承认，他最后一次见到韩某，还是十几年前，一队警察将他从家中带走时。在那之后不久，韩家人就搬离了这里。贾大爷否认这与韩某被抓有关。“他父亲下海经商了，应该是赚了钱，在别处买了房。”　　另有居民称，韩家的新址离这里并不远，恰恰挨着案发地大兴旧宫一带。　　敲开六层韩家原先居住的房门，一名女性租客证实，六七年前，她从一名韩姓男子那里租来了这处房子，“岁数大概在五六十岁吧。”　　但女租客并不知道韩某的存在，如果按时间推算，她入住时，韩某正在服刑期间。　　对于昨天不断出现的陌生造访者，女租客显然有些不耐烦，“他到底做了什么，这么多人找他。”　　在23日大兴区旧宫镇幼童被摔的恶性案件中，当时开车的嫌疑人李某25日中午到大兴分局自首。　　李某家住在林萃路附近的一个普通小区。据邻居介绍，李某曾因偷窃罪被抓，坐牢期间，李某的妻子并未提出离婚，并且一等就是16年，6岁的儿子也被她拉扯成人，李某的父亲也在这16年间去世。　　记者试图通过李某的妻子了解情况的时候，她婉言拒绝了采访：“我什么都不知道。”　　知情居民介绍，2012年年底，改造16年的李某出狱，此时他已经从33岁到了要知天命的年纪。这些年村子进行了搬迁，他名下已经分了两套房子，儿子也已经22岁大学毕业。　　由于在监狱里脊椎出了毛病，为了照顾他，村里特意为他安排了联防的工作。　　提到李某小区居民多听说过，“但我们不熟，见面不打招呼，看起来挺倔的一个人。”一位年长的大爷说，李某前不久还跟人打架了。　　一位30多岁的女住户说，李某看起来身材瘦溜，皮肤比较白，看着比较平和。　　小区内大多数人都知道李某蹲过监狱，小区很多人也都听说了女童被摔的新闻，但还没有把此事和李某联系起来，“这才改造出狱不到一年。”　　听闻与李某有关，小区居民无不替他的妻子和老母亲感到难过。　　李母今年七十来岁，与李某住在同一个小区。　　李母共有两个儿子，李某家中排行老二。李母说，李某从小就爱惹事儿，但凡他在家，只要听见门口有警车经过，她就提心吊胆，生怕是来抓儿子的，但自从李某被拘捕后，她听见警车的声音便一点不害怕了。　　儿子刚被逮捕的头几年，李母心里憋闷得很，但16年过去了，人都熬疲了，李某的事儿她也不多管了：“我都快忘了有这么个儿子了，这儿子太不听话了，就不可人心疼。”　　在母亲眼中，这次出狱，李某该开始新的生活。“房子有了，工作有了，儿子也很好，媳妇也等着他，谁想到又出事儿了。”她悲痛地说。　　李母说，他不知道当天儿子为何去大兴旧宫，只是听邻居说儿子跟别人打架了，李某的车在24日晚上被拖走后，她寻思着准是把别人打坏了，要把车拿去抵债。　　听说这次又闯祸了，李母并不是特别激动，却有点生气：“怎么说都不改，净是跟那帮朋友混，没救了。”　　说完，老太太又忙着问是不是李某动手摔的孩子，“万幸不是，你说这点小事至于动手吗？”得知不是儿子摔的人后她略微松了口气，“虽然他脾气挺混蛋的，但对我还是挺孝顺，凡事都想着我，但不爱听我唠叨他”。　　街坊都说李母是个好妈，临走前，李母跟记者说，“真对不起，我没教育出一个好儿子”。　　文/记者石爱华王妍池海波付丁夜线报道组