河南死刑保证书案再开庭 李怀亮被索赔15万　　李怀亮：没杀人不惧上法庭　　回家仨月都吃胖了　　受害人律师：不构成刑事犯罪　　并非无须承担民事责任　　由于刑事判决已经生效，李怀亮面对的是一场极为特殊的开庭，刑事被判无罪，却被追民事赔偿。李怀亮告诉记者，“我不怕上法庭，我没杀人，凭啥赔钱？”　　上午8时，离开庭还有一个小时，李怀亮就来到法院外。与刚释放时相比，他不仅胖了，还活泼了许多。他的女儿、姐姐、哥哥等亲人陪他一起到庭，妻子因为临时回广东辞工没来，李怀亮说，“多少有点遗憾。”　　上午8时45分，代理律师王永杰、蔺文财和李怀亮走进平顶山中院，一名等候多时的法官与10多名法警从南门迎出来，法警们大多拿着警棍。“一会儿在法庭上一定要克制，不要跟对方发生争吵。”法官提醒。　　据了解，4月25日开庭时，杜玉花多次谩骂李怀亮一方，这次为保证庭审顺利进行，法院预置了多套应急预案。在法院院内，记者看到了一辆防爆车。　　8时50分，记者在法院西门外看见了交警、巡警、特警、消防等，粗算人数超百。路边还摆着盾牌、防爆头盔。头发已经花白的杜玉花手里拎着一个黄色的袋子，在门口走来走去不停地骂着。但无论她走到哪里，都有民警跟上去劝阻。　　8时55分，两名法官让杜玉花进法院。杜玉花和丈夫大喊就是不进去。9时，杜玉花和丈夫在多人劝导及簇拥下走进法院。　　对于双方亲属被分开安排，李怀亮的姐姐李爱梅说：“法官说这样做确保安全，避免冲突。”　　李怀亮的律师王永杰表示，虽经多次申请，但今天庭审仍不公开。　　据了解，今天在法庭上，上诉人杜玉花一方提出了几点质疑，被上诉人李怀亮对此则一一进行反驳。　　是否适用疑罪从无原则　　李怀亮归案后先后在公安机关供述13次，其中9次都做了有罪供述，关键性问题供述统一、具体，因此认定李怀亮是凶手应该无争议。　　此案中现场血型与李怀亮及受害人均不同。现场鞋印是38号，而李怀亮穿44号鞋。按照刑诉法规定，只有口供，不能定案。　　平顶山中院10年间，曾作出了死刑、死缓、无罪三种截然不同的判决。案件尚未开庭审理时，法官接受采访透露案件审判秘密，因此平顶山中院应该回避此案。　　本案管辖权合法。本案是河南省高院发回重审的案件，平顶山中院有权管辖。并且在一审中，上诉人同意平顶山中院管辖，没有申请回避。　　杜玉花的代理律师之一、北京两高律师事务所的杨树英表示，接手案件后，她曾咨询过多位律师界的专家，大家均表示此前没有遇到过这种案件——刑事被判无罪的被告人，却又面临民事赔偿。　　杨树英说，刑事案件的证明标准是排除一切合理怀疑，否则“疑罪从无”。　　而民事案件的证明标准是“高度盖然性”，证据要求标准低于刑事案件。因此，一个人在刑事程序中被认定不构成犯罪，不一定代表在民事侵权诉讼中，在民事证据规则之下无须承担责任。　　李怀亮没杀人，其无罪释放的判决已经生效，不应承担民事赔偿责任。　　今天，距李怀亮被无罪释放已经3个月了，与刚释放相比，今天的李怀亮面容红润、笑容满面。与代理人王永杰和蔺文财交谈时，李怀亮不时地开怀大笑。面对今天再一次上被告席，李怀亮平静地说：“我没啥可担心的。”　　李怀亮说，得知二审要开庭，他没啥感觉，觉得可能就是走个程序吧，“法院都宣布我无罪了，判决也生效了，我有什么担心的。最重要的是确实没杀人，就是再站在被告席上10次，我也会大声说，我无罪，我没杀人。”　　李怀亮告诉记者，他只是觉得不合理，既然没有杀人，为什么还要他赔偿？“她应该向公安和检察院索赔，要不是他们错抓错捕，说不定真凶早就抓住了，我也不会白坐12年牢。”　　说起回家，李怀亮说真是享受，享受没人管的自由生活，“这3个多月我都吃胖了，刚出来时穿的裤子都瘦了，已经穿不下了。”　　李怀亮说，他以前在看守所里，觉得这辈子都出不去了，“以前都不会笑，现在家里人总说，怀亮小心点，别把下巴笑掉了。我现在每天都在笑，没什么发愁的事。我也回村了好几次，第一次我给村里乡亲挨个发烟，好些人拉着我的手跟我拉家常，还有的买了鸡蛋什么的到家里看我，乡亲们对我都挺好的。”　　提起可能获得的国家赔偿，李怀亮的神色有些黯然，“我被关了12年，媳妇带着两个女儿过得很艰难，房子漏得没法住人。拿到钱后，第一件事情就是修房子，再砌个院墙，让日子回到从前。等身体好点，我准备找个活干干，总不能一直在家待着。”　　开庭前，受害人之母杜玉花表示，她从北京聘请了两名律师做她的代理人。　　“我坚信李怀亮就是杀人凶手！”她反复强调。案发后，她在法庭上见到李怀亮，就认定了他是杀害女儿的真凶。　　虽然李怀亮称因为刑讯逼供才做出有罪供述，但杜玉花不认同：“法院认定李怀亮无罪，保护的是杀人犯的人权，那我女儿的权力呢？谁来保护？”　　2001年8月2日夜，平顶山市叶县邓李乡湾李村13岁女孩遇害，同村的李怀亮被列为嫌疑对象被抓。　　此后，该案被多次公诉、多次发回重审。其间被害人家属写下判处李怀亮死刑就不上访的保证书，被称“死刑保证书案”。　　今年4月25日，平顶山中院宣判李怀亮无罪释放。　　文/记者 洪雪 王巍