院士称中国粮食产需矛盾突出 无拒绝转基因资本　　央广网北京10月4日消息(记者沈静文)据中国之声《新闻晚高峰》报道，对于转基因技术，我国官方一直有着明确态度："加快研究、推进应用、规范管理、科学发展"。与此同时，转基因产品的安全性 至今常常在网上被争论。质疑者称，转基因产品可能危害生物多样性，以及，虽然目前无法证明转基因有害，但不意味着将来一定安全。甚至有激进观点认为，转基因技术是跨国生物技术公司与科学家联手的骗局。这样的争论，还在持续。　　有人就此提出：能否搁置转基因技术的发展，直到所有人达成一致观点再加以推广？中国之声特别策划《关于转基因，等待澄清的恐慌》第三篇：《没有转基因，人类会怎样？》。　　转基因技术对生产力意味着什么？这个问题，美国夏威夷的农民最有发言权。美国农业部太平洋区域农业研究中心刚刚退休的前主任戴尼斯·冈萨弗斯(Dennis Gonsalves)说，在他任上，曾亲眼看到当地木瓜产业的灭顶之灾。　　戴尼斯·冈萨弗斯：大约20年前开始，整个地区的木瓜饱受轮点病毒之害，到15年前达到顶峰，当时夏威夷的木瓜减产50%。全美95%的木瓜都在这里种植，美国木瓜产业受到的打击可想而知。1992年，我们已经有了转基因木瓜品种，事实上可以解决病毒带来的问题。但像所有转基因作物一样，我们还需要经历解除监管的程序。　　1998年，由美国农业部全额出资、冈萨弗斯领衔研发的转基因抗轮点病毒木瓜品种Rainbow，也就是"彩虹"的种子终于获得在夏威夷大规模商业化生产的许可证。当年5月，夏威夷农民免费领取到了"彩虹"，到1999年收获时，美国木瓜产业已免除病毒灾害。在今天的夏威夷农贸市场，没有非转基因木瓜销售，Rainbow或SunUp等抗病毒转基因木瓜品种是农民最常见的选择。　　记者：你知道你卖的木瓜是转基因或非转基因吗？　　木瓜女孩：这是转基因的。我们必须得用转基因种子，如果不用的话，成熟的木瓜是无法保存的，根本赚不了钱。一开始我担心过，可是我自己种了也吃了，我不觉得里头有什么，我理解的是，就像我们生病的时候，医生给我们开抗生素，这种子里就是木瓜的抗生素。　　记者：顾客呢，他们在意吗？　　木瓜女孩：有的顾客在意，有的不在意。可是现在市场上没有卖非转基因木瓜的了，你要吃只能自己种。可是如果你自己种，果实成熟后两天之内就全坏了，绝大部分木瓜全浪费了。　　记者：你吃自己种的木瓜吗？　　木瓜女孩：吃啊，我每天都吃。　　新的问题也出现了--木瓜行业需要转基因，是不是意味着其他农作物生产也需要转基因？有人说，转基因作为一种新技术存在风险，建议在争议消除前先使用传统技术，借时间之手，来了解和规避风险。这种建议是否可行？中国工程院院士吴孔明直言，我国粮食产出和需求间的突出矛盾，已经不允许我们搁置转基因技术的发展。　　吴孔明：我们18亿亩耕地，即便在去年九连增的基础上，中国的大豆进口5800多万吨，再算上大米、小麦、大麦、油菜，算下来是8000万吨。如果要栽成土地，就是8亿亩。中国的国情决定了我们不可能像土地资源非常丰富的国家一样，用传统的一些方法来满足我们的需求，我们的出路必须通过现代的高新技术来支撑我们农业的发展。　　吴孔明说，抵制转基因技术带来的结果将是，为了在旺盛需求下保证粮食自给，我们将不得不放弃油料、棉花等一大批作物的安全。对中国，这是一个危险的信号。　　吴孔明：如果买大豆，我们有四个国家可以买大豆，巴西，阿根廷，美国和加拿大。如果我们买大米，全世界大米都卖给我们吃不了几天。如果我们买小麦和玉米，那我们就到美国、加拿大买。如果中国的粮食进口依靠美国和加拿大，你们觉得可行吗？其实在这个背景下，我们已经放弃了我们的大豆。随着我们的缺口加大，粮棉油我们可能全国所有的东西都用来保粮食，将来的压力会越来越大。　　有报道称，中国是第一个将转基因食品作为主粮来消费的国家。而事实上，美国才是第一个。美国从1996年就开始将转基因作物应用到商业化生产中，除了用于动物饲料，目前美国人直接食用的配方食品中，大约有60%-70%包含转基因成分。另据国际农业生物技术应用服务组织(ISAAA)公布的最新年度报告，按照主要农作物种植面积统计，目前全球约81%的大豆、81%的棉花、35%的玉米、30%的油菜都是转基因品种。