消息人士:南京市长季建业涉装潢公司工程案件　　本报10月16日从多个渠道证实，中共南京市委副书记、市长季建业因涉嫌违纪，当日上午被中纪委人员带走接受调查。人民网当晚从南京市有关部门证实了这一消息。　　两级纪检部门的消息源透露，季建业目前被调查的方向除个人经济贪腐问题，多个受到举报的市政工程外，还直接与当地著名企业苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司(以下简称“金螳螂”)有关。此间，该公司董事长朱兴良在此前不久被纪检部门监视居住。　　季建业生于1957年1月，系苏州大学法学院宪法学与行政法学专业毕业，获法学博士学位。2010年1月当选为中共南京市委副书记、市长。主持市政府全面工作，兼管财政、国有资产管理、机构编制、规划、监察和人民武装方面工作。此前长期在苏州、扬州等江苏重要城市任要职。　　季建业此前还参加了南京市委民主生活会，其中南京的雨污分流工程因为耗资巨大，效果甚微颇受非议一事还出现在批评事项中。此外外界还对其主管城建领域期间，南京城西高架拆除等工程有所非议。这些事项是否进入调查范围目前还不得而知。　　消息人士透露，季建业此次被带走调查，与金螳螂公司被查有关联。　　7月24日，金螳螂公司实际控制人朱兴良被相关部门带走协助调查，此后被监视居住。54岁的朱兴良从苏州城建环保学院毕业后，逐渐将金螳螂发展为首家国内建筑装饰行业的上市公司。据报道，在《新媒体》等媒体发布的排行榜上，朱兴良被评为江苏首富。　　朱兴良被相关部门调查，引起了市场的波澜。金螳螂股价一度波动较大。而市场传言称，朱兴良与高层关系甚密，系因涉入高层案件牵连。　　对朱兴良的调查并非本地相关执法部门，而是由更高级别的机关进行调查。这一猜测与季建业的被调查吻合。　　当地纪检系统消息人士透露称，相关部门对季建业的调查中，直接涉及到金螳螂案件中的相关工程。　　公开资料显示，季建业在1974年11月开始至2001年7月份历任在苏州市宣传部工作人员、苏州日报任副总编、吴县县委副书记、昆山市委书记等要职。　　上述人士称，季建业在从昆山市委书记调任扬州市委副书记、代市长，而后转任扬州市委书记期间，金螳螂在扬州所获工程颇多，甚至引起扬州本地商人的不满。“几乎承包了扬州所有的酒店、医院、商品房的装潢。”　　金螳螂承接的工程遍布全国各地，并且都是以大型工程为主，动辄数亿元。金螳螂的公告中显示，金螳螂曾接洽了诸多江苏重要国资企业的业务。　　上述人士透露，金螳螂公司朱兴良与季建业私交较好，此次波及或涉及金螳螂在扬州和南京的多项工程。　　本报记者获悉，10月15日下午，江苏省纪检部门负责人在跟随巡视组前往江苏某地出差途中被紧急召回，中纪委在当晚向江苏省委、省纪委主要负责人、南京市委主要负责人等相关官员通气，告知南京市长季建业需接受调查的相关事宜。　　10月16日上午，季建业被带走接受调查，纪检部门在一定范围内进行了通报，并办理了调查手续。纪检部门人士透露，季建业随即被中纪委带到北京进行进一步调查。16日下午，南京市政府系统内消息已经传开。　　季建业被中纪委调查的传言，已经不止一次广为传播。　　今年5月28日，有媒体报道称，季建业被中纪委“双规”，此条消息被各大网络和微博热传。　　次日，江苏省纪委对此传言进行了澄清，并且在当天上午的10点17分，以官方特有的方式进行了澄清。官方发布消息称，季建业出席了南京全市城市设计和项目前期工作会议，并发表了讲话。　　此前，有境外媒体报道称，季建业在南京市长在任的4年期间，常年在酒店豪华套房办公，亦被南京市有关部门否认。　　本报记者多方了解，围绕季建业相关嫌疑的调查实际从今年春节后就已展开。今年稍早，与中央巡视组赴江苏几乎同步，中纪委调查人员进驻南京展开对相关案由的调查工作，并多次往返北京汇报调查进展情况。最终，对季建业实施强制措施并开始组织审查，已是在近半年之后。