季建业曾在9月25日民主生活会上带头查自身问题　　新华报业网讯  “在经济发展和城市建设上仍然存在形象工程”、“雨污分流工程等决策和实施中暴露的矛盾常委会没有引起足够重视。”、“渣土运输和工程车造成的死伤事故仍时有发生。”……9月25日至26日，南京市委常委会召开专题民主生活会，常委会班子及其成员认真学习贯彻习近平总书记一系列重要讲话精神，通过开展批评和自我批评，查摆出了“四风”方面存在的24个实际问题，深入查找了世界观、人生观、价值观上存在的“病根”，拿出了整改方案。　　“在经济发展和城市建设上仍然存在‘形象工程’。经济发展还没有真正地完全转到提高质量和追求效益的方向上来；有的城市建设项目摊子铺得太大、战线拉得太长，对资源环境承载能力、工程投入承担能力和基层群众承受能力缺乏科学统筹。这体现了我们践行科学发展观还有差距，正确政绩观树立得还不够牢固。”　　“对雨污分流工程等决策和实施中暴露的矛盾，虽然一些老同志、领导班子成员和群众早有反映，但常委会没有引起足够重视，没能及时听取汇报、专题研究、采取措施加以改进。”　　“群众一直反映强烈的渣土车问题，市委、市政府主要领导多次批示，多位常委、副市长牵头落实，2012年还出台了号称‘史上最严’的渣土车管理意见。解决措施和治理办法的要求提了，文件也发了，但执行不到位，实际效果不佳，渣土运输和工程车造成的死伤事故仍时有发生。”　　……　　这些具体而尖锐的话语，是9月25日至26日，市委常委会召开专题民主生活会上常委们发言的片段，这样尖锐的发言贯穿此次民主生活会的始终。　　民主生活会共开了两天。从各方面的意见和对照检查看，南京市委常委会在“四风”方面还存在24个主要问题，有的问题还比较突出：在形式主义方面，发展上有时要求过高、有的摊子铺得过大，存在忽视客观实际、向下压指标、操之过急的现象；调查研究有时走马观花，有时场面过大，存在浮于表面、流于形式的现象；“文山会海”牵扯干部太多精力，过多评比达标影响基层发展，存在会议多、文件多、检查多、评比多、督查多等“五多”现象……　　在常委会班子查摆问题对照检查之后，杨卫泽带头作个人对照检查发言，他不仅直奔主题，揭了自身“四风”方面16个主要表现，而且主动承担责任。他说：“这次教育实践活动中，有不少群众反映强烈的突出问题，还有不少对市委工作和具体民生问题的意见，这些表面上看是工作和发展中的问题，或是部门和基层的问题，实质上是市委常委会贯彻党的群众路线存在的问题和‘四风’方面存在问题的具体表现。对此，我应负主要责任，其根源主要是我在‘四风’方面存在的问题，是我践行群众路线不到位造成的问题。”　　随后，季建业等其他各位常委都聚焦“四风”深入查找了自身存在的问题：　　——患有“机关病”，有“官本位”思想，甚至出现一些脱离群众、高高在上的苗头。　　——没有站在群众立场换位思考，存在重视表面形式、轻视实质内容，重视自上督导、轻视群众评价的心态和现象。　　——满足于现阶段的成绩和进步，小富即安、小进即满的思想有所滋长，艰苦奋斗的政治本色有所消退，贪图安逸、不思进取的不良倾向有所抬头。　　——一些现成的规章制度存在“寻租空间”，给以权谋私留下了可乘之机。　　——严于律己有所松懈，不能时时刻刻做到慎微慎独……　　在各常委发言过程中，杨卫泽结合常委思想和工作实际，逐一进行了点评，一针见血地提出了批评。常委之间也敞开思想、坦诚相见，开展了互相批评。　　通讯员施伟记者成岗