该不该取消国庆黄金周？　　 刚刚过去的国庆“黄金周”，被称为“黄金粥”。和往年一样，“拥堵”依然是关键词。景区拥堵的局面，延伸到了高速公路上。网络上颇为流行的一句话或可代表出行者的感受：一行白鹭上青天，我被堵在最中间。　　 到底要不要取消黄金周，不少专家见仁见智。　　 正方　　 带薪假取代不了黄金周　　 著名的“反黄派”、清华大学政治经济学研究中心主任、假日制度改革课题组负责人蔡继明认为，集中拥堵正是黄金周产生的弊端，他主张推行带薪休假取代黄金周，进行错峰旅游。　　 但这一设想，遭到社科院旅游研究中心特约研究员刘思敏的异议。刘思敏认为，带薪休假制度，在短时间内难以完全贯彻落实。　　 今年2月2日，国务院发布《国民旅游休闲纲要》，纲要中的发展目标明确表示，“到2020年，职工带薪休年假制度基本得到落实。”　　 而国家旅游标准委员会委员李庚则认为，即便落实了带薪休假制度，也仍存“短板”，“黄金周不但能够实现全家旅游，也是国人为数不多能够保证休息的权利。即便带薪休假在短期内能够实现，一个家庭还要考虑孩子的上学因素，很难实现全家旅游。”　　 反方　　 长假损失2000亿元　　 10月6日，经济学家汪丁丁则在博客撰文中称，每年长假的损失，保守估测大约折合2000亿元。其表示，目前每年两次长假，假前假后的低效率、心态调整，大约等于每年损失10个完整工作日。长假旅游，主要是年轻人，其中劳动力约两亿人日。全国损失20亿人日。据2012年城市人均产值数据，劳动生产率以每天百元计，即2000亿元。其建议进一步取消三天以上的法定长假，争取两年之后普及弹性休假制度。　　 对此，刘思敏认为，投资、出口、消费是拉动经济增长的“三驾马车”，这一说法完全否认了消费拉动经济增长的概念，“如果这么算的话，全年法定节假日115天，全国13亿人，总共损失多少？”　　 黄金周在刺激消费、促进经济增长方面，的确发挥着能量。“一个黄金周占到一年全国旅游收入将近10%。也就是，一个黄金周的收入，相当于平时的五六周的收入。”财经评论员刘戈说。　　 此外，刘思敏表示，双休日满足了劳动者最基本的身体休息需求，而长假旅游满足了劳动者精神层面的更高需求，是自我发展和自我提高的体现，不能单纯地用经济账来概括。（据《新京报》）