调查:超七成网友不满意现行放假安排　　新京报讯 昨日，全国假日办在新浪、人民网等网站发布了“关于法定节假日放假安排的调查问卷”，面向社会征集意见。　　按照2007年《全国年节及纪念日放假办法》，我国全体公民放假的节日共11天，分别是元旦1天、春节3天、清明节1天、劳动节1天、端午节1天、中秋节1天、国庆节3天。现行的放假调休方法是，通过调借双休日，分别形成春节和国庆2个7天“长假”，和元旦、清明、五一、端午、中秋5个3天“小长假”。　　昨日发布的这份调查问卷中，共涉及了6个问题，主要内容包括“你对现行放假安排是否满意”、“长假是否需要保留”、“小长假是否需要调休”等。全国假日办欢迎广大群众积极发表自己的意见，以反映公众意愿，使放假安排更加科学合理。　　截至昨晚10时，新浪网的调查显示，参与问卷调查的人数超过了4万人，以20岁至60岁之间的人群居多，其中来自企事业单位的人群所占比例最大，其次为在政府机关工作的人士。　　在涉及放假安排的问题中，超过七成的网友不满意现行的放假安排。在持“不满意”意见者中，有些网友认为，长假应该放得更加平均，从而避免出现春节和国庆长假的人流拥挤；还有网友认为，现行的假日安排需要“挪用”双休日来“拼凑”出假期，很折腾。　　对于“7天长假是否应该保留”，支持与反对的人数很接近，分别为46%和50%，对“有无必要将1天的节日调借周末形成3天小长假”这个问题，42.4%网友认为有必要，51.8%网友认为无必要。　　从一周休一天到一年休115天　　1949-1994年　　每周只休礼拜天　　1949年至改革开放初期，中国一直实行一周六天工作制，每周只能礼拜天休息。法定节假只有元旦和五一放假1天，春节放假3天，国庆放假2天等这些全体公民假期。　　1995-1999年　　从大礼拜到双休日　　1994年3月1日，国家开始试行“1＋2”休假制度，即每天工作八小时，平均每周工作44小时的工时，每逢大礼拜休息两天，而在小礼拜就只休息一天。　　1995年5月1日，完全意义上的双休日工作制正式实施。人们在学习和工作之外拥有了更多自由支配的时间。　　1999-2007年　　一年三个黄金周　　1997年东南亚金融危机。为了刺激消费，拉动国内经济，促进国内旅游，1999年，国务院决定将春节、“五一”、“十一”的休息时间与前后的双休日拼接，从而形成7天的长假。2000年6月，正式确立了“黄金周”假日制度。　　“黄金周”迅速推动了我国的旅游市场和经济的发展。统计数字显示，第一个“十一”黄金周全国出游人数达到2800万人次。到2005年国庆黄金周全国共接待旅游者突破1亿人次。　　慢慢地，由于假期的集中节假日过于集中，致使黄金周人员流动数量庞大，交通拥挤，旅游安全隐患增大。不断有专家呼吁取消黄金周。　　2006年，以蔡继明为负责人的清华大学假日制度改革课题组认为，黄金周制度该功成身退了。2007年两会期间蔡继明再次提案呼吁取消“五一”、“十一”黄金周。　　2008年至今　　增传统节日和小长假　　2007年12月，国务院决定，从2008年起取消“五一”黄金周，改为3天短假期，同时相应地增加了清明、端午、中秋三个传统节日。这几个节日通过双休日的拼接，形成了三天小长假。此次调整后，我国法定节假日和周末休息日达到115.3天。　　但实行小长假后，常出现休息3天后连续工作七八天、一个月休息和工作时间被大卸八块等情形，这也引发了广泛议论，关于取消小长假的呼声也渐渐高涨。　　有时要连上5天以上班才能换来一个小长假，这种调换方式让假期的质量‘打折’了。　　——网友“格桑花开”　　“十一长假休完，我的生物钟很混乱。”网友“咸萝卜”填写这份调查问卷时，在“是否满意现行的假期安排”这个问题上，选择了“不满意”。　　“咸萝卜”是一个企业白领，今年中秋节和十一的“上3休3上6休1上2休7”让他“摸不着头脑”，“为什么要调来调去，弄得我们这些上班族天天查日历才知道哪天上班、哪天休息。”而十一长假“黄金粥”也让他颇有怨言。“咸萝卜”说，10月2日他和家人去山东泰山爬山、看日出，看到山路上比肩接踵的游人，“咸萝卜”笑言，“哥爬的不是泰山，是人山。”　　网友“格桑花开”也是名对现行假期持不满意见的网友。她说，不满的主要原因在于，小长假虽然多了，但这种借调周末形成的小长假更像是延长版的双休日，“代价是有时要连上5天以上班才能换来一个小长假，这种调换方式让假期的质量‘打折’了。”　　不少网友认为，现行放假安排，让长假更加聚集，由此带来的旅游出行难、购票难、住宿难等问题更加严重。　　缓解这一情况的办法一是落实带薪休假，再一条出路是增加黄金周，同时“取缔”小长假。　　——社科院旅游研究中心特约研究员刘思敏　　社科院旅游研究中心特约研究员刘思敏表示，目前旅游已经成为民生的重要组成部分，在长假结束的第三天推出这样的一个调查，是假日办对民意关切的一种善意和积极回应，是值得肯定的，“不过问卷中没有体现‘是否增加黄金周’这样一种观点，是一个缺憾。”　　刘思敏认为，春节满足的是民众对家庭团聚的传统精神需求，黄金周满足的是以旅游消费为载体的现代精神需求，二者都具有刚性需求。随着人们的旅游需求越来越大，现在的瓶颈在于长假的短缺。刘思敏说，五一黄金周取消后形成了巨大的出行需求，只能通过每年的十一和几个小长假来释放。　　刘思敏认为，缓解这一情况的办法一是落实带薪休假。再一条出路是增加黄金周，同时“取缔”小长假，“不能再通过挪双休日来形成小长假，因为两者是没有本质区别的，却把大家的节奏打乱了。”同时，由于小长假与双休日的区别不大，取消小长假对经济影响不会太大。　　本版采写/新京报记者 卢漫