北京高考减少2项信息采集 奥赛省级1等奖不加分　　本报讯（记者张航）2014年北京高考报名将从今年11月9日开始，记者从北京教育考试院获悉，本市2014年高考报名将不再采集市级以上科技发明创造奖获得者和市级以上单学科竞赛优胜者这两项信息。此外从2014年起，高中阶段获奥林匹克竞赛省级赛区一等奖的应届生将不再享受加分投档。　　2014年高考报名同时需要采集的照顾对象包括自谋职业退役士兵；退出部队现役的考生；区、县级见义勇为荣誉称号获得者；在服役期间荣获二等功以上或被大军区以上单位授予荣誉称号的退役军人；残疾人民警察、因公牺牲人民警察子女、一级至四级残疾人民警察子女；归侨、华侨子女、归侨子女；台湾籍考生；烈士子女等。去年报名同时采集的市级以上科技发明创造奖获得者和市级以上单学科竞赛优胜者信息将不再采集，这一变化主要是配合北京2014年高考执行新的照顾加分政策，上述两项照顾政策2014年起被取消。此外，其他照顾类型由相关部门提供名单，不在高考报名时采集。　　据介绍，2014年高考加分调整方案中，“高级中等教育阶段获得全国中学生学科奥林匹克竞赛全国决赛一、二、三等奖的应届毕业生”、“高级中等教育阶段全国青少年科技创新大赛（含全国青少年生物和环境科学实践活动）或‘明天小小科学家’奖励活动及全国中小学电脑制作活动一、二等奖的应届毕业生”、“高级中等教育阶段在国际科学与工程大奖赛、国际环境科研项目奥林匹克竞赛中获奖的应届毕业生”三个项目在本市高考中将由加20分投档调整为加10分投档。而“高级中等教育阶段获得全国中学生奥林匹克竞赛省赛区一等奖的应届毕业生”不再加分投档，调整为同等条件下优先录取。J067