12名律师联名要求政府公开转基因食品信息　　央广网北京9月15日消息(记者丁飞) 据中国之声《央广新闻》报道，转基因食品的安全性一直备受公众关注，近日，来自广东、山东、安徽、湖北的12名律师联名致信国家食药局和农业部，要求公开转基因食品相关信息，满足公众知情权和自由选择权。　　关于转基因食品一直以来都有两方观点存在，互相辩论，作为老百姓也确实不清楚这其中到底该听谁的。在今年6月，农业部是批准了三种转基因大豆进口这件事，关注度非常的高，最近国家转基因生物安全委员会委员林敏又表示，转基因食品和非转基因食品同样安全，全球4/5的人在食用转基因食品。　　不过即便是这样，老百姓的选择上似乎还是有很多的顾虑，这一次信息公开申请的发起人之一山东律师刘书庆就表示，转基因食品的安全性尚无定论，普通公众对它的了解和认识也还远远不够，他认为说转基因产品无害的这个言论是草率并且不负责任的，是不是真的有4/5的人在食用希望农业部能公布数据的出处和来源。　　不光如此，包括哪些是转基因食品，它的潜在危害是什么，食用以后会带来什么样的后果等等，这些广东律师管铁流就认为，如果不能够尊重和保障消费者的知情权，那转基因食品的安全性就是可疑的，是否安全不能仅凭所谓专家的观点来判断。　　在这封联名新中，几位律师表明要公开以下信息，包括中国转基因食品的种类，农业转基因生物安全性评价的材料和审批程序，中国生产销售转基因食品的企业目录，以及未标注转基因标志的企业应该处罚等等。