揭秘习仲勋在环县：与民众同吃糜面窝头小米粥　　习仲勋同志是中国共产党的优秀党员，伟大的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，我党、我军卓越的政治工作者和领导人，是陕甘边区革命根据地的主要创建者和领导者之一。正如毛泽东所说：“他是从群众中走出来的群众领袖。”　　习仲勋曾随红军西征，浴血奋战解放环县，并担任中共曲环工委书记和环县第一任县委书记，创建环县地方党政组织，开展革命和建设，带领环县人民群众从此翻身当家作主，开创了环县历史的新纪元。　　1927年大革命失败后，中国共产党所领导的人民革命斗争进入最艰苦的土地革命战争时期。陇东大地也处于白色恐怖笼罩之下，军阀混战，匪患肆虐，民不聊生。当时，盘踞在环县的赵思忠等大小数股土匪与国民党地方政府相互勾结，经常肆虐乡里、残害百姓。　　然而，中国共产党领导中国革命前进的步伐并没有停止，在陕、甘边界地区以刘志丹、谢子长、习仲勋等为代表的老一辈无产阶级革命家领导陕甘边区人民，经过百折不挠的武装斗争，创建起以陇东南梁为中心的中国北方最早的革命根据地，后来在反“围剿”斗争中与陕北苏区连成一片，成为土地革命战争后期全国“硕果仅存”的革命根据地。　　1934年2月，习仲勋来到南梁，深入群众访贫问苦，宣传革命道理，发动建立各种群众团体。他经常深入到与南梁山脉相连的环县八珠塬、樊家川、曲子等地，诛匪除恶、帮贫济困、开展武装斗争、宣传党的主张，唤起环县人民的革命意识。　　当年11月，习仲勋当选为陕甘边区苏维埃政府主席，刘志丹任军委主席，他们带领红军游击队从华池进入环县八珠塬及樊家川一带活动。当时，国民党的地方反动民团在八珠一带大肆进行反共宣传，所以红军游击队一来，这里的多数群众都躲起来了。当地农民李凤存忠厚善良，又因和刘志丹早就相识，才没有离开。习仲勋找来李凤存，在他的帮助下，找回群众。习仲勋对大家说：共产党是为穷人办事情、谋利益的，大家不要听信国民党的谣言。共产党是为千千万万劳苦大众过上好日子，是为推翻黑暗的反动统治、解放被压迫人民而斗争的。共产党游击队是人民的队伍，需要广大人民群众的大力支持，只要我们团结一致、不懈奋斗，一定能使我们穷人翻身做主人。群众听了都很振奋。　　一天，侦察员报告说，环县土匪赵老五(赵思忠外号)一伙在八珠苟家原一带抢劫，习仲勋立即派游击队出发，前往苟家原解救乡亲们。中午，游击队与这伙土匪遭遇在苟家原的一个崾岘，当场打死打伤几名土匪，其他匪众仓皇逃跑。这件事在当地群众中传开后，老百姓对共产党和游击队有了更深的了解，乡亲们争着为游击队送粮做饭。　　陕甘边区苏维埃政府成立后，加强军事斗争，开展“扩红”运动，红军主力依托南梁根据地，首先向国民党环县政府所在地曲子新城发动进攻。刘志丹、习仲勋于1934年11月15日，命令红二十六军骑兵团从南梁出发，到达悦乐后与庆阳游击队汇合，长途奔袭曲子镇。这次战斗，红军俘敌近百人，国民党环县县长化装逃遁。战斗结束后，红军在曲子镇召开群众大会，公审处决了罪大恶极的反动分子，并将缴获的粮食、衣物等财产分给当地的贫苦农民。后来，习仲勋把八珠塬李凤存家作为陕甘边根据地的一个秘密联络点和办公地点，从此陕甘边革命根据地向北延伸和发展到环江两岸，革命火种撒播到整个环县。　　1936年5月初，中国工农红军东征战役结束后，国民党仍坚持“剿共”政策，继续“进剿”陕甘边革命根据地。为巩固和发展陕甘根据地，扩大红军，争取西北抗日力量的联合，5月18日，中共中央革命军事委员会决定以红一方面军的红一、红十五军团和红八十一师、骑兵团等组成西方野战军西征，彭德怀任司令员兼政治委员。奉中央命令刚刚由关中调回陕甘宁省委的习仲勋又匆匆随军参加西征战役。　　西征部队分左、中、右三路相继出发。习仲勋随集结在吴起镇的左路军——红一军团于5月28日出发，向甘肃东部的曲子、环县方向隐蔽前进。在习仲勋的推荐下，西征红军指挥部进入环县的第一站就安排在李凤存家，并在这里召开了西征的第一次会议，习仲勋及西征红军团以上干部参加了会议。会议决定西征的第一仗是夺取曲子镇，并就曲子战斗作了周密部署。会后，习仲勋召集当地群众进行支前动员，组织了担架队，跟随主力红军奔赴曲子战斗前线。由于习仲勋在八珠塬一带有群众基础，西征红军指挥部安排他到当地工作团，解决部队供给问题。习仲勋积极动员群众捐献粮食，并把附近的石碾子、石磨全部集中到八珠塬，指派专人日夜不停地碾米磨面，把粮食和军需物资源源不断地送到前线，为红军西征作战提供了坚实的后勤保障，被彭德怀誉为西征军合格的“催粮官”。　　1936年6月1日，曲子宣告解放。西征红军左路军又占领了木钵、环县、洪德等地，解放了环县及庆阳一带广大地区，打开了红军西进的大门。成立了中共曲环工委，习仲勋任工委书记，并立即领导开展创建新苏区的工作。在他的领导下，成立了中共曲子县委和县苏维埃政府，辖曲子、八珠、天子、合道、木钵、土桥、马岭、悦乐等8个区、42个乡。习仲勋在他后来写的一份材料中回忆到：“6月，随西征野战军到曲子镇，先担任曲环工委书记，后改任环县县委书记。”　　为统一领导和管理陕甘宁新苏区，中共中央在决定红军西征的同时成立了陕甘宁省，并于1936年6月将新成立的陕甘宁省府由陕北吴起镇刘家渠村迁至环县洪德河连湾，陕甘宁省的管辖范围扩大到包括曲子、环县、华池、固北、赤安、豫旺、豫海、定边、安边、盐池等十多个县，使这里成为领导陕甘宁革命根据地开展工农武装割据斗争的大本营。红军西征解放环县后继续挥师西进，习仲勋即由曲子赶赴洪德城，任中共环县县委书记。毛泽东对于开辟以庆阳洪德为中心的西方根据地高度关注，于6月6日致电彭德怀，指出：“庆阳、洪德城线及其东西地区是西方根据地的重心，是镇原以北人口经济条件较好地带，应以一军团一个师及军团政治部一半及陕甘宁红军主力全力担负，亦限7月半完成初步赤化。”党把赤化环县的艰巨任务交给了习仲勋。对此，习仲勋回忆到：“为了稳定陕甘宁根据地，毛主席命令红军打退西面和北面的敌人。我也随军西征，在李富春同志为首的陕甘宁省委领导下，在陇东的环县、曲子一带做群众工作。”　　虽然从1936年6月任环县县委书记到9月调离只有短暂的几个月时间，但年仅23岁的习仲勋凭借着丰富的根据地建设经验，把党的利益放在第一位，身先士卒，扎实工作，各项工作迅速打开了局面，开创了环县历史的新纪元。　　建立新政权，为开辟新苏区提供组织保障。习仲勋任环县县委书记后，县委立即成立了秘书室、组织部、宣传部、军事部和妇女部等工作机构。县苏维埃政府也同时成立秘书室、内务部、财政部、保卫部、裁判部等工作部门。新政权成立后，习仲勋积极宣传党的政策，动员耿荣昌等当地一大批进步青年参加乡村革命工作，并介绍耿荣昌、杨富川等8人成为环县第一批中国共产党党员。在他的领导下，环县新苏区的革命活动蓬勃发展，建立起环城、洪德、胡家洞子、山城、黑城岔和郭家原等6个区委和区苏维埃政府及39个乡党支部，并于1936年6月底建立了县、区、乡三级党政组织机构，使环县的革命和建设有了牢固的战斗堡垒。　　组建地方武装力量，保卫根据地安全。环县位于陕、甘、宁交界地带，新苏区刚刚建立时，敌情、社情十分复杂。特别是盘踞在当地及周边的赵思忠等几十股土匪与国民党武装势力相互勾结，经常骚扰破坏新生的红色政权，残害人民，屠杀党员干部。面对严重的匪患和敌情，习仲勋高度重视地方武装力量的建设，他带领广大干部群众打土豪、分田地，在环城、洪德、胡家洞子3个区组建起游击队，迅速发展队员40多人，配备枪支30余支。同时在县苏维埃政府成立了保安大队，并号召组织各区、乡成立自卫队、儿童团等组织打击敌匪的破坏和捣乱活动，积极开展革命武装斗争，保卫新生政权和人民群众的生命财产安全。习仲勋周密部署，将曾残害我工作人员的匪徒抓获，召开群众大会，依法处决了作恶多端的匪徒，极大地震慑了地方土匪，鼓舞了民心，保卫了根据地安全。　　密切联系群众，发动群众参加抗日救亡运动。为了宣传中共中央提出的“停止内战、一致抗日”的政治主张，动员群众参加抗日活动，习仲勋率领环县各级干部与红军宣传队紧密配合，组成流动宣传队，深入南湫等偏远山区农村，宣传党的抗日救国政策。当地群众主动站岗放哨，保护各级党员干部的安全。洪德街药铺掌柜梁蒿山利用行医卖药之便，为习仲勋及县委、县苏维埃政府收集情报。　　广泛宣传动员，争取群众最大支持。1936年11月，红军三大主力在环县山城堡与国民党胡宗南部发生的山城堡战役中，当地群众给予红军极大的援助。红军一进入山城堡，环县、曲子县人民群众就积极投身到支前拥军活动中，腾出窑洞，让出水窖，奉献灶具，积极为红军提供食宿。男的送军粮、搬军械、搞运输；女的纺线、织袜子、做军鞋、碾米、推磨、做干粮；青少年、儿童团站岗放哨，为红军传递情报。甜水堡附近的群众为红军送慰问粮20石，羊100多只，银元300块；曲子县八珠群众赶运粮食50多驮；环县、固北县派出100多人给红军当向导。正是在习仲勋的宣传和动员下，为山城堡战役的胜利奠定了坚实的群众基础。山城堡战役的胜利证明，谁拥有了群众，谁就能赢得战争。　　为统一领导和管理陕甘宁新苏区，中共中央在决定红军西征的同时成立了陕甘宁省，并于1936年6月将新成立的陕甘宁省府由陕北吴起镇刘家渠村迁至环县洪德河连湾，陕甘宁省的管辖范围扩大到包括曲子、环县、华池、固北、赤安、豫旺、豫海、定边、安边、盐池等十多个县，使这里成为领导陕甘宁革命根据地开展工农武装割据斗争的大本营。红军西征解放环县后继续挥师西进，习仲勋即由曲子赶赴洪德城，任中共环县县委书记。毛泽东对于开辟以庆阳洪德为中心的西方根据地高度关注，于6月6日致电彭德怀，指出：“庆阳、洪德城线及其东西地区是西方根据地的重心，是镇原以北人口经济条件较好地带，应以一军团一个师及军团政治部一半及陕甘宁红军主力全力担负，亦限7月半完成初步赤化。”党把赤化环县的艰巨任务交给了习仲勋。对此，习仲勋回忆到：“为了稳定陕甘宁根据地，毛主席命令红军打退西面和北面的敌人。我也随军西征，在李富春同志为首的陕甘宁省委领导下，在陇东的环县、曲子一带做群众工作。”　　虽然从1936年6月任环县县委书记到9月调离只有短暂的几个月时间，但年仅23岁的习仲勋凭借着丰富的根据地建设经验，把党的利益放在第一位，身先士卒，扎实工作，各项工作迅速打开了局面，开创了环县历史的新纪元。　　建立新政权，为开辟新苏区提供组织保障。习仲勋任环县县委书记后，县委立即成立了秘书室、组织部、宣传部、军事部和妇女部等工作机构。县苏维埃政府也同时成立秘书室、内务部、财政部、保卫部、裁判部等工作部门。新政权成立后，习仲勋积极宣传党的政策，动员耿荣昌等当地一大批进步青年参加乡村革命工作，并介绍耿荣昌、杨富川等8人成为环县第一批中国共产党党员。在他的领导下，环县新苏区的革命活动蓬勃发展，建立起环城、洪德、胡家洞子、山城、黑城岔和郭家原等6个区委和区苏维埃政府及39个乡党支部，并于1936年6月底建立了县、区、乡三级党政组织机构，使环县的革命和建设有了牢固的战斗堡垒。　　组建地方武装力量，保卫根据地安全。环县位于陕、甘、宁交界地带，新苏区刚刚建立时，敌情、社情十分复杂。特别是盘踞在当地及周边的赵思忠等几十股土匪与国民党武装势力相互勾结，经常骚扰破坏新生的红色政权，残害人民，屠杀党员干部。面对严重的匪患和敌情，习仲勋高度重视地方武装力量的建设，他带领广大干部群众打土豪、分田地，在环城、洪德、胡家洞子3个区组建起游击队，迅速发展队员40多人，配备枪支30余支。同时在县苏维埃政府成立了保安大队，并号召组织各区、乡成立自卫队、儿童团等组织打击敌匪的破坏和捣乱活动，积极开展革命武装斗争，保卫新生政权和人民群众的生命财产安全。习仲勋周密部署，将曾残害我工作人员的匪徒抓获，召开群众大会，依法处决了作恶多端的匪徒，极大地震慑了地方土匪，鼓舞了民心，保卫了根据地安全。　　密切联系群众，发动群众参加抗日救亡运动。为了宣传中共中央提出的“停止内战、一致抗日”的政治主张，动员群众参加抗日活动，习仲勋率领环县各级干部与红军宣传队紧密配合，组成流动宣传队，深入南湫等偏远山区农村，宣传党的抗日救国政策。当地群众主动站岗放哨，保护各级党员干部的安全。洪德街药铺掌柜梁蒿山利用行医卖药之便，为习仲勋及县委、县苏维埃政府收集情报。　　广泛宣传动员，争取群众最大支持。1936年11月，红军三大主力在环县山城堡与国民党胡宗南部发生的山城堡战役中，当地群众给予红军极大的援助。红军一进入山城堡，环县、曲子县人民群众就积极投身到支前拥军活动中，腾出窑洞，让出水窖，奉献灶具，积极为红军提供食宿。男的送军粮、搬军械、搞运输；女的纺线、织袜子、做军鞋、碾米、推磨、做干粮；青少年、儿童团站岗放哨，为红军传递情报。甜水堡附近的群众为红军送慰问粮20石，羊100多只，银元300块；曲子县八珠群众赶运粮食50多驮；环县、固北县派出100多人给红军当向导。正是在习仲勋的宣传和动员下，为山城堡战役的胜利奠定了坚实的群众基础。山城堡战役的胜利证明，谁拥有了群众，谁就能赢得战争。　　习仲勋在环县工作期间，由于当时环境险恶，县委办公地点经常转移。一次，习仲勋因紧急情况连夜赶往魏前掌，由于夜黑路陡、跋山涉水，途中还跑丢了一只鞋，赤着一只脚跑到魏前掌时已是鸡叫时分。北方的深秋，天气已经很冷，由于长时间在布满扎刺的冰冷山路上奔跑，双脚失去了知觉，房东魏大爷用被子包住习仲勋的双脚，用了一个多时辰才使他的双脚恢复知觉。据当时在环县妇女工作部工作的郝明珠回忆，由于环县县委被哥老会包围过好几次，所以习仲勋和县委的工作人员白天在洪德城工作，晚上就钻进梢林，县委领导同志住的窑洞，群众常常自觉为其站岗放哨。　　在环县工作的日子里，习仲勋不搞特殊化，同群众同吃同住打成一片。由于当时环县条件艰苦，群众生活困难，习仲勋和当地群众一样，以糜面窝头和小米粥为一日三餐。有时，群众为给习仲勋改善生活，做一盘羊羔肉，习仲勋就说：“在生活上不能给我搞特殊化，我也是从农民家庭走出来的人。”　　由于革命工作需要，习仲勋于1936年9月参加了在保安(现志丹县)召开的中央政治局会议后就调离环县，任关中地区特委书记。环县的山山水水留下了他战斗的足迹和血汗。习仲勋始终情系革命老区，心系人民群众，在新中国成立后担任党和国家领导职务以至退休后，始终惦念着环县的改革和发展。习仲勋和人民心连心，环县人民也始终怀念习仲勋书记。1985年、1998年，县委、县政府主要领导带着全县人民的心愿到北京、深圳看望习老并汇报环县经济社会发展情况。他深情地回忆起在环县战斗和工作的岁月及和环县人民群众的深厚感情，多次关切询问当地群众的生活状况。在他亲自衔接下，1998年深圳市政府为环县无偿投资400万元，改造扩建了环县肉联厂，促进了环县畜牧业发展及肉食品深加工产业链。2001年6月，时任环县县委书记周天佑、县长吴秉儒专程赴深圳向习老汇报环县经济发展情况以及存在的贫困问题，习老听了汇报后，对革命老区存在的贫困问题非常关心和重视，当即向国务院扶贫开发领导小组写了亲笔信，信中写到：“甘肃省环县是陕甘宁革命老区，该县的人民群众曾为中国革命事业做出过重大贡献和牺牲。由于受历史和自然条件的影响，解放至今，该县仍未整体解决温饱，是甘肃省没有完成脱贫任务的6个贫困县之一。从目前情况看，由于自然条件恶劣，灾害较多，经济发展相对滞后，依靠该县自身力量难以在短时间内改变贫困落后面貌。鉴于以上情况，请考虑将环县列为国家重点扶持县，并安排国家有关部委进行定点帮扶。”在习老的支持和帮助下，环县进入了国家扶贫开发重点县之列，得到了国家的大力扶持，极大地促进了环县经济社会的又好又快发展。2000年6月，习仲勋委托夫人齐心老人带领子女专程来看望环县人民，在曲子、洪德等习老曾战斗和工作过的地方，同当地干部群众亲切交谈，抚古追今，带来了习老对环县人民的惦念和关怀。2011年，由全国红军小学建设工程办公室实施，在习仲勋战斗和工作过的革命老区环县曲子镇援建了“环县习仲勋红军小学”，教育和启发下一代继承先烈遗志，发扬革命传统。　　我们深切缅怀习仲勋同志，就是要学习他心系群众、艰苦奋斗的务实作风和高尚品德，激励和鼓舞全县人民坚定信心、振奋精神、扎实工作、开拓进取，奋力把老一辈革命家开辟的伟大事业继续推向前进。　　(环县县委供稿)