外媒称中国新一轮反腐指向“石油帮”　　日本媒体称，中国掀起的反腐运动开始波及大型国有石油企业。中国石油天然气集团公司(中石油集团)高管陆续被调查，香港和纽约上市子公司的股价暴跌。　　据《日本经济新闻》8月29日报道，中国共产党究竟能在多大程度上杜绝贪污腐败，人们从政治和经济两方面对此的关注程度日益增强。　　报道指出，中共中央总书记习近平自2012年11月上任以来，将惩治贪污腐败作为维持和巩固权力基础的一环逐步推进。此前已有不少党和政府高官因贪污腐败问题落马。　　在28日的香港市场，具有代表性的恒生指数出现大幅下跌。导火索就是中国石油天然气股份有限公司和其子公司昆仑能源有限公司的股价暴跌。　　另据美国《纽约时报》8月28日报道，近日，中国共产党整治官员腐败的运动开始涉及影响巨大且具有政治敏感性的石油行业。政府宣布，中石油集团及其上市公司的4名前高管已经在接受调查。　　佐治亚州立大学政治学教授安德鲁·韦德曼说：“我认为这些举措意味着这一轮反腐的严厉程度是近年来不多见的。”　　报道称，中国的石油行业一直以来都是实权官员的势力范围，这让任何调查都在政治上变得棘手。　　报道指出，不少观察者对纪委官员是否有意愿和能力去调查他们的同僚表示怀疑，因为后者可以在接受调查中向他们的后台寻求庇护。　　韦德曼教授说：“这是一个挑战，因为这些人手中集中了多得可怕的权力，这些集聚的权力让这些人能够进行腐败活动，并用权力来遮掩腐败行为。”(参考消息网) 