冀中星案今日将宣判 检方要求以爆炸罪究刑责　　中新网北京10月15日电 备受关注的“7·20首都机场爆炸案”今日将在北京市朝阳区人民法院第三法庭一审公开宣判。公诉机关认为，应当以爆炸罪追究被告人冀中星刑事责任，冀中星的辩护人则为其做了无罪辩护。冀中星的律师日前还表示，复查冀中星投诉的殴打致残案至今仍无结论。　　根据指控，2013年7月20日，冀中星携带自制爆炸装置，自山东省鄄城县居住地乘长途汽车独自来京，当晚18时许至北京首都国际机场三号航站楼，在遇到警察现场执法时引爆自制爆炸装置，造成其本人重伤、一名警察轻微伤。爆炸现场秩序混乱，国际旅客到达出口通道紧急关闭。冀中星被警方当场控制。　　9月17日，北京市朝阳区人民法院对该案进行公开开庭审理，冀中星躺在移动病床上接受了两个半小时的庭审。冀中星的父亲、哥哥、妹夫和其他亲属共5人旁听了本案庭审。　　公诉机关认为，冀中星法制观念淡薄，遇事不能正确处理，以爆炸方式危害公共安全，应当以爆炸罪追究其刑事责任。　　公诉机关指控，冀中星主观上属于间接故意，其行为是在违背社会普遍价值观的情况下实施的。冀中星故意制造爆炸物，且进行了犯罪准备。在机场冀中星喊“我有炸弹”，说明他明知其行为对人民群众的财产安全都有威胁，他对自己的行为以及行为的后果有明确认知。　　在量刑方面，中国现行《刑法》规定，放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。　　冀中星是故意引爆爆炸物、还是过失行为，成为此案争议的焦点。　　对于公诉机关指控，冀中星自辩称不是故意爆炸，去首都机场也是表达个人诉求。冀中星称，案发当天，当机场民警到达后，他怕民警抢手里的爆炸物，所以把爆炸物倒了个手，之后就发生了爆炸，他不是故意引爆的，自己的行为是过失行为。　　冀中星还表示很后悔，有事情不应该以危险的方式，而应该通过正常的途径解决。　　庭审中，刘晓原、李方平两位辩护律师为冀中星进行了无罪辩护。辩护人认为，冀中星引爆爆炸物，主观上不是出于故意，也没有造成他人重伤或死亡。因此，冀中星既不构成爆炸罪，也不构成过失爆炸罪。　　刘晓原辩称，冀中星携带炸弹去机场，不是想自杀，也不是故意引爆炸弹伤害无辜，而是在倒手过程中不小心引爆了炸弹，“他没有在人群中引爆，反而喊着让旅客和警察离开，足以证明这个说法是可信的。”　　根据冀中星的说法，去首都机场是为“东莞致残案”表达个人诉求。冀中星自称，2005年6月28日凌晨2时左右，他开摩的拉客经过广东省东莞市厚街镇新塘村治安队门口时，和其所拉的客人遭到新塘村治安队队员殴打并致其下肢瘫痪。此后，他多次投诉无果。在诉至法院后也因没有充足的人证物证而败诉。　　爆炸案发生后，东莞市政府发布了冀中星反映被治安队员殴打致伤问题的情况通报。根据该通报，事发时，冀中星在厚街从事摩托车载客行驶至厚街新塘村治安队门口附近，与在路上巡逻的治安队员陈汉华、陈梅庄发生碰撞。陈梅庄因跳上花槽避免了受伤，陈汉华被摩托车撞上，与冀中星及乘客龚涛三人倒地，并相继受伤。　　东莞厚街公安分局称，由于至今仍没有证据证明治安队员殴打冀中星、龚涛的情况，故该案仍在调查中。广东省东莞市中级人民法院表示，东莞市中院相关负责人已调出当年的案卷，组织法官进行核查。　　另据《新京报》10月12日报道，冀中星的律师表示，复查冀中星投诉的殴打致残案至今仍无结论。(完)