中石油通报调查四高层情况 免其党政领导职务　　中新网8月29日电 据中石油官网消息，中国石油集团召开领导干部视频会议，传达中央有关精神和中央领导同志的重要指示，通报王永春、李华林、冉新权、王道富涉嫌严重违纪、接受组织调查的情况，通报集团公司党组会议情况和党组决定。党组研究决定，免去上述四人担任的企事业单位党政领导职务，分别由刘宏斌、温青山、赵政璋、赵文智兼任。　　会议强调，坚决贯彻中央精神，坚定不移地同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，旗帜鲜明地反对腐败，深入推进反腐倡廉建设；全力做好当前工作，全力打好“保增长、保效益”攻坚战，保持生产经营平稳运行和油气市场稳定供应，确保主要生产指标稳定增长、经营效益指标稳定向好、安全环保业绩稳定好转。要采取切实有力措施，确保大庆油田原油4000万吨持续稳产、长庆油田今年顺利建成“西部大庆”、海外业务规模优质发展。　　据介绍，8月25日，中组部和国资委党委向集团公司主要领导通报了中央纪委的有关决定，集团公司副总经理、党组成员、大庆油田公司总经理王永春，集团公司副总经理、党组成员、股份公司副总裁兼董事会秘书李华林，股份公司副总裁、长庆油田公司总经理冉新权，股份公司总地质师、勘探开发研究院院长王道富四人，因涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。集团公司党组对此高度重视，26日上午召开党组会进行传达。党组成员一致认为，中央的决定体现了我们党从严治党的根本要求和反对腐败的坚定决心，体现了对领导干部的严格要求；大家一致表示，坚决贯彻中央精神，坚定不移地同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，旗帜鲜明地反对腐败，深入推进反腐倡廉建设，全力做好当前工作，确保企业和队伍稳定。党组研究决定，免去王永春、李华林、冉新权、王道富担任的企事业单位党政领导职务，涉及股份公司及中石油所属上市企业的相关职务，按规定程序予以解除。上述四人的相应职务分别由集团公司副总经理、党组成员刘宏斌，总会计师、党组成员温青山，股份公司副总裁赵政璋，股份公司勘探与生产分公司党委书记赵文智兼任。26日至27日，周吉平、廖永远分赴大庆油田、长庆油田、勘探开发研究院、昆仑能源召开干部大会，宣布党组决定，刘宏斌、温青山、赵政璋和赵文智已分别在新的岗位上开展工作。　　中石油董事长、党组书记周吉平强调，要把思想和行动统一到中央精神上来，深入推进反腐倡廉建设。党中央始终高度重视反腐倡廉建设。党的十八大以来，中央严肃查处了一些党员干部特别是高级干部严重违纪问题，包括这次对中石油四名领导人员的组织调查，这些都需要引起我们的高度重视和深刻反思。要进一步深化对反腐倡廉建设重要性、紧迫性的认识，把思想和行动统一到中央对反腐败斗争形势的判断和要求部署上来，坚定不移、旗帜鲜明地反对腐败，以踏石留印、抓铁有痕的劲头推进反腐倡廉建设。　　要坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，把反腐倡廉教育作为防治腐败的重要基础，把制度建设作为防治腐败的根本，把加强监督检查作为制约权力运行的关键，把查办案件作为推进党风建设和反腐败工作的重要任务，严格落实党风廉政建设责任制，着力在加强纪律建设、作风建设、完善制度加科技的惩防腐败体系和探索大监督格局等方面见到明显成效。要重点加强对领导干部特别是主要领导的监督，认真探索“把权力关进制度的笼子里”的有效途径；要进一步加大案件查处力度，有责必究、有案必查，决不让腐败行为和腐败分子在中石油有容身之地。各级领导干部要牢固树立马克思主义世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，坚定理想信念、坚守共产党人精神家园，要慎独、慎微、慎初，守住做人、处事、用权、交友的底线，不断纯洁社交圈、净化生活圈、规范工作圈，严格管好亲属和身边工作人员，为基层党员和职工群众树立榜样。　　周吉平着重指出，要讲政治、顾大局、守纪律，确保企业和队伍稳定。在当前的特殊时期，确保企业大局稳定，是中央领导同志的明确要求，也是集团公司广大干部员工的一致愿望，事关集团公司今年各项任务目标的完成和长远健康发展。各单位、各级领导要高度重视，精心组织、周密安排，做好深入细致的工作，确保生产平稳、工作有序、队伍不乱、矿区和谐，让党中央、国务院放心，让广大职工群众安心。　　各级领导干部要增强政治意识、责任意识和全局观念，坚定正确立场，严守组织纪律，维护班子团结，采取有力措施，保持正常的生产和工作秩序，在维护大局中当好主心骨、发挥示范带头作用。各级党组织要充分发挥政治核心作用，把中央的精神和集团公司党组的要求向职工群众讲清楚，加强宣传教育，引导广大员工坚守岗位、全力做好本职工作。要坚持正确的舆论导向，宣传企业发展成就和先进典型，按规定程序发布信息，努力维护企业形象。要认真落实“三个严”的要求，加大对重点领域、要害部位和关键环节的安全环保监管力度，继续抓好安全大检查发现问题的整改落实，做好防洪防汛及应对各种极端气候工作，加强国内外重点地区的防恐反恐，坚决杜绝重大安全生产事故和环境污染事件。继续完善维稳工作机制，落实维稳责任和措施，真诚关心老领导、老同志，切实做好困难员工帮扶工作，协调好各方面关系，不断巩固和谐稳定的良好局面。　　周吉平强调，要扎实开展党的群众路线教育实践活动，认真查摆和整改存在的突出问题。要把教育实践活动与加强反腐倡廉建设有机结合起来，坚持领导带头，把自己摆进去，既要查找在形式主义、官僚主义方面的问题，更要查找在享乐主义和奢靡之风方面的问题，深入查找在执行中央规定、廉政准则和企业领导人员廉洁从业各项制度要求方面存在的突出问题，敢于亮丑揭短，深刻反思产生问题的原因，及时进行整改，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，并自觉接受党组织和群众的检视。要坚持加强制度建设，对查找出来的“四风”方面的问题，结合反腐倡廉的有关要求，有针对性地完善相关制度，形成加强作风建设、促进廉洁自律的长效机制。　　周吉平指出，要全力保障生产经营平稳运行，确保全年任务目标的实现。要按照集团公司领导干部会议的要求和部署，把主要精力集中到实现企业发展目标上来，坚持稳中求进、稳中有为，加强上下游、国内外、油气业务与服务保障业务统筹协调，继续抓好产炼销储贸综合平衡，有序组织好重点工程项目建设，全力打好“双保”攻坚战，保持生产经营平稳运行和油气市场稳定供应，确保主要生产指标稳定增长、经营效益指标稳定向好、安全环保业绩稳定好转。特别是要采取切实有力措施，确保大庆油田原油4000万吨持续稳产、“西部大庆”今年顺利建成、海外业务规模优质发展。要牢固树立在生产经营中以经济效益为中心的理念，优化生产运行和资源配置，狠抓投资、成本控制，加强资金、资产、资本的运营管理，强化创新驱动，深化合资合作，完善和落实工效挂钩政策机制，进一步提高发展的质量效益。　　周吉平着重指出，要继承弘扬大庆精神铁人精神，凝心聚力克服困难和挑战。要积极践行“我为祖国献石油”的核心价值观，规范干部员工行为，抵御消极腐败思想侵蚀，不断增强队伍凝聚力和战斗力。要进一步继承发扬优良传统和制度，深入推进精细化管理，强化基层基础工作，推广应用现代化管理方式和手段，堵塞管理漏洞，严控各类风险，从源头上防范违纪违规行为的发生。要教育引导各级干部和广大党员牢记“两个务必”，始终做到谦虚谨慎、低调务实，始终做到诚信做人、踏实做事，保持艰苦奋斗、勤俭节约的传统，营造风清气正的干事创业氛围。　　周吉平强调，集团公司的发展始终得到党中央、国务院的正确领导和亲切关怀。在历届班子、几代石油人艰苦创业的基础上，百万石油员工团结奋斗、顽强拼搏，取得的成绩来之不易，需要我们倍加珍惜、共同呵护。要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，按照集团公司党组的统一部署，坚定信心、振奋精神，开拓进取、埋头苦干，全力以赴做好各项工作，为保障国家能源安全、实现中华民族伟大复兴的中国梦做出新的更大贡献。　　中石油总经理、党组成员廖永远对贯彻会议精神提出要求，指出，集团公司目前正处于一个特殊时期，做好当前各项工作，确保企业的稳定和发展，尤为重要。全体干部员工要始终保持清醒头脑，讲政治、顾大局、守纪律，把思想统一到中央精神上来，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。要全力维护大局稳定，保持正常的生产、工作和生活秩序，做好深入细致的思想政治工作，确保企业稳定、人心安定。要坚持从严治党、从严治企，深入抓好党风廉政建设和反腐败各项工作，加强对领导干部的监督管理，健全“三重一大”决策程序，逐步建立反腐倡廉长效机制。要认真落实年初工作会议和年中领导干部会议的各项部署，平稳均衡组织生产经营，平稳有序保障市场供应，继续打好“保增长、保效益”攻坚战，全面完成今年的各项生产经营目标任务。　　集团公司党组成员、总经理助理、股份公司管理层成员、集团公司副总师，原石油部、原总公司、集团公司老领导，国有企业监事会14办有关负责同志，总部机关部门、专业分公司、所属各企事业单位领导班子成员及党员干部代表等1.63万人分别在主会场、分会场参加会议。