首都机场爆炸案今日宣判 冀中星被抬入法庭　　人民网北京10月15日电 (记者 杨孟辰) 备受公众关注的冀中星爆炸一案，将于今日上午9时在北京市朝阳区法院第三法庭公开宣判。早上，法院外围拉起警戒线。8时刚过，冀中星乘坐一辆救护车进入法院，后被抬入法庭。　　冀中星，1979年12月1日生，山东省鄄城县富春乡冀庄村人。　　2013年7月20日，自称遭东莞治安员殴打致残的冀中星，携带自制爆炸物和传单到首都机场欲反映诉求时引爆，导致案发。　　8月29日，该案由北京市朝阳区检察院提起公诉，朝阳法院当日进行立案审查并决定受理此案。　　9月17日上午，该案在朝阳区法院公开审理，被告人冀中星在当日庭审中称，自己不是故意引爆的，认为自己是过失行为。其携带的爆炸物是自制的。案发当天，当机场民警到达后，自己怕民警抢手里的爆炸物，所以把爆炸物倒了个手，之后就发生了爆炸。其现在对自己的行为表示后悔。公诉人认为，冀中星是完全刑事责任能力人，从客观结果看，爆炸物具有杀伤力，爆炸地点在重点公共场所，且对人身财产安全产生威胁。主观上，冀中星明知携带爆炸物危害公共安全，放任结果发生，危害性较大，应以爆炸罪追究其刑责。　　庭审中，控辩双方围绕被告人的行为系故意爆炸还是过失爆炸这一焦点问题，就事实、证据及法律适用等问题进行了法庭辩论，控辩双方均充分发表了各自意见。