美国农业部：没有理由反对种植转基因作物　　央广网北京10月3日消息(记者沈静文)在有关转基因的种种妖魔化传言中，“美国”是一个关键词，中国之声就此向美国农业部求证。　　美国农业部部长顾问麦克斯·霍兹曼(Max Holtzman)介绍，美国对于转基因技术的监管框架是由三个部门共同搭建的，分别是USDA、FDA和EPA。其中，USDA也就是美国农业部负责对农业安全和环境安全的审查，FDA也就是美国食品和药物管理局负责对食品和饲料安全的监管，而EPA也就是美国环保署，负责审查其作为杀虫剂使用是否安全。　　麦克斯·霍兹曼表示，简单来说，美国政府在考量包括转基因在内的所有应用于农业的技术是否适合推广，依据都是是否在对环境无害的前提下有利于农业效率和农民收益的提高。美国政府对转基因和非转基因产品的监管是一视同仁的，更明确地说就是，美国政府不对转基因产品进行额外监管。美国农业部明确表示，转基因作物能减少水、农药和除草剂的使用，减少翻耕，无论是从经济角度还是营养角度，都“看不出反对种植的理由”。目前，美国的玉米和大豆超过90%都是转基因作物，其中供美国本国使用的超过一半。　　在美国，由于每一个上市的转基因产品都已经通过USDA、FDA和EPA三个部门最长可达3年的严格审核，所以美国政府，或者说FDA的官方立场是，上市食品的安全性已经得到充分的证明，至于是否是转基因食品，这与其是否安全没有关系，所以无需在标签上额外提示。　　美国农业部网站上，专门设置了“转基因技术常见问答”的板块，其中不仅介绍了农业转基因技术的概念、在美国的使用情况，还用相当的篇幅介绍了转基因农作物的优势及其安全性。