甘肃1名校长制造贫困假象截留助学款　　央广网兰州10月2日消息（记者韦雪）据中国之声《新闻晚高峰》报道，原本为资助贫困学生而筹集的资助款，却总是无法顺利下发，而阻碍资助款下发的竟是民间公益组织的志愿者。近日民间公益组织阳光助困指责，自己的志愿者，原甘肃陇南西和县一小学校长方应会存在伪造学生资料申请助学款及截留助学款的问题。身为民间组织的志愿者，又是当地学校校长，为何涉嫌截留贫困学生资助款，事情真相究竟如何？民间资助又该如何安全送达孩子手中？　　民间公益组织“阳光助困”，主要从民间筹集资金资助贫困地区学生完成学业。2011年，甘肃陇南地区的小学教师方应会主动加入“阳光助困”，成为其中的一名志愿者。　　全国各地资助陇南地区贫困学生的捐款，全部由方应会经手下发，近三年来，阳光助困仅通过方应会进行资助的学生共有200多人，涉及金额15万多元。不久前，香港阳光助困公益组织志愿者对甘肃省陇南地区西和县进行了贫困学生资助回访活动。通过和学生本人、家长的沟通发现，原杨湾小学校长方应会利用阳光助困陇南地区活动负责人职务之便，伪造学生资料申请助学款，截留助学款。甚至在提供贫困学生的信息时，出现刻意压低学生家庭收入造成贫困假象，伪造虚假的学生家庭信息，甚至编造学生父母病逝等信息来博取广大爱心人士的情况。　　阳光助困财务监督杨勇：我们调查一下，发现好多家庭拍照时上面摆放是300、600、900，1200，拍完照只给学生一百两百，根据大小金额不一样，学生也不会注意上面写多少，让你签字就签字了，有些家长也质疑过，他声称，我上网也要上网费的，这个钱就是上网费。　　而对于阳光助困的指责，方应会则矢口否认，他向记者解释，之所以存在助学款没有及时发放的情况则是因为山路难走，工作又忙。耽误了发放时间。　　方应会：对，有一些是发了，找不到家长，我们是山村小学，资助地方很大，现在做了两个县，我们周末可能下去，周末下去走一个村，第二个周末到第二个村，然后我们留下家长让他领钱什么的，把这个时间拖的可能时间长一点，还有就是给老师了，比如发布的那个视频，我是给老师了。　　在阳光助困的志愿者看来，方应会的回应并不能自圆其说。　　杨勇：你既然没有发放，那为什么你发放的照片已经发上来了，显示已经发给学生了，有学生的签名，这些学生、学生家长为什么这么多的单亲、离婚或者病故，或者是外出、改嫁，为什么我们去了然后有这么多父母都在的，甚至有的父母就在上海这里打工的。　　在记者得到的一份西和县教育局的关于方应会截留学生资助款问题的情况说明中显示，西和县教育局免去了方应会杨湾小学校长的职务，但这份说明并没有提及方应会是否伪造学生家庭信息申请助学款。在此之前，三年多的助困活动中，阳光助困曾向陇南地区发放共计18万元的资助款，方应会是否也截留过资助款？记者曾致电西和县教育局进行询问，但电话始终未能拨通。