俞正声参加甘肃常委民主生活会 提5个不放过　　每日甘肃网-甘肃日报兰州讯(通讯员 郑言) 按照中央统一部署和省委总体安排，9月27日至28日，省委常委会召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声参加会议并发表重要讲话。他强调，要深入学习领会中央精神和习近平总书记重要讲话精神，继续保持奋发进取、蓬勃向上的劲头，着力抓好民主生活会精神的贯彻落实，切实巩固和扩大民主生活会成果，把教育实践活动带来的精神财富不断转化为推动发展的正能量，团结和带领全省各族干部群众加快建设经济发展、山川秀美、民族团结、社会和谐的幸福美好新甘肃。　　省委书记王三运主持会议。　　中央组织部副部长、中央教育实践活动办公室副主任王秦丰及中央第四督导组成员参加会议；中央第四督导组组长王太华代表中央督导组对会议进行了分析和评价。　　甘肃是俞正声同志在教育实践活动中的联系点。26日下午一到兰州，他就连夜听取了中央督导组关于甘肃省委教育实践活动的情况汇报，并分别同省委书记王三运、省长刘伟平谈心谈话，详细询问专题民主生活会准备情况，希望他们带头深刻查摆剖析，带头开展批评和自我批评。　　省委对开展教育实践活动高度重视，围绕召开一个高质量的专题民主生活会，省委常委会制定了《安排意见》和《工作方案》，从各方面作了精心准备。从活动一开始，省委常委会及班子成员坚持把学习贯穿始终，利用7天时间集中进行了5次学习、2次专题辅导、2次交流讨论，并到八路军驻兰州办事处纪念馆现场接受了革命传统教育。坚持开门搞活动，采取干部意见发函听、老同志意见上门听、党外意见专题听、基层意见蹲点听、热点意见随时听、网络意见专人听等方式，多层次、面对面、背靠背征求干部群众意见，全省共征集到意见建议4.5万条，其中对省委常委会班子及个人的意见建议3291条。8月中旬，省委常委会集中6个半天的时间，对照群众意见，运用“三分诊断法”，区分全国“流行病”、甘肃“地方病”和班子“突出病”，初步梳理出了省委班子存在的“四风”方面的问题。针对查摆出的问题，省委常委会坚持即知即改、边议边改，出台了涉及加强学习、改进调查研究、推进决策落实、停止新建楼堂馆所和清理办公用房、加强大气污染防治等方面的13项规章制度和政策意见。从8月下旬开始，王三运与班子成员之间、常委相互之间、常委与分管部门负责同志之间开展了谈心谈话。在俞正声和中央督导组的具体指导下，王三运主持起草了常委会班子对照检查材料，常委同志自己动手撰写了个人对照检查材料，几上几下，反复修改完善。9月26日，省委常委会召开会议专题传达学习习近平总书记参加河北省委常委会民主生活会时的重要讲话，要求常委同志深入领会习近平总书记重要讲话精神，认真学习河北民主生活会做法，深入思考如何提高我省民主生活会质量，务必把相互间的批评开展起来，为会议召开作了充分的准备，奠定了坚实的思想基础。　　民主生活会上，王三运代表省委常委班子进行了对照检查，常委同志逐一作了对照检查。大家按照中央要求和习近平总书记重要讲话精神，以整风精神开展批评和自我批评，认真检查了遵守党的政治纪律、贯彻中央八项规定和省委“双十条”规定、转变作风方面的情况，深入查摆了“四风”方面存在的突出问题，深刻剖析了问题产生的根源，进一步明确了整改落实的方向和措施。特别是常委同志本着真诚帮助、促进团结的原则，本着加加油、鼓鼓劲的目的，本着对党、对人民、对事业、对同志高度负责的精神，开展了积极健康的相互批评。每个常委同志都立足公心、坦率真诚，开门见山、动真碰硬，毫不遮掩、一针见血地指出了其他同志存在的作风问题，帮助分析挖掘思想根源，既吐露了心声、碰撞了思想，也讨论了问题、推进了工作，达到了红红脸、出出汗、治治病的预期效果。　　王三运在班子对照检查中，根据征求到的意见和班子自身的查摆，归纳和概括了班子在“四风”方面存在的10个问题，在形式主义方面，主要是工作落实不得力、用人机制不健全、会议文件不精简；在官僚主义方面，主要是联系群众不紧密、为民解难不过硬、指导基层不全面、决策程序不周延、权力监管不完善；在享乐主义方面，主要是改革创新意识不够强；在奢靡之风方面，主要是反对铺张浪费不严格。针对存在的“四风”问题，大家深刻剖析了问题产生的根源，一致认为主要是还没有把为民务实清廉的要求真正内化于心、外化于行，具体来说就是学习风气不够浓厚、践行根本宗旨的意识不够牢固、贯彻实事求是的思想路线和发扬求真务实的精神不够到位、艰苦奋斗的优良传统和作风在思想上不够坚实。针对这些问题和根源，省委常委会向党和全省人民作出了八条郑重承诺，并明确要按照即知即改、边查边改、标本兼治、善做善成的要求，抓紧制定整改方案，明确整改落实的内容、时限、措施和目标，着力取得一批实践成果、制度成果、理论成果，具体从大力强化理论武装、着力提升思想政治素质，深入践行根本宗旨、着力密切党同人民群众的血肉联系，始终坚持求真务实、着力提高领导科学发展水平，切实加强廉洁自律、着力营造风清气正环境等四个方面，切实加以改进，以作风改进的实际成效取信于民。　　在常委会班子查摆问题的基础上，各位常委根据各方面反映的意见，结合个人思想和工作实际，以敢于揭短亮丑的勇气、触及灵魂的精神，聚焦“四风”深入查找了自身存在的问题。概括起来主要有：部署要求较多、督促落实不够，调查研究跑马观花、研究问题浅尝辄止，制定决策主观臆断、工作部署脱离实际，联系群众不广泛不密切、服务基层不主动不深入，谋划工作急于求成、推动发展好大喜功，工作方法过于简单、指标分解搞“一刀切”，宣传思想领域情况掌握不透、管控新兴媒体力度不够，识别干部视野不宽、提拔干部简单重票数，安排工作考虑个人喜好、分配项目未能谨慎用权，维护群众利益态度不坚决、为民谋利办法不太多，艰苦奋斗精神有所懈怠、勤俭节约意识有所淡化，等等。各位常委针对存在的突出问题，深刻挖掘了根源，有的同志剖析是理论学习抓得不紧，有的同志认为是党性修养锻炼不足，有的同志谈到是群众观点树立得不坚固，有的同志反思是责任心、事业心以及忧患意识、担当意识不足，等等。同时，大家也从强化理论武装、狠抓具体落实、增强进取精神、践行根本宗旨、强化制度约束等方面提出了整改落实的具体措施。　　会议结束时，俞正声发表了重要讲话，对省委常委会开展教育实践活动和专题民主生活会给予了充分肯定。他指出，在这次专题民主生活会上，大家聚焦“四风”问题，联系实际，动真碰硬，推心置腹，开展批评坦诚相见，没有官话套话，体现了应有的党性、境界和修养，体现了进一步改进作风、提高能力、抓好工作的信心和决心。省委常委会在前段时间出台制度的基础上，对班子存在的“四风”问题进行深刻剖析，初步明确了努力方向和整改措施，对人民群众反映强烈的突出问题作了积极的回应；王三运同志和其他常委同志也都针对自身存在的“四风”问题对症下药，明确了努力方向和改进办法。总的来看，这次专题民主生活会质量是高的，成效是显著的。　　俞正声强调，要认真贯彻中央要求，发扬成绩、再接再厉，把接下来的工作做好，进一步把教育实践活动引向深入。一要深入学习领会中央精神和习近平总书记重要讲话精神，努力提高思想认识和政治觉悟，真正把为民务实清廉的价值追求深深根植于思想和行动中，让群众看见实实在在的效果。二要着力抓好民主生活会精神的贯彻落实，切实巩固和扩大民主生活会效果，给省里第一批活动单位带好头，为其他省区市提供参考借鉴，真正树标杆、作示范。三要紧密结合实际抓好整改落实，努力解决好“四风”方面存在的突出问题，抓紧提出有针对性的解决方案，制定具体的任务书和时间表，明确整改时序和节点要求。四要切实抓好建章立制，努力建立健全作风建设的长效机制，筑牢改进作风、联系群众的制度保障。五要注重提炼总结成功做法和经验，努力推动甘肃各项工作的发展进步，把教育实践活动带来的精神财富不断转化为发展的正能量，团结和带领全省各族干部群众，加快建设经济发展、山川秀美、民族团结、社会和谐的幸福美好新甘肃。　　俞正声强调，在下一步工作中，中央和省里两级督导组都要一如既往地坚持“严”字当头，认真履行职责，严格督查检查，敢于“唱黑脸”，不怕得罪人，切实做到思想认识上不去的不放过，查摆问题不聚焦的不放过，自我剖析不深刻的不放过，整改措施不到位的不放过，群众不满意的不放过，确保教育实践活动不走过场、取得实效。　　中央第四督导组组长王太华对省委常委会开展教育实践活动和专题民主生活会进行了评价，既肯定了成绩，也指出了差距。他指出，这次专题民主生活会查摆问题聚焦了“四风”，剖析原因触及了思想，整改落实明确了方向，开展批评有了进步，符合“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，质量总体较高，达到了预期目的。他强调，不能有民主生活会开完了就松一口气的思想，要把学习贯穿始终，在解决问题上下功夫，着力建设长效机制，毫不松懈地抓好省直单位教育实践活动，确保每个环节不虚、不空、不偏、不走过场。　　会议指出，省委常委会将认真学习贯彻习近平总书记参加河北省委常委会民主生活会时的重要讲话精神，全面落实俞正声主席的重要指示，按照中央督导组的具体要求，深入推进各项工作，扎实搞好教育实践活动。一是把改进作风作为常态工作坚持好，做到中央领导讲话反复学、“四风”问题常反省、自我净化不放松，始终当好全省干部群众的思想先导、行动楷模和作风标杆。二是把教育实践活动成果切实运用好，转化运用好教育实践活动中形成的实践成果、制度成果、理论成果，让好的作风得到弘扬，让不良作风得到遏制。三是把存在的突出问题进一步解决好，抓紧制定整改方案和相应举措，明确整改时序和节点要求，确保取得群众看得见、感受得到的实际成效。四是把第二批的教育实践活动安排好，特别是系统总结好省内和兄弟省份在第一批活动中创造的有益做法、积累的成功经验，为第二批活动单位提供借鉴，保障教育实践活动健康深入、扎实有效地开展。 