学者称广东大部分木瓜均为转基因食品　　《人民日报》以上报道称，据中国农科院植保所副研究员谢家建介绍，“截至目前，我国批准了转基因生产应用安全证书并在有效期内的作物有棉花、水稻、玉米和番木瓜”。相关证书批准信息在农业部相关网站公布并可查询。　　谢家建称：“目前，转基因水稻和转基因玉米尚未完成种子法规定审批，没有商业化种植。我国已进行商业化种植的转基因作物只有棉花和番木瓜”。此外，我国批准进口用做加工原料的转基因作物有大豆、玉米、油菜、棉花和甜菜。　　昨日，广东省农科院水稻所副所长王丰接受南都记者采访时说，棉花、番木瓜之所以要种植转基因品种且被批准商业化种植，主要是因为虫害严重。棉花常受棉铃虫危害，木瓜受花叶病毒危害严重，传统品种难以解决这些病害的问题。　　王丰介绍，老广常食用的转基因食物主要是由转基因大豆加工而成的食用油以及转基因木瓜，“(广东)大部分木瓜都是转基因的”。而此前媒体也曾报道，第四届广东大学生科学技术节生物化学实验技能大赛上，来自华南农业大学的参赛队伍从实验中得出结论，广州超市售出的番木瓜七成含转基因成分。　　转基因作为一种新兴的生物技术手段，其不成熟和不确定性使得转基因食品的安全性一直成为人们争论的焦点。日前，农业部官网发布国家农业转基因生物安全委员会委员林敏的相关答复称，获得安全证书的转基因食品与非转基因食品具有同样的安全性。　　林敏称，转基因食品入市前都要通过严格的毒性、致敏性、致畸等安全评价和审批程序，不计算实验室时间，仅进入安全评价阶段一般需三年以上，“一个不争的事实是，全球转基因商业化应用已17年，食用转基因产品的人口占到4/5，还没有发生一例被证实的食用安全问题”，林敏说，转基因食品致肿瘤、影响生育能力等说法被权威机构证实是虚假的。　　据《人民日报》报道称，我国制定了《农业转基因生物进口安全管理办法》、《农业转基因生物加工审批办法》等，规定县级以上地方政府农业部门负责转基因生物标识的监督管理，国家质检总局负责进口农业转基因生物在口岸的标识检查验证。而这些管理制度得到了较好落实，标识做到了“应标尽标”。　　昨日，南都记者走访广州部分市场发现，市面上的很多食用油会在包装上标注加工原料为“转基因大豆”或“转基因油菜籽”等；而部分油品为了区分，也标注有“非转基因原料加工而成”等字样。不过，市面上卖的木瓜就没那么“规矩”了。记者走访多家水果摊点，没有看到木瓜上有关于转基因食品的标注。而老板也多称不清楚自家卖的木瓜是否转基因食品。广东省农科院水稻所副所长王丰称，因为“木瓜是直接鲜食，不是加工品”，所以标注起来不如食用油方便。　　王丰也建议，市民在决定是否购买转基因食品时，要看其是否获得安全证书。如作物获得安全证书，建议市民可购买食用；如作物没有安全证书，则表示其不能进行商业化生产，这样的食品本身不合法，市民最好不要购买了。　　中国农科院生物所研究员王志兴说，小番茄也叫圣女果、樱桃番茄，自古就有，个头小是天生的基因差异，不是转基因的结果。中国农科院油料所副研究员吴刚表示，小南瓜和小黄瓜也不是转基因食品，仅仅是未充分成熟的南瓜和黄瓜。　　关于大个儿彩椒，吴刚表示，其含有不同类型花青素，表现为更丰富的颜色。“我国曾经批准过抗病毒甜椒的商业化种植，但与常规甜椒相比，转基因甜椒并没有明显优势，因此被市场自然淘汰”。王志兴还解释，棉花、辣椒、玉米、水稻等有不同颜色，是天然存在的遗传基因差异，并非转基因结果。　　吴刚表示，以上瓜果蔬菜都是常规育种手段非常容易做到的，用转基因反而是不经济的做法。其中番茄与甜椒获得过世界范围内商业化种植的批准。“自从1998年以来，全世界已经没有新的转基因番茄获准商品化种植。在我国，转基因番茄已经退出市场”，吴刚说。 《人民日报》　　●目前只批准转基因棉花、番木瓜进行商业化种植　　●目前批准生产应用安全证书并在有效期内的转基因作物有棉花、水稻、玉米和番木瓜　　●批准进口用作加工原料的有大豆、玉米、油菜、棉花和甜菜　　据《人民日报》　　(G eneticallyModi-fie d F o o d s，G MF )，是利用现代分子生物技术，将某些生物的基因转移到其他物种中去，改造生物的遗传物质，使其在形状、营养品质、消费品质等方面向人们所需要的目标转变。以转基因生物为直接食品或为原料加工生产的食品就是“转基因食品”。　　本版采写：　　南都记者 阳广霞 实习生 覃雯　　(除署名外)