港媒批政府干涉放假安排 网友吐槽休假难　　【环球网报道 记者 周旭】近年来，每逢中秋、国庆等假期中国上班族就“快乐并痛着”，调假调出的“负星期一”让人疲惫不堪。9月23日，香港《南华早报》撰文批评政府规定的放假安排是干涉民众生活，不过，网友并不太领情，认为港媒不应把政府管理粗暴地等同于“干涉”，应和政府、民众一道寻求合理的解决方案。　　《南华早报》撰文称，“错乱的节假日安排不仅引发混淆，还扰乱民众正常的工作和休息。内地金融市场休市时，海外市场照常交易，在当前汇率波动和股市迅速变化的时代，这令内地投资者和商人易蒙受损失或错失赚钱时机”。对此，网友“相同脉搏”表示，“哦，原来是股市资本家在反对长假。既然利益不一致，为什么就要服从你少数人的利益呢？”网友“华夏纵览”则指出，各国都有传统节假日，不要光想着股市怎么着。　　而就拼假，网友“寻找绿洲”表示支持，他认为港媒不考虑国情，香港地方小，不了解内地弟兄们回家不容易。网友“shenliner”则道出工薪阶层的苦衷，没有双休，没有年假，就靠长假有几天出门，“不拼假怎么出门旅游，怎么回家探亲”？　　不过网友也在吐槽拼假的弊端，网友“断邪逐妖”说，一周休两天，生物钟都习惯了，猛然上六天真的不适应，还总担心星期天忘调闹钟会迟到。　　那么不拼假就真的好吗？网友“kuadai”列出了不拼假的安排，“从9月16日起，工作3天，放假1天，再工作1天，放假2天，在工作5天放假2天，再工作1天放假5天……”这样看来，似乎比拼假更让人头疼。　　事实上，有网友指出，引发拼假争议的不只是因为拼假给上班族带来许多不便，更是因为现在，很多劳动者没有享受周末休息、年假的待遇，中国也没有完全落实带薪休假制度。网友呼吁，在面对中国复杂国情的时候，无论民众还是媒体都不应一味指责政府。　　网友“Riptide”指出，中国人口众多，任何看似简单的事情在“人多”这一条件下都变得复杂起来。他认为，正因为如此，社会和人民生活各个方面的改进更需要一个强有力的政府统筹协调解决。而这也是一个逐步改进的过程。就算是天才政府，也会因为众口难调，面临许多折中选择。他指出，负责任的媒体应该和群众、政府一道寻求合理的解决方案，而不是单纯批评，“站着说话不腰疼”。