西安市委书记:学习借鉴河北民主生活会经验　　本报讯(记者 刘振) 继9月29日市委常委会议后，9月30日上午，市委再次召开常委会议，传达学习省委常委会议精神和省委书记赵正永重要指示，进一步安排开好市级领导班子专题民主生活会有关工作。会议强调，要按照中央和省委要求，认真开展批评与自我批评，集中精力修改对照检查材料，为召开高质量的专题民主生活会做好充分准备。省委常委、市委书记魏民洲主持会议，省委第二督导组组长祝作利出席。　　魏民洲指出，河北省委常委会专题民主生活会查摆问题敞亮深刻，为我们开展活动带了好头、树立了标杆。按照习近平总书记的重要讲话精神和省委赵正永书记的指示要求，我们市级领导班子在撰写对照检查材料、开展批评和自我批评等方面还需要再具体、再查找、再挖掘。要认真学习借鉴河北经验，深入查摆问题、深刻剖析检查，进一步充实完善对照检查材料。　　魏民洲说，要充分运用好批评和自我批评这个锐利武器，广泛深入地开展谈心交心，从团结的愿望出发，诚恳征求意见，经过批评和自我批评，达到统一思想、提高认识、增进团结、推动工作的目的。作为市委主要负责同志，我愿带头开展自我批评，虚心接受同志们的批评，欢迎大家对我和常委会班子畅开说真话、说实话、说心里话。　　魏民洲要求，市级领导要利用国庆假期，静下心来修改完善对照检查材料，不遮遮掩掩，不避重就轻，不心存侥幸，敢于揭自己的短、亮自己的丑。要切实把问题摆出来，把原因分析透，确保查摆问题切中要害，自我剖析触及灵魂。要坚决克服“松口气”和“闯关”思想，坚持边查边改、立行立改。　　祝作利代表省委督导组对召开专题民主生活会提出三点要求：一要继续认真抓学习，进一步提高对活动重大意义和具体要求的认识。二要集中力量撰写剖析材料，做到每修改一次，认识提高一次。三要高度重视抓整改，对于群众反映的问题能改的要立即改、马上改。