大学生为提前放假雇人代上课 1节课30元　　楚天都市报讯 本报记者乐毅 周治涛 实习生未兴文 通讯员任宇坤 陈红伟 孙玉红　　十一放假前，一些大学生归心似箭。为了提前回家，部分学生竟想到花钱请人代替自己上课。一些代课广告因此火了起来，其声称可提供代课点名业务，为学生提前离校提供“方便”。昨日记者暗访部分高校发现，这些提供代课服务的人基本上都是在校大学生。　　“代课小广告塞到寝室门下，仔细一看，我和我的小伙伴都惊呆了,现在居然出现了代课团。”前日，网友“玄武走天下”在微博中发了一张特殊的广告单，并向本报记者爆料，质疑这一行为。　　记者注意到，在这张名为“华夏代课团”的广告单上，注明只需提供学生班级、姓名和上课时间地点等信息，就可获取代课服务，并留下了电话和QQ等联系方式。　　昨日，记者通过广告单上的电话，联系到武汉理工大学华夏学院一位姓李的负责人，他表示自己是该校学生，只要顾客提供相应的信息，并通过支付宝付款，他就会安排人完成上课、点名、签到等事宜，收费1小时10元，半天35元。　　该同学告诉记者，节前一两天是代课高峰期。平时一节课只收10元钱，放假前后的几天最高可以收到1节课30元钱。　　记者算了一笔账，按照每节课30元算，一天上4节课，每天就可以收取120元代课费，四天共计480元代课费。　　据了解，在大学中，因学生课堂出勤率影响期末学科成绩，一些选修课的出勤率甚至占总成绩的一半以上，加上高校对旷课学生也有一定的处罚，于是有些想赶在十一前外出的学生，便打起了找人代课的心思。　　记者采访了解到，这一现象并非只在个别高校存在。昨日，记者通过微博、人人网等搜索“替课”、“代课”等关键词，相关信息多达数十万条。而记者看到，个别代课广告单上甚至还印有二维码，记者用智能手机打开微信一扫，很快就与上面的负责人取得联系。　　比如在南湖一所高校某寝室，记者约见到了一名代课者——大二女生朱同学。她表示，很多同学为了赶火车，准备提前离校回家，但是还有最后几节课，“我想我们可以帮助她一下”。朱同学还表示，代课主要是为了帮助同学及时回家，课上她会认真做好笔记，课后记下老师布置的作业。　　对此假前代课现象，专家和一线老师看法不一。　　华师社会学教授梅志罡态度鲜明地批判了这种现象，“课可以代上，知识能代学吗？”他将“代课”定性为一种不诚信的行为。　　而华农《宣传与实务》老师陈治国则表示，学生愿意花钱请人“代课”，这从侧面说明这个老师的课没有吸引力，“但作为老师也应自身反省一下，自己的课堂是否不够精彩？”陈治国认为，只靠课堂点名来遏制学生逃课，效果十分有限，教师也应注重提高自己的业务水平，让学生喜欢上自己的课。　　对于寻求代课的做法，一些学生则认为，与其冒险花钱请人代课，不如诚实请假。