公安部出台三项纪律规范警方行为　　回应群众期待  建设过硬队伍　　公安部出台“三项纪律”　　在深入开展党的群众路线教育实践活动中，为进一步加强公安队伍纪律作风建设，公安部日前出台“三项纪律”，以更高的要求、更严的纪律，规范公安民警行为，建设过硬队伍，回应人民群众新期待。　　“三项纪律”即：公安民警决不允许面对群众危难不勇为；决不允许酗酒滋事；决不允许进夜总会娱乐。公安民警违反上述规定的一律先予以禁闭，并视情给予纪律处分。造成严重后果或者恶劣影响的，一律给予开除处分，并视情追究有关领导责任。隐瞒不报、包庇袒护的，从严处理。构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　据公安部相关负责人介绍，公安部历来高度重视公安队伍建设，毫不动摇地坚持政治建警、从严治警方针，公安机关执法公信力、战斗力和队伍整体素质不断提升。各级公安机关和广大公安民警坚持人民利益至上，恪尽职守、无私奉献，为维护国家安全和社会稳定做出了突出贡献。但是也应清醒地看到，面对人民群众的新期待新要求，公安工作和队伍建设还存在许多不适应，极少数民警素质不高、作风不硬、要求不严，甚至违法乱纪，损害了公安队伍形象，严重伤害了人民群众的感情。　　这位负责人指出，公安部出台“三项纪律”，是公安机关深入开展党的群众路线教育实践活动的重要举措，是对全体公安民警纪律作风的从严要求。全国公安民警要不折不扣严格执行，并自觉接受社会各界和人民群众的监督。公安机关将组织力量对“三项纪律”贯彻执行情况进行经常性检查，对违反“三项纪律”的行为，一律坚决依纪依法严肃处理。 