台风天兔致广东多市学校停课 无国庆补课通知　　人民网北京9月23日电 (田雪)近日，“天兔”台风登陆我国广东地区，致使多地人员伤亡、交通受阻。深圳、汕头、潮州、惠州多市教育局下发停课通知，但网上有传言称“国庆假期期间将会补课”，对此，记者向多地教育局核实，均表示未接到有关通知。　　日前，网上传出汕头市“关于全力抓好灾后复课工作的紧急通知”，通知称，由于台风天兔的影响导致停课两天，国庆假期由原定假期天数缩短两天。　　对此，汕头市政府应急管理办公室官方微博发布消息对国庆补课一事进行了辟谣，指出网传的教育局通知有经过图片处理，与事实不符。　　随后，记者搜索汕头市教育局网站，发现此通知并未出现网传的有关“十一补课”信息。另外，记者致电汕头市教育局，相关人员也表示目前未收到国庆假期补课的通知。　　除此之外，记者还发现，除汕头市外，深圳、潮州、惠州教育局也发布了有关22、23日两天停课的通知。随后，记者分别致电相关教育局，工作人员均表示未收到通知。深圳教育局的工作人员还告诉记者：“不会有这样的通知，法定节假日是不会补课的。”　　浙江一女子散布"冰箱厂火灾四死多伤"谣言被行政处罚河南“柘城上千名学生打砸”发图者澄清：仅见4名同学掀翻餐桌乐山回应称“警察打死流浪儿子”不实 网帖中人系在逃犯王菲微博否认计划"出家" 称和平分手不"狗血"中国广播电视协会演员委员会回应演员片酬过高等问题深圳罗湖武警一家六口被灭门？警方辟谣