公安部：收买被拐卖儿童将被追究刑责　　原标题：有关司法解释将出台　　人民网北京9月28日电(记者邹伟 白阳)公安部27日通报，近日，在公安部统一指挥下，河南、云南、四川、山东、广西等11省区警方同步开展抓捕和解救行动，成功摧毁一特大拐卖儿童犯罪网络，抓获贺某某、闫某某等主要犯罪嫌疑人301名，解救被拐卖儿童92名，被拐妇女2名。　　今年3月，河南郑州警方在侦查一起拐卖儿童案件时，发现贺某某等多人长期在云南、河南、河北等地实施拐卖儿童犯罪。郑州警方随即抽调精干警力成立专案组开展工作，在深入侦查中，警方发现一个涉及河南、云南、四川、山东、广西等多省份有组织贩卖儿童的特大犯罪网络。案情上报后，公安部将该案列为督办案件，并召开专案协调会，部署涉案地警方迅速开展专案侦查，要求彻底查清该犯罪网络和犯罪事实，坚决予以打击。经过艰苦细致的侦查，警方查明该犯罪网络组织分工明确，上下线运作独立，作案手段隐蔽，“上线”在云南文山、昭通、四川凉山等地拐骗、收购儿童，由专门“送货人”乘坐公共交通工具或自驾车将被拐儿童送到指定省区，最后交由“下线”进行转卖。9月11日，公安部指挥河南、云南、四川、山东、广西等11省区警方同步开展抓捕解救行动，成功摧毁该特大拐卖犯罪网络，贺某某、闫某某等主要犯罪嫌疑人悉数落网。