公安部节日交通安全预警:国庆自驾行将超往年　　“十一”长假历来是群众旅游出行的高峰时期，今年继续实施节假日小型客车免收通行费政策，自驾车旅游进一步成为新的出行方式。据有关部门预测，今年“十一”期间，旅游接待人数将超过4.3亿人次，同比上升18%；公路客运总量将同比上升6%，日均8500万人次。据公安交通管理部门统计，今年前8个月，全国小型汽车新增1100多万辆，全国合计现有小型汽车9400万辆，预计“十一”期间自驾车出行群体将明显高于往年。　　交通流量的激增，加大了道路交通安全出行的压力。公安部交通管理局统计分析，从近5年“十一”长假事故情况看，造成财产损失的道路交通事故逐年上升，涉及人员伤亡的事故较平常日多发。从近5年“十一”长假事故特点看，一是假期首尾两日潮夕式交通流导致事故多发，占节日期间事故总量的近40%。二是六成左右的事故是由私用车肇事导致，其中，小型客车肇事导致的死亡人数占节日期间总数的32%，且比例呈逐年上升趋势。三是重点旅游地区和环京周边、长三角、珠三角省区事故高发。四是夜间18-20时事故死亡人数占总数的16.1%，较日常同一时段高出1倍。中午11-13时发生事故导致的死亡人数所占比例近3年逐年上升。五是高速公路和农村道路事故比重逐年上升，造成群死群伤的事故主要集中发生在高速公路和农村道路。其中，高速公路以追尾事故和侧翻事故为主，农村道路以车辆单方翻坠事故为主。六是超速、未按规定让行、无证驾驶是节日期间导致事故主要原因，而在农村地区，面包车超员、客货混装、拖拉机违法载人、酒后驾驶、无证驾驶肇事问题突出。　　为确保节日期间出行平安，公安部交通管理局提示广大驾驶人朋友和节日出行群众，“十一”长假驾车出行，应提前规划出行时间和线路，尽量避开首尾高峰；出行前要全面检查车辆的转向、制动、轮胎、灯光等安全技术性能，携带警告标志牌、千斤顶、螺丝套筒等工具以备急需；驾车旅游期间，要文明行车，不开斗气车，切莫强超强会，要确保充分休息，切莫疲劳驾驶、酒后驾车；行经农村道路、山区公路应当谨慎驾驶，雨天、夜间驾车要减速慢行，注意观察道路情况，与前车保持安全车距，切莫超速、逆行、违法占道行驶；无论是驾车出行还是乘坐客车，请系好安全带，切莫超员载客，拒绝乘坐超员客车。广大交通参与者要自觉遵守交通法律，发现交通违法行为可通过电话、短信、微博等途径向公安交管部门举报，共同维护节日期间正常交通秩序，平平安安度过假期。