公安部侦破特大拐卖妇女儿童案 山东抓获50人　　中新网济南9月29日电 (梁犇 戚飞飞)29日上午，山东警方通报，由公安部统一指挥，山东、河南、云南等11省区公安机关同步开展行动，成功侦破“2013.3.3”特大拐卖妇女儿童案，摧毁该犯罪网络。其中，山东省抓获拐卖犯罪嫌疑人50名，解救被拐儿童18名，妇女1名。　　据了解，此案共涉及山东的枣庄、济宁、泰安、临沂、聊城五市。经过2个月的艰苦侦查，基本查清了山东省涉案犯罪嫌疑人情况。　　公安部下达统一抓捕行动指令后，山东警方迅速成立了由槐国栋副厅长任总指挥，相关部门为成员单位的专案总指挥部。各涉案地公安机关也分别成立了专案指挥部，抽调精干力量成立专案组，周密制定了行动方案。集中行动期间，参战民警夜以继日、全力出击，取得重大战果。其中，临沂抓获拐卖犯罪嫌疑人25名，解救被拐儿童6名、妇女1名；枣庄抓获拐卖犯罪嫌疑人15名，解救被拐儿童6名；济宁抓获拐卖犯罪嫌疑人10名，解救被拐儿童6名。目前，各参战单位正集中开展审讯工作。　　山东警方表示，对拐卖妇女儿童犯罪将始终保持高压态势，坚持露头就打，避免坐大、形成气候。同时加强宣传，营造打击拐卖犯罪的浓厚氛围，不断完善打拐、反拐工作长效机制，扎实推进打拐专项行动，全力维护妇女儿童的合法权益。