

　　
　　胡锦涛冒严寒入民家探民生
　　在京实地考察保障改善民生工作,代表党中央向全国人民致以新年祝福

　　据新华社北京12月30日电　在2011年元旦到来之际,中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛冒着严寒,在北京市实地考察保障和改善民生工作,看望慰问基层干部群众,代表党中央向全国各族人民致以新年的祝福。
　　民生无小事,民生最关情,胡锦涛总书记时时惦念着广大人民群众的生活。29日上午,他在中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇等陪同下,来到北京市一些基层单位,深入到困难群众家庭,详细了解民生工作落实情况,给大家带来了党中央的真情关爱。
　　帮助低收入群众解决住房困难,是保障和改善民生的一件大事。胡锦涛一直把这件大事放在心上,这次特意前往朝阳区管庄路保障性住房常营项目建设区考察。
　　一路上,总书记听取了北京市保障性住房规划建设总体情况汇报。他希望各级党委和政府高度重视、切实抓好保障性住房建设,进一步加大资金投入,增加用地供应,确保工程质量,建好配套设施,搞好管理服务,向低收入群众提供更多实用价廉的住房。
　　冬季供热工作做得好不好,关系着广大群众的冷暖,也牵动着总书记的心。考察途中,胡锦涛对有关负责同志说,保障冬季供热是一件暖人心的实事。现在已进入数九寒冬,“两节”也很快就要到来。一定要毫不放松地抓好供热工作,让广大群众温暖过冬、温暖过节。　
　　“菜篮子”与群众生活息息相关。近一个时期,保障蔬菜供应、稳定蔬菜价格成为广大群众普遍关注的问题。带着这个问题,胡锦涛来到北京金福艺农农业科技发展有限公司考察。总书记走进西红柿、大蒜温室大棚,看蔬菜长势、问销售价格,深入了解企业生产经营情况。企业负责人告诉总书记,这里生产的蔬菜品种多、质量好,许多产品通过“农超对接”直接进入超市,胡锦涛听了十分满意。他勉励企业进一步依靠科技创新、加强科学管理,不断增强蔬菜供应能力,让更多的北京市民吃到“放心菜”。
　　考察时,北京市有关负责同志向总书记汇报了全市蔬菜基地建设和节日供应情况。胡锦涛强调,要进一步落实好“菜篮子”市长负责制,有效保障蔬菜供应和价格基本稳定,解决好广大群众的吃菜问题。

　　



