

　　
　　工信部要求联通保护用户权益
　　广州12月1日前办理的“拆包”联通iPhone　4最高售价达6000元

　　南方日报讯　(记者/程鹏)在舆论的普遍关注下,12月1日开始施行的联通iPhone反拆包新政也引起了相关主管部门的关注。近日,工业和信息化部电信管理局相关负责人首次对联通iPhone新政表态,要求联通尊重和保护电信用户合法权益,完善服务协议,提高服务质量。不过,工信部并未就联通iPhone新政出台具体措施。

　　工信部只表态未叫停

　　12月1日,中国联通开始实施新的iPhone合约计划,根据该计划,如果用户购买了联通iPhone合约手机和卡号后将手机和卡号分开使用,即在联通iPhone中使用其他运营商的卡号或者将合约卡号放入其他手机使用的情况下,联通有权冻结该合约计划中补贴给用户的话费并对iPhone手机进行锁定处理。
　　该新政一出,立刻引起了广泛社会关注,尤其是“锁机”条款更是被不少业内人士指斥是捆绑用户,有垄断嫌疑。对此,工信部电信管理局相关负责人称:“我部对此高度重视。目前,已听取了相关运营企业的情况汇报,并请中国消费者协会就此事提出了消费者权益保护方面的意见、建议。我们已要求中国联通切实尊重和保护电信用户合法权益,完善服务协议,提高服务质量。”

　　联通称会提高服务意识

　　对于工信部的表态,昨日中国联通也迅速作出反应。中国联通称,新政实施后开局平稳,用户已普遍理解并接受中国联通iPhone合约计划新政策,今后将提高服务意识和服务质量,并会努力维护电信市场正常经营秩序。而据记者从广东联通方面了解到的信息,目前全国预约购买联通iPhone的用户仍有20万之多,新政出台后并没有出现大规模用户退订的情况。
　　相比之下,黄牛党们则比较“疯狂”。因为联通iPhone新政的出台,近日广州市场上12月1日前办理的“拆包”联通iPhone　4价格大涨,最高售价已经突破6000元,甚至比水货iPhone　4还要贵上不少。对此,战国策分析师杨群表示:“这是典型的恶炒,用户最好不要跟风,以免遭受不必要的经济损失。”

　　



