专家称转基因大豆没问题 不吃转基因主粮是底线　　CCTV2《央视财经评论》：科学认识转基因　　今天是第33个世界粮食日，我们来关注近来饱受争议的一项农业新技术：转基因。在相关的科研人员看来，它可以改善农产品质量、提高产量，也是未来农业的发展方向；而在一部分心存疑虑的公众和反对者眼中，转基因技术却是风险难断，安全有待检验。那么转基因究竟是什么？为什么转基因在有的人眼中是天使，在有的人眼中却变成了恶魔？央视财经频道主持人沈竹和特约评论员中国人民大学农业与农村发展学院教授郑风田、著名财经评论员刘戈共同评论。　　在有的人眼中它是天使；在有的人嘴上它是恶魔。转基因到底是什么？转基因究竟安全吗？公众为何有那么多不必要的担心？又怎样让人们对转基因放心？　　吃还是不吃？面对转基因有关的争论从来没有消停过，支持者有之，反对者也有。　　我国转基因作物有哪些？中国农科院植保所副研究员谢家晋介绍，我国已批准安全证书的有棉花，水稻，玉米和番木瓜，只有棉花，番木瓜批准商业化种植，批准进口用作加工原料的转基因作物有大豆，玉米，油菜，棉花和甜菜，这些食品必须获得我国的安全证书。　　今年6月，农业部批准进口三种美国转基因大豆。我国从1997年开始进口转基因大豆，目前已批准了8个品种的转基因大豆进口，用作加工原料。　　彭于发(农业转基因生物安全委员会副主任委员)：现在进口的转基因大豆严格来讲，精炼提纯以后的大豆油里头是不会含有转基因的成分的，因为它的主要成分是脂肪，而转基因的产物所表达的是蛋白，这个蛋白在大豆精炼的各个过程中间，是应该说已经剔除了。　　锦绣大地粮油批发市场信息部主任：转基因大豆油占整个大豆油的比例能够九成以上，非转基因的大豆油它的销量很小，价格上相对来说比较贵，所以就造成市场占比很小。　　转基因食品安全问题一直倍受关注，截至2012年底，包括美国，欧盟，日本在内的全球59个国家和地区批准转基因作物进口用于食品，饲料或种植，数十亿人食用转基因食品，尚未发现任何有科学根据的安全问题。　　郑风田：转基因的两类极端观点都是不理性的　　(《央视财经评论》特约评论员)　　实际上转基因有两类极端的观点都是不合适的，一个就是转基因妖魔化，认为转基因致癌，转基因是美国人的一种阴谋论等等；另外一拨就是认为世界人民都在吃转基因，转基因没有任何问题，所有东西都要搞转基因，这两类极端观点的人容易让大家听到这种声音，我觉得是不理性的，实际上转基因，比如人不直接吃的，这个推广的比较多，人天天吃的转基因，全世界基本上还没有进行大力的推广，还处在实验室阶段。　　刘戈：转基因离我们的生活越来越近　　(《央视财经评论》评论员)　　其实跟转基因现在离我们越来越近有关系，大家对那些不太熟悉的事物总会有很多的担心。美国现在有关转基因安全的问题可能相对而言，就是说它对人身体健康影响的问题，现在讨论的人比较少了。　　在17年前，在人类的第一个商业用途的转基因品种，大豆被推广使用，当时美国、欧洲反对的声音非常大，讨论也非常多。开始的时候更多的是它的安全性，是不是对于我们人的未来，对于我们身体的健康会有影响，另外，对于环境的是不是有破坏，这些都会有讨论。现在由于我们开始食用大量的转基因的油，还有我国批准了一些新的转基因的这样一些安全认证。在这样一个情况下，大家的担心会增多，一个和我们离得很远的事情一旦和我们的日常生活要发生非常紧密关联的时候，所有人就要发表自己的看法，这也很自然。　　罗云波：转基因使育成新品种的精确性和安全性更高　　(中国农业大学食品学院教授 《央视财经评论》评论员)　　转基因食品就是说用转基因技术改造过的植物，或者是动物所做成的食品，为什么有这么一个转字？就是说它可以把我们所需要的基因，非常有目的的把它拿出来放到需要改造的植物也好，动物也好里头去，使得育成新品种的迅速和精确性更高，安全性也更高，而转基因实际上就是把这个过程弄的更精确，真正从事生物科技的，懂得生物科学的，尤其是懂得分子生物学的，育种科学的科学家是不会对转基因提出什么质疑的，或者说它的安全性有什么危害。社会上有很多说法，比如说要断子绝孙，吃了之后要得癌症，还有这样那样的一些问题，那么这些谣言是怎么来的，情况非常复杂。一个新技术出现以后，它总会是触及到另外一些人的利益，转基因的东西不需要农药，而且还长得很好，它的成本很低，品质也很高。从商业利益考虑，有一批人要给转基因制造一个恐怖的形象，让大家去抵制它、排斥它。　　刘戈：对于转基因食品 公众有选择权　　(《央视财经评论》评论员)　　我觉得还是可以放心的吃大豆油，我们家里头也会吃，因为这已经经过了十几年时间的验证。从现在来说，我们拿不出来任何它对身体健康有影响的例证。当然另外一些人，他们有权利进行自己的选择，我觉得没有问题，因为在我们国家也有硬性的标准的规定，也就是说，转基因大豆来榨的油必须进行标注，所以大家是有选择权的。　　现在会有一些声音，有很多谣言，那么在影响着大家的选择，包括转基因食品会引发癌症，包括转基因食品会引发不育症等等根本没有经过科学验证的一些谣言，在一定的传播过程当中变得非常广泛，而且还把一些阴谋论的观点加进来。比如说这是一些西方的种子公司控制我们资源的手段，甚至成为其他国家控制我们国家战略资源的手段，那么这样一些错综复杂的声音加起来以后，对于公众来说，我宁信其有不信其无，因为食品安全的问题本来我们现在就很严重，所以那我就信了，因为我可以有选择权，那在这种情况下，这一种反转基因的声音，我觉得它们产生的作用和效果是非常明显的。　　对于很多反转基因人士来说，他觉得不光是我们的食品，比如说猪，猪现在它吃要大量的豆粕，还有玉米酒糟，那么这些都是从美国进口的，它都是转基因的，那么猪吃了以后，对我们人体健康会不会有影响，现在也成为一个探讨的话题。　　郑风田：我们既不能把转基因无限地扩大 也不能妖魔化它　　(《央视财经评论》特约评论员)　　我觉得既不能把转基因无限地扩大，也不能妖魔化它。像我们国家，现在实际上真正的我们能吃到的转基因食品也就是大豆油，大豆油是没问题的，为什么？因为现在转基因主要用BT抗虫的基因，这个是蛋白部分，我们吃的实际上是大豆的油料部分，它蛋白部分已经作为废渣，做饲料去了，我们国家规定所有进口的大豆必须用来榨油，所以你吃的豆腐、豆浆不是转基因做的，是我们东北的非转基因大豆做的，所以现在你说我们整个大豆油都是转基因的，不安全的，这是错误的，就是因为它没含转基因成分。　　现在大家议论这个转基因是有害的，实际上是没有根据的。我们国家实际上真正推广的最多是转基因棉花，棉花又不吃也没问题。我们已经吃了十几年的转基因大豆油了，全世界转基因的大豆占百分之九十多，所以从这来看，已经过了十几年，如果真是发现比如说转基因大豆油是致癌的，早都被停了。从某种程度上说，转基因致癌什么的都是谣言，人类实际上对自己的健康安全还是很重视的。但这并不是说明，因为大豆的转基因没问题，所有我们的小麦、玉米、大米都要搞转基因。我一直有一个观点，就是我们吃的主粮的转基因作为一个底线，为什么？因为你不可能天天吃油，就吃一点，但是主粮，你可能天天要吃，一吃吃一辈子，所以如果你要把这个东西搞成转基因了，万一二三十年后它有一点问题的话，可能就会有一些潜在的风险，因为食品安全没有百分之百的安全，它有一定的风险度，这个风险度如果积累很多年之后，会不会产生一种质变？食品安全这样的恶性事情还是很多的，所以从这来看，我们对转基因应该是两面看，既不能把它想象成都好得不得了，也不能把它想象成恶魔，它一定是有好的成分，我们应该充分利用它好的一面，把它负面的东西降到最低。　　刘戈：要使用转基因技术 但在使用和推广的过程中要谨慎　　(《央视财经评论》评论员)　　全世界的转基因食品从1996年到现在增加了一百倍，很多发展中国家都在发展，所以我们也必须要发展，但是主粮是不是要发展，这个我们要讨论。转基因在农作物方面的作用非常巨大，比如说棉花，以前我们国家受棉铃虫的灾害影响非常大，经常全国主要的产棉区减产非常大，造成棉花的价格剧烈波动，自从全面推行了转基因棉花以后的话，这个情况就大为好转。印度推广转基因棉花，从一个棉花进口国变成了出口国，所以转基因技术不是要不要的问题，就是必须要，但是在使用的当中，推广的当中要谨慎。　　比如美国FDA，大量的公众调查都要求转基因食品应该标注，但是FDA一直拒绝。就是说，美国的转基因食品农作物没有义务标注它是转基因的，从这一点来说，它有这个自信，它认为通过我们这么多科学家的验证，这么长时间的验证它没有问题，那所以它用不着标注。但是欧盟就要求的严一些，就进行了标注，我们国家也进行了标注。我们国家的政策还是对的，就是说需要标注，对于转基因，我们不那么了解，所以要是主要的食品材料来自于转基因，那么需要明确地标注，那么消费者也需要多一个心眼，就是说如果你是一个反对转基因，或者担心转基因的人，那就注意去看标识，这个问题就可以解决。　　郑风田：我们不应单纯依赖转基因技术 应该多种技术发展　　(《央视财经评论》特约评论员)　　也不是说转基因就是唯一的技术，我认为转基因它可能是未来几十年或者一百年之后的技术，但现在很多常规的技术，比如像杂交育种，还有各种常规的育种手段，它应该是多样化的，就像我们吃饭一样，我们不能吃一种，同样的技术我们不能依赖一种技术，应该多种技术发展。像转基因棉，实际上一个转基因只能控制一种棉花，这一种病虫害不出现了，其它的病虫害又出来了，可能会更多。实际上整个国家的发展，既不能把转基因技术想象成无限的好，也不能把它想象的无限的坏，我们要充分利用它好的地方。我的一个观点就是，应该把这些转基因负面的东西压到最低，要充分利用它的一些好处，比如现在的研究，我们和美国相比落后的太厉害，一定要大力研究，那么个别成熟的技术在一些不常吃的，一些其他方面可以进行尝试。　　目前市场流通的东西应该没这个问题，我国整体来说转基因还是很少的，除了转基因大豆之外，其它都是非转基因的，但是大家争论这个问题也是可以理解的。消费者不要听别人一说转基因有害，都想象中自己吃的食品都是转基因的，实际上转基因真正从研究到商业化有漫长的一个路子，我们现在很多成熟的技术现在都不让商业化。　　罗云波：转基因技术可以减少虫害　　(中国农业大学食品学院教授《央视财经评论》特约评论员)　　目前转基因技术的发展水平，它可以减少虫害，我国现在是农药全世界的第一使用大国，而这些农药的使用效率实际上是很低的，真正能够杀虫治病的是有限的，因为你一喷洒，有些是在作物上，有些就喷洒在水里、空气里、土壤里了，它造成了巨大的污染，只有差不多10%左右的农药真正是在治病。如果我们要可持续发展，要环境友好，我们利用转基因的技术就可以少打农药，甚至是不打农药。　　转基因的食品是按照食品来进行管理和进行科学评估的，食品首先就是要安全，而所谓的“滴滴涕”，“敌敌畏”，“六六六”等等这些农药，一开始我们就知道它是有问题的，但是那个时候为什么要用呢？那是不得已而为之的，因为那时候没有这些药的话，我们没有更好的低毒的农药，如果不用这些农药的话，粮食就没有产量，没有收成，它不能够跟转基因来相提并论。　　(《央视财经评论》栏目播出时间：周一至周五21：55—22：25)