部分景区降价缺乏诚意：张家界节后才降　　据新华社电 新《旅游法》实施后的第一个黄金周已经到来，全国有约1400个景区降价惠民，受到普遍欢迎。与此同时，记者调查发现，部分景区的降价却是“缺斤少两”、缺乏诚意，“国庆降价”变成了“错峰降价”，优惠政策被打了折扣。　　有关部门的通报显示，今年国庆节期间全国约1400家景区实行门票价格优惠，平均优惠幅度约20%，包括五台山、庐山、天涯海角、黄果树和香格里拉等著名景区均在降价行列。　　然而，降价名单中天柱山、张家界等知名景区“错峰降价”的做法却遭遇了网友的质疑：景区就差这几个钱？　　以安徽省公布的降价名单为例，“十一”期间全省实行门票价格优惠的19家景区名单中，5A级景区为天柱山，优惠时间为10月5日至11日。对此，安徽省物价部门接受媒体采访时表示，这是为防止节日内加大景区客流压力而制定的。　　“张家界式降价”更耐人寻味。张家界武陵源景区将降价时间定在了“黄金周”后的10月8日至14日，与公众休假日完全错开，却堂而皇之地出现在了国庆降价名单上。　　事实上，今年“五一”期间，直接选择在三天节假日降价的景区多为3A级及以下景区，黄山、峨眉山等热点景区纷纷错开三天假日、另选降价时间。　　“错峰降价”之外，记者还发现其他一些“降价猫腻”：　　其一，“明降暗升”。比如，将降价时间定在了“黄金周”之后的张家界武陵源景区，从今年1月5日开始，多个景区内收费项目涨价：黄石寨索道普通单程票价由50元调整为65元，双程由96元调整为118元；天子山索道普通票价由52元调整为67元……人们计算后发现，优惠幅度远远抵不过“二次消费”的涨价幅度。　　其二，“避重就轻”。一些地方不知名景区打折、热点景区门票“不为所动”。有些地方公布的降价名单上的景区，连当地居民都直呼“好陌生”。　　其三，难觅详情。记者查阅了多省的物价局、发改委、旅游局网站发现，数个省份的降价信息在其相关政府部门的官方网站上难以找到。　　■ 观点　　专家：“门票依赖”是根源　　记者调查发现，尽管“错峰降价”能起到利用经济杠杆调节游客量的作用，但对不少景区来说，不愿意在公众节假日全方位降价的根源还是“门票依赖”。　　一位业内人士告诉记者，对一些景区来说，门票占其总收入的80%以上，部分自然景观型景区还有荆拔逡弧薄笆弧钡仍诙嗍扒臼倍蔚墓诮诩偃兆匀皇瞧淙昝牌笔杖氲摹爸赝废贰薄?　　专家指出，“错峰降价”等模式口惠而实不至，在国内旅游产业从公务旅游、商务旅游向大众旅游转变的过程中，这样的行为不利于景区的长远发展。　　华东师范大学旅游系主任楼嘉军建议，应通过旅游业的转型促动“平价门票”的推广，从“观光经济”过渡到“度假经济”。同时，提供人性化的服务，才能让游客感到物有所值，形成良性循环。