教授分析北京摔孩子疑犯人格:情感方面缺陷严重　　(导视)　　暴戾，又是暴戾，有些人为什么总也控制不住自己的冲动？　　这男的下车就跟她吵了几句，就打起来了。　　一场成人间的街边争吵，为什么受害者变成了婴儿车中的孩子？　　我看了后，眼泪一直在眼眶里打转，心里像压着石头，可怜的孩子。　　三天前，千万人的祈祷没能换回孩子的生命。　　她的母亲，那么在我跟她交流的过程当中，她只说了唯一的一句话就是“你有孩子吗？”然后她摇了摇头，就再也没有多说一句话。　　观众朋友，晚上好，欢迎走进正在直播的《新闻1+1》。　　孩子是家里捧在掌心当中的宝贝，而孩子也是妈妈的命，是妈的命根。但是就在三天前，一个两岁的还在婴儿车里的孩子，却因为自己的妈妈和一个陌生男子意外的争吵，而失去了幼小的生命。这一切为什么会发生呢？我们走进今天的节目。　　女童的妈妈紧贴着墙坐在地上，双腿屈起，两臂抱膝，头低下搭在胳膊上，眼睛直勾勾地盯着地面，一脸凝重。ICU门外还有很多其他患者的家属，人来人往，但都不能引起女童妈妈的注意，她全部的心思都在里面的宝贝身上。身上所有的力气好像都已经被抽干，起身时，身边的人还扶了她一把。　　这是一个已经绝望了三天的母亲，在记者下笔的那一刻，她两岁的孩子正在北京天坛医院的重症监护室抢救，孩子几度停止呼吸，挣扎在生与死的边缘。苦盼，作为一个母亲这是她唯一的选择。几天来，媒体记者们也和这位母亲一起，等着出出进进的大夫能带来好消息。　　刚才在重症监护室的门口，我们见到了女孩的亲属，也见到了她的母亲。那么在跟我跟她交流的过程当中，她只说了唯一的一句话就是“你有孩子吗？”然后她摇了摇头，就再也没有多说一句话。　　23号到今天，网络上无数来自天南海北的人，自发地为重症监护中的孩子祈祷。在某微博平台上为被摔女童祈祷的专题页面，短短三天留言数接近11万，然而千万人的祈祷没能换回孩子的生命。今天，北京天坛医院正式宣布，被摔女童死亡。　　今天，当我们再次审视三次前的这起事件，仍会觉得这根本就是一场不应发生的悲剧。目击者说，当时两名驾车男子和推着童车的女子发生了口角，两男子先是下车殴打那名女子，随后一名男子一把抓起正在童车内熟睡的两岁女童，重重地摔在了地上。　　案发18个小时后，民警将隐匿在房山区某温泉会馆内的嫌疑人韩某抓获。韩某就是在将女童摔在地上的那个人。一天后，另一个嫌疑人李谋也投案自首。　　这个孩子才两岁，两岁可能才刚刚学会说话，也许才刚刚学会走路，而这个时候，她已经跟这个世界没有任何联系了。而当记者采访这位母亲的时候，母亲有一句反问揪着我们每一个人的心，“你有孩子吗？”，应该说这句反问里，有一个母亲深深的疼痛，这个时候没有人能够体会她的悲伤，而在这个悲伤的背后，还有对于犯罪嫌疑人最有份量的质问，你有孩子吗？如果你有，你会这么做吗？当然我们也看到，这里面有深深的无奈和无助，她一定非常的后悔，如果早知道会有这样的代价，当时的她一定不会和那个男子说一句话，可是这一切都已经太迟了。　　今天在制作这期节目的时候，我们特别的没有去致电这个孩子任何的家属，我们也特别希望媒体同行不要去打扰他们，希望这位母亲能够默默地疗伤，但是伤痛什么时候才能够治愈呢？在这个事件发生之后，我们看到这几天牵引了所有人的目光，我们特别找到人民网、新华网这几天的一个热点舆情的排行。我们看到人民网在今天热点舆情的排行当中，一共有163万网友参与讨论，同时有55万条网友的评论。这些密密麻麻的评论和参与的人数，可以充分地告诉我们，在这种高度关注的背后，其实是韩某的这样一个暴力行为，已经突破了人们心里的底限，更重要的是，人们真的想不出来。我们很早之前就知道，人和动物的分别，是我们能够控制情绪，我们能够约束自己的道德和行为，为什么一个成年男子却不能呢？　　今天我们特别邀请到了，来自中国人民公安大学的李玫瑾教授，来帮我们分析原因。　　李教授，您好。其实我们回顾整个案件的过程，发现它非常简单，就是因为一次小小的争吵，而争吵的起因竟然是一个是不是挡道的问题，您怎么定义由一个这么微小的口角，而发生的命案呢？　　这个案件是极端个别的案件，绝大多数人在这种背景下是不会去伤害这个孩子，所以这个案件可以看出作案人实际上自身有着严重的心理问题。　　因为我们在作案细节当中看到，他已经打了这个女士，之后在最短的时间当中把孩子举过头顶摔在地上，为什么他会把自己这样一双手去奔向孩子呢？我们实在不理解。　　从他的表现来看，我认为他的心理上问题在哪儿？他的情感和绝大多数人是不一样的，我们知道作为人都有一些普通的，就是普世的，大家共同的情感，那么这种情感，包括对孩子，或者对亲人，我认为这个人他之所以这样做，可以看出他在情感方面有严重的缺陷。　　所以现在我们也是希望更多的媒体的关注，能够看看形成这个案件原因和这个男子形成如此心理的原因，因为此时此刻可能所有人在看到这个案件的时候都是内心非常愤怒的，这种愤怒不仅仅是来源于一个成人对于一个孩子的凶残，更是这样一个成年的男子做出了泯灭了人性、违背了伦理这样一个行为，让人实在不解。我们看看短片是不是能帮助我们找到一些线索。　　韩某，男，北京丰台区人，曾因盗窃罪被判刑。李某，男，北京海淀区人，曾因抢劫罪被判刑。目前，将孩子摔在地上的韩某，因涉嫌故意杀人，已被警方刑事拘留。昨天晚间，有媒体的记者曾前往韩某居住过的丰台区的住所，采访了他的老邻居。　　他父亲是原来航天某厂的一个木工，据他的邻居介绍。韩某住在这儿的时候大约是十几岁。贾大爷记得韩某从小比较聪明，也比较董事，见到他们这些大爷都会叫(人)，但是他也觉得这孩子从小比较淘气。另外韩大爷记得，韩某小的时候经常和孩子们去外面一块出去玩，十八九岁那会儿也经常不着家。　　对于1996年韩某的入狱，还有很多邻居有印象，然而这一次他们都感到意外，感到震惊的还有在案发现场看到韩某的目击者。　　在事发地点靠南侧有一个面馆，这个面馆老板周先生，他当时在门口，他说之前应该是韩某副驾驶下来动手了，之后司机李某也下车了，他看韩某的时候，穿一个深色格子衣服，还戴着眼镜，他觉得这个人还比较斯文，没想到他这么激进。　　另一名犯罪嫌扇嗽诎阜⑹奔菔黄档睦钅常蚴窃谧蛱熘形绲奖本┦泄簿执笮朔志滞栋缸允椎摹Ｓ屑钦呃吹嚼钅臣宜〉男∏煞玫搅死钅车哪盖住?　　他今年应该是49岁吧，去年12月底刚从监狱里释放出来。　　据说去年被释放后，李某和母亲的交流并不多。　　李石：　　李某的母亲说，他平常也比较孝顺，但是她就经常唠叨他，不想让李某经常跟他那些朋友出去玩。发生那件事以后，李某的母亲是从邻居那儿得知这个消息的。因为事发的时候，李某是开着车。第二天他的车被拖走了，他母亲就以为他跟别人打架，然后要赔钱，所以把车拖走了，也不知道这么恶劣。我临走的时候，他母亲喃喃自语地跟我说，没把儿子教好，自己也觉得挺对不起大家的。　　当这个母亲喃喃地说，我没有把儿子教好，挺对不起大家的时候，我想听到的人一定都会想到那句话，我们的现在和未来都是一个谜，而我们的谜底就藏在过去。我们的童年、我们的成长经历和我们所经历的一切，都累积了现在的我们，那么韩某和李某今天做出这样的行为，跟曾经的他们到底有没有关系呢？我们特别找到了相关的资料，我们也非常清晰地放在PPT上做了一个比较，韩某和李某，当我们在比较他们的个人信息的时候，我们发现，他们都曾经有过刑满释放的经历，也就是他们都分别坐过牢，一个是17年的牢，一个是16年的牢。这个时候，我们非常希望能够问一下李教授，当您看到这样资料的时候，当您看到看到他们曾经坐过超过15年牢的时候，您觉得此时此刻他们的这种残忍和这段经历有关系吗？　　我认为应该是有关系的，这个案件让我想到今年前期，有一个长春的盗车，然后杀婴儿的案件。我认为这些人他们都有一个共同的特点，刚才我提到，他们在情感上面有严重的缺失，我们可以看到，他们的家庭，他个人的这种家庭亲情关系并不是很完整，很多人可能身边没有接触过这样的幼儿，甚至他自己没有抱过孩子，所以他没有这种我们讲的人都应该有的一种情感。这个过程有很多复杂背景，有些人是早年家庭教育的一个问题，还有一些是他自身的一些性格或者人格上的问题。我们看到，这几个人事实上是他们违法行为在前，然后才是一个服刑的过程，所以我们不能简单地把这个问题归到服刑上，也就是他们在服刑之前，他们已经有行为上的表现了，这种表现跟他们心理上的问题是有关的。　　我特别看到刚才信息的细节是，尤其是韩某，1996年因为盗窃罪数额巨大，被判处了无期徒刑，后来改判为17年，在2012年10月，刚刚刑满释放。我们也找到了另外相关的资料，我们看一下。韩某，1974年生人，1996年，在他只有22岁的时候，他就因为盗窃罪数额巨大，被判处了无期徒刑，而且我们找到他的资料非常少，只有一个他的邻居提供的消息，十几岁的他经常和同住在这个楼的几个孩子一块玩，每天都不怎么着家，而除了这个资料之外，我们就没有看到任何的其他信息了。您透过这些信息，您能不能分析出来，他现在形成这种人格的一种原因到底是什么呢？　　我认为刚才我提到他的亲情情感方面的问题，我们知道人性这个问题，有的时候，你看他作案，我们可以说他是毫无人性，这个人性的核心是什么？我们在研究心理学当中，会发现情感是人性很重要的东西，那么情感怎么形成？其实人的本身是有情感的动物，但是情感还是有一个抚养的过程，也就是和母亲那种在相互的这种交流过程当中形成的，然后会扩展这个情感发展。我们知道一般情感是从母亲，然后家庭，然后到伙伴，然后到成熟的朋友这样一个过程。如果一个人因为某种原因，比如说像这两个人，他早期早年因为犯罪进了监狱，这个过程当中，他会为自己的行为付出代价，可是这个代价的过程当中，让他的情感仍然是有缺失的，所以这个案件，我看到的是，我们如何去完善这些人的情感，这是一个很重要的问题。　　可是如果说因为一些特殊的原因，他从小和母亲、父亲的关系不是特别融洽，或者说因为一些客观原因，从小没有得到特别多的爱，让他在成人之后，会做出这么凶残的行为吗？这彼此之间是有直接的联系吗？　　有联系，我们知道有些事情是阶段性、时期性，有些东西会是终身的。当人在早期的情感抚养过程当中有缺失的话，就会慢慢变成人格问题，我们知道一旦出现人格问题的话，到成年再去改变就很难了。所以对于成年的这种具有危险性的人，现在我们很多的犯罪学领域在研究一个问题，就是危险人的评估。那么危险人评估其中几个方面，一个是在量刑方面，还有是释放之前，这两个阶段的评估实际上也是来预防他的犯罪问题，所以像这方面，这个案件再次证明这一点，有些人犯罪之后服刑，尽管他可能在监狱当中表现得很老实，那是因为被监管，他本身一些心理问题是否被解决，包括我们讲的一些情感方面的表现是否正常，这些都需要我们今后通过改善评估鉴别这些人，或者加强对他们进行教育，或者在他们出来以后，还要定期对他们进行一些帮教。　　您觉得这样一个人群是一个特殊人群吗？还是我们每一个人可能都要警惕自己在行为过程当中有自己之前的曾经缺爱或者缺少情感这种影子，我们要做这样的警惕呢？　　是要有，我认为这里头实际上还有一个戾气问题，我们讲一种很暴、很邪气那种情绪，我们知道人的情绪往往跟生活、经历有关。这个案件我们看到，他的行为和心理都是戾气很重的，一个小小的争吵，根本不至于做出这么强烈的反应，所以在这方面我们可以看到，情绪这个问题实际上很多人都会有的，很多人甚至说这种争吵，有时候到最后都会失控，但事实上人我们人是有理性的动物，人应该学会控制自己的情绪。　　所以我们也特别做了一些资料分析看到，所谓的戾气，就是当我们遇到事情，使用这种的狠或者斗勇的方式，用暴力的、极端的方式解决的心理就是戾气，怎么样从根源上来解决这种个人极端的暴力行为不再发生？我们来看一下下面的短片。　　7月25日，公安部召开电视电话会议，部署全国公安机关开展夏秋社会治安整治工作，会议要求各地公安机关，要深入开展矛盾纠纷，排查化解工作，从源头上化解矛盾、解决问题，有效预防依法妥善处置各类突发事件，要始终把打击矛头对准暴力恐怖活动，个人极端暴力犯罪，涉枪涉暴、杀人等严重刑事犯罪和黑恶势力犯罪。而当今天面对又一个孩子的离去，舆论也都直指目前社会上处处存在的暴戾之气，而这样的暴戾之气，事实上每一个人都感同身受，我们都是受害者，而我们需要做的不应是无力的感叹，而是行动，阻止这样的暴戾继续恶化，这是我们的共同使命。　　这是我们要共同去面对的事情，就是当我们看到了，比如说当气温越来越高的时候，有一些人在拥堵的路上，可能会狂躁地按喇叭，可能有些人在网络上，以为自己可以消除掉自己的身份，就去宣泄个人的情感，使用非常恶劣的语言，包括可能很多时候会发现，为了一点点小事会暴躁、焦虑，会因此而去攻击别人，这种行为可能就是社会的戾气或者个人的戾气。非常希望问一下李教授，当我们看到有戾气存在的时候，或者这种戾气并不是个案，可能在很大的程度上在一个群体当中都有存在的可能的时候，怎么才能找到源头去消除掉它呢？　　我认为有两个方面工作要做，一个是我们在各种宣传当中，要加强心理学的宣传，让人们了解人的心理活动是怎么回事，人毕竟是一个生命体，他是有感受的，也会有一些表现，这种感受强烈的时候，可能也会表现强烈，但是人仍然是一个理性的动物，能够克制自己，所以通过一些心理学的一些方法告诉大家，怎么来控制自己的情绪，无论是在社会当中，还是在家庭当中，有的时候情绪都是伤人伤己的。还有一个很重要的一点，我认为我们人的情绪控制应该是从小来培养，比如说我们从幼儿园、从小学，当孩子们发生冲突的时候，我们不要去非要搞清谁对谁错，而是要教会孩子说对不起，在生活当中人和人之间发生冲突，这是非常常见的事情，有的时候你会对不起别人，别人也会对不起你，所以当我们冲突的时候，我们大家都以行之前、知在后，也就是孩子的时候告诉他，当你跟别人冲突的时候，先说一声对不起，可能双方很多问题都会化解。相反，大家都要争你对我错、你死我活，这个往往会把问题激化。　　像我们在说到环境的时候，我们每个人都受到环境的影响，有一个大的环境，但是就像我们每一个人的内心都有一个小的环境，其实每一个人的内心当中，都有一个美好的、自由的裁量权，也就是无论这个大的环境是什么样的时候，无论受到了什么样的一些客观对待的时候，你自己都有权利、有责任去美化你内心的环境，这是有选择和有希望的。说到大的环境，我们来看看，其实在国外也有一些类似的事情发生。我们通过短片了解。　　2011年7月22日，位于奥斯陆市中心的挪威政府办公7大楼一带，发生威力巨大的爆炸，挪威政府办公大楼以及旁边的财政部大楼，都在爆炸中遭到不同程度破坏，惨案造成近百人死亡。32岁的极右翼男子安德斯·贝赫林·布雷维克正是爆炸案的凶手。布雷维克的亲友及同学、邻居回忆说，父母失败的婚姻，不幸的童年生活，偏执的性格，以及对自身血统的盲目崇拜和排外情结。使得布雷维克的思想和人生发生扭曲，人生轨迹被改变，逐步成为一名制造挪威自二战以来最大惨案的冷血杀手。　　看到这条新闻，你会想到当时在新闻频道滚动所播出的这条新闻，背后我们做了很多的分析，而我们也找到了一个相关的案例，就是2008年，日本在6月8日的中午，东京秋叶原发生一起杀人血案，杀人者是“80后”的青年加藤智大，他因为和同事的关系僵化，而产生了厌世的情绪，在闹市驾驶卡车撞击、挥刀砍杀路人，最终造成了7死10伤。这是谁都不想去面对的悲惨结局，但是我非常想了解，李教授，在所有的这些有戾气的人的身上，到底有没有一个共性呢？　　我认为他们有，也就是刚才我们谈到，每个人的心理都是有一个过程，我们认为人的心理是有规律的，这种规律往往是什么，他今天的表现是有一个过去，所以真正我们要预防人的心理问题，因为遇到这种案件，大家都会说，怎么会遇到这种人，这种人这么可怕，这种人怎么会出现呢？甚至平时接触他的时候，会觉得这个人很有礼貌，但是他内心是有问题的，这些问题往往产生在哪儿？我们要分析的话，就是他的早年，也就是他的家庭、亲情，以及父母对他的一种情感方面的教育，所以我认为真正要解决这样的问题，要减少这样的人，减少这样的危害，很重要一点，就是我们要重视家庭的亲情关系，父母要多关爱孩子，要给他以情感，让他知道人和人之间是一种互相温暖的关系，而不是彼此你死我活的关系，而且我认为社会也应该多播一些带有一种人性的温情的这种故事，包括社会伦理片，让我们去感受到，我们生活当中应该多一些温情，少一些戾气，这些都会对人们发生一种潜移默化的影响，使人减少这种危害行为。　　您觉得对于那些潜在的韩某们，或者潜在的加藤智大这些人，有没有一种预防的措施？　　我认为现在还是这种犯罪比较难预防的，因为表现为突发，虽然他人格上有问题，心理上有严重缺陷，但是他不做出危害行为的时候，可能预防相对比较难。当然我们看到这起案件，两个人都有前科，所以现在我认为在刑满释放一些案犯的时候，应该对他们做一个心理评估，甚至包括他们是释放之后心理方面的一些治疗、咨询这方面服务工作，以减少他们回归社会当中出现的一些异常。　　谢谢李教授的分析。是的，我们在看到这个社会是否能进步的过程当中，会经常问这样一句话，当这个社会充满了个人戾气的时候，这个社会就会失去爱的能力，也会失去就事论事的能力。所以无论大的环境和小的环境在怎样发生着纠结，都希望保持理性是我们为人的尊严和本质。　　感谢收看今天的《新闻1+1》，我们明天再见。