河南死刑保证书案当事人无罪获释后遭民事索赔　　在“死刑保证书”案一审判决被告人李怀亮无罪后，被害人家属杜玉花、郭松章一直请求检方就判决结果提起抗诉。同时，他们向河南省高级法院递交了上诉状，要求法院判李怀亮死刑，并附带民事赔偿15万余元。最终，平顶山市检察院不予抗诉，此案的刑事判决部分生效。　　昨天上午，该案的民事部分二审开庭，法庭采取了不公开审理的方式。李怀亮的律师王永杰表示，此案刑事部分因“疑罪从无”理念，已有定论，但刑事被判无罪的李怀亮，又面临民事赔偿。王永杰认为，目前没有证据能支撑李怀亮杀人，附带民事上诉开庭的情况实在是少见，但是他并不认为此次开庭会对目前的判决结果产生影响。　　据李怀亮的律师王永杰介绍，在昨天的法庭上，杜玉花仍然认为李怀亮是凶手，并对案件提出了几点质疑。　　杜玉花指出，李怀亮归案后先后在公安机关供述13次，其中9次都做了有罪供述，关键性问题供述统一、具体，因此应认定李怀亮是凶手。同时，杜玉花还提出，平顶山中院10年间，曾作出死刑、死缓、无罪三种截然不同的判决，而且案件尚未开庭审理时，法官曾接受央视采访透露案件审判秘密，因此平顶山中院应该回避此案。　　对于杜玉花提出的赔偿，李怀亮表示，自己没有杀人，并且已经被无罪释放，所以不应承担民事赔偿责任。李怀亮一方表示，案发现场遗留的血迹血型、脚印等客观证据都与李怀亮不符，仅仅有口供，不能定案。而对于案件管辖的问题，李怀亮一方同意平顶山中院管辖，没有申请回避。　　2001年，河南叶县湾李村村民李怀亮因为涉嫌一起故意杀人案，被检察机关批捕。此后，此案历经三次一审判决，但判决都因为“事实不清，证据不足”被上级法院驳回重审。2004年，平顶山中院在证据不足、争议较大的情况下，为了避免被害人家属上访，与家属约定尽量判李怀亮死刑，即“死刑保证书案”。　　4月25日，平顶山中院以事实不清、证据不足，事实不能成立为由，判决李怀亮无罪，被关押了12年的李怀亮当庭释放。6月3日，李怀亮向平顶山中院提交国家赔偿申请书，索赔379.67万元。