情侣供述活埋他人却找不到尸体 一审被判无罪　　楚天都市报讯 本报记者 陈咏 实习生 杨蕾 通讯员 陈伟　　2011年9月17日晚间，湖北省孝感市孝南区男子张强，因琐事与李惠(化名)、陈旺(化名)发生矛盾，被李、陈二人伙同他人胁迫带走，从此再无消息。当晚，李、陈二人逃至武汉，随后转车到辽宁省葫芦岛市躲藏。　　警方抓获二人后，二人供述在汉江边上将张强“挖坑掩埋”，但在其指认的地点，未能找到张强的尸体。2012年12月，孝南区人民检察院以故意杀人罪对二人提起公诉，孝南区人民法院一审判决，李惠、陈旺二人无罪。　　孝南区检察院不服判决，向孝感市中级人民法院提出抗诉。今年3月，孝感市中级人民法院终审判决，认为李惠、陈旺二人故意杀人罪证据不足，但存在殴打、拘禁张强的事实，犯非法拘禁罪，依法判处二人有期徒刑各1年7个月。从被拘当日起算，2013年5月18日终止刑期。目前，张强仍无音讯。　　事件的起因源于琐事产生的矛盾，张强因口角，砸了汉川女子李惠开的一家宾馆里的东西，李惠便伙同其男友辽宁省黑山县男子陈旺，邀约李某、熊某、刘某，要“教训”一下张强。　　2011年9月17日晚7时许，5人乘坐一辆黑色桑塔纳轿车，窜至孝感市孝南区广场街付冲村一出租屋内，带走了仅着一条短裤的张强。次日见张强依然未归，邻居杨某报警。同年10月，孝南警方侦破此案。　　据嫌疑人交代，案发当日，李惠、陈旺二人在汉川市一家五金店里，购买铁锹、绳子、手套等作案工具后，打电话邀约李某、熊某、刘某三人，开车到张强的租住地，将张强带上车后，胁迫至孝感市八一大桥河堤上持铁锹殴打，李惠让陈旺在河堤斜坡处挖了一个土坑，说“不把张强搞狠点，他肯定要报复我”。　　李某见事态失去控制，害怕起来，他劝说李惠，“我们已经被人发现了，万一报警就完了，还是就这样算了吧。”　　李惠没有听李某的劝阻，她和陈旺、刘某、熊某四人，又把张强带上车，把车开到了汉川市汉江西堤处。　　下车后，李惠和陈旺让刘某、熊某离开，只留下他们二人看着张强。陈旺又开始持铁锹在汉江西堤靠近河床枯水处挖坑。　　在这期间，害怕“真的出事”的刘某，两次返回现场劝阻李惠、陈旺，均遭到拒绝。　　当晚11时许，李某、刘某到汉江西堤寻找李惠、陈旺和张强，都没有找到。经查，案发当晚，李惠和陈旺出逃至武汉，随后转车到辽宁省葫芦岛市躲藏。2011年10月19日，李惠、陈旺被葫芦岛市公安机关抓获，而张强一直消失在所有人的视线里。　　李惠和陈旺被捕后，二人向警方供述，他们把张强带到汉江西堤后，并没有将张强打晕，也没有捆绑，只是挖了一个坑，将张强埋入坑中。孝南警方根据二人的供述和指认，到案发地汉江西堤，未能找到张强的尸体。　　据警方调查，2011年9月底汉江涨水后，一个放牛娃在汉江堤八棵杨附近捡到一把插在沙土里面的铁锹，被证实就是李、陈二人购买的作案工具。　　此后半年多时间里，当地公安机关一直没有放弃寻找张强。孝感警方委托长江航运公安局，对该局处置的2011年9月17日至2012年4月27日的长江干线水域无名尸体进行DNA比对，仍然一无所获。　　2012年9月28日，孝南区人民检察院指控被告人李惠、陈旺犯故意杀人罪，向孝南区人民法院提起公诉。“对公诉机关指控李惠、陈旺故意非法剥夺他人生命，因张强下落不明，属犯罪未遂意见；公诉机关指控李惠、陈旺挖坑掩埋张强，只有二被告人的供述，没有其他作案现场等证据证实；对张强是否死亡还是下落不明，也没有证据证实。”孝南区人民法院认为，检方指控陈惠、李旺犯故意杀人罪事实不清，证据不足，指控的罪名不能成立。当年12月27日，孝南区人民法院作出一审判决，认为被告人李惠、陈旺无罪。