男子为寻刺激活埋陌生女孩　　7月7日这天，对于16岁的女孩小黄来说，注定是一个不愿回想的日子。这天下午，小黄在去上班的过程中，一名男子突然掐住她的脖子将她按翻在路边的沟里，并用碎石将其活埋。而令人诧异的是，这名男子与小黄素昧平生，如此做的原因竟只为了“找刺激”。　　昨日，嫌疑人指认了现场。　　小黄是文山州丘北县人，目前在昆玉高速呈贡服务区加油站上班。7月7日下午2点25分，小黄经过呈贡区富康路恒鹏花园附近的一条人迹罕至的土路去上班，而就在路过距离土路200多米的一个工地附近时，一名男子突然冲了上来，趁其不备一把就掐住了她的脖子。　　小黄被当场掐昏，失去了反抗能力。男子连拖带拽了10余米，将小黄丢进了路边的一个沟壑里，又掏出一把匕首，挖起渣土、碎石往坑里埋。　　幸好此时，骑车路过此处的谢师傅发现了情况，急忙上前大声喝止。男子赶紧转身落荒而逃，才跑出10多米就被紧追过来的谢师傅制服。　　谢师傅急忙拨开土石救人，并打电话报了警。而此时小黄侧躺在沟里，已经几乎被碎石完全掩埋，全身只剩脚踝以下的部位还露在外面。　　在接到群众的报警后，呈贡公安分局城关派出所民警迅速出动，到达现场时，小黄已被谢师傅从沟里救了出来，约两三分钟后才苏醒过来。　　因为受了极大惊吓，小黄一个劲地抱头大哭。“就像是掉进了水里一样，人家把我救出来的时候，才终于能喘气了！”随后，民警驾驶警车将小黄送往呈贡区人民医院救治，经检查，所幸小黄身体并无大碍，民警进行了安抚，她的情绪才恢复了平静。　　据江某交代，就在案发前的7月5日下午，他在同一路段见到一名女孩迎面走来，突生歪念，便上前用手臂将女孩勒翻，在女孩苦苦哀求并保证不会报警后，江某才将她放走。　　而7月7日活埋小黄的行为，江某表示，他当时伸手摸了小黄几把，觉得不够刺激，于是就干脆把人给埋了。　　心情不好想“发泄”联想起恐怖片片段　　据了解，活埋小黄的男子名叫江某，今年21岁。为何要将小黄活埋？经江某交代，他和小黄根本就不认识，当天是在土路上偶遇小黄，才产生了歹念，而动机却令人匪夷所思：为了找刺激。　　经警方了解，江某是重庆垫江贵溪镇人，小学文化，小时候便随打工的父母来昆，目前居住在经开区大王家营一出租屋内。平日里，江某的父母都在外工作，每隔一段时间会拿一些生活费给江某。近几个月以来，江某找工作，但屡屡碰壁，性格原本就内向的他想要发泄一下，联想起曾看过的恐怖惊悚片片段，便萌生了“找刺激”的念头。　　对于将小黄当街活埋的犯罪事实，江某供认不讳。目前，江某因涉嫌故意杀人，已被呈贡区公安分局依法拘留，现羁押在昆明市呈贡区看守所内。警方已委托相关专业机构对江某的精神状况进行鉴定，该案正在进一步调查中。　　(记者 冯蔚 云南信息报)