彭光谦：靠转基因解决粮食问题是饮鸩止渴　　其次，西方向中国大量低价倾销转基因农作物，严重冲击中国的传统农业，加剧了而不是减轻了中国粮食问题。以大豆为例，近年来我国居民饮食结构变化，食用油消耗量增长较快，在保护和发展传统大豆的前提下，以一定常规大豆进口为补充是必要的。但国外转基因大豆借机汹涌而入，进口数量从1997年的288万吨，到2012年高达5838万吨，几乎完全冲垮传统大豆业。黑龙江这个世界大豆源产地曾以“满山遍野的大豆高梁”而著名，受进口转基因大豆的冲击，黑龙江大豆播种面积从最高峰2009年的7294万亩，降到了去年的3898万亩，97%的相关企业处于停产、半停产状态。黑龙江开始由“大豆主产区”变为“进口大豆销售区”。2012年，黑龙江省多个部门、机构向全国人大和国务院有关部门，提出在黑设立非转基因保护区的建议，但被主管部门以没有设立非转基因保护区的必要而否决。　　再次，当前商业化推广的转基因品种，只有抗除草剂或者杀虫的特性，或者二者的结合，从机理上根本不涉及增产因素，且抗农达作物由于转入的外来基因强制关闭了莽草酸代谢途径，导致植物发育受阻，从机理上就导致减产。怎么可以幻想转基因作物增产呢？我国根据我国农民群众的实践经验和科学技术成果而提出的“土、肥、水、种、密、保、管、工”的“八字宪法”，强调综合采取深耕、改良土壤、合理施肥、兴修水利和合理用水、培育和推广良种、合理密植、植物保护、防治病虫害、加强田间管理和工具改革等八项增产措施，以及因地制宜、精耕细作的传统，事实证明是科学的、有效的。这才是农作物稳产高产之道，这才是中国农业的唯一出路。　　最后，正因为中国可耕地少，人口多，粮食问题人命关天。中国不象地广人稀的美国那样有大量天然农田作为战略储备系统， 出了问题也可补救。我们没有试错的余地，我们不能拿中国13亿人的吃饭问题当儿戏。且不说转基因对人体健康潜在的巨大风险，也不说西方跨国公司如何处心积虑要垄断中国种子和整个粮食市场，要扼住中国人的喉咙，中国怎么能把13亿人吃饭这样天大的问题轻率交别人控制？世界上又有谁愿意和能够养活13亿中国人？即使没有任何恶意，连这位工程院院士也承认，“全世界大米都卖给我们也吃不了几天”。习近平主席最近严肃指出，“中国的粮食安全要靠自己”，“我们自己的饭碗主要要装自己生产的粮食”，这是千真万确的真理。我们要不折不扣地贯彻执行这一指示。我们要靠一大批袁隆平式的中国农业科学家的聪明才智解决13亿中国人的吃饭问题，而不是饮鸩止渴式地进口转基因产品。中国只能靠自己解决自己的吃饭问题，相信中国人也完全有能力有智慧解决13亿人的吃饭问题。　　(作者是中国国家安全论坛副秘书长 彭光谦)