季建业曾因修建地铁砍伐迁移梧桐树引市民抗议　　人民网北京10月17日电 (唐嘉艺)据中纪委网站消息，江苏省南京市委副书记、市长季建业涉嫌严重违纪违法，目前正接受组织调查。而在此之前，季建业还在频繁出席公开活动，12日出席在京召开的2013两岸企业家紫金山峰会筹备工作会议，15日以市长身份主持召开市政府常务会议。　　据人民网资料库信息显示，季建业此前一直在江苏省任职，曾任昆山市市长、市委书记，扬州市市长、市委书记等职。2010年1月就任南京市市长，主持市政府全面工作，兼管财政、审计、机构编制、规划、监察和人民武装方面工作。就任南京市市长期间，季建业曾因修建地铁3号线砍伐、迁移梧桐树引起市民强烈抗议，继而发生市民保护梧桐树的“南京319集体散步事件”。　　据不完全统计，季建业是十八大之后第九位落马的省部级高官，此前因严重违纪“下马”的官员有四川省委原副书记李春城，国家发改委原副主任、国家能源局原局长刘铁男，安徽省原副省长倪发科，四川省文联原主席郭永祥，内蒙古自治区党委原常委、统战部原部长王素毅，广西壮族自治区政协原副主席、自治区总工会原主席李达球，中石油集团原副总经理兼大庆油田原总经理王永春，国务院国资委原主任蒋洁敏。　　“其实市长就是一个城市的CEO，是城市的管理者，也是一个服务者。”　　“要做人民满意的市长，要干人民满意的事，政府就要了解人民在想什么？还有什么忧？有什么愁？有什么喜？有什么乐？他希望政府解决什么事情？所以我们必须真心实意地去倾听民声了解民意，了解了百姓的希望后，去校正政府应该为老百姓做什么？”　　“‘通则不痛，不通则痛’，要知道老百姓在想什么，他关心什么，他需要政府解决的问题，我们要更多地掌握民生民情民意。”　　季建业，男，汉族，1957年1月生，江苏张家港人，1974年9月入党，1975年3月参加工作，在职研究生学历，博士学位。　　历任苏州日报社副总编、党组成员，吴县县委副书记，吴县县(市)委副书记兼苏州太湖度假区党工委书记、管委会主任，昆山市委副书记、常务副市长，昆山市委副书记、代市长、市长，昆山市委书记，扬州市委副书记、代市长，扬州市委副书记、市长，扬州市委书记，扬州市委书记、市人大常委会主任。　　2009.08 任中共南京市委副书记，市政府代市长。　　2010.01 任中共南京市委副书记，市政府市长。　　2013.10 涉嫌严重违纪违法，接受组织调查。　　(人民网资料 截止2013年10月)