商务部:仅说黄金周是为促消费然后取消会被骂死　　原标题 商务部：把黄金周取消会被全国老百姓骂死　　商务部17日召开例行新闻发布会，介绍1-9月份的商务运行情况。商务部新闻发言人沈丹阳在会上答记者问时表示，我们不要仅仅站在消费的角度看黄金周，且不说到底消费是否从别的时间转移到黄金周期间来消费，仅仅说把黄金周当成是为了促消费而设立的，然后取消，相信全国的老百姓会把你骂死。　　【香港有线电视记者】:今年前三个季度的消费增长幅度不如前几年高，怎么看全年的形势？最近有专家说国庆黄金周只是把国民消费集中在黄金周这个星期，其实无助推动全年整体的旅游消费，您是怎么看？有建议说，黄金周期间贸易、制造业也有一些影响，可不可以取消黄金周，商务部是怎么看的？　　【沈丹阳】:我们不要仅仅站在消费的角度看黄金周，且不说到底消费是否从别的时间转移到黄金周期间来消费，仅仅说把黄金周当成是为了促消费而设立的，然后取消，相信全国的老百姓会把你骂死。这些方面因为不是商务部主管的，我们还要仔细分析一下这七天的黄金周到底对消费有什么贡献。在过去这么多年实行黄金周以来，黄金周对消费的增长贡献还是很重要的，黄金周不是今年第一次设立。　　还是回到大的方面，今年整个社会消费的问题。今年的整体消费我们做了一个分析，今年以来消费市场虽然面临收入增长放缓，直接刺激政策退出，高端和集团消费回落等因素的影响，但是今年的消费也面临许多有利的因素，全年总的形势是前低后高，稳中有升。目前的消费增速应该说是比较正常，也比较健康。　　从现在的情况看，未来有三个有利于第四季度消费增长的重要因素请大家特别关注一下：　　第一，目前采购经理指数，就是PMI，还有用电量、货运量等经济先行指标是趋好的，宏观环境进一步改善，也进一步带动了消费市场的增长。比如，据中国汽车工业协会统计，今年9月国产汽车销量达到193.58万辆，环比增长17.4%，同比增长近20%，无论跟去年9月份比还是8月份比都是将近20%的增长。其中乘用车销量160万辆，同比增长超过21%。　　第二，新型商品的消费，生活服务的消费，网络消费以及假日消费等新的消费热点和新型消费模式正在形成。从商务部对3000家重点零售企业销售情况的监测数据看，9月份食品销售同比增速为11.3%，比上个月加快0.6个百分点，通讯器材增长9.2%，加快了3.7个百分点，服装增长8.7%，加快0.3个百分点。从业态看，网络购物增长最快，达到26.5%，百货店增长10.2%，超市增长9%，专业店增长8.4%。　　第三，国家新进出台了扩大信息消费，扩大老年消费，扩大健康消费，以及旅游休闲等一系列消费促进政策措施正在逐步发挥作用，将为消费的进一步扩大提供良好的政策环境。　　因此总体上来看，我们认为，只要国内宏观经济继续保持稳定，各项消费促进政策顺利推进，四季度消费仍然有望继续回升，全年消费市场总体将保持平稳增长。谢谢您的提问。