网民呼吁恢复五一黄金周及延长春节假期　　饱受吐槽的“中国式休假”或将迎来改变，全国假日办自10日发布的法定节假日放假安排调查12日正式结束。记者从国家旅游局获悉，自征集意见以来，约211万人填写了调查问卷。　　据新华社电 记者13日从全国假日部际协调会议办公室获悉，下一步数据收集后，将委托中国社科院旅游研究中心进行分析整理，调查结果将送有关部门研究参考。　　记者分析网上调查结果发现，大多数网友对现行法定节假日放假安排表示不满，而对于是否调借周末形成7天长假、3天小长假的问题，意见分歧严重。特别是针对3天小长假“挪2做3”，反对声尤为强烈。　　对于节假日安排的建议部分，网民呼声最高的集中在两方面：一是希望恢复五一黄金周；二是呼吁延长春节假期。业内人士分析认为，无论希望恢复五一长假，还是延长春节假期，都表明我国长假短缺的现实。缓解之策只能是增加长假的供给，而不是遏制需求。要考虑在进一步增加黄金周的同时，加快落实带薪休假逐步使长假消费“分流”。　　记者街头采访发现，“挪假”引起一边倒的不满，主要在增加的3个所谓“小长假”方面。挪2天工作3天，小长假不长，意义有限但频繁零碎，打乱了公众日常生活节奏。　　“春节、国庆节、劳动节三个节日很重要，挪就挪上一周。其他节日可以不动。不要说挪就挪，态度不严肃。”在一家工地装修的工程队长袁师傅说，“什么网民49%同意、51%网民不同意，不一定就代表公众的意见旗鼓相当。听说国庆节超过4亿人出去玩，全国网民也超过4亿了吧。200多万网民意见不能完全代表群众。有关部门应该上街头、进工地，入户调查，了解群众意见。不要让几个专家教授开个会，上网看看帖子，就把一个黄金周取消了。”