首都机场爆炸案主犯冀中星一审获刑六年　　中新网10月15日电 “首都机场7·20爆炸案”15日上午9时在北京市朝阳区人民法院一审宣判，法院以爆炸罪判处被告人冀中星有期徒刑6年。　　根据指控，2013年7月20日，冀中星携带自制爆炸装置，自山东省鄄城县居住地乘长途汽车独自来京，当晚18时许至北京首都国际机场三号航站楼，在遇到警察现场执法时引爆自制爆炸装置，造成其本人重伤、一名警察轻微伤。爆炸现场秩序混乱，国际旅客到达出口通道紧急关闭。冀中星被警方当场控制。　　9月17日，北京市朝阳区人民法院对该案进行公开开庭审理，冀中星躺在移动病床上接受了两个半小时的庭审。冀中星的父亲、哥哥、妹夫和其他亲属共5人旁听了本案庭审。　　公诉机关认为，冀中星法制观念淡薄，遇事不能正确处理，以爆炸方式危害公共安全，应当以爆炸罪追究其刑事责任。　　公诉机关指控，冀中星主观上属于间接故意，其行为是在违背社会普遍价值观的情况下实施的。冀中星故意制造爆炸物，且进行了犯罪准备。在机场冀中星喊“我有炸弹”，说明他明知其行为对人民群众的财产安全都有威胁，他对自己的行为以及行为的后果有明确认知。　　对于公诉机关指控，冀中星自辩称不是故意爆炸，去首都机场也是表达个人诉求。冀中星称，案发当天，当机场民警到达后，他怕民警抢手里的爆炸物，所以把爆炸物倒了个手，之后就发生了爆炸，他不是故意引爆的，自己的行为是过失行为。　　冀中星还表示很后悔，有事情不应该以危险的方式，而应该通过正常的途径解决。　　庭审中，刘晓原、李方平两位辩护律师为冀中星进行了无罪辩护。辩护人认为，冀中星引爆爆炸物，主观上不是出于故意，也没有造成他人重伤或死亡。因耍街行羌炔还钩杀ㄗ铮膊还钩晒Пㄗ铩?