中石油出现反腐风暴引发关注　　经济观察报 记者 庞丽静 陈勇&nbsp;8月27日，大庆油田干部大会气氛异常凝重。中国石油天然气集团公司(简称“中石油”)董事长周吉平很意外地出现在了这个主要由大庆油田二级单位一把手参加的会议上。他表情严肃地通报了集团四名高管王永春、李华林、冉新权、王道富涉嫌严重违纪、接受组织调查的情况。同时宣布集团党组决定免除上述四人企事业单位党政领导职务，并任命了四名集团高管接任。　　200多名与会者大多在此前已经知道了部分情况。8月26日、27日两天，先是国家监察部通报了中石油副总经理、党组成员、大庆油田公司总经理王永春因严重违纪被审查的消息，之后国资委通报了中国石油天然气集团公司副总经理李华林、中国石油天然气股份有限公司副总裁兼长庆油田分公司总经理冉新权、中国石油天然气股份有限公司总地质师兼勘探开发研究院院长王道富3人涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。　　对于中石油，无疑是一次大地震。大庆油田和长庆油田是中石油旗下产量最大的油田，被称为中石油的两大基石，而昆仑能源是中石油集团旗下在香港单独上市的公司。王永春本人去年当选中共第十八届中央委员会候补委员，被认为是一颗正在中石油内部冉冉升起的明星。　　对于这场突如其来的变故，接受经济观察报采访的中石油集团内部20多名各层级干部大多心情复杂。“目前什么也不方便谈，希望理解”，大庆油田公司宣传部副部长王平太取消了接受本报采访的计划。中石油官方也婉拒了本报采访。29日，中国石油天然气集团公司党组下发通知，称“中国石油坚决拥护中央决定，坚决支持中央查处腐败，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致”。截至本报发稿，国资委并未对此事作出正式置评。在国资委下辖央企中，中石油年收入排名第二。但可以确认的是，一场史无前例的反腐风暴，正在中石油展开。　　落马释因　　一位接近中纪委的人士透露，王永春被查起因于关联交易和生活作风问题。这位人士介绍，大规模投资项目的开发与建设期间正是滋生利益传输与腐败的“蜜月时期”。基层部门领导权力如果过于集中又缺乏有效监管的情况下，腐败窝案串案也会相伴而生。　　“通常是一个案子进去，挖出一串”，“窝案”、“串案”是此次中石油分公司腐败最主要的表现形式。从查处的情况看，往往是一个单位内多人合伙，或领导贪污、挪用，有关人员效尤，或内外勾结，共同犯罪，往往是办一案，带一串，端一窝。　　在经济观察报对中石油系统20多名干部的采访中，被访者对于王永春等严重违纪原因提供了三方面可能出现利益输送、贪污受贿等问题的分析和看法。　　中石油一位处级干部对经济观察报表示，中石油内部多年前有个政策，吉林和长庆油田部分低效油田、残井废井，允许民营企业和个人参与开发，合作分成。蹊跷的是，一些在油田内部都很难开采出油的低效油田、残井废井，到了私人手里，石油却奇迹般汩汩涌出。　　大庆油田开发部门一位工作人员对经济观察报表示，对于地下区块油层情况判定是依据数据的，在地下的东西谁也看不到。在出具报告时如果做手脚，可以做到把油藏丰富的少数区块混在低效油井当中，提交审批，最终可以进入到民企和个人手中合作开发。　　中石油下属公司的一位受访者表示，中石油的长庆油田分公司、吉林油田分公司一直是“低品位”石油资源开发主力。民资、私人资本介入是一种半公开模式。这种情况在大庆油田、辽河油田也存在。审批环节需要管理层把关，而开发环节中，有些地质师可能给这些私人采油炼油企业当顾问。　　当国际原油价格从每桶20美元，一度上蹿到近百美元每桶的时候，这些“低品位”石油区块的价值凸显。中石油弃置的“废油井”成为一些人淘金的富矿，也成为个别人利益输送的一种渠道。　　“还有一种情况就是海外油气开发，这几年中石油走出去进行海外开发的力度很大，投入很大，经营上也有亏有赚。参股企业很多，这些参股企业背景各异，不排除有私人参与其中、参与国外油气开发牟利的可能性。”中石油下属公司那位人士还表示。　　这四名落马高管，都是在吉林油田和长庆油田主政多年，期间又是民资参与低效油井开发最盛的时候。王永春1999年到2004年间在吉林油田主政之后，就直升集团人事部主任、股份公司人事部总经理，之后到大庆油田主政，并于十八大之后成为中央候补委员；王道富和冉新权从1999年到2013年先后在长庆油田主政；李华林于1997年12月起任中国石油天然气勘探开发公司副总经理兼中油国际(加拿大)公司董事长、总经理，兼中油国际(哈萨克斯坦)公司总经理、集团董事会秘书。2013年7月出任中国石油天然气集团公司副总经理、党组成员，兼任中国石油天然气股份有限公司副总裁、董事会秘书，兼香港有限公司执行董事、总经理，兼昆仑能源有限公司董事会主席。　　大庆油田一位了解其油田房地产项目管理的领导对经济观察报表示，王永春落马跟房地产项目可能也有一定关系，比如创业城、唐人中心项目、汇景花园、明湖花园等开发过程中的利益输送。这是王永春大庆任职期间的几大重点工程。　　尤其创业城项目争议很多，在大庆油田公司内部褒贬不一，其一度被列为民生工程，但也有人认为这是面子工程。　　创业城项目建设初衷是服务“老会战”那批大庆油田人，让他们老有所居。销售对象是1964年12月31日以前到大庆油田参加会战的职工，以及目前在册的及已故会战职工的未再婚原配偶。创业城销售政策中，也允许老会战指定子女或其他人购买。这是一个超大的工程，总计建设约2.3万套住宅，总占地面积达441.8万平方米，总建筑面积439.5万平方米。　　“最后到创业城居住的，很多并非老会战，所以创业城面子工程成分不少，也成了上级视察参观的一个重点。而且房地产开发，涉及土地谁开发、工程包给谁的问题，这里面就有可能产生利益输送。”一位大庆油田的退休职工说。　　上述了解其油田房地产项目管理的领导对经济观察报表示，“在房地产工程承包过程中，的确问题不少”。他表示，创业城由于存在层层转包问题，工程先是承包给中建总公司七局，中建再转给其他承包商，转了多次，但是付款却给了招投标公司中建，“据说把所有的应付账款都付出去，没留尾款，一次性全部付清”。付清之后，三包、四包的分包商没有得到钱，曾出现过围堵油田房地产公司和管理局索要工钱的事件。　　2008年王永春来大庆任职之后，2009年10月，组建了油田房地产开发有限公司，运作具体房地产项目。中建七局北方公司在黑龙江大庆区块总共有三个项目，大庆立天唐人项目，大庆昆仑唐人项目，大庆创业城项目。大庆立天唐人项目和昆仑唐人项目也先后出现过工人讨薪事件。　　中石油旗下公司一位纪检干部对经济观察报表示，王永春出问题还可能是在干部任用上。在干部任命上，他的工作作风比较专制武断，一些人被很突兀地提拔起来，引起很多争议，“里面可能存在任人唯亲和权钱交易”。“冉新权等人，实际上也已经被组织调查很久了。”长庆油田相关负责人透露，“早在今年两会后，就有传言组织要调查他们。后来，大家以为都没事了，结果还是出事了。”　　自2010年4月份以来，中石油陆续在北京、黑龙江、新疆成立了由纪检、监察、审计、内控等方面力量参加的三个联合监督中心，直接对党组纪检组、监察部负责，主要承担核查重要信访举报、调查重大违纪违法案件、开展专项监督检查等任务。　　一位在中石油工作多年的老职工认为，在央企整合大目标下，行业审计发现的幕后问题会接二连三地浮出水面。他认为，此前查处的中石油大庆油田地下资源开发公司原副经理王文璋和中石油黑龙江销售分公司原总经理王贤泸可能也揭开了中石油内幕问题的一角。此二人均已因腐败被判处有期徒刑。　　新星陨落　　王永春、冉新权等四人被很多人认为能力很强、很能干、有魄力，本来应有很好的前程。今年3月中石油原董事长蒋洁敏赴任国资委主任一职之后，王曾被视为潜在的“接班人”之一。曾有媒体称他为中石油的“新星”。而冉新权是全国五一劳动奖章获得者，李华林在国际贸易上独当一面，王道富是全国劳动模范。他们中三个博士一个硕士，都拥有高学历。　　一位接近王永春的受访者对经济观察报表示，王永春在大庆工作的5年中，可以说有三方面的贡献，一是稳四上五，即“4000万吨硬稳产、油气重上5000万”；二是油田稳定，将大庆石油管理局和大庆油田公司两大重复的组织机构、上市部分、未上市部分合并梳理成为统一的大庆油田公司之后，提出上下游共同发展目标，使得油田各层面不再有亲爹后娘那种亲疏远近的感觉；三是民生工程，在小区改造、解决大庆油田职工子女就业等方面颇有作为。　　大庆油田一位干部对经济观察报表示，“24日，中石油党组去西柏坡考察学习，王永春还在参加，在那儿就被带走了。也有人说他是从西柏坡回到家中后，于25日凌晨被带走。25日中组部、国资委约谈中石油党委成员，并公布其严重违纪消息。”　　大庆长庆一向被看作中石油两块基石。周吉平在大庆期间表示，大庆作为中国能源基地是为国家做出突出贡献的，不能因为个别蛀虫影响大庆一面红旗的形象。　　防止系统风险　　大庆油田公司一位退休干部说，近五年来，在中石油这些分公司内部，总经理的权力过于集中，体现的是党管干部显得偏弱。尤其大庆、长庆这些油田大公司都是高配，集团公司领导兼任领导职务，容易出现一言堂。有了绝对权力，就容易出现腐败，因为权力过于集中，议事规则无法得到落实。“党管干部，本来是一种机制、一种班子的自觉行为，本来是国有企业的政治优势，从这件事上来反思，恰是被淡化了。目前，中石油有机制、有制度，为什么落实不下去，就是像王永春这样的高层道德底线出了问题。一言堂的领导，在没有监督的情况下，可以很容易操作一些事情。群众监督、他人监督、舆论监督，都变得集体失语。本来要维护国有资产的保值增值，职工群众应该是企业的主人，这都是大庆的基本经验。”上述退休干部表示。　　他还表示，非常拥护对这些人的查处。这几年，公司内部一些问题累积并陆续暴露出来，但是一直没有得到解决。眼下中央反腐败、整肃纪律力度空前。而且违纪人员都是直接带走，马上公布其严重违纪并安排接任者，已经说明他们的严重违纪，证据确凿，案情已经基本查实。　　中石油日前宣布免去了王永春、李华林、冉新权、王道富担任的企事业单位党政领导职务，上述四人的相应职务分别由集团公司副总经理、党组成员刘宏斌，总会计师、党组成员温青山，股份公司副总裁赵政璋，股份公司勘探与生产分公司党委书记赵文智兼任。　　28日，中石油集团召开的视频会议强调，要旗帜鲜明地反对腐败，深入推进反腐倡廉建设，特别提到健全“三重一大”(即重大决策、重点工程，重要人事任免，大额度资金使用)决策程序。　　(本报记者严凯、康怡对本文亦有贡献)&nbsp;