甘肃纪念习仲勋诞辰100周年 习远平出席座谈会　　本报讯(甘肃日报记者徐爱龙 白德斌) 10月9日，我省在陇南市两当县举行纪念习仲勋同志诞辰100周年暨两当兵变历史地位座谈会，回顾习仲勋同志光辉革命历程，重温两当兵变的革命历史，深切缅怀习仲勋等革命先辈的历史功绩，弘扬革命优良传统，奋力把老一辈无产阶级革命家开创的事业不断推向前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　习仲勋同志是中国共产党的优秀党员，伟大的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，中国共产党和中国人民解放军卓越的政治工作领导人，陕甘边革命根据地的主要创建者和领导者之一。1932年，由习仲勋等同志组织发动的两当兵变，点燃了甘肃武装革命的星星之火，唤起了陇原人民的觉醒，写下了中国革命史上光辉的一页。　　省委书记、省人大常委会主任王三运，习仲勋之子习远平，中央党史研究室主任欧阳淞，中央统战部副部长斯塔，中国人民解放军总政治部宣传部部长周涛，陕西省委副书记孙清云，分别从不同侧面回顾了习仲勋同志的生平事迹和对党、对人民作出的卓越贡献。　　省委副书记、省长刘伟平主持会议。　　共青团中央书记处第一书记秦宜智，中央文献研究室常务副主任杨胜群，中央党史研究室副主任李忠杰，兰州军区副政委王建民，上海市委副书记李希，全国红色旅游领导小组办公室常务副主任罗迪辉，国家博物馆副馆长陈成军等出席会议。　　王三运代表省委、省政府向所有参加过两当兵变和陕甘边革命斗争的老红军、老同志，向为革命事业作出牺牲和贡献的老区人民致以崇高的敬意。他说，甘肃作为习仲勋同志浴血奋战、屡建功业的省份，陇原大地见证了他的丰功伟绩，陇原儿女传诵着他的革命精神。习仲勋、刘林圃等同志组织发动两当兵变，点燃了革命的红色火种；作为创建陕甘边革命根据地领导者之一，展示出群众领袖的风范；主政西北全面工作，展现了卓越的领导才能；担任党和国家领导人后，心中依然装着甘肃人民。我们纪念习仲勋同志，就是要学习和弘扬他信念坚定、对党忠诚的高尚品质，一心为民、甘做公仆的崇高风范，敢于争先、勇于实践的创新精神，善于团结、审慎处事的政治智慧，真抓实干、求真务实的工作作风，从他的革命经历中汲取精神养分，从他的人格风范中获得榜样力量，努力实现习近平总书记视察甘肃时提出的“加快建设经济发展、山川秀美、民族团结、社会和谐的幸福美好新甘肃，到2020年与全国一道全面建成小康社会”的重要指示，奋力把老一辈无产阶级革命家开创的事业不断推向前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　习远平深情回顾了父亲习仲勋的光辉革命历程。他说，父亲习仲勋从学生时代开始就投入了陕西渭北地区如火如荼的革命斗争，1930年2月，年仅16岁的他冒着深入敌营的巨大危险，受党组织委派，到陕西长武县做兵运工作，肩负起了领导兵运工作的主要责任。1932年4月2日，趁部队在陕甘两地换防之机，在甘肃两当县发动了武装兵变，并将兵变后的部队改编为中国工农红军陕甘游击队第五支队，两当兵变是我父亲独立领导武装斗争的开端，他由一位党员积极分子成长为一名党的基层组织领导人和军事指挥者。作为革命前辈的后代，今天我们纪念两当兵变，就是要学习和弘扬革命前辈舍生忘死、勇往直前的革命精神，学习和弘扬他们求真务实、追求真理的科学态度，一切为了群众、一切依靠群众的工作作风，从而不断把中国特色社会主义事业推向前进。　　欧阳淞指出，习仲勋同志的一生，是革命的一生，光辉战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。我们要学习他始终不渝坚定共产主义理想信念，一生忠于党、忠于人民的高尚品格；学习他始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进，一生为党和人民的事业呕心沥血的革命精神；学习他始终坚持马克思主义群众观点和党的群众路线，一生热爱人民、心系群众的优良作风；学习他始终保持共产党人的政治本色，一生胸怀坦荡、光明磊落的崇高风范，万众一心，开拓进取，为全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。　　斯塔说，习仲勋同志组织发动的著名的两当兵变，有力打击了西北反动统治阶级的嚣张气焰，鼓舞了西北人民的革命斗志。特别是两当兵变作为我们党在革命战争时期建立和运用统一战线的重要探索，积累了改造旧军队、创建和扩大革命武装等方面的宝贵经验。两当兵变彰显了统一战线的法宝作用，丰富了统战工作的宝贵经验，开启了习仲勋同志统一战线思想的实践源头。我们纪念习仲勋同志诞辰100周年，就是要缅怀他的革命精神和高尚品格，继承他重视和关怀的统一事业，推动新形势下爱国统一战线不断发展壮大。　　周涛说，习仲勋等中国共产党人组织发动的两当兵变，在我党我军历史上写下了光辉篇章。两当兵变的历史昭示我们，党的坚强领导是我军发展壮大的重要政治优势。无论形势和任务如何变化，都要始终不渝坚持党对军队的绝对领导。两当兵变的历史昭示我们，高度的政治觉悟是我军保持强大凝聚力战斗力的精神支柱。无论形势和任务如何变化，都要牢牢抓住宣传思想工作。两当兵变的历史昭示我们，兵民乃胜利之本。无论形势和任务如何变化，都要忠实践行党的群众路线。　　孙清云说，纪念习仲勋同志，就是要学习他对理想信念无比坚定、对党和人民无限忠诚的政治品质，学习他一切从实际出发、注重调查研究严于律己的优良作风，学习他密切联系群众、全心全意为人民服务的崇高精神，学习他勇于探索、不怕困难、敢为人先的创新精神。　　省领导冯健身、欧阳坚、连辑、吴德刚、李建华、傅传玉、陆武成、路志强及省长助理夏红民，省政府秘书长张生桢出席会议。　　谢子长之子谢绍明，刘志丹妹夫张瑞文等两当兵变和陕甘边革命根据地领导人亲属代表，以及来自全国各地的党史专家学者和论文作者代表一同参会。