北京郊区市场出售问题花生 被疑染上桃红色素　　法制晚报讯(记者 秦胜利)  记者在采访中获悉，如此用桃红色素加工出来的花生米，通过门头沟鑫源市场流向了普通百姓。      而专家表示，花生米是禁止使用任何色素的，大量食用带有色素的花生米对身体有一定伤害。　　今天上午10时许，记者来到位于门头沟区东辛房东街附近的鑫源市场，在干果调料市场大厅内的通道南侧，找到了一家正在销售“香满京西”干果炒货的摊位。　　记者注意到，在十余平米的摊位中，堆放着学良牌花生米和瓜子，10斤一袋的袋子上印有“北京门头沟香满京西干果销售中心龙门17-4号”的地址字样，一摞摞齐腰高的麻袋整齐排放着。记者粗略数了下，足足有30多袋。摊位前的货架上还摆放着两袋已开封的“学良花生米”，供顾客验货挑选。　　“我们这儿一般都是老客户来批发。”女摊主告诉记者，店里平时零售比较少，多是客户过来批发。当记者询问每天销量多少时，摊主并未回答，只是笑着说，“下次你要多了，打电话就直接给你送过去”。　　就炒货加工点利用桃红色素装扮花生炒制“五香花生米”一事，记者采访了法国雷恩国立农学及食品研究高等教育学院博士、中国食品协会会员、欣诺诚富食品研发所主任张龙。张主任指出，根据我国颁布实施的“食品添加剂使用卫生标准( GB2760-1996)”，目前，部分食品是允许按标准使用食用色素的，但在该标准中，食用色素的使用范围并不包括花生米，也就是说花生米禁止使用任何色素。　　张主任说，通过图片看，“香满京西”加工点在加工“五香花生米”时使用了桃红色素。目前色素分工业级和食品级。不过，根据“食品添加剂使用卫生标准”的规定，即使食品级的桃红色素在加工“五香花生米”时也是严禁使用的。　　张主任指出，除有机色素，其他色素大部分都是人工合成的，在食品中滥用或超标使用都会对人体健康造成危害。　　北京基高迪营养咨询公司高级营养师戴捷指出，食用色素分为天然色素和人工合成色素两种。天然色素主要从植物组织中提取，合成色素主要指用人工合成方法所制得的有机色素。　　戴营养师告诉记者，“食品添加剂使用卫生标准”明确规定了食品中添加食用色素的范围和用量，炒货包括花生米等严禁使用色素。然而，一些商贩为了赚钱，利用色素来掩盖食品的缺陷，甚至为了给食品美容超量使用色素。　　戴营养师指出，人如果长期或一次性大量食用色素含量超标的食品，包括被桃红色素漂染过的花生米，极可能会引起过敏、腹泻等症状，对肾脏、肝脏也会产生一定的伤害。　　如何辨别染色花生米？做炒货生意多年的侯老板提供了三个高招：　　一、看外观。“五香花生米”在加工的过程中需要水煮，煮过的花生米，花生衣颜色浅白，且不匀称，如果加工出的“五香花生米”，外观通体粉红均匀，则有可能被染色。　　二、去皮找。花生衣受损的花生米，在被染色时，色素有可能渗到花生米的瓣缝里。去掉花生衣后可以在瓣缝中寻找，如有红色则有可能是染色花生米。　　三、水洗法。将花生米放入清水中，如清水慢慢变粉，则花生米是染色花生米。文/特稿记者 秦胜利 