甘肃震后重建规划公布 总投资277.06亿　　据新华社电甘肃《岷县漳县地震灾后恢复重建总体规划》9月30日正式发布实施，总投资规模277.06亿元，三年完成灾后恢复重建任务。　　7月22日甘肃省定西市岷县漳县发生了6.6级地震，造成重大人员伤亡和财产损失。根据国务院决策，岷县漳县地震灾后重建规划由甘肃省编制，经国家规划指导组审查及省政府常务会议审议通过。　　《岷县漳县地震灾后恢复重建总体规划》确定的规划重建期三年，即2013年9月至2016年9月。其中2013年底基本完成住房维修加固。2014年全面启动重建项目建设，8月底前基本完成小学、幼儿园恢复重建，年底前完成城乡居民住房重建和中学、乡村卫生院（室）等公共服务设施恢复重建。2015年，完成重灾村和异地集中安置点配套设施建设，加快实施交通、水利等基础设施及地质灾害治理、生态修复等恢复重建。2016年9月底前，全面完成恢复重建任务。　　甘肃省岷县漳县6.6级地震灾后重建协调指导小组办公室主任、甘肃省发展和改革委员会副主任包东红30日介绍，此次重建规划范围确定为地震烈度Ⅵ度以上区域，涉及定西市、陇南市、天水市、临夏州、甘南州5市（州）13个县的109个乡镇。重建投资规模277.06亿元，重建任务包括居民住房和村镇建设、公共服务、基础设施、防灾减灾、生态环境、产业扶贫等六个方面，重建任务完成后，灾区经济社会发展和群众生活将超过灾前水平。　　为支持岷县漳县地震灾后重建，国务院办公厅近日出台了《关于支持岷县漳县地震灾后恢复重建政策措施的意见》，提出了财政、税费、金融、土地、就业援助和社会保障、产业、扶贫等多个方面的扶持政策。