甘肃省委书记：班子在四风方面存在10个问题　　9月27日至28日，省委常委会召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会，拉开了全省第一批教育实践活动单位专题民主生活会的序幕，为各单位做出了示范，树立了榜样。　　省委对开展教育实践活动高度重视，围绕召开一个高质量的专题民主生活会，省委常委会制定了《安排意见》和《工作方案》，从各方面作了精心准备。活动一开始，省委常委会及班子成员就把搞好学习教育、提高思想认识作为开展教育实践活动第一位的任务，坚持把学习贯穿始终，利用7天时间集中进行了5次学习、2次专题辅导、2次交流讨论，并到八路军驻兰州办事处纪念馆现场接受革命传统教育。　　为找准作风“坐标”，省委常委会坚持开门搞活动，采取干部意见发函听、老同志意见上门听、党外意见专题听、基层意见蹲点听、热点意见随时听、网络意见专人听等方式，多层次、面对面、背靠背征求干部群众意见，全省共征集到意见建议4.5万条，其中对省委常委会班子及个人的意见建议3291条。　　8月中旬，省委常委会集中6个半天，对照群众意见，运用“三分诊断法”，区分全国“流行病”、甘肃“地方病”和班子“突出病”，初步梳理出了省委班子存在的10个方面的“四风”问题。针对查摆出的问题，省委常委会坚持即知即改、边议边改，出台了涉及加强学习、改进调查研究、推进决策落实、停止新建楼堂馆所和清理办公用房、加强大气污染防治等方面的13项规章制度和政策意见。　　从8月下旬开始，省委书记王三运与班子成员之间、常委相互之间、常委与分管部门负责同志之间开展了谈心谈话。王三运主持起草了常委会班子对照检查材料，常委同志自己动手撰写了个人对照检查材料，几上几下，反复修改完善。9月26日，省委常委会召开会议专题传达学习习近平总书记参加河北省委常委会民主生活会时的重要讲话，要求常委同志深入领会习近平总书记重要讲话精神，认真学习河北民主生活会做法，深入思考如何提高我省民主生活会质量，务必把相互间的批评开展起来，为会议召开作了充分的准备，奠定了坚实的思想基础。　　在省委常委会的示范带动下，省人大常委会党组、省政府党组、省政协党组也纷纷结合自身实际，扎实做好学习教育、征求意见、查摆问题、边学边改等各个环节的工作，认真开展谈心谈话，认真撰写检查对照材料，为开好专题民主生活会做足准备。　　在为期两天的专题民主生活会上，省委常委会班子及成员坚持严字当头，坚持问题导向，认真按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，以为民务实清廉为主题，本着严肃认真、实事求是、民主团结的态度，对照党章和廉政准则，对照中央八项规定和省委“双十条”规定，以整风精神开展批评和自我批评，深入查找“四风”方面存在的突出问题，深刻剖析问题产生的思想和制度根源，进一步明确了改进作风、提升能力、联系群众的努力方向和着力重点。　　王三运代表省委常委会班子进行了对照检查，常委同志逐一作了对照检查，真正做到了动真碰硬、追根究源。根据征求到的意见和班子自身的查摆，王三运归纳和概括了班子在“四风”方面存在的10个问题，在形式主义方面，主要是工作落实不得力、用人机制不健全、会议文件不精简；在官僚主义方面，主要是联系群众不紧密、为民解难不过硬、指导基层不全面、决策程序不周延、权力监管不完善；在享乐主义方面，主要是改革创新意识不够强；在奢靡之风方面，主要是反对铺张浪费不严格。针对存在的“四风”问题，大家深刻剖析了问题产生的根源，一致认为主要是还没有把为民务实清廉的要求真正内化于心、外化于行，具体来说就是学习风气不够浓厚、践行根本宗旨的意识不够牢固、贯彻实事求是的思想路线和发扬求真务实的精神不够到位、艰苦奋斗的优良传统和作风在思想上不够坚实。针对这些问题和根源，省委常委会向党和全省人民作出了八条郑重承诺，并明确要按照即知即改、边查边改、标本兼治、善做善成的要求，抓紧制定整改方案，明确整改落实的内容、时限、措施和目标，着力取得一批实践成果、制度成果、理论成果，具体从大力强化理论武装、着力提升思想政治素质，深入践行根本宗旨、着力密切党同人民群众的血肉联系，始终坚持求真务实、着力提高领导科学发展水平，切实加强廉洁自律、着力营造风清气正环境等四个方面，切实加以改进，以作风改进的实际成效取信于民。　　在常委会班子查摆问题的基础上，各位常委根据各方面反映的意见，结合个人思想和工作实际，以敢于揭短亮丑的勇气、触及灵魂的精神，聚焦“四风”深入查找了自身存在的问题。概括起来主要有：部署要求较多、督促落实不够，调查研究跑马观花、研究问题浅尝辄止，制定决策主观臆断、工作部署脱离实际，联系群众不广泛不密切、服务基层不主动不深入，谋划工作急于求成、推动发展好大喜功，工作方法过于简单、指标分解搞“一刀切”，宣传思想领域情况掌握不透、管控新兴媒体力度不够，识别干部视野不宽、提拔干部简单重票数，安排工作考虑个人喜好、分配项目未能谨慎用权，维护群众利益态度不坚决、为民谋利办法不太多，艰苦奋斗精神有所懈怠、勤俭节约意识有所淡化，等等。各位常委针对存在的突出问题，深刻挖掘了根源，有的同志剖析是理论学习抓得不紧，有的同志认为是党性修养锻炼不足，有的同志谈到是群众观点树立得不坚固，有的同志反思是责任心、事业心以及忧患意识、担当意识不足，等等。同时，大家也从强化理论武装、狠抓具体落实、增强进取精神、践行根本宗旨、强化制度约束等方面提出了整改落实的具体措施。　　专题民主生活会上，各位常委同志还本着真诚帮助、促进团结的原则，本着加加油、鼓鼓劲的目的，本着对党负责、对人民负责、对事业负责、对同事高度负责的态度，开展了积极健康的相互批评，坦率真诚、毫不遮掩、开门见山、一针见血地指出其他同志存在的作风问题，帮助分析挖掘思想根源，既吐露了心声、碰撞了思想，也讨论了问题、推进了工作，达到了红红脸、出出汗、治治病的预期效果。　　省委常委会专题民主生活会后，省人大常委会党组、省政府党组、省政协党组随即于9月29日，分别用一整天召开专题民主生活会，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，以为民务实清廉为主题，以反对“四风”为重点，认真查摆突出问题，以整风精神开展批评和自我批评，深入剖析问题的根源，明确了努力方向和整改措施。　　发扬成绩、再接再厉，进一步把教育实践活动引向深入　　省委常委会专题民主生活会强调，要认真学习贯彻习近平总书记参加河北省委常委会民主生活会时的重要讲话精神，深入推进各项工作，扎实搞好教育实践活动。一是把改进作风作为常态工作坚持好，做到中央领导讲话反复学、“四风”问题常反省、自我净化不放松，始终当好全省干部群众的思想先导、行动楷模和作风标杆。二是把教育实践活动成果切实运用好，转化运用好教育实践活动中形成的实践成果、制度成果、理论成果，让好的作风得到弘扬，让不良作风得到遏制。三是把存在的突出问题进一步解决好，抓紧制定整改方案和相应举措，明确整改时序和节点要求，确保取得群众看得见、感受得到的实际成效。四是把第二批的教育实践活动安排好，特别是系统总结好省内和兄弟省份在第一批活动中创造的有益做法、积累的成功经验，为第二批活动单位提供借鉴，保障教育实践活动健康深入、扎实有效地开展。 