政治局常委分赴联系点指导专题民主生活会　　新华社北京10月2日电 按照中央开展党的群众路线教育实践活动安排，中共中央总书记习近平等中共中央政治局常委近期分别到各自的第一批教育实践活动联系点，全程参加联系点省区党委领导班子专题民主生活会，实地指导查摆形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风问题，以整风精神开展批评和自我批评。　　9月23日至25日，中共中央总书记习近平用4个半天参加了河北省委常委班子党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。在此前后，中共中央政治局常委其他同志分别前往各自联系点参加党委领导班子专题民主生活会，李克强到广西壮族自治区，张德江到江苏省，俞正声到甘肃省，刘云山到浙江省，王岐山到黑龙江省，张高丽到四川省。　　常委们对联系点教育实践活动十分关心。今年7月，常委们分别到各自联系点调研指导，此后，多次了解联系点教育实践活动开展情况，要求对各个环节精心准备、加强督导，确保教育实践活动取得实效。常委们分别对联系点省区党委领导班子和常委个人的对照检查材料进行了认真审阅。抵达各自联系点后，常委们先听取中央督导组情况汇报，了解专题民主生活会准备情况；与省区党政主要负责同志进行谈心谈话，要求省区党政主要负责同志切实履行“第一责任人”职责，既当好组织者、推进者、监督者，又真正把自己摆进去，当好参与者。　　教育实践活动开展以来，联系点省区党委领导班子认真开展学习，采用多种形式学习党的根本宗旨和马克思主义群众观，以不同方式听取和收集意见建议，有的省区还从审计、信访渠道收集群众反映的意见建议，并进行梳理、分类、归纳。有的省区归纳出领导班子的“突出病”，有的省区聚焦“四风”、突出“四查四治”，有的省区提出“走在前列”的具体措施和“不走过场”的要求。在开展教育实践活动和准备专题民主生活会的过程中，各省区党委领导班子带头示范，有的省区公开践行“八个带头”的集体承诺，提出“四个摆进去”的明确要求，有的多次征求意见。　　常委们分别参加了专题民主生活会。会上，省区党委书记代表班子作对照检查，每名班子成员都作了个人对照检查，班子成员互相开展了批评，深刻剖析原因，并提出整改措施和努力方向。常委们仔细倾听，认真记录要点，对发言进行点评，不时插话同大家交流讨论，结合省区党委领导班子工作实际深入指导。会议结束时，中央督导组分别对会议进行了评价。　　习近平等中共中央政治局常委在专题民主生活会上发表讲话，对自己参加的专题民主生活会给予肯定，认为会议总体上质量较高，达到了中央要求。这些省区专题民主生活会主要有以下特点。　　——开门见山、直奔主题、聚焦“四风”，突出了问题导向、问题意识，有针对性。在查摆问题过程中，每位班子成员都把自己摆进去，班子集体的问题个人主动认领，个人的问题不遮遮掩掩，检查出不少问题，如发展上有时急于求成；调查研究有时重形式、轻实效，满足于“走到了、去过了”；文山会海问题依然突出；存在脱离群众倾向，解决群众生活困难方面抓得不紧；改革创新精神有所懈怠、艰苦奋斗意志有所弱化、骄傲自满情绪有所滋长；铺张浪费、大手大脚，存在“舌尖上的腐败”、“车轮上的腐败”等。　　——谈问题从理想信念、群众观点，政绩观、权力观等方面追根溯源。有的同志谈到自己担任省级领导职务后，与群众直接面对面、坐在一条凳子上的时候少了，对群众所思所想、酸甜苦辣的感受也不那么深切直接了，归根到底是群众观念淡薄了；有的同志谈到自己过于看重领导的评价，忽视群众的感受，过于看重任期内的显绩，搞过一些劳民伤财的“形象工程”；有的同志通过回顾个人成长历程，认为自己的“官位”上去了，“官气”增长了，“公仆”意识却淡漠了，与群众感情也淡化了。　　——体现了整风精神，拿起了批评和自我批评的武器。有的同志批评他人在推动工作中考核评比过多，政绩观有问题；有的同志批评他人推动改革发展不敢担当，存在求稳怕乱的“老好人”思想；有的同志批评他人抓班子、带队伍投入精力不够，用人观有偏差；有的同志对他人自以为是、听不进不同意见的问题进行了批评；有的同志对他人“船到码头车到站”的松劲思想进行了批评。　　——在分析问题的基础上，结合实际提出整改措施。联系点省区党委领导班子深刻剖析原因，提出整改措施，明确了班子和个人今后努力方向，还对加强作风建设、推动当地发展提出许多意见建议，同时，一把手首先担责、带头整改，一些省区的整改措施不仅具体而且设定了“硬杠杠”。　　习近平等中共中央政治局常委同志在参加专题民主生活会期间指出，各联系点在教育实践活动开展过程中，学习教育、征求意见、查摆问题、边学边改都取得了成效。但必须清醒地认识到，现在取得的成果只是阶段性成果，不能估计过高，革除“四风”陋习是一项长期、艰巨的任务，必须持之以恒，要把民主生活会作为新开端、新起点，思想上不放松、标准上不降低、力度上不减弱，做到善始善终、善做善成。　　——要把学习教育、提高思想认识贯穿始终。在学思践悟中磨砺党性心性，提高党性修养。要坚持优良学风，坚定理想信念，强化宗旨意识，增强“三个自信”。　　——要把开门搞活动、让群众参与贯穿始终。要“以百姓之心为心”，不搞自拉自唱、自我欣赏，始终以民心所向定标，不断进行校正。整改什么、怎么整改，要让群众知情，接受群众监督，整改落实的成效由群众评判，群众满意的才能“销号”，真正使教育实践活动成为群众满意工程。　　——要把整改落实、解决实际问题贯穿始终。要对解决“四风”问题盯住不放，排任务书、时间表、责任人，确保整改一丝不苟落实。要求真务实，从实际出发，确定有限目标，由浅入深、由易到难、循序渐进，说出一条做到一条。　　——要把建章立制、标本兼治贯穿始终。制度建设要可执行、可监督、可检查、可追究、可问责，还要体现法治思维、改革思维和系统思维。执行纪律、规章不能失之于宽、失之于软，使规章制度成为“稻草人”，要维护制度的严肃性和权威性，坚持制度面前人人平等，执行制度没有例外。　　常委们强调，省区党委领导班子思想作风状况对当地干部队伍建设具有示范性作用，对当地经济社会发展具有决定性影响。要贯彻党要管党、从严治党的方针，继承好传统好作风，在省区党委领导班子思想作风建设上取得更大成效。　　——要在增强政治定力上作表率，坚定自觉地同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威，坚决贯彻执行党的路线方针政策，坚决贯彻落实中央决策部署，确保中央政令畅通、令行禁止，决不能搞“上有政策、下有对策”，决不允许打折扣、搞变通。　　——要在践行根本宗旨上作表率，始终保持同人民群众的血肉联系。要对党和人民赋予的权力怀有敬畏之心、戒惧之感，不忘根本、不忘初衷、不忘使命。纠正“四风”没有退路，必须警钟长鸣。省区党委常委班子要发挥好带头作用，带头遵守党的政治纪律，带头践行群众路线，带头廉洁从政，真正树标杆、作示范。　　——要在强化自省自律上作表率，保持领导干部应有的精神境界和道德情操。领导干部，职务待遇上要“知足”，工作事业上要“知进”，要坚守思想道德和党纪国法底线，经常回顾民族、国家和我们党的发展史，回顾一下个人的成长史，使自己保持清醒头脑，做到不因一时的成绩而骄傲，也不因一时的挫折而颓废，始终充满信心，保持奋发有为的精神状态。该得到的不一定都要，不该得到的绝不伸手去捞。对领导班子和一些基层单位中出现的腐败问题要高度重视、深刻反思、吸取教训、引以为戒，对干部存在的问题要抓早抓小，对违法违纪行为“零容忍”。　　——要坚持实行民主集中制。这是党的根本组织制度和领导制度，是党内生活必须遵循的基本准则，也是实现全党团结统一、步调一致、坚强有力的重要保证。要进一步完善并严格执行各项议事制度和决策程序，坚持科学决策、民主决策、依法决策，鼓励讲真话，允许不同意见碰撞争论，同时善于正确集中，按照少数服从多数的原则集体作出决策。防止个人说了算，也要防止议而不决、决而不行。领导干部还要树立担当精神，切实做到坚持原则、敢于负责。　　——要在坚持务实进取上作表率，不断增强推进改革发展的能力。我们党执政的根本目的是为了最广大人民过上更好的日子，实现中华民族伟大复兴的中国梦。要通过教育实践活动促发展、促改革、促开放、促民生改善。西部省区要统筹当前和长远，把稳增长、调结构、促改革结合起来，加快转型升级，统筹区域、城乡发展。东部沿海发达省份要主动适应全球经济大调整、大变革的新趋势，着力推动经济发展由以数量增长为主转入到以提高质量和效益为核心的轨道上来。民族地区要落实好党的民族政策，支持民族地区加快发展。　　常委们指出，中央督导组要在前一段良好工作基础上，按照党中央和习近平总书记的要求，与省区党委领导班子密切沟通配合，加强督促指导，继续坚持严字当头、严格要求，加强对整改落实情况和制度建设工作的督促指导，确保各项工作落到实处。联系点省区要把专题民主生活会的好经验运用到省级其他班子和省直机关民主生活会之中，运用到第二批教育实践活动之中，运用到经常性的思想作风建设之中，把教育实践活动不断引向深入，更好凝聚干部群众的力量，谱写实现中国梦的新篇章。