山东省委书记:常委之间开展批评要动真碰硬　　本报济南9月30日讯(记者 马云云) 9月29日至30日，省委、省人大、省政府、省政协分别召开会议，集中学习习近平总书记指导河北省委常委班子专题民主生活会有关新闻报道和纪实文章，观看有关录像，为开好我省领导干部民主生活会做准备。省委书记姜异康要求，要把批评和自我批评做到位，并表态，希望大家多批评、多指正。　　省委书记姜异康，省委副书记、省长郭树清，省政协主席刘伟，省委副书记王军民出席。会上学习了习近平总书记指导河北省委常委班子专题民主生活会有关新闻报道和纪实文章《大胆使用批评和自我批评有力武器》，观看了9月25日新闻联播和焦点访谈录像。　　大家表示，一定本着实事求是、出于公心的原则，积极开展批评和自我批评，诚恳听取意见，虚心接受，认真制定整改措施，带头开展好教育实践活动。　　姜异康要求，认真学习贯彻习近平总书记指导河北省委常委班子专题民主生活会重要讲话精神要做到位，以更高标准要求自己，真正高质量地开好省级班子民主生活会，为全省做出表率。进一步做好准备工作，特别要把谈心交流工作做到位，克服不愿谈、不敢谈、不真谈的倾向，切实把问题谈透、把意见谈深、把批评谈好，有话敞开讲，做到谈心要交心、谈话要谈透，为开好专题民主生活会打下坚实基础。　　要把批评和自我批评做到位，姜异康向大家表态：诚恳地请大家首先向我开火、对我开炮，希望大家多批评、多指正，不要有顾虑，要开门见山、直指要害，自己一定虚心听取，诚恳接受，认真整改，并将此看做是同志对自己的关心爱护，化为工作动力。常委之间开展批评要动真碰硬，相互之间洗洗澡、搓搓背，真正收到红脸出汗、加油鼓劲的效果，切实达到统一思想、解决问题、增进团结的目的。