首都机场爆炸案犯被诉爆炸罪 律师称不应追刑责　　新京报讯 (记者刘洋)“7·20”首都机场爆炸案嫌疑人冀中星，涉嫌爆炸罪一案将于9月17日在朝阳法院公开审理。　　公诉机关认为，冀中星的行为构成爆炸罪。而冀中星的律师表示，嫌疑人不小心触到爆炸装置，不构成爆炸罪。　　公诉机关指控，2013年7月20日，冀中星携带自制爆炸装置，从山东省鄄城县居住地乘长途汽车独自来京，并于当天18时许，来到北京首都国际机场三号航站楼二层国际旅客到达B出口处。在遇到民警现场执法时，冀中星引爆自制爆炸装置，造成其本人重伤，一名民警面部、双臂及胸前背部多处灼伤，被鉴定为轻微伤。事发后，现场秩序混乱，国际旅客到达出口通道紧急关闭。冀中星被警方当场控制。　　公诉机关认为，冀中星的行为构成爆炸罪，依据刑法规定，“尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑”。　　“在会见中，冀中星说绝对没有想到要引爆，也没想过自杀，只想以此引起社会关注。”冀中星的律师表示，通过观看现场监控录像分析，“可看出他是不想引爆”。　　律师称，冀中星所持的“炸弹”是用废旧手电筒和二踢脚做成的。事发时，冀中星把自制“炸弹”从左手换到右手，不小心触碰机关，引爆了“炸弹”。冀中星的左手被炸断飞了出去，目前已经截肢。　　“在人多的地方他也没想引爆，证明没想伤害他人，他也表示对自己行为很后悔。我认为，冀的行为属过失爆炸。”律师称，按照刑法规定，过失爆炸行为，只有造成严重后果才构成犯罪。冀的过失爆炸，炸断了他自己左手、左耳耳膜穿孔，并没有造成他人轻伤以上伤害，也没有造成他人财产或公共财产受损，其行为应按《治安管理处罚法》处理。　　据介绍，冀中星通过首都机场制造爆炸、以此想引起社会关注的原因，是为了自己2005年被东莞“恶治安员”殴打致终生残废的事情。　　爆炸发生后，广东省东莞市委、市政府连夜召开会议，并成立专案组决定对冀中星投诉的“被殴打致残”的问题进行复查。广东省公安厅和广东省高级法院也表示，将复查冀中星当年的案件，结果会即时向社会通报。　　冀中星的律师说，8月1日，他代冀中星向相关部门寄交了政府信息公开申请书，要求公开当年调查“被殴打致残案”的相关信息，以及现在对案件的复查结论。日前，他收到了东莞市公安局回函，回函称要延期到9月16日前答复。广东省公安厅的回函已寄出，预计9月17日后才能收到。