公安部副部长:加强督导禁毒攻坚战落实责任　　李伟在“肃毒害、创平安”禁毒百日攻坚会战中期推进会上强调　　突出重点明确分工  加强督导落实责任　　坚决打赢禁毒百日攻坚会战这场硬仗　　9月27日，公安部召开全国公安机关“肃毒害、创平安”禁毒百日攻坚会战中期推进会。公安部副部长李伟出席会议并讲话。他强调，各级公安机关要紧密结合当前正在开展的党的群众路线教育实践活动，认真贯彻落实国家禁毒委员会全委会和全国公安厅局长座谈会会议精神，继续加强组织领导，突出工作重点，明确任务分工，强化督导检查，深入宣传教育，坚决打赢禁毒百日攻坚会战这场硬仗，切实解决群众反映强烈的突出毒品问题，努力实现我国禁毒斗争形势持续好转。　　李伟指出，“肃毒害、创平安”禁毒百日攻坚会战自8月8日部署以来，各地高度重视，迅速发动，突出重点、主动进攻，堵截、打击、整治、管理多管齐下，深入开展“对毒品入境的堵截战役、对制毒活动的打击战役、对贩毒活动的围剿战役、对制毒物品流失的整治战役、对吸毒人员的查控战役”等“五大战役”，取得了明显的阶段性成效。但我国毒品违法犯罪仍处于高发多发态势，特别是一些地区的突出毒品问题仍比较严重，治理难度依然较大。　　李伟强调，各地公安机关和禁毒部门主要领导要切实承担起第一责任人的责任，认真研究部署，采取有力措施，全面推进攻坚会战深入开展，回应人民群众关切。既要结合实际紧紧抓住突出毒品问题，集中优势警力，重点突破；又要认真分析、深入研究毒情形势，找准薄弱环节，整体推进。各部门、各警种要认真落实禁毒工作职责，明确任务分工，加强协作配合。要加强督察检查，盯住重点地区、重点领域、重点案件不放。要紧密结合社会需要，继续加大宣传教育力度，从细微处着手，采用更加有针对性的措施，通过群众喜闻乐见的形式，普及拒毒防毒知识，积极争取全社会对禁毒工作的充分理解和大力支持。　　公安部要求，各地要全力推动禁毒百日攻坚会战深入开展，全面加大对入境毒品的查缉力度，进一步强化对毒品入境的堵截措施；坚持以“深挖团伙”为重点，以“铲除制毒活动滋生土壤”为主要目标，进一步强化对制毒犯罪和外流贩毒的打击措施；建立延伸和倒查的双向打击机制，进一步强化对制毒物品流失的整治措施；逐步建立并完善滥用合成毒品人员的排查发现机制，进一步强化对吸毒人员的查处管控措施。公安部也将组织督导组开展督导检查，对整治效果不佳、毒情形势变化不大的地区，将视情予以跟踪督办、约谈警示，直至挂牌整治。　　记者了解到，“肃毒害、创平安”禁毒百日攻坚会战开展以来，截至9月18日，各地共破获毒品犯罪案件1.58万起、抓获毒品犯罪嫌疑人1.89万名、缴获海洛因、冰毒、氯胺酮共计6.19吨，与去年同期相比分别增加1.6%、7.5%和78.8%。