

　　
　　亚运期间4次实施人工消增雨
　　省气象局长接受南方日报专访解秘试验过程,称相信今后空气将比亚运前更好

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕通讯员/董永春)“珠三角近6年灰霾天数持续减少,其中最明显的是广州。相信广州今后的空气会比亚运前更好。”昨日,广东省气象局局长余勇接受南方日报记者专访,回答了“亚运环保措施解禁后,广州空气质量会否倒退”等热点问题,并揭秘两次亚运期间4次人工消雨试验的过程。

　　雷达6分钟扫遍广东云层

　　按照气象部门在亚运前一个月递交的分析报告,广州亚运期间的降水概率大概是25%,亚残运会期间降水可能性更高。实际情况是,亚运期间广州保持了20多天无降水。
　　天公作美的背后是人的努力。余勇向笔者揭开了好天气背后人工干预的作用。
　　据介绍,“两个亚运”期间,为保障4个庆典顺利进行,气象部门共实施了4次人工影响天气(简称“人影”)作业,累计作业飞机32架次,发射人工消雨火箭弹1054枚。为了做到万无一失,包括北京奥运消雨团队在内的160名专家被请到广州,9台雷达每6分钟就将广东上空的云层扫描一遍。

　　10分钟发射400枚火箭弹

　　余勇说,此次人工消雨作业难度比北京奥运大。首先广州南面临海,只能在东西北布置消雨装置,另外空气中的水汽也比北京旺盛。此外,北京奥运批准的净空领域较宽广,但广州几乎没有净空,每次向空管部门申报时,从地面发射火箭的人工消雨作业要在10分钟内完成,飞机作业也只能稍延长一点。
　　“最惊险的一次是亚残运开幕式的时候。”他说,尽管前一天已提前人工下雨,但中午奥体中心附近又飘起雨来。气象保障团队最后作了孤注一掷的决定:下午5时50分到6时,在江门、清远等地一口气发射了400多枚火箭弹把云团‘干掉’。这时距离开幕式已经不到一小时。

　　让雨提前下清洁了空气

　　自亚运开始至昨日,广州几乎没有出现灰霾天气,蓝天数量比去年增加了10天,平均能见度达到13.7公里,比去年多了1.7公里。不少市民感叹,空气清新了,天更蓝了。
　　余勇表示,空气中杂质少了,灰霾天气就会减少。主要是因亚运限行让尾气直接排放减少了1/3,而塞车减少也大幅减少了排放。另外工地停工都减少了扬尘。而在亚残运会开幕式前一天,广州还采取了人工增雨,让雨“提前”下了,也清洁了羊城的空气。

　　近6年灰霾天持续减少

　　临时控制措施解禁后,不少网友担忧后亚运时期会出现空气质量倒退。
　　对此,余勇认为无需太悲观,这两天是天气回暖产生的轻雾,并非灰霾。“从近6年来看,随着各地对环保的重视,珠三角地区灰霾天数呈持续下降趋势,下降得最明显的是广州。当然,要达到上世纪七八十年代的水平还有很长的路要走。”他表示,相信随着亚运期间一些污染企业得到治理或关停,这种效果可以持续到亚运之后,广州今后的空气将比亚运前更好。
　　
　　■贴士・人工消雨

　　“大气中无时无刻存在水汽,降雨需要凝结核。人工消雨,就是在空中释放小颗粒形成过量凝结核。”余勇表示。
　　“量多,分到每个凝结核的水汽就少。因为重量不够,雨就下不来。而人工增雨则是反过来,在凝结核不足的时候,增加凝结核”。

　　




