

　　
　　虎门缺乏“两种人” 服装产业遇瓶颈
　　

　　日前,备受业界关注的第15届中国(虎门)国际服装交易会落下帷幕。得益于服装产业,虎门这座历史名城再度成为万众瞩目的焦点。
　　但是,该镇的服装产业存在着隐忧。从去年以来,虎门服装产业链上游人才(高水平设计师)及下游人才(一线车位工等)缺乏的问题日益严重,成为制约产业持续发展的瓶颈。“缺人”,成为政府及行业需要共同面对的问题。
　　虎门镇委书记吴湛辉较早前曾说,虎门要大力发展创意型经济、总部经济,引进一大批设计研发、营销策划、企业高管等高级人才,加快产业升级转型。
　　为此,虎门镇在人才引进方面出台了不少措施,各服装企业也使出浑身解数,四出找人。人才争夺虽然没有硝烟,但不影响它的激烈程度。
　　那么,这两种人才的缺乏,给虎门服装产业带来了哪些影响,各界又是如何应对的?
　　看过电影《天下无贼》的人都记得影片中一句台词:“21世纪什么最贵?――人才!”
　　这句话道出了知识经济时代发展的最核心要素――人才。现在,虎门服装业正在体会这句话的分量。
　　虎门服装产业的升级,急需从上游的高水平设计师到下游的一线车位工等各类人才。虎门服装业迄今为止的兴旺,也正是因为吸引了一批像郭东林、王国宾这样的人才,才出现了今天的“以纯”和“松鹰”。

　　“地摊人才市场”上的争夺战

　　镇兴大道是虎门一条旧街,坑洼不平的街道两旁满是小型饮食店和小服装店。近几年来,每到服装生产旺季,这条街道就会聚集数百家前来招工的服装企业。吆喝声此起彼伏,人头攒动,这里成了服装业下游人才,尤其是车位工的集散地。
　　近日,这种热闹的场景一如往昔,镇兴大道上再次挤满了招工摊点。
　　某品牌服装企业人力资源部工作人员说:“很多企业通常去人才市场招车工,但在虎门较久的企业,有了经验后,都知道来镇兴路。”
　　虎门有智顺等几个大型的专业人才市场,但企业很少在人才市场里招车位工,车位工也几乎不去人才市场找工作。大家不约而同地来到了镇兴大道这个“地摊人才市场”。
　　这里环境脏乱,还经常会出现一些黑中介“卖猪仔”,影响很坏,很多车位工都变得小心翼翼。这也影响到了企业招人,企业在现场与车位工达成协议变得更难了。
　　上述工作人员说,虎门服装产业名声在外,但招工环节仍然有待提高。
　　在镇兴大道,包括以纯、衣讯等大中型品牌服装企业在内的多家企业排起了长龙,每家企业最少有2―4个摊点,招聘的工种涵盖车位、裁床、查衫等、收发、烫工等。车位工的招聘人数最多,大多标注为“大量”、“几十名”,有的招聘启事甚至写着“有多少要多少”。
　　在当前服装产业下游人员紧缺的局面下,企业给出的薪资待遇也五花八门。部分厂家对熟手车位许诺的工资为3000元―5000元,一般车位工的工资也在1200元以上。有企业招聘人员说:“工资标得低了,应聘的人看都不看。”
　　除了提高工资外,有的企业还以提成及年终奖、全勤奖、加班补贴、来工车费补贴、足够休息时间等条件吸引应聘者。夫妻房也是一些企业给求职者开出的福利条件,企业在招工中放松了对员工的条件限制。多家企业提出,只要是熟手车工,年龄可放宽5―10岁。还有企业表示,只要夫妻中一方是熟手车工,另一人可以进厂免费培训。
　　几乎每个招聘摊点前都停着一辆面包车,这些车是企业用来接送应聘人员的。

　　高端人才也缺乏

　　经过30年的发展,虎门已经形成了以服装产业为龙头,以商贸流通业为主体,相关行业配套齐全的纺织服装生产、销售产业集群基地,成为国内外知名的“中国服装名城”、“中国女装名镇”,纺织服装业当之无愧地成为虎门的支柱产业。服装产业在促进当地社会就业、增加农民收入、出口创汇、繁荣市场、促进区域经济发展等方面发挥了重要作用。
　　然而,虎门服装业正遭遇着来自多方面的冲击。近日,虎门镇经贸办主任谭志强在接受记者采访时,给虎门服装业打了个分数:“大概80分。”
　　谭志强认为,分数不高由于虎门服装缺乏人才。
　　他说,虎门发展服装产业优势和劣势并存。中国能发展服装产业的地区几乎都集中在沿海地带,论知名度,虎门可能没法与其他城市比较,但虎门的服装企业数量多,每个企业的竞争压力大,迫使他们不断推出新产品提高竞争力,这使得虎门服装产业不断自我超越和前进,也使虎门服装产业呈现出一种创新的风潮。
　　谭志强说:“遇一些大城市的高端定位不同,虎门服装以大众型商品为主,表明上没那么风光好看,但产业很扎实。”
　　虎门发展服装业的地理位置是毋庸置疑的。虎门镇雄踞珠江东岸,毗邻广州、深圳、香港、珠海和澳门,南临伶仃洋,交通便利,得天独厚的地理优势使虎门与世界服装市场联系得非常紧密,这就决定了虎门服装强大的生命力。对巴黎时装,东京市场的反应周期是15天。对东京时装,香港反应周期是10天左右。对香港服装,虎门市场的反应只需5天。虎门服装与欧美及中国港、澳、台流行款式相互交融,大胆创新,在国内拥有发布流行趋势的先机。
　　但是,人才日益成为虎门服装业的短板。不仅下游人员难招,高端人才也比较欠缺。　
　　谭志强说,人才是关系到虎门服装产业未来发展的关键问题,尤其是设计人才、高级管理人才的缺乏是虎门产业发展的瓶颈。
　　现在,虎门面对产业结构调整与产业升级的压力,拓展产品营销渠道,提高产品设计水平,完善人力资源建设,促进企业管理与营销创新是当务之急。虎门镇政府一直有意改变这一缺陷,从外地引进人才是一种方法,但这种方法只是权宜之计。
　　几年前,虎门成立了服装产业创意设计孵化园,这也是培养人才的一种方式。该孵化园由虎门服装设计中心、创意投资服务平台、知识产权与法律诉求平台、虎门服装人才培训基地、大型时装表演T台与大型国际交流平台共6部分组成。服装产业创意设计孵化园的成立也为解决服装人才提供直接的支持,为企业定向培养服装产业创意的人才,发掘和培养服装设计人才。
　　孵化园建成后,逐渐提升了整个服装产业的设计水平,促进虎门服装业从劳动密集型向资金、技术密集型转变,从服装加工向创意设计转变。
　　但这些都还不够。虎门镇希望能培养虎门的文化氛围,因此在威远岛规划建设了占地1200亩大学城。这引起了香港理工大学的关注,该校常务副校长曾庆忠曾来虎门,商谈办学事宜。
　　谭志强说,香港理工大学将以开办分校的形式进驻虎门大学城,将来,学子在虎门就可以就读香港理工大学。该校可容纳1.8万人,面向全国招生。
　　谭志强说:“虎门需要一个厚实的文化环境吸引高端人才,我们相信建立这所分校的回报绝对是长远的。”
　　除了上游人才,技巧熟练的工人也是比较缺乏的。对培养技工,政府也给服装厂给予了很大帮助。许多服装厂担心的是缺少技巧熟练的工人,但又害怕招聘新工人,因为新工人成为熟练工人后,由于薪资原因,离厂另谋高就的事情屡屡发生。为了解决这一问题,政府已陆续开办了一些培训班,希望培养新工人成为熟练工。

　　培训机构纷纷设立

　　上下游人才的缺乏和不断流失,催生了虎门服装培训机构的兴旺。引进香港时装设计学院40多年成功经验的虎门格林服装学校就是在这股浪潮中得以迅猛发展壮大的。该校借助身处服装产业兴旺发达的虎门地域优势,立足服装产业人才培训,数年来为全国服装企业输送了大批人才。
　　目前,格林每年招收学生约500人,85%为一年学制。按学生的实际情况分为白班和晚班,白班学生大多是半路出家,没什么服装基础,有基础的如企业老板、小服装店的私营店主等多入读夜班。
　　陈衫是四川人,14岁。在该校学了半年后,打算出去找份工作锻炼一下。让她意外的是,好几家公司都抢着留她,现在她在一家服装企业担任设计助理,包吃住,每个月还可以拿到2300元的工资。
　　陈衫的经历,反映出有一技之长的人在虎门有多受欢迎。
　　一般的设计助理,只需3个月就可以转为设计师,但陈衫还未满18岁,需要锻炼半年至1年。陈衫说,她最大的梦想就是成为一名优秀的服装设计师,现在,她离这个目标越来越近了。
　　想在服装业干一番事业,要有吃苦和耐得住寂寞的精神。不少学生吃不了苦,适应不了格林服装学校严格的管理和教学制度,提前放弃了学业。该校校长龚小娟说,有好几个辍学的大学生,来格林学习,也有一些考上大学但弃学的学生。
　　李萌曾是湖北民族学院服装设计专业学生,她放弃了大学学位,来格林学了4个月之后,决定回老家把妹妹也接过来。她说,在格林学习之后才发觉,大学里的那些东西没多大实际用途,远远比不上虎门的培训学校,因为后者贴近产业,贴近市场。
　　于2003年成立的托朴服装设计学校也获得了长足的发展。成立之初,该校只有8名学生,均是学校创始人程善道的朋友或同事。而现在,托朴的学生人数达到400名,是虎门学生人数最多的专业服装院校,学生学历均在高中以上,甚至还有本科生。
　　程善道说,现在该校学员不仅学历水平提高,设计水平也提高了。从托朴走出来的学生,分布在服装行业各个岗位上,从事服装设计的居多,工资一般在3000元左右。
　　托朴现有教师13名,教服装设计的老师有5人,他们均来自服装企业,工作经验在10年以上。程善道说:“我们直接进企业招聘教师,没有实战经验的我们不要。”
　　托朴学校有些教师的工资有十万元,教师工资取决于学生的反馈,取决于教师的教学质量。这些拥有市场实战经验的教师,是托朴教学市场策略的践行者和推动者。
　　程善道说,托朴独创了一系列契合市场的发展趋势的教学模式,这是他们的特点和优势。托朴采用“1:1:1”的教学模式,将整个学习时间分为三部分:三分之一的理论课,三分之一工厂实践课,剩下的三分之一是进市场看流行趋势和时尚动向。为适应服装企业的实际用人需求,该校每个星期都安排学生去实践,一般是在星期一和星期五进工厂或进市场。
　　由于培训机构竞争激烈,又有服装产业为依托,各培训机构课程设置都较紧凑,一年的课程相当于专科院校3年的课程。
　　由于这些培训学校紧贴实际,学生一毕业就可直接上岗,这也是众多企业所看重的。托朴开办至今,已为社会输送服装设计师及服装打版师等近万人。有一种说法:虎门每两家服装厂,就有一个托朴的设计师或打版师。

　　虎门需要尊重创意人才的环境

　　格林服装学校校长龚小娟说,虎门服装业人力缺乏出现两级分化现象,最高端的人才,即有管理能力、有自己想法的高级设计总监缺乏。最低端的基础型人才,即生产线工人也缺乏。目前本土人才的培训以设计类为主,但在不久的将来,品牌策划类和营销类人才也将缺乏。
　　要想成为一名出色的服装设计师,最好找到理想与现实的平衡点,不仅要拥有自己的鲜明个性,更要准确把握为企业创造利润的产品风格及产品工艺。
　　龚小娟说,虽然服装设计类人才比较多,但永远也多不过市场需求。虎门的格林、托朴、高培、亚太这4家培训学校,每年培养设计专业人才约1000人。广东现在有数十万家服装企业,以每家需要设计师、纸样师、职业经理3名计算,就需要数十万人才,因此,服装行业就业前景仍然很好。
　　对时装产业来说,创意就是生命。如果设计师自身风格把握不准、定位不准、创意不够的话,就很难有大气候。
　　龚小娟说,设计师一般按出货量来提成,月工资从几千元到几万元不等。如果按每个月30个版、每版20个款的要求来说,每个款要经过画图和实物上身效果两次审稿通过才行,不能完成30个满足要求的版,还得倒扣工资。尤其是那些经常开订货会的公司,一旦某种款式服装订货量太少,那么,该款式的设计师可能第二天就打包走人,所以,设计师的压力是很大的。
　　时装很难做,因为它的生命只有一个星期,因而更加考验设计师的能力。对于一个优秀设计师来说,风格和创意是最重要的。
　　有业内人士开玩笑说,设计师都是神经病,都有自己的怪癖。那些拥有世界顶尖设计师的大都市,之所以成为时尚潮流前沿,与企业老总对设计师天性的注重和培养是密不可分的。
　　虎门缺的正是对设计师个性的尊重。由于靠近香港,信息资源丰富,接受渠道广,有些老板为了减少成本,就直接拿大品牌的样本回来让设计师照抄,这不仅不尊重设计师,还压制了设计师的天性。
　　有业内人士说,用机器化、标准化的模式来管理设计师,是虎门流失很多有创意有想法的设计人才的重要原因。
　　国内外产业发展和城市发展的研究表明:产业发展是城市发展的源泉,城市功能的协调是产业发展得以持续的基础。虎门服装行业转型升级的目标,是不断提升产品的附加值。这个任重道远的目标,需要虎门用心用智写好两个字:“人才”。
专题策划　南方日报记者　方镇彬
采写　摄影　南方日报记者　方镇彬　实习生　蔡婉贞　卞欣

　　　　在第15届服交会上,服装人才培训机构的展位吸引了不少人。
　　设计师靠创意吃饭。既有风格、特点,又有市场卖点的设计,是最受欢迎的。
　　当前,熟练的一线工人也是“香饽饽”。图为某服装厂员工制作衣服。
　　虎门知名童装品牌小草娃的设计,成为不少杂牌童装竞相抄袭的对象。



