

　　
　　“茶山服装”将注册成集体商标
　　

　　南方日报讯　(记者/丘想明)昨天,茶山镇迎来了一件对该镇“具有划时代意义”的事情,“中国品牌服装制造名镇”正式挂牌,该镇为此举行了隆重的挂牌仪式。

　　争创2个以上国家级名牌名标

　　“茶山服装产业相对集中,而又富有特色,因此我们对其给予认定。”昨日上午,茶山镇举行了隆重的“中国品牌服装制造名镇”挂牌仪式,会上,中国服装协会相关负责人宣读了认定文件。
　　近年来,茶山镇依托雄厚的服装产业基础,大力支持服装产业发展。经过多年的精心培养,茶山服装产业已初步形成了规模较庞大、配套完善的产业集群,尤其是聚集了一大批自主品牌和国内外知名品牌,并在品牌建设、园区建设和公共服务平台建设方面形成了良好的基础,成为茶山镇支柱产业之一。
　　目前,已编制了《茶山服装产业发展规划白皮书》,计划至2015年服装产业将实现产值100亿元,出口创汇8.1亿美元以上,并注册“茶山服装”集体商标,争创2个以上国家级、3个以上省级名牌名标。

　　成立东莞纺织服装第一个分会

　　挂牌仪式后,该镇还举行了东莞市纺织服装协会茶山分会成立启动仪式。据了解,该分会是东莞市纺织服装协会第一个分会。
　　据悉,今后茶山分会将充分发挥协会的纽带作用,不断提高对茶山纺织服装企业的服务水平,搭建行业交流平台,配合茶山镇振兴服装产业的举措,进一步提升该镇服装产业的发展。
　　茶山镇委书记卢少雄表示,接下来,茶山将以荣获“中国品牌服装制造名镇”称号为契机,进一步加大扶持和引导力度,结合东莞新火车客运站、轻轨R2线站等重大工程,制定产业发展目标和工作计划,进一步推动服装产业集群发展和加强服装产业对其他产业的带动作用。

　　　　模特穿着茶山制造的品牌服装走秀。
苏仕日　摄



