

　　高成本时代,如何寻找新机遇?
　　中山纺织服装行业再遇十字路口
　　

　　南方日报讯　(记者/刘红辉通讯员/石先来)近日,记者从中山检验检疫局了解到,截至11月底,中山地区共出口服装62601批、货值19.89亿美元,同比分别增长10.8%、16.8%。
　　在出口呈复苏态势情况下,中山一些纺织服装企业出口劲增,赚了个盆满钵满；一些企业由于成本高企,被迫停单止损,生存艰难。高成本时代,中山纺织服装行业面临又一个十字路口。

　　服装出口强势复苏

　　据统计,今年3月起,中山纺织服装出口呈现出复苏态势,截至11月底,中山地区出口服装货值同比增长16.8%。
　　据了解,全市目前有出口服装企业近700家,其中年出口额5000万美元以上2家,1000万以上36家,100―1000万约250家,年出口不足100万美元占企业总数一半以上,中小企业仍占主体地位。企业类型以三资为主体,加工贸易为主要贸易方式,出口服装种类主要包括休闲服、牛仔、内衣、婚纱晚礼服、婴童装等,产品销往六大洲近90个国家和地区,并以沙溪、小榄、三角、民众、大涌等镇区为中心形成了具有一定区域特色优势和产业比较优势的专业集群。
　　从出口货值比较,中山出口服装主要市场包括欧盟、美国、香港、澳洲、日本,这五大国家和地区占据了80%以上的出口份额。

　　高成本时代生死劫

　　中山纺织服装出口增势喜人,但我们不得不面对的一个现实就是原材料价格上升、人工成本增加等因素的影响。据了解,今年纺织业劳动力的薪酬福利涨幅普遍在10%以上,长三角、珠三角等地的工资涨幅高达20%。另一方面,今年纺织原辅材料成本比上年增长约30%,其中棉花等上游原料成本涨幅最高超过一倍,涨幅之大创下15年来的新高。然而,原料涨价并非就此终结,据中山检验检疫局有关工作人员介绍,预计明年棉花价格仍有可能上涨。在综合因素的影响下,部分纺织服装在出口复苏的情况下,却不得不停单止损。
　　是纺织服装行业利润微薄吗?据中纺协初步估计,2010年我国纺织业规模以上企业产值将突破4万亿元,出口额将超过2000亿美元,利润有望突破2000亿元,利润增幅有望达40%。
　　相对而言,纺织服装行业今年整体利润不降反升,那么为什么不少中山企业却依然面临生活艰难的境地呢?
　　对此,业内人士表示,部分竞争力较强的企业,在高成本时代利用自身的竞争优势,赚个盆满钵满。银马服饰公司负责人告诉记者,高成本时代,通过新技术、新设备的引进,提高劳动效率,降低人工成本,即便是代加工企业,同样也可以活的很滋润。而过往完全依靠低劳动成本生存的代加工企业,在高成本时代零利润或者负利润也就不足为奇了。

　　转内销面临新机遇

　　对纺织服装业而言,低成本时代的终结固然痛苦,但是新消费时代的到来无疑是重大利好。
　　国际经验显示,人均可支配收入超过3000美元后,社会消费将更注重品质和品牌。中国纺织业恰好迈入了这个消费新阶段。今年,我国规模以上纺织企业的内销比例进一步提升到82%,比2008年提高了两个百分点。今年前三季度,我国服装零售量价双升,服装零售额累计增长了85%,销售量增长了12.3%。
　　据通伟服装有限公司相关负责人告诉记者,金融危机发生以后,该公司积极开拓国内市场,目前国内市场已占该公司销售额的相当比例,特别是自创服装品牌“东方儿女”,已在国内多个城市销售,帮助企业打开了国内市场的大门。此外,正昌制衣厂老板赵先生告诉记者,金融危机发生之后,他就放弃国外市场,全力开拓国内市场,“虽然刚开始的时候很辛苦,但几年下来,感觉国内市场具有比国外市场更大的潜力。”

　　虽然纺织服装行业今年整体利润不降反升,但仍有不少中山企业面临停单止损。　　赵宇飞　摄



