

　　
　　棉花进口量创五年来新高
　　进口棉短重问题仍突出

　　南方日报讯　(记者/刘红辉通讯员/林丽珠)记者从中山检验检疫局获悉,今年1―12月,中山地区共进口棉花8批,重量3936吨,货物总值679.7万美元。批次、重量、货值同比分别增长100%、99.5%和180%。今年的棉花进口呈大幅上涨态势,进口量创近五年来最高。
　　由于今年我国棉花主要种植基地新疆、盐城等省市受雨雪天气影响,棉花大幅减产,国产棉花严重供不应求,棉纺企业面临较大的用棉缺口。中山检验检疫局有关人士认为,国内棉花供应缺口加大,国家对进口棉花的配额审批会作相应调整,以确保国内用棉企业的需求及利益,这是进口棉花大幅增加的主要原因。
　　从该局统计及检验检测情况来看,今年中山地区进口棉花检验监管有如下特点:一是进口棉价逐年稳步上升,尤以今年上涨的幅度最大。前4年每年进口棉花单价上涨幅度都在10%左右,但今年进口棉价每吨上涨40%,是近五年来棉价上涨最高的一年。
　　据介绍,在中山进口棉花创五年新高之际,进口棉短重及存在品质缺陷的问题也非常突出。据统计,印度棉平均短重率高达2.75%。今年进口的8批棉花当中,有6批是印度皮辊棉,有2批是美国锯齿棉。其中有5批印度棉短重率接近进口棉花供应商信用评估的危险临界值3%,为历年来进口棉花短重率最高的一次,不排除供应商主观欺诈嫌疑。
　　对此,该局专业人士提醒用棉企业,在购买棉花时,应首选已在国家质检总局作了登记备案且信用较佳的供应商,购买印度棉时,还须签订双方认可的成交小样。

　　



