

　　
　　茶山服装异军突起 缤纷霓裳惊艳合肥
　　

　　继参展中国食品博览会后,东莞市茶山镇再次重拳出击,众多品牌服装企业集中亮相,“茶山元素”将在合肥掀起一场“服装风暴”,让更多的人感受到“中国品牌服装制造名镇”的风采。
　　服装产业是茶山镇支柱产业之一。今年,该镇提出“调结构、建新城,弯道超越促发展”的思路,积极加快转变经济发展方式,狠抓自主创新,进一步推动产业结构调整和转型升级。
　　以“政府搭台,企业唱戏”为原则,鼓励服装企业积极参加国内外专业性强、规模大、档次高、人气旺的服装博览会,推动企业开拓国内外市场,进一步提升茶山服装的整体知名度和影响力,是该指导思路的重要体现。
　　
　　品牌服装集体登场

　　昨日,东莞品牌服装服饰(合肥)展销会开幕,这是东莞市近年来外出展销活动中规格最高的一次,受到社会各界极大关注。
　　作为“中国品牌服装制造名镇”,茶山镇品牌服装在展销会上集体亮相,展出面积共567平方米,共有7家服装企业参展,分别是东莞市百纳威实业有限公司、东莞市兔仔唛服饰有限公司、广东百顺纸品有限公司、东莞市天润服装有限公司、东莞市应达服装有限公司、东莞市超级顽童服装有限公司和东莞市捶姆装有限公司。
　　展出产品包括童装、泳衣、男装、纸品(成人及婴儿纸尿裤)等4大类,参展活动以“中国品牌服装制造名镇”为主题,采取“集中参展、统一特装”的模式,盛装亮相,突出展示茶山镇的服装产业区域品牌与形象,成为各方关注的焦点。
　　为鼓励企业积极参展,减轻企业负担,增强企业信心,茶山镇专门划拨经费,全额资助各服装企业参展,并为每家参展企业补贴3000元以上的差旅费。此外,茶山镇还全额资助有关服装企业参观本次展销会。

　　品牌企业越来越多

　　近年来,茶山镇依托服装产业优势,大力支持服装产业发展,该镇服装业已告别家庭作坊式生产,迈上了现代企业之路,初步形成了以提升服装制造为主、相关产业配套发展的产业集群,成为茶山镇支柱产业之一,朝着内销与出口并举的方向不断向前发展。
　　目前,茶山镇共有服装企业567家,服装产业产值达53.84亿元。全镇服装产品种类众多、门类齐全,包括时装、风衣、内衣、休闲装、童装等,拥有自主品牌的服装企业近20家,涌现了雀太郎、兔仔唛、硕士猫、美迪洛、超级顽童、彩田花仙子、活朗、宝贝迪、DCGIRL黛丝少女、塔克、玛莎、雅哲、奥诺丝、新风飞儿、魅芝影、美纤、康美、慧思、奇趣宝宝等一大批在国际国内市场占有一定地位和影响力的服装品牌。
　　茶山还拥有总建筑面积近10万平方米、铺位1500多间的国际布料辅料交易中心,初步形成了一条以服装生产为核心,涵盖电脑绣花、辅料生产、布料经销等相关产业配套发展的服装产业链,为茶山镇成衣制造商提供必须的“零配件”,并逐步形成规模。
　　在多年的发展中,茶山服装培养了一批又一批熟练的工人队伍和技术骨干。目前,该镇服装产业从业人员有6.5万多人,其中技术管理人员5200人以上。
　　茶山服装在国内许多大型服装批发市场都占有不小的份额,产品内销市场覆盖哈尔滨、四川、福建、广东、广西等全国2/3以上省(市),出口东南亚、欧洲、美国、香港等多个国家和地区。

　　争创名牌名标

　　茶山镇委、镇政府一直高度重视服装产业的发展。近年来,茶山镇引导服装企业积极创建自有品牌,进一步完善自主创新体系,推进产业集群化发展,鼓励企业做大做强。2010年-2015年,茶山将努力实现名牌名标“零”的突破,争创中国名牌产品、中国驰名商标、省名牌产品或省著名商标5个以上。
　　茶山镇将重点培育一批在品牌设计、技术研发、市场营销渠道建设等方面的优势企业,引导企业积极引进先进生产和加工技术,实现技术的引进、消化、吸收和创新,加强产品品牌的设计、推广和管理,提升知名度、增加美誉度、树立信誉度,提高自主品牌在产品中的比重。加大区域品牌建设力度,将注册“茶山服装”集体商标,扩大“茶山服装”的知名度和影响力。
　　该镇还将引导企业加强与高等院校、科研机构的产、学、研合作,建立长效机制,加快创新成果的转化；支持有条件、有潜力的企业在关键技术、关键工艺上进行技术改造与技术创新；构建企业间技术转让的交易平台,实现技术创新在产业集群内的整体效应,加快区域内整体技术水平的提高,逐步形成区域创新体系。

　　建设“四最一精”产业基地

　　多年来,茶山镇高度重视服装产业发展,大力扶持服装产业,不断完善软硬件设施,为服装产业提供良好的发展环境。
　　茶山镇政府出台了《关于加快发展服装产业发展的若干意见》、《关于实施科技茶山工程建设创新型镇的意见》、《茶山镇名牌带动战略实施方案》和《茶山镇支持名牌名标企业发展贷款贴息办法》等扶持和促进服装产业发展的政策,明确规定镇政府每年投入1000万元、连续5年投入共5000万元用于推动企业自主创新。
　　另外,茶山镇正筹建茶山生产力促进中心,为企业提供信息技术、人才培训、融资、管理等全方位、多层次、综合性的服务。促进中心在茶山工业园行政中心区内,占地1200平方米,建筑面积约1万平方米,共8层。
　　为充分发挥“中国品牌服装制造名镇”带动作用,茶山镇编制了《茶山服装产业发展规划白皮书》,制定和实施了《关于加快服装产业发展的若干意见》、《关于实施科技茶山工程建设创新型镇的意见》和《茶山镇名牌名标战略实施方案》等一系列政策措施,致力于把茶山建设成为“四最一精”,即专业化程度最高、公共运行成本最低、软硬环境最优、行业环保最好的科技型精品服装柔性制造产业基地。

　　■链接　2010年茶山服装大事记

　　●3月26日至29日,茶山镇组织服装产业考察团赴北京参观考察2010中国国际服装服饰博览会。
　　●4月16日,东莞市纺织服装行业协会在茶山镇举办“东莞市服装行业开拓国内外市场新策略研讨会”。
　　●6月1日,由中国服装协会主办,广东省服装服饰行业协会与东莞市纺织服装行业协会协办,茶山镇人民政府承办的“茶山镇服装产业发展升级研讨会”在茶山镇召开。
　　●8月17日,茶山镇召开了《茶山服装产业发展规划白皮书》专家论证会。
　　●8月23日,由中国纺织工业协会副秘书长夏令敏等专家领导组成的评审调研组一行来到茶山,对茶山镇申报“中国品牌服装制造名镇”工作进行评审考察,一致肯定茶山镇服装产业集群发展及品牌服装发展取得的丰硕成果。
　　●9月9日下午,由东莞市茶山镇人民政府与省服装服饰行业协会联合主办的“2010广东时装周―茶山镇品牌服装发布会”在广州TIT纺织服装创意园隆重举行。这是茶山镇服装产业集群首次以区域品牌形象,向全省同行展示茶山服装的风采。
　　●11月22日下午,在北京人民大会堂举行的全国纺织产业集群工作会议上,茶山镇被中国纺织工业协会和中国服装协会评为“中国品牌服装制造名镇”。

　　撰文：丘想明
　　茶山镇经贸办供图

　　茶山镇镇长黄少峰(左二)向东莞市副市长邓志广(中)、省经信委副巡视员孙D生(右一)、合肥市副市长高维岭(右二)介绍茶山服装产业情况。



