

　　莞品牌服装服饰合肥开展
　　12镇街各显身手突出产业特色
　　

　　南方日报讯　(记者/王慧)12月2日至4日,由广东省经济和信息化委员会、东莞市人民政府联合主办,东莞市经济和信息化局承办的东莞品牌服装服饰(合肥)展销会在安徽国际会展中心举行。这也是今年莞货北上内销的第三站。
　　东莞副市长邓志广指出,东莞按照国家、省关于“扩大内需、促进消费”的重大战略部署,积极响应“广东产品全国行”的号召,依托东莞特色产业,创新办展理念,推动莞企开拓内销市场,加大莞货全国展销力度。今年,分别在西安、上海举办了五金模具、玩具等特色产品展销活动,均取得了很好的经济和社会效应。本次东莞品牌服饰(合肥)展销会是东莞今年继续开展东莞名特优产品展销活动的第三站,也是继续贯彻落实扩大内需、促进消费工作的又一重要行动；是政企携手,展现“东莞制造”魅力,共同打造“东莞服装服饰”区域品牌的重要举措,也是东莞、合肥两地政府深化经贸往来、加强交流合作的具体表现。
　　合肥市副市长高维岭说,对于东莞来合肥办展销会,表示热烈欢迎,并指出,如今合肥正处于厚积薄发、加快发展的黄金机遇期,拥有区位、科技、资源等众多优势,是国家级皖江城市带承接产业转移示范区的核心城市。而东莞是我国改革开放的前沿阵地,商贸、服务等产业发展迅速,服装产业更是享誉全国。他希望借助这次展销活动,增进与东莞等兄弟城市的友谊,加强沟通学习,优势互补,共同携手、促进彼此的互利发展。
　　本次合肥展销会展览面积超过10000平方米,设立标准展位300多个,共吸引了虎门松鹰、大朗帝亚针织、茶山兔仔唛、厚街华宝、常平圣旗路、长安邦丽、东城比而特、道蛩延谔亍⒍坑长江西服、石排龙狮、樟木头小猪班纳等60家本土服装服饰企业赴合肥参展。
　　与往届名特优展销会不同,此次参展的12个镇街,都对展位进行了特装,突出了各自的产业特色,吸引客商,推广区域品牌。其中,大朗极力推广“世界级毛织服装设计和制造中心”,石排则推销“中国唐装名镇”的区域品牌理念。开展首日,迎客超过万人。


　　链接　“东莞制造”的内销历程

　　□2009年
　　第一站:6月,率先启动东莞名特优产品全国行活动“东莞家具――武汉盛夏之旅”,总合作额超百亿元。
　　第二站:9月,举办东莞品牌服装鞋帽(东北)推广周(长春)。
　　第三站:11月,参加“中国食品第一展”的宁波食品博览会。
□2010年
　　第一站:4月,“东莞制造”集体亮相第14届中国东西部合作与投资贸易洽谈会。
　　第二站:10月,“东莞制造”集体亮相第九届中国国际玩具展。
　　第三站:12月,东莞品牌服装服饰(合肥)展销会开展。


　　■相关


　　茶山:与70商家达成合作意向

　　南方日报讯　(记者/丘想明)昨日,记者从茶山镇了解到,连续3天的合肥展销会上,茶山镇服装企业一共展出1000多种款式服装,包括外套、线衣、羽绒、夹克、泳衣、内衣、棉衣、T恤等,展会期间与70个商家达成合作意向,其中初步意向合作金额达43万元,有部分合作商家仍在进一步洽谈当中。
　　作为东莞市近年来外出展销活动中规格最高的一次,东莞品牌服装服饰(合肥)展销会受到了极大的社会关注。其中,茶山镇在获得了“中国品牌服装制造名镇”称号后,首次组织强大的阵容参展,展出面积共567平方米,派出7家服装企业参展。此次展出产品包括童装、泳衣、男装、纸品(成人及婴儿纸尿裤)等四大类。

　　　　大朗极力推广“世界级毛织服装设计和制造中心”的特色定位。　　　　　何建文　摄



