

　　
　　惠东第五届鞋文化节开幕
　　

　　南方日报讯　(记者/罗锐通讯员/梁强)昨天上午,集展览活动、文化活动和商务洽谈于一体的鞋业文化盛会――中国・惠东第五届鞋文化节暨时尚女鞋订货会在惠东银基国际鞋城隆重开幕。国内外鞋业采购商、贸易商等约800多人出席了开幕式。开幕式当天还举行了签约仪式、大型模特表演等系列活动。
　　开幕式当天,银基国际鞋城里有多家鞋店正式开业,其中有不少是广州的鞋商,店面既是展位,也是今后的经营店铺。广州某品牌鞋商的设计师李翠芬在新开业的店面里告诉记者,惠东是女鞋的生产基地,选择在惠东开鞋店,减少了运输等成本,这边的鞋子比广州的便宜一两成,具有价格优势。李翠芬是惠东人,回到家乡开店,她觉得自己比较熟悉这边的市场,可以开发多一些客人。
　　跟李翠芬一样,广州某女式鞋业的老板刘伟邻此次也选择在家乡惠东开了一间分店,这边的店面比广州的大了好几倍,虽然这边和广州的店存在着客源竞争关系,但他表示可以进一步开拓市场。选择这时候开店的还有一些原本完全靠生产的鞋厂,开始经销自主品牌。
　　2008年以来爆发的金融危机曾经使得国外订单减少,不少鞋厂遭遇巨大的冲击,如今情况是否有所好转呢?记者现场采访发现,不少鞋商面对危机,调整内外销比例,积极开拓国内市场。不过也有专门从事外贸工作的广州某国际集团有限公司总经理梁丽勤表示,目前受金融危机影响,他们公司损失了几十万元,目前外销市场还没回暖,估计一两年后才会好转。
　　据悉,为期三天的鞋文化节暨时尚女鞋订货会,共设600个标准展位,400家制鞋企业参展,展出时尚女鞋8000多个款式,吸引了一大批来自欧洲、美国、东南亚、香港等地区以及国内大批客商前来参观、洽谈。在中国从事鞋贸易工作的非洲马里人安利告诉记者,这是他第一次来惠东,发现这边的女鞋种类十分丰富,非洲人十分喜欢穿中国鞋。

　　　　模特在现场展示时尚女鞋。罗锐摄



