

　　
　　全国首个内衣联盟标准盐步造
　　“南海盐步内衣”集体商标将于明年上半年完成设计申报

　　南方日报讯　昨日上午,全国首个内衣行业联盟标准在南海盐步诞生,这将引领“盐步内衣“产业进入标准化时代。“南海盐步内衣”集体商标也将于明年上半年完成设计、申报,以这一商标战略为示范,推动南海全面铺开区域品牌创建,助力佛山创建国家商标战略示范城市。
　　去年,南海以“政府+协会+企业”的模式,牵头组织新怡、奥丽侬、嘉莉诗等7家盐步骨干企业,成立了盐步内衣标准联盟,经过一年多的反复推敲和实验,该标准昨日出炉。昨日,与会企业代表纷纷表示将加入该联盟标准。

　　按婴幼儿用品标准来约束内衣

　　“平均每家内衣企业都有1―2个注册商标,这样既不经济也不科学,更难以成为知名品牌。”奥丽侬内衣有限公司董事长何炳祥说,目前盐步内衣品牌大部分都是小企业的新品牌,知名度较低。因为受制于创新能力和人才团队,一些小企业创建品牌并不现实,而联盟标准的推出则是出此考虑。
　　昨日发布的联盟标准水平高于国家标准或行业标准,包括了内衣产品基本安全技术要求、文胸、针织内裤、调整型针织塑身内衣等四方面的内容,注重环保与安全性,对企业的生产提出了更高的要求。如联盟标准中将甲醛含量指标从原来的“不大于75　mg/kg”提升为“不大于20　mg/kg”,是按照国家对婴幼儿用品的标准来约束内衣产品。
　　“首先要注重质量,品质经受住了市场的考验,积淀创立品牌才会水到渠成。”广东省工商局商标处副处长古庆军说,即将实施的盐步内衣联盟标准正为业内企业跳出发展瓶颈提供了一个有力的支撑。
　　在昨日的盐步内衣联盟标准发布会上,不少企业代表纷纷表示将加入,一些小品牌企业目前虽还没有能力立即推行这个标准,但也表示将分步推行。“加入联盟标准是盐步内衣企业的发展趋势,企业要参与竞争、提升品牌价值和企业效益,就必须完善标准化生产管理。”南海枫莲内衣有限公司董事长杜承坪表示,其公司也将加入联盟标准的实施。
　　“为了提升影响力,下一步盐步内衣标准联盟将注册成为实体机构,通过公共技术服务平台建设、公共品牌打造等,培育造血功能,这在全省乃至全国都是首创。”广东省质监局标准化处处长陈锦汉说,在这四份联盟标准实际运行到一定阶段后,将力争把它上升为地方标准、行业标准、国家标准。

　　集体商标明年上半年完成申报

　　据了解,“南海盐步内衣”集体商标将于明年上半年完成设计、申报。
　　南海盐步在制定实施联盟标准的同时,将“标准”与“专利”有效结合,加大专利技术与标准融合的力度,推动自主知识产权和重大专利技术转化为技术标准,探索“专利标准双联盟”的新模式。
　　今年佛山市成为“国家商标战略实施示范城市”,“盐步内衣”作为2家市级区域品牌创建试点单位之一,目前正积极有效地展开区域品牌创建工作。联盟标准与集体商标的结合,为“盐步内衣”注入了新的内涵。
　　目前,以盐步内衣区域品牌创建试点工作专责小组为领导中心,工商局、质监局、经贸局等部门全线联动,以集体商标加企业商标形式,初步开展了区域品牌推广运作尝试。
　　“一个产业集群集中开拓市场比一个企业在市场上单打独斗所面临的问题和成本都要少很多。”陈锦汉说,借助“盐步内衣”区域品牌这一平台,各内衣企业团结一致实现竞争性的有序合作,把产业集群优势转化为与地域紧密结合的品牌优势。“集体走出去,合力完成国际市场的开拓。”
　　张素圈　洪泽芳

　　　　7家盐步内衣骨干企业去年成立联盟,经过一年多的反复推敲,于昨日出台联盟标准。卢慧明摄



