

　　知名品牌少,大多数企业从事贴牌加工
　　惠东鞋闯荡品牌路
　　

　　12月20日-22日,中国・惠东第五届鞋文化节暨时尚女鞋订货会在惠东银基国际鞋城举行,吸引了来自欧洲、美国、东南亚、香港等地区及国内的客商。
　　三天的订货会共接待客商3.8万人次,签订合同985宗,订购时尚女鞋7200万双,合同金额26.1亿元。这些数字证明,“中国女鞋生产基地”的产品确实深受客商欢迎。
　　但值得注意的是,虽然惠东鞋企多,产品质量也不赖,但大多数鞋企仍然依靠贴牌加工,能够自创品牌的鞋企不多,知名品牌更少。

　　代工之路越走越窄

　　惠东县黄埠镇某鞋厂老板黄先生有一个品牌梦,希望有一天自己的品牌能扬名全球。但目前,他的鞋厂主要做贴牌加工,每双鞋赚几元钱的加工费。
　　另一个鞋企老板林先生说,同一鞋厂生产的鞋子,贴上知名品牌的标识,价格就是几百上千元,贴上自己工厂的商标,每双只卖一百多元。
　　国际金融危机充分暴露了大部分鞋企规模小、牌子弱、过于依赖贴牌和加工的弱点,不少鞋企老板增强了品牌意识,一些鞋企迫于生存,不得不走上产业升级、拓内销、创品牌的路子。
　　近年来愈演愈烈的贸易保护主义,也对鞋企贴牌加工模式造成了较大冲击。欧盟、美国等地多次针对中国鞋产品开征反倾销税,西班牙等国发生过焚烧中国鞋的事件,中国鞋产品容易陷入国际贸易纠纷漩涡中,贴牌之路越走越窄。

　　自创品牌并不容易

　　惠东大岭镇鞋企老板张先生说:“谁都想自创品牌,可是这并非易事。”
　　在国内不少鞋业产地考察过的张先生说,惠东的鞋子产量大,质量好,但为何一直难以打响品牌呢?
　　惠东鞋业商会秘书长陈油认为,品牌不可能一夜之间孕育成功,往往需要几年、甚至几十年的时间,需要大量的资金投入。以前打造一个知名品牌需要投入三四千万元,现在需要投入一两个亿。惠东不少鞋企规模较小,无力作如此巨大的投入。
　　广东鞋业厂商会秘书长吴航认为,观念、人才、规划等,都在制约企业自创品牌。
　　有业内人士认为,鞋厂老板在砸钱做品牌和贴牌加工获利润面前,大多选择后者。因为品牌建设缓慢,贴牌生产既可以节省设计和推广费用,又可以减低运营风险,有利于企业扩大生产规模。

　　抱团创品牌

　　惠东7个鞋企合作创品牌的事情引起人们关注。
　　前不久,李美顺、朱瑞南等7位鞋企业主和市场营销股东组建了惠东县第一家鞋业股份有限公司――广东香恋鞋业股份有限公司,推出“香恋”品牌。该公司董事长李美顺介绍,目前已在广东和海南开设了50多家连锁店,计划明年春季再开100家连锁店。
　　这一抱团创品牌的模式受到了好评。陈油认为,这种抱团创品牌的方式值得肯定与推广。
　　在本届鞋文化节上,一些原本只做贴牌生产的鞋企,也开始展示自己的品牌了。某鞋业公司说,现在企业转变了观念,除了代工生产,还注册了自己的商标,营销自己的品牌产品。
　　惠东县政府有关负责人说,该县鼓励和帮助制鞋业实施名牌战略,对获评市级、省级和国家级驰名商标和名牌产品的企业,县里会有额外奖励。
　　目前,惠东已培育了黄埠、吉隆、平山、大岭四个制鞋大镇,制鞋企业有4800多家,共有9个国家免检产品、21件广东省著名商标、7个广东省名牌产品、24个惠州市名优产品、36件惠州市知名商标。

　　自创品牌正当时

　　有观点认为,中国有世界性的产品,却缺少世界性的名牌,中国鞋企不能再满足于充当外国品牌的打工仔了。
　　有业内人士说,当前正是鞋企创品牌的好时机。
　　陈油说,现在,人们买鞋子越来越注重款式,这种消费观念的变迁有利于鞋子品牌的形成,鞋企应该好好把握。
　　业内人士建议,鞋企除了在质量上下功夫外,还应该重视挖掘品牌内涵,塑造文化品牌,利用媒体进行精心策划包装。
南方日报记者　罗锐

　　　　三天订货会,吸引客商3.8万人次,显示了惠东鞋业强大的吸引力。
　　罗锐　摄



