

　　
　　“盐步内衣”区域品牌之路有多远?
　　

　　本周二,国家首个内衣联盟标准在盐步正式发布,由盐步7家龙头内衣企业结盟制订该标准严于国家标准或行业标准。明年上半年,“南海盐步内衣”集体商标也将完成设计、申报。
　　南海区委常委郑灿儒说:“盐步内衣作为南海打造区域品牌的试点,正积极探索最有效的区域品牌培植模式,其联盟标准与集体商标结合的双联盟战略,将以点带面为南海的区域品牌建设起示范作用。”
　　以7家骨干企业为龙头,带动更多的中小企业加盟,“双联盟”战略提出的背后,是盐步内衣企业经过30多年的发展,抱团寻求转型升级的迫切需求。
　　目前,南海区内衣产业集群主要由中小企业构成,其中85%的企业为贴牌产品,没有自主品牌。南海盐步内衣产业虽然集群优势明显,仍以二三线品牌为主,游击式家庭小作坊数量庞大,成气候、成规模的企业并不多见,其发展在人才引进、营销渠道、品牌策略等各方面均显不足。加上近年来江浙和潮汕地区一些内衣品牌大有后来居上之势,盐步内衣面临着巨大的转型压力,其区域品牌创建之路任重道远。

　　冲刺一线的环境忧虑

　　由于二三线市场消费群体的品牌忠诚度不够高、品牌可替代性强等因素,近年来,盐步一些骨干企业如奥丽侬、美思等开始冲刺国内外一线品牌。奥丽侬2009年独家代理加拿大知名内衣品牌美芝婷,目前该品牌已完成华南市场的布局,运营状况良好并将于明年三月进驻北京和上海的卖场。美思近几年也向国内一线城市进军,在一线城市销量每年达30万件,并在北京、上海等一线城市设立了分公司,并布有200多家终端店面。
　　目前,盐步有内衣生产及相关配套企业400多家,其中内衣产品生产企业300多家,年产量超4000万打。拥有自主品牌近60个,其中仅20多个知名品牌,大部分是小企业的新品牌,知名度较低。
　　美思内衣有限公司董事长吴艳芬说,盐布内衣企业虽多历史也悠久,但有的做自有品牌,有的做出口,有的做纯加工,不仅各自为营,水平更是良莠不齐,制约了盐步内衣整体形象的提升,对拥有自主品牌的企业冲击一线市场也不利。
　　“打造一线品牌,需要在良好的产业环境下培育,并经受市场的长期检验。若环境不规范则会出现劣币驱逐良币的现象。”奥丽侬内衣有限公司董事长何炳祥说。
　　对此,广东省工商局商标处副处长古庆军表示,首先要注重质量,搞好生产环节,品质经受住了市场的考验,积淀创立品牌才会水到渠成。“实施的盐步内衣联盟标准正为业内企业跳出发展瓶颈提供了一个有力的杠杆支撑,它涵盖安全、维修、原材料各方面,解决了集群内企业产品质量标准化问题,也促进了行业创新水平不断提升。”


　　“集体商标”共享利益,共担风险

　　“盐步内衣”区域品牌的创建,不单是实力雄厚的7家龙头企业,更需要众多的中小企业身体力行。在当日的联盟标准发布会现场,新怡、奥丽侬、嘉莉诗、美思等7家盐步内衣名企老总宣誓结盟,他们将作为龙头带动更多的盐步内衣中小企业加入该标准,这些企业将按照联盟标准生产更高质量的内衣,在市场上共同打造“盐步牌”。
　　明年上半年,“南海盐步内衣”集体商标也将完成设计、申报。但对消费者而言,他们未必会买“集体商标”的账,产品品牌才对其购买起着重要作用,“盐步内衣”商标申请集体意义何在?
　　古庆军说,区域品牌体现了资金、技术、人才等各种生产要素的聚集,具有投资价值。集体商标对内会形成向心力,提升区域里中小企业的品牌意识；对外会产生影响力,吸引国内外的社会资源向区域流动,进而提升整个群体的竞争力。
　　对于赢得消费者口碑的自主品牌企业而言,他们对集体商标有何看法呢?一位盐步龙头内衣企业负责人透露,长期以来,盐步内衣在市场上的“地区产业形象”为二三线品牌,对其冲击一线品牌造成了不少阻力。而其公司生产的高端内衣品牌已在国内外一线城市开设旗舰店、终端店。但高端消费者对“盐步造”持怀疑态度,不少代理商也纷纷建言其将总部搬迁至北京上海等一线城市,提升品牌的档次。
　　目前,盐步骨干内衣企业的“掌门人”大部分都是土生土长的盐步人,他们最初从开小作坊甚至做打工仔开始,几十年一步一步壮大的发家史中凝聚着他们对盐步特有的家乡观念及故土情怀。
　　“我们企业在这里发展壮大,总部也设在这里,一直都希望整体提升盐步内衣的区域形象。”作为联盟标准的发起企业之一,美思内衣有限公司董事长吴艳芬说,内衣产品质量参差不齐,管理不规范等是盐步内衣集群走向高端面临的最大难题,急需提高企业整体素质和技术水平,促进盐步内衣行业的转型升级。
　　古庆军说,集体商标申报后,如何管理盐步众多的中小内衣企业才是真正的考验,而这需要制订一个标准以实现盐步内衣产业集群“共享利益、共担风险”。“联盟标准的出台正是出于此考虑,以设定集体商标的准入门槛,企业和产品只有达到一定的标准要求,才能使用集体商标。”


　　政府搭台,企业唱戏

　　今年佛山市荣获“国家商标战略实施示范城市”,“盐步内衣”成为两家市级区域品牌创建试点单位之一。此前,南海已有金沙五金、平洲玉器、平洲鞋业三个集体商标。
　　正式发布的“盐步内衣联盟标准”水平高于国家标准或行业标准,包括了内衣产品基本安全技术要求、文胸、针织内裤、调整型针织塑身内衣等4方面内容,注重环保与安全性是其最大特点,对企业的生产提出了更高的要求。如联盟标准中将甲醛含量指标从原来的“不大于75mg/kg”提升为“不大于20mg/kg”,是按照国家对婴幼儿用品的标准来约束内衣产品。标准还将体现盐步内衣“选料上层、手工精细”的特点,在行业标准的基础上增加缝纫外观和针织密度指标,从而促使企业改进缝纫工艺。
　　“企业先要承认联盟标准,然后再加入联盟,产品生产也要严格按照标准实施。”在发布会现场,不少企业表示将加盟该标准,不少实力稍弱的小企业代表也表示将向该标准靠拢,分步走直到加入该标准。“这是盐步内衣未来的发展趋势,联盟标准的推动有政府的支持。多方面资源组合,以后可以以区域品牌整体形象为目的策划举办营销活动,以浓缩产业集群主要特征的集体商标为核心展开推广。”广东省质监局标准化处处长陈锦汉说。
　　南海区工商局朱广祥局长介绍,商标工作是南海区作为增强城市创新能力和综合竞争力的重要推动力,商标战略实施工作已成为服务企业和地方经济发展的有力抓手。
　　近年来一直大力推进以注册、运用、保护和管理为核心的商标工作。目前正逐步建立和完善“政府主导、工商推动、部门协调、企业实施、社会参与”的商标战略工作格局,全面推动商标战略实施。
　　目前,大沥镇也正推进内衣创意产业园、内衣产业总部基地和内衣博物馆的建设,并将筹建内衣产业检测和认证中心,为盐步内衣提供更多更先进的公共服务平台。南海区政府也将成立“盐步内衣”区域品牌创建试点工作负责小组,保障领导机构、经费机制顺运行,监督商标许可使用制度的实施及定期对许可人使用商标或服务情况进行监督抽查。
　　“通过对盐步内衣的试点工作,推动大沥区域品牌创建示范镇工作,以品牌为导向提升盐步内衣的国内外市场形象,并在全区形成示范效应。”朱广祥说。

　　声音　众口论“盐步内衣联盟标准”

　　联盟标准很大程度上是以国标、采标、企标为基础,在这些标准之间找到平衡。目前我们的生产不仅仅是按照这个标准去做,更多的是高于这个标准,联盟标准只是一个门槛。
　　联盟标准的一些技术参数高于国标,对于一些中小型的企业来说,执行联盟标准确实会增加企业的生产成本,受到客户方面的制约,执行标准存在一定的难度。对于观望的企业来说,看到别的企业执行联盟标准在市场上收到好效果,同时消费者认同、行业认同,我相信大家都会往这个大方向靠拢。
　　――美思内衣有限公司董事长吴艳芬

　　创建“盐步内衣”区域品牌试点单位是一项涉及面广、工作量大的系统工程,必须眼放长远,必须依靠各方面的配合与支持。创建活动是一项全新的工作,没有任何经验可以参照,这需要切实加强组织领导,以“盐步内衣”区域品牌创建试点工作专责小组为中心,实现统一协调的部门联动机制。
　　需要切实发挥企业的主力军作用,搭建服务平台,提供政策指引,充分调动企业的主体积极性,另外还要做好宣传,引导企业,市民更客观、更深入地认识创建区域品牌对城市经济发展的重要性。
　――广东省工商局商标处副处长古庆军

　　集体商标和联盟标准的“双联盟”战略实施,企业甚至可把一些低端的产品或生产环节外包,这意味着本地企业质监的横向联系加强后,产业布局也将更为合理。在这四份联盟标准实际运行到一定阶段后,还将力争把其上升为地方标准、行业标准甚至国家标准,不仅令联盟企业掌握行业话语权、定价权,协助并推动联盟成员参与高端标准化活动。
――南海区质监局局长伍华南


　　文张素圈洪泽芳



　　　　明年上半年,“盐步内衣”将成为南海打造区域品牌的试点。卢慧明摄



