

　　
　　东莞茶山“中国品牌服装制造名镇”挂牌
　　

　　继“中国食品名镇”之后,茶山产业再次荣获“国字号”荣誉。今年初,东莞市茶山镇向中国纺织工业协会和中国服装协会申报了“中国品牌服装制造名镇”,经多次接受国家、省、市服装界的专家的考察、调研、评审和复评,该镇近日被正式认定为“中国品牌服装制造名镇”。
　　该荣誉对茶山镇来说是实至名归。今天,“中国品牌服装制造名镇”将正式挂牌。这既是对茶山镇服装产业集群发展及品牌服装发展取得的丰硕成果的肯定,也预示着茶山服装企业及整体行业更加光明的未来。
　　
　　全国唯一获得该称号的镇区

　　“中国品牌服装制造名镇”挂牌仪式将在今天上午举行。
　　说起茶山服装,许多人都耳熟能详。特别是近年来,茶山镇依托雄厚的服装产业基础,大力支持服装产业发展。经过多年的精心培育,茶山服装业已初步形成了规模较庞大、配套完善的产业集群,尤其是聚集了一大批自主品牌和国内外知名品牌,并在品牌建设、园区建设和公共服务平台建设方面形成了良好的基础。
　　今年初,茶山镇向中国纺织工业协会和中国服装协会申报了“中国品牌服装制造名镇”。8月23日,由中国纺织工业协会副秘书长夏令敏等专家领导组成的评审调研组一行来到茶山,对茶山镇申报“中国品牌服装制造名镇”工作进行评审考察。经多次接受国家、省、市服装界的专家的考察、调研、评审和复评。11月22日,在北京人民大会堂召开的全国纺织产业集群工作会议上,中国纺织工业协会和中国服装协会正式授予茶山镇“中国品牌服装制造名镇”牌匾。
　　茶山是唯一获得“中国品牌服装制造名镇”称号的镇区,它标志着茶山镇成为广东省品牌服装制造的排头兵。
　　茶山镇委书记、镇人大主席卢少雄表示,茶山提升整合传统服装制造产业,打造“中国品牌服装制造名镇”,是茶山镇实施“调结构、建新城、弯道超越促发展”战略的重要举措之一。茶山镇将继续加大对服装产业的扶持力度,不断完善软硬件设施建设,为服装企业转型升级、服装产业集群发展提供良好环境,全力推动服装产业做大做强。

　　纺织产业集群试点基地

　　11月22日,在北京人民大会堂举行的全国纺织产业集群工作会议上,茶山镇除了拿到沉甸甸“中国品牌服装制造名镇”牌匾外,还获得了另外一个难得荣誉――纺织产业集群试点基地。
　　在当天的会上,中国纺织工业协会会长杜钰洲就纺织工业形势和纺织产业集群化发展发表讲话,会议按照中央关于“十二五”规划建议的精神,对全国纺织产业集群试点基地重新审核认定为175个,茶山镇成为新认定的全国13个纺织产业集群试点基地之一。
　　改革开放以来,服装产业一直是茶山镇的特色产业。数十年的积累,使茶山的服装产业拥有了扎实的基础、深厚的底蕴,形成了一条既有生产企业,又有织带、纽扣、纺线、衣架等服装配料辅料企业及专业交易市场的产业链条。
　　目前,茶山镇拥有雄业、慧美、兔仔唛、永联、应达等服装企业560多家,拥有一个总建筑面积近10万平方米、铺位1500多间的国际布料辅料交易中心。Ck、Tommy等大批国外知名品牌以及361°等国内品牌服装都由茶山服装企业制造出品。
　　近年来,茶山加大服装产业的升级转型步伐,18家服装龙头企业成功打造自主品牌,其中“硕士猫”、“雀太郎”、“兔仔唛”、“格尔・马非”、“千姿柔”等多个童装、男装、内衣等服装品牌已在国内外市场占有一定地位和影响力的,远销欧美、东南亚等世界多个国家和地区。

　　国内外知名品牌规模集聚

　　近年,茶山镇先后获得“中国食品名镇”、“广东省技术创新专业镇(食品类)”、“广东省教育强镇”、“广东省卫生镇”等称号。
　　茶山镇依托雄厚的服装产业基础,大力支持服装产业发展,经过多年的精心培育,茶山服装业已初步形成了规模较庞大、配套完善的产业集群,尤其是聚集了一大批自主品牌和国内外知名品牌,并在品牌建设、园区建设和公共服务平台建设方面形成了良好的基础。并且,茶山镇拥有了相对完善的配套产业链,雄厚的产业技术、人才基础,以及完善的服装市场营销网络。
　　目前,茶山服装产业集群已初具规模。该镇纺织服装行业及其配套产业共有企业567家,其中外资企业63家,民营企业504家；服装成衣企业465家,服装配套企业102家；服装年产量2.83亿件(套),工业总产值53.84亿元。同时,全镇服装产品种类众多、门类齐全,包括时装、风衣、内衣、休闲装、童装等,目前拥有自主品牌的服装企业18家,涌现了雀太郎、兔仔唛、硕士猫等一大批在国际国内市场占有一定地位和影响力的服装品牌。
　　另外,茶山服装企业积极参与国内外知名服装企业市场分工合作,规模聚集了国内外知名品牌,如Mixtill(意大利顶级童装品牌)、Ck、Tommy、Levi’s、Fila、Bossini、kappa、迪士尼、沃尔玛等国际品牌和真维斯、特步、361°等。

　　群策群力推动产业发展

　　茶山服装产业的快速发展,离不开茶山镇委、镇政府的高度重视。一直以来,茶山镇十分重视服装产业发展,大力扶持服装产业,不断完善软硬件设施,为服装产业提供良好的发展环境。
　　近年来,茶山镇先后出台实施了《关于加快发展服装产业发展的若干意见》、《关于实施科技茶山工程建设创新型镇的意见》、《茶山镇名牌带动战略实施方案》和《茶山镇支持名牌名标企业发展贷款贴息办法》等一系列扶持和促进服装产业发展的政策文件。按文件规定,该镇每年将投入1000万元,连续5年投入共5000万元用于推动企业自主创新。对通过国家、省、市认定的企业,镇政府根据市财政对该项目资助额度,按照1:0.25至1:0.5的比例给予配套资助。对获得名牌名标的企业,镇政府给予100万-500万元连续2年的贷款贴息。
　　为更好地推动茶山服装产业发展,茶山镇在东莞市纺织服装行业协会指导下,已成立茶山分会,该分会是全市纺织服装行业协会第一个分会,从发展导向、结构调整、人才建设、技术设备更新、产品研发、信息通道、规范经营秩序等方面,为企业提供服务,及时反映企业诉求,加强行业自律,促进行业有序发展。
　　为推动服装企业自主创新,茶山镇现正筹建茶山生产力促进中心,为企业提供信息技术、人才培训、融资、管理等全方位、多层次、综合性的服务。促进中心在茶山工业园行政中心区内,占地1200平方米,建筑面积约1万平方米,共8层。目前茶山镇已投入950万元完成了促进中心大楼的主体建设和外墙装修,现已进入大楼室内装修和仪器设备配置阶段,预计明年中旬可投入使用。


　　■数字茶山

　　1.2009年,茶山镇纺织服装行业及其配套产业共有企业567家,其中外资企业63家,民营企业504家；服装成衣企业465家,服装配套企业102家；服装年产量2.83亿件(套),工业总产值53.84亿元。
　　2.2015年,预计茶山服装产业将实现产值100亿元,出口创汇8.1亿美元以上,注册“茶山服装”集体商标,争创2个以上国家级名牌名标,3个以上省级名牌名标。
　　撰文　丘想明
图片由茶山经贸办提供

　　　　2010年广东时装周――茶山镇品牌服装发布会。



