

　　
　　货币政策回归“稳健”非“紧缩”既要抑通胀又要保经济
　　


　　南方日报驻京记者吕天玲 见习记者孙蕴佳

　　随着中央经济工作会议脚步的逐渐临近,明年货币政策的方向也越来越清晰。昨日召开的中共中央政治局会议,对2011年经济工作作出最新部署,明确指出“要实施积极的财政政策和稳健的货币政策”。
　　在这一时点召开的中共中央政治局会议,可视为将在12月上旬召开的中央经济工作会议的风向标。
　　昨日的会议信息透露出,应对金融危机时的刺激政策――适度宽松货币政策正式退出,是货币政策基调的重大转变。
　　分析人士称,“稳健”介于“宽松”和“从紧”之间,意味着货币政策收紧不会出现“急刹车”。要对流动性进行判断,还有待信贷、货币供应等具体目标“出炉”。

　　■解读　
　　官方正式明确货币政策转向　
　　政策转向其实早已开始

　　实际上,货币政策转向已经早有迹象。中信证券首席经济学家诸建芳,他表示,这虽然是官方正式开始提出货币政策的转向,但是实际上从10月初加息开始,政策转向已经非常的明朗。
　　央行近期连续动用存款准备金率和利率工具,已透露出官方的态度。此前央行在10月份已经加息25基点,并在11月10日和19日两次宣布上调存款准备金率。同时,不断上升的CPI指数也使得政府的通胀目标也在悄然调整。央行官员近期也在频频示意货币政策转向。
　　央行副行长杜金富本月1日表示,央行将进一步提高政策针对性和灵活性,引导货币信贷稳步向常态回归。这是近一周来第三位央行副行长公开强调要引导货币信贷向常态回归。
　　此前,央行副行长胡晓炼、马德伦也分别就货币政策回归稳健进行了解读。不仅如此,央行货币政策委员李稻葵近日在接受媒体采访时也表示,未来中国金融货币政策可能会有一定的调整,像过去两年为应对金融危机非常宽松的货币政策一定会改变。“政策转向已在市场预期当中,经过了消化”,国泰君安首席经济学家李迅雷表示。

　　由适度宽松转向“稳健”　
　　金融危机影响还没过去,不能因政策调整加剧经济波动

　　货币政策已经到了回归稳健的节点。“当前国内经济进一步企稳回升,同时外部流动性泛滥、国内通胀预期居高不下,货币政策已经到了回归稳健的节点。”国务院发展研究中心金融所所长夏斌接受采访时表示,稳健的货币政策,将有利于保证中国经济持续发展。
　　李稻葵认为,此时货币政策由“适度宽松”转为“稳健”,可以向市场传递出明确信号,通过保持货币信贷的合理投放,达到稳定物价的目的。
　　“稳健”并不意味着“紧缩”。中国外汇投资研究院院长、中国国际经济关系学会常务理事谭雅玲昨日接受南方日报记者采访时也强调,这种转变其实是回归常态,回归到正常时期的货币政策的水平。“稳健的货币政策并不是第一次提出。”国家发改委宏观经济研究院国际经济研究室副主任曲凤杰告诉南方日报记者,现在金融危机对全球经济的影响还没有完全过去,在这种还不稳固的情况下,特别是外围(美国、欧洲等)国家实际上还是比较宽松的货币政策的情况下我们不可能采取过度紧缩的货币政策,所以我们只能采取相对稳健的货币政策。
　　“稳健货币政策的表述本身也是有弹性的,无论是对经济或资本市场都是正面影响。”一位不具名的政府官员透露。　
　　这位官员同时指出,货币政策从适度宽松到稳健体现出政策意图是确保经济平稳,不因政策的调整加剧经济的波动,在应对眼下通胀压力和过剩流动性同时,需要稳健的货币政策也是要保证货币的增长要满足实体经济的需求。
　　银河证券首席经济学家左小蕾也表示,“稳健”并不是“紧缩”,她指出,“国家还要保证经济增长的正常需求,因而在资金面上,不是少于市场的需要。”

　　■预测　
　　明上半年或加息和上调准备金率

　　业内人士表示,明年经济工作的重心将会在积极财政政策和稳健货币政策的基调下进行,包括流动性收紧,及积极财政政策将更多体现在扩大民生的投入方面。
　　诸建芳称存款准备金还会进一步上调,加息也还会继续,预计明年的M2增速会从18%左右的速度调整到15%,这些都是货币政策转向稳健的具体表现。
　　谭雅玲认为,目前的投资、信贷规模和物价指标都显示出市场流动性过分充裕,在这样的背景下,央行调高存款准备金率,从源头上进行约束,是预期之内的动作。但短期内应该不会加息,因为加息会使得利差进一步扩大,使得投机热钱进一步涌入。而在目前流动性过剩的背景下,加息不是最好的解决问题的方式。
　　她认为,进入明年以后是可以考虑加息的,具体的加息时间和幅度,要参考当时的CPI指标以及欧美国家利率的变化。
　　左小蕾称,12月份货币政策可能有继续从紧操作,原因在于两方面。首先这是控制流动性的必要,这一目标不是一次两次加息就可以达到,必须要有累积效应。另一方面,从最近央行的操作节奏来看,10月份一次加息,11月份两调准备金率,节奏比较紧凑,因此12月份很可能再进行一次操作。
　　对于明年的加息次数和幅度,左小蕾表示,由于累积流动性已经很充裕,再加上热钱流入的压力,明年上半年央行有可能对准备金率和利率各进行两次调整。
　　在左小蕾看来,要控制流动性,加息幅度须达到2个百分点,即基准利率达到4.5%,但这不会在明年年内实现。她表示,明年CPI将在4%左右,尽管连续加息,但明年年内基准利率不太可能超过全年CPI。

　　信贷投放将向常态回归

　　谈到明年新增贷款的数额,谭雅玲表示,肯定会向常态进一步回归,常态情况下的数据会在4-5万亿之间,但回归不是一年就能到位的,她预计明年新增贷款会在6.5至7万亿元左右,因为还有很多政府投资项目需要后续贷款。
　　不过,李迅雷表示,明年的新增贷款额度并不会因此和今年相比变化太大,今年年初定的目标为7.5万亿,最终达到7.8万亿左右,他认为明年的目标应该会定在7万亿左右,但预计会达到7.5万亿,甚至8万亿。
　　他的理由是美国目前仍处于紧缩状态,第二轮量化宽松政策导致中国经济“被增长”,因此中国仍将维持高投资的状态,从而促进新增贷款的增长。

　　



