

　　人民币连升六日创下月内新高　套汇套利双重收益引发市场担心
　　加息致利差扩大热钱隐忧加剧
　　

　　■南方日报记者　黄倩蔚
　　昨日是加息的第二个交易日,人民币再创月内新高,这已经是人民币近期连续第六个交易日上涨,并即将触及此前在11月12日创下的汇改后高点6.6239位置。人民币大幅上涨使得美元指数大幅低开,并跌穿了80关口位。热钱追逐套汇套利双重收益的冲动也再度引发市场的担心。

　　二次加息后人民币再触汇改高点

　　中国外汇交易中心的公布数据显示,2010年12月28日银行间外汇市场人民币汇率中间价为1美元对人民币6.6252元,1欧元对人民币8.7724元。而上周一,人民币兑中间价为1美元兑人民币6.6623元,6天时间人民币兑美元升水0.475%。
　　央行在圣诞节傍晚宣布,自26日起上调金融机构人民币存贷款基准利率,一年期存贷款基准利率分别上调0.25个百分点。这是中国人民银行年内第二次加息,也是自中央宣布要实施稳健货币政策以来的首次加息。正如外界预期那样,本次加息再次推动了人民币升值。
　　年底加息再次表明了货币政策加速回归稳健的决心,另外也使得市场普遍预期加息周期已来临,明年连续加息或将对人民币汇率带来更大的升值压力。“我们预计央行还将四次加息,每次25个基点4次加息分别出现在2010年四季度以及2011年一、二、三季度并多次上调存款准备金率。”渣打银行中国区研究主管王志浩表示。
　　他指出,紧随加息,明年人民币升值速度也将加快。尽管从2010年6月至11月中旬,人民币兑美元升值约3%,但截至2010年10月底,其实际有效汇率贬值1.5%,“不过,在当前的通胀压力下,北京或将决定是时候让人民币有效汇率升值了。”
　　渣打银行预计2011年人民币兑美元升值幅度将达约6%,上半年升值速度较快,至明年年底升至6.20。人民银行可能将增大人民币汇率波动性以扰乱市场预期。中期来看,通胀上升将有助于刺激实际汇率升值。

　　加息相当于给国际热钱发出“英雄帖”

　　人民币连续6日上涨、加息周期到来,这些消息不得不让人联想到紧随而来的热钱。不少市场人士担心,加息将使实际利率由负转正,进而刺激更多热钱流入。
　　今年以来,新兴国家的持续繁荣已经受到了全球泛滥流动性的不断冲击。在西方各国继续维持接近零利率的情况下,中国二度加息加上人民币升值预期和良好投资收益预期,国际逐利资金早已嗅到了这一极好的套利机会。著名经济评论人叶檀日前认为,再次加息相当于给国际热钱发出了“英雄帖”。
　　继10月份外汇占款猛增之后,中国人民银行日前公布的数据显示,11月,我国新增外汇占款为3196.43亿元人民币,较10月的5301.8亿元回落约四成,但仍超过3000亿元。据商务部统计,11月中国贸易顺差为229亿美元,实际外商直接投资(FDI)为97.04亿美元。按11月份6.655的汇率水平计算,该两项的流入约为2170亿元人民币,与当月外汇占款缺口仍有1000多亿元。
　　10月中国外汇占款数据曾创下33个月以来新高,亦为历史次高。10月顺差与FDI之和为2135亿元人民币,与当月外汇占款的差额为3166.8亿元。招商证券分析报告指出,尽管11月仍有少量的跨境流入资金的出处不甚明了,但对比前几个月,中国防范“热钱”的一系列举动已取得了明显的效果。
　　不过,兴业银行首席经济学家鲁政委预测,12月和明年1月份,月度新增外汇占款将在3000亿元左右。这一水平虽较10月份有所回落,但整体仍将保持在较高水平。鲁政委同时称,外汇占款持续保持高位与进出口数据的快速增长关系并不大,每月的实际外贸顺差与外汇占款并不成比例,推动外汇占款出现大幅攀升的主要原因仍然是人民币升值预期。
　　中国外汇研究院院长谭雅玲也分析认为,由于利率的影响是非常滞后的,利差的差异明显存在,短期的获利包括短期的投机因素会大量进入中国。

　　■观察　
　　明年或实行更严格的资本流入管制

　　然而,加息使得相关监管部门的调控压力进一步加大似乎是不可避免的现实。未来控制“明年人民币升值会加快,如果我们加息的话,跟西方的利差存在比较大的差异,加上加息以后对投机性因素控制力有限,在市场、机制还有效率、技术都不是很高端的情况下,未来控制风险的难度将越来越大。”谭雅玲分析指出。
　　实际上,早在今年11月,外管局已经通过禁止银行增加其净现金外汇头寸的办法,基本关闭了境内远期市场交易,阻止了境内外汇市场上的套利和投机活动。也使得11月外汇占款较10月份有效回落。
　　不过,由于国内通胀形势严峻,热钱流入将进一步推高资产价格,增加国内调控物价的难度,不少经济学家都预测包括中国在内的东方新兴国家还会进一步紧缩货币政策,动用包括审慎的宏观政策调控和资本管制等其它货币政策。
　　“虽然中国的资本管制已很严格,但预计2011年监管部门还将出台更多管制措施。预计管理部门将通过降低外债限额进而拉升境内美元利率的方式,引入控制外商直接投资(FDI)项目的新规。此外,还将加强对携带热钱入境行为的惩治力度,继续压缩境内美元流动性。外资对房地产项目的投资也将受到限制。”王志浩表示。
　　不过,也有不少经济学家认为加息与目前热钱涌入的相关性较少,并不构成增加热钱流入的原因。中信证券首席宏观经济分析师诸建芳认为,由于热钱看重的并不仅仅是利差,更看重的是资产价格上涨所带来的收益,因此不用过度担忧加息会导致热钱大规模流入。
　　兴业银行经济学家鲁政委分析指出,即使央行不加息,目前持续的流动性回笼也会逼高市场的利率,使得中美的利差扩大,热钱照样流入,而不会因为不加息而得到改善。但是不加息却会给国内带来其他的问题,国内银行给房子的抵押贷款不调整,会使楼市之火久攻不下。

　　



