
《南方财富》2010年终特刊

南方经济圆桌
　　
　　人民币加紧国际化,突围混战泥潭
　　

　　2010年是全球经济复苏的一年,也是前所未有复杂的一年。这一年,在财政政策已无法再发力之下,货币成为了全球较量的焦点。未来的一年乃至更长时间,人民币会将步子迈到哪里?加息周期的到来加上经济的复苏,跨境人民币贸易结算量节节上升的数字,是否意味着人民币将成为继美元和欧元后的又一“硬通货”?IMF改革中的中国突破又意味着什么?
　　话题主持:南方日报记者　黄倩蔚
　　　　　　　　实习生　王霞

话题嘉宾:
钟伟(北京师范大学金融研究中心主任)
吴念鲁(中国人民银行研究生部教授)
谭雅玲(中国外汇投资研究院院长)
关家明(渣打银行东半球研究总监)

　　话题一◆＞　
　　人民币离“硬通货”还有多远?

　　主持人:金融危机带来的既是挑战,也是全球经济重构背景下的机遇,我们都知道人民币国际化的步伐在一步步迈开,人民币离“硬通胀”究竟还有多远?

　　□钟伟
　　人民币将会和美元欧元三足鼎立

　　人民币成为硬通货大概仍需十年,而成为国际化的货币则还要再多走十年甚至更长。欧元成为国际化的货币走了三十多年的时间,日元在国际化道路上也受到了很多挫折。我们应该看到,人民币在成为硬通货的道路上机会和风险都在增加,我们具有很好的机会,但有赖于金融转型以及经济社会的成功转型。
　　目前人民币在国际上的地位应该是处于“准硬通货”的地位。我国经常账户下已经没有实质性的障碍,资本和金融账户下仍有限制,但实际上每个国家和地区都有不同程度的限制。尽管目前尚未取消人民币自由结算的限制,但在东南亚周边国家人民币的使用程度已经比较高,在一些国家已经可以自由结算。此外,跨境人民币结算量可能超万亿,这种爆发式的增长也奠定了人民币成为硬通货的基础。
　　从人民币国际化的角度说,人民币未来将会成为继美元和欧元之后的“第三极货币”。我认为未来将会形成美元、欧元和人民币三足鼎立的格局。

　　□吴念鲁:
　　国际化要放到全球化中来思考

　　人民币的国际化应该放到全球经济的大背景中来考量。我们都看到了人民币国际地位的不断提高,特别是中国在IMF中的投票权有了一定的增加,但是我们也要看到,在提升份额之后,仍然无法动摇美元在全球的霸权地位。我们都知道IMF通过决策必须获得85%投票权,但是现在美国的投票权依然在17%,换句话说,任何决议的决策美国依然具有一票否决权。人民币的国际化进程仍有很长的路要走。

　　□谭雅玲:
　　人民币汇率仍未摆脱外来影响

　　现在人民币距离“硬通货”还很远。从经济角度讲,目前我国的平均国民收入还不算高,还只是个发展中国家,远未达到发达国家水平。从货币角度讲,人民币结算、投资、交易等功能都未实现自由化,人民币汇率制度仍未摆脱发达国家货币的影响,同时还受西方舆论的影响,对自己的人民币价格水平尚无论证。金融市场体系也尚未健全,金融监管体系不健全,金融市场产品品种少,发展程度还不高。人民币实现硬通货还有很长的路要走。

　　□关家明:
　　人民币或为地区间结算储备货币

　　在大量资本流入和大规模经常账户盈余下,亚洲各国官方外汇储备在2011年将继续增加。这也将推动人民币国际化进程,促使其成为地区间贸易结算和储备货币。
　　考虑到中国面临的通胀风险,我们预计人民币升值速度将在2011年大幅加快,特别是在明年上半年――不仅对美元升值,同时也在贸易加权货币基础上升值。预计2011年人民币兑美元升值幅度将约达6%,上半年升值速度较快,至明年底升至6.20。人民银行可能将增大人民币汇率波动性以扰乱市场预期。中期来看,通胀上升将有助于刺激实际汇率升值。

　　话题二◆＞　
　　2011年,人民币如何把握自己的江湖地位

　　主持人:2010年国际上有很多影响人民币国际化脚步的事件,您认为人民币国际化道路,或者是走向硬通货的道路上,未来的一年有哪些因素是最值得关注的?

　　□钟伟
　　进跨境人民币结算是关键

　　实际上,目前很多人都在谈汇率市场化,并认为这是最重要的一步。但个人觉得这方面对人民币国际化的作用空间不大,原因是尚缺乏人民币汇率有效形成机制。
　　此外,IMF的改革对人民币国际化实际上并无推进作用。IMF的改革仅仅是使中国在国际货币基金组织的份额和义务增加了,并无其他作用。目前美国仍然具有一票否决权。这一项改革中,中国的份额增加了,只是象征性地增加了人民币的影响力,但实质性地增加了义务。国际货币基金组织的治理结构也并没有发生变化,象征性意义大于实质意义。
　　贸易方面,目前跨境人民币结算业务的推进一定程度上推进了人民币的国际化。但目前跨境人民币结算多是进口,出口的很少。下一步重点应该落在进出口的跨境人民币结算平衡推进。
　　总体来讲,中国未来在世界经济体系中的地位会逐步上升。当今的世界经济体系格局是:主角还是主角,但戏份减少了；配角尚未做好当主角的准备,但戏份正在增加。相对来说,中国未来增长的前景很大,中国在国际经济体系中会占据越来越重要的位置。

　　□关家明
　　明年仍需权衡“升值与热钱”

　　尽管人民币升值会加速,但也不足以使美国政府满意。美国对华贸易逆差不太可能收窄。预计美国会对人民币立法,将人民币币值低估定义为一种出口补贴,并提起其他贸易上诉案。
　　在进一步收紧货币政策和允许本币升值的基础上,还应适当引入资本管制和更有针对性的宏观调控措施以抑制资产价格涨势。明年重要政策制定者将面临政策平衡的挑战,如果选择提高利率来吸收国内流动性或允许本币升值以压制进出口价格,则会吸引更多资金流入,打乱或削弱本来的目标。

　　□吴念鲁
　　两年内改汇率形成机制

　　在我看来,应该在两年内把汇率的形成机制从“参考”一篮子货币发展到“盯住”一篮子货币,要按照中国主要贸易伙伴的贸易占比,给其货币汇率一个加权,从而形成人民币的汇率。根据市场对人民币的供求状况,还要不定期地对权重进行调整,从而保证人民币汇率能够基本反映人民币的供求状况。
　　在具体实施过程中,就要求我们要制定一个实现人民币可兑换的内部时间表。我预期中国应该在2016年,或者说是“十二五”结束之后,实现人民币的可兑换。内部的时间表确立之后,还需要大量的工作相配合,并每两年时间就进行一次系统调研,分析人民币可兑换之后对我国各个经济主体的利与弊,人民币全球化要打有准备之仗。
　　香港现在的人民币离岸中心试点非常有帮助。目前,在香港可以进行人民币存款,人民币与港币可以实现兑换,港币则可以实现与外币的自由兑换。换句话说,在香港,人民币已经间接实现了与外币的可兑换。可以充分利用这些经验,实现人民币渐进的、可控的国际化。当人民币完全实现可兑换之后,人民币全球化的交易中心应该放在上海这个金融中心,实现财务与货币的统一调控。

　　



