

　　热钱冲击、资产泡沫、通胀预期、贸易保护主义等困扰不断
　　中国如何应对“汇率之争”?
　　
　　南方聚焦
　　2010年,国际金融危机后的全球经济复苏之路并不平坦。围绕汇率问题,各国之间纷争、摩擦不断。一时间,有关“货币战”的言论甚嚣尘上,人民币汇率其间也承受较大升值压力。
　　冷静观察,人民币汇率问题的背后,其实潜藏着热钱冲击、资产泡沫、通胀预期、贸易保护主义等诸多困扰中国经济的问题。中国经济应如何应对?

　　纷争背后
　　一些发达国家向外转嫁压力

　　11月初,美联储又抛出总额达6000亿美元的第二轮定量宽松货币政策。政策甫出,美元大跌,市场担心全球流动性过剩状况进一步加剧。其实,今年9月、10月间美元汇率的持续走低,就已将多国货币卷入升值漩涡。
　　面对美元贬值,日本政府通过干预汇率使本国货币贬值。为缓解经济过热、通胀及资产泡沫压力,巴西、印度、韩国等新兴经济体和加拿大、瑞典等部分发达经济体央行纷纷加息予以应对。
　　“未来数年,这一挑战会长期存在!过度泛滥的流动性冲向包括中国在内的新兴市场国家和发展中国家,造成汇率利率波动以及贸易摩擦升温。”中银国际控股有限公司首席经济学家曹远征说,这在原本不平衡的全球经济结构中又增加了新的不平衡因素。
　　明眼人十分清楚,“货币战”纷争背后,其实是一些发达国家出于本国经济和政治的需要,持续将压力向外转嫁。有些国家话锋直指中国,以迫使“人民币汇率升值”。
　　今年3月份,一些美国国会议员就宣称,人民币汇率被“低估”,从而加剧了美国对华贸易逆差,并威胁要对中国出口产品征收惩罚性关税。
　　其实,造成世界和有关国家贸易不平衡问题的根本原因,是全球化背景下国际产业分工调整形成的,人民币汇率并不能从根本上解决贸易不平衡问题。而中国自2005年7月启动人民币汇率形成机制改革以来,到2009年底,人民币汇率就已上升了约21%。
　　鉴于此,国际货币基金组织首席经济学家奥利维耶・布朗夏尔表示,即便人民币和其他亚洲主要货币升值20%,最多只能帮助美国出口实现相当于其国内生产总值1%的增长。

　　巨大风险
　　增大国内宏观调控难度

　　人民币汇率升值压力无疑加大了国内宏观调控的难度。
　　汇率压力的背后,是不断升级的贸易摩擦和贸易保护主义行动。统计数据显示,目前全球35%的反倾销调查和71%的反补贴调查针对的都是中国出口产品。
　　更值得注意的是,人民币汇率升值预期容易引发国内经济风险。“主要发达国家持续实施量化宽松政策,在人民币升值预期持续增强的情况下,国际流动性持续流入国内,在加大物价和资产价格上涨压力的同时,也增加了流动性管理的难度。”中国人民银行副行长胡晓炼如此表示。
　　今年以来,老百姓感受最深的莫过于国内物价上涨。国家统计局数据显示,10月份CPI同比上涨4.4%,涨幅创25个月来新高。
　　今年三季度开始,我国外汇占款呈现出快速增加态势。逐月激增的外汇占款背后,藏匿着热钱大量涌入的身影,并进一步加大国内基础货币供应量,导致通胀压力加剧。
　　中国人民银行统计显示,截至10月末我国外汇占款达218454亿元,较上月增加5190亿元,创出30个月来新高,仅次于2008年4月新增外汇占款5251亿元的历史最高纪录。　　　　　
　　在流动性过剩的背景下,大量资金寻找投资方向,农副产品领域也成为炒作的对象。从“豆你玩”、“蒜你狠”,到天价“黑茶”,都有“游资”疯狂炒作的影子。
　　中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长陈凤英指出,发达国家通过量化宽松的货币政策转移危机,会抵消我国收紧银根防止通胀的政策效应,并给中国经济带来巨大风险。

　　根本之策
　　加快转变经济发展方式

　　一边是国际上有关人民币汇率的“货币战”热度不减,一边是通胀压力下中国经济增长面临更多挑战,“十二五”即将开局之际,多重风险正考量转型路上的中国经济。
　　值得注意的是,中国已及时作出应变。12月3日召开的中央政治局会议指出,2011年我国将实施稳健的货币政策,由此前的“适度宽松”转向“稳健”。
　　“这一调整,是抑制流动性过剩和通胀预期压力的有效举措,可为经济发展提供稳定的货币环境。”国务院发展研究中心研究员张立群说,“不过,单就人民币汇率而言,不能一下子在短期内大幅度升值。”
　　正如温家宝总理今年10月在布鲁塞尔出席第六届中欧工商峰会演讲时所说:如果人民币汇率升值20%-40%,中国出口企业将大量倒闭,工人将失业,农民工将返乡,社会很难稳定。中国经济出现危机对世界绝不是好事。
　　“自2005年以来,中国汇率改革政策自始至终坚持了‘主动性、可控性、渐进性原则’,保持了独立性,有力保证了中国经济的平稳较快发展,这也有利于世界经济的复苏。这充分证明,中国汇率改革取向是正确的,也是成功的,这一取向也不能动摇。”张立群说。
　　不过,要有效应对人民币升值压力、解决国际收支不平衡这一主要难题,在继续推进人民币汇率形成机制改革的同时,最终解决之道还是要靠加快转变经济发展方式。
　　许多专家表示,人民币持续存在升值压力、国内货币长期存在被动投放问题的背后,是中国经济过度依赖投资和出口、国内要素市场改革滞后等一系列因素综合作用的结果,这充分反映出加快转变经济发展方式的紧迫性。
　　据新华社北京12月5日电

　　



