

　　
　　人民币冠字号码本不该引起虚惊
　　

■直言
潮白
　　市场上出现的“A0A0000001”一类冠字号码的人民币百元大钞,因为央行的出面澄清而免除了一场虚惊。此前,不少市民担心这种编码的人民币是假钞。央行必须承认,这种担心是有充足理由的。不要说“英文字母”+“数字”+“英文字母”冠号的人民币市民见所未见进而不能不起疑了,就是以“HD90”为首那类编码面貌极端近似的货色,不是一段时间也曾草木皆兵了一回吗?
　　报道说,人民币纸币冠字号码是中国人民银行人民币印制生产管理控制的措施之一,根据人民币印制生产管理的需要不断调整变化。这没有问题,也可以理解。记忆中,机动车的车牌号码从前就根本没有英文字母的影子,车辆增加了,阿拉伯数字不够用了,就引进来了。人民币冠字号码的调整当然自有其道理。有问题的是,不可理解的是,人民币的使用牵涉到我们国土上的每一个公民(视野权且狭窄一点),公众真正叫做与之息息相关,那么,人民币的印制生产管理无论有怎样的变化,尤其是此番的这种革命性变化,先得广而告之才行啊!收到一张面额稍大的人民币,人们都要仔细捏一捏、对着光线照一照；银行过了点钞机之后还要手工再点一遍；“一看,二摸,三听,四测”俨然成为鉴别真假人民币的必备学问……在这样的现实背景下,新的冠字号码排列方式以悄没声息近乎偷偷摸摸的姿态面世,说得严重些,不是存心要引起恐慌吗?这个过于浅显的道理央行的精明人士应当认识得到,而且“昭告天下”也是他们起码得不能再起码的职能。倘若央行辩解说他们做了宣传工作,那只能说宣传得还远远不够,从市民对新编号的狐疑反应来判断,效果几近于无!
　　从每天发生的颇为相同的新闻中放眼望去,社会生活中的许多事情,相关部门中存在两种亟待克服的倾向。其一,尸位素餐。不少没有曝光的问题无论有多么严重,他们都视若无睹,平日里都当甩手掌柜,推他,他才挪动一下。其二,埋头在干,但把正常工作弄得神秘兮兮,并不顾及公众是否理解以及是否会因此产生误解。两种工作效果往往殊途同归,就是陷于“被动应对”的尴尬境地。不仅“负面”问题上如此,在所谓“制度”“新规”出台问题上同样如此或曰尤其如此,在凡事人们已经关注公开、透明、听证的今天,依然我行我素,要求公众的多,约束自己的少或者干脆没有,至于经不起舆论的就稍稍反诘。这种例子隔三差五就会有一件令人瞩目的,还用得着列举吗?
　　就人民币纸币增加了新的冠字号码而言,本来是一件正常不过的事情,至少不必引起公众的虚惊,而事实上,不该引起虚惊的事情引起了虚惊,这就值得央行深思。以愚意推测,根子里欠缺的还是“服务”公众的意识；如果你硬说你有,那我只好补充再说:还差得远。当然,如前所道及,这种状况不仅仅是央行才存在的问题,许多与公众利益关联密切的职能部门都没有可以暗自窃喜的资本。

　　



