

　　
　　央行上调存款准备金率0.5个百分点
　　为年内第六次上调　已达18.5%历史高位

　　新华社北京12月10日电　中国人民银行10日晚间发布消息,决定从2010年12月20日起,上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。
　　这是央行今年以来第六次上调存款准备金率,也是在一个月时间内第三次宣布上调存款准备金率。
　　此前央行曾分别于1月、2月和5月三次上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。后又于11月10日宣布自16日起上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点,并于11月19日宣布自29日起再次上调存款准备金率0.5个百分点。
　　分析人士认为,央行如此密集地施以准备金率上调,意在进一步加强当前流动性调控,控制银行信贷投放和管理通胀预期。
　　央行稍早时候发布的数据显示,11月我国新增信贷大幅超出市场预期,达到5640亿元。
　　如果不考虑此前针对部分银行的差别上调,此次上调之后,金融机构存款准备金率已高达18.5%的历史高位。粗略估算,此次上调后,央行可一次性冻结银行体系流动性3000多亿元。

　　相关报道详见10版



　　



