

　　
　　央行今起加息0.25个百分点
　　1年期贷款基准利率提至5.81%　专家称年内二次加息旨在应对明年通胀

　　南方日报讯　(记者/黄倩蔚)昨晚,中国人民银行宣布,今起上调金融机构人民币存贷款基准利率,其中1年期存贷款基准利率分别上调0.25个百分点,存款利率提至2.75%,贷款利率提至5.81%。此外,2年期和3年期存款利率均上调0.3个百分点,5年以上期存款利率上调0.35个百分点。
　　这是央行今年继10月20日之后的第二次加息,也是自中央宣布实施稳健货币政策以来的首次加息。市场人士表示,此次加息定调意味十足,很可能预期央行提前进入加息通道,以应对明年的通胀形势。央行货币委员会委员李稻葵分析认为,央行选择在圣诞节加息非常巧妙。“此时加息无论从国内还是国际来说都是非常好的时机。”他认为,年底到春节物价会比较高,加息将有助于控制通货膨胀预期,而且此时加息政策时滞最小。
　　谈到明年的货币政策走势,多位专家表示,0.25个百分点的加息幅度比较温和,但央行此举的标志性意味十足。利率小幅调整实际上对实体经济的影响不大,需要多次调整的效果累加方能看出效果。因此,加息会是一个多次渐进的过程,直到政策目标达成方会停止。

　　



