

　　年内二度加息,意在应对明年通胀
　　预期央行提前进入加息通道
　　

　　昨晚,中国人民银行再次宣布加息,自今日起,上调金融机构人民币存贷款基准利率,其中一年期存贷款基准利率分别上调0.25个百分点,其他各档次存贷款基准利率均相应作出了调整。
　　这是央行今年继10月20日之后的第二次加息,上一次也是将一年期存贷款基准利率分别上调了0.25个百分点。市场人士纷纷表示,这是自中央宣布实施稳健货币政策以来的首次加息,定调意味十足,很可能预期央行提前进入加息通道,以应对明年的通胀形势。


　　突然加息　提前应对明年物价上涨

　　此次加息看似突然,但背后却有着必然的原因。“12月之后,央行就有了一系列的动作,圣诞节的操作是一个技术考量罢了。”一位业内人士向记者表示。实际上,就在CPI数据公布前一天,人民银行已经宣布上调金融机构存款准备金率0.5%。在之后的一周里,央行延长了此前针对部分银行计提的差别存款准备金率的期限3个月。
　　日前,央行副行长胡晓炼在部分金融机构及人民银行分支行主要负责人会议上的讲话中指出,当前我国内外部流动性充裕,通胀预期较强,通胀压力不断加大,需要通过货币政策回归稳健、控制物价过快上涨的货币条件,彰显把稳定物价总水平放在更加突出位置、治理通胀的决心。
　　国家发改委有关负责人在分析12月及明年一季度的CPI时承认,今年年底到明年一季度居民消费价格形势并不乐观。虽然11月底以来,粮、油、肉、菜价格趋稳或有所下降,但初步预计12月份CPI涨幅能回落到5%以内,明年初仍然难改高位运行走势。
　　“央行是在2011年上半年物价高点到来之前进行紧缩,有利于抑制通胀预期。”中国国务院发展研究中心金融研究所副所长巴曙松表示。

　　意味十足　明年或现三率齐动调整

　　而谈到明年的货币政策走势,多位专家纷纷表示,0.25个百分点的加息幅度比较温和,央行此举的标志性意味十足,说明货币政策或进入小步快走的加息通道。而在此背后,热钱流入的隐忧也浮现出来。为了有效调控通胀,明年一季度很可能呈现准备金率、利率、汇率这“三率齐动”的调整格局,以系统性地降低2011年的物价上涨预期。
　　不少经济学家都认为,在年底小幅提高利率,给了市场今后利率仍将继续调整的预期。其中,春节期间物价的冲高将再度催涨国内通胀态势,此次0.25个百分点的基准利率上调并不足以完全抑制住通胀预期。“预期央行一月份将会再次加息,下一次的幅度应该也会是在25个点左右。”花旗银行首席经济学家沈明高认为。银河证券首席经济学家左小蕾也分析指出,因为单次的利率小幅调整实际上对实体经济的影响不大,需要多次调整的效果累加方能看出效果。
　　“央行此次加息是对‘落实稳健的货币政策’的定调,表明货币政策进入加息周期。目前的通胀形势依然严峻,预计明年整体CPI在4.5%左右,央行明年或将再度加息3到4次。”国泰君安首席经济学家李迅雷预测。

　　时机巧妙　国际市场不至过度反应

　　不过,在目前国际流动性过剩,特别是美、日等国持续推行量化宽松政策的背景下,连续加息或面临着“热钱”涌入的威胁。此前著名财经评论人叶檀在谈到央行屡次提高存款准备金率的问题时就指出,美国经济的不确定性导致其随时可能再次推出第三轮的量化宽松政策,这也是央行一直以来频繁动用数量化工具,而迟迟未动价格工具的原因。央行货币政策委员会委员李稻葵认为,当下我国调节利率的重要掣肘就是国际因素,央行此次的加息时点颇有意味,欧美正逢圣诞假期,国际市场不至于过度反应。
　　而从长期来看,本轮加息必然还是要应对国际市场的冲击,利率政策的变动或将引起整个货币政策的系统性调整。巴曙松预期此次加息之后,央行或会加强对投机性资本流入管制并鼓励资本流出以平衡升值压力。
　　而中信证券首席宏观经济分析师诸建芳则认为年内上调利息不会导致热钱大规模流入,他认为热钱看重的并不仅仅是利差,更看重的是资产价格上涨所带来的收益。而加息在一定程度上抑制了资产价格的上涨,并不会导致热钱大规模流入。

　　彰显调负　股市难乐观或面临调整

　　分析师指出,加息在一定程度上起到了稳定储户心态、缓解社会通胀预期的作用。此前,各大金融机构的问卷和市场情况均反映出,当前居民选择投资的比例大于储蓄比例,这正是负利率导致了受访居民作出这样的选择。
　　此外,加息也可有效管理当前流动性问题。此前,央票一、二级市场利差倒挂幅度的不断扩大,需求端的极度萎缩已使央票发行陷入一定困境,这在一定程度上影响了央行对市场的流动性调控能力。中国社科院金融所研究员刘煜辉指出:“加息之后,可缓解央票市场利差倒挂的现象,有利于央行对冲流动性、落实中央提出的管好流动性闸门的任务要求。”
　　但是加息对于勉强收稳在2800点上方的上证指数而言却并不乐观。实际上,随着央行数次提高存款准备金率,银行间的利率水平已经趋紧。各个主要期限资金价格的上行速度几近翻倍。市场流动性的收紧对于股市来说将带来一场前所未有的挑战。中央财经大学教授贺强表示,这次突然加息超出了许多人的想象。上次加息时,股市走势比较强势,受影响较弱,而现在股市走势相对疲弱,带来的利空性要更强。


　　帮你算账　
　　100万首套房贷　月供多增124元

　　接受记者采访时,很多经济学家都提到,年底加息意味着明年所有信贷资产价格都会按照今年的利率水平进行定价,央行年内两度加息对贷款者,尤其是房贷的还贷压力将继续增加。
　　记者算了一笔账,一笔100万元的首套房商业贷款,20年等额还款。10月首次加息后利率调整为6.14%,八五折后为5.21%,月还款6721元。这次调整后,八五折后利率提高到5.44%,月供6845元,每月还款压力增加123.89元,20年下来总共多支出约29734元,实质影响不会太大。若购买的是二套房,政策后按照二套房贷1.1倍计算,每月多还款171元,总共多支出约41039.81元。
　　不过,由于贷款利率是以年度合约调整的,也就是说10月20日前的贷款购房者会“一次性”感受到这两次调控的累积压力:明年1月起,5年期以上住房贷款85折优惠后利率直接由5.049%上调至5.44%,等额本息偿还方式下的100万元20年期房贷,每月增加还款额218.37元。
　　实际上,今年监管部门不断出台相关的房贷调控政策,房贷利率已经从去年极度宽松的7折到今年的基准利率或者对二套房需要上浮10%到15%的幅度,两次次加息再度加重了房贷者的负担,个人房贷压力凸显。
　　银行理财师告诉记者,目前部分人士可能有提前还款的冲动。但是在目前的局面下,如果把握投资机会有些收益完全可以超越房贷利率,提前还贷要慎重考虑。
　　他说,对于采用公积金等额本息还款已到还款中期,或者公积金等额本金还款期已过1/3的购房者,理财师并不建议提前还款,因为其实借款人已还了一半的利息,再选择提前还贷的话,偿还的更多是本金,不能有效地节省利息支出。
南方日报记者　黄倩蔚　贾肖明
　见习记者　钟啸
　统筹　姜玉龙

　　



