

　　政经名家聚首小谷围,支招治理通胀困局
　　加快利率市场化　破解货币“堰塞湖”
　　

　　加息了!上周六夜间,央行送来的“圣诞礼物”让不少人有点意外。央行为何选择在年前加息?如何看待明年的货币政策走势?在转型升级的大背景下,金融改革应该走向何方?
　　在昨日下午召开的“2010中国广州・小谷围(岛)金融论坛”上,广东省副省长宋海,省金融办主任周高雄、国家发改委财政金融司副司长曹文炼、中国人民银行广州分行副行长徐诺金、中国国际金融学会副会长吴念鲁、申银万国首席经济学家杨成长等来自政府、金融界、学术界的权威人士围绕通胀治理、货币政策、金融创新等热点话题展开了
头脑风暴。

　　剖析紧急加息原因

　　货币政策环境如同“堰塞湖”。本轮通货膨胀是中国深层次结构问题的一种表现,它跟货币的投放量有关系,但不是直接的关系
　　圣诞节还没有过完,央行就在12月25日晚宣布存贷款基准利率上调25个基点,这已是年内第二次加息。而回顾过去,今年央行还多次上调存款准备金率。货币政策的复杂性,让市场眼花缭乱。
　　继美国实施第二次量化宽松政策之后,央行行长周小川提出了“池子理论”,市场众说纷纭。难能可贵的是,徐诺金在对周小川的“池子”理论进行解读时,也深深感叹中国货币政策环境的复杂性,如同“堰塞湖”一般,上面洪水在涌入,下面又堵塞了。
　　对于央行的连续加息,他坦言:“大大出乎了市场意外,也出乎我们的意外。中央银行采取提高利率的办法,甚至把市场经济已经丢掉的信贷调控手段又捡起来,这说明我们中央银行所面临的处境已经是非常为难。中央银行确实是没有根本办法,只能不断把池子放大,把水吸进来。”
　　徐诺金坦承:“现在中央银行的货币没有主动性了,已经是非常被动了。这不是我们中央银行的水平高低问题,而是现在所有的宏观政策都押在中央银行一根稻草上面了。”他表示,未来货币当局应该在稳健货币政策的主基调下,做好紧货币,宽信贷的有机结合,而实施“紧货币”操作,需要同时采用数量型工具和价格型工具,尤其是数量型工具。
　　而在申银万国首席经济学家杨成长看来,本轮通货膨胀是中国深层次结构问题的一种表现,它跟货币的投放量有关系,但不是直接的关系。“之所以要新增这么多的信贷,是因为中国经济增长的核心是靠投资拉动,而投资对信贷的依赖程度非常大。”
　　“中国现在经历的通货膨胀不是短期性的,而是城乡二元结构矛盾到一定程度后的必然现象。”杨成长表示,改革开放30年,我们经过几次的改革,每次的改革都是价格的变化,都伴随着通胀。“未来十年,劳动力、价格成本的开放,也会有通胀。对这种通胀,认识的角度不一样,治理的方式就会不同。希望决策者还是会按照八字方针,积极稳健而又审慎灵活地解决这些问题。”


　　建议在利率上多下功夫

　　积极参与合作,与新兴经济体形成共同利益体；加强资本监管；宏观调控应在利率上多下工夫,加快利率市场化
　　年内货币政策是极其关键的一项调控工具,央行年底再次上调存贷款利率,再次表明了明年调控通胀的决心。然而,面对国际热钱涌入的威胁,国内CPI高涨的势头,还有尚未完全稳定的国内经济,流动性问题,明年央行的货币调控政策显得愈发艰难。昨日的论坛上,多位专家都对明年稳健的货币政策提出不少观点和解决困境的招数。
　　美国第二轮量化宽松货币政策实施以来,中国已经上升存贷款的基准利率,加强外汇监控措施,成效比较明显。会上,广东省副省长宋海建言,可以通过积极参与合作,与新兴经济体形成共同利益体,同时加强资本监管来解决这个问题。“在资本流入的同时,要加强对资本流出的监管。下一步需要继续完善货币工具,按照总体稳健、调整有度的原则,把好总闸门。最后,还要积极引进充裕的资本进入实体经济,特别是三农领域。”
　　国家发改委金融司财政副司长曹文炼则表示,明年我国调结构的任务仍然很重,要让货币政策承担多重任务。“我个人觉得下一步宏观经济改革,宏观调控应该是在利率上面多下工夫。”曹文炼认为,要让货币更加灵活,归根到底要加快利率市场化的改革,这是转变经济发展方式的需要,也是金融改革发展的迫切需求。
　　“如果对国有企业的贷款利率调控,它就会更多地去选择,使我们的资本市场能够更快地发展起来,这样商业银行的贷款就可以更多地倾向于中小企业。”曹文炼指出,国外很多国家的贷款主要是个人消费贷款和中小企业贷款,而成熟的企业、大中型企业主要是通过资本市场融资。
　　中央提出明年货币稳健,回归货币政策的常态,但商业银行的放贷冲动却始终难抑。曹文炼认为,存贷利率的控制实际上是在保护银行的利润,如招商银行80%、90%还是靠存贷利差。“但金融本来是一个服务行业,控制后银行没有动力去创新和改善服务,都集中在信贷扩张上,金融方式没有根本改变。”
　　此外,曹文炼还指出,利率市场化也是建立现代银行制度的根本要求。他表示,利率就是资金的价格,如果市场价格都没有市场化,那微观主体的行为是很难市场化的。“这些年来,我们的利率市场化应该是在外围做了很多的工作,也取得了很大的成就。但是核心有两个,至关重要的是在存款和贷款的两个利率上。”


　　■嘉宾妙语

　　作为中央银行来说,现在面临的问题很多。上面河流滚滚而来,又加洪灾,下面又堵塞了。在这种情况下,中央银行确实是没有根本办法,只能修池子,不断把池子放大,把水吸进来。
　　――中国人民银行广州分行副行长徐诺金
　　我们目前面临的问题还有很多,我们应该从比较容易的地方入手,我们的货币改革也很重要,但是我想利率改革的成本会小一些,我个人觉得下一步宏观调控应该是在利率上面多下工夫。
　　――国家发改委财政金融司副司长曹文炼
　　从老百姓的角度考虑,通胀来了,中低收入家庭的承受力不行,政府要解决。但必须弄清楚通胀背后的成因再动手,而不是三下五除二就把通胀干掉。如果一味通过加息来解决,就怕到时候通胀没有解决掉,反而经济下去了。
　　――申银万国首席经济学家杨成长


　　■嘉宾观点


　　吴念鲁(中国国际金融学会副会长):　
　　人民币应在2016年实现自由兑换

　　“按照我的预期,中国应该在2016年,或者说是‘十二五’规划末,实现人民币自由兑换。”在昨日举行的小谷围(岛)金融论坛上,国内资深汇率专家、中国国际金融学会副会长、中国人民银行研究生部教授吴念鲁在谈到人民币国际化问题时“开宗明义”。
　　适逢央行圣诞加息引起市场对热钱涌入的忧虑,吴念鲁认为,这并不足以阻碍人民币的国际化进程,利率改革应当为汇率改革深入推进提供动力。在论坛间歇的专访中,吴念鲁向记者详细解读了他所构想的人民币自由兑换的路径。

　　有序推进人民币汇率改革

　　“我们推进人民币汇率改革首先要保证渐进、有序的节奏,不能打无准备之仗。”吴念鲁认为,首先应该用两年时间,把汇率的形成机制从参考一篮子货币发展到盯住一篮子货币,“所谓盯住就是按照中国和主要贸易伙伴的贸易占比,给他们的货币汇率一个加权,经过综合计算后得出人民币的汇率。比方说,中美贸易在中国对外贸易中的占比是70%,那么就给予美元汇率在人民币汇率形成过程中70%的权重。为充分反映市场对人民币的需求,权重也要适时作出调整。”

　　引导港沪围绕人民币国际化做好分工

　　“根据中央政策,要在2020年将上海建设成为国际金融中心,这就必然要求人民币成为一种国际货币,实现自由兑换。”吴念鲁认为,“所以,中国应该在2016年,甚至‘十二五’末实现人民币自由兑换,从而为将上海成为国际金融中心做好准备。”
　　他预期,届时上海也将成为全球人民币交易中心,而香港作为人民币离岸中心将主要起到配合的作用。“香港现在的人民币离岸中心试点非常必要,为人民币可兑换开了一个小口,累积了充分的经验,但是当人民币完全实现可自由兑换后,人民币全球化的交易中心应该放在上海,因为无论从贸易体量,还是金融业发展前景来看,上海都要比香港有优势。因此,政策应该逐步引导两地围绕人民币的国际化做好分工。”


　　周高雄(广东省金融办主任):　
　　金融创新是广东产业升级“核动力”

　　加快经济增长方式转变和产业优化升级已经成为广东全省上下的共识。但是,广东这艘“经济航母”去哪里寻找核动力来支持产业的核裂变?在昨日举行的小谷围(岛)金融论坛上,广东省金融办主任周高雄表示,产业优化升级的基本发展规律是从劳动力密集型和资源密集型产业向资本密集型和技术密集型产业发展转变,只有进行金融创新才能够提供“核动力”。

　　推动成立科技银行

　　周高雄表示,广东是金融大省,金融规模自上世纪90年代起已稳居全国第一,2010年预计达到11万亿元,增长16.15%。金融作为现代经济的一种重要资源,在广东最为丰富。只要进行科学的金融创新,完善金融体制机制,就可以充分发挥广东的金融资本优势,成为推动广东产业优化升级最强大的“核动力”。
　　广东金融创新与产业升级创新如何实现良性互动?周高雄给出了三方面的建议:大力发展风险投资与发展战略性新兴产业的良性互动；大力促进租赁融资与发展先进制造业的良性互动；转变金融产业发展方式引领现代服务业转型升级。
　　按照国际经验,最适合战略性新兴产业发展的金融工具就是创业(风险)投资及私募股权投资。周高雄透露,目前省金融办正在牵头研究建立创业投资的政策性担保体系,同时推动成立专门支持科技创新的科技银行,借鉴硅谷银行经验,充实创业投资机构后续资金的来源。

　　大力发展融资租赁

　　周高雄提出,除了依靠传统的融资工具融资外,必须大力发展融资租赁。他建议,“十二五”时期,应充分发挥广东银行业信贷资本雄厚的优势,推动银行业金融机构与省内大型企业集团合作建立融资租赁公司,引进国内大型融资租赁公司到广东设立分公司,扶持发展以民间资本为主的融资租赁公司。建立政企合作机制,开展机械设备、船舶、飞机、汽车等融资租赁业务。
　　周高雄特别提到,低碳金融是金融创新的新领域。他还透露,目前恢复建立广州期货交易所的条件已经完全具备,较为可行的方法是将其纳入粤港金融合作框架,与香港合作组建公司制期货交易所。

　　专题撰文:南方日报记者　黄倩蔚　贾肖明　见习记者　钟啸　高国辉　摄影:吴伟洪　统筹:贾肖明

　　南方日报社与华南理工大学、广东省金融办联合主办的“2010中国广州・小谷围(岛)金融论坛”,昨日在广州大学城华南理工大学学术大讲堂举行。



