

　　
　　佛山建成首家超市式农贸市场
　　南庄紫南市场正式投入使用

　　南方日报讯　(记者/黄琪晨　通讯员/卢沁)近日,省工商局、省文明办等单位组成的检查组对佛山紫南市场创建农村文明集贸市场活动进行检查验收。检查组认为紫南市场超市式经营方式很有特色,值得广泛推广,希望继续抓好试点建设,建立长效管理机制,成为“农改超”的成功典范。日前,该市场成为佛山首家超市式经营的农贸市场,正式投入使用。
　　南庄紫南市场是按照省级农村文明集市和市级诚信市场的标准,由佛山市工商局城南分局与紫南村委会联合打造的食品安全示范市场。从今年8月开始,在省、市、区工商局的指导下,该项工作受到当地镇政府和村委会的高度重视,相继投入专项资金,对市场软硬件进行全面改造升级。
　　和传统农贸市场脏、乱、差的形象相比,紫南市场显得格外干净、整洁、规范。在紫南市场入口处就配置电子触摸屏和LED大显示屏。通过它,消费者可以便捷地查询市场的平面布局图、经营者的营业执照和电子进货台账等。LED大显示屏悬挂在市场的正中央,每日滚动播出各种肉菜的名称、单位、产地和检验检疫情况等内容。
　　与此同时,市场经营者统一使用能当场打印小票的电子秤,真正落实索票索证到位。而且该市场票证、进货台账实行统一管理,全部通过“市场通”录入电脑系统,和工商部门进行联网,工商部门通过“网络巡查”,可以实现24小时全天候监管。
　　为解决“限塑”难题,市场管理方订做了印有紫南市场字样的环保塑料袋,按成本价提供给场内各经营户使用。市场周边提供近4500平方米的大型停车场,可提供上百辆汽车同时使用。市场各入口建立隔栏禁止自行车、摩托车进入,市场内配备购物车,市民买菜购物如同置身于超市中。

　　



