

　　
　　白云机场今年客流超4000万
　　世界排名有望升至第15位,跻身超大型航空枢纽港行列

　　南方聚焦
　　南方日报讯　(见习记者/钟啸　通讯员/云轩)“中彩的感觉太好了!”昨日上午10时,准备搭乘CZ3103航班前往北京的覃先生,在办理登机手续时幸运地成为了广州白云国际机场今年的第4000万名旅客,并因此激动不已。
　　此时更加激动的是广东省机场管理集团公司总裁刘子静:“年旅客吞吐量突破4000万不仅意味着旅客数量的快速增长,更是发展质量的一次飞跃,标志着白云机场正式跨入世界超大型航空枢纽港行列。”而随之勃兴的空港经济更将对广东未来的转型升级提供强有力的拉动。
　　“4000万的年旅客吞吐量,足以让一个机场被称为‘世界级机场’。以2009年全球机场客运前20强的数据为依据,第20位的机场客运量是接近3800万人次。”刘子静介绍道:“今年我们凭借着超过10%的年增长率,将有望上升至世界排名第15位左右。”
　　依托于地方经济的快速发展,白云机场成为近年来全球进步最快的机场之一。自2004年转场运营以来,白云机场旅客吞吐量快速增长,从2000万人次一步步跨越到4000万人次,每3年旅客吞吐量净增1000万人次。
　　目前,白云机场已开设珠三角九市及清远等地的18个异地候机楼,并开通了13条直达客运专线,仅此一项每年即增200万至300万客流；货运方面,白云机场除广州之外,还在东莞、珠海、湛江、梅县等地设立了9座异地货站,扩大了货运腹地,预计今年货运吞吐量也将实现突破,首次超过100万吨。

　　□分析　
　　空港经济腾飞助力广东转型升级

　　白云机场的快速发展为广东经济带来了实实在在的拉动。根据中国民航科学技术研究院测算,2009年白云机场每百万旅客和每10万吨货物分别为广东省带来9.5亿元和6.5亿元的增加值。
　　而随之崛起的空港经济更为广东发展的转型升级注入活力。2009年2月,连接着亚洲地区18个主要经济与金融中心的联邦快递亚太运转中心,由菲律宾苏比克湾转落户广州白云机场,成为联邦快递在亚洲地区唯一的国际性货运中转中心。国内外航空公司、物流及相关企业紧随其后在花都区规划发展的空港经济区设立数十个新项目,很快形成了国内外高附加值产业集聚投资的热点。
　　今年7月3日,空港经济区的发展又迈出重要一步,国务院正式批复设立了广州白云机场综合保税区,规划面积达7.385平方公里,将建成集多功能于一体的综合特殊功能区,重点发展航空物流、商务会展、电子信息等临空产业集群。
　　据有关人士透露,目前白云机场正与一家国际飞机维修巨头谋划建立现代化的飞机维修基地,到时空港经济区的产业链将进一步延伸,发展质量也将迈上一个新台阶。　　　　　　　钟啸　云轩
　　


