

　　消费者轻信大意,假机票网站屡屡得手,专家提醒
　　严守验票付款　认准正规机构
　　

报料新闻
　　南方日报讯　(记者/赵新星)春运将至,机票升温。一些不法网站也瞅准了这一“商机”,以虚假特价机票信息诱人上当。经记者统计,今年第四季度本报已收到30余条有关虚假机票信息的报料。业内人士提醒,面对虚假机票信息,事前防范远胜于事后维权,消费者在网上购买机票时一定要认准正规机构,严守“验票付款”原则,并选用第三方交易平台以保障自身权益。
　　湖南长沙的冯先生每次乘飞机出行都是通过上网订购特价机票,但昨日他在购买两张往返长沙与哈尔滨的机票时却上了虚假网站的当,被骗去3000余元。
　　冯先生准备本周飞去哈尔滨,上网搜索特价机票,其中一个网址为www.atth68.com的“翔龙航空票务网”引起了他的注意。
　　“所有的机票价格都比一般网站上的价格便宜两三百元,有一些甚至能便宜四五百元,价格很优惠。”冯先生按照网站设置的步骤订购了一张从长沙飞往哈尔滨的机票,价格是1080元,他随即去银行柜员机向网站提供的一个私人账号汇去了钱款。
　　可紧接着,他接到网站工作人员打来的电话,称票价已下调至1050元,冯先生可以享受更低的票价,但前提是必须以新订单的名义重新支付1050元,之前的订单取消后才能退款。掉以轻心的冯先生不仅又汇去了1050元,并且又额外花1100元订购了一张从哈尔滨返回长沙的机票。
　　3笔订单花去3000余元后,冯先生坐等机票到手,不料却再次接到网站客服电话。对方以往返机票须合并付款为由,要求冯先生再次支付2000余元,之前的3笔汇款将在7天内退还。
　　“以前订票的网站都不会要求什么合并付款,他们这么一要求才引起我怀疑。”冯先生说。他紧接着打网站客服电话950130289324、950130289326要求退款可是无人回应。昨日,记者拨打该网站电话,语音表示对方已关机。
　　专家提醒,大多数虚假机票网站在付款时不像正规网站一样运用第三方交易平台,而是通过私人账户直接收款,并编造重重理由诱骗消费者重复汇款。
(报料人:冯先生等多人　各50元)

　　



