

　　白云机场迎来今年第4000万名旅客
　　省机场集团在新的起点上进发
　　

　　数字的变化,体现了白云机场走过的跨越式发展之路。从几百万到第一个1000万,白云机场用了几十年,从1000万到2000万用了10年,从2000万到3000万用了3年,3000万到4000万也只用了仅仅3年时间,在世界上的位次也有望挺进客运前20强,位居全球第15位左右。而预计2010年货运吞吐量也首次突破了100万吨。
　　在迈向4000万的过程中,白云机场不断努力完善自身,对制约发展的瓶颈问题进行升级改造,安检、行李等系统运行保障能力提升近1倍,同时以世界眼光谋划服务提升工作,世界服务排名由2007年的世界第97位跃升至现在的第18位。
　　在新千年的头十年,白云机场已经从国家门户枢纽机场初步发展成为辐射亚太地区的复合型枢纽机场。尽管在这个过程中,遇到了诸如非典、国际金融危机等各种艰辛与困难,然而省机场集团和白云机场正依靠着一股坚忍不拔的毅力,正在实现着历史的飞跃。
　　
    12月28日,广东省机场管理集团公司在广州白云国际会议中心隆重召开亚运会、亚残会保障工作总结表彰暨白云机场年旅客吞吐量突破4000万人次总结庆祝大会,广东省政府、民航局以及广州市和亚组委有关领导获邀与会。

　　跨越式发展之路

　　2010年12月23日9时59分,当2010年第40000000名旅客出现在白云机场航站楼时,现场的工作人员沸腾了。4000万旅客吞吐量对于白云机场是一个突破,对省机场集团是一个突破,对中国民航业和机场业的发展也是一个突破。在省机场集团和白云机场发展史上值得永远铭记。
　　随着依托于地方经济的快速发展,以及机场航空枢纽战略的成功实施,白云机场一直保持着平稳快速发展。2003年,白云机场旅客吞吐量为1501.27万人次,在世界机场排名70位；2004年转场当年,白云机场旅客吞吐量突破2000万大关,在世界机场排名上升到53位；2005年白云机场旅客吞吐量达到2339.91万人次,进入世界前50位；2007年突破3000万人次,排名升至世界第30位左右；2009年,白云机场以3704.86万的旅客吞吐量排名世界第22位。从2003年的世界第70位到2009年的世界第22位,白云机场用6年时间世界排名前进48位,成为近年来世界排名进步最快的机场之一。
　　罗马、悉尼、慕尼黑、多伦多、仁川……,这一连串的世界先进机场的旅客吞吐量已被广州白云机场超越。广州也随之成为全球航空业发展的重要连结点。就在2010年底,白云机场再次以4000万旅客吞吐量进一步跻身世界机场前列,依托在今年11月已在全国率先迈入“四万亿俱乐部”的中国第一经济大省广东省,各项经营指标持续快速增长的白云机场也成为全球机场发展的亮点之一。
　　作为白云机场的大股东,广东省机场集团近年来的发展也相当给力。2010年,伴随着所辖机场的旅客吞吐量均创下新高,省机场集团的运输生产业绩也增长显著,经济效益继续保持了稳定增长的态势。
　　据初步统计,2010年省机场集团累计完成飞机起降35.7万架次,同比增长8.6%；实现旅客吞吐量4300万人次,同比增长11%；货邮吞吐量达到115万吨,同比增长19.5%。其中,白云机场累计完成飞机起降33万架次、旅客吞吐量4074万人次、货邮吞吐量114万吨,同比分别增长6.9%、10.0%、19.5%。汕头、湛江和梅县三个机场运输生产也呈快速增长态势,飞机起降架次同比分别增长23.3%、68.5%和27.3%,汕湛梅机场旅客吞吐量分别达到约170万人次、48万人次和4.8万人次,同比分别增长36.1%、21.8%和45.7%。
　　对于白云机场,省机场集团始终倾注全力给予支持。2010年,省机场集团继续推进白云机场枢纽建设,推进与联检单位的战略合作,共同推进白云机场枢纽建设；全力推进“白云启航”、“白云中转”和“白云物流”项目工作；推进与航空公司和著名货运代理的战略合作,深化与南方航空战略合作关系,加强与其它航空公司的战略合作关系；协助推进白云机场异地候机楼和异地货站建设。
　　据初步统计,2010年白云机场的国际航线总数达99条,每周国际航班数量达到559班,现有国外和地区航空公司39家。目前白云机场已经开通了珠三角九市及清远等地的18个异地候机楼,并开通13条直达客运专线,仅此一项每年就可以增加200至300万人流；货运方面,白云机场在广州之外,还在东莞、珠海、湛江、梅县等地设立了9座异地货站,扩大白云机场的货运腹地。
　　除白云机场外,省机场集团旗下汕头、湛江、梅县三个机场,在2010年也取得了长足的进展。汕头机场不断深化管理体制改革,在运输业绩大幅攀升的同时,潮汕机场的建设正如火如荼,预计2011年年底完成新老机场搬迁；湛江机场航站楼附属楼工程的主体部分已通过验收,预计2011年上半年建成,湛江机场搬迁的前期工作也在抓紧进行中；梅县机场打造全国独一无二的具有客家特色的支线机场初见成效,飞行区扩建工程开工建设,预计在2012年9月投入使用。与此同时,惠州机场纳入省机场集团管理的工作正在快速推进,预计明年年初便会正式签约。
　　对于白云机场年客运量突破4000万,省机场集团总裁刘子静有这样一段评价:年旅客吞吐量突破4000万人次,是白云机场发展历程中的一座重要里程碑。这不仅仅意味着旅客数量的快速增长,更是发展质量的一次飞跃。白云机场顺利登上4000万级的新高度,意味着白云机场已经昂首跨入世界超大型航空枢纽港行列。

　　安全服务同提升

　　“一个机场要打造成真正的国际航空枢纽,需要提升的不仅仅是旅客吞吐量的增长,更要有切实安全保障和优质的服务保障。”省机场集团党委书记、白云机场股份公司董事长卢光霖说。在卢光霖书记眼中,在2010年,亚运会和亚残会就是检验省机场集团和白云机场安全和服务的一个“试金石”,白云机场也实现了安全、服务水平和吞吐量的同步提升。
　　对于亚运会这样的国际性盛会,确保盛会顺利、安全的召开是首要任务。为了精心抓好亚运安保工作,省机场集团成立亚运安保专项组织机构,制定亚运安保实施方案和亚运安保应急预案；加强白云机场控制区管理,全面清理控制区证件,取消非民航号牌的车辆进入航空器活动区通行证；白云机场联动地方运政、民政相关部门开展亚运安保专项整治活动,严厉打击航站楼区域非法行为,使航站楼区域秩序大为好转。
　　从2010年10月26日起,白云机场全面启动包括“二次安检”在内的亚运特别安保措施,如关闭航站楼部分通道,开放通道实行单向进出管理,所有入口增设了防爆安检通道,所有进入航站楼的人员一律受检。同时,机场高速等进出白云机场的主要干道上还增设了安检大棚,进入车辆要进行抽检。亚运会和亚残会期间,白云机场还实施了特别的交通管制措施。
　　借助广州亚运会召开,白云机场完成了18个大项的亚运改造工程和相关服务流程改造。这些改造让白云机场在现有的格局下,使得一些服务流程瓶颈得到了明显改观。因改造带来的服务质量提升,在随即到来的国际机场协会(ACI)服务测评中得到了印证――在ACI公布的2010年第三季度的全球机场服务评测排名中,白云机场上升到全球第18位,比2010年第一季度前进了10个名次,也是白云机场在这项测评上历史最高排名。而在2007年第四季度,白云机场的全球服务排名还是第98位。
　　面对这次ACI测评名次的上升,刘子静总裁表示:“亚运会是白云机场解决发展瓶颈、完善服务资源、提升保障能力的大好契机。”借力亚运,白云机场全面推进了扩建工程和亚运专项改造,着力构建四通八达的空中航线网络和地面交通网络,打造和完善基于客户视角的航空服务链。
　　12月19日,随着为期8天的亚残会结束,同样精彩的“两个亚运”在广州圆满落幕,而白云机场也圆满完成了亚运会和亚残会的运输保障任务。“在亚运盛会这场‘大考’中,交出了一份令人满意的答卷,向世界展示了国门形象、亚运风采。”白云机场股份公司总经理张克俭表示。据了解,广州亚运会,省机场集团和白云机场股份公司投入的保障规模之大前所未有,机场运作之繁忙前所未有,动用的资源之多前所未有。此次不但圆满完成了亚运运输保障任务,创下了白云机场发展史上多项新纪录,而且以改造后完善的硬件功能和优异的服务水平赢得了外界一致好评。
　　为做好亚运会保障、服务工作和“创十佳机场”的目标,早在2010年上半年,白云机场便对外公布了57项服务承诺,并接受社会监督。认真落实国家、省委和民航局领导关于做好航班延误工作批示精神,总结经验,改进工作,切实开展航班大面积延误应急处置整治,细化完善《航班大面积延误应急处置预案》,进一步建立统一协调指挥机制,筹划建立中立权威信息平台,全面提高航班延误应急处置能力。
　　除了白云机场,省机场集团所辖其它机场也在确保安全的前提下,不遗余力地提升着自己的服务水准。汕头机场主动了解航空公司需求,优化服务流程保障链,大大缩短地面保障时间,提高了地面运行保障品质。湛江机场加强服务精细化管理,有效提升了客户满意度。梅县机场成立飞翼商旅分公司,为高端旅客提供全程机场贵宾服务,并向全程商旅服务延伸。

　　站在新的起点上

　　改革开放30年来,中国民航保持了高速发展态势,中国民航运输总周转量排名已从1978年的全球第37位上升到2005以后的全球第2位。自2004年以来,省机场集团和白云机场也伴随着中国民航业的高速发展,6年完成了3连跳,接连跃过2000万、3000万和4000万大关,白云机场已成为了向世界展示中国民航从民航大国向民航强国转变的“中国速度”的一个缩影。
　　当前,省机场集团正抓住“民航强国”战略实施发展机遇,组织编制省机场集团“十二五”规划及2030年远景目标。刘子静总裁在省机场集团体制改革会议上表示,十二五期间,省机场集团将重点抓好10个方面的工作。
　　如在全力推进航空枢纽建设方面,省机场集团和白云机场股份公司将继续做好“白云启航”、“白云中转”、“白云物流”三大枢纽品牌建设,大力加强市场营销力度,完善白云机场国际航线网络。白云机场国际航线今年达到99条,到2015年,白云机场国际航线力争突破120条,旅客吞吐量达到6000万人次左右,货邮吞吐量达到200万吨左右,客货运量力争进入世界前10位。揭阳潮汕机场投入使用后,力争到2015年旅客吞吐量达到350万人次左右。
　　又如在加强对全省机场资源整合方面,省机场集团会积极发挥在全省机场布局、规划、建设中的引领、带头作用,推动省内机场合理布局与规划。大力争取各方支持以投资管理惠州机场,并就投资管理惠州机场尽快签订有关协议。积极推进佛山机场改为军民合用机场,并由省机场集团管理,进一步推动完善全省机场管理体制,提升广东省机场整体竞争力。
　　在发展空港经济方面,省机场集团争取参与空港综合保税区的平台建设,增加省机场集团发展后劲。新科宇航飞机维修项目要尽快争取获批,2012年底建成首个机库投入使用。同时,要以新科宇航项目落户为契机,结合现有GAMECO的飞机维修业务,积极筹划广州航空维修产业集群区的设立,争取率先将白云机场打造成为全国三大飞机维修产业集群区之一,提升白云机场航空综合服务保障能力,拓展省机场集团的业务发展空间。要充分利用揭阳潮汕机场迁建投入使用的契机,探讨发展揭阳空港经济。
　　“省机场集团还将不断完善法人治理结构,实现内部运作规范化。继续深化企业管理、机构设置、薪酬制度、干部聘用等方面的改革措施,”卢光霖书记表示。未来五年,省机场集团会进一步实施多元化发展,如继续提高省机场集团资本运营能力,开展中科白云股权投资基金二期资金募集工作。又如大力发展商业产业,做深白云机场的商业产业工作,加快老白云机场的商业产业发展,及抓好揭阳潮汕机场的商业产业工作,最终增强省机场集团盈利能力。
　　白云机场是祖国的南大门,是广东省、广州市一张靓丽的名片,也是省机场集团最核心、最优质的资源。2007年,当白云机场客运量突破3000万大关时,时任省机场集团领导班子已经提出这样的前瞻性问题:当白云机场旅客吞吐量站上4000万时,白云机场在全球的机场业会是怎样一个地位?届时,我们会面临怎样的发展新形势,面临怎样的新问题、新挑战?我们又该做些什么?
　　现在,这个问题的答案已经出来――对于广东机场人而言,白云机场客运量突破4000万人次,只是省机场集团和白云机场发展历程中一个新的起点。这样的成绩只会激励着我们更加努力,对自身提出更高的要求和标准,力争创造更辉煌的成绩。省机场集团新出炉的“十二五”发展规划告诉我们,省机场集团在未来五年,会更加注重深化企业内部改革、进一步理顺管理体制,发展模式上在追求量的增加同时更加重视质的飞跃,发展战略上进一步将自身放置于全球民航大格局之下,在更高的平台上参与全球机场业的竞争与合作,进一步完善白云机场的亚太门户复合型航空枢纽地位。
　　回首2008年,当省机场集团提出要把白云机场打造成为世界十佳服务机场时,很多人觉得这个目标太高、太远,不现实。现在,省机场集团全体干部员工已经形成共识:提出白云机场进入世界最佳服务机场前十名的目标,是站在白云机场枢纽建设的大局提出来的重要行动,也是提升白云机场核心竞争力的重要途径,绝不是图一时虚名“赶时髦”。
　　2010年,省机场集团紧紧抓住了广州亚运会的机遇,实实在在地提升了机场安全保障和服务管理水平,规范了服务管理体系,世界十佳服务机场的目标已不再遥远。2011年,省机场集团会进一步提升所辖各机场的安保水准和服务品质,力争以一流的机场设施、一流的安保水准、一流的服务质量,为省机场集团的“十二五”规划取得一个圆满的开局。


