

　　亚残运无障碍设施准备就绪,均达国标
　　白云机场全程无障碍通行
　　
　  
　　南方日报讯　(记者/刘可英　实习生/林炳鸿)“广州的无障碍设施已经准备就绪,能够满足亚残运会赛会运行的要求。”昨日下午,在广州市政府新闻办举行的新闻发布会上,广州市副市长、亚残运会组委会副秘书长、广州市残联主席陈国向媒体通报。据悉,固定无障碍设施和不影响亚运会运行的临时无障碍设施在亚运会开幕前已全部完成,其他临时无障碍设施在亚运会亚残运会转换期的第一周全部完成。现在整改任务已经全部落实,并经过了国内外专家的验收,设施设备运行情况良好,无障碍设施全部达到国家标准,有些还达到国际标准。
　　陈国说,广州市委市政府和亚残运会组委会高度重视无障碍设施的建设,要求竞赛场馆和非竞赛场馆的无障碍设施必须与主体工程同步设计、同步施工、同步验收。无障碍设施主要分为6个类别:坡道、缘石坡道、盲道,无障碍垂直电梯、升降台等升降装置,警示信号、提示音响、指示装置,低位装置、专用停车位、专用观众席、安全扶手,无障碍厕所、厕位,无障碍标识。
　　据介绍,白云机场、火车东站、运动员村、总部酒店等重点场所均按照亚残运会赛会运行的要求,通过改造和增设,无障碍设施全部达到国家标准,有些还达到国际标准。
　　白云机场在主要场所新建盲道,航站楼主楼安装盲人语音提示设备72个。改造了主楼、连接楼、指廊残疾人专用卫生间、非专用卫生间,设置了紧急呼叫铃、低位洗手盆及不锈钢扶手。各服务点还增设低位柜台、低位电话,各安检通道、海关通道、边检通道均配残疾人专用通道。白云机场还对航站楼的电梯进行了无障碍改造,亚残运期间,登机口设置了730个带有“残障人士专用”标志的休息席。目前,残疾人可以在机场内实行无障碍通行。
　　火车东站的站台、出入境大厅、车站出入口等主要场所铺设了盲道、增加了低位服务柜台,按无障碍标准改造了电梯和洗手间。铁路部门还专门为本届亚残运会改造了一节无障碍车厢,车厢与站台之间加装踏板,厢内设置4个轮椅席位,厢外设置国际通用无障碍标志。
　　此外,亚运会开幕前,运动员村已经改造完成居住区512套公寓,升旗广场、公共区、国际区、亲水平台、观光平台的无障碍通道、无障碍洗手间全部达标。运动员村还配备无障碍小客车约90辆、无障碍大客车约260辆、无障碍电瓶车20辆,设置方便轮椅上下车辆的活动坡道近300套,能够为各类注册人员提供方便、快捷的交通服务。
　　在总部酒店,根据轮椅贵宾的预测人数,已改造无障碍客房8间。同时还在公共区域添置了大批无障碍设施:餐厅设有低位取菜台,大堂增设从一楼酒店入口至电梯口的盲道,增加1台无障碍电梯,增配公共无障碍洗手间。
　　据悉,全市共完成75个公交站场、15个客运码头和21艘客船的无障碍改造,设置了地铁站点(列车)的盲文导向牌、无障碍厕所的扶手、列车轮椅坐席外的无障碍设施。筹集100辆无障碍出租车、550辆无障碍公交车,已经全部投入使用。在17个客运站场、100个公交站点安装了盲文站牌,在17个客运站场设置了34个无障碍停车位和盲文导向图。
　　陈国还透露,为方便残疾人到市内旅游,越秀公园内的五羊雕塑景点处已加装了无障碍电梯,残障人士可自助到达五羊雕像。

　　相关　地铁大客流站设助残服务队

　　南方日报讯　(记者/陈洁娜　通讯员/叶子川　陈子昕)亚残运会即将开幕,广州地铁方面正针对特殊人群开展服务设施全面升级工程,在地铁口增设无障碍设施指引,每条地铁线路还将增设助残服务队,为残疾人出行推出更完善的服务措施。
　　地铁公司为了给残疾人乘客提供更周到的服务,在前期实行“爱心直通车”、“爱心候车区”、“爱心专座”等措施的基础上,每条线还将专门安排助残服务队驻扎在大客流、比赛场馆站等重点车站。有需要的乘客可拨打地铁服务热线020―83289999或40088―12830,服务队将随时候命响应残疾乘客的出行需求。




