

　　“60年广东艺术60经典”公众投票结果昨出炉,《喜洋洋与灰太狼》《潜伏》等榜上有名
　　一夜走红作品也能成经典
　　

　　南方日报讯　(记者/李培)《喜洋洋与灰太狼》成了“60年广东艺术60经典”!经过7万多人次的公众投票以及各协会的专家意见,昨日,“60年广东艺术60经典”出炉,南方报网第一时间向社会公布。
　　“这份名单刷新了我们对经典这一概念的认知。”省文联相关负责人说,“经典”不仅指那些历久长青的作品,还包含了那些一夜走红、能引领时代潮流的艺术作品。正是因为这一对“经典”理解标准的放宽,在这份由公众投票选出的“60年广东艺术60经典”名单中,可以见到《喜洋洋与灰太狼之牛气冲天》、《潜伏》等刚走红不久的作品。

　　经典集中在八九十年代

　　“一提起经典,稍有年纪的人就会不由自主地回想起上世纪五六十年代的文艺作品。”该负责人告诉记者,尽管一些作品当年很红,但经历半个多世纪后,如果不再有影响力,从这份榜单中消失也是很自然的事。而创作于上世纪50年代的《艰苦岁月》、《五羊群雕》等作品,此次依旧获得了公众很高的票数,再次印证了这些经典作品的影响力。
　　“上世纪八九十年代,广东文艺创作迎来一个巅峰时期。”该负责人说。此次的票选活动中,相当一部分这一时期的作品被评选为“经典”,包括歌曲《弯弯的月亮》、《涛声依旧》以及《外来妹》、《情满珠江》等影视剧作品。这些诞生于改革开放初期的文艺作品能为公众所认可,很大一个原因就是当年的广东文艺家们引领了最新的文艺思潮,并且能够自主原创。

　　程文超遗作上榜弥补遗憾

　　值得一提的是,2001年,中山大学教授程文超所写的理论专著《1903:前夜的涌动》,一举获得第二届全国鲁迅文学奖・优秀理论评论奖。这本书是身患癌症的程文超在病榻上写完的,获奖不久后,程文超就去世了。这本书把文化现场还原到辛亥革命前夕的1903年,反映了大革命前夜,革命文化人的思想涌动。作品文字优美,思想深刻,创作上独辟蹊径,引人注目。但由于其英年早逝,这本专著或许已经被许多人遗忘,但是,它在此次的投票活动中顺利上榜。
　　省文联相关负责人说:“明年是辛亥革命100周年,相信这本专著会再次引发关注。”

　　



