

　　广东省首届文艺终身成就奖颁奖,汪洋黄华华接见获奖艺术家
　　在艺术家们的成就面前任何赞美的语言都苍白无力
　　

　　南方日报讯　(记者/李培　见习记者/吴敏)昨日,由省委宣传部、省文化厅、省文联、省作协联合主办的广东省首届文艺终身成就奖颁奖典礼在省委礼堂举行。王为一、红线女、杨之光、陈翘、陈国凯、张永枚、张良、郑秋枫、金敬迈、罗家宝、姚璇秋、梁伦、梁信、梁素珍、潘鹤15位德高望重的老艺术家获此殊荣上台领奖。颁奖典礼前,中共中央政治局委员、省委书记汪洋,省委副书记、省长黄华华,省委常委、宣传部长林雄,省人大常委会副主任邓维龙,副省长雷于蓝,省政协副主席徐尚武等亲切接见了艺术家并合影留念。
　　汪洋说,文艺具有强大的社会感染力,老艺术家们的作品鼓舞、激励了一代又一代的人奋发向上,推动了经济发展和社会进步。在艺术家们的成就面前,任何赞美的语言都是苍白无力的。汪洋希望年轻一代艺术家、文学家,学习老艺术家们执著奉献的高尚情操和勤学苦练的拼搏精神,争做一个德艺双馨的文艺工作者,为广东文化强省建设,为中华民族的伟大复兴创造出更多更好的无愧于时代、无愧于人民的优秀作品。
　　今年,广东提出建设文化强省。通过表彰成就卓越、德艺双馨的文学艺术工作者,树立我省文学艺术界的榜样,大力推进具有中国气派、岭南风格、广东特色的社会主义先进文化建设。15位获奖艺术家均为我省戏剧、美术、音乐、影视、文学等艺术领域的杰出代表,德艺双馨,在全国文学艺术界具有广泛影响,体现了我省文学艺术创作的最高成就。
　　典礼现场气氛热烈,老艺术家们的获奖感言与观众的心灵产生强烈的共鸣,掌声此起彼伏。著名粤剧表演艺术家红线女在领奖台上感慨万分:“新中国成立前,我不知道自己演戏来干什么,谁给的钱多,我就去演……后来我回到祖国内地,我的艺术才走上了正路,能为人民演出是我一辈子的荣幸。”
　　在颁奖典礼结束前,汪洋等省领导还上台为艺术家们颁发了获奖证书和奖杯。

　　　　汪洋、黄华华祝贺王为一(右三)、红线女(左二)、金敬迈(右二)、潘鹤(左一)等15位德高望重的老艺术家获得“广东省首届文艺终身成就奖”。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　曾强　摄



