

　　
　　60年经典重现岭南艺术魅力
　　汪洋黄华华出席省文联成立60周年纪念晚会

　　南方日报讯　(记者/李培　见习记者/吴敏　通讯员/夏涛)昨晚,“岁月流金――广东省文联成立60周年纪念晚会”在中山纪念堂举行。一段激扬的粤剧《山乡风云》,一曲悠扬的《弯弯的月亮》,一直到经典芭蕾舞剧《风雪夜归人》……舞台上,接连重现着广东文艺60年的经典作品、剧目片段。中共中央政治局委员、省委书记汪洋,省委副书记、省长黄华华,省委副书记、省纪委书记朱明国,省委常委、宣传部长林雄,中国文联党组副书记、副主席覃志刚,省人大常委会副主任邓维龙,副省长雷于蓝,省政协副主席温兰子,老同志张汉青等到场观看演出。
　　林雄在讲话中说,岭南人杰地灵、文脉悠远,新中国成立以来,特别是改革开放以来,广东广大文艺工作者以昂扬的精神状态、出色的艺术创造力,创作出一大批在全国有影响力的文艺精品。当前,一个文化建设的新高潮正在南粤大地蓬勃兴起。老一辈的艺术家已经创造了不平凡的成就,后来者要继承发展,薪火相传,创造出无愧于时代的新业绩。
　　晚会重现了60年来广东文艺界的经典作品。省文联党组书记白洁介绍说,这台晚会精选了广东各个时期的文艺精品,充分展示了岭南文化的独特魅力。经典粤剧《山乡风云》、话剧《十三行商人》、芭蕾舞剧《风雪夜归人》等片段重现在舞台上,让人重拾岭南舞台艺术之美。此外,《我爱五指山我爱万泉河》、《弯弯的月亮》、《涛声依旧》、《走进新时代》等广东经典音乐曲目,由郁钧剑、张也等名家演绎。广东著名表演艺术家姚锡娟、倪惠英、蒋文端、陈学希、李仙花等也分别登台献艺,展现了广东艺术家的风采。

　　



