

　　省文联举行纪念晚会,老艺术家感言
　　终身成就奖重塑失落的艺术精神
　　

　　南方日报讯　(记者/李培见习记者/吴敏)昨晚,在省文联成立60周年纪念晚会上,一批广东中青年艺术家登台献艺,重新演绎老一辈艺术家们的经典之作。在后台,本报记者采访了倪惠英、李仙花等,他们无不向记者谈起前日颁发的广东首届文艺终身成就奖。“我觉得这个奖的意义很重要,重塑了一种失落的艺术精神,激励年轻一辈艺术家重拾对艺术纯粹的态度。”广东省文联副主席、汉剧名伶李仙花说。南方日报记者也同时采访了许钦松、倪惠英、李仙花、熊育群、谢晓泳、陈学希等活跃在各个领域的中青年文艺领军人物。

　　老一辈纯粹的艺术精神值得再现

　　在广东戏剧家协会副主席倪惠英看来,这些老艺术家们终生执着追求,才使他们站在了艺术的高峰上。“每个人都关注社会、关注生活,从他们的获奖感言中就能强烈地感受到他们对时代的感激,对艺术天地的探索的热情。是时代造就了他们,他们也在时代中发挥才能。”
　　记录时代变迁,关注家国命运,使得老一辈艺术家们的作品有种叩响时代的力量,“他们的作品都能体现一个时代的情感和气魄,不是现在有些人喜欢的无病呻吟的东西,不是单纯表现小我的艺术,这些对我们文艺后辈都是深刻启示。”广东省舞蹈家协会主席谢晓泳说,正如“黎族舞蹈之母”陈翘编排的《草笠舞》,之所以深入人心,是因为黎族少女的一颦一笑,略带娇羞的神态,都是从艰苦的生活提炼中来。如果没有和黎族同胞同吃同住同劳动的经历,很难捕捉到如此细腻生动的一面。

　　年轻艺术家要保持独立

　　一代代文艺家继往开来,薪火相传,才成就广东文艺的常青与繁荣。如何培养出更多值得尊敬的文艺“大师”?倪惠英提出,作为艺术家要甘于寂寞,热爱生活、学习社会,但这个过程中要保持自己的独立性,不要被流行的东西所诱惑,“一味地迎合市场只会流于平庸,但不关注社会又会曲高和寡。艺术圈要保持生态平衡,大众的、经典的、高雅的、草根的、先锋的都要并存,才能互相推动,不被时代抛弃。”
　　广东文学院院长熊育群认为,目前广东的文坛创作多停留在现实层面,对生活的复制和再现能力很强,但如果论及能够站在宏观的角度对这个时代有所思考,或者对于文学性的探索和突破,形成自己独特风格方面则相对较弱。“一个作家如果缺乏社会担当,就立不起来,作家既要进入时代,也要站在时代之外,如果一味地跟着时代随波逐流,只能被时代湮没。”熊育群说,现在的青年作家的写作具有鲜明的消费主义时代特征,在思考的高度和深度方面需要向老一辈艺术家们学习。
　　在许钦松看来,要想向大师迈进,就要有宽阔的胸怀和思想深度、高度,具有历史判断的眼光。如此一来,作品才有历史高度和思想判断力,才能经得起历史的考验。“艺术家要有远大的理想,知道艺术高点在哪里。要耐得住寂寞,大师都不会处在小伙子当中,因为大师的作品都经过了时代的检验,这是一个必经的历程。”

　　



