

　　文化消费节明天开幕
　　市民元旦假期可品尝文化盛宴
　　

　　南方日报讯　(记者/邓泳秋)随着人们生活水平的提高,文化消费已成为中山市民消费不可或缺的重要组成部分。据悉,第四届中山文化消费节将于12月31日至2010年1月3日在中山市文化艺术中心举行,举办方共安排了大师班讲座、书展、非物质文化遗产项目产品展、“藏画于民”美术作品展、游戏游艺休闲体验等九大板块、近20项文化活动,让中山市民的节日文化消费热潮率先在此引燃。
　　除了奥地利童声合唱和去年黄子华《哗众取宠》节目,再没有一场文化艺术中心的演出能火爆到如此地步。两场2011年新年音乐会的消息刚刚发布,文化艺术中心的订票热线就响个不停。定价为400元以下的普通票早已在半个月前全部卖完。29日,该中心工作人员告诉记者,剩下的一等票和贵宾票也已全部卖完,两场共2600多张票在两个星期内就被“消化”掉,市民的热情超出了他们的想象。
　　中山市文化艺术中心的相关人员介绍,新年音乐会门票的热卖,也说明三年文化消费节的培养,已经让中山市民具备了文化消费的能力和习惯。“节日听高雅音乐,已经成为一种生活的时尚”。　
　　据悉,本届文化消费节还保留了以往受市民欢迎的活动项目“游戏游艺嘉年华”,而且增强了与市民的现场互动。

　　



