

　　
　　与经典同行
　　


　　想想曾经的美好　李培

　　“人之习于艺,如鱼在水,忘其为水,斯有游泳自如之乐。”钱穆先生曾这样解释孔子所说的“游于艺”。这一解释,道出了人对艺术追逐的至高境界。
　　古往今来,总有那么一群人乐意与艺术结伴,徜徉于自由的忘我天地。书中自有颜如玉,艺术中则藏着千年知音。无怪乎,恃才傲物的俞伯牙能和一介柴夫钟子期,在琴声中心领神会,子期死后伯牙以断琴之举,一谢知音。这分以美为生命终极追求的坚决,道出艺术的万般魅力。
　　陈丹青在《退步集》中这样说:“艺术是假的,它在骗你,但它比生活真实。”你可能会说,艺术不过是些凌空虚蹈、娱乐消遣的东西,论功效也无非就是陶冶性灵。可或许你未曾想过,失去艺术的生活会变成什么样子?当我们看到田园牛羊,便习惯性地和地产财物画上等号时,是什么夺去了我们原本浪漫天真的心?回到艺术中,画上的农田牛羊仿佛才顿时有了情意色彩；回到歌声中,山容水态、绿笑红颦仿佛才有了表情。所以我们宁愿相信,是艺术,让我们可以冲破现实的迷障,读出天地万物的原本真相。
　　寻找这些最基本问题的答案,让我们更清楚什么是艺术、什么是经典。当我们受生活的牵制,屈身于尘嚣都市,无法寻找美景时,是一幅幅绘画、摄影,让我们足不出户也能远游；当我们劳碌困顿,被一大堆无以遣除的烦恼缠身时,是一出出戏剧、电影,让我们暂且抽离现实,纵情地笑或忘情地哭。在真正的艺术和经典面前,你总能重拾天真自在。
　　正忙碌奔波而变得蓬头垢面的你,或许可以打开耳机中的那曲《弯弯的月亮》,让笛音中遥远的乡愁,将你带向遥远的夜空。正为厘清人情世故而苦苦纠结的你,或许可以翻出那幅《自嘲》,让那分毫不留情的尖刻博你会心一笑,重拾那分简单的好……出现在你我面前的这“60年广东艺术60经典”,无论诞生于何年何月,或经过多少次流传改编,总带着那么一束光。纵使你已在忙碌中麻木,纵使你习惯了如坐枯井般的生活,总能被这束光照亮,它们告诉你不仅要脚踏实地做人,还要抬头仰望星空,想想那些我们曾经遗失的美好。
　　也正因为这样,“60年广东艺术60经典”由省文联旗下的各协会推荐,由7万多公众票选产生(名单详见南方报网),它们早已跨越60年长河的烟硝浮尘,早已不是美术馆、陈旧的戏台和录像厅里那陈旧模样,而是流入你我内心,成为活着的经典。它们是广东半个多世纪产生的灿若星河的文艺经典中的重要组成部分,凝聚了广东人生活情趣和审美志趣的艺术作品,像一圈圈岁月在我们内心刻下的年轮,伴随我们成长,与我们同行,当然,还有更多的经典无以尽数,融成了我们的生活。
　　贡布里希曾说,没有艺术,只有艺术家。重温这“60经典”的意义还在于,我们能借此记取那一个时代不可复制的艺术家们。这其中,有性情豪迈、名声大震却不肯卖画的关山月,有85岁还不忘登台、从来未曾老去的红线女,还有英年早逝、悄然留下“艺术欲望本体论”重大课题的程文超……
　　“在我心目中,经典代表一个时代,随着时间的流逝,它的价值和光芒都不会被磨灭。”省文联主席刘斯奋说。时过境迁,安迪・沃霍尔所预言的“每个人都有机会成名五分钟”的时代已经到来,更让这些昨日的经典不可复制。在这个艺术逐渐沦为游戏,闹哄哄你方唱罢我登场的年代；在这个乱花渐欲迷人眼,人们习惯于迷恋偶像和符号,不再逼问真、假,不再有艺术洁癖的年代,这“60经典”又像是从昨天向今天传来的一声呐喊,告诉我们路在何方。

　　总策划:　杨兴锋　白洁　王春芙
总监制:　王培楠
统筹:　　陈志
采访统筹:李平科
编辑统筹:李贺
版式统筹:夏彩霞

　　





