

　　
　　未来十年,广东文艺迎来难得机遇
　　――省文联党组书记白洁谈繁荣广东文艺与建设文化强省

　　广东省文学艺术界联合会六十年
    
　　一个健康的社会如果没有绚丽多彩的文化艺术,就像大自然没有阳光、空气和水一样,是无法存续的。”今年,广东提出建设文化强省,省委书记汪洋指出了广东文艺的发展对于广东社会发展的重要性。广东省文联作为聚集全省文艺家的大家庭,如何更好地回应这些问题,促进广东产生更多名作,影响更多的人?省文联60周年庆典前夕,南方日报记者特别专访了省文联党组书记、专职副主席白洁。


　　谈名家精品


　　文艺名家和经典已成为广东文化传统一部分

　　南方日报:广东文艺发展60年,名家涌现、经典频出。广东老一辈的文艺家们留下了怎样的精神传统?
　　白洁:广东文艺界60年取得的成就,是全体文艺家共同努力的结果,是一代又一代文艺工作者用热血和汗水换来的。省文联历任主席欧阳山、秦牧、刘斯奋,历任党组书记吕坪、唐瑜、蔡时英、陈中秋等都为广东文艺界人才培养、精品创作作出了杰出的贡献。他们对文艺事业的无私奉献,使年轻一代的文艺工作者得以站在巨人的肩膀上。
　　广东老一辈的文艺家们都有着强烈的社会责任感。他们对社会的进步、文明的传播、文艺事业的发展作出了不可磨灭的贡献。综观广东优秀的文艺作品,无一不是体现着把握时代脉搏、引领风气之先的广东精神。红线女的作品《山乡风云》开创了粤剧现代戏的先河；潘鹤的《艰苦岁月》以温馨的场面展现了精神的张力,打动了无数的心灵；陈翘的《草笠舞》反映了黎族人民乐观美好的生活状态,郑秋枫的《我爱你,中国》唱出了全体中国人民的心声。
　　借纪念广东省文联六十年晚会之际,我们将艺术地再现这些经典作品。经历了时间的沉淀和积累,经典作品已形成广东文化传统的一个重要组成部分,负载着深厚的人文积淀,聚合着广东人的精神与情感,也遵循了广大人民群众的文化习惯。它具有积极的文化意义,这些作品,不仅是联系广东文艺的过去与未来的精神保障,更是广东文艺界值得珍藏的文化符号,理所当然是与广东敢为人先的广东精神一脉相承的。
　　当前,省委、省政府提出要把广东建设成为文化强省,就是要发扬广东敢为人先的开拓精神,就是要创造传世之作,培育文化大师。正如汪洋书记所说:“广东人有务实的传统文化,又有解放思想,改革开放的时代文化精神,这两者结合所以成就的广东精神,而这两者仍然是实现科学发展所要倚重最主要的文化。”

　　谈人才培养


　　大力培养广东的文化领军人物

　　南方日报:汪洋书记曾指出,加强文化强省建设就是要向全社会提供足够数量、一定质量的文化艺术产品,满足广大人民群众不断增长的精神文化需求,使社会得以健康存续发展。省文联未来如何培养更多大师和更多经典?
　　白洁:从2010年起,由省委宣传部牵头、几部门参与组织设立的“广东文艺终身成就奖”是我省最高的文学艺术荣誉奖,每5年评选一次,表彰对象为我省德艺双馨、德高望重的文艺家。我们要在文艺界树立榜样,文艺家榜样是文艺家职业道德的人格化,文艺家的追求与情感,思想行为和模范事迹承载着文艺的主流价值观,体现着社会对文艺的要求。文艺家榜样对文艺队伍说服力强,能够产生情感共鸣,对文艺队伍起到很好的激励作用。
　　此外,我们还计划开展“广东省中青年德艺双馨文艺工作者”评选表彰工作,每3年评选一次,每次表彰约10名优秀中青年文艺家。省文联自1996年起举办的“跨世纪之星”艺术展演活动,进入新世纪后更名为“新世纪之星”,到目前为止已经系统地向社会推介了我省近百位优秀的中青年文艺家,他们中很多现已成为各个艺术领域具有代表性的艺术名家。广东省美协等协会举办的广东“星河展”评选展览活动,至今已推出近70位优秀中青年美术家。省文联和有关文艺家协会已作出计划,逐步到中国美术馆、国家剧院等艺术殿堂和北京、上海及海外为广东的艺术名家举办展览、演出,提升广东艺术家的知名度和影响力,这些都将是实施“登月”计划所迈出的重要步骤。
　　我们还将评选“广东省民间文化技艺大师”,设立文艺名家工作室,建立采风创作基地等,以实际举措为大力宣传推介广东的艺术名家创造条件。
　　省文联与南方报业传媒集团共同策划并启动的“60年广东艺术60经典”公众评选活动,是省文联在庆祝广东省文学艺术界联合会成立60周年之际首度借助媒体的力量,通过传媒界、文艺界与社会公众的交流互动,重温60年来广东在中西文化频繁交汇、多种文化思潮的碰撞中解放思想、改革开放的文化精神,重温那些真、善、美的经典作品。
　　这些活动的直接目的,就是通过全社会给力,共同营造有利于文艺事业繁荣发展的良好氛围。名家、精品的产生,有赖于整体文化生态环境的改善和文化市场的成熟发展,最主要是留得住资金、留得住人才。通过一系列富有建设性的文艺活动,把文化强省建设落到实处。把广东建设成为在全国具有重要影响力以及特色鲜明、优势明显的区域文化中心,必然应有吸引社会投资和优秀人才蜂拥而至的社会环境,必然需要造就一大批能代表广东文化发展新水平的精品和名家。

　　谈文艺改革创新


　　带领文艺家在思想上转型

　　南方日报:在广东建设文化强省的今天,如何适应文艺改革新形势的要求?
　　白洁:今年,适逢《广东建设文化强省规划纲要》颁布,预示着广东文艺事业一个新的春天来临。建设文化强省是广东省委、省政府给广东文化发展迄今为止的最高的定位,《纲要》并提出把广东建成“中国文化‘走出去’的生力军和探索中国特色社会主义文化发展道路的示范区”。这是文艺工作未来发展的方向与奋斗目标。　
　　汪洋书记曾指示,广东文化建设要出“硬招”、“实招”,“在解决问题上下功夫”。未来十年,省委、省政府无论是从财力支持上,抑或是总体布局上、重点项目突破带动上,都将对文艺事业给予前所未有的支持与投入。广东文联也迎来了大发展大繁荣的难得机遇。
　　广东是中国经济大省,粤菜精美、广货好用是公认的。同时,“岭南文化十大名片”也是广东的发展必不可少的文化元素,我们必须通过文艺的改革创新,为文艺的发展提供动力。　　　
　　适应广东转变经济发展方式的要求,率先带领文艺家在思想、观念、文化心理上转型,重新思考广东社会与文化的未来；
　　适应文化产业、创意产业成为当今经济发展的新增长点的要求,率先带领文艺家借助现代科技对文艺资源进行创造与提升,充分开发文艺家的智慧、智能与天赋；
　　适应广东人富“口袋”之后要富“脑袋”的需求,率先倡议全省文艺家争当“文化义工”,以经典艺术作品滋养群众的心灵,使广东形成真正的“富而好礼、富而崇文”的社会氛围,提升广东核心竞争力和发展后劲；
　　适应文化市场正常发展的需求,率先调动文艺家“注重观众席”,让文艺作品真正做到大家喜闻乐见,并制定一系列行业标准,引导观众作出符合文化价值的判断与选择,使文艺作品的精神价值与市场价值最终走向平衡。

　　谈文艺“走出去”


　　向世界传播广东艺术

　　南方日报:省文联近年来有一系列创新,如在全国率先吸纳了香港、澳门的艺术家作为省文联委员,这意味着怎样的变革?
　　白洁:第六次省文代会之后,省文联历史上首次吸纳港澳委员。这一做法,得到了广泛认可并写入文化强省规划纲要。“百越流金――庆祝澳门回归10周年艺术专场”演出,是省文联首次通过整合全省专业院团、民营演出团体等资源,创新了民间文化交流合作的新模式。省文联还组织省内艺术家团队参加“香江明月夜”中秋晚会；澳门国际音乐节和“澳门今日”摄影采风。此外,“台湾文化周”活动的成功举办也使粤台美术书法界的友好交流在弘扬中华传统文化方面发挥了积极的作用。
　　除此之外,省文联还很重视加强与海外民间文艺团体的交流,展开与日、韩书法界的民间交流；广东民间艺术家参加法国“尼斯狂欢节”；广东音乐曲艺团在维也纳金色大厅专场演出,使广东曲艺蜚声海外。
　　文艺工作者的文化自觉还体现在以世界眼光、国际视野去谋划文艺事业。省文联将充分发挥人民团体的专业优势、组织优势和体制优势,坚持“走出去”与“请进来”相结合,一方面发挥“岭南画派”、“广东音乐”、广东戏曲、民间文艺、曲艺、书法等艺术门类天然的亲缘优势,增强与港澳台民众的民族认同感,提高粤港澳台两岸四地经济文化的互补性,加强粤民间文化方面的联系和交往；另一方面,研究不同国家的文化特点、风土人情和欣赏习惯,面向国外主流社会,将具有中国风格和岭南特色的艺术精品推向世界。

　　谈提高公民艺术素养


　　艺术真善美滋养群众的心灵

　　南方日报:汪洋书记提出,广东未来“既要实现‘富之’,下一步更重要的是要‘教之’；既富‘口袋’,又富‘脑袋’”,提升人的素质。省文联有何举措,通过经典和名家影响人?
　　白洁:庄子说“天地有大美而不言”。艺术的真善美能潜移默化地滋养心灵,塑造人格,提高修养,帮助人们建立价值判断。艺术家们情系百姓,将最好的精神食粮奉献给基层群众,不仅能赢得了经久不息的掌声,更能赢得了百姓的爱戴。省文联“送欢乐下基层”慰问团深入农村,为村民拍摄全家福,义务为村民挥写春联,开设摄影讲座,展出美术、书法、摄影作品,并献上丰富多彩的文艺演出。此外,开展进社区、进校园、进企业、进军营“四进”活动。“大学生电影节”已成为一个重要的品牌活动,“戏剧进校园”活动计划扩展到中小学,将尝试编写戏剧教材,为在校学生学习艺术提供生动活泼的范本。
　　随着广东文艺职业学院郭兰英艺术分院的成立,省文联将发挥专家集中的优势,重点关注青少年的艺术教育和普及,推动高雅艺术进校园、进课堂。此外,还将加强艺术出版工作,全面整合省文联报刊出版资源,挖掘、整理和提升优秀民间文艺和民俗活动资源,打造“我们的节日”之"岭南民俗文化节"活动新品牌,以丰富多样的形式为艺术家创造展现才能的平台,让人民群众有更多的机会接受艺术的熏陶,培养公众热爱艺术、参与文化活动的兴趣,推动艺术教育普及工程。　
　　明年,我们将以广东文艺职业学院郭兰英艺术分院及郭兰英倡导发起成立的“广东省中国民族歌剧协会”为依托,以弘扬和传承中国民族歌剧为己任,复排原版民族歌剧《白毛女》、《刘胡兰》等经典歌剧。正如省委常委、宣传部长林雄指出,广东把民族歌剧《白毛女》作为重点精品项目打造,是为了“让新一代年轻人知道当年的经典”。

　　这些都值得我们记住,还有许多许多……　广东文艺无法尽数的“第一”


　　1.广东省文联“文革”后最早恢复活动

　　十年浩劫,省文联和各文艺家协会机构解散,人员下放,工作完全停顿。粉碎“四人帮”,举国欢欣,我省文艺界迅速作出反应。1977年12月,省文联召开一届二次扩大会议,宣布恢复文联和各协会主席职务。经过长达十年的沉寂,广东省文联和各文艺家协会又重新组织起来。广东是全国最早恢复文联活动的一个省份,1977年12月24日,《人民日报》载文报道广东恢复文联、文艺家协会的情况,并发表评论肯定广东文艺界“三个活跃”(思想活跃、创作活跃、演出活跃)的局面。


　　2.省文联主席刘斯奋提出“朝阳文化”论

　　1995年初,刘斯奋向广东文化界作了题为《朝阳文化、盛世传统和巨人精神――关于社会主义新文化建设的几点思考》的报告,他以中华民族几千年的文明发展历史为例,详细分析了从农业文明向现代工业文明进化的过程中人类思想需求的变化,进而呼唤努力建设与当代中国文明进程相适应的“朝阳文化”,获得广东省1995年社会科学一等奖。
　　刘斯奋认为,与“朝阳文化”相呼应的“巨人精神”,是一种深深根植于中国社会现实、与人民大众息息相关的精神,是一种敢于直面人生、敢于通过不屈不挠的艰苦努力实现崇高理想的精神,是变革与发展的时代主流精神。在“朝阳文化”与“巨人精神”的推动下,以雄强、博大、开拓、进取为特征的“盛世传统”,理当为时代所选择。他呼吁,中国的文学艺术家要义无反顾地迎着“朝阳文化”的曙光大步走去,紧紧拥抱“巨人精神”,努力继承和发扬“盛世传统”,最充分地发挥出自己的创造潜能,去攀登足以与我们杰出祖先前后辉映的文明高峰!《人民日报》等媒体发表了这篇理论文章后,迅即在国内文化界产生了很大的反响。


　　3.无法尽数的“第一”

　　1989年,在香港电视连续剧占领全国各地黄金收视时间的情况下,电视连续剧《公关小姐》收视率达90.99%,远超当时播出的香港电视收视率,并在全国轰动一时。
　　二十世纪八九十年代,广东音乐界首倡原创流行歌曲,包装自己的歌手,音乐茶座、音乐沙龙、唱片公司全国风行。
　　广东最早成立现代舞团,曾经为中国现代舞在国际舞坛上摘取了第一枚金牌。
　　早在1981年,广州杂技团创作的《顶碗》、《滚杯》向高难度技巧突破获得成功,成为改革开放后中国杂技界第一个走出国门的杂技团。
　　1994年,广东成为全国最早成立文艺批评家协会的省份。
　　2003年,全国第一所省级书法院广东书法院奠基。
　　2004年,广东文艺职业学院改制成功,成为全国文联系统唯一一所全日制普通高校。
　　广州战士杂技团的《东方天鹅――芭蕾对手顶》成为在世界巡演场次最多的团体之一,已经在国内外演出300多场。
　　2008年,巨幅史诗油画《地恸・重生》,首次聚集了广东省140多位画家,在短短20天内共同创作完成,再现了汶川地震后军民共同抗震救灾的历史性场面,是全国首创。
　　2009年,粤剧申遗成功,成为广东第一个世界级非物质文化遗产。
　　截至2010年,广东摄影家在全国摄影大奖中十三连冠。

　　4.长办不衰的品牌活动

　　广东省文联经过多年的努力,已经拥有了一大批在省内外立得住、传得开、叫得响的代表性、标志性品牌活动:羊城音乐花会、广东省鲁迅文学艺术奖、广东省戏剧演艺大赛、广东文艺界新春大联欢、广东省“新(跨)世纪之星”文艺展演、广东省百歌颂中华歌咏活动、广东省美术书法摄影“星河展”、广州大学生电影节、广东电视“百佳”系列活动、广东省民间工艺精品展、广东省曲艺大赛、广东岭南舞蹈大赛、世界魔术交流大会、广东省“南雅奖”书法展等。
　　本版采写　南方日报记者　李培

　　　　汪洋、林雄、徐少华等省委领导在白洁、许钦松等陪同下,和广东艺术家笑谈创作。
　　广东省文联“送欢乐下基层・情系新农村”慰问演出。
　　广东文艺界新春大联欢。
　　舞剧《风雪夜归人》。
　　巨幅史诗油画《地恸・重生》被国家博物馆收藏。



