

　　角色既有伟人也有平民,广东影视作品风靡全国
　　那些影视形象　至今令人难忘
　　

　　广东60年来的影视作品除了紧抓时代脉搏、极好地向全国展示了整个广东在那个时代的风土人情,更是让人了解到这片土地上所发生的巨大变化,更以其平民性(岭南特色)、开放性(“敢为天下先”的精神)引起广泛的关注。比如,在还没有人敢于公开宣传个体户成就的时候,珠影就敢于拍出《雅马哈鱼档》；在全国并没有几家电视台敢于译制国外电视剧的时候,广东人就引进了《血疑》；而在内容方面,广东的影视作品更是无所不包。上到伟人领袖下到贩夫走卒都可以在这片舞台上得到最好的发挥,同时也引来奖项无数。
　　
    对于普通观众而言,他们可能并不了解文联是做什么的,但他们却很容易了解,文联究竟做出了什么。作为文化战线的领导机构,文联的一切成就,都是而且也应该归于文艺的基本形态――作品。在省文联成立的六十周年中,影视方面的成就有目共睹,其辖下的电影艺术家协会和电视艺术家协会所涌现出来的诸多能够经历时代而不褪色的经典作品就是最好的明证。从总体上看,广东60年来的影视作品,大体体现了以下四个特色:
　　第一个特色是时代性。广东60年来的影视作品,其最大的特征就是紧抓时代脉搏,能够摸准在时代中发生的、最能引起观众共鸣的题材。尤其是改革开放之后,1984年出现的《雅马哈鱼档》就为开始6年的改革开放增添了一个很现实的注解:原来改革对于普通民众的影响就是这样的。而像随后的《公关小姐》、《外来妹》等片,每一部所描述的都是大时代下的新鲜事物,也让广东的改革开放成就让全国范围的观众得到了理解。
　　第二个特色是细腻。粤派影视作品,自从建国之后开始,就在各种“细腻”的地方下足了功夫。剧本中情感的细腻、镜头的细腻、音乐的细腻……这种细致入微的特色,也保证了粤产影视作品能够在观众中形成强烈的共鸣。比如50年代时,蔡楚生和王为一所拍的《南海潮》,当时已经是中国电影领军人物的蔡楚生甚至细致到每个分镜头都要硬抠好多遍,直到能够最完美地体现故事。而像著名红色经典《红色娘子军》,到现在为止依然被人津津乐道的,还是这部电影作品中无比细腻的人物情感。
　　第三个特色是平民。富有南国特色是粤产影视作品风靡全国的主要原因。像上世纪80年代时出现的《雅马哈鱼档》、《外来妹》、《情满珠江》等作品,无一例外地是描述发生在广东大地上的、普通人身上的事情。由于岭南文化本身最大的特色就是平民化,因此这些影视作品也极好地向全国展示了整个广东在那个时代的风土人情,更是让人了解到这片土地上所发生的巨大变化。而像《外来媳妇本地郎》这样的精品情景剧,更是拍摄过千集,不但受到本地人的喜欢,国内其他地方的观众同样反响强烈。
　　第四个特色是开放。广东的文化特色除了平民化之外,海洋性文化的无所不包也是一项关键。具体体现在广东的影视作品上,就是这些作品基本上都具有一定的先锋特色,即所谓的“敢为天下先”。比如,在还没有人敢于公开宣传个体户成就的时候,珠影就敢于拍出《雅马哈鱼档》；在全国并没有几家电视台敢于译制国外电视剧的时候,广东人就引进了《血疑》；而在内容方面,广东的影视作品更是无所不包。上到伟人领袖(《邓小平》、《孙中山》等领袖传记电影)下到贩夫走卒,名导演、名演员,都可以在这片舞台上得到最好的发挥,同时也引来奖项无数。军旅题材(《和平年代》等)、公安题材(《英雄无悔》等)、谍战题材(,《潜伏》等),无一不是精品,对于中国类型剧的发展,作出了极大的贡献。


　　□经典掠影□


　　○经典致敬


　　《雅马哈鱼档》　点评人:祈海(珠影一级编辑)

　　国产片怎样才能“叫好又叫座”?这一大难题被电影《雅马哈鱼档》成功破解了。这部反映当代广东风貌的小制作影片,竟成为最有影响的岭南电影代表作之一。该片大胆创新,首先是题材新、视角新,是中国第一部描写城市个体户生活的电影。歌颂改革开放,不写大人物大事件,而是小百姓勤劳致富的发家史,符合广大民众的“二次解放”愿望,切中社会热点,以小见大,引起全国观众的强烈共鸣。该片大胆创新,还在于艺术形式新,导演构思相当精妙,自创一种“开放兼容”的什锦拼盘战术,将纪实美学、影像美学、影戏美学之长巧妙地熔于一炉。该片为增强生活的真实感,在市中心街巷搭景拍重场戏,大量运用跟拍、偷拍等长镜头。剧中重要角色由非职业演员扮演,如大胆起用生活中的个体户扮演剧中的个体户,显得特别真实自然。该片不走过于淡化情节、淡化表演的极端,故事性强,表演生动。该片不仅获国家级政府奖,还获中国电影金鸡奖最佳美术奖和最佳摄影奖、剪辑奖提名,而且相当卖座,成功闯出如何实现“政府、专家、群众三满意”的创作新路。


　　○经典回顾

　　《“雅马哈”鱼档》讲述的是上个世纪80年代,几个广州本地的待业青年,如何在自谋职业的个体鱼档生活中,学习赚钱、学习人生以及探索人的价值。这部电影,被誉为是当代广州的“清明上河图”――纪录了当代广州真实的市井生活。通过“雅马哈”鱼档的兴衰变化,展现80年代广州个体营业的繁荣发展,同时也展现高速建设中的城市新貌、展现一代新人的崛起以及他们的理想和情操。
　　广东省文艺批评家协会主席黄树森按照新人类们喜欢的数字玩法,将广东文化的骄傲归纳为“1111348”,即:一红一白、一玉一雕、三电四曲八旦。其中“三电”就是指三部电影,而其中最突出的一部,就是《“雅马哈”鱼档》。因为它是我国表现市场经济、反映民营企业的第一部电影,所以俄罗斯、越南等国在改革开放初期都多次在电视台播出此片,将其作为改革的示范性教材。在许多观众眼里,无论是在上个世纪80年代,还是在电影正式上映将近20年的今天,《“雅马哈”鱼档》都只是一部“代表小市民”的通俗电影而已,然而文艺界给予该片的评价却是沉实有力――这不但是“广东改革开放的第一张名片”,同时还成为其他国家改革的示范性教材。今日重新欣赏《雅》片,已经难以在“故事片”与“纪录片”之间拟定其电影体裁,在某种意义上,《雅》片以彩色故事片的面貌诞生,却在无意间完成了“纪录片”的使命。它不但纪录了广州的市井生活和城市风貌,同时也记载着广州人的时代精神。

　　《情满珠江》　点评人:廖致楷(《情满珠江》编剧之一,省电视艺术家协会副主席)


　　○经典致敬

　　记得是1991年开春,省里打算创作并拍摄一部反映广东改革开放十年生活的电视连续剧,以繁荣广东的影视创作。当时决定,确定创意,放开征稿,择优采用。并且承诺,一经采用,省里给予一万元奖励,并获得此项目的创作和制作权。实际上是在影视创作引入竞争机制,以投标方式组织创作。改革开放初期,影视生产还没进入市场运作,而《情满珠江》的剧本创作却走上了一条新路,在当时的影视圈也引发热议和反响。
　　一个月后,我们珠影创作组提交了创作方案。我们的创作定位强调三点:一是摒弃宏大叙事而写普通人的生活。二是我们刻画的人物一定要表现广东人的群体性格和广东人的精神风貌。三是我们要写一个可看性很强的精彩故事。我们的方案在全省提交的八个方案中脱颖而出,珠影中了标,我们拿走了一万元(当时怎么也算一笔钱啊),结果,我们又花了一年的辛苦写完了四十三集的剧本投拍了。结果拍出来的《情满珠江》获得了飞天奖一等奖和最佳编导奖,这部剧也获得了极好的收视效应和社会反响。
　　当年的一部《情满珠江》是足以让广东的影视人深感欣慰的,因为这部剧的编剧就是地地道道的广东仔,我们的导演是广东珠影的导演,我们的制作团队全是广东珠影人。还有演员,除了一位来自北京的巍子和来自上海的王琳之外,其余全是广东的演员。可以说,这部剧是地地道道的“广东制造”。

　　○经典回顾

　　这部以南方某电风扇厂从乡镇小厂到国际集团为蓝本的划时代巨作,艺术地再现了中国人与中国经济痛苦而傲世的蜕变历程。它站在历史的高度,全景式地描绘了一幅几十年来广东由封闭走向开放的波澜壮阔的画卷。13年前,《情满珠江》一经播出,立刻在全国引起了强烈的反响,好评如潮。
　　该剧所展现的上世纪七十年代知青上山下乡以及回城创业的故事似乎更能引起如今四五十岁人的共鸣,但其中所蕴涵的爱的真谛、生活的韵味以及脚踏实地的务实精神同样吸引着年轻一代。林必生和梁淑贞所代表的那代人在改革的大潮中各试身手,有成功也有失败,有利欲熏心的算计,也有大智大勇的谋略,更有恩重如山的情义,在改革历史的沧桑中一步步成熟起来。他们的心灵经受了多方位的震撼,各种观念发生了裂变,但却始终坚守着道德伦理的底线,这样的人和这样的故事走过十几年的光阴仍然鲜活如初。


　　○经典致敬


　　《喜羊羊与灰太狼之牛气冲天》　点评人:赵军　(《喜羊羊》系列的发行策划人,广东省电影公司总经理)

　　《喜羊羊》影片最有意义的,就是其策划的创意。这部影片本来就已经很有儿童观众的基础,因为它的同名电视系列剧在儿童之中早已深入人心。《喜羊羊》的成功就在于找到了一个,或者说塑造了一个中国当代儿童从南到北都接受的、都喜欢的形象。它很具备当代生活的特色,和我们这个时代的很多信息都能衔接,比如说影片中连三聚氰胺都被拿来说事,就可以看到它与当代生活已经贴得多么近。动漫作品的形象一旦为社会所接受,它的价值就是可持续开发的基础。
　　《喜羊羊》是中国特色的动漫品牌,我们应该关注它的诞生和成长。很多场合下,我们说到动漫产品,总是想到其他地区的。我们所看到的不少动漫形象,往往背离我们社会的价值观念和行为规范的。健康的,代表和谐的,合适中国低幼龄儿童的动漫形象只能说仍在呼之欲出的状态中。究竟中国特色的动漫形象应该是怎样的,除了孙悟空,我们能不能有新时期的、现代化的动漫形象?我们在这个领域能不能产生超过阿童木、叮当、龙珠那样的中国动漫形象来?中国儿童的心灵地图,还能有多少块中国的色彩?如果在这一块领域我们已经完全放弃给了别人,我们的文化还有什么传承可言?
　　这几年来,国内很多动漫公司在很努力地生产动漫作品。但真正能占领市场的不多,像《喜羊羊》今天这样一出现就拥有市场的很少。《喜羊羊》值得庆贺,其价值应该珍惜,其中的创作经验和推广经验值得总结。它的非暴力,它的和谐善良特色,它正面的价值观和伦理观,也包括它洋溢在童心中的诙谐幽默,都令我们在江河般泛滥的动漫作品中耳目一新,并相信中国的动漫创作已经出现了属于自己的方向,产生了自己的脉搏。


　　○经典回顾

　　如果说在电影和电视两个门类当中,之前的文字只是在两个领域中各选择了一个更有代表性的作品,那么“喜羊羊”系列,我们更应该向它的整体进行致敬。因为喜羊羊品牌的塑造成功,使中国孩子们在80年代的美猴王、黑猫警长、葫芦兄弟等经典动漫形象之后,在时隔近20年后,终于从欧美日韩的动漫形象崇拜中解脱出来,成为了如今整个中国动漫界最有影响力的动画品牌。
　　关于喜羊羊这一系列的动画片本身的故事其实都很简单:狼要吃羊,羊用尽各种办法不让狼来吃掉自己。而这一形象能够成功,靠的主要是各方的精心策划。比如,在第一部电影上映之前,就已经有数百集的动画片在国内各大电视台播映,在小朋友中已经形成了“知名度”,而在第一部电影上映前,最初广东的宣传预算只有几万元,后来才追加到10万元。为了用最少的宣传费达到最大的宣传效果,发行方筛选了两条贯穿广州主要城区的公交线,在公交视频上滚动播出,后来又增加了地铁电视渠道宣传,并策划了一系列小成本的系列营销,包括参与肯德基儿童套餐促销；在全国重点影院建立“喜羊羊”主题开心乐园,内设衍生品展台；买票送对战笔、台历等小礼物；《喜羊羊与灰太狼》人偶舞台剧全国巡演等。除此之外,还印制了10万张喜羊羊年历宣传画,在上映的前三天逐一派发到广州280多家幼儿园,目标明确地向小朋友们发出邀请:一放寒假就来看喜羊羊与灰太郎的电影。这一奇招的效果很明显,小朋友们一拖二、甚至一拖四地把长辈带进电影院。这一役收到了事半功倍的效果。以至于第一部电影就获得了9000万票房,而《喜羊羊与灰太狼之牛气冲天》更是成为国产片中第一部票房过亿的动画电影。

　　本版采写　南方日报记者　郑照魁

　　　　电视连续剧《外来妹》剧照。
　　电影《雅马哈鱼档》海报。
　　电视连续剧《情满珠江》剧照。
　　广东出品的电视剧《公关小姐》曾在国内掀起收视热潮。
　　《喜羊羊与灰太狼》剧照。





