

　　从《弯弯的月亮》到《春天的故事》
　　歌声清新悠扬　引领国内潮流
　　

　　广东省文学艺术界联合会六十年
　　广东流行音乐是广东改革开放三十年的重要文化成果之一,是一个极具商业价值和艺术价值的文化品牌。三十年来,广东音乐人抓住时代赋予的契机,开创了无数个“第一”,不仅率先揭开了内地流行音乐的序幕,并持续引领着内地流行音乐文化风潮:全国第一支流行乐队、最早的流行音乐制作公司、第一个原创流行歌曲大赛、第一个原创流行歌曲排行榜、第一个引进歌手签约“包装”制度……真正意义上的“流行音乐”高潮期出现在80年代中期至90年代中期这十年间,《涛声依旧》、《弯弯的月亮》、《一个真实的故事》、《一封家书》等等出自广东音乐人之手的歌曲,风靡全国,奠定了广东流行音乐抒情轻柔、贴近生活的基调,在中国当代流行文化史册上书写下浓墨重彩的一笔。
　　“吃广东海鲜、唱广东流行歌”――这是上世纪八十年代中国内地的三大流行时尚。可见当时的广东“流行文化”在全国的影响力非同一般。在中国流行音乐史上,作为可与北京分庭抗礼的流行“重镇”、“广东音乐”摇篮的广东绝对是绕不开的一页。
　　广东流行音乐是广东改革开放三十年的重要文化成果之一,是一个极具商业价值和艺术价值的文化品牌。三十年来,广东音乐人抓住时代赋予的契机,开创了无数个“第一”,不仅率先揭开了内地流行音乐的序幕,并持续引领着内地流行音乐文化风潮:全国第一支流行乐队、最早的流行音乐制作公司、第一个原创流行歌曲大赛、第一个原创流行歌曲排行榜、第一个引进歌手签约“包装”制度……自上世纪90年代中期以来,在经历了一个十年的低潮期之后,第一次大规模推广网络歌曲、手机彩铃歌曲的新浪潮也始于广东流行乐坛。
　　数十年来,广东乐坛涌现的除了大批卓越的音乐创作人、享誉全国的著名歌手之外,还有一首首词曲俱佳、脍炙人口的歌曲。早在20世纪70年代初,刚刚南下广州参加工作的作曲家刘长安,就和部队转业的词作家郑南一起,在汕尾渔村点着油灯创作出了后来唱遍大江南北的《我爱五指山,我爱万泉河》,歌曲在抒发保家卫国豪情壮志的同时,又蕴含着一股当时还不多见的清新悠扬的气韵；80年代初,电影《海外赤子》的主题歌曲――《我爱你,中国》,在改革开放的春风刚刚吹拂神州之初,以质朴无华的歌词和激情喷涌的旋律,唱出了炎黄子孙对祖国的无限眷恋深情。虽然这两首歌曲并不属于“通俗”范畴,但就传唱度来说,绝对是“流行”中的经典。
　　真正意义上的“流行音乐”高潮期出现在80年代中期至90年代中期这十年间,《涛声依旧》、《弯弯的月亮》、《一个真实的故事》、《一封家书》等等出自广东音乐人之手的歌曲,风靡全国,奠定了广东流行音乐抒情轻柔、贴近生活的基调,在中国当代流行文化史册上书写下浓墨重彩的一笔。值得一提的是,广东流行音乐并没有局限于男欢女爱、家长里短的一隅,《春天的故事》、《走进新时代》以抒情歌曲的形式,唱出了世纪之交的中国人对祖国未来的美好期待和昂扬情怀,让“主旋律”荡漾在千家万户的心田。


　　○经典回顾


　　四首流行歌曲代表“三个时期”　点评人:刘长安(广东省音乐家协会主席)

　　这四首歌可以说代表了改革开放以来广东流行音乐走过的“三个时期”:《我爱你中国》表达了改革开放伊始,华夏子孙包括海外华人华侨对祖国母亲的依恋与赞美,歌曲抒发的是创作者、演唱者发自内心的爱国之情、故土情怀,情真意切、深沉动人,时代性强。
　　《弯弯的月亮》、《涛声依旧》作为流行音乐而言,都具有代表性,抒情性突出,词曲通俗却不落俗套,可说是中国当代流行音乐步入成熟期后涌现出的领军性作品,堪称一代经典。前者借助“童年的阿娇”这样一个充满乡土气息的艺术形象,展现了一代人对“精神家园”的眷恋,且富有岭南水乡旖旎柔婉、一唱三叹的地域特色；而后者则优美、缠绵,讲述了一段令人回味的感情,而且蕴含着一种古典味道的淡淡感伤,文学色彩浓厚。
　　《春天的故事》立意高远,大气开阔,不仅反映了改革开放的中国走进了崭新的时代,也标志着广东流行音乐创作翻开了新的一页。从歌曲类型上说,无论是美声唱法还是通俗唱法的歌曲,广东流行音乐的共同特点之一,都是走在改革开放的前沿,与时俱进,广东人杰地灵,培育了许多优秀的音乐人才,他们紧跟时代步伐,用手中的笔进行创作,为中国当代歌坛作出了特殊贡献。其次还有一个共同特点就是表达方式贴近百姓,贴近生活,曲调动听,易于传唱。


　　○经典回顾
　　《我爱你,中国》
　　作词:瞿琮
　　作曲:郑秋枫

　　《我爱你,中国》这首歌是拍摄于1979年电影《海外赤子》的主题曲,这部电影因为是新时期第一部以归侨人生悲欢为题材的故事片,因而在新中国电影史上占据特殊一席。这首由马来西亚归国华侨叶佩英演唱的《我爱你,中国》,唱出了广大爱国华侨心系祖国的赤诚心声,随着影片的热播而风靡海内外。
　　据作曲家郑秋枫回忆,由于题材的特殊性,《海外赤子》的配乐极受重视,剧组用了差不多一个月的时间来挑选作曲的人选。经过反复聆听作曲家之前的作品,一个个研究、比较,最后综合创作风格、艺术技巧等多方面考虑,选中了他。当时郑秋枫已凭借《颂歌献给毛主席》、《我爱梅园梅》等歌曲成名,是那个时期为数不多的受过专业训练的部队优秀作曲家。
　　为了给歌词谱曲,郑秋枫专程花了近一个月的时间去海南岛的归侨农场体验生活,他发现归侨的生活和普通农民不一样,比如归侨家庭中长大的女孩穿的不是当时流行的蓝黑二色,而是花裙子,说话温文尔雅,生活习惯也和内地同龄人迥然不同,“如果把归侨音乐弄得听来像河北梆子就不行了。”而在长期观察之后,他仅用了数小时便一气呵成地完成了底稿。谈到这首歌曲成功要素时,他认为最重要的一点是“比较准确地把握了归侨的形象”,例如歌曲配乐上运用了西洋乐器,旋律吸收了《星星索》等南洋歌曲的风格,以呼应归侨的文化生活背景。此外,考虑到主人公是一个具有艺术天分的18岁女孩,因此曲风上要体现年轻女性的温柔与细腻,还得体现出80年代的时代感等等。
　　这首电影插曲一经出炉便好评如潮,郑秋枫还因此获得过一笔30元的奖金。海南岛一个农场青年给他写信说,自己一度因为生活困窘而萌生轻生念头,但却为这首恢弘壮美的歌曲所打动,重新振作起来。“这首歌写得太美了,您把我们祖国最美的地方都写出来了,谢谢您给我重生的道路。”而更多年轻听众则在听过美国动画片《蓝精灵》的主题歌后惊讶不已,这首儿童歌曲竟然和《我爱你,中国》出自同一人之手!


　　○经典回顾
　　《弯弯的月亮》
　　作词:李海鹰
　　作曲:李海鹰

　　《弯弯的月亮》被誉为是“成功地将通俗与古典、民族元素进行嫁接”的经典作品。歌曲仿佛为听众呈现了一幅“月映曲桥,少女摇船”的美丽画卷,如同记忆长河中一个隽永、静美的剪影。
　　很多人都以为《弯弯的月亮》背后存在着一个特别的故事,除了浓得化不开的思乡情愫外,一定还有一个青梅竹马、唯美感伤的爱情故事。词曲作者李海鹰也一再被人追问一个叫他哭笑不得的问题:“阿娇”是谁?答案难免有点令人失望,“阿娇”只是泛指,并非真有其人,这个名字是广东水上人家对小女孩的通称,与作者的个人经历毫无关系。
　　出乎意料的还有这首歌的创作过程一点也不“浪漫”,并不是李海鹰当年漂泊在外、思归心切时获得的灵感,而就是他坐在广州家里“闭门造车”的产物。李海鹰自称并不是一个爱想家的人,写的时候纯属心血来潮,也没有人们臆想中的“惆怅”、“哀愁”,一边写一边还在看电视。或许正是这样轻松愉悦的创作状态,反而成就了歌曲挥洒婉转、宛如天成的特色。说起刘欢一曲《弯弯的月亮》勾起了多少人的思乡情结,李海鹰总是一脸“无辜”地说:“完全是无心之举啊!”
　　关于歌曲的音乐素材,在过去很长时间里,包括作者本人都以为是源自珠三角水乡咸水歌的韵律,直到最近为广州亚运会创作开、闭幕式音乐时,李海鹰才发现,其实原曲的调子暗含了童谣《月光光》的旋律,“或许是因为它是襁褓中就听到的音乐,所以已经进入大脑深层,写的时候信手拈来,反而察觉不到吧。”


　　○经典回顾
　　《涛声依旧》
　　作词:陈小奇
　　作曲:陈小奇

　　上世纪80-90年代,《涛声依旧》捧红了“金童玉女”中的毛宁。这首歌曲之所以不胫而走,传唱至今,作者陈小奇认为,本质上是体现了流行音乐的核心理念:对于平凡人性、大众情感的关怀。虽然人人都觉得这是一首情歌,但陈小奇却说:“其实这首歌是反映我们这代人处在传统文化与现代文化的夹缝中的‘边缘人’状态。‘这一张旧船票能否登上你的客船’,表达的是一种处于边缘的困惑。”
　　大概在1980年代中期,广州的唱片公司大量引进外国、港台歌曲,出于“扒带子”重制的需要,催生了广东的填词行业,陈小奇也是在那时开始涉足填词工作。后来发现词曲搭配是一门精妙的学问,“像绑起来跳舞”,加上歌曲作家们纷纷尝试填词,迫于竞争压力,从1989年开始,抱着“玩一玩”的念头,他开始一手包办词曲,《涛声依旧》就诞生于这一时期。
　　当时流行歌曲被视为“品味低下”,陈小奇很不服气,便想在创作上打破常规,别开新路,扭转人们对流行音乐的成见。由于大学里学的是中文,他很自然地想到以古典诗词凝重的文化底蕴作为突破口。歌曲的灵感来源,据说是1990年秋,陈小奇逛公园时看到满树的红枫叶,忽然想起了唐朝诗人张继的《枫桥夜泊》。随后,某次上洗手间时他突然迸发灵感,虚构出一个“涛声中故地重游”的故事,词写得很快,曲子却花了两、三个月时间才写完。全曲曲调如同缓缓涛声,带着些许遗憾,“哀而不伤”,则是广东人豁达淡然的性格使然。
　　1991年,《涛声依旧》拿了广东省年度十大金曲,真正流行开来是在1993年春晚之后。据说,当时春晚的导演认为歌曲与春晚氛围不协调,并不认同,要求修改,在陈小奇的坚持之下,毛宁按照原曲原词演唱,没想到歌曲却一炮而红。一时间“涛声依旧”成为全国流行语。写歌的时候,陈小奇并没去过枫桥,后来作为一项活动的特邀嘉宾,他应邀实地参观时才发现:“只是一条小河,哪里有什么涛声!”而《涛声依旧》里的歌词“千年风霜,涛声依旧”却成了当地最响亮的旅游广告。


　　○经典回顾
　　《春天的故事》
　　作词:蒋开儒　　　　叶旭全
　　作曲:王佑贵
　　“1979年,那是一个春天,有一位老人在中国的南海边画了一个圈……”以改革开放和现代化建设总设计师邓小平同志南巡为主题的《春天的故事》,唱出了深圳特区迈上发展快车道之后,深圳人的感激和礼赞之情。这份和深圳改革开放息息相关的音乐创作手稿现藏于深圳博物馆。
　　作词者之一蒋开儒曾在1979年、1992年两个历史“节点”上亲眼目睹了深圳的巨变。1979年蒋开儒获准赴港探亲,深圳是“一片水田、几只老牛”,香港却是“天蓝山青,高楼林立”,这样鲜明的对比令他感叹不已。1992年,邓小平视察南方后,人在东北的蒋开儒在报纸上读到了深圳“13年崛起一个现代化城市”的奇迹,激动难安,于是他揣着仅有的2000元继续南下深圳寻求发展。一走出车站便感觉深圳早已彻底改变旧貌,真是“东方风来满眼春”。“春天”这个核心词便在心中落地生根。
　　1994年,蒋开儒得知团省委、省青联和省音协主办广东省青春歌曲创作大赛,于是把歌词送到作曲家王佑贵家中。两人坐在床边一边讨论一边记谱,用了一个半小时,完成了《春天的故事》初稿,兴冲冲地投稿参赛。然而,这首歌却在初选中落败,两人感到惋惜、不平之余,找到了王佑贵的合作搭档、时任东深供水局副局长叶旭全,请他修改。
　　慧眼识珠的叶旭全,一看歌词便觉得这首歌非同凡响,别具一格。叶旭全在深圳已工作了14年,是与特区共同成长的一代人,深圳乃至整个国家民族的“春天”引起了他强烈的共鸣。在他的修改和推荐下,《春天的故事》重新入围参赛。当时不少评委认为用“画了一个圈”这样的语句来描写重大政治事件显得“不够严肃”。而另外一些评委则欣赏歌曲举重若轻,道出了百姓心声,经过激烈争论,最终歌曲夺得了大赛金奖。
　　之后,1994年歌曲MTV在中央电视台播出后红遍中国,被选入大型文献纪录片《邓小平》,获得了包括中宣部“五个一工程奖”在内的诸多国家级大奖,同时也成为流传最广的新“红歌”之一。

　　本版采写　南方日报记者　郭珊
　　　　　　　实习生　唐蓓　通讯员　潘小娴

　　　　毛宁和杨钰莹曾是广州乐坛的“金童玉女”。
　　《春天的故事》专辑封面。






