

　　广东的纪实摄影提供了新中国60年详实样本
　　镜头聚焦百姓　记录时代变迁
　　

　　广东省文学艺术界联合会六十年
　　2003年,广东美术馆举办了一个名为“中国人本――纪实在当代”的展览,展出的600多幅作品时间跨度从1951年至2003年,长达半个多世纪,被誉为“改革开放以来中国纪实摄影最大面积的一次梳理”。60年里,广东的纪实摄影提供了最详实的样本,记录了新中国的波澜壮阔,也记录了小人物的喜怒哀乐,这也是广东摄影的最大魅力所在。
　　
　　关注现实＞＞
　　把镜头对准百姓的平凡生活

　　改革开放之初,当很多人仍然惯性地将摄影当成是政治宣传的工具时,广东摄影界率先完成了观念上的转变,逐渐将注意力更多地放在普通人身上。“广东的摄影家林孙杏最早在国内摄影界提出,摄影要表现平凡生活中的美。他和他的作品具有划时代的标志性意义,将摄影为政治服务的畸形概念扭转过来。”《中国摄影家》杂志社艺术总监蔡焕松说。上世纪70年代末,从林孙杏的《送蚕茧》到曾越的《新炊间黄粱》,无不是将镜头对准普通百姓最细致入微的日常生活。
　　上个世纪末,“以人为本、关注现实”的纪实主义精神在广东摄影界得到了更加极致的发挥。“进入上世纪90年代,广东美术馆成为广东纪实摄影一个重要的策源地和展示收藏场所,加上广东有全国一流的传媒阵地,广东的纪实摄影再一次震撼了全国摄影界。”蔡焕松说。1992年,一张《深圳8・10股潮》通过对小人物表情的捕捉表现了经济大潮的波动,成为那个时代最经典的标记之一。

　　紧随时代＞＞
　　做时代最忠实的记录者

　　纪实摄影就像是最忠实的记录者,用凝固的时间碎片拼凑出这个时代的全貌。在过去60年,特别是改革开放30年间,广东经历了前所未有的剧烈变革,而在这个风起云涌的过程中,广东摄影界从未缺席。
　　摄影既可以表达宏大的主题。近10多年来,面对大量农民工涌入城,广东摄影家张新民以《乡镇》、《走向城市》、《城市》三大部分,构成《包围城市――中国农民向城市的远征》的标志性影像工程,呈现了“城市化”这一当代中国社会结构的重大变动。摄影也可以用来记录突发的事件。2008年冰灾时,在广州火车站维持秩序的战士在坚持了39个小时后换班休息,4名年轻的战士累得靠在栏杆上就睡着了。这一情景被镜头捕捉下来,而当时,他们只闭了15分钟眼。无论是哪一种,对时代的关照成为照片的灵魂。
　　创作需要紧跟时代,文艺批评也是如此。在中国的文艺批评界,广东曾经创造几个第一:最早挞伐“文艺黑线”论,最早赞成引进香港电视、最早主张引进台湾小说和武侠小说……这些现在看起来司空见惯的事情对于当时的文艺批评界来说,却无异于一场大地震。正是在这种思想的不断冲突和交锋中,广东文艺批评界思想独立、态度包容的气质一代一代延续下来。


　　□经典掠影□


　　摄影:《站着睡着的子弟兵战士》


　　○经典致敬


　　间接表现让人回味无穷

　　2008年春运期间,广东遭遇空前冰灾,火车中断,很多人滞留在火车站,人民子弟兵在火车站维持秩序。《站着睡着的子弟兵战士》抓住了一个典型的瞬间,采用间接的表现形式,表现了战士的辛苦程度,给人联想的空间,很妙。通常在表现子弟兵在春运期间的辛苦时,都是维持秩序或施救的镜头。但这张相片用侧面来表现,而且很具体地用细节表现他们累的程度。站着也能睡着,给人留下很多联想的空间,很有新意。这张相片登出来之后,在社会上引发了很大的反响,社会开始重新把目光投向我们可爱的子弟兵。
――广东省摄影家协会主席李伟坤


　　○经典回顾


　　“我们只合了短短15分钟眼”

　　2008年2月4日,春运快结束了,当时客运的压力也得到缓解。邵权达端着相机,他在火车站广场捕捉镜头。因为5日就是大年二十九了,客运压力稍微缓解,维持秩序的子弟兵终于有了空隙换班休息。为了节省时间,他们排成一排就地休息,其中有几个就靠着护栏睡着了。邵权达注意到,那些护栏已经被人潮挤得有点变形了,他几乎是下意识地举起了相机,拍下了这个感人的画面,然后悄悄离开。
　　5日,这张相片见报,感动了无数的读者。13日晚,广州日报的老总和编辑们在重新翻阅春运图片时,再次被这张相片感动,照片中那4张年轻的脸上流露出的疲惫和坚毅让他们决定一定要找到这些亲人子弟兵。第二天一早,这张相片以半个版的篇幅出现在《广州日报》的封面,一时间,全城人的目光都被这个特殊的寻人启事牵动着。
　　几经周折,报社终于找到了照片中的4人。但是,“刚被找到的时候,我吓坏了,心想这下完了。”黄金华笑着说,“其实2月4日那位摄影记者拿着相机拍了我们之后,站在后排的战友就把我捅醒了,说有记者拍你睡觉的样子了。我当时心里叫苦,因为我们部队平时对军容军纪要求很严。在执行任务之前,团长还再三强调要注意军容、遵守纪律……他们拿着报纸来问我,说这上面的是不是你的时候,我心里就想,这下真的完蛋了,不知道要受怎么样的处分了。”但弄明白之后,他们反而淡然了。
　　经过了解才知道,当时他们在火车站已经连续站岗39个小时,那是令人难忘的39个小时,也是广州火车站旅客滞留屡创新高的39个小时。据悉,当时广州火车站累计逗留、发送的旅客超过100万人。“可能一辈子都没见过这么多人,一到火车站广场的时候,我的头都有点发麻了。刚开始我真担心这么多人涌过来我们无法抵挡。”被找到的子弟兵龙福勇说,“我们只合了短短15分钟眼,很快又投入执勤工作中。”


　　摄影:《人》


　　○经典致敬

　　
　　“人”字内涵丰富

　　《人》抓住了一个很好的瞬间。1987年,广州首条高架桥建成并对市民开放,两天30万人涌上桥游览的壮观场面成为时代的经典。这对于广州来说是很有纪念意义的。相片拍摄的位置刚好位于高架桥的分叉口,整个高架桥的形状看起来就像个“人”字。另外,那一年,中国人口数量突破十二亿。这个密密麻麻地站满了人的“人”字形高架桥,很容易让人联想到中国人多的现状,切合当时的情况。从内容和形式表现来说,都堪称典型。
　　――中国新闻摄影协会副主席钟荣健


　　○经典回顾

　　
　　15万人
　　见证历史的一刻

　　1987年9月20日对于广州来说是不寻常的一天。15万广州人扶老携幼,呼朋唤友地陆续出门,熙熙攘攘地涌向一个地方――人民路。他们登上一座自己想都没想过的巨大建筑,并为这中国第一座城市高架桥――人民路高架路而共同欢呼。
　　为了迎接在广州举行的第六届全运会,改善广州市的道路,人民路高架路应运而生。著名主持人陈扬这样描述:“那时……媒体都是欣喜若狂。原来从交易会到白天鹅宾馆走人民路地面开车要走45分钟,高架桥开通,只要15分钟就到了。”


　　摄影:《乡村大款》


　　○经典致敬


　　以情感动人

　　《乡村大款》是个纪实作品,不讲究平光,主要是以情感动人。它用独到的眼光反映时代的精神,表现农村的变化。整个画面很形象,容易看懂:有跟班帮忙提东西。主人公的神态很好地表现了他的内心世界:对乡村的眷恋和对自己的成就感到骄傲。背景也展现了农村的新变化,综合地反映了时代的变迁。画面的强烈反差给人很强的视觉冲击力,思想性很强。
　　　　――广东省摄影家协会顾问黄旌整


　　○经典回顾


　　表现时代的烙印更有意义

　　2004年,贵州台江县举行民俗节,当地叫姊妹节。李伟坤特地前往拍摄,搞摄影创作,然而,这并不是因为工作,而是本着自己的兴趣,去记录即将消失的民俗文化。去往姊妹节活动现场的路上有一条街,是所有活动参与者的必经之道。作为摄影记者出身的李伟坤在此守株待兔,希望等到一个好的镜头出现。在人流中,一个衣锦还乡的老板,打着领带,扬着头走了过来,后面跟着两个小伙子提着行李箱。李伟坤举起相机把这个画面记录了下来……
　　仔细看相片,你会发现,除了老板的西装有些“城里人”的感觉,其他的一切都散发着浓浓的乡土气息。农村孩子好奇的眼神、老板背后紧跟的人的衣着、灰色的砖房,正是当时当地农村的景象。粘着泥巴的汽车正默默地诉说着农村的变化。“在此之前就一直都有拍下类似相片的想法,想要拍一些能够表现改革开放后一些有钱人衣锦还乡的心态的相片。没想到,在远离广东的异地巧遇了这个镜头……”李伟坤谈起这张照片,仍然很激动。这张深深烙下时代印迹的照片,李伟坤自己很喜欢,也深深地被这种反差打动了。
　　做过摄影记者的李伟坤对事物的感触比一般人强,所以看到这位穿着西装的老板的神态和前呼后拥的情景时,他几乎是条件反射般地把这个镜头拍下来的。“表现时代的烙印比表现一般的美更有意义。这就是我对自己摄影生涯的定位。”


　　文艺批评:《1903:前夜的涌动》


　　○经典致敬

　　
　　他对梁启超的解析影响很大

　　因为作者在美国待过几年,看待中国1903年发生的事情时,是从宏观的角度来看的,带有一些激进的思想。他以一种超前的眼光看到了当时中国的科学、民主及其背后的伪科学,看到中国旧社会和新社会的框架。他对梁启超这个人物的深刻解剖在上世纪90年代影响很大。他把所有情景都浓缩在一个年份,展现时代的冲突和现实的矛盾。这本书充分展示了他作为一个学者着眼于现实,思考中国的过去与未来的一种责任感。这在学术界引起了很大的争议,有很大的影响,但他的爱国之心是掩盖不了的。　
――中山大学中文系副教授张均

　　○经典回顾


　　不读完,不动笔!

　　用一个年份写一个时代,1903年是程文超的选择。根据他的分析,从20世纪初到五四以前的这段历史相对平静,不像1921、1942、1967等年份,有大事发生,但平静自有平静的魅力,平静中的不平静往往特别意味深长。关键是要在这个时期里找到那个意味深长的点,以便拓展、延伸,从那个点看到一个时代。
　　在程文超看来,1903年是特别有意思的。这一年,梁启超从日本访美,这次访美给他带来了重要转折。这个转折不仅是他个人的事。这一年,章太炎因《苏报》案坐牢。在铁窗之下,革命志士读的却是佛学著作,这个颇有张力的画面蕴藏着深邃的文化内涵。这一年,国民革命早期的先锋苏曼殊到上海参加了国民日报的工作,并翻译雨果的小说《悲惨世界》,但到1903年底,他却到广东惠州慧能寺出家了。这一年,王国维正读叔本华,这促使他写出《红楼梦评论》。这一年,四大谴责小说问世,鸳鸯蝴蝶派最早的小说也在这一年印刷发行。这些都是很有意义、很有辐射力的事件。
　　写这本书时,程文超尝试着做这样的努力:首先是将文学研究与文化研究打通,将文学放在当时大的文化舞台上关照。然后将中国二十世纪初的文学与文化放在当时世界文学与文化的大格局中进行研究。接着力避过去对历史的单向理解,企图多角度地揭示历史的复杂性。对于历史的这种理解,也恰恰是与他对现实的思考相关的。今天的现实既是他理解历史的灵感,也是他研究历史的目的。于是我发现,世纪初的文学为我们打开了一片五彩缤纷的文化天空,它不仅孕育了五四,还蕴藏着整个20世纪文化发展的机遇。因而,对20世纪初的研究,可以从一个方面帮助我们清理中国20世纪文化演变的足迹,帮助我们更深刻地理解今天发生的变化。程文超的第四个努力,就是要求自己必须严格用史料说话,一定要做到资料翔实,言必有据,不说一句空话。写这些人物和事件要读的书太多了,真是成山。他用的是笨办法,读!对一个问题的相关资料不读完不动笔。因而他对自己的观点还是有一点自信的。
　　本版采写　南方日报见习记者　吴敏
实习生　温友丽

　　　　《人》　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱穗风　摄
　　《乡村大款》  李伟坤摄

　　《站着睡着的子弟兵战士》  邵权达摄

　　《暗香》  谢墨　摄
　　《1903:前夜的涌动》封面



