

　　
　　15位艺术家获广东省首届文艺终身成就奖
　　

　　南方日报讯　(记者/李培)广东省首届文艺终身成就奖出炉了!在今年省委十届七次全会上,广东提出了建设文化强省的目标,省委宣传部、省文化厅、省文联、省作协在全会一结束就启动了广东省首届文艺终身成就奖评选工作。通过一系列严格的评选、公示之后,广东省首届文艺终身成就奖昨天出炉,王为一、红线女、杨之光、陈翘、陈国凯、张永枚、张良、郑秋枫、金敬迈、罗家宝、姚璇秋、梁伦、梁信、梁素珍、潘鹤15人为首届广东文艺终身成就奖获得者。
　　“15位获奖艺术家均为我省戏剧、美术、音乐、影视、文学等艺术领域的杰出代表,德艺双馨,在全国文学艺术界具有广泛影响力,体现了我省文学艺术创作的最高成就。首届广东文艺终身成就奖的成功评定,确定了我省文艺事业发展的标杆。”评选活动相关负责人介绍说。
　　据介绍,本届文艺终身成就奖评选是推动我省文艺发展的一件盛事,涉及范围广,工作量大,为社会广泛关注,省委常委、宣传部长林雄高度重视此项工作,多次开会研究部署,指导评选工作的开展。
　　经多次调研和广泛征求意见,省委宣传部、省文化厅、省文联、省作协共同制定了《广东文艺终身成就奖(艺术类和文学类)评选办法》,将对每名获奖者颁发奖杯并给予5万元的奖金。


　　15位艺术家及其成就

王为一　　被誉为中国电影史上的活化石,首开南国电影流派
红线女　　粤剧红派艺术创始人
杨之光　　在中国画人物肖像及舞蹈人物速写技法方面具有开创性贡献
陈翘　　被誉为“黎族舞蹈之母”
陈国凯　　“伤痕文学”的代表作家
张永枚　　诗作被誉为“具战士风格”
张良　　电影《雅马哈鱼档》、《女人街》等成为“新南国”影片的代表
郑秋枫　　用优美的旋律创作了大量歌颂党、歌颂祖国、歌颂美好生活的音乐作品
金敬迈　　代表作《欧阳海之歌》发行近3000万册,成为当代中国小说发行量之最
罗家宝　　首创粤剧“虾腔”,成为当今粤剧主要唱腔流派之一
姚璇秋　　被誉为“潮剧金嗓子”,在实践中形成独特的潮剧表演风格
梁伦　　我国首个系统提出发展中国舞蹈见解的人
梁信　　坚持现实主义传统,在电影民族化、大众化方面作出了贡献
梁素珍　　奠定了汉剧在全国戏剧舞台的地位,使广东汉剧拥有了“南国牡丹”的美誉
潘鹤　　首次将城市雕塑创作引入高等艺术教育领域,是雕塑艺术教育改革的先行者

　　详见2010年11月5日A23版◆

　　



