　　《DOTA2》中国首测暨完美世界与AMD战略合作发布仪式将于今日(4月19日)14点整在北京中国农业大学隆重召开，届时将正式公布 《DOTA2》国服首测的时间！随着发布会开启的时间越来越近，所有玩家的期盼终于将实现。另一方面，本次发布会还有哪些已公布的精彩内容值得关注呢，让 我们来抢先了解一下！　　电竞明星齐亮相 粉丝疯狂　　首先，今天下午的《DOTA2》发布会将会有多位电竞明星亮相，或许其中就有令你疯狂的偶像！目前已确定将会出席发布会的电竞名人分别有BBC张宏 圣、Miss韩懿莹、Esport海涛，他们将担任发布会主持人和表演赛解说。而表演赛环节将会由IG和LGD两支中国的顶级战队打响，如果有玩家就是其 中某支战队或队员的粉丝，那么千万不要错过。　　《DOTA2》正式发布 无限期待　　接下来，发布会将进行最为隆重的《DOTA2》中国区发布仪式，完美世界的相关领导也会在现场宣布《DOTA2》国服首测时间的消息，这款全球顶级的 竞技大作终于将来临。同时，完美世界与AMD达成战略合作的仪式也将举行，《DOTA2》的玩家们将会在今后体验和观看到更多精彩的游戏赛事。　　与偶像激情互动 奖品多多　　发布会除了会带来令人激动的消息，也为现场玩家准备了精彩的活动和福利。知名IT企业联想届时将发布一款全新笔记本电脑，让所有人抢先一饱眼福，战队 明星亦是会分享《DOTA2》的电脑配置心得。而最有趣的互动时间将在装备搭配和你演我猜两个游戏环节，台下的玩家们均有机会上台参与游戏，与多位战队的 大神进行互动，更有超多的周边等奖品等你去拿！值得关注的是，在游戏环节中，诸多装扮成《DOTA2》英雄的Coser也将登台表演，其中更不乏冰女、火 女这样的女神存在哦！　　战斗一触即发 巅峰对决　　战斗，是《DOTA2》永恒的话题，IG和LGD两支冠军级战队为发布会带来的表演赛将火热打响。两支队伍均代表了世界《DOTA2》的顶尖水平，由 他们带来的表演赛必将为所有玩家带来最精彩的感官体验。此外，更加令人震惊的是，一只全部由学生组成的校园战队将在现场向表演赛的胜者队伍发起挑战，这场 看似实力悬殊的比赛将会呈现出怎样不同的精彩，让我们拭目以待。　　当然，《DOTA2》发布会的精彩还不止这些。无论是亲自见证《DOTA2》正式发布的伟大时刻到来激动，感受诸多美女Coser带来的火热与劲爆， 与诸多电竞明星见面合影的幸福，还是同众多玩家一起为《DOTA2》庆祝欢呼的感动，都将成为最美好期待。《DOTA2》中国区发布会即将开启，国服首测 降临，关注精彩，不容错过！Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved