　　随着全球电子竞技运动的产业化，国内也经常组织或是承办一些类似WCG这样的专业或非专业比赛。既然是比赛，那么就必须有裁判出席来主持公允，而且这些裁判也都需要经过专业培训然后持证上岗。　　近日，江苏省无锡市体育局发布通知称，无锡市电子竞技协会将在四月中旬至五月上旬举办2013年国家电子竞技二级裁判员培训班，并且在网站上放出了有国家体育总局颁发的电子竞技项目裁判员证书样本。　　同时，通知中表示凡是拥有电子竞技基础的游戏爱好者均可报名参加培训，培训费每人350元。通知内容如下：　　为了更好的规范电子竞技运动，确保比赛能够公平，公开，公正的进行，促进电子竞技产业的健康持续发展，培育和锻炼出一支能够胜任市级、省级电子竞技比赛裁判执法的电子竞技裁判员队伍。　　1.电子竞技项目与规章介绍；　　2.电子竞技竞赛组织与管理；　　3.电子竞技运动竞赛规则；　　4.电子竞技裁判员实裁讲习；　　5.电子竞技运动员注册培训；　　6.电子竞技赛事现场见习观摩。　　学员经过专业培训后，通过技能测试和笔试考核，合格后颁发《中华人民共和国二级裁判员证书》(电子竞技裁判员等级证书)，并可执法今后全国所有正规的电子竞技赛事，受国家体育总局认可。　　参加本次培训班每人交纳培训费350元(含培训期间一个月内在新区飞翔电子竞技俱乐部免费上机培训，培训教材及考试费用)，报名人员请提供本人的姓名、联系电话、身份证号码，以短信方式发送15152223856。交费方式为现场交费。有问题可以联系报名号码。　　班主任：冯逸　　讲师由国际级裁判员和国家一级裁判员担任。　　第一天上午理论教学，下午上机实践；　　第二天上午理论教学，下午上机实践；　　第三天上午考前培训，下午裁判员考试　　无锡市新区坊前新东坊步行街无锡飞翔电子竞技俱乐部　　公交线路：　　1、步行至 无锡汽车站(锡沪西路)站   (200米)　　乘坐 45路空调， 在 金海星站 下车 (9站)　　步行至 金海里站(10米)　　乘坐 65路(或 41路)， 在 坊前站 下车 (15站)　　2、步行至火车站(140米)　　乘坐65路，在坊前站下车(23站)　　3、从无锡高铁东站开始　　步行至 无锡东站(470米)　　乘坐 727路， 在 锡梅花园站 下车(2站)　　步行至 锡梅花园站(30米)　　乘坐 21路(或 763路空调)， 在 坊前站 下车(8站)　　二零一三年四月十二日Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved