　　韩国著名COS团体螺旋猫将他们的演艺才能展现在了《星际争霸2：虫群之心》的韩国发布会上。　　暴雪的《暗黑破坏神3》在韩国发售时，螺旋猫也出现在发布会现场，展示他们的精美COS。　　“我相信我们能够将自己对这些角色的热爱与理解投射到COS中去。”螺旋猫队长Tasha曾经这样对Kotaku说过。　　“然而，我们的成果并非时时都能够获得人们的喜爱，人们应该理解这些角色，并且拥有自己独立的解读。”　　中国网络游戏排行榜(China Game Weight Rank)是由新浪游戏推出的目前国内最全面、最专业、最公正的最新网络游戏评测排行榜，涵盖2010-2012内所有新游戏，力图为中国游戏玩家打造最值得信赖的新网游推荐平台。　　新浪中国网络游戏排行榜是以由新浪游戏专业评测员组成的评测团队为核心，以游戏的画质、类型、风格、题材等游戏特性为依据，对中国(大陆港澳台)、欧美、日韩等地区正在进行测试或正式运营的新网游产品进行评测并打分后产生的权威游戏排行榜。新浪中国网络游戏排行榜将网络游戏从六大项、二十八个小分项与同类游戏进行横向比较，再将该游戏与自身的不同版本进行纵向对比后，由评测中心根据加权平均数得出最后的游戏分数，并以游戏测试及上线时间点为分组，根据每款游戏的CGWS分数在每个季度发布排行榜榜单，实现了排行榜的透明化和实时化，帮助玩家准确、迅速地找到心目中的理想游戏。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved