　　这周更新了美杜莎，尝试了一下一级远古野，发现可行。如图：单机打远古野，点金手是七分钟做出来的，而且还没点野怪，如果点了野怪，8分半应该就是八级了。下面开始教程　　首先，手选美杜莎，603，假设队友有人买了小鸡，我是单机，所以自己加了150块钱，买了小鸡。　　然后补刀斧，3树枝，一组假眼出门，插于天辉远古野坡上，还可以看符，对队友帮助巨大，出门可以看下符点，有缘就吃了，没缘就算了，也无所谓。　　注意，眼位最好在0分钟以后插，可以多提供一会视野，也方便5分末的时候拉野，插了眼以后，迅速跑到如图位置，吃开里面的3颗树，然后H在最里面。技能加点是分裂箭和黄点对点，到30秒的时候就可以开始打了。　　如图，卡在里面以后打，远古野会为了打你而绕一大圈，但也A不到你，不过有几点需要注意：　　1、如果遇到蜥蜴领主(好像是这个名字)反正是会踩的那个，和黑龙(DotA里面黑龙是飞行单位，可以跨地形，DOTA2不是，也会绕，所以39楼是不成立的)，这两个是远程单位，有时候会攻击，这时候往外面稍微调整一下，他们就会又开始移动　　2、注意卡时间拉远古，如果45秒远古野都在刷的地方，那就不用担心，一直平A就行，如果不是，最好，42秒开始就不要A了，等野怪52、3秒都跑回原地时，再A，把他们拉出来，又可以刷新一拔　　3、DOTA2树木刷新时间为5分钟，也就是如果你0分5秒砍掉1颗树，5分5秒会刷新，树木就会卡住你，远古野就不会再绕，而是直接A你(当然，只有远程才A得到)，所以这时候要再去把树吃开。　　中国网络游戏排行榜(China Game Weight Rank)是由新浪游戏推出的目前国内最全面、最专业、最公正的最新网络游戏评测排行榜，涵盖2010-2012内所有新游戏，力图为中国游戏玩家打造最值得信赖的新网游推荐平台。　　新浪中国网络游戏排行榜是以由新浪游戏专业评测员组成的评测团队为核心，以游戏的画质、类型、风格、题材等游戏特性为依据，对中国(大陆港澳台)、欧美、日韩等地区正在进行测试或正式运营的新网游产品进行评测并打分后产生的权威游戏排行榜。新浪中国网络游戏排行榜将网络游戏从六大项、二十八个小分项与同类游戏进行横向比较，再将该游戏与自身的不同版本进行纵向对比后，由评测中心根据加权平均数得出最后的游戏分数，并以游戏测试及上线时间点为分组，根据每款游戏的CGWS分数在每个季度发布排行榜榜单，实现了排行榜的透明化和实时化，帮助玩家准确、迅速地找到心目中的理想游戏。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved