　　《星际争霸2：虫群之心》已经蓄势待发，其中，你会发现《星际争霸2》中引入的一些全新的自定义功能。之前，我们公布了通过《虫群之心》的匹配对战和自定义游戏获得经验点数的生机系统。这一次，我们要为你们介绍一下可以获得的不同的奖励内容。　　角色头像一直是你展现《星际争霸2》成就的一个亮点，《虫群之心》则会让你拥有更多的机会炫耀自己的战果。当游戏发售之后，你会发现个人档案的奖励区域页面会出现一大堆新的头像，并等待你在升级的过程中解锁。　　我们也增加了许多新的印花奖励，你可以将它们展现在你的游戏内建筑上。这些全新的头像和印花都会是奖励池中新加入的内容，它们不会替换掉《自由之翼》中已获得的那些奖励品。　　《虫群之心》包括了两种全新奖励类型，你可以将这些东西直接带入战场之中：单位皮肤和舞蹈动画。目前，舞蹈动画在10级，15级和20级解锁，而单位皮肤则在20级和30级解锁。　　如果你认为你的部队应该获得更多的关注，那么上面这些皮肤可以震撼你的对手。如果你喜欢把自己的基地打扮的更帅气一点并避免被野生补给站挡住去路的话，也可以选择如下的皮肤。　　最后，我们想要提醒一下诸位，《星际争霸》的单位也需要时间跳至舞娱乐一下。无论什么时候，这些社区提交的舞蹈设计将会让你的部队舞动起来，以在战场上庆祝到手的胜利。　　现在，你已经了解到了全新的自定义奖励，在3月12日《星际争霸2：虫群之心》登录解锁之后你还期待些什么呢？请在下方评论给我们留言吧！　　中国大陆所有购买《自由之翼》畅玩版的玩家，将于《虫群之心》正式获准发布以后，免费升级至《虫群之心》。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved