　　剑灵灵动内测客户端目前已经开放下载，关于客户端安装有问题的同学可以看本FAQ！　　完整下载的客户端一共有5个文件，请放置在同一目录下进行安装。　　部分下载器会更改exe文件的格式，导致无法打开。如果遇到这种情况，请将文件名为bns_1.44.3523.1_setup的文件的后缀手动修改为exe。　　如果在安装过程中出现杀毒/防护软件提示，请点击信任或允许。　　安装客户端时，会提示安装DXSETUP及vcredist_x86两个组件以增强兼容性，我们建议您不要取消这两项的勾选。　　a。操作系统推荐使用XP SP3或者WIN7 64位，不推荐深度优化、删减的操作系统　　b。请使用杀毒软件进行全盘杀毒　　c。可以尝试更新声卡、显卡、网卡驱动。　　更新方法，打开设备管理器，右击相关硬件设备，选择“更新驱动程序软件”　　我们很遗憾地在游戏中发现了一些错别字、翻译错误等汉化问题，但由于时间关系，目前暂未进行修正，傲娇的翻译君将会在后续的游戏补丁中修正这些问题。　　目前剑灵的汉化配音工作还没有正式完结。目前已配音的部分包含主线任务、支线任务、商人对话、系统台词、剧情CG以及部分首领的气泡台词。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved