　　把因等级需要而使用的不同消耗品及材料中的一部分统合为祭龙林/大沙漠/水月平原/白青山脉等区域物品。　　需要打开锁住的武器箱子时，需要“祭龙林/大沙漠/水月平原/白青山脉 钥匙”。　　如用上级钥匙来开箱子，那么会出现任意一种职业的武器，如用最上级钥匙(闪耀的钥匙)来开箱子的话，将会获得本职业武器。　　更改了“灵石”和“宝石粉”的图标。　　在背包下面增加了可直接兑换物品的“飞龙工商”。　　把原角色情报栏中的装备情报及八卦变更到可在物品栏里查看。　　把“戒子”“耳环”的装备栏各删除一个，改成“护腕”“腰带”装备栏。　　*正在佩戴中的右侧“戒子”和“耳环”将被处理为遗失物，在画面下端的“遗失物”目录中领取。　　在冶炼栏中增加了可封印物品的功能。　　可通过冶炼栏来增加/删除宝石孔。　　*可通过“孔”来增加宝石孔，通过“去除孔”来删除宝石孔。　　删除了根据武器级别来镶嵌相应等级宝石的限制。即是说，所有的武器上都可以打七角宝石孔。　　删除了物品栏下面“合成八卦”图标。　　增加了新的饰品“护腕”、“腰带”　　增加了封印英雄级武器和饰品时使用的材料“封印符咒”。　　增加了新的物品“清心丹”，可恢复红心。　　原剑士/林剑士 共用的传说武器，分成了各自的专用武器。剑士武器为“泰山剑”，临剑士专用武器为“梦幻剑”。　　*原本临剑士佩戴的“泰山剑”将自动变更为“梦幻剑”。　　所有的武器和饰品(耳环，项链，戒子，腰带，护腕)都可以使用材料，养成为最上级以上的武器和饰品。　　可使用物品栏下端的“冶炼”来养成新到手的最上级以上的武器和饰品。　　*成长材料只可以使用在上级以上的同一种类的物品上。　　*随着养成，物品的能力值会提升。　　“武魂”“月石粉”“极魔冶炼石”等的材料在物品2.0更新以后也可以继续使用。　　当分解神龙工商“铸币商店”“武神之塔”“易商人”贩卖的不可成长的武器/饰品时，可获得“奈留国金，银，铁币”。　　增加了用于养成物品所必须的材料“武魂(武器)”和“宝玉(饰品)”。　　*武魂和宝玉可在分解养成武器时，一定几率获得。　　新增了增加有关养成物品效率的物品“经验值符咒”和“幸运符咒”。　　*“经验值符咒”和“幸运符咒”可通过英雄级副本和宝物箱子来获得。(几率获得)　　迷宫/武神之塔/极魔 武器可通过“分解”来获取新的养成型武器或者兑换卷，可通过特定NPC来兑换新的养成型武器。　　基本的武器和饰品可通过兑换商人来兑换成可养成的武器和饰品。　　*英雄级 海蛇/血色/迷宫/武神之塔(小程)武器可通过特定NPC来兑换成可养成的武器。　　*英雄级 迷宫/冰库的饰品可通过特定NPC来兑换成可养成的饰品。　　阶段　　分解获得物品　　1阶段　　弥诺阶段武器1阶，六角孔2个　　2阶段　　弥诺阶段武器2阶，六角孔2个　　3阶段　　弥诺阶段武器3阶，六角孔2个　　4阶段　　弥诺阶段武器4阶，六角孔2个　　5阶段　　弥诺阶段武器5阶，六角孔2个　　6阶段　　弥诺阶段武器6阶，六角孔2个　　7阶段　　弥诺阶段武器7阶，六角孔2个　　8阶段　　弥诺阶段武器8阶，六角孔2个Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved