　　作为DotA的正统续作，《DOTA2》完整继承了原作的经典设定与核心内容，更重要的则是让游戏脱离了魔兽争霸3带来的诸多问题和发展限制。《DOTA2》拥有全新打造的独立客户端与系统，因此在美术和游戏机制等方面与DotA存在着明显差异，但这些差异却以绝佳的品质和体验显现出了绝对优势。另一方面，《DOTA2》也开发出了许多创新的特色内容，让游戏更加人性化和完善，引发了无数玩家粉丝的狂热情绪！　　《DOTA2》与DotA在美术内容上的差异主要体现在英雄模型、装备图标两个方面。首先，几乎所有玩家都知道，DotA是基于魔兽争霸3创作的自定义地图，其中的英雄模型虽然有部分是Icefrog自己加入，但大部分采用的却是魔兽争霸3中的模型。限于版权等问题，《DOTA2》必然不能再使用原来的模型，因此游戏中的英雄模型就需要全新打造。　　《DOTA2》中的英雄模型以全新的模样亮相，虽然有个别英雄的外观较之前差别较大，但其中绝大部分英雄仍保留了在DotA中的外形特点，使玩家一眼就能认出。如《DOTA2》中的风暴之灵就不再是熊猫的模样，而是人类大叔；双头龙仍然是拥有一冰一火两个脑袋的飞行生物。总体来说，《DOTA2》新的英雄模型都更加精细，也更加霸气美观，不少在DotA中长得穷矮搓的屌丝英雄也终于逆袭成了高富帅。　　同时，随着英雄模型相应改变的还有施法动作、技能特效等等。在这两方面，《DOTA2》英雄的各种攻击、技能动作更加流畅，而英雄技能特效也华丽和震撼了不少，爆发感和打击感十足。　　装备图标是《DOTA2》与DotA另一大明显的美术差异，与英雄模型一样，游戏中所有的装备图标也都是全新制作。《DOTA2》完全继承了DotA庞大的装备系统，而除了外观，这些装备的属性等数据却是不变的。《DOTA2》对游戏装备图标具有极高的要求，在制作过程中也是经历了好几个版本的变化，可谓精益求精，这才有了现在美观清晰却又保持了装备本质特点的闪亮图标。　　机制差异 法球合理推动游戏平衡　　法球系统是《DOTA2》与DotA在游戏机制上最典型的机制差异，《DOTA2》修复了DotA中法球系统存在的诸多问题，让法球的使用和叠加等变得更加合理与清晰。法球是指游戏中的英雄在攻击时造成的附加伤害和一些特殊效果，如暴击、中毒、减速等等，是游戏中最频繁出现的一种机制。　　《DOTA2》仍然保留了DotA中诸多的法球种类，却有六点明显的改进。第一，没有了装备优先权，完全按照法球装备顺序体现；第二，近战英雄可以完美叠加冰眼与吸血法球；第三，大部分英雄自身的法球可以和物品法球叠加；第四，冰眼、雷锤和吸血的法球可以完美叠加了；第五，金箍棒取消了开关，克敌先机不再算作攻击特效；第六，主动法球无法触发雷锤法球，而自动法球则可以触发雷锤法球且触发时不消耗自动法球的CD。　　特色元素 人性化引领竞技新时代　　相比在DotA基础上产生的差异进步，《DOTA2》还有许多自己创新的特色元素，这些特色内容主要体现在人性化完善上，也引起了无数玩家的好评与狂热！《DOTA2》最大的创新特色应当属饰品系统，玩家通过对英雄穿戴各种饰品，英雄将在游戏中展现出不同的外形装扮。《DOTA2》每个英雄都有多套饰品可供选择，每套饰品包括了武器、头盔、护甲等部位，玩家可以随意为英雄装扮搭配，彰显出自己独特的个性，受万众瞩目！　　全新的内置语音系统是《DOTA2》在人性化方面的明显体现。现在玩家想要在游戏时与队友语音交流就再也不用麻烦的下载和使用第三方软件了，直接进入游戏即可轻松搞定，而且内置语音更加稳定和安全。　　断线重连也是玩家在体验DotA时使用第三方软件才能实现的功能，并且还不那么容易使用。而《DOTA2》自带的断线重连功能则能让玩家在5分钟内轻松的重新加入游戏继续战斗，不会再因为意外的断线而烦恼。　　《DOTA2》还有庞大的观战系统供玩家使用，玩家可以多种方式轻松观看所有的比赛。观战系统支持玩家对联赛直播、好友比赛、Replay等观战，甚至还能随心搜索比赛观看。而观战的辅助功能也极其强大，玩家可以选择想要的视角、调整多种速度、选择解说等等，更有准确的数据统计系统辅助玩家清楚了解战场上的各种数据，如玩家信息、金钱差距、击杀数量、补兵数量等，可以更加方便的享受观战乐趣，学习游戏经验。　　《DOTA2》无论是在与DotA原有内容上相比的差异，还是创新打造的特色元素都还有许多，但所有这些不一样的内容无疑都呈现出了更好的品质和体验，使玩家获得了激情畅爽的游戏过程，所以《DOTA2》值得玩家狂热的作品！ Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved