　　综合对比以上所有英雄，在不考虑战队战术打发和个别大神实力超群的前提下，我们发现：　　一。几乎所有的ban/pick英雄都是线上强力的英雄，即便45号位也是以gank、压制、推进的线上为主。同理，线上优势，能使45号位获得必要的等级，减轻买眼压力，为solo的英雄拉扯出 安全的打钱空间。也就是说，线上打出优势，尤其是刚三路打出优势，几乎就奠定了顺分局的基调。　　看几场回顾吧：Orange 0:2  RS的比赛中，Orange中路圣堂对线崩，没能带动全队的gank和团战节奏，被一波带走；DK0:2  Zenith的比赛中，DK劣势路黑暗贤者对线崩，使得整场比赛黑暗贤者毫无作为。而RS 1:2  LGD.INT的比赛中，第三局RS刚三路的三人崩，则直接导致RS被一波带走，使得所有战术都毫无意义。　　二。第一轮ban/pick 中，针对最多的是三个团战和gank中稳定而强力的2号位先手(蝙蝠骑士、马格纳斯、发条地精)，  而其中容错率高，不太吃操作的蝙蝠几乎不能出场，容错率低的马格纳斯和吃操作的发条地精则偶有出场。记住，上面这句话决定了一个队伍中拥有稳定操作的2号位先手是何其重要。　　同样回顾几场比赛，DK 0:2 Orange的比赛中，马格纳斯的神经刀表现，先手到，则对手团灭，先手不到，则自己团灭。再看RS  2:0 Orange的比赛，拿到发条地精的kabu，其稳定而亮眼的先手表现，直接带领了RS走向胜利。　　同样，针对最多的还有三个前期对线，中期gank，后期打团稳定先手的四号位英雄(司夜刺客、拉比克、暗影恶魔)，而其中生存能力高，容错率低的司夜刺客几乎不能出场，生存能力低的暗影恶魔和容错率低的拉比克则偶有出场。　　回顾比赛，在RS 1:2  LHD.INT的比赛中，第三局放出了最强四号位先手司夜刺客、并让LGD拿到5号位的拉席克和3号位的黑暗贤者，组成强势三人路，导致刚三路直接崩，引领全场被动，被一波带走。同样DK 0:2 Orange的比赛中，和小鹿双游失败，团战中率先阵亡的拉比克，对于DK的失败负有不小的责任。　　如此，也就是说所有战队的率先ban/pick原则，都围绕团战和局部打架中的稳定先手展开，这也以Icefrog在这个版本开发诡计之物，改进助攻机制，鼓励gank的原则，不谋而合。　　那么，那些在对线、gank和团战中更容易被击杀的四五号位，如何保证自己的存活，并提供更多的团队帮助，就显得尤为重要。鉴于此，也就是说整场比赛的击杀和被击杀都将围绕4号位来开展。　　好，那么，我肯定的告诉大家，当前版本，决定战局最重要的位置，不是1号位的farm，不是3号位的抗压或刚三，甚至不是2号位的带节奏，而是4号位整场比赛的表现。记起LGD.INT的4号位misery拿到陈或小鹿时疯狂的gank游走，成为了所有对手的梦魇。　　于是，大家明白了，为何国士无双放弃1号位，专攻4号位，为何DK让X!去尝试4号位，而不是在他最擅长的2号位上发挥，为何宇宙B怎么刷都带不动节奏，同样问题的还有Orange。还有人看好mushi的这只队伍吗？　　我们再看余下的ban/pick，刚三路无敌般存在的噬魂鬼，和攻防最均衡，可中、可单、可刚三的德鲁伊，成为3号位和1号位上最被针对的英雄。而在这 两个英雄出现的阵容里，都不约而同的选择了双核，同时，德鲁伊可以换到3号位发展，噬魂鬼也可以提升到1号位。尤其是德鲁伊，围绕他展开的推进和防推进阵 容，应该是目前G1赛场上胜率最高的战术体系。于是这两个英雄的ban/pick优先级，理应提升。回顾比赛：LGD.INT2：1 RS和1:2  LGD.CN的比赛中，拿到噬魂鬼和德鲁伊的LGD.INT都以碾压姿态获得胜利。而让IG的yyf拿到噬魂鬼的话，刚三路简直是对手的恶魔。　　还有一个五号位最全能的光之守卫和三号位的黑暗贤者，鉴于光之守卫攻防两端的强大线上和围绕他展开的诸多战术，他必定是ban/pick的重点考虑对象。　　而在第二阶段的ban/pick则是相对的补自己的战术，拆对手的战术，防对手的针对战术，拆对手的拿手英雄，补自己的强力英雄，再或者放大招，往往也在这个阶段。比赛至今，剑圣、沉默术士、炼金术士、SF、TK、小精灵等冷门英雄的出现都在这个阶段。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved