　　说出你想要吐槽的非英雄单位名字以及你的犀利吐槽；　　完成上面三个步骤就有机会获得DOTA2激活码以及宝箱钥匙等奖品。　　优秀吐槽将会收录进新浪DOTA2数据库。　　我们会在参与本次非英雄单位吐槽活动的用户中随机抽出一位送出全球激活码一枚，限区激活码10个，此外我们还会送出普通宝箱钥匙10个，英雄饰品10件。　　在DOTA2的世界里，除了玩家们精心操控的英雄之外，还有很多能够影响战局的单位，他们被统称为非英雄单位。他们包括：　　也就是大家口中的野怪，这些野怪非常乖巧得呆着自己的领地里，等待着各种女神跟屌丝的光临。　　在对线期，他们会被各种勾引拉扯，与小兵展开火拼。　　在优势方英雄的眼里，英雄们会在这里伐木，埋伏，甚至在打得不可开交的时候，被他们幸运地摸到一个人头。　　在劣势英雄的眼里，他们的头像就等同于亮闪闪的金子，他们代表着翻盘的希望。　　他们默默无闻，与世无争，人不犯我我不犯人。　　DOTA世界中的BOSS，击杀之后会掉落不朽之守护，让玩家在5秒之后原地复活，第三次被击杀开始，每次还将掉落一块奶酪，香喷喷的，可以回复生命值与魔法值。肉山的命运往往是多灾多难的，关于这一点，我只能安慰你说：早死早超生，没事的，一点都不疼。　　许多英雄都可以召唤出可以被自己控制的单位，某些物品也具有这个功能，这些召唤生物跟中立单位的最大区别就是，他们有着不同的等级，越高的等级往往代表着更强的属性与技能。而且他们有些是有时间限制的，最有名气的召唤生物应该是德鲁伊的熊宝宝，熊宝宝竟然会让人感慨到：这是带了一个熊宝宝的德鲁伊，还是一只带着德鲁伊的熊？　　下面是主页君的一些范例，大家可以挑选自己喜欢的非英雄单位，或者是非常有吐槽欲望的非英雄单位，然后写下你犀利的吐槽，完成微博活动就可以了。相信大家一定可以超越主页君的，不是吗？    优秀的吐槽不但会成为新浪DOTA2数据库的非英雄单位固定吐槽，还能大大提高中奖几率哦。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved