　　目前招募已经启动，玩家可以通过以下链接填写问卷并报名参加，我们将从中抽出幸运玩家成为我们第一批“研究员”，并且在后续的官网新闻中公布名单。此外，我们也将陆续通过其他渠道招募，请关注后续官网公告。　　《剑灵》南天国实验室客户端现已正式开放下载，我们建议您提前下载客户端，以尽早进入游戏。　　在下载安装完成后，暂时还无法进入游戏。让我们一起等待8月29日，共同见证南天国实验室正式拉开序幕(开服时间可能根据实际情况调整)。　　您可以提前了解这次测试的全新玩法内容　　1.只有激活南天国实验室资格的用户，才能使用QQ账号登录游戏，建议玩家确认获得资格后再下载客户端，以免造成不必要的困扰。　　3.以往测试的客户端将无法使用，并且无法升级，请您彻底删除后重新下载并安装全新客户端。　　4.安装客户端时，会提示安装DXSETUP及vcredist_x86两个组件，请不要取消这两项的勾选。　　5.如果您是直接拷贝客户端的话，必须安装vcredist_x86组件并且重新启动电脑后才能正常运行游戏。　　如果您不清楚自己的配置是否能够流畅运行剑灵，我们推荐您使用官方权威硬件检测。　　推荐配置：Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved