　　4.打开控制台　　游戏库中右击DOTA2　　选择属性　　点击“一般”选项卡中的“设置启动选项”　　输入 -console 点击确定　　这样，在你进入游戏后，就能看到控制台了 　　就是那个灰色的框框，最下面的长条用来输入指令，按【回车】或点击【submit】提交　　5.安装工具(下载地址在下面统一链接)　　下载后解压到 steam/steamapps/common/dota 2 beta 这个路径让后打开这个文件夹，运行MapleDotA2LANToolkit.exe即可，如果安装路径错误会报错，请重新安装　　以上准备工作完毕　　6.工具的使用　　工具打开后如下(V1.0)如果你看完右侧的注释仍不明白怎么用，那就什么设置也不要改。　　工具打开后，建议先启动DOTA2，然后你会看到这个界面，如果没有图中那个灰色框框出现的话，那就是控制台没打开，重做第四步。　　【地图】下拉框代表当前使用的地图，目前有3张正常游戏模式的地图　　dota 普通地图　　dota_autumn 秋季地图　　dota_winter 冬季地图　　【机器人难度】下拉框可以设置机器人的难度　　如 果是单人练习，直接点击窗口中下方的【启动单人练习】按钮就可以了，点击后会出现一个黑色的窗口，不要关闭，稍等片刻后DOTA2会显示，说明连接成功， 如果DOTA2窗口等待很久没有任何变化(而你确定机器没死机)的话，点击右侧的【本机快速连接】按钮进行连接如果还是不行，可以尝试在DOTA 2中的 那个灰色窗口下方的长条处输入connect 127.0.0.1，按回车或点击submit。(黑色的窗口如果消失说明失败)　　如图标明连接成功(Notify Client Signon 2 Connected to 地址)　　如果是联机模式，直接点击左下的【启动服务器】即可(请选择配置最好的那一台机器建主，免得大家都卡)　　然后，如果是局域网的话，主机建立完毕后，就可以加入了进入后看到的画面是灰色的(如图)，　　打开控制台，输入　　jointeam good 回车 加入天辉(近卫)　　jointeam bad  回车 加入夜魇(天灾)Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved