　　今天，我们在国外推特上发现了这么一则爆料：NAVI战队的Dendi和XBoct表示即将组成IG.int国际战队，加入到IG俱乐部旗下，为此我们特别查阅了国外推特上的消息。　　XBOCT还特别提到了Chisbug会帮助他们组建新的队伍，不过也不排除Dendi个人搞笑的可能性(众所周知，Dendi是一个比较喜欢开玩笑的人)，所以我们也特别查阅了Dendi Steam上的资料，发现其ID已经更改为iG.Dendi.int。对此，小编只能说：“壮哉我大IG”　　虽然现在我们还不能100%确定消息的真实性，只能等待IG俱乐部具体的官方公告。但是也同时表明了中国在DOTA2世界里面的地位，中国将会成为世界DOTA2的中心，会有更多的国外职业选手来华参与DOTA2职业战队和比赛，期待将来的中国DOTA2能取得韩国星际争霸的地位，成为大伙茶余饭后讨论的话题。　　在LGD和IG先后组建国际战队之后，不知道同为老三强的DK会不会紧跟节奏，也组建自己的国际队，让我们拭目以待。 iG战队成员：　　zhou　　Ferrari_430　　YYF　　ChuaN　　FaithNAVI战队成员：　　Puppey　　Dendi　　XBOCT　　Kuroky　　Funn1kCopyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved