　　近日，一位《DOTA2》忠实玩家从成都徒步前往西藏为国服上线进行祈福的壮举在网络上引发了广泛热议，绝大多数网友表示出了对该玩家支持，声称被其对梦想的执着所感动！　　这位前往西藏为《DOTA2》祈福和追寻佛缘的“大神”级玩家是一位二十出头的小伙子，其在新浪微博的名称为“天边的疾风”(以下简称疾风)。疾风于4月12日正式出发，并在新浪微博、《DOTA2》官网论坛、《DOTA2》百度贴吧和《DOTA2》游久网论坛等多个火热的社区进行了同步发帖直播，目的是在于为《DOTA2》的传播出力，将自己的精神和祝福分享给其他人。　　从疾风出发时所写下的心情文章中可以看出，该玩家信仰藏传佛教，是一位非常资深的DotA玩家，曾经为了DotA和《DOTA2》在国内的测试工作义务奉献了许多辛勤和汗水。这位令人敬佩的玩家对于《DOTA2》有非常深刻的理解和感情，将自己所有的梦想与激情都寄予到了这款全球顶级的竞技大作之中，因此对《DOTA2》在国内的成功有着无与伦比的渴望。　　从成都到雅安、二郎山、康定、折多山直至抵达理塘，《DOTA2》的身影随着疾风的前行已经被烙印在了多个地方。从疾风在微薄及其他几大社区更新的旅途日记中，似乎可以看出疾风在启程之前就应该有所准备，一路上他不断的在通过《DOTA2》海报签名、留影等活动让更多人认识和了解《DOTA2》。从这些细节也可以看出，疾风这次行动绝对是真实情感的流露。　　在行程中，疾风获得了幸福快乐，也遭遇到困苦挑战。客栈偶遇几个同样是《DOTA2》玩家的驴友，这是战友之间的相惜和温情；与众人一起举着《DOTA2》海报合影留念，这是因梦想散发出光芒而获得的骄傲与快乐；折多山产生高原反应差点遇险却最终克服，这是战斗和胜利的荣耀象征…《DOTA2》带给玩家的正能量精神被体现得淋漓尽致！　　这位甘愿为《DOTA2》无怨无悔贡献的偶像玩家，为无数DotAer诠释了什么才是真正的战斗、激情与梦想，因此《DOTA2》要向他感谢，向他祝福！相信他与所有玩家的梦想都终将实现！　　《DOTA2》官网地址：http://www.dota2.com.cn/ 　　《DOTA2》新浪微博：http://e.weibo.com/dota2comcnCopyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved