　　现在访问Steam社区里的指南页面可以查看所有喜爱英雄的详细攻略。您也可以订阅英雄攻略，这可以在游戏内应用，指导该升级什么技能(以及该什么时候)，还有与您的需求最为契合的装备。　　既然您对英雄很有心得，请前往DOTA2.com创建您自己的英雄攻略，然后通过Steam社区共享给朋友和DOTA2社区。　　点击游戏中这个神奇的按钮你就可以浏览自己和领略别人的英雄成长方式了。　　英雄攻略可以帮助玩家了解特定的英雄。攻略能为玩家提供建议，诸如什么时候升级哪个技能，英雄最适合的装备。攻略中还将包含对策略和战术的说明，以及其他作者觉得适合分享的知识。　　指南是Steam社区的功能之一，玩家可以经此共享包括Dota 2在内所有Steam游戏的深度见解。英雄攻略是Dota 2特有的，可以在游戏中应用，帮助指导玩家如何玩好英雄。指南中可以附加链接进入英雄攻略。　　在这里登陆进入Dota2.com。然后就会自动进入您的本地英雄攻略页面，接下来就能创建并编辑英雄攻略了。所有攻略将直接保存在您的Steam云中。　　想要使用您在Steam社区创建或订阅的英雄攻略，您只要在进入比赛后点击屏幕左上方的"英雄攻略面板"按钮。在这里您能看到关于您现在玩的英雄默认的攻略，您自己编写的攻略，您在Steam社区订阅的攻略，还有其他玩家发布的若干热门攻略。　　请务必分享！只需要使用Dota  2.com上的英雄攻略页面中的'提交至创意工坊'菜单按钮。您可以选择私密提交，这样只有您自己可以看到；提交后与您的Steam好友分享；或提交后与整个世界共享。只要提交了英雄攻略就会在Steam社区显示，允许其他玩家订阅，留下评论，进行评分或者甚至是设为最喜爱的攻略。如果要检验自己对英雄的 认识，还有什么方法能比让其他人尝试更好呢？Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved