　　你只看到画面的行云流水，却没看到我为了设置付出的辛苦努力。　　你有的八核心脏，我有我的的优化选择。　　你可以轻视屌丝的苍白，我会证明这是一个技术的年代。　　路上总少不了吐槽和嘲笑。但那又怎样，优化注定属于高端的玩家。　　我是DOTA2玩家，我为我自己代言！　　好了，废话少说。无图无真相，下面是本人的电脑，5年前的电脑。实在有点拿不上台面，请各位看官轻拍。　　FPS值33.9，游戏过程无卡顿，游戏画面清晰。PING值133，这个值是根据网络来评定的，根据本人游戏的经验，只要不超过150基本不会出现掉 线、卡的情况。由于不是国内服务器，一般来说用电信会比较好一点。大家看到的是我设置后的游戏画面，具体的设置如下，大家参考以下图片！　　首先，显示比例里面有三个选择4.3、16.9、16.10，我的选择是16.9，这个是我认为能保证画面最清晰的一个比例。分辨率，这个是重要。大家通过图片也看到了，游戏里的分辨率和我电脑的分辨率是一样的。这个是保证你游戏清晰的一个很重要的前提，觉得画面模糊的同学，这里一定是不一样的。  最后就是显示模式，由于DOTA2很吃内存。尤其是全屏模式更加厉害，所以建议使用 无边框窗口模式！　　然后来说高级设置，由于太多相同的文章，我只说下重点，大家注意一下就可以了！下图是我的设置，仅供参考！　　第一个，坑锯齿，这个很重要，对于电脑配置低的同学一定要关闭！具体效果参考下图。　　第二个，纹理，这个也比较影响FPS值，建议设置成中就可以了，太低了就会产生画面模糊的感觉 具体请参考下图。　　第三个，阴影，顾名思义，这个是影子效擞杏白庸亓嗣挥小６杂诘团渲玫耐婕一故枪乇毡冉虾茫∽詈笠桓鲆彩亲钪氐愕模秩局柿俊Ｈ绻闶粤怂园旆? 都还是卡，那就把这个调到最低。虽然画面惨不忍睹了，但是绝对能保证你不卡，具体看下图，我设置成最低FPS值瞬间提高一倍，但是画面只能说坑爹啊！　　好了，本次讲解基本也到尾声了，内容也仅为笔者个人见解，供给位玩家参考。最后吐槽一下，DOTA2是个好游戏，各种人性化功能、都做的很全面。个人最喜欢的就是断线重连这个功能。最后再这里祝愿各种DOTA2的同学，每局都暴走、次次都超神！爱完美，爱DOTA2！我是技术党  我为我自己代言！　　《DOTA2》官网地址：http://www.dota2.com.cn/　　《DOTA2》新浪微博：http://e.weibo.com/dota2comcnCopyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved