　　熊形态现在从布甲和皮甲获得的耐力提高40%(从20%上调)。　　野性德鲁伊的旋风不再有20秒冷却时间。　　精灵之火现在在PvP战斗中有20秒持续时间(从40秒下调)。　　激活现在使目标每秒获得相当于德鲁伊50%精神的法力值，持续10秒。从这个技能获得的总法力值不会低于施放该技能的德鲁伊最大法力值的8%，且获得的数量不受法力之潮图腾影响。　　在月光林地施放传送：月光林地时，该法术现在令德鲁伊回到起始出发点附近的位置。　　野性蘑菇的恢复版现在在友方目标位置召唤一个蘑菇。如果蘑菇被重新施放，蘑菇将移到新位置，并保留它聚集的治疗加成。　　单个蘑菇现在治疗相当于以前3个蘑菇治疗量的总和。　　野性蘑菇储存的治疗量现在会因战斗疲劳而有所降低。　　野性蘑菇和野性蘑菇：绽放现在共享3秒冷却时间。　　愤怒的伤害提高了10%，但法力消耗提高了50%。　　日月之蚀现在为德鲁伊恢复50%最大法力值，从35%上调。　　枭兽形态现在使德鲁伊的护甲提高60%，但不再使受到的所有伤害降低15%。　　受到同一个法术影响的目标每增加一个，激活坠星的几率就会降低(月火术和阳炎术分别计算)。　　星辰坠落的伤害提高了10%。　　星火术的伤害提高了10%，但法力消耗提高了50%。　　星涌术的法力消耗提高了50%。　　掠食者的迅捷不再有一定几率使旋风瞬发、免费和可以在所有形态下施放。　　起源是88级可学的新恢复法术。起源以60码的所有小队或团队成员为目标，加速德鲁伊的回春术效果，使其以400%的速度治疗和消失。消耗的法力值与回春术相同。　　生命之种效果现在可以叠加，最多相当于施放该技能德鲁伊最大生命值的50%，且目标生命值已满时不再被消耗。　　迅捷治愈的群体治疗效果现在叫做百花绽放。　　野性蘑菇：绽放不再能够爆击，聚集回春术过量治疗的100%，从150%下调。过量治疗不再受自然学家或精通：相生加成。　　被复活或进入新区域后，沟通星界现在默认朝月蚀方向产生月亮能量(原为默认产生太阳能量)。　　塞纳留斯的梦境被完全重新设计来降低它的复杂度，并提高它的实用性，但保留了这些效果的灵魂。加成效果取决于专精。　　平衡：平衡：治疗之触的治疗效果提高20%，施放治疗之触使你下一个日月之蚀的伤害加成提高25%。　　野性：治疗之触的治疗效果提高20%，施放治疗之触使德鲁伊的下两个近战技能的伤害提高30%。　　守护：治疗之触的治疗效果提高20%。裂伤(熊)的爆击几率提高10%，你的裂伤(熊)的爆击有40%的几率使你下一个治疗之触和复生瞬发，免费且可以在所有形态下使用。瞬发的治疗之触现在受攻击强度影响，而不是法术强度。　　恢复：愤怒的伤害提高20%，你的愤怒法术能够治疗附近一个同伴，数值相当于伤害值的100%。　　野性：降低了召唤的树人造成的近战伤害，并且现在会施放斜掠和纠缠根须，而不是猛击。　　守护：守护专精的德鲁伊现在会在他们的树人受到伤害时获得复仇。　　激活时，野性之心现在使恢复德鲁伊获得25%的治疗加成。　　群体缠绕不再有受影响的目标数量限制，从5个上调。　　自然迅捷不再是天赋，恢复德鲁伊现在可以在30级学会这个技能。　　激活时，自然的守护使所有伤害和治疗效果提高12%(从10%上调)，并且使单目标治疗法术为附近一个同伴触发一次额外的治疗，数值相当于治疗量的25%。　　丛林之魂进行了部分重新设计，使其对平衡，守护和恢复德鲁伊更具吸引力。　　平衡：施放愤怒，星火术和星涌术有8%的几率使你下一个沟通星界赋予你100点太阳能量或月亮能量，而不是激活下一个日月之蚀。　　守护：裂伤(熊)产生的怒气提高20%，而不是30%点，但这个加成也作用于原始狂怒产生的怒气。　　恢复：施放迅捷治愈后，现在使德鲁伊的下一个法术获得100%的急速，从75%上调。　　新天赋伊瑟拉之赐每5秒为德鲁伊恢复5%最大生命值。如果德鲁伊的生命值已满，则治疗附近受伤最重的友方目标。这个天赋填补了自然迅捷的空缺。　　大雕文　　对免疫沉默效果的目标使用时，精灵沉默雕文现在使精灵之火打断目标。　　每使用10点能量，凶猛撕咬雕文现在使凶猛撕咬为德鲁伊恢复2%最大生命值(从1%上调)。　　狂暴回复雕文现在是狂暴回复的消耗提高至50点怒气(从60点下调)。　　如果对目标而不是德鲁伊自身施放，激活雕文现在使激活能够为德鲁伊和目标提供60%的效果。　　生命绽放雕文效果现在是基础效果，被百花齐放雕文取代。　　百花齐放雕文使迅捷治愈的治疗效果提高20%，使百花齐放的治疗效果由野性蘑菇触发而不是迅捷治愈，并且只要野性蘑菇激活效果就会持续。　　变形大师雕文现在使所有变形法术的法力消耗降低100%(从90%上调)。　　自然之握雕文现在使自然之握的冷却时间缩短45秒(从30秒上调)。　　突袭雕文现在使突袭的射程延长8码(从3码上调)。　　迎头痛击雕文现在使迎头痛击的打断时间延长2秒，冷却时间延长5秒(从延长4秒打断时间和延长10秒冷却时间下调)。　　月光枭兽雕文效果现在是基础效果，被星辰定位雕文取代。　　星辰定位雕文使星辰坠落只会攻击受到德鲁伊月火术或阳炎术影响的目标。　　新小雕文　　天人合一雕文：使德鲁伊获得能够传送到随机自然地点的技能。　　生长蘑菇雕文：野性蘑菇可以放在地面上，而不是目标下方。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved