　　玩家在steam平台上打DOTA2的时候经常会发现坑货很多，而真正的罪魁祸首并非是新玩家太多，而是DOTA2的匹配系统所致，为了平衡游戏胜率的匹配系统是如何运作请看下文。　　当你筛选比赛录像的时候，里面有个选项，能排选出比赛的等级，分别是：low、 high、 very high。那么规则如下，当你赢了一场low，MMR+1 ，当你赢了一场high，MMR+2，如果赢了一场very high，那MMR+3;那么同理，当你输了一局low，MMR-3，输了high，MMR-2，输了very high，MMR-1。　　如果你赢得越多，你的MMR则越高，那你将面对的挑战也就越强，对手的MMR指数将会比你的高，相反的，如果你的MMR很低，那你匹配到的对手的MMR也将会很低，而如果这是一局very high，那你的MMR将会增长飞快。这就是很多人说的为什么会连败，为什么会连胜。比如你的MMR为10，那你匹配到的对手将会高于这个值。也许是11，也许是12，也许是20。你赢了，MMR增加，对手的MMR减少。　　每一场胜利或失败的比赛也许是因为你的发挥也许因为别人的发挥造成的，而为什么有时候你会遇到3-4个比你菜的队友，或者是你遇到了3-4个比你厉害很多的队友。就是因为平衡被打破所造成的。　　其实除了MMR，系统还有一个内置数据，你的击杀/死亡 比率：K/D，如果值很高，那系统会判断你是强，如果很低，那系统判断你弱，这就是为什么喜欢玩辅助英雄的玩家胜率会比喜欢玩carry的玩家胜率要高的原因，因为系统总是把所谓的“弱”的玩家和“强”的玩家匹配在一起，如果你玩carry很差，但是又不厉害，死的也很多，那么坑爹选手就出现了，系统会把你和比较强的选手匹配在一起，你就有很大概率去坑这个强的玩家，因为你喜欢玩C，而且玩的不好。相反的，如果你玩辅助英雄玩的不错，而且你K/D的比例也很低，那你和强的玩家匹配到一起时，你将会辅助这个玩家去获得胜利，反之亦然。　　当系统允许差别很大的玩家匹配到一起时，那寻找游戏的速度将会很快，因为有大把的游戏玩家可以匹配到一起，这将会打破平衡，但是也维持一个相对的平衡，50%的平衡，就像钟摆一样，他总是希望回到它与地平线垂直的位置，MMR=0这个位置。　　中国网络游戏排行榜(China Game Weight Rank)是由新浪游戏推出的目前国内最全面、最专业、最公正的最新网络游戏评测排行榜，涵盖2010-2012内所有新游戏，力图为中国游戏玩家打造最值得信赖的新网游推荐平台。　　新浪中国网络游戏排行榜是以由新浪游戏专业评测员组成的评测团队为核心，以游戏的画质、类型、风格、题材等游戏特性为依据，对中国(大陆港澳台)、欧美、日韩等地区正在进行测试或正式运营的新网游产品进行评测并打分后产生的权威游戏排行榜。新浪中国网络游戏排行榜将网络游戏从六大项、二十八个小分项与同类游戏进行横向比较，再将该游戏与自身的不同版本进行纵向对比后，由评测中心根据加权平均数得出最后的游戏分数，并以游戏测试及上线时间点为分组，根据每款游戏的CGWS分数在每个季度发布排行榜榜单，实现了排行榜的透明化和实时化，帮助玩家准确、迅速地找到心目中的理想游戏。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved