　　“看铁蹄铮铮，踏遍万里河山！”玩人马图的就是神清气爽，踩了地板对干！自残又如何。作为改版后在Dota2中依然血牛的半人马如何操作和出装呢，下面我会给大家一一介绍。　　相传半人马所到之处，尸横遍野。对于名为战行者的半人马，这场面的确相当壮观。外界谣传，这杜鲁德大草原的四足部落里都是头脑简单，性格残暴的生物。他们虽有语言，但无文字；他们的文化没有图画记录，成型音乐，或是正式宗教。半人马认为，战斗是思想的完美阐释，自身实力的最高体现。如果杀戮是半人马部落中的艺术，那么战行者布拉德瓦登就是其中最伟大的艺术家。他获得主宰部落的地位是在古老的欧梅克斯竞技场，半人马部族千年以来聚集于此，行使他们格斗的权利。随着他声名远扬，不少观众都是不远千里前来目睹这名半人马的雄伟风姿。他总是第一个踏入竞技场，最后一个离开，在血肉横飞、刀光剑影中谱写着战斗的巨著。这是鲜血与钢铁织就的诗篇，飘扬在杀戮场上扬起的尘埃中。　　类型：近战-耐久-控制-先手　　当前Dota2中的半人马战行者力量成长从2.6变成了3.8,也就是说25级增加了28.8的力量，原本的大招3级增加45点力量，也就是说现在25级少了16.2的力量，但是他的大招被改绝对是增强而不是削弱，后面会做介绍。　　半人马战行者3.8的力量成长可以说他还是为了肉而肉，2.0的敏捷成长后期当一个物理输出也不是不可能，配合上撑护甲撑肉的装备绝对能够刚毅不屈的顶住对面成型DPS，丝毫不退却，比较低的智力成长则决定了他是一只低智商的人马，但是人马的技能都不怎么耗蓝所以无需担心，你要做的就是站在一线吸引所有敌方英雄火力然后放完所有技能全身而退，如果不能全身而退你也要边自残边搞死一只对方英雄陪葬。　　短时间内使全地图内你和你队友的单位移动速度达到上限并且碰撞体积为0。你们冲撞到的任何敌方单位都会受到伤害并被减速100%（不过游戏内最低速度为100点），敌人只能受到一次冲撞的影响。冲撞范围：120；冷却时间120/90/60秒　　当前Dota2中的半人马战行者绝对凶悍无比，和其他肉不同，他肉起来还有很高的输出和控制，面对敌方DPS丝毫不须，敌人打一下自己损伤更严重，肉装后开了大招极限速度奔腾的人马将晋升至神兽人马，撞一下倒一片，以前CW由于诸多限制很少看到他的身影，而当前Dota2中的半人马将会在CW的舞台上留下他的一席之地，要说为什么？因为人马哥会跳大了！　　中国网络游戏排行榜(China Game Weight Rank)是由新浪游戏推出的目前国内最全面、最专业、最公正的最新网络游戏评测排行榜，涵盖2010-2012内所有新游戏，力图为中国游戏玩家打造最值得信赖的新网游推荐平台。　　新浪中国网络游戏排行榜是以由新浪游戏专业评测员组成的评测团队为核心，以游戏的画质、类型、风格、题材等游戏特性为依据，对中国(大陆港澳台)、欧美、日韩等地区正在进行测试或正式运营的新网游产品进行评测并打分后产生的权威游戏排行榜。新浪中国网络游戏排行榜将网络游戏从六大项、二十八个小分项与同类游戏进行横向比较，再将该游戏与自身的不同版本进行纵向对比后，由评测中心根据加权平均数得出最后的游戏分数，并以游戏测试及上线时间点为分组，根据每款游戏的CGWS分数在每个季度发布排行榜榜单，实现了排行榜的透明化和实时化，帮助玩家准确、迅速地找到心目中的理想游戏。Copyright © 1996-2013 SINA Corporation, All Rights Reserved