

　　通信
　　六大措施确保信息安全
　　400个网络系统均无重大安全事件
　　
　　南方日报　(记者/姚艺曲　实习生/文森　通讯员/穗科信)如果亚运期间比赛计时记分系统、成绩处理系统突然出现故障怎么办?如果参赛国家和地区的抵离信息、参赛运动员的个人信息遭人窃取怎么办?如果……为了防止这样的网络事故发生,广州市科技和信息化局成立的政务网络与安全保障小组采取了六大措施确保信息安全。据悉,亚运期间,广州市纳入监测范围的400个重点单位的网络系统均未发生重大网络安全事件。

　　六大措施确保信息安全

　　据悉,本届亚运会网络规模庞大,仅是运动会网就涉及到53个比赛场馆,近万台终端,技术防范难度大,而所有涉亚信息系统都不同程度存在着安全漏洞和安全隐患,系统运行风险高。为确保本届亚运会顺利进行,广州市科学技术和信息化局不断强化安全监控和应急响应措施,提高对网络攻击、病毒入侵、网络失窃密的防范能力,不断提高从指挥、响应、协调、通报、支援、灾备的整体处理能力。同时还成立了政务网络与安全保障小组,通过六项措施确保了亚运期间信息安全。
　　政务网络与安全保障小组同100多家政府机关、企事业单位签订了亚运期间电子政务系统安全责任书,将安全责任落实到单位,落实到个人；共组织了6次安全测评和漏洞监测,展开了3轮风险评估,同时组织了多次远程渗透性攻击测试,及时发现和解决涉亚信息网络安全漏洞和隐患；重点检查了72家单位,合计188个电子政务网站,317个应用系统,468台关键服务器,476台核心网络设备,以及所有设备所在的机房；从物理安全、网络安全、主机安全、应用安全、数据安全及管理安全6个方面、47个检查细项、142个指标项开展信息安全检查,对存在问题逐一整改解决；组织了由广东互联网应急中心(GDCERT)、公安网监、以及各网络承建单位本身多层次的24小时监测体系,制定了亚运信息网络应急预案,全面做好各项应急处置准备工作。

　　四大网络织就亚运数字化神经系统

　　亚运网络安全,除了大家所了解的语音通信和宽带互联网之外,其实背后是一个非常庞大的系统,包括亚运赛事(AGIS)和亚运管理(ADMIN)两大专用计算机网络、语音通信和宽带互联网两大通信网络。这四大网络是整个亚运信息技术和通信系统的骨骼和神经,是整个广州亚运会运行管理实现数字化、智能化运行管理的最基础保障。
　　四大网络联通所有69个亚运竞赛和非竞赛场馆,开通亚运专网信息点近7000个、电话近万台、宽带互联网接入点2000多个,配置计算机、打印机、传真机、复印机等各类信息技术终端设备1.7万多台,形成信息沟通交流便捷、指挥调度高效有序的有机网络载体。
　　广州市科学技术和信息化局正是通过以上六项措施,确保了亚运期间涉及国计民生的电力、民航、金融、海关、电子政务等纳入监测范围的400个重点单位的网络系统总体运行正常,未发生重大网络安全事件。

　　



