

　　八大巨头跨界整合
　　力推广东最大车主服务平台
　　

　　12月24日,广东目前至大的车主服务联盟战略合作单位在广州琶洲国际会展中心举行了隆重的签约仪式,中国移动广东公司(以下简称“广东移动”)、广东省交通集团、广东省物资集团等八大各行业巨头携手推荐其车主服务平台。“集国企、民企、外企等合作方优势,合力打造的车主综合服务平台,推出后不仅将为广东车主带来前所未有的全面汽车生活服务,创跨界跨体制整合服务模式之先河。”业内专家表示,此举正是汪洋书记倡导的创新“大家”的落实体现。
　　携手创新,落到实处
　　刚刚结束的中央经济工作会议提出,加快经济结构战略性调整,增强经济发展协调性和竞争力。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋也曾表示,要大力支持传统产业的自主创新,积极推动传统产业转型升级。
　　此次成立的“广东车主服务平台”作为广东至大车主服务联盟,汇聚了国企、民企、外企等各方优势,是以推进跨行业战略合作关系为切入点,紧扣当前社会热点需求以及传统产业的优化升级,利用信息化技术促进产业转型,加快现代服务业与传统产业的融合的一个范例。
　　据了解,“广东车主服务平台”以中国移动广东公司、广东省交通集团、广东物资集团、广东联合电子收费股份有限公司、广东车联网信息科技服务有限公司、广东立信企业有限公司、高德软件有限公司、新科汽车电子有限公司等八家公司形成战略合作联盟,通过创新式的跨界整合及服务功能优化,致力于打造广东至大的车主服务平台。
　　“车主服务平台以广东车主服务需求为主线,以市场化运作为原则,整合合作成员各自优势资源,为车主提供产品和服务。”据有关人士介绍,包括车主出行所需的交通信息、商旅资讯、汽车资讯等；亦包括提供给车主的各种殷实优惠,如联名粤通卡通行费打折、高速公路服务区便利的商旅服务、车管车惠服务等。
　　上述服务将通过中国移动广东公司搭建的综合车主服务平台,利用移动互联网设备、车载智能终端、多功能手机终端等设备,让车主享受到无处不在、全方位的便捷服务和贴身感受。
　　车主信息服务市场潜力巨大
　　签约仪式现场,广东省国有资产监督管理委员会刘富才书记、广东省经济和信息化委员会邹生副主任亲临现场见证。包括中国移动广东公司总经理徐龙、省交通集团总经理李静、省物资集团董事长陈良贤、省联合电子收费公司董事长刘海斌、广东车联网公司董事长林明忠、高德软件成从武首席执行官、新科电子总经理秦春达、立信企业副总裁谭宁在内的“广东车主服务平台”战略合作八大成员单位的高层领导悉数出席并致辞,体现出对该平台发展的重视程度。
　　值得注意的是,在参会嘉宾领导的致辞中,同一个观点被反复提及--广东目前已处于消费升级的重要节点,汽车进入家庭逐步形成热潮,联盟各单位成员在为广大车主提供更为贴身、便捷服务的同时,也能在无形中提升联盟企业在各自主营业务领域的竞争力,有利于扩大内需,拉动消费；在肩负社会责任的同时,实现共赢,意义深远。
　　据了解,车主联盟采取联席会议轮值制,并由广东车联网公司负责日常协调,而联盟成员会优先将其资源服务联盟目标和服务联盟伙伴。
　　如今,加快经济结构战略性调整已成为广东加快经济发展方式转变和实现科学发展的重要战略举措。汪洋书记提出“要发挥软硬环境以及区位比较好的优势,克服传统产业比重较大的劣势,大力发展先进制造业、现代服务业和高技术产业,用增量稀释存量”。
　　相关数据则显示,我国发达地区的服务业已进入总量快速增长、结构快速转型的时期。珠江三角洲地区的服务业更是呈现高速发展态势,服务业占GDP的比重均达到45%以上,成为我国区域服务业发展的翘楚。
　　移动信息化添砖加瓦
　　据了解,目前世界知名汽车制造商和电信运营商合作,已在全球范围相继推出了多种搭载车载信息服务的产品,如丰田的G-book、上海通用的安吉星(Onstar)、宝马的Connected　Drive、福特的SYNC系统等。不过能像“广东车主服务平台”这样大规模跨界、跨行业进行合作的并不多。业内人士预测,该车主服务平台在不久的将来,也会为上述产品提供相关的服务,继而推出自有专属产品。而很早便开始开发车主信息化服务应用的广东移动,更积累的丰富的经验,有明显的技术优势和基础,是打造服务平台的关键所在。
　　据悉,为给车主提供更加全面、更加优质、更加有效的服务,广东移动参与了本次“广东车主服务平台”建设,并为车主量身定制了手机通宝卡刷卡认证服务、车载通话接管服务、在线音乐播放的服务、网络收音机、网络通信录等多种服务,让客户随时感受到移动信息化带来的便捷、安全。
　　据有关人员介绍,通过手机通宝卡刷卡认证服务,客户可以使用一张与自己手机号码绑定的通宝卡,将卡在车载终端上面刷一下,就完成的身份认证,后台会将客户个性化的设置推送到终端上,如139说客、网络通信录、通话接管等业务。与此同时,还会通知车主与爱车相关的信息,包括违章、年审通知等。
　　以中国移动广东公司为代表的企业通过综合车主服务平台助力加快发展现代服务业,无疑将为珠江三角洲夯实产业发展基础以及积极承接全球现代服务产业转移作出应有的贡献。
　　八巨头共建车主服务联盟
　　1
　　中国移动广东公司
　　隶属于中国移动通信集团公司。一直以来,中国移动广东公司秉承“做优秀企业公民”的理念,致力于消除“数字鸿沟”,构建公平和谐信息社会。从最早推出的“全球通”、“神州行”、“动感地带”三大品牌到近几年推出的“动力100”、“红段子”,从彩铃、彩信等一万多种数据增值服务到推动城乡信息化发展的信息化“八项工程”,中国移动广东公司始终以自身的努力促进社会的前进发展,让广东人民“生活更丰富、工作更生动、人生更精彩”。
　　2
　　广东省交通集团
　　是广东50强和中国500强企业,是广东高速公路的投资建设与经营龙头企业,资产规模居广东首位,经营管理高速公路超过全省高速公路通车总里程的80%,高速公路服务区设施56对。
　　3
　　广东物资集团
　　是中国政府重点培育的20强流通企业之一,下属广物汽贸公司是广东最大的汽车连锁经营企业之一,年销售110多亿,共60多家4S店,拥有120万车主,2011年以“粤行者”品牌,联合联盟成员向新旧车主提供综合车主服务,目标发展20万中高端车主会员。
　　4
　　联合电子(粤通卡)
　　统一负责全省公路联网收费和电子不停车收费,现拥有100万用户。
　　5
　　广东车联网公司
　　由智能交通行业、旅游服务行业以及移动互联网数据整合行业的领先企业组建而成,是首批为车主综合服务平台提供全面技术解决方案的企业,是联盟中负责平台资源整合服务单位。
　　6
　　立信企业
　　拥有全球最大的电信级计费处理系统,向中国移动等多家电信运营商、粤通卡、羊城通提供技术支撑服务。
　　7
　　高德软件
　　是纳斯达克上市公司,是国内最大的数字地图内容、导航和位置服务提供商之一。
　　8
　　新科汽车电子
　　是新科电子集团针对智能交通和汽车电子领域专门设立的集研发、生产和服务于一体的高科技公司,导航器、定位器等产品的年产能达到100万套。
　　【链接】
　　综合车主服务平台亮点逐个睇
　　1、车载通话接管服务:
　　让客户开启通话接管后,通过车载终端拨打电话和接听电话,这时车载终端将完全接管手机的通话功能。让客户可以解放双手,不再需要为在车中使用电话而担忧。当客户离开车辆时,可以关闭通话接管。
　　2、在线音乐、电台点播:
　　在开车途中,客户可以在线播放网络上的任何音乐,相比现在车载CD的曲库更加丰富。通过车载终端的TD高速移动网络,客户还可以收听网络电台,不再受制于地域限制,收听到任何地方的广播电台。
　　3、网络通信录:
　　客户只需要将自己手机的通讯录上传到车主服务平台后,在任何的车载终端上,经过身份认证后(刷卡),都可以使用同一份通讯录,真正做到通讯录的云服务、安全、跨终端。

　　



