

　　深圳市宝安区加强社区股份公司信息平台建设
　　把群众想知道的摊在阳光下
　　

　　一手抓监管,一手抓扶持。自2007年深圳市宝安区开始全面推进社区党风廉政建设工作以来,宝安加大了社区股份合作公司(下称“社区股份公司”)的监管,目前正在大力推进社区信息公开平台建设,“阳光政府”向基层延伸已经非常明显。　　　　
　　此外,宝安区还将出台相关意见,进一步规范社区股份公司的经营管理行为,促进社区集体经济持续健康发展。

　　社区股份公司推行统一记账

　　2007年,大学毕业的龙翠香回到宝安,成为了民治街道上塘股份合作公司一名工作人员。上班后,她发现,村里的财务情况从来没有公开过,村民们也从来没有意见。此后,当上“村官”的龙翠香开始着手规范村里财务的各种科目,每月准时把报表在公告栏张贴出来。
　　如今,宝安各社区股份公司的股东聚居处或办公楼前,都已开设财务信息公开专栏,结合公司章程建立公开制度,定期对公开栏中的信息进行更新,区纪委和街道纪工委不定期进行检查督促。
　　事实上,在2007年宝安全区开始全面推进社区党风廉政建设工作时,便开始推行社区股份公司集中到街道统一记账的制度,社区股份公司的每一笔经费收支都悉数被录入街道集中记账中心的财务系统,各公司的记账员无权改动,每一笔账都清楚无误、符合规定,才能出具报表。为此,宝安区财政局还为统一记账工作的顺利进行安排了专项资金1000万元。截至去年底,宝安全区416家社区股份公司已全部纳入了统一记账管理范围,社区股份公司财务管理水平得到了明显提高。

　　“阳光政府”向基层延伸

　　以社区股份公司统一记账为起点,宝安区加大对社区信息平台的建设,推动“阳光政府”向基层延伸。
　　2009年10月,宝安区成立了社区党风廉政信息公开平台建设领导小组,并由副区长蔡颖任组长。今年,宝安区纪委、财政局又牵头多次对各街道、各单位信息公开平台建设的经费落实、工作进度和实际效果进行检查,并有计划、有步骤地组织区、街道、社区工作人员参加技术培训。
　　今年6月29日,深圳市将西乡街道河西社区确定为社区信息平台建设试点。经过努力,8月24日,西乡街道所有社区股份公司完成财务信息、党务信息、事务信息采集录入工作。
　　此外,各社区按照省、市公开平台建设规范和平台目录要求,及时录入并更新数据,街道、区相关部门也认真做好信息审核。截至今年11月14日,宝安区社区党风廉政信息公开平台共采集信息9256条,列全市第二位,占全市信息总量的17.5%。其中,党务信息1995条、政务信息1520条、财务信息3384条(列全市第一位)、事务信息2120条、服务信息259条。

　　社区股份公司公章实行统一管理

　　在加强社区信息平台建设、推进阳光“村”务方面,民治街道牛栏前社区走在了前列。该社区专门建设了“牛栏前社区股份合作公司综合信息平台”,集政务公开、财务公开及办公系统于一体,具有财务公开、公共信息、公文管理、在线交流等10多项功能、36个栏目,既可以查阅每月的财务报表、会议纪要,又可以了解便民信息,在线阅读“牛栏前生活报”,了解社区新闻。有了这一平台,公司股民无论身处何地,都可以随时了解各类社区便民信息,查询公司的财务收支状况、分红及福利发放情况、重大事项的决策情况等信息,做到“上网点一下,公司的经营状况、社区的生活信息全知道”。
　　除了牛栏前社区外,宝安区观澜街道也大胆创新,针对部分社区股份公司因缺乏内部制约机制、公司董事长个人保管公章形成“一人说了算”的局面,观澜街道出台了《社区股份合作公司公章管理细则》,规定社区股份公司的公章统一由所在社区工作站代管,有效地遏制了公章违规使用行为的发生。
　　观澜街道这一做法深受街道各社区股份公司股民的拥护,也开创了全市公章统一管理的先河。截至目前,观澜街道108家社区股份公司公章已全部交由社区工作站代管。目前,宝安区正计划出台《关于进一步加强社区股份合作公司监管的意见》,推广公章统一管理的做法,同时提出社区股份公司将实行任职回避制度,公司董事长每届任期5年,原行政村级股份公司董事长必须由社区党组织书记兼任等。
撰文　吴永奎　姚文群

　　



