

　　禅城区委书记刘宏葆接受专访阐述“智慧禅城”:
　　政府主导+大规划引领转型升级
　　


　　四化融合 智慧佛山系列报道

　　今天,神州数码华南总部基地正式签约落户禅城,成为禅城加快推进新兴产业发展的又一有力注脚。
　　同时,佛山古镇二期项目拆迁听证会也将举行,标志这一项目即将进入大规模、大范围的改造推进期。
　　新兴产业发展发力与城市改造转型改造同步推进,“一新一旧”构成禅城推进“四化融合　智慧佛山”示范区建设的独特方式。
　　佛山市长助理、禅城区委书记刘宏葆就推进“四化融合　智慧佛山”示范区建设等问题接受了南方日报记者采访。他说,推进“四化融合　智慧佛山”示范区建设,禅城是以加快“两轴五片区”建设为依托,以新IT产业、LED、新能源产业和现代服务业等产业为抓手,着力构建“政策驱动、龙头带动、应用拉动、集群发展、平台支撑”的发展模式,推动禅城经济发展方式转变、城市建设管理模式转变、居民生活方式转变,加快建设博大精深、近悦远来“智慧禅城”。

　　“智慧佛山”是引领转型升级的支点战略

　　记者:您到禅城全面主持工作已经有五个多月的时间了,作为一个老城区,同时也是中心城区的禅城未来要如何开展各项工作?
　　刘宏葆:禅城70%以上区域都是建成区,这也意味着,未来的发展只能在建成区上来干,虽然拆迁成本高、难度大,但不更新又没地方发展,这是未来禅城发展必须面临的挑战与考验。另一方面,禅城传统产业发达,但城市建设管理相对滞后,城市的一些区域看起来像农村,又像工业区,这种状况必须改变。
　　转型工作将围绕几个方面来展开,首先是产业转型,将以智慧化、高端化和集群化为发展方向,加快产业转型升级,推进新兴产业规模化、优势产业高端化,构筑以战略性新兴产业为龙头,现代智慧服务业、先进制造业、传统产业为支撑的、具有鲜明特色的区域现代智慧产业体系。
　　二是加快城市转型。禅城在很大程度上代表了佛山的形象,但目前禅城的形象与佛山的经济地位很不相称,未来将强化规划引领作用,依靠智能化、信息化手段加强城市建设和管理水平。
　　三是社会民生工作上的转型。过去我们的发展过于强调GDP增长,在社会民生事业发展上有相当的欠账,这些欠账正在集中显现出来,必须要花大力气、重视来解决这些问题。
　　四是思想上转型。不能再用以前的思维方式来解决现在发展面临的问题了。
　　记者:怎样转型?怎样升级?对于禅城来说,是个很大的挑战。
　　刘宏葆:谈到转型的总体思路,那就是禅城将以“四化融合　智慧佛山”作为一个支点战略来推动、引领城市转型升级。
　　过去我们讲现代化,就是指工业化,而未来的现代化,则是信息化和智能化。佛山、禅城面临的问题是需要将二次现代化同时完成,这就必须要有一个前瞻性的,适度超前的战略来引领我们未来的发展之路。在这个方面,“四化融合　智慧佛山”提出了一个系统的战略,也为我们未来的转型提供了一个目标。

　　采用威权政府+市场主体+借力借势模式

　　记者:从一个以工业为主的中心城区,向智慧禅城转型,其中必然需要方方面面的工作有所转变,禅城将如何做?
　　刘宏葆:这段时间我们参观了江浙一带,也到新加坡参观学习。江苏浙江一带开放要比广东晚差不多10年,但这次看了后,个人感觉江浙一带特别是无锡等地比我们发展快了10年,后来者实现赶超。他们学习新加坡模式,强调政府主导,加强引领和长远规划,这种模式非常适合中国国情。政府的主导和市场的主体结合得很好,所以实现了迅速的赶超,而我们政府的作用没有发挥到很好。另外,江浙创新的一条是,借重大的活动,借力借势来推动发展。如借世博会和长三角一体化,把整个城市群打造好。整个服务业发展和产业升级、环境再造工作,都借助世博会举办的机遇推进做好了。
　　总结起来说,就是威权政府加市场主体加借力借势的模式,这是一种赶超有效的模式。我们不是说一切都学他,但要学的神,学他的模式。
　　这个模式下,首先政府引领非常关键,非常重要。禅城经过30年的改革开放,已经形成了庞大的经济体,150平方公里的土地上,今年GDP将超千亿,存款余额超过2300多亿,财税收入超过150亿,这是一个很好的条件。未来我们作为中心城区,更应该发展一些高端产业。珠三角城市的市场主体能力很强,这个是不容置疑的。现在希望来禅城投资的人很多,但我们要谋划好怎么落实,做好规划,关键是要做好政府的引导。
　　二是突出大规划引领。现在我们确定了两轴五片区的城市和产业发展空间格局。两轴就是佛山大道和季华路,主要发展总部经济,五片区则依托佛山深厚文化和产业底蕴来发展。
南方日报记者　龚晶　
通讯员　苏存扣


　　古镇复兴迫在眉睫
　　“不改造连个空调都装不了,怎么搞现代产业?”

　　记:佛山古镇一期建设进展顺利,二期也即将上马,您提出要打造中国古镇复兴的巅峰。那么,在这里要复兴的是什么?
　　刘:佛山古镇面积为8848亩,“8848”这个数字与珠峰的高度一样,我们也希望能将它打造成为中国古镇复兴的巅峰之作。这个项目面积有4个丽江那么大,真正做起来了之后,至少华南地区很多人会来。
　　前面我们说到借势借力,这个项目就体现了这个思路。
　　现在城市化和内需拉动是国家转型的一个方向。我们通俗来说,吃喝玩乐,这也是拉动内需的一个重要方面,这些需要有一个载体。禅城老城区有大量历史积淀,里面有很多民国的街道、国家级的文物,还有广东的梁园,包括一些武馆和老字号。曾经这里也是明清四大古镇之首,商业繁荣曾经超过广州。现在朱仙镇成为朱仙村,景德镇拆光了,汉口镇找不到成片的地方,只有佛山的古镇还完好保留了这块。
　　有这么好的背景和基础,我们希望能打造成为岭南的清明上河图,成为一个清明上河图般的繁荣景象,这也是非常符合拉动内需的需要。
　　当然,这里还需要以产业为主体,引进现代产业来充实。让它成为一个产业繁华的地方,生态的地方,智慧型的古镇。比如说,我们将在汾江河旁建设高端国际化的酒吧街,由新加坡的团队来经营管理。在这个片区弘扬佛山大厨私房菜；把筷子路改造成为婚纱珠宝高端国际品牌街区。也就是说,通过历史现代文化与产业、科技交融,在这个片区实现产业升级、城市改造。
　　我们要实现古镇复兴,就是要让它的生命力重新旺盛起来,只有产业复兴,才能实现古镇的复兴。这个片区不改造的话,连个空调都装不了,怎么搞现代产业?
　　这一举措也得到了市场的认可,现在很多企业集团愿意进来投资建设,想整条街来策划。但我们还是要强调政府的规划引领,保证项目开发的质量,这个区域里上世纪80、90年代的房子将拆掉,变成绿化公共用地,老房子外形保留,留下形和神,保留岭南文化的神态、古镇的形态。
　　在古镇的开发模式上,我们要引入包容性发展理念,按市场模式来操作,收购、置换、租赁多种方式并重,让老百姓能够从中真正受益。

　　智慧新城定位产业升级的“对撞机”

　　记:产业转型之路,禅城几年前已经开启了,下一步将如何深入推进转型升级?　　　　
　　刘:禅城面临着传统产业升级和新兴产业打造的双重问题。
　　比如说,禅城的陶瓷国家级、省级大师很多,还有强大的民间力量。中国的陶瓷品牌,无论是产值还是产量,大部分都在禅城。我们曾经做过统计,国内建筑陶瓷禅城占到百分之七八十的份额,九成以上品牌都是禅城的,这是我们陶都这么多年发展的成果,也得到了国家的多次认可。
　　以前我们搞产业升级调整,将一些污染企业迁出了禅城。现在更需要强调,怎样跟进措施,将这个产业打造好,做强做大。我们计划把季华路、佛山大道两条主干道两翼发展成陶瓷总部,目前很多企业反响很热烈,一二十家要求进来,正在落实,整个投资至少在150亿元以上。例如,新中源陶瓷就计划在这里面建设3座大楼,分别为企业总部、上下游企业办公以及酒店配套,这个举措一下子就把陶瓷总部概念提升了。
　　千年陶都就是依靠政府的规划强势引领,将这个事情做好了,投资几百亿,整个产值是数以亿计。而且实现能耗下降,经济又可以实现翻倍增长。
　　在新的产业上,我们将依托佛山高新区和中心城区区位优势,发展面向未来的新兴产业,建设一个中关村式的高新区,楼宇型的高新区,也就是平常说的智慧新城。希望能够作为智慧佛山一个集中的平台,一个是用信息化来武装的平台,在这里面,世纪互联将建设一个统一的数据中心,来统一服务入驻的企业。
　　佛山的特点是民营企业特别多,大部分是中小企业,发展都面临土地瓶颈,资金短缺。但这些企业很有活力,发展也很有动力,针对这两条,智慧新城将引进两类企业,一是民营中小企业,尤其是科技型民营中小企业；二是银行金融,PE风投等金融服务机构。让科技型民营企业和金融服务企业在里面发生核反应,我们也据此将智慧新城定位为产业升级的“对撞机”。
　　南庄战略新兴产业基地则将成为我们引进的新兴产业企业的生产基地,南庄生态休闲区是居住的区域,智慧新城则是金融服务和科技型民营中小企业的培育平台。

　　　　本报记者专访禅城区委书记刘宏葆(右)。张由琼摄



