

　　桂城成立民间议政团
　　“红动佛山”背后的千万“意见领袖”
　　


　　红段子
　　红动佛山创新广东

　　“不要过分强调政府的作用,文化不太需要政府推动、带动,政府只要为群众提供一个言论宽松、思想自由的社会环境就行了,文化的创造者永远是人民群众!”27日,“广佛RBD”建设五周年论坛暨桂城民间议政团成立大会圆满落幕,针对议政团成员观点,实名说客“李斌健”如此回应。
　　“面对社会热点问题,大多数网友习惯在线谈经济,论政事,说民生,然而他们还需要一个可以与政府连线的平台,半年前,佛山市委宣传部、团市委、文明办与佛山移动一起打造了一个文化传播平台――红动佛山,而今天,桂城街道办把这个平台搬到了现实中。”在“红动佛山”平台上,网友“小人物”评价说。

　　公共决策咨询要成施政常态

　　首届议政团由30名民间人士组成,“他们是不同社会阶层的代表,是热心于公共事务的民意领袖,桂城街道办有目的地将其聚集在一起,并提供一个独立的、开放式的言论平台,这样的举措是智慧的,新生的组织将会是草根阶层参政议政的绿色通道。”资深媒体从业人员通过“红动佛山”139说客平台评论道,“他们所能够迸发出来的力量是无法估算的,而这股力量无疑将助力‘广佛RBD’建设。”
　　“民间议政团你们好,我想咨询一下桂城街道平洲君城学校教育收费问题,上学期已收500元,明年春季又要加收1000元即系每学期就要3300元,加上有些外来工已交上社保证明给学校,到底政府补多少学校都唔知到的,学校方面都系用来每次学校组织学生春游开支,桂城这样收费收费合理吗?”桂城民间议政团成立当天,说客“136××××3892”就迫不及待地“上门”求助。
　　“桂城民间议政团是多元化、多渠道的组织,拓宽渠道搜集民意是其本职,而网络将会是重要的渠道之一。成立之初出现‘顾客盈门’的现象是正常的,不应沾沾自喜,而应该思考如何有效维持“客流量”,让群众的眼睛不停地‘看’,嘴巴不停地‘说’,从而让公共决策咨询成为施政常态。”中山大学一教授通过“红动佛山”平台向仍处于摸索阶段的桂城民间议政团“敲”警钟。

　　意见领袖一呼百应

　　“我们来自民间,隐身在网络背后。我们有矛有盾,大胆言论,高调在屏幕的保护之下。我们来自70、80、90,互不相识,却一拍即合。”说客“不留名”如此形容自己所在的群体。
　　据了解,目前佛山的本土网站百花齐放,天天新、c2000等综合性网站层出不穷,网友的数量更是与日俱增。“大部分的网友拍砖接话都是没有任何目的性和选择性的,他们来自社会的不同阶层,对人对物都有自己的见解,但是绝大部分的言论都没有经过深度的、专业性的思考,只是一种纯粹的瞬间感受,只能作为一种了解,不能成为思维有效运转的助推器。”网络资深从业人士表示。
　　“以前浏览网站的帖子,只是随便看看,权当是关注一下社会民生,一个很偶然的机会我接触到了‘红动佛山’这个平台,看到许多网友富有建设性的评论,针砭时事热点,抨击社会不公,说得头头是道,句句在理,那种一呼百应的现象是其它网站所没法做到的,我觉得这(红动佛山)就是一个滋生民间意见领袖的平台。”说客“137××××9878”表示。
　　10月中旬,“智慧佛山　文化先行”会议在佛山召开,“文化”一词掷地有声,红遍佛山这座历史悠久底蕴深厚的岭南文化名城的大街小巷。“佛山清明上河图”命名,广佛地铁首通段开通,佛山协办亚运会……佛山那些引起社会广泛关注的大事小事,在“红动佛山”平台上也激起千层浪。“本土的才是最真实的,这些来自民间的意见在政策上具有一定的参考价值。”佛山社科院一退休干部表示,“信息化是当今世界发展的主流,网络文化是佛山走‘智慧’路线的重头戏,如何引导其正确发展是一个值得深思的问题。”
陈文　许炫

　　□相关

　　红段子创业大赛活动官方网站为www.hongduanzi.com,大赛端口1065868895。客户只需编辑短信“D”发送到106586889端口,即可免费注册成为红段子俱乐部会员。通过网站方式注册,客户通过电脑登录www.hongduanzi.com,进入网站首页,根据提示进行注册。上传作品可通过手机将短信及彩信原创作品内容发送到10658688。

　　



