

　　神州数码数字城市华南总部落户佛山禅城　　
　　“数字城市”　禅城起航
　　

　　南方日报讯　(记者/龚晶　通讯员/冯贤辉)昨日,神州数码集团华南区数字城市总部基地正式落户佛山禅城区,双方将在市民卡、智能税务、智能市场监管和智能社区等应用系统建设与运营服务上展开合作。
　　今年4月禅城已经顺利引进国内最大的电信中立互联网基础设施服务提供商――世纪互联数据中心有限公司的云计算南中国总部基地落户。神州数码是国内最大整合性IT服务商。国内两大新IT行业龙头企业的落户,有望带动一批云计算相关企业迅速在禅城集聚,进而形成较为完善的新IT产业链。据悉,除去两大龙头企业,目前仅在禅城区内的佛山软件产业园内,便已集聚了50余家云计算相关企业。
　　禅城区委书记刘宏葆说,禅城正在加快推进“四化融合　智慧佛山”示范区建设,非常需要通过信息化、工业化融合来促进传统产业提升和新兴产业集聚发展,从而提高城市信息化水平和管理能力。

　　国内首个智能卡云服务平台起航

　　相关资料显示,神州数码在2009/2010财年实现销售收入501亿港币,其中软件业务收入为47亿港币,仅次于深圳华为和中兴通讯,位居中国软件100强第3名。
　　新兴产业发展风起云涌,智慧城市、数字城市战略正在成为全球城市化的大势所趋。禅城区政府负责人介绍说,前期双方将依托禅城打造“四化融合　智慧佛山”示范区建设契机,开展数字城市业务战略合作。神州数码将在禅城区投资建设数字城市(华南区)总部基地,包括:智能卡云服务平台研发与技术支持中心、数字城市(华南区)交付中心、数字城市(华南区)培训中心。该总部将是全国首家融合云计算和智能卡运营服务的创新产业基地,在智能卡云服务平台研发与运营服务领域具有全国领先水平,并实现对大华南地区的辐射。
　　对于神州数码来说,通过扎根禅城,立足佛山,面向全国,打造中国新一代数字城市解决方案及智能卡云服务产业知名品牌,将进一步完善和丰富神州数码数字城市及智能卡云服务整体解决方案,强化其解决方案核心竞争力。

　　数字城市战略禅城占先机

　　IBM在全球范围内提出了智慧城市的概念,神州数码则在国内率先抛出数字城市战略。今年11月18日,神州数码在成都携手IBM、思科、惠普等130余家全球合作厂商及近2000家渠道伙伴推出其未来的5年战略――数字城市。
　　神州数码的数字城市战略,是以城市化与信息化相“融合”来应对城市化进程中的社会公共服务等问题。神州数码集团总裁兼执行董事林杨说,该集团“数字城市”计划已经参与到国内51个城市的规划当中,和20多个城市签订了规划。“希望通过与禅城区的合作,共创信息化与城市化、工业化融合的佛山模式,并助力佛山成为数字城市的典范。”
　　“神州数码在禅城设立华南区数字城市总部,希望以此开拓数字城市战略在华南地区的推进。禅城也将因此抢占数字城市战略的先机,在国内数字城市浪潮中占据先机。”神州数码相关人士说。
　　分析人士认为,数字城市受到了从国家层面到各地政府,以及社会各方面前所未有的重视。这对IT服务商而言,是一个前所未有的机遇。
　　佛山市委常委、常务副市长周天明表示,佛山目前正在加紧编制“十二五”规划,初步实现“四化融合　智慧佛山”是下一个5年计划的重要目标。利用信息化手段加快智能交通、智能教育、智能卫生、智能城管等数字城市建设,迫切需要人才、技术支撑,神州数码落户禅城恰逢其时。

　　引进龙头企业带动新IT产业集聚

　　神州数码落户,是今年禅城构建智慧型产业体系的大手笔。据介绍,按照“政府引领、龙头带动、应用拉动、集群发展、平台支撑”的发展模式,今年禅城相继出台了一系列扶持战略新兴产业发展的政策措施,力促新兴产业迅速集聚成型。
　　“神州数码在国内外IT整合服务和增值分销领域品牌影响力和全球资源整合优势,可以影响和带动更多国内外知名IT基础软硬件提供商落户禅城,推动禅城示范区建设,促进禅城电子信息产业的快速发展。”禅城区经济促进局相关负责人说。
　　除引进区外企业入驻外,神州数码在区域信息化建设和资源整合方面的经验,也被寄予了带动禅城本地企业参与到禅城示范区建设与运营中来,起到龙头带动作用,实现集群发展战略目标的希望。
　　“今年以来,世纪互联和神州数码相继在禅城设立业务总部,国内两大龙头企业的落户,必将带动禅城新IT产业链的加速集聚形成。”上述负责人表示,禅城区将利用神州数码参与中国数字城市产业联盟,以及国内领先的新IT应用策划、实施与服务的能力,结合世纪互联云数据中心优势,辅之以禅城本地企业技术与产品,共同打造禅城新IT产业链的完整形态；借助神州数码在全国的市场营销体系,帮助扶持本地企业服务于全国市场,推动新IT产业的快速发展。

　　昨天上午,神州数码数字城市(华南区)总部落户禅城揭牌仪式在佛山宾馆举行。　　南方日报记者　张由琼　摄



