
　　　　
　　１２月２４日，广东目前最大的车主服务联盟战略合作单位在广
州琶洲国际会展中心举行了隆重的签约仪式。广东省国有资产监督管
理委员会刘富才书记、广东省经济和信息化委员会邹生副主任亲临现
场见证，车主服务平台战略合作八大成员单位高层领导悉数出席。
　　据了解，“广东车主服务平台”以中国移动广东公司、广东省交
通集团、广东物资集团、广东联合电子收费股份有限公司、广东车联
网信息科技服务有限公司、广东立信企业有限公司、高德软件有限公
司、新科汽车电子有限公司等八家公司形成战略合作联盟，通过创新
式的跨界整合及服务功能优化，致力为广东车主带来前所未有的汽车
生活服务。
　　车主服务平台以广东车主服务需求为主线，以市场化运作为原则
，整合合作成员各自优势资源，为车主提供产品和服务，其中包括车
主出行所需的交通信息、商旅资讯、汽车资讯等；亦包括提供给车主
的各种殷实优惠，如联名粤通卡通行费打折、高速公路服务区便利的
商旅服务、车管车惠服务等。中国移动将为上述服务提供全方位的支
持，将需求传递至移动互联网设备、车载智能终端、多功能手机终端
等设备，车主可以享受到无处不在的便捷服务和贴身感受。


