

　　
　　连州实现“无纸”“无址”化办公
　　在清远率先启用电子政务系统和移动政务平台,省时省力省钱,年节约纸张近百万张

　　南方日报讯　(记者/黄津　特约通讯员/陈楚然　陈思思)记者前日在连州市政府办公室看到,负责文件收发的信息员打开电子政务系统,鼠标轻点“转发文件”图标,几分钟时间就把清远市的两个通知转发到12个镇(乡)和数十个相关单位里。“过去发这些文件,要打印、复印,还要电话通知来领取,如今有了政务办公系统,这些工作都省了,既轻松快捷,又节约了成本。”信息员说。
　　随着连州市政府办公OA系统和电子政务移动办公系统分别在今年11月、12月启动,宣告连州市政务办公进入“无纸化”和“无址化”时代,以后该市公务人员特别是领导干部通过电脑和手机就能批阅公文,而不需再受时间和空间的限制,达到降低办公成本、提高办公效率的目的,并年可节约纸张近百万张。这是连州市率先在清远地区启用电子政务移动办公系统的体现,标志连州政务信息化建设迈上新台阶。

　　电子政务内网
　　办公实现“无纸化”

　　近年,连州市委、市政府高度重视信息化建设工作,把信息化建设工作提上重要议事日程,并纳入到社会经济发展规划中,加大资金投入和建设力度,由市长亲自挂帅成立了信息化工作领导小组。
　　为节约办公成本、优化整合各类信息资源,进一步推动政务信息化,2009年连州启动了电子政务系统建设,市长黄裕团还专门带队到珠海等先行地区进行考察,最终拟定了切合连州实际的《连州市电子政务建设实施方案》。
　　经过近一年的建设、调试和试用,连州市电子政务内网于2010年10月15日正式启用。从11月1日起,除涉密文件外,收发纸质公文全部通过政务内网进行传输,全市各镇(乡)党委、政府,市直各单位,省、清远市驻连各单位一律不再使用纸质文件,全面实现无纸化办公。
　　在此之前,当地下发文件和通知,都是以纸为主要媒介,通过打印、复印,再分发到各镇乡和单位,需要花费大量的时间、人力和物力,一份纸质文件往往需要几天的时间才能办结。而一些“红头文件”则需人员前来提取,三水瑶族乡办公室小赵告诉记者,从三水来一趟市政府领取文件需跑60多公里,耗时也耗力。连州市政府办公室信息员告诉记者,比如以前发一份“城镇独生子女父母计划生育奖励制度实施意见”的通知,该通知长达10页,分发到各镇乡和单位,耗纸就达数百张。
　　如今使用办公自动化系统后,需要转发或下发的通知、文件,只需通过政务内网就能传递到相关镇乡和部门,节约了大量办公纸张和打印耗材,减少公文处理时间,达到降低办公成本、提高办公效率的目的,省时、省事、省费用。连州文体旅游局办公室周主任告诉记者,该局管辖业务较多,文件收发往来频繁,使用办公自动化系统后,该局一年预计可以节约1万多张的纸张耗材。按此预计,“办公自动化系统”能让连州政务办公一年节约百万张纸。

　　移动政务平台
　　随时随地皆可办公

　　电子政务系统的启用使连州政务办公向“低碳、高效”迈出了关键的一步。然而,随着政府工作节奏加快,特别是公务人员尤其是领导干部公务活动的不确定性,电子政务平台延展性有限的问题也制约着政务工作的高效运行。
　　为了进一步拓展电子政务系统的应用,连州市新闻信息中心今年先后与连州电信公司、连州移动公司合作,开发建成了电子政务移动办公系统,有效地解决了办公受时间和空间限制而造成的不便,让政府管理如虎添翼。
　　29日下午,一名下乡调研的某部门领导通过手机收到了办公室发来的文件,他阅读后在手机上写下“阅,请办公室执行”,一份公文就批阅完毕了。该领导向记者表示,移动办公系统给他提供了无处不在的办公环境,其“无址办公”的便捷让他就算出差在外都可以通过手机批阅公文,免除了被催办文件的尴尬,提高了工作效率。
　　“电子政务移动办公系统,是政府提高效率、降低成本、改进工作、方便群众的发展趋势。”连州市新闻信息中心陈主任介绍,该系统同时支持电脑WEB方式和手机访问方式,实现了办公自动化和短信、彩信、WAP等移动数据业务的无缝结合。

　　　　有了移动政务平台,连州的领导干部实现了“掌上办公”。　　　黄津　摄



