

　　清远推进以公众服务为中心的电子政务建设
　　发文当天即在政府网站公布
　　
　　今日独家
　　
　　南方日报讯　(记者/付强)从外地来清远的李先生准备开间餐饮店,因为人生地不熟,在朋友的建议下,他先到清远市政府网站网上办事大厅,咨询办理了工商、税务、卫生等手续,不到一周,店就开起来了。
　　目前,清远市网上办事大厅共有税务、气象、农业、国土等42个政府部门开通了网上办事服务,可及时向市民提供咨询、办理等内容情况,极大地提高了工作效率,加强了市民和政府部门的沟通。
　　据了解,近年来,清远市全面落实政务信息公开,大力开展政府网站建设,取得了明显成效。为进一步加强清远市政务信息公开、政府网站建设工作,日前,清远市决定表彰一批网站建设、政务信息公开先进单位(20个)和先进个人(46名)。

　　60个政府网站集群推进政务公开

　　据了解,清远市以政府门户网站为龙头,各县(市、区)和市直60多个政府子网站构成了清远市政府网站群。
　　据悉,从2007年开始,政务公开工作经费已列入清远市级财政预算,在每年1000万元的信息化专项经费中,根据实际需要安排专款用于开展政务公开工作。目前,全市政府信息公开工作已经转入常态化,各单位制发的非涉密文件类和通知类信息,已实现了当天发文当天在市政府门户网站上公布。通过市政府门户网站这个最及时、最权威的政务公开“总渠道”,全市档案馆、图书馆和政府行政服务大厅等政府信息查阅场所向公众提供的政府信息。
　　清远市从2007年开始,建设全市统一的电子政务平台,该平台包含了行政服务中心管理、行政审批、电子监察、政府网站群、办公自动化和公文交换等八大系统,打造更规范高效的政务平台。目前,该套程序严密、运行公开、结果公正、监督有力的行政权力网上公开高效运行机制,正在向全市乡镇一级拓展。此外,市和各县(市、区)的行政服务中心将所有审批事项的主体、内容、依据、条件、程序、时限和收费标准全部对外公开,在已投入使用的行政审批电子监察系统上实行全流程网上处理。

　　电子化采购为市民提供监督平台

　　今年以来,清远通过门户网站、新闻媒体等完善项目信息公开方式,并推进电子化政府采购平台建设,为市民提供监督平台。对政府公务用车、规定采购金额的办公自动化设备以及家电设备等项目实施了电子采购,进一步提升了政府采购监管水平。同时,完善政府采购项目信息公告的发布管理,通过广东省政府采购网和清远市政府采购网,对规范性文件、采购公告公示等进行信息公开。市民可以登录以上网站进行了解和监督政府采购相关信息。

　　清远市网上办事大厅极大地提高了工作效率。　　　　　　李细华　摄



