

　　信息无障碍　大爱显关怀
　　――中国移动创新信息化举措服务亚残运会

　　一个和谐的社会，离不开人与人之间的和睦相处，也离不开正常
人与残障人群的无障碍交流。亚运会圆满结束后，面对随之而来的广
州亚残运会，中国移动群策群力，一如既往地做好赛时通信保障，为
亚残运会顺利举行保驾护航的同时，特别推出精心准备的手语服务热
线、亚运爱心卡、盲人服务手册等专项信息化业务服务，为残疾人群
体搭建无障碍的沟通桥梁，助力实现“两个亚运、同样精彩”的目标
。
　　
　　三大特色服务搭建无障碍桥梁
　　
　　“您好，请问从东风路到亚运城要怎么走？赛场能自带饮料吗？
”聋哑少年阿永对着３Ｇ视频电话进行手语咨询，而视频电话里的客
服人员也一边微笑着，一边用专业的手语耐心地为阿永做解答。
　　自己拨打客服电话，自己向客服人员提问，这是阿永以前想也不
敢想的，而如今，这些以前无法尝试也不敢想象的事情，全都变成了
现实。中国移动创新推出的视频ＩＶＲ服务，为残疾人士搭建起无障
碍的信息沟通桥梁，让聋哑人员感受到与正常人无差别的信息化服务
待遇。
　　据了解，视频ＩＶＲ服务是中国移动全面整合１００８６、１２
５８０等电子渠道资源推出的创新举措。为更好地服务亚残运会，视
频ＩＶＲ服务特别增加了手语功能，残疾人朋友只需通过点击门户网
站上手语服务图标或通过Ｇ３手机的视频通话功能，选择手语服务，
便可实现与客服代表的实时手语交流。
　　据悉，为方便与聋哑人朋友进行沟通交流，中国移动提前部署，
早在一年前就组织专家团队编定了一套针对亚残运会的真情手语服务
规范，并组织一线客服人员进行专业的手语培训，致力为参加亚残运
会的残障人士提供贴心、专业的服务。
　　“为了能熟练地使用手语，在过去的一年时间里，我们一直都在
坚持不懈的练习，每次用心地帮助聋哑朋友解决问题后，看着他们满
意地挥舞着手语表示感谢时，心里都暖暖的。”驻点场馆的亚运服务
蔚蓝天使小晴欣慰的告诉笔者。
　　亚残运会期间，中国移动还特别推出了“亚运爱心卡”，面向与
会运动员和技术官员免费派发爱心卡包。通过亚运爱心卡，残疾人朋
友可享受爱心服务免月租及２００条免费爱心短信两大特色服务。除
此之外，中国移动还将推出盲文服务手册，盲人朋友可以通过该手册
获取更多的便捷服务信息，让盲人朋友们感受关怀和温暖。
　　手语服务热线、亚运爱心卡、盲人服务手册三大针对残疾人度身
定做的业务服务构成了中国移动亚残运会保障服务的一道靓丽风景线
，而这道风景线也将跨越沟通的障碍，真正实现全民共享亚运，共享
精彩。
　　三大亮点业务延续亚运激情
　　
　　亚残运会期间，中国移动将继续聚焦Ｇ３手机电视、免费ＷＬＡ
Ｎ、ＴＤ－ＬＴＥ三大亮点业务助力亚残运会赛事的传播，向全世界
传递运动健儿们奋勇拼搏、永不言败的体育精神。
　　“每一个残疾人运动员背后都有一个令人感动的故事，他们自强
不息的精神时刻鼓舞着我。”Ｇ３手机电视用户阿沁表示，亚残运会
期间，装有ＣＭＭＢ模块的Ｇ３手机电视依然是他随时随地收看比赛
的首选。
　　在装有ＣＭＭＢ模块的Ｇ３手机电视上，用户可以随时、随地、
随心收看比赛实况，掌握比赛进程。广州亚残运会期间，广大Ｇ３手
机用户可通过ＣＭＭＢ手机电视随时随地了解比赛盛况，与运动健儿
共同分享竞技比赛所带来的酸甜苦辣，领会自强不息、拼搏进取的体
育精神。
　　与此同时，在广州亚残运会期间，广大市民和参赛运动员也同样
可以利用笔记本电脑或手机终端，在中国移动ＷＬＡＮ覆盖热点区域
享受免费ＷＬＡＮ无线上网服务，了解亚残运会的各类资讯，获取比
赛的最新战况。“虽然我不能每场比赛都到现场为运动健儿加油呐喊
，但通过中国移动免费ＷＬＡＮ无线上网随时随地了解最新比赛实况
，就像置身于比赛现场一样”。行动不便的残障人士阿健对笔者如是
说。
　　据介绍，中国移动亚运企业馆也将在亚残运会期间向广大市民开
放。企业馆内将展示高清无线视频监控、ＴＤ－ＬＴＥ视频墙、ＴＤ
－ＬＴＥ即摄即传、移动媒体采访车等１０项基于ＴＤ－ＬＴＥ技术
的演示业务，市民可以前往企业馆现场亲身感受我国具有核心知识产
权的准４Ｇ移动通信技术ＴＤ－ＬＴＥ带来的非同寻常的高科技体验
。
　　据统计，在刚刚结束的广州亚运会期间，中国移动亚运企业馆共
接待海内外来宾２０万人次，亚奥理事会主席艾哈迈德亲王也在闭幕
式当天莅临中国移动亚运企业馆现场参观体验，并热情洋溢地予以高
度评价。
　　
　　多项关怀举措彰显企业责任
　　
　　关注残疾人、关注贫困群体，是一个有责任的企业所应有的担当
。近年来，中国移动在以信息化服务社会的同时，也将关爱目光投向
残疾人士、贫困人群等弱势群体，通过多种信息化帮扶举措，帮助他
们改善生活，改变命运。
　　在惠州，中国移动广东公司为当地的视力残疾人士捐赠了一批盲
人手机。这种手机专为视障人群订制，拥有一系列便捷功能，包括盲
文大按键、来电语音报号、亲情号码快捷呼叫等。尤其是“一键求助
”功能，视障客户可通过一键拔号接入中国移动“１２５８０６０”
爱心助残热线，获得“１２５８０６０爱心助残热线”提供的各类残
疾人信息服务。
　　今年５月１６日，中国移动广东公司在东莞成功开通残疾人统一
服务热线３８８３６６６６，将“便捷服务，信息助残”的理念惠及
该市的１０万多名残疾人朋友。据悉，残疾人统一服务热线（综合信
息服务中心）３８８３６６６６可为残障人士提供盲人定位导向、盲
人（听）语音短信、盲人报纸新闻电话收听、聋人短信紧急呼叫服、
聋人电话中转、残疾人语音电话咨询、社会企业发布招聘信息、残疾
人士婚姻介绍以及政府信息发布等服务。
　　而在扶贫济困，关怀弱势群体方面，中国移动广东公司积极贯彻
落实省委省政府倡导的扶贫开发“规划到户，责任到人”的工作要求
，多次深入帮扶点，为贫困家庭送去物资关怀，同时邀请有关专家共
同会诊，将先进的种植技术传授到种植户手中，为帮扶点经济发展把
脉开方。据悉，目前中国移动广东公司对口帮扶的贫困点共１０３个
，其中省级贫困点５２个。
　　此外，中国移动广东公司还联手省妇联，共同开展“单亲特困母
亲帮扶计划”，投入１０００万元客户爱心捐款，帮助５０００名单
亲特困母亲家庭改善生存环境、改变生活现状……
　　“我们欢聚，我们分享，我们共赢”，从广州亚残运会的主题中
，我们看到的不仅仅是残疾人运动员顽强拼搏、身残志坚的体育精神
，更渗透着全社会对残疾人群体浓浓的关爱之情。中国移动亚残运会
保障工作相关负责人表示，中国移动将以更加饱满的热情和贴心周到
的专业服务，为亚残运会的顺利举行贡献力量，为社会关爱的传递搭
建无障碍的信息桥梁。
　　撰文　程鹏

    中国移动在亚运历史上首次推出视频手语服务。



