
　　以信息化实现政府采购透明
　　南海采购流程全面电子化，互联网远程招投标成常态

　　“从网上投标开始，直到最后开标，这些业务我们都通过南海的电子化
政府采购平台来完成，根本不需要从广州跑到南海交材料、交申请。”不久
前，广州华南科技资讯有限公司对广东省职业技能鉴定中心基础配套设施中
的一项IT工程政府采购项目竞标成功，该公司负责人邓敬斌表示，“整个投
标过程都实现了电子化，非常便捷。”但在电子化采购平台建立之前，他去
南海投标，还需要驱车带上满满一纸箱的投标书。
　　事实上，不仅供应商可以在南海区政府采购中心的电子采购业务系统进
行网上投标，整个采购流程，从采购人申报采购、招标、投标，到合同鉴定
与签证备案等68个业务细点，都可借助电子化政府采购平台，在轻点鼠标中
便捷完成。而这种便利，仅仅在两年之前，在电子化采购平台成立之前“纸
质为媒”的传统采购时代，几乎是难以想象的。
　　2008年年底，作为中央《进一步完善我国政府采购制度》课题的实证试
点单位，南海电子化政府采购平台正式建成问世。它借助电子业务采购系统
、电子辅助评审系统、专家抽取系统等6个子系统，实现了所有政府采购项
目和采购流程的全程电子化。2009年春节后，采购流程的五方当事人即采购
人、财政部门、供应商、采购中心及专家齐“尝鲜”，他们开始通过密匙进
行电子化采购和监控。
　　据了解，在全国县区级辖区中，唯有南海拥有全流程电子化政府采购平
台，这也让南海的政府采购电子化机制带上了“探路者”的色彩。
　　有数据显示，截止到目前，南海区电子化政府采购运行两年以来，共完
成电子化项目520多个，采购预算6.8亿元，节约金额7600多万元，节约率达
11.2％。而据接受记者采访的多位采购人、供应商、政府采购中心工作人员
表示，电子化采购平台除了能提高采购效益、规范采购行为外，同样重要的
是，它还可替采购各方节约成本，增加工作的透明度，防治腐败行为等。
　　同时，记者从南海区政府采购中心获悉，明年南海将继续推进电子化采
购平台建设，并探索直播专家对标书的评审过程。
　　　　
　　企业接受360度考评
　　在建立电子化采购平台之前，南海区政府采购中心已经对其业务流程进
行了长达4年的标准化和规范化建设，并在此基础上形成了27项操作流程和2
3项工作标准。这些流程和标准在电子化平台开发期间，被融入其中，实现
了业务流程的电子化和信息化。
　　凭借这一优势，采购人、供应商等5方当事人均可足不出户，在电脑前
完成相应的采购活动。而其背后的意义则在于，“依靠严格的程序，每一项
业务在电子化平台上都实现了规范化。通过严谨的电子化操作流程，5方当
事人的行为自然能得到规范和监督，从而最大限度地实现‘阳光采购’。”
南海区政府采购中心采购部相关负责人称。
　　就供应商而言，电子化平台借鉴企业采购的成功经验，对其进行会员制
管理。供应商通过注册审核后即成为会员，在平台上参与投标等，并接受供
应商会员协议的监管。
　　而在外企中十分流行的360度考评体系也被用于评估和管理供应商。据
介绍，供应商要接受来自采购人、专家、采购中心等各方的评价，“对于评
分高的企业，在以后的招投标中，我们会向采购人优先推荐它们。”采购中
心采购一部部长李粤介绍，这种管理思维类似于淘宝网对其商家实行的星级
评分制度。
　　与其它只注重网上审批、招投标流程或评审流程不同，南海的电子化采
购平台实行闭环管理。从采购立项、招投标等采购业务到合同履约验收等，
都在其管理范围之中。李粤说，每一次采购的完成，并不意味着管理的结束
，因为上一次的采购经验可以为下一次的采购服务。
　　接受电子化平台监督和管理的不止是供应商，专家也在其中。系统开发
之初，即设置了专门的专家评价系统和专家语音自动通知系统，以保证其评
审活动的保密性。
　　
　　企业投标成本降低80％
　　“两年前，如果外地一家工程类企业来投标，他必须搭飞机转火车，准
备5―7份比砖头还厚的投标书，每本投标书要花费500―600元。”采购中心
相关负责人称，实现电子化采购之后，企业的文书、交通费用成本也一应消
失。即使供应商远在北京、天津等地，只要他们注册成会员，即可了解采购
信息、下载采购文件并进行远程投标，以节约成本。
　　目前，南海电子化政府采购平台拥有1000多家供应商会员，参加电子化
投标的供应商达到2000多家次。
　　在南海电子化采购系统，对于300万元以下的采购项目，供应商只需通
过注册审核并交纳3000元保证金，就可自由参加电子化政府采购活动，不再
收取采购文件费。
　　据初步统计，通过电子化采购，企业的投标成本可以减少80％。
　　而从政府角度而言，由于电子化采购使供应商不再受时间、空间的限制
，随时随地都可通过网络入会，供应商的参与面由此得到扩充，并形成了更
大范围的有效竞争。这种竞争优势得以让政府节约采购资金并提高资金效益
。去年，南海智能交通管理系统(一期)工程设计项目招标开始后，通过电子
化的采购系统，众多外地高校和企业被吸引到竞标中。最后，清华大学以15
6.8万元获得此项目，由此带来的采购费节省率达21.6％。
　　有数据表明，电子化采购可为政府节省5％―10％的成本。
　　
　　68个采购细项全透明
　　在电子化平台实时记录系统的页面上，记者看到了类似QQ聊天记录的电
子档案：桂城某中学采购教学工具的项目，从其采购申报开始，采购中心操
作人员对它的每一次业务处理，均清晰记录在案。
　　据了解，作为电子化采购平台的六个子系统之一，实时记录系统保留了
政府采购中心相关操作人员对项目的所有操作时间、处理情况等，采购人、
财政局以及监管部门可随时上网查询，以实现监督管理实时透明。
　　在电子化政府采购系统上，从采购申报、确定需求到电子归档、监督和
供应商会员管理与评估等，整个采购流程涉及22个业务项目68个采购细项。
南海区政府采购中心主任表示，所有这些细项都实行电子化操作，以做到规
范透明。
　　为了从源头上保证采购过程的公平，电子化采购机制可以帮助实现采购
需求的公平。据南海政府采购中心主任黄冬茹介绍，采购人的项目需求要在
网上进行公示。以申购电脑为例，如果某单位的需求表现出明显的对某一品
牌的倾向，则供应商可以就此提出质疑，采购中心将会找专家进行论证。
　　“电子化机制建立之后的2009年和2010年，我们只收到了1项质疑。与2
008年同期相比，2009年一次性不成功项目和采购质疑项目都大幅下降。”
采购中心相关负责人告诉记者，在电子化平台建立之前，对于竞标的结果，
采购中心一般只公布中标人，对竞标情况的介绍比较笼统。而电子化机制组
建起来后，供应商可以在系统上看到自己以及竞争对手的投标项目基本情况
以及专家的评审情况。专家对竞标项目各个考核标准的评分，例如价格、服
务、商务性等条目，供应商都能在系统上看见。“把专家评审的详细结果展
示在电子化平台之后，供应商的质疑自然少了。”
　　
　　抑制腐败生长空间
　　开标之日，南海政府采购中心会组织相关部门和相关专家前来对各供应
商的竞标项目进行审核。评审专家的挑选，则是利用专家语音自动通知系统
。该系统从广东省专家库中自动随机抽取参评专家，并通过无人干预的短信
或语音通知专家，整个过程完全保密。直到开标之前，供应商、采购中心工
作人员都“不识专家真面目”，供应商无法与专家直接接触，也就极大降低
了权力寻租和暗箱操作的可能性。
　　在专家集中进行电子评标的办公室内，记者看到，参加标书评审的主要
是专家评委，有些采购项目，采购人也会约占1／5的席位。专家评委和采购
人评委分坐在圆桌两侧，每个评委面前都有一台电脑，供他们独立进行评标
。
　　“这样的设置，既减少了采购人和专家之间的相互影响，同时也避免专
家之间相互影响，降低了人为因素对评标过程的干预。”中心相关负责人称
，评标办公室内还安装有视频监控设备，纪检监察和财政部门可以通过视频
对评标过程进行监控，进一步保证专家评审的公开公正。
　　文／图　南方日报记者　周冬冬
　　图：
　　南海政府采购流程全面电子化，实现了“阳光透明”，抑制了腐败生长
空间。


