

　　《规划纲要》群众论坛总论坛完美收官,发布《珠三角经济转型蓝皮书》
　　汪洋发帖:给力科学发展
　　

　　汪洋寄语群众论坛

　　“民间拍案――实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》群众论坛”开办以来,广大网友群起灌水拍砖,“网络大侠”直言谏政,网络问政方兴未艾,良好互动渐入佳境。无论是思想火花所迸发出的真知灼见,还是头脑风暴所碰撞出的锦囊妙策,都为党委、政府科学决策提供了帮助,体现了广大网友在广东科学发展的历史进程中正发挥着越来越重要的作用。这种直言论政、汲取民智的形式极大地推动了《规划纲要》的实施,值得继续发扬光大。我借此机会,对各位“大侠”为珠三角改革发展所做出的努力,表示衷心感谢。
　　明年是“十二五”的开局之年,也是推动珠三角转型升级大发展的关键一年,希望社会各界尤其是广大网民朋友继续为《规划纲要》的实施“打大铁、织围脖、灌好水”,继续为广东科学发展加油“给力”、弄潮冲浪!祝各位网友新年愉快!
    
　　南方日报讯　(记者/徐林　刘冠南)昨日,“民间拍案――实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》群众论坛总论坛”最后一场在省博物馆隆重举行,各界群众代表围绕“珠三角九市转型阶段性成果与前瞻”展开激辩。在论坛举行过程中,中共中央政治局委员、省委书记汪洋发帖寄语群众论坛,称“这种直言论政、汲取民智的形式极大地推动了《规划纲要》的实施,值得继续发扬光大。”希望社会各界尤其是广大网民朋友继续为《规划纲要》的实施“打大铁、织围脖、灌好水”,继续为广东科学发展加油“给力”、弄潮冲浪。
　　群众论坛总论坛于今年5月开坛,此后每月举办一场,至今共举办了8场。论坛围绕“珠三角基础设施一体化”、“住房保障与公共服务一体化”、“时代文化精神与文化强省建设”等热点话题展开讨论,旨在充分调动社会各方积极性,广泛吸取民智,最大限度发挥民间智库的作用,为《纲要》的实施营造良好氛围。
　　群众论坛由省委宣传部、省政府办公厅、省发改委、省社科联和南方报业传媒集团联合主办,由南方都市报、奥一网承办。　
    
　　又讯　(记者/刘冠南　徐林)昨日落幕的珠三角《规划纲要》群众论坛总论坛发布了重要成果――《珠三角经济转型蓝皮书》,这份通过民间调研方式得出的报告勾画了珠三角经济转型的面貌。
　　《蓝皮书》显示,在过去两年里,来自政府和企业界的努力已经取得成效,但并没有翻天覆地的成就。《蓝皮书》判断未来仍会是循序渐进,甚至不排除阶段性或细节性的倒退,地方政府和企业都不宜好大喜功,追逐和夸耀一时的政绩或业绩。
　　地方政府政策对经济转型起到了多大作用?在转型政策可行性评价方面,只有25%的企业认为地方政府出台的政策具有很强的可行性,11%认为不可行。对政策受惠面的评价明显弱于可行性评价,有30%的企业认为从来没有享受到地方政府出台的转型政策的好处。
　　《蓝皮书》建议将软环境建设作为未来珠三角经济转型中政府的首要任务。测评显示,在经济转型过程中,配套支撑是最大的短板,例如资金、技术和人才的测评分,在珠三角各市都不算高。尤其是人才一项,几乎无一例外是珠三角各市的最低分。《蓝皮书》表示:“滋养土壤,搭建资金和技术平台,培育和引进人才,补足短板,经济转型才会变成坦途。”
　　为了制作《珠三角经济转型蓝皮书》,南方报业动用了大批人力,深入珠三角9市中的8个:广州、深圳、东莞、佛山、惠州、中山、珠海、江门,共有368家企业管理者和83位研究者接受访问。

　　“民间拍案――实施《珠三角规划纲要》群众论坛总论坛”第八场会场上,主持人展示汪洋寄语论坛的帖子。　南方都市报记者　冯宙锋　摄





