

　　26000条网络灼见直通珠岛献策广东
　　民间拍案助推珠三角发展
　　


　　□南方日报记者徐林 刘冠南　雷辉

　　昨日,“民间拍案――实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》群众论坛总论坛”隆重落幕,中共中央政治局委员、省委书记汪洋发帖寄语群众论坛,称这种直言论政、汲取民智的形式极大地推动了《规划纲要》的实施,希望继续发扬光大,“给力”广东发展。
    
　　2009年初,国务院常务会议通过《纲要》,今年是《纲要》实施的关键之年。这项国家战略如何落地生根,不仅需要“庙堂”高论,亦离不开“江湖”呼应,省委第十届六次全会上明确提出,今年的一项重要工作就是举办群众论坛。
　　这是网络问政的一大创新,怎么办?交给谁办?省委宣传部将这个光荣的任务交给了南方报业传媒集团。在南方都市报和奥一网的努力下,群众论坛总论坛于今年5月开办,至今已举办8场。从“珠三角基础设施一体化”到“住房保障与公共服务一体化”,从“时代文化精神与文化强省建设”到“珠三角九市转型阶段性成果与前瞻”,各界群众围绕这些事关珠三角前途的关键问题掀起头脑风暴。
　　如今,群众论坛虽然落下帷幕,但半年来形成的真知灼见与群众智慧,正在推动广东科学发展迈向新高度。

　　书记点题:
　　让“江湖”声音成为“庙堂”决策参考

　　如何让江湖声音成为庙堂决策参考?今年初,汪洋亲自点题要举办《纲要》群众论坛。消息一出即引起社会各界广泛关注,珠三角9市先后举办了分论坛。在历经分论坛的热身之后,5月下旬,“民间拍案――实施《珠三角规划纲要》群众论坛”总论坛第一场在广州开坛。
　　群众论坛可以起到三方面作用,一是充分发动和依靠人民群众,营造全社会共同支持《纲要》实施的良好氛围；二是及时总结实施《纲要》中改革创新、攻坚破难的好经验、好做法,形成示范带动效应；三是充分调动社会各方积极性,广泛吸取民智,最大限度发挥民间智库的作用,为《纲要》的实施营造良好的氛围。　
　　群众的“特色”,在论坛中得到了极大的凸显。论坛最大的吸引力在于,自主,互动,激辩,“你话事”。150个群众名额不是“被安排”的,只要你有独立思考意识、熟悉珠三角发展情况、对《纲要》在当地的贯彻落实有独特见解,均可登录奥一网报名参与。此外,议题设置也可由群众“话事”。群众在报名的同时,还可对各场群众论坛“点题”,“点”的题若成关注度最高的话题,经提炼后有望成为下一场群众论坛的主题。
　　据统计,8场总论坛、3场分论坛,吸引了1.5万多人次参与现场活动,950多万人次进行在线互动,奥一网民间拍案网络互动平台作为群众论坛的官方网络平台,今年共收到26000条有效来帖。可以说,广东通过举办群众论坛搭建了一个这些年来持续时间最长、参与人次最多、影响力广泛的官民互动大平台,有力地推进了珠三角一体化、广东转型升级大发展。

　　南方高度:
　　举全集团之力打造参政议政新方式

　　在群众论坛的举办过程中,接到任务的南方报业传媒集团举全集团之力,精心组织这场前所未有的参政议政活动。
　　正如南方报业传媒集团管委会主任、南方日报社社长杨兴锋所言,南方报业以推动《纲要》实施,造福珠三角人民为宗旨,履行主流媒体的职责,举全集团之力投入这次论坛。
　　以珠三角在全球经济版图中的地位,转型不仅是9个城市的事情,还关系到全广东以及全国甚至全世界。“对这样宏大的命题,我们应该也必须做出自己的贡献,深入理解省委、省政府的决策意图,以创造性的思想力量为科学发展提供参考。”谈起为何承办群众论坛,杨兴锋掷地有声。
　　这场由传统媒体和网络媒体共同承办的群众论坛,带来了“不一样”的群众性、开放性,也带来了不一样的参政议政方式:每场论坛均提前20天公开征集话题,群众自由报名参与、自发前往,网友可通过同步视频直播的30多家联盟网站参与在线互动、发帖提问；群众论坛融汇了新技术、新媒体属性,构建了报纸、互联网、手机媒体三维互动空间,在广东大型活动中首创现场互动与在线互动无缝对接新机制,成为广东网络问政领先全国的又一个经典佐证。
　　人大代表、政协委员各抒己见,专家学者、各界代表直言不讳,有心网民、知名网友频频发帖……群众论坛的影响前所未有,拍砖灌水、建言献策,来自民间的智慧被高度集纳。广东省委宣传部副部长,省社科院党组书记蒋斌总结说,我们的群众论坛办得红红火火,成绩斐然。珠三角地区和全省范围形成了评说、建言和督促《规划纲要》贯彻落实的群众论坛。
　　是的,这场群众论坛所带来的最大特色就在于群众参与的热情空前高涨,在于政府开放执政的理念无比清晰。这是一种新的参政议政方式,广东民众的智慧和激情在珠三角国家战略的凝聚下释放了巨大的能量。无怪乎,中共中央政治局委员、省委书记汪洋发帖寄语群众论坛称“这种直言论政、汲取民智的形式极大地推动了《规划纲要》的实施,值得继续发扬光大”。

　　给力广东:
　　群众论坛集纳发展智慧

　　珠岛是广东决策的心脏之地,无数关乎全省的发展大计都是在这里酝酿发出。近年来,珠岛也日渐成为广东网友直言拍砖的目标,无数来自网络的真知灼见被吸纳采用。这次群众论坛,更有26000条网络灼见经南方报业整理,直通珠岛,“给力”广东科学发展。
　　《纲要》的实施路径、珠三角基础设施一体化的当前困难、时代文化精神的总结归纳、教育规划的当务之急……每一次群众论坛的举行都让“问政”进行到底。例如,惠州分论坛上提出在深圳东莞惠州三市交界处设立“坪新清示范产业区”,打造区域合作的“金三角”,成为深莞惠三市的发展重点。省委党校副校长陈鸿宇说,群众论坛带动了公民和政府良性互动。
　　依托群众论坛形成的官民互动平台以及全省集纳民智的良好氛围,群众论坛还推出《珠三角经济转型蓝皮书》,对转型驱动力、转型环境、转型政策、转型执行情况、转型效果和创新力等六大方面建言献策。南方报业传媒集团旗下的南方都市报和奥一网发挥密集覆盖珠三角的优势,出动40多名记者及工作人员,深入珠三角的八座城市,采访了368家企业和83位研究者,得到了一份分量十足的调研报告。蓝皮书以大量实际案例、详实数据,对金融危机以来珠三角经济转型的状况进行了梳理。其中,珠三角经济转型的最大动力来自于市场竞争、最大的短板是经济转型的配套支撑不足、珠三角城市群的开放、融合和互补能够为各地发展提供更广阔的空间等观点得到各界的一致认同。
　　线上线下琵琶急弹,民智激荡拍案惊奇。群众论坛虽已告一段落,但它带给广东的发展智慧却刚刚启航。

　　◆链接


　　精彩建言

　　1.珠三角一体化须打破利益壁垒。
　　我们讲了一年多的同城化,如果不取消路桥费,同城化实际是一句废话。应该取消漫游费,加快金融同城化,取消跨区域汇款银行手续费。
　　――李健康(珠海市人大代表、广东省政府决策咨询顾问委员会企业家委员会委员)
2.一体化必须避免“被同城”
　　同城化和产业转移的目的绝不是让肇庆再变成拥挤的广州,不能以GDP论同城化和产业转移的成败,而应该以幸福指数来论成败。
　　――刘涛(广州省政协委员、广东法制盛邦律师事务所一级律师)
3.设立“坪新清”金三角
　　深莞惠可共建“坪新清”(深圳坪地、惠阳新圩、东莞清溪)产业合作示范区。
　　――谌毅兵(深圳市龙岗区委党校教师、南方民间智库成员)
4.珠中江合并为“珠西市”
　　广东应该以创新的思维,痛下决心,说服中央同意将珠、中、江三市合并为珠西市,列入计划单列市,给予副省级的管理权限。这样,对珠三角西岸发展有至关重要的作用。　
　　――李桂生(五邑大学创业导师、南方民间智库成员)
5.大学应该避免“职院化”
　　现在大学需要反思的问题不仅仅是职业教育和社会对口的问题,而是大学是否“真正的大学”的问题。
――唐昊(华南师范大学副教授)
6.广州公共交通优惠应加大力度
　　目前广佛公交卡是互通的,拿广州的羊城通去佛山坐公交车不用刷满15次,7折直接打,但佛山人来到广州,也是羊城通,却要给全价。公共交通优惠应加大力度。
――风之龙(奥一网知名网友)
7.横琴岛开发可在“玩”上做文章
　　珠海的旅游业资源丰富。横琴周边还有很多小岛,可以将横琴打造成一个东南亚游艇娱乐基地,把横琴岛、御温泉,甚至海南岛组合起来,要打旅游组合拳。
　　――老姚(广州大学广州发展研究院教师、知名网友)
8.靠中小医院和社区医院实现人人享受医疗服务
　　实际上现在的问题是,如果想人人享受医疗服务的话,是不能靠大医院,而是要靠中小医院和社区医院,才可以实现这一目标。
　　――王颀(广东省政协委员,广东省妇幼保健院副院长、医学博士、主任医师)


　　8场群众总论坛题目

　　第一场:开局与重点――珠三角纲要实施路径
　　第二场:珠三角基础设施一体化交通先行
　　第三场:时代文化精神与文化强省建设
　　第四场:珠三角教育规划与经济转型
　　第五场:住房保障与公共服务一体化
　　第六场:完善医疗卫生服务
　　第七场:低碳试点与珠三角环保一体化
　　第八场:珠三角经济转型阶段性成果与展望暨论坛总结


　　◆声音


　　广东省委宣传部副部长、省社科院党组书记蒋斌:
　　让群众公开直接评说建言重大政策

　　从今年5月开始,省委宣传部牵头,会同省政府办公厅、省发改委、省社科联、南方报业传媒集团联合举办《规划纲要》群众论坛总论坛,珠三角九市分别举办群众论坛的分论坛。群众论坛开办以来,受到汪洋书记、黄华华省长、林雄部长、各级党委、政府和社会各界广大网友的大力支持,汪洋书记专门为论坛发了帖文,充分体现了对群众论坛的肯定和支持,特别是对在场论友和在线网友的高度评价和殷切期望。
　　到现在可以说,我们没有辜负汪洋书记的期望,我们的群众论坛办得红红火火,成绩斐然。据统计,全省群众论坛共举办了60多场次,吸引了1.5万人次参加了论坛的现场活动,950多万人次观看了论坛直播,并参与网上互动,珠三角地区和全省范围形成了评说、建言和督促《规划纲要》贯彻落实的群众论坛。
　　回顾论坛,我们认为广大市民的热情参与和广大网友的踊跃参与,让群众公开直接评说建言重大政策的实施是群众论坛的最大特色和亮点。

　　南方报业传媒集团管委会主任、南方日报社社长杨兴锋:
　　媒体要为珠三角转型贡献智慧

　　南方报业传媒集团作为论坛的主办方之一,旗下的南方都市报、奥一网、凯迪网作为论坛的承办方,以推动《规划纲要》的实施造福珠三角人民为宗旨,履行主流媒体的职责,全力投入了这次论坛。让我们欣慰的是,论坛达到了预期的目标,在此我要代表南方报业传媒集团对省委省政府、省委宣传部各主办单位的大力支持,对各专家的指导,对南方民间智库的成员、广大线上线下的群众网友表示衷心的感谢。
　　南方报业具有鲜明的产业属性,与珠三角经济转型密切相关。但是,比产业属性更重要的是媒体的社会属性,我们要做好时代的记录者、观察者、建设者,为政府、企业、公众提供有价值的阅读文本。转型不仅是珠三角9个城市的事情,还关系到全广东乃至全国、全世界。对这样宏大的命题,我们应该也必须做出自己的贡献,深入理解省委、省政府的决策意图,以创造性的思想力量为科学发展提供参考。
　　今天,我们交上了《珠三角经济转型蓝皮书》,这是我们作为媒体人的一份答卷。我们相信,《珠三角经济转型蓝皮书》可以为珠三角经济转型贡献微薄之力,我们希望论坛产生的真知灼见成为转型的动力,广东转型一定能够成功。

　　　　珠三角各市有关负责人在台上参加讨论。　　　　　　　　　　　　　　　南方都市报记者　冯宙锋　摄

　　



