

　　驻华大使再聚狮子湖　畅谈全球经济新版图

　　约３０个国家的５０多位驻华大使昨日在广东狮子湖聚首，而来
自世界的８０多位知名银行家、１００多位跨国企业的企业家也齐聚
一堂，围绕“投资、合作、发展”的主题展开讨论，交流国家与国家
之间的经贸交流及合作，在昨日举办的论坛上，全球经济融合背景之
下的中国机遇、中国企业如何实现“走出去”等话题成为来宾关注的
重点。
　　与去年首届举办的驻华大使狮子湖研讨驻会一样，本次活动仍将
以一场高尔夫邀请赛拉开帷幕，各国大使和企业家们穿上休闲服，在
赛场上切磋球技与心得，为论坛活动“暖场”。


　　助推中国企业“走出去”
　　
　　在全球经济日益一体化，中国日益成为促进世界和平、发展、合
作的重要力量之际，以大使们为代表的国际社会也更愿意、更加主动
与中国的企业进行深入的沟通与合作。此次活动的成功举办则更有效
的推动“走出去”国家战略的实施。
　　“走出去”战略是以中国企业为主导的一种跨国整合模式。无论
从开拓市场空间，优化产业结构，获取经济资源，争取技术来源，还
是突破贸易保护壁垒，培育中国具有国际竞争力的大型跨国公司，“
走出去”战略都是一种必然选择，也是中国对外开放提高到一个新水
平的重要标志。在论坛交流中，各国大使们将视角集中在社会发展和
全球投资等方面，从开拓市场空间、优化产业结构、获取经济资源、
争取技术来源、突破贸易保护壁垒等方面助力中国企业实现跨国发展
战略。
　　本届活动将有近三十个国家的五十多位大使及家人出席。这些国
家是全球最具备投资潜力和合作前景的，主要包括新加坡、约旦、毛
里求斯、卢森堡、斯里兰卡、也门、阿曼、尼日利亚、亚美尼亚、土
耳其、波兰、波斯尼亚和黑塞哥维那、斯洛伐克、突尼斯、尼泊尔、
菲律宾、南非、越南、津巴布韦等国家的驻华大使。
　　
　　银企合作共谋新模式
　　
　　据了解，此次狮子湖聚首的规模比去年首届活动进一步扩大，会
期也从２天延长至５天。在５天的议程中，还将举办“第二届人民币
汇率改革、金融创新与风险管理研讨会”，全球３０多家银行近８０
位银行家将出席本次活动，与跨国企业家探讨国际化之路汇率影响、
银企合作、校企合作、投融资、企业外交、风险管理成功经验与策略
，为应对全球货币战争建立交流机制。据悉，金融研讨会的参与者除
了中国人民银行、四大国有商业银行及国家开发银行、中国进出口银
行等国内银行代表外，还有包括德意志银行、汇丰银行、瑞士信贷银
行、渣打银行等在内的非中国内地银行及机构。
　　据主办方介绍，全球政商云集是本次活动的最大特色，来自全国
的１００多位领军企业家将出席活动，与驻华大使、全球银行家共同
谋划二十一世纪的全球经济版图。作为一条沟通全世界的桥梁和纽带
，狮子湖的论道平台不仅让世界更好地了解中国，发现中国的无限商
机，也可以让中国的企业家更便捷的走出国门，走向世界。
　　
　　热烈盛典迎大使重临
　　
　　根据活动日程，主办方为了迎接众多驻华大使聚首重临，将举办
一系列隆重而热烈的盛典。在活动开幕当天，不仅有北京奥运会节目
大型水鼓展演原班人马演绎《世界的梦想》，用水鼓激昂的乐曲表达
欢聚的盛况；还有国内第一中法价值乐队组合Ｇｅｍｉｎｉ唱响狮子
湖价值之音，为现场来宾带来一场融东西方音乐文化为一体空前的音
乐盛宴和浪漫的法兰西风情体验；
　　“狮子点睛・鼓舞中华”敦煌艺术鼓大型鼓舞盛典也将追溯中华
五千年灿烂文明，凝聚世界顶级文化气魄，来鼓舞城市，鼓舞中国，
鼓舞世界；奥运中国缶鼓舞展演、“狮子”冰雕南中国价值心表演等
诸多精彩节目也将在南中国隆重上演。中国京剧院华丽阵容大型中国
京剧诗礼乐《好一朵美丽的茉莉花》国粹展演、北京奥运会千手观音
舞蹈等，用最中国的元素向汇聚狮子湖的全球来宾致敬。

　　大使缘何齐聚狮子湖？

　　大使聚首狮子湖的缘起，在于活动主办方山东电力建设推进中外
经济文化合作交流和国际交往的需要。山东电力建设第三工程公司（
简称ＳＥＰＣ０Ⅲ）成立于１９８５年，是一家以ＥＰＣＯ、ＥＰＣ
、ＢＯＴ、ＢＯＯ、ＰＭＣ等方式承包电力工程为主的专业化公司。
其在火电、核电、燃气、水电、风电、生物发电、太阳能发电、变电
站等各种电力工程领域具有丰富的工程业绩，可提供电站选址勘测、
设计、设备供应、安装调试、运行维护等一揽子解决方案。ＳＥＰＣ
０Ⅲ在国内外先后承建了从１２ＭＷ到１０００ＭＷ机组的各类型电
站，装机总容量超过２００００ＭＷ。荣获五个鲁班奖，位居中国行
业第一。公司已成功进军中东、印度、尼日利亚、东南亚等国家和地
区。从２００６年起，连续四年入选美国工程新闻纪录ＥＮＲ全球国
际工程总承包商２２５强，２０１０年名列第７９位。
　　出于遍布世界各地的全球化业务需要，为了建立更广泛的信息渠
道，促进国际业务更快发展，加强与世界各国开展经济沟通协作，也
促进中国企业更好地走出去，本次活动应运而生，并永久落户狮子湖
。
　　颐杰鸿泰发展集团是ＳＥＰＣＯⅢ的战略合作伙伴，总部位于青
岛。该集团产业布局为电力建设与投资、航运物流、房地产、休闲旅
游四大业务主导板块。集团旗下共有１８家子公司。２００９年，公
司业务收入超过４０亿元。２００６年，颐杰鸿泰集团公司在广东清
远投资启动了狮子湖项目。
　　狮子湖不仅打造了一项世界级的产品与配套，更为重要的是，狮
子湖构筑的是全球政商交流圈层，打造的是永不落幕的世界舞台，这
是大使们乐于来狮子湖的更深层原因。本次活动的成功举办，更进一
步将中国外交舞台从政治、文化旅游投资从狮子湖辐射珠三角。除此
之外，据了解各国大使组织的更多全球性会议与合作洽谈将逐步落户
至狮子湖举行，中国的企业在这里可获得大量的跨国投融资与商业合
作机会。正如一位东欧大使所说，“中国政府正积极推动自己的企业
走出去，成为引领世界的力量。狮子湖正好迎合了这种趋势，通过国
际精英圈的培育，打造全球对话平台，让更多的企业家走向世界的舞
台”。
　　狮子湖集世界大成，历时四年，汇聚全球９大顶级机构合力打造
。据狮子湖总裁郑静芬介绍，依托狮子湖国内无可比拟的世界级产品
，在本次活动持续运营基础上，狮子湖将于次年成立狮子湖高端俱乐
部，汇聚更多国家的政商领袖圈层，承接更多的财经、商品贸易、多
元文化等领域国际高端会议、展览展示，为中国开启通往世界的大门
。

　　活动花絮

　　知名记者芮成钢
　　主持本届活动
　　
　　本次活动由中央电视台主持人、记者芮成钢作主持。在《芮成钢
专访领导者》等节目、Ｇ２０研讨会、博鳌论坛、达沃斯论坛等全球
性研讨会论坛中，芮成钢曾对美国总统奥巴马、微软创始人比尔盖茨
等数百名国际政商界领袖人物进行过专访。芮成钢也将对话各国大使
、银行家、商界领袖等嘉宾，为公众挖掘民间外交、中国企业国际化
历程中的经验与前瞻趋势。
　　
　　刘媛媛唱响
　　狮子湖国际梦想之声
　　
　　著名歌手刘媛媛１２月４日晚将为与会嘉宾演唱《五星红旗》、
《国家》、《美好祝福》等歌曲，唱响狮子湖国际梦想之声。１９９
７香港回归前夜刘媛媛以一曲《闪光吧，香港》迎来了中英两国政府
交接仪式的正式开始，已被载入历史史册；１９９９年１０月１日在
国庆５０周年大型焰火晚会上第一个出场，以一首《五星红旗》唱红
了祖国大江南北；２００９年１０月１日在国庆６０周年大型联欢晚
会上联袂国际巨星成龙压轴出场，一曲气势磅礴的《国家》振奋了无
数华人的拳拳爱心；２０１０年４月３０日携手周华健、毛阿敏以一
曲《相约上海》拉开了上海世博会开幕式的序幕；在改革开放２０周
年《春潮颂》、澳门回归、申奥成功、奥运会闭幕式、改革开放３０
周年等一系列具有重大历史时刻的大型晚会中，人们都可以看到刘媛
媛的身姿，听到她激情四溢的演唱。

　　项目亮点

　　狮子湖挥杆高球
　　体验别样国际新生活
　　
　　相隔一年，多国大使再度聚首狮子湖，也有更加美仑美奂的体验
。去年１８洞月球主题球场开始登月挥杆，现在月光球场业已投入运
营。功能各异的晨、茶、夜、梦、花五大主题岛及狮子湖公馆已经盛
大开放，接待了众多国内外政商领袖。而业主及与会嘉宾在此次活动
中也亲身体验到亚洲第二大水幕电影的震撼首映。
　　全球政商领袖们对狮子湖世界级的休闲配套赞叹不已。在中国豪
宅板块中，拥有酒店标配者不少，再有专业水准的高尔夫球场者更佳
，而狮子湖将国际游艇会、主题酒店、温泉ＳＰＡ、主题高尔夫、华
夏文化博览园多种世界级休闲设施汇聚于一体，这样的项目在中国是
罕见的。
　　在狮子湖的主题球场，是唯一在世界自然遗产上呈现的丹霞奇观
球场，其中月球球场既能凸显丹霞的特色，又很好的保护了世界自然
遗产。３６洞锦标级月球、月光主题高尔夫球场前２７洞已开打，月
光球场则以水为魄，繁花似锦，又一个奥古斯塔在中国的出现，两个
高尔夫球场风格迥异，月球与月光两个主题球场形成鲜明对比。另外
，狮子湖的高尔夫会所和练习场的水准在世界也是首屈一指的。
　　
　　喜来登全球旗舰
　　明年开业
　　
　　喜来登则是全球公认的最具影响力的高端五星级酒店品牌，喜来
登海外管理公司对全球合作伙伴的选择和地区的选择都有严格的要求
，狮子湖与世界５００强企业美国喜达屋集团携手，让享誉世界的喜
来登酒店正式签约落户狮子湖。
　　据介绍，狮子湖拥有的阿拉伯风情喜来登全球旗舰酒店项目，由
美国ＷＡＴＧ公司和ＷＩＬＳＯＮ公司分别进行建筑与室内设计，共
３５１间客房，目前已经完成主体建设，即将于明年开业。狮子湖喜
来登度假酒店是中国首个阿拉伯风情的主题酒店，以一千零一夜为主
题，演绎天方夜谭的梦幻天堂，也是喜来登在全球打造的旗舰店。未
来将打造面向世界各国的国际商务交易平台。
　　此外，狮子湖规划的主题高尔夫球场、翡翠谷温泉ＳＰＡ、国际
游艇会、华夏千年文化博览园、渔人码头等相关配套，也让狮子湖拥
有与别不同的优势旅游休闲资源。
　　
　　梦环五岛
　　构建总统式生活
　　
　　狮子湖拥有的１２３栋南加州风情亲水独栋别墅，携手国内外著
名建筑设计管理公司打造。其容积率仅０．２４９的罕有超低密度，
可谓真正的别墅视野和空间。别墅公馆环湖而居，景色迤俪，并引水
入内，形成内河道，使整个地块别墅公馆沿湖而建。可谓户户门前流
水，湖中晨、茶、花、夜、梦五岛相伴，湖岸则种植了百余种珍贵植
物树种例如有中东海枣、罗汉松、香樟、鸡蛋花、大王椰。别墅共分
Ａ１、Ａ２、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ六种户型，建筑面积从４７０平方米到
１５７０平方米不等，花园面积从５００平方米到２２００平方米不
等。
　　在产品设计上，甄选世界名贵材质，成就狮子湖典型的南加州和
新经典风格。融合尊容豪雅总统级会馆、量身定制的超大会客厅、多
功能影音室、个性露天私家泳池、下沉式庭院、连通客厅私家酒窖、
超大屋顶露台、欧式壁炉等等，精细的打磨以细腻雅致的设计和细节
彰显了居住品质和不俗身份。

　　撰文：李广军

　　开幕式合影
　　狮子湖开幕式
　　大使参观样板房
　　大使球场挥杆
　　大使签名留念


