

　　
　　专家学者共话转变经济发展方式
　　

　　转变经济发展方式政府应扮演什么角色?特色新兴工业化道路怎么走?“十二五”城市面临什么发展新机遇?出席第十届中国经济论坛的多位专家、学者就这些问题进行了主题发言和探讨。

　　国务院参事任玉岭:　抓住未来5年推进城镇化的重大机遇

　　国务院参事任玉岭表示,清远只要能认识和抓住新机遇,按照“十二五”规划的要求,用好广州一小时经济圈的优势和起步较晚的后发优势,明天就一定会成为珠三角一颗璀璨的明珠。
　　任玉岭认为,今后五年是改革发展实现历史转变的关键五年,是打破城乡壁垒、大力推进城镇化关键的五年,清远的发展就应该抓住这样一个时代给予的重大机遇,在转变经济发展方式和科学发展的机遇中推进清远的跨越发展。
　　任玉岭分析说,清远首先要做好规划,根据交通、区位等优势,应该把自己定位为珠江三角洲的“后花园”、“中国优秀旅游城市”、“城市会议中心”、“休闲地”、“菜园子”,还要利用人才优势、资金优势、科技优势、信息优势,把清远打造成高科技的新园区。
　　任玉岭表示,“清远现在有山有水,而且处在南方这样一个雨水充足、气候温和的地方,可以把各种鲜花、各种开花的树木引到这里,把城市建得更美。围绕这个方向来发展清远,清远一定会具备更大的发展力把珠三角的人聚集到这里。”
　　在谈到如何扩大城市规模,促进人文交汇时,任玉岭认为,“清远现在有400万人口,中心城市至少应该聚集100万―120万人,另外,城市的高速发展与四面八方的人聚集是有关的。”任玉岭说,因为只有四面八方的人同时在一个地方聚集,各种思想、各种观念、各种文化同时在一个地方进行碰撞,才能产生新的思想火花,也只有各方面的人都聚集在清远的时候,资源依托才能扩大,才能促进清远的发展。

　　《中国经济周刊》总编辑季晓磊:　清远已走在转变经济发展方式前列

　　“选择清远作为本届论坛的举办地,是因为清远在转变经济发展方式方面已经走在前列。”《中国经济周刊》总编辑季晓磊在接收采访时表示,当前,围绕如何转变经济发展方式进行的创新创造,正在成为我国经济发展的主流,而清远市可以说就是转变经济发展方式的先行先试者。近年来,清远不但经济增速很快,而且一直在探索区域协调发展、可持续发展的道路,取得了显著成效。
　　作为本次经济论坛的主办方――人民日报社《中国经济周刊》的总编辑,季晓磊是第一次来到清远,谈起对清远的印象,季晓磊不乏赞词。“清远城市不大,但环境非常美丽,交通设施规划也都很好、很人性化。”季晓磊还表示,清远从早期的不发达地区,到现在后来居上,经济增速连续六年全省第一,创造了令人瞩目的“清远速度”和“清远现象”,这在新闻界引起了很大的关注。
　　通过与陈家记书记、徐萍华市长等领导的接触,季晓磊还非常明显地感受到清远市领导对转变经济发展方式的高度重视。“对于政府来说,转变经济发展方式需要做的工作很多,但我认为最关键的是政府要做两件事,一是制定适合经济发展方式转变的政策,二是提供一个适合转变经济发展方式的环境。”

　　广东省委党校副校长陈鸿宇:　清远“十二五”要迎接行业转移高潮

　　广东省委党校副校长陈鸿宇表示,清远已经立在新的发展的转折点上,清远在广东省的各个地级市排名位置已经提前,此前清远被称广东发展的“寒极”,依赖经济发展方式转变,目前清远企业收入平均增长率28%多,比全省平均速度高17个百分点。
　　陈鸿宇分析“清远现象”时表示,清远是区域工业发展的核心区,“十二五”要迎接行业转移高潮的来临。
　　陈鸿宇指出,通过“十一五”的发展,清远跃上了一个大台阶,以前清远所提的“三化一园”,和后来提的“四化”(即工业园区化、农业产业化、城镇特色化和管理人性化),经过证明都是正确的。正确的就必须坚持,不能轻易动摇。坚持走一条不同于珠江三角洲的协调发展路径。　　围绕“四化”,陈鸿宇对清远提了几点建议:
　　第一,工业园区化要认真思考未来的着眼点在哪里,搞什么产业和如何建设园区。要进一步坚持工业园区化,只有进园区里面才能保证既有金山银山,又有绿水青山。要把华南的生态新城指标落实,只有进园区才能真正解决不平衡发展,才能使改善民生的目标得以实现。
　　第二,清远还有240多万的农民,要保持一定数量的农业。在转型的过程中,不是淘汰农业,而是淘汰低效的农业,这是第二条生态的主线。
　　第三,城镇特色化,人口跟产业必须双重地集聚,双重地扩散。依托特色产业,建设特色城镇,特色是要讲配套的,光有特色没有产业,人怎么生存?大城镇和小城镇要协调发展,要走中国特色的城镇化道路。城市是一个生态网络,大中小构成了人口的集聚和产业之间的密切分工的集群网络,在城市发展中要注意城市特色。
　　第四,继续坚持以人为本,这是清远发展的出发点和突破点。以这个为统领,考虑工业的特色化。在工业化、城镇化的同时,同步推进现代农村建设。

　　▲场外


　　专家参观清远城市建设

　　　日前,出席第十届中国经济论坛的部分专家学者调研清远市城市建设并参观市区风光。清远市委常委、常务副市长梁志强和相关部门负责人陪同调研。
　　调研过程中,凤城广场的恢宏大气,清新文化长廊里艺术与历史融为一体的浮雕,松林公园的秀美清幽,还有美林湖与碧桂园美轮美奂的建筑,都给专家学者们留下深刻的印象。国家行政学院社会和文化教研部教授李兴国说:“清远的美丽使我非常震撼。”他说,城市发展是为了要让人们感受幸福,避免异化,所以城市建设应该以人为本,让老百姓享受更多的改革成果。他还建议清远大力发展旅游业,通过塑造漂流、温泉等品牌,增强城市的软实力。
　　据了解,“十二五”期间,清远市将在国道、省道、市区的道路全部形成绿化墙,建设30多个大小的绿化公园,并借鉴国内外的方式,使清远常年四季保持有花,真正形成珠三角的后花园；在旅游方面,进一步做大做强我市的旅游景点,打造五星级宾馆12个以上,通过这一系列的打造计划,使清远真正成为华南休闲宜居名城。

　　微博热议第十届中国经济论坛

　　随着第十届中国经济论坛在清远市召开,“清远”、“中国经济论坛”一下子成为网络热词。本届论坛吸引了中央和省市多家媒体争相报道。人民网、新浪网全程现场直播。新浪微博更以全程直播的形式,在第一时间通过网络将大会的消息传播出去,引起了网友的广泛关注,及时地让场内外形成了良好互动。在微博平台上有关于此次会议的话题引发超过百条的讨论,成为网民评论的热门,更有清远的热心网民认为清远能承办这种高端论坛,预示着清远市将借此掀起新一轮跨越式发展。

　　网友评论:

　　狂风猎豹:今天参加中国第十届经济论坛,人民日报指导,清远市委市政府和中国经济周刊主办,感觉不错,给力!
　　唐思云Or振华:加快清远经济建设,带动周边县市发展。热烈祝贺第十届中国经济论坛在清远举行!
　　大宪:中国经济论坛举行地清远:旅游一流,美食一流,居住一流。
　　老猫:清远是一座年轻而充满魅力的城市,第十届经济论坛选在这里举行,必将掀起清远新一轮跨越式发展,促进经济发展方式转变,提高清远的知名度。

　　■南方日报记者付强 通讯员清综



　　



