

　　中国2010年上海世博会总结表彰大会在北京隆重举行,胡锦涛发表重要讲话
　　大力弘扬世博会精神　全面建设小康社会
　　吴邦国贾庆林李长春习近平李克强贺国强周永康出席　温家宝主持大会

　　■上海世博会围绕“城市,让生活更美好”的主题,创造和演绎了一场精彩纷呈、美轮美奂的世界文明大展示,以一届成功、精彩、难忘的世博会胜利载入世博会史册,为祖国和人民赢得了荣耀。
　　■上海世博会是新中国成立以来我国举办的规模最大、持续时间最长的国际活动。面对艰巨繁重的任务和前所未有的挑战,我们举全国之力、集世界智慧,坚持发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势,紧紧依靠人民群众,深入开展园区党的建设,主动加强国际合作,为上海世博会取得成功提供了有力保障。
　　■要进一步研究和总结上海世博会所展示的发展理念,深化对以人为本、全面协调可持续发展的认识,继续推动经济社会又好又快发展。要进一步吸收和运用上海世博会成果,认真吸收和运用上海世博会所展示的世界城市建设和管理的先进理念,把上海世博会举办期间宣传工作、安保工作、监督检查工作等方面行之有效的做法制度化。

　　新华社北京12月27日电　中国2010年上海世界博览会总结表彰大会27日上午在人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在会上发表重要讲话。胡锦涛强调,上海世博会的成功举办,实现了中华民族百年世博梦想,向世界展示了中华民族五千年灿烂文明,展示了新中国60年特别是改革开放30多年的辉煌成就,展示了我国各族人民为实现全面建设小康社会目标而团结奋斗的精神风貌,增强了全国各族人民的民族自豪感、自信心、凝聚力。要大力弘扬上海世博会精神,进一步动员全党全国各族人民为全面建设小康社会、坚持和发展中国特色社会主义而继续奋斗。
　　中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国,中共中央政治局常委、国务院总理温家宝,中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林,中共中央政治局常委李长春,中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央军委副主席习近平,中共中央政治局常委、国务院副总理李克强,中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强,中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康出席大会。大会由温家宝主持。
　　人民大会堂内鲜花吐艳,灯火辉煌,气氛庄重而热烈。
　　上午10时,温家宝宣布大会开始,全体起立,高唱国歌。随后,王岐山宣读《中共中央、国务院关于表彰中国2010年上海世博会先进集体和先进个人的决定》、《国务院关于表彰香港特区参与中国2010年上海世界博览会督导委员会的决定》、《国务院关于表彰南光展览工程有限公司布展团队的决定》。
　　欢快的乐曲声中,胡锦涛等领导同志为受表彰的先进集体和先进个人代表颁奖。全场响起热烈的掌声。
　　胡锦涛在会上发表重要讲话。他指出,上海世博会围绕“城市,让生活更美好”的主题,秉承和弘扬理解、沟通、欢聚、合作的世博理念,创造和演绎了一场精彩纷呈、美轮美奂的世界文明大展示,以一届成功、精彩、难忘的世博会胜利载入世博会史册,为祖国和人民赢得了荣耀。胡锦涛代表党中央、国务院,向为上海世博会成功举办作出贡献的全体建设者、工作者、志愿者,向参与、服务、奉献上海世博会的各条战线的同志们,向全国各族人民,致以崇高的敬意和诚挚的问候；向为上海世博会成功举办作出杰出贡献、获得各类荣誉的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺；向热情参与上海世博会的港澳同胞、台湾同胞和海外华侨华人表示衷心的感谢；向国际展览局及各成员和往届世博会举办国表示衷心的感谢,向所有参展者和参观者,表示衷心的感谢。
　　胡锦涛强调,上海世博会是新中国成立以来我国举办的规模最大、持续时间最长的国际活动。面对艰巨繁重的任务和前所未有的挑战,我们举全国之力、集世界智慧,坚持发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势,紧紧依靠人民群众,深入开展园区党的建设,主动加强国际合作,为上海世博会取得成功提供了有力保障。在上海世博会筹办举办过程中,党中央、国务院高度重视、加强领导,上海世博会组委会、执委会科学决策、统筹协调,上海市委和市政府精心组织、狠抓落实,全体办博人员牢记党和人民重托,齐心协力、尽心尽责,出色完成了各自的任务,共同创造了无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
　　胡锦涛强调,在上海世博会筹办举办过程中,全体办博人员大力培育和弘扬为国争光的爱国精神,全心为民的服务精神,团结协作的团队精神,严谨科学的实干精神,追求卓越的创新精神,爱岗敬业的奉献精神,为上海世博会取得成功提供了强大精神支撑。上海世博会精神,展现了中华民族的精神追求,体现了社会主义核心价值体系的精神实质,是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的又一次生动体现,是伟大中华民族精神在当代中国的又一次集中展示。
　　胡锦涛指出,我们要紧密结合贯彻落实党的十七届五中全会精神,努力把上海世博会成果转化为继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的新优势,更加奋发有为地推进我国改革开放和社会主义现代化建设。要进一步宣传和弘扬上海世博会精神,使上海世博会精神成为推动经济社会发展的强大精神力量。要进一步研究和总结上海世博会所展示的发展理念,深化对以人为本、全面协调可持续发展的认识,继续推动经济社会又好又快发展。　
要进一步吸收和运用上海世博会成果,认真吸收和运用上海世博会所展示的世界城市建设和管理的先进理念,把上海世博会举办期间宣传工作、安保工作、监督检查工作等方面行之有效的做法制度化。要进一步树立和增强世界眼光和战略思维,以更加开放的姿态面向世界,继续同各国人民一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。
　　表彰大会上,上海世博会执委会主任俞正声,上海世博会先进个人代表、同济大学学生、上海世博会志愿者白一帆,上海世博会先进个人代表、中央电视台新闻中心经济部记者朱虹,上海世博会先进集体代表、上海市市长助理、市公安局局长张学兵,上海世博会先进集体代表、外交部国际司司长陈旭,上海世博会先进集体代表、中国人民解放军某部政委陈辉同志先后发言。
　　出席表彰大会的领导同志还有刘云山、令计划、李建国、马凯、孟建柱、戴秉国、白立忱,中央军委委员陈炳德。
　　中央和国家机关有关部门负责同志,上海世博会组委会、执委会及成员单位负责同志,上海世博会各专项工作机构负责同志,受表彰的先进集体和先进个人代表,参与上海世博会的工作人员代表等约3000人参加大会。

　　　　胡锦涛发表重要讲话。　　　　　　　　　新华社发
　　昨日,中国2010年上海世界博览会总结表彰大会在北京人民大会堂举行。　　　　新华社发



