

　　广东省两个集体和四名个人获世博先进表彰,南方日报社报道团队名列其中
　　盛会找南方　因为南方做得很精彩
　　

　　昨日上午,中国2010年上海世界博览会总结表彰大会在北京召开。会议宣读了受表彰的先进集体和先进个人,南方日报记者从省贸促会了解到,广东省共有两个先进集体以及四名个人先进获得了国家的表彰。

　　睡觉梦里都是世博

　　“我们广东省有两个集体以及四位个人获奖,这是对我们广东省参与世博工作的充分肯定”,广东省贸促会副会长、广东省世博办主任白明韶在得知广东获奖情况后告诉记者。他认为,作为参博工作的杰出代表,受到表彰的集体和个人都代表着广东的宝贵参博经验。
　　获得个人先进表彰的广东省贸易促进委员会主任科员麦睿怡谈到参与世博的过程,表示“有苦也有乐”,作为广东的一员参与其中感到自豪。在整个的参博过程中,他更愿意把自己看成一个世博人,和许多的世博人一样毫不计较地付出。“基本上进入世博开始,每天都绷得很紧,有时候睡觉梦里都是世博。”
　　白明韶认为,通过参与世博,广东获得了举办大型活动的经验,同时也获得了新的理念和发展思路,这对于广东走可持续发展的城市道路,有着非常宝贵的经验。

　　不仅代表广东也代表中国

　　相信到过世博的观众都无法忘却世博里的一片“中国红”,有“中国馆之父”之称的华南理工大学建筑学院院长何镜堂院士也获得了世博先进个人表彰。何镜堂在接受采访时曾不只一次提到:“国人对这个设计还是认可的,而且引以为自豪的,我当然感到高兴。但设计过程中我和团队承受着巨大的工作压力和心理压力。”
　　万科馆执行馆长王永超也是此次先进个人的获奖者。他认为,万科馆参展的理念和目的就是为了宣传一种低碳行为和环保理念。王永超表示,刚开始感觉万科馆代表着广东企业,但在参与世博的过程中渐渐感到万科馆代表着中国企业形象。“万科馆的成功,广东五馆的展出成功,以及世博的圆满成功,都离不开媒体的大力宣传和支持。”
　　南方日报社社长杨兴锋认为,中央要求“举全国之力办好2010年上海世博会”,对于南方日报世博报道小组来说,这不仅是一份责任、一项任务,更是一次机会。“获得表彰证明,南方报业旗下这支迅速组建起来的世博报道团队不仅是中国举办世博会的见证者、报道者,更是世博工作的参与者、推动者。”杨兴锋表示。
南方日报记者　谢思佳　郑春峰
实习生　戴曼曼　肖文舸

　　受表彰名单


　　两个先进集体:

　　广东省参与上海世博会工作领导小组办公室；
　　南方日报社世博报道团队；

　　四个先进个人:

　　吕晶,广州市水务局综合规划处副主任科员,上海世博会城市最佳实践区广州案例馆馆长助理
　　麦睿怡,中国国际贸易促进委员会广东省委员会展览部主任科员
　　何镜堂,华南理工大学建筑学院、建筑设计研究院院长,上海世博会中国馆总设计师
　　王永超,万科企业股份有限公司审计监察部副总经理,上海世博万科馆执行馆长

　　■权威点评　
　　南方报业经得起考验

　　暨南大学新闻与传播学院院长范以锦点评道:这一次世博会利用高科技为核心的新的传播手段,通过“网上世博”实现了上海世博会“永不落幕”的构想,成为世博会意义深远的里程碑。
　　另外,南方报业传统媒体报道的基础作用也不可忽视。南方拥有优秀的采编队伍,在传统媒体的报道方面,具有很高的权威性和可信度。又与全国其他媒体签署战略合作协议,形成战略联盟。作为地方媒体,成为为数不多的上海世博会全球媒体合作伙伴。“世博城市行”和特刊等等策划,影响力很大,无论社会效应和经营效应都取得了很好的效果。
　　积极主动,精心策划,注意创新,报网互动。南方报业世博会新闻产品能够产生强大的影响力。像这种长时间的重大事件,看得出南方报业的队伍是经得起考验的。今后“有盛会,找南方”的口号会更令人信服,因为南方会做得很好。
南方日报记者　谢思佳
实习生　肖文舸

　　杨兴锋　
　　这是南方日报社至高荣耀

　　值得称道的是,在此次接受表彰的全国36个先进新闻宣传集体中,南方日报社成为上海以外三家获表彰的地方媒体之一,南方日报社也是广东省唯一一家获奖的新闻单位。昨日,南方日报社长杨兴锋出席了表彰大会,并代表南方日报社世博报道团队接受了嘉奖。
　　捧着沉甸甸的烫金牌匾和鲜红的荣誉证书,杨兴锋感到十分高兴。他说,这个奖牌和这份证书是由中共中央、国务院联合颁发的,是南方日报社迄今获得的“至高荣耀”,它代表着党和国家对南方日报社在此次世博盛会前前后后付出的艰辛努力、取得的成绩的充分肯定。
　　杨兴锋表示,南方日报社60多年来取得的大大小小的无数的成绩,都与南方报人勤奋务实、追求卓越的工作作风和事业态度密不可分。他说,此次荣获的至高荣誉,是这些成绩中值得骄傲的又一个亮点,但它不是终点,它将勉励南方报人在今后的新闻事业中再接再厉,在与国家、民族、民众密切相关的大事件、大活动中继续敢于担当、勇往直前。

　　何镜堂　
　　荣光属于我深爱的广东

　　2010年上海世博会,不仅将“中国馆”的独特形象传遍了世界,也让何镜堂先生――被称为“中国馆之父”的建筑大师的声名享誉全球。
　　就在世博会的帷幕缓缓落下之际,各种表彰与荣光也纷至沓来,将这位白发老人推向镁光灯闪耀的“名利场”。然而,习惯了静谧与思考的何镜堂先生对之显得十分“淡泊”。在他看来,荣誉来得太多不是好事,“再说,这些成绩和荣誉由我一个人来享有,我承担不起。”
　　昨日,当何镜堂先生出现在北京人民大会堂金色大厅外,众多前来领奖的代表、记者纷纷邀请他一起合影留念。“今天我特别开心,因为今年温总理要亲自给我颁奖!”看得出来,何镜堂先生的欢笑是发自肺腑的,他说,“作为一个建筑师,得到大家的认同,我觉得这一生值得了。”
　　“今天特别愿意将这份好的心情通过《南方日报》与所有的朋友分享,因为中国馆的荣光,属于中国,也属于我深爱的广东。”

　　世博路上,南方日报扮演5种角色

　　在昨日举行的中国2010年上海世界博览会总结表彰大会上,南方日报世博报道团队被授予“上海世博会先进集体”光荣称号。
　　沉甸甸的光荣背后,有着怎样的艰辛故事?事实上,中央要求“举全国之力办好2010年上海世博会”,对于南方日报来说,不仅是一份责任、一项任务,更是一次机会。在报道世博历程中,南方日报扮演了5种角色。

　　参与者――
　　世博媒体合作伙伴阵容强大

　　2009年4月,南方报业传媒集团就和上海世博局签约成为上海世博会的全球媒体合作伙伴,抢得了先机。作为南方报业的旗舰,南方日报承担了合作主平台功能。南方日报高度重视世博报道,社长杨兴锋、总编辑王春芙亲自出任世博报道总指挥,报社采编和经营部门抽调精兵强将组成世博工作小组,并派出谢思佳、黄应来、吴哲、黄颖川、王辉、苏仕日等6名驻会记者进驻世博会。
　　据不完全统计,自2009年4月启动世博报道直至今年年底收官总结,南方日报先后开设了“世博倒计时”、“盛世博览”等新闻专栏,随报发行特刊3个,图书1册(编印中),稿件超千篇,文字近百万。

　　记录者――
　　每逢重大时刻必有大动作

　　在世博倒计时百日之际,南方日报与广东省贸促会联合举办了“世博城市行”启动仪式。
　　5月1日,在上海世博会开幕当天,南方日报用八个版做了一期“百年梦圆”世博特别报道。此外还同时推出了上万份近50个版的实用手册《世博一册通》。
　　在7月28日世博“广东活动周”开幕当日,南方日报推出了《激情亚运　绿色广东――2010年上海世博会广东活动周特刊》。这些报道受到广东有关领导和部门的高度肯定,提升了广东读者对世博的关注度。
　　在世博会拉上帷幕之际,南方日报联合省贸促会推出世博闭幕特刊《世博魅影》。

　　思考者――
　　深度解读世博的“广东启示”

　　上海世博会,是一场“低碳世博会”,而绿色理念,则始终贯穿在南方日报报道的始末。南方日报在长达半年的跟踪报道世博的过程中,不断创新手法,开拓形式,紧紧抓住当前加快转变经济发展方式这一主题,做好深度报道。
　　7月28日,广东省人民政府联合广东省贸促会和南方报业传媒集团在上海世博会万科企业馆举办了名为“倡导绿色生活,发展绿色经济”的高端对话。在世博会“满月”之际,南方日报于6月1日至3日推出三篇《世博广东启示录》,启发不一样的世博思考。
　　在世博广东活动周开幕前夕,南方日报在报道中共中央政治局委员、省委书记汪洋、省长黄华华率广东省代表团启程出发的同时,推出长篇通讯《广东:“三维角度”看世博》,从经度、纬度、能见度的“三维”角度,来思考广东的世博之行。同时,还相继推出了“从世博看转变”之品牌篇和城市篇两组系列深度调查。

　　观察者――
　　走访世博城市“鸟瞰”地球

　　今年年初,南方日报谋定而动,围绕“城市,让生活更美好”主题,策划大型跨国采访活动“世博城市行”。南方日报在全集团范围内海选出8位骨干记者,分赴曾经举办过世博会的伦敦、巴黎、芝加哥、旧金山、大阪等11个城市,探索它们转型升级的城市密码。
　　在一个多月的时间里,南方日报派往世界各地的记者陆续发回了当地见闻、高端访谈等滚动报道,并于3月底至4月初集结推出了一组深度系列报道“世博城市启示录”。该系列报道在世博会举办之前率先推出。
　　在历时近一个月的报道中,外派记者团队陆续收到了世界各大城市对上海世博会的祝福,芝加哥市市长更是亲笔题写祝福信。德国汉诺威城市博物馆还表示要将南方日报关于对其城市的报道放至该馆陈列。

　　推广者――
　　让世博理念深入人心

　　2010年3月3日,远在黄埔江畔的世博吉祥物“海宝”千里迢迢来到珠水之滨,落户南方报业,在历时半年多的时间里与南粤大地的人民亲密接触。
　　为吸引更多青少年关注世博、了解世博、参与世博,南方日报在广东周期间举办了“我眼中的未来”世博小记者夏令营。10名来自广东的中学生经过严格的筛选,代表广东中学生亲赴上海去看、去听、去感受、进而记录世博盛事,小记者在世博园内还得到中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声和中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋的接见和鼓励。　　　　　　　南方日报记者　吴哲

　　南方展风采　世博更精彩


　　南方周末

　　城悟专题:上海世博会筹备的最后阶段,以城悟为名,四版呈献,一为勾勒六十年中国城市化的进程,尤其是改革开放三十年来的城市化进程,检讨得失,二为给当下的中国城市化定位,选取不同发展阶段上的城市标本。随后,还有博变专题、海国城志两大专题报道。此外,南方周末9月1日头版报道:《High过之后,优雅起来――世博开启国民素质“成人礼”》；《世博对大老粗说不――专访世博局名誉主席吴建民》。报道深度发掘世博会在国民素质进步方面对中国的强力推动作用,在世博会日程过半之时,最早提出“世博精神遗产”这一真命题。

　　南方都市报

　　南方都市报的世博会报道全案冠名“世博制造”,含系列报道、动态报道、特刊三部分,系列报道又含人物报道和世博史回顾报道,全部共刊发数百篇,历时半年。
　　1.	年初开始推出世博预热报道:《百日倒计时,百年世博梦》专访了上海世博局副局长朱咏雷。并通过4个广东人(徐荣村、郑观应、孙中山、希生)与世博会的故事带出几段历史。
　　2.世博影响世界:历届世博会都对举办城市产生变化,通过梳理世博会的历史印记,猜想上海世博会留下什么。
　　3.世博会与世界大国:对几个举办过世博会的世界大国进行样本分析,阐述世博会的举办对一个国家的声誉、形象的影响。
　　4.世博会开幕后推出《世博制造》特刊。

　　21世纪经济报道

　　1.世博开幕当周,以12个整版的篇幅做了专题报道。对世博分管副市长杨雄、上海世博会执行主任万季飞、国际展览局主席等多个权威领导的专访。
　　2.策划国家穿越,特派记者对美国、日本、以色列、新加坡、西欧、北欧访问,发回报道,推出重点国家或区域的国家专题。

　　南方农村报

　　今年以来,南方农村报对世博会的报道以整体策划的形式为农村读者立体化展示了上海世博会的精彩华章。在世博开幕前、世博期间、闭幕后多次全方位介绍世博；以世博召开之前及召开期间,在时事版向读者解读有意义的世博新闻。

　　南方杂志

　　一个盛会对一座城市的改变有其共性,上海的世博会与广州的亚运会在2010年相遇。《南方》杂志派出资深记者戎明迈、郭芳驻扎上海多日,遍访数十当事人,推出了四个整版的“双城记”深度报道,从更广阔的视野观察世博会对于上海、亚运会对于广州的意义。

　　南方网

　　全国首创,省级参展网站广东世博网；
　　万人互动,系列网络活动寓教于乐；
　　“草根”主打,平民语言报道世博。

　　奥一网

　　奥一网世博专题除24小时即时滚动新闻外,“第一直播室”、“玩转世博”、“网友报道世博”等栏目用视频、图文,以“全媒体”方式与网友互动交流。
南方日报记者　谢思佳　实习生　肖文舸


　　专题统筹:郭亦乐


　　本栏摄影:　苏仕日　王辉　丁玎



　　　　在表彰会现场,南方日报社社长杨兴锋(左)与中国馆总设计师何镜堂(中)、广东省贸促会副会长白明韶(右)合影留念。
　　该证书凝聚了南方报人的心血。　　　　　　　　　　　　　　　　　本栏摄影:南方日报记者　郑春峰
　　J南方日报世博报道组在世博场馆中合影留念。
　　↑国际展览主席蓝峰正在南方日报世博特刊上留下赠言。
　　←世博广东周上,广东舞蹈展现岭南文化。
　　←马尔代夫总统纳希德在世博会上接受南方日报记者采访。
　　J上海世博首日20多万人入园。






