

　　
　　盛世盛会 微笑迎接世界
　　


　　包容 开放・自信2010

　　2010年,中国又一次让世界惊喜。在中国敲响“十二五”大门之际,上海世博会、广州亚运会让世界更加认识了一个真实、自信、昌盛的中国。
　　2010上海世博会、广州亚运会是一面镜子,中国从这里了解世界,世界从这里读懂中国。中国以更加开放、更加包容、更加人性的姿态,接纳着四海宾朋。
    
　　2010年冬,亚运盛会20年后再次回到中国。为期两周的第16届广州亚运会于11月27日晚隆重闭幕,这次亚洲体育盛会使广州成为了亚洲乃至全世界瞩目的焦点。本届亚运会参赛国家和地区数目达45个,运动员1万多人,规模创历届亚运会之最。广州亚运会开、闭幕式在广州海心沙岛举行,这是历史上奥运会、亚运会首次走出体育馆举行开闭幕式。本届亚运会的主题:激情盛会　和谐亚洲。从参与竞赛的运动员,到前来采访的记者,大多都对广州政府的努力表示肯定。此届亚运会是继北京奥运会和上海世博会之后,中国正在上升的国际影响力的又一“符号”。
　　5月1日,上海世博会正式开园。百年梦想、八年筹备、半年精彩!历时184天的上海世博会,有246个国家和国际组织参展,堪称世博159年历史上规模最大、参观者最多、影响最深远,也是最成功的一次盛会。世界齐聚上海、中国容纳世界,践行“城市,让生活更美好”主题的上海世博会,亦让世界各国人民更深切领会了“世博,让未来更美好”的崇高愿景。
　　当首届世博会1851年在伦敦开幕时,中国还在鸦片战争的硝烟中挣扎。当1873年的维也纳世博会向中国发出邀请时,清政府还将其视作一种炫珍耀奇的无益之举而不予正视。之后,历经世纪之变、世界大战、冷战对峙,中国始终与世博会失之交臂。弱国非但无外交,亦无底气在世博会驻足称好。中国深知,并一直努力。终于,一路风雨走来,世博之花在上海惊艳盛开。
　　在很长一段时间里,中国一直寻求向外界展示自我,寻求对国家形象更准确的表达,对中华文明更丰富的展示。但上海世博却注入了新内涵,帮助中国人“如何看世界”。上海世博园区5.28平方公里宛如一个地球村。出入园区的人们,可以从各参展方的展示内涵、实物、服务引导等方面,“透视”世界各国和地区文化艺术、民众素质、科技等诸多领域。
　　世博会上,世界的科技成果在这里展示,人类的文明进步在这里汇聚……这是一次全球关注的盛会,这是一次全世界共同交流发展的平台,以“城市,让生活更美好”为主题的上海世博会是人类文明的驿站,是各种新思想、新科技、新发明、新创造、新理念充分展示的盛会,也是多元文化跨国界交流的平台,举办此次世博会有力地提升了中国的文化“软实力”。
　　184日的“世博时刻”犹如惊鸿一瞥,但她给中国乃至世界带来的深刻影响注定源远流长。上海世博会汇聚人类文明创新的成果,拉近了中国和世界的距离,一个更加开放、包容、文明进步的中国将与世界各国一道,共同迎接无限光明的未来。不可否认,这些年来,我们国家在经济社会等各项事业中取得了长足的发展,然而,面对全球先进的科学技术与文明成果,我们不得不清醒地认识到,我们仍然有很长的路要走,我们仍然需要付出更多的努力。而通过世博会这样的平台,我们在感知世界先进技术的同时,必须要进一步发奋图强,为了更大的文明成果而努力。　
　　开放彰显中国自信。伴随改革开放的深入,中国人的视野越来越开阔,处理问题的方式越来越成熟。面对世界媒体的审视,从在理念上给予理解到在制度上给予保障,中国政府的措施越来越得到世界各地媒体的认可。
　　对境外媒体“零拒绝”,成为世界关注的焦点和新闻“富矿”,表明中国在世界舞台上正扮演着越来越重要的角色。四川地震报道中,我们已经进行了“零拒绝”试水。不少外国记者,都在第一时间获准前往灾区自由地进行采访,客观公正地报道灾情,赢得了国际社会的广泛赞誉。“零拒绝”上交了一份更加满意的答卷,让一个开放、自信、文明、真实的中国,伴随着及时、透明、开放之新闻,进入境外千家万户,引来更加关注的目光。


　　事件　回放


　　上海世博会

　　184天的精彩,一场人类文明的盛宴。上海世博会刷新了世博会历史上的诸多纪录:参展方最多――246个,园区面积最大――5.28平方公里,参观人数最多――7308.44万。来自五洲四海的朋友秉承“理解、沟通、欢聚、合作”的世博理念,在黄浦江畔共襄盛举,携手演绎“城市,让生活更美好”的动人故事。
　　人气场馆、建筑创意、人文瑰宝、高科技成果、低碳实践……上海世博会集人类物质文明与精神文明之大成,堪称一部包罗万象、异彩纷呈的“百科全书”。不出国门,便可看遍世界。
　　忘不了宏伟壮丽的“东方之冠”；忘不了精灵可爱的“四海之宝”；忘不了绵绵不绝而又井然有序的排队长龙；忘不了智能机器人、4D电影等炫目科技；忘不了小美人鱼、法老面具等异域国宝；忘不了年逾花甲却续写观博纪录的“世博奶奶”；忘不了倾情服务、以绿衣白裤得名的“小白菜”；忘不了各国城市发展理念激荡碰撞出的闪耀火花……
　　眼界的开阔,心灵的震撼,思想的触动,素质的提升――世博会贡献给我们的,远远超越“看看新的西洋景”。
　　“一切始于世博会”。每一届世博会都引领时代潮流,促进人类文明迈上新台阶。上海世博会续写了人类文明的精彩对话,并因为它铸就的辉煌与经典而彪炳史册。


　　广州亚运会・亚残运会

　　2010年11月12日,第16届亚洲运动会在广州隆重开幕。开闭幕式在广州海心沙岛进行,这是历史上奥运会、亚运会首次走出体育馆举行开闭幕式。广州亚运会主题:激情盛会　和谐亚洲。
　　这届亚运会规模为历届之最。来自亚洲45个国家和地区的近万名运动员16天里享受激情,挑战极限,超越自我,刷新了3项世界纪录、15项亚洲纪录和27项亚运会纪录。29个国家和地区获得亚运会金牌,36个国家和地区获得亚运会奖牌,奏响了更快、更高、更强的激情乐章,描绘了团结、友谊、和平的壮丽画卷。
　　12月12日至19日,广州2010年亚残运会继亚运会后成功举办。广州以举办“精彩绝伦”的亚运会的激情、规格和标准,为亚洲人民奉献了一场高水平、有特色、充满温情的残疾人体育盛会,向国际社会兑现“两个亚运,一样精彩”的郑重承诺。
　　亚洲41个国家与地区的运动员踊跃参赛,共同创造了亚洲残疾人体育事业的辉煌,在广州、亚洲共同演绎了一场“欢聚、分享、共赢”的盛典,向亚洲和世界展现了残疾人体育的独特魅力和超越自我、永不言弃的精神。
　　在广州亚运会和亚残运会举办期间,广州市人民全力支持、广泛参与、无私奉献,为迎亚运会、亚残运会城市环境综合整治创造了有利条件,提供了有力支持,使广州顺利实现了“天更蓝、水更清、路更畅、房更靓、城更美”的目标。

　　■记者手记　


　　中国正在掌握　“世界语”　南方日报记者黄应来

　　2010年绝对是中国继2008年后的又一盛会之年,世博、亚运两大盛会精彩圆满,比以往中国迈出的每一个步子都更加从容自信。在享受到全球化给其带来快乐的同时,中国正在逐步掌握“世界语”,使自己进一步融入到这一潮流中去。
　　作为南方日报派驻上海世博会的记者,今年超过半年的时间里,本人一直都在跟世博“打交道”,对她无疑有着很多近距离的观察和切身体会。
　　6个月184天,对于一个展会而言,超长展期是对人们兴趣与关注度的挑战；对于一个正在崛起的发展中国家来说,时间太短,想要倾诉的话还有太多太多。无论如何,对于中国来说,一届盛会足以实现一个国家从形象到气质的双重蜕变。
　　在这184天中,从开幕到闭幕,法国总统萨科齐、沙特王子阿尔瓦利德、美国国务卿希拉里……世博园内,几乎每一天都有国家元首、王室成员、政府高官造访。中国国家馆的接待人员是最忙碌的,他们已记不起接待了多少拨外国政要和参观团。这些外国政要或高调来访、或途经于此、或私人出游。而维系他们的只有一点:一届正在中国上海举行的盛况空前的世博会。
　　不过在我看来,世博园每一天都精彩纷呈,外国重量级人物的造访仅仅是中国与世界、世界与中国全面交流和对话的一个升华。在200多个场馆中,澳大利亚馆是让人记忆深刻的馆之一。“袋鼠之乡”这次却没有重点展示袋鼠,他们告诉我,这次带来的是一个全新的澳大利亚,展示了很多不为中国人所熟知的内容:美食、红酒、原住民……
　　澳大利亚重视与中国的交流,并从儿童的视角来阐述他们的一些理念,馆内主旨电影便是通过三个卡通儿童之间的对话来阐释。在得知南方日报组织的世博小记者要参观该馆后,澳大利亚馆总代表萨琳德女士欣然为小记者们当导游,并耐心细致地回答他们的一个又一个提问。
　　无疑,世博既让国人“开眼看世界”,又让世界更近距离地了解了中国。
　　“中国组织者实事求是、有自信处理现实问题的能力,这让我印象很深刻。我还感受到上海人民的国际情怀,例如,在各个国家馆日,无论国家大小都能得到同等的报道和关注,这为国际交流和理解作出了重要贡献。”世博总代表联席会议主席兼指导委员会主任、日本政府总代表V本弘说。
　　人们发现,经过奥运洗礼之后的中国,组织世博盛会井然有序、盛况空前,一举刷新参展国家与参观人数记录；面对亚运会,中国更加从容淡定,相比前两大盛会,广州亚运更像是一个家庭“PARTY”。
　　通过一届届盛会,沟通、学习和了解,中国积极、开放的姿态,已获得国际社会的广泛关注与认可。在这过程中,中国正逐步掌握“世界语”,这是快速融入全球化的一个重要“密匙”。
　　本版撰文(除署名外):黄扬华
　　指　　挥:孙爱群　
策　　　　划:郎国华　练学华
编辑统筹:练学华　黄扬华
版式统筹:黄红鹰　陈庆光
出　　品:南方日报要闻编辑中心
　　本版图片(除署名外)新华社发

　　　　4月30日晚,在上海世博会开幕式上,大型灯光喷泉焰火,让世界惊叹。

　　来自澳大利亚的一位小女孩与家人在上海世博园内休息。
　　◆广州亚运会闭幕式上,广州塔烟花打出“羊”字。
　　南方日报记者　王辉　严亮　摄
　　▲亚运开幕式中的威亚造型。

　　2010年12月23日,中国篮球完成救赎之旅。
　　◆刘翔夺冠后披上国旗庆祝。






