

　　奇石斗巧锦鲤争艳　名龟汇聚万木竞放
　　古镇绿博会今日盛大举行
　　

　　南方日报讯　(记者/黄煜升通讯员/袁新强　黄冰晶)2010年的岁末钟声即将敲响。当全国各地的人们正借助各种方式欢庆新年之际,在早已闻名遐迩的中国灯都,与绿色已相约多年的古镇人则将以另类的庆祝方式开启新的一年,那便是今日盛大举行的第三届古镇绿博会。
　　今年展会在去年“五个一千”、“五个一百”和“八名八景”的基础上新增了首届中国水族名品展、中国名龟展、首届国际奇石盆景展等展览活动,进一步传承了绿博会“绿色、文明、创新、发展、和谐”的理念。

　　今日古镇迎盛会

　　每年的12月底,对绿色情有独钟的古镇人都会以一个不同主题的绿色展会迎接新的一年。按照“政府主导、市场运作、各方支持、企业参与”这一办展方针,古镇每年都不断加大力度,广泛吸纳社会力量支持,组织全市各农户以及周边地区投资客商积极参与“绿博会”。
　　本届绿博会参照往年绿博会的办展经验,展览馆分A、B、C三个区,共设241个展位,其中包括41个特装展位和200个标准展位。A区展示以具有优秀园林设计、景观设计、乔木展示为主的特色企业；B区展示中山16个镇区的花木风情；C区展示古镇园林企业的园艺精品和相关园林园艺科技、园林园艺机械、工具等,整个招商布局充分体现出规划性和整体性。
　　此外,今届绿博会展位布展延续去年的布置风格,以整体通透的布局展示各参展商的优秀苗木产品。
　　经过两届会展,绿博会如今已经成为国内最为知名的绿色展会之一。本届绿博会吸引了来自国内各省市的知名园林企业客商进行参展,当中包括神州木兰园、茶花世界、中苗交易、中山花协等,集各地之特色,各家之所长,全面展示园林苗木科研的最新成果。

　　展会活动精彩纷呈

　　与往年相比,今年绿博会精彩纷呈,活动可谓是丰富多彩。
　　首先,在今年的开幕式上,主办方将举行“中国锦鲤会”的授牌仪式、“南方绿博园创意园林设计示范基地”的揭牌仪式,并现场进行市农业局和国际植物园保护联盟BGCI、市林业局和华南农业大学、市海洋与渔业局和中国渔业协会,以及古镇镇人民政府和上海海洋大学、广东省赏石文化委员会、北京大学、博雅方略旅游景观规划设计院等的合作签约仪式。
　　展会内容方面,今年展会在去年“五个一千”、“五个一百”和“八名八景”的基础上新增了首届中国水族名品展、中国名龟展、首届国际奇石盆景展等展览活动,融入园林景点、花卉苗木、阴生盆景、观赏鱼、龟鳖、奇石园林石等绿色元素。
　　淡水水族馆是今年南方绿博会的最大亮点。古镇对办公楼两旁的观叶温室和观花温室进行改造,在保留两个温室植物的基础上,增加200个水族箱,每十个水族箱为一个景观组,引进名贵珍稀淡水观赏鱼,如红龙、金龙和海象等10个系列约200个品种。
　　此外,为了能配合好国际奇石、盆景展,今年绿博园的石博园在规划上按功能分区,吸引珠三角及外地石友到园内设点摆石,形成市场；另外,通过各方努力现进驻了一棵直径约4米的枕果榕树王,配合石博园内各种巨型名石、奇石组合各种景观,配合各种LED灯光,形成了南方唯一的奇石树王展示基地。
　　当然,游玩之余也不能忽略了美食。为完善绿博园的服务功能,今年绿博会筹委会于名木一条街(旧指挥部以北)设立美食一条街,设置摊位100个,以中山特色美食为主,例如沙窝通菜、海州鱼饼、小榄鱼球等。令广大游客品尝中山特色美食,感受中山绿色文化,尽享游园好心情。

　　



