

　　首届中国城市金融发展论坛深圳召开,专家表示
　　规范政府投融资行为刻不容缓
　　

　　南方日报讯　(记者/潘玉蓉鲁力)“首届中国城市金融发展论坛”是昨日在深圳召开的第四届金博会的重头论坛之一。论坛主要关注金融业与城市发展的相互促进,地方政府应该在城市发展中发挥何种作用,以及金融业对于支持低碳城市建设应有哪些贡献等话题。中国贸促会副会长张伟表示,论坛将全面搭建城市金融发展的沟通交流平台,为中国金融中心国际化建设作出贡献。来自北京、上海等地政府金融办负责人、伦敦金融城设计者,东盟、港澳台金融官员和专家学者等300人参会。
　　全国人大常委会委员、财经委员会副主任委员尹中卿在论坛中表示,“在应对国际金融危机过程中,地方各种投融资平台在2009年出现了爆炸式增长,在一年时间里,地方政府投融资公司净增7000多家,较2008年增加了两倍,贷款余额增加约4万亿元,翻了一番。根据调查,目前地方财政收入大约有四分之一依靠土地财政。一些融资平台一套班子,两套人马,政企不分。有的地方的政府债务率甚至达到400%。”他认为,城市投融资平台的扩张,既有地方政府扭曲的“政绩观”作祟,也有一些金融机构的“助纣为虐”。
　　他指出,城市化进程必将产生越来越多的融资需求,如何优化融资结构、拓展融资平台,成为政府投融资平台面临的新课题。解决这一问题,必须切实规范地方政府投融资行为,完善政府投融资平台,建立市政债制度,减少对财政资金、商业银行长期贷款的依赖,发行长期建设债券、中期票据筹措资金。



