

　　
　　与金融结合开启产业“第二春”
　　


　　■评论■

　　近日,2010中国(千灯湖)金融・科技・产业融合发展论坛暨项目对接大会在南海举行。活动主题为“加强金融与科技融合,促进产业优化升级,培育战略性新兴产业”,旨在构建一个全方位的、对国内外私募创投业界有较大影响力、对国内外科技创业认识有较大吸引力的金融科技对接平台。活动当天,200家来自世界各地的私募创投机构与200位南海企业家、科技项目持有人“相亲”。
　　前不久,一位日本人在给美国人的信件末尾写道:来自三号国家――日本――的问候。他所影射的第二季度经济数据显示,中国已经取代日本成为全球第二大经济体。全世界都为中国喝彩,中国自身却无意庆祝,它专注地投身于加快经济发展方式转变的战斗。我们在佛山也找到了这种清醒和沉着,尽管在国际金融危机肆虐的去年,佛山的GDP增速居珠三角第一,但佛山并没有陶醉于此,依旧以时不我待的紧迫感推进产业转型升级,南海此次举办的“相亲”大会,根本目的就是转方式。
　　危机之后,产业转型升级已成共识,可是产业究竟如何才能转型升级却难倒了一批好汉。产业转型升级的主体是企业,不得不承认,大部分企业无力独自完成转型升级的使命,它们缺少转型升级所需的巨额资金,亟待金融资本助一臂之力。
　　说到这里,我们不得不感佩佛山的先见之明――国际经济学和资本市场发展的历史告诉我们,资本一般都是向金融生态好的地区集中,远离金融生态环境较差的地区。近几年来,佛山和南海煞费苦心地经营千灯湖金融高新区,让佛山金融生态得以迅速改善,这也为佛山产业转型升级奠定了坚实基础。此次的“相亲”大会,不过是金融生态改善之后的水到渠成。
　　金融对产业的推动作用之大,从美国经济发展史中可以窥见一斑。火车发明后不久,美国人发现,只要把铁路修遍全国,经济发展就不再局限于沿海地区,可以向广袤的内地迅速扩张。可是修建铁路的钱从哪里来?铁路股票应运而生,为铁路公司筹集到了足够的资本。如果没有股票,铁路不知还要等多少年才能修遍全美。后来,电话发明了,电灯发明了,互联网发明了,但无一例外,都是借助于资本市场才得以迅速地应用。
　　过去,一般人把美国经济的奇迹归功于工业革命和科技创新,如今,越来越多的人发现,美国的核心秘密在于金融技术。美国有着让任何资产、任何未来收入流都能提前变现的证券化、资本化体系。也正因为如此,每一项划时代的发明能在最短的时间内转化为生产力,引发新一轮经济腾飞。
　　目前,国内企业更多地依赖于银行的融资,这与美国的情景大相径庭――在硅谷,高科技小公司一出现,创业投资、风险投资、融资租赁等公司就会提供融资服务,帮助小企业渡过创业难关,迅速进入成长期。这给我们的启示是,要创新金融技术,让金融手段、金融工具趋于多样化,让产业和金融得以轻松结合。南海此次举办的“相亲”大会,就是创新金融技术的具体体现,它摆脱了银行依赖,突破了唯有土地和房产作担保才能融资的定势。
　　蝴蝶振翅,足以引起大洋彼岸的一场海啸,金融技术就好比振翅的蝴蝶,它能让盖茨、戴尔不到30岁就成为亿万富翁,也能让一家今天不起眼的企业明天成为行业明星。很多佛山人已经意识到这一点,如南海区区长区邦敏近日就明确表示,对未来产业的发展,除了“引进”外,还得“选种育苗”,即促进金融与科技、产业相互融合发展,利用金融杠杆提升壮大成长型的中小企业。果如此,作为传统制造业重镇的佛山,迎来产业“第二春”指日可待。　　　　　　江城客
(作者系媒体从业者)

　　



