

　　国务院发展研究中心专家把脉顺德中小企业
　　新兴产业不能全靠“拿来主义”
　　

　　南方日报讯　(记者/张培发)国际贸易保护主义进一步抬头,人民币升值趋势难以逆转,成本压力进一步加大,新形势下,顺德经济应该如何应对?专家认为,顺德拥有良好的产业集群基础,在转型中应该注重产业集群价值链的提升,避免出现升级的“夹生饭”。而当前大力引进新兴产业中,应更注重核心技术研发,不能全靠“拿来主义”。据悉,明年顺德区政府拟在“三旧”改造基础上,在新经济(电子商务)、新媒体、光电等领域新认定一批小企业创业基地,培育一批新兴创新企业。
　　昨日,第四届顺德中小企业发展论坛暨2010顺德中小企业促进会年会在大良举行,论坛邀请了国务院发展研究中心产业经济研究部部长冯飞、中国企业联合会执行副会长,原经济日报社总编辑冯并发表主题演讲,讲述国内国际宏观经济走向及应对策略。
　　冯飞以英国乐购启用的“碳足迹标识”为例,提醒顺德中小企业必须在未来应对“低碳”的挑战。他认为,低碳作为世界范围内的共同规则,将会影响公众的消费行为,进而改变贸易规则。目前英国乐购公司已经要求其提供的1000种货品要贴上“碳足迹标识”,标明原材料生产、加工制造、物流配送、零售、使用和报废回收等6个环节的碳排放情形,这种要求正在逐渐被消费者认识。“很简单,中国牛是吃饲料的,而英国的牛是用草喂的,饲料的制造需要消耗能源,碳排放系数肯定会高出许多。”冯飞说,再加上数千公里的运输,碳排放肯定更多。如果低碳真正成为消费者的一个选择,制造业将面临巨大挑战。
　　冯飞认为,在金融危机之后,发达国家进入一个制造业复兴的阶段,呈现低速增长态势,加上贸易保护主义抬头,使得中国明年出口的不确定因素增加,预计2011年的出口增速将有所回落。在目前的升级敏感期,顺德应该避免出现升级“夹生饭”,“产业集群升级将是顺德经济转型的关键,必须进行价值链的升级。”首先是要从产业集群外部引进知识源,即发展新的产业,其次是在产业内部打造创新平台,注重解决产业在发展中遇到的研发、设计等共性问题。
　　冯飞同时也提醒说,新兴产业诸如太阳能光伏、电动汽车等领域的技术创新很活跃,而且此类技术创新往往具有颠覆性,破坏性,一个新技术的出现可能将使原来的技术“失效”,比如原来生产一公斤多晶硅需要耗费200度电,改进后的新技术一下子将能耗降至75度,原来的技术一下子就丧失了竞争的基础。因此,发展新兴产业一定要注重核心技术的研发,不能全靠“拿来主义”,只引进外面的技术。
　　在这次年会上,顺德区中小企业局也首次透露了明年的工作方向。据悉,明年顺德区政府拟在“三旧”改造基础上,在新经济(电子商务)、新媒体、光电等领域新认定一批小企业创业基地,培育一批新兴创新企业,培育1―2家省小企业创业示范基地。同时,将在结合顺德区政府在新城的总体规划,规划建设民营经济总部基地,引导民营企业和中小企业在该区域建设总部。

　　　　专家认为,发展新兴产业不能“拿来主义”,要注重核心技术的研发。
　南方日报记者　张由琼　摄





