

　　从量的追赶到质的提升,从一个区域高速发展到全市各区域协调发展
　　清远:闯出山区科学发展新路
　　

　　今年1月13日,粤北地区现场会移师清远,中共中央政治局委员、省委书记汪洋在会上热切寄语清远――希望清远实现从量的追赶到质的提升的转变,实现从一个区域的高速发展到全市各区域协调发展的转变,通过体制机制创新为山区闯出一条科学发展新路,为全省科学发展创造新鲜经验。
　　清远作为曾经的“邻近珠三角的寒极”,从来都肩负着两大历史使命:一是高速发展,迅速摆脱贫困落后的面貌,追赶上珠三角；二是协调发展,既实现广东省区域内的协调发展,又实现清远市辖内的协调发展。实现广东省内的协调发展,清远可以通过快速发展来实现,而要实现市辖区内的协调发展,则考验着决策者的智慧。
　　事实上,在完成上述两大历史使命的过程中,今天的清远实现了跨越式发展,创造了欠发达地区经济发展的奇迹――“清远速度”书写着“清远现象”,“清远质量”缔造着“清远经验”。目前,一个经济快速发展、生态环境优美、充满生机活力的新清远正展现在世人面前。清远闯出了一条山区科学发展的新路。

　　量的追赶
　　连续六年经济增幅领跑广东

　　曾经,来自特区的“深圳速度”名噪一时,成为一个时代的标志。如今,要谈山区发展,“清远速度”则不可忽视。就在8年前,当珠三角地区的人均GDP超过5200美元时,清远人均GDP却不足1000美元,比全国平均水平还低42%,GDP总量排在全省21个地级市的倒数第二位。然而,这样的现状很快就得到了逆转。“清远速度”的发力始于2004年。当年清远凭借着高达19.6%的GDP增速,一举夺得全省经济增速冠军。自此,清远进入了快速发展的轨道。
　　2009年,清远的经济增长速度逆势飘红,高居全省榜首。全年实现生产总值855.2亿元,增长16.6%；来源于清远的财政总收入116.1亿元,增长30.3%；规模以上工业增加值490.7亿元,增长27%。其中GDP、规模以上工业增加值、地方财政一般预算收入等三项指标增幅位居全省第一,这是2004年以来,清远主要经济指标增速实现“六连冠”。
　　2009年与2004年相比,短短五年内,清远的GDP增长2.1倍,年均增长25.4%；规模以上工业增加值增长8.7倍,年均增长57.5%；固定资产投产增长4.2倍,年均增长38.9%；社会消费品零售总额增长1.8倍,年均增长22.8%；地方财政一般预算收入增长4.4倍,年均增长40%。随着经济发展速度的提升,清远的各项经济总量在全省的排位也显著前移。从2004年到2009年,GDP从第16位上升到13位；规模以上工业增加值从第18位上升到第9位；全社会固定资产投资总额从第9位上升到第5位。
　　这一个个不断往上跳跃的数字,表明了清远经济的活力四射,正成为广东实现区域协调发展的“新跳板”。
　　令人鼓舞的是,时至今日,“清远速度”并未乏力。今年以来,清远全市各级坚持以科学发展观为指导,以转变经济发展方式为核心,以“抓提速、调结构、促转变、惠民生”为主线,积极推进“三促进一保持”,经济发展总体态势良好,多项主要经济指标增幅继续排在全省前列。数据显示,前三季度,清远全市完成GDP708.3亿元,增长17.5%；前11个月,完成地方财政一般预算收入53.4亿元,增长46%；初步统计,规模以上工业增加值完成530.6亿元,增长34.3%；完成固定资产投资763.1亿元,增长18.3；完成社会消费品零售总额336.5亿元,增长22%。
　　今年,在中国社会科学院发布的《2010年中国城市竞争力蓝皮书:中国城市竞争力报告》中,清远市被列为连续五年稳定增长的十个城市之一,排名第二位,综合增长竞争力排名第五位,是粤港澳地区唯一入选城市。

　　质的提升
　　高端产业成长新区已现雏形

　　“产业转移,首选清远”,清远紧抓“双转移”战略实施的机遇,通过“承接珠三角、立足港澳台、开拓兄弟省、放眼全世界”的招商战略,据不完全统计,近年来清远市共引进项目超过3500个,合同总投资金额超过3000亿元,实际投入超过650亿元。
　　正是在招商引资的带动下,清远经济发展迅速。不过,如果以为靠承接产业转移“发家“的清远只有低端、落后产业的话,那就大错特错了。道理很简单,单单依靠低端的产业是不可能支撑“六连冠”这样的“清远速度”的。“清远速度”的奥秘在于,它不仅仅着力于做大经济堆头的速度,更注重经济增长的质量。
　　承接转移企业的转型升级就是一个最佳的注脚。为了鼓励企业创新升级,清远市政府设立了“实施名牌带动战略奖”,对国家认定称号的项目一次性奖励10万元,对省认定称号的项目一次性奖励5万元。在政府的强力驱动下,清远不少企业转型升级迅速,使承接产业转移的“洼地”,更成了产业升级换代的高地。以国珠塑胶为例,十多年前,国珠塑胶在佛冈建厂,仅投入20万元试探性开发塑料瓶及瓶胚项目。如今,它已从单一模具生产发展成集技术研发、产品设计、生产制造为一体的省级高新技术企业,并在美国纳斯达克上市,实现了从最初投资38万元到工业总产值1.5亿元的飞跃,产品获得多项国家专利。
　　通过用现代技术大力改造传统落后产业,清远产业结构调整取得明显实效,企业竞争力明显提高。有色金属加工、非金属矿开采、装备制造、建筑材料、再生资源加工、电子信息等支柱产业得到长足发展。仅去年,清远自主创新投入1.44亿元,增长41.2%,参与制定并发布2项国家标准；“新亚”牌和“光”牌商标被评为中国驰名商标；发明专利申请量41个,增长51.9%。目前,清远共有高新技术企业21家,省高新技术产品23个,发明专利申请量1177项,已授权651项,名牌产品(商标)112个。
　　今年10月,第四届中国中小企业节在大连举行,清远市斩获颇丰:多家企业分别获得“中国中小企业十大创新成长之星”、“中国中小企业创新100强”、“中国中小企业优秀创新成果企业”等称号,是本届中小企业节获奖最多的地级市。
　　清远不断加快推进现代产业体系建设,昔日的“承接洼地”已然隆起“高端板块”,高端产业成长新区雏形已现,这对后发地区实现又好又快发展无疑有着极大的启示作用。

　　路的探索　
　　“三圈四带”推进协调发展

　　在区域发展问题上,广东是全国的缩影,清远又是广东的缩影。因此,清远对于区域协调发展问题的积极探索无疑将为广东乃至全国解决类似问题提供一个突破口、一种新思路。为此清远首先摒弃了各自为政的区域建设做法,打破行政区划和地域疆界的局限,提出了协调区域发展“三圈四带”战略。
　　“三圈四带”中的南部经济圈,将着力推进产业优化升级,发展高端产业,充分发挥辐射带动作用。中部经济圈,将重点打造好发展的软硬环境,承接好珠三角产业的梯度转移。北部“三连”经济圈,以共建民族工业园为载体吸引投资,打造精品产业,同时承担好生态屏障的功能。
　　“四带”就是北江沿岸经济带、清连高速经济带、京珠高速经济带、清佛公路经济带。其中,北江沿岸经济带,结合生态优势、资源优势以及现有的产业优势,着力打造污染少、效益高、结构优为特色的生态工业发展带；清连高速经济带、京珠高速经济带、清佛公路经济带,是标准的公路带经济。
　　“三圈四带”的新构思,是在综合考虑各个区域拥有的自然条件、区位优势等前提下提出的,奠定了清远未来经济发展格局。尤其值得称道的是,“三圈四带”战略为清远协调区域发展提供了新思路,各板块之间通过统筹规划、整合资源、优势互补,形成区域经济错位发展、合作共赢的良性互动格局,走出一条清远特色的统筹区域城乡发展的新路子。
　　前不久广东县域经济发展与研究促进会、省委党校省情研究中心共同发布了《2010广东县域经济综合发展力研究报告》,其中在综合发展力十五强中,清远市的佛冈、英德、清新分别名列第7、第10和第11,排名有所上升,并继续稳居全省山区5市的县域经济综合发展力前三名。
　　南部地区在区域发展中表现优秀,北部地区一样不甘落后。以清远最边远的连山县为例,今年1―9月,该县经济社会表现出“三个快速增长”:工业生产快速增长,1―9月全县工业总产值增长47.4%；财税收入快速增长,前三季度全县财政税费总收入增长35.2%；固定资产投资快速增长,前三季度全县固定资产投资增长21.4%。

　　城的再造　
　　倾力打造大广州卫星城市

　　在年初粤北地区(清远市)现场会上,省委、省政府从统筹区域发展的战略高度,结合清远市城镇建设的现状和趋势,明确提出清远要建设成为大广州卫星城的目标。
　　对此,清远的区位优势十分明显。首先在交通方面,近年来,清远以“建设大交通,促进大发展”的理念,完善了交通路网规划,强力推进交通基础设施建设,不断打造连接广州乃至珠三角的快速通道。
　　据清远市交通局资料显示,今年清远开工的高速公路总里程达330公里。其中广乐高速计划今年6月全线开工,2013年12月全线建成通车；广清高速扩建清远段先行工程已经于去年11月动工,计划2013年底完工；清连高速公路连南段已经进入全封闭施工阶段,力争今年年底建成通车；还有佛清从高速公路北段、二广高速公路连州至怀集段、佛清从高速等前期工作正在加快推进,力争今年动工。
　　届时,清远将形成以京珠高速公路、广清高速公路、清连高速公路为主骨架的公路主动脉；清远火车站、高铁清远站、清远港等与珠江三角洲发达地区联成一体,成为接纳港澳台和珠三角辐射的最前沿。武广高铁建成通车,让清远已完全融入广州“半小时生活圈”。清远市即将形成发达的“海陆空”立体交通网络,使清远与广州的“同城效应”充分显露。
　　建设大广州卫星城市,将使清远在城市经营观念、管理机制、交通建设、产业布局、城市规划等方面对接大广州,融入珠三角。清远将充分发挥邻近广佛都市圈的区位优势,利用广佛同城化的机遇和溢出效应,通过引进珠三角的产业、技术、品牌、人才等资源,实现借力发展、借脑发展和借势发展,不断增强经济综合实力。
　　以产业对接为例,通过主动接受产业转移,清远可以进一步做大建材、有色金属、生物制药等产业规模,加快电子信息、模具制造、汽车汽配等产业发展,主动融入广州乃至珠三角的现代产业分工体系,使清远不仅成为传统产业的转移地,更成为新兴产业的成长地。
　　同时,抓住省实施“国民休闲旅游”计划的机遇,通过进一步弘扬全国优秀旅游城市、著名温泉之乡、漂流之乡的品牌效应,提升旅游资源开发水平,将清远打造成为广州乃至珠三角地区休闲度假的首选目的地。

　　新的转变　
　　“四个化”促　清远发展转型

　　转变经济发展方式,以实现我国国民经济又好又快发展。但对于清远来说,转型之路实际上早已开始。“四个化”(工业园区化、农业产业化、城镇特色化、管理人性化)发展思路,适时地为清远的转型发展指明了新的路径。
　　工业园区化推动产业集群升级。为了解决生产力布局分散、要素集中度过低、无法实现要素效益最大化的不足,清远选择的是工业园区化的新型工业化道路。
　　工业园区化的好处在于,通过走“工业园区化,园区产业化,产业集聚化,产业高端化”的新型工业发展之路,还对产业起到了培育孵化作用,清远的产业集聚和升级极为明显。清城区有色金属产业集群和佛冈龙山空调制冷配件产业集群已通过省经贸委的检查评估,成为省第四批产业集群升级示范区。
　　此外,工业园区的建设,还吸引了大量的人口就业,形成了城镇人口的集聚效应,使园区成为城镇建设的重要组成部分,带动了交通、物流、商业服务业的兴起,为城镇的发展提供财力支撑和持续动力。
　　产业化路子助推农业跨越式发展。为了加长农民受益的产业链条,提高农产品加工增值能力,清远通过推进农业产业化战略,农业以“一化”带动了农业的市场化、区域化、专业化、规模化、一体化、集约化、社会化、企业化等“八化”,农业实现了跨越式发展。2009年,清远市农村居民储蓄存款余额182.6亿元,农村居民人均纯收入5509元,两项均创历史新高；清远农村居民人均纯收入12.7%的增长速度,已快于同期市区居民人均可支配收入10.1%的增长速度。
　　城镇特色化打造华南休闲宜居名城。为走出“千城一面”的尴尬,清远一是通过加快城镇化进程来加快特色城镇建设；二是通过完善城市功能来提升城市特色；三是通过明确城市发展定位来彰显特色。
　　随着城镇特色化战略的推进,清远获得的城市名片越来越多:中国优秀旅游城市、中国宜居城市、中国生态休闲旅游城市、海外华人眼中最具魅力的休闲度假之都、中国十大最具发展潜力城市、中国十大绿色生态城市等。
　　人性化管理变“无形资本”为软实力。在清远市《关于大力推进管理人性化的若干规定(试行)》中,随处可见以人为本的执政理念。通过增加个性化的服务和沟通,避免了高科技发展或僵硬的制度可能给人们带来的不便,提高了消费者和社会公众的满意程度,从而实现社会和谐发展。

　　■策划:林为民　■撰稿:南方日报记者达海军



　　高速发展迅速摆脱贫困落后的面貌,生态环境优美、充满生机活力的新清远正展现在世人面前。
　　L通过用现代技术大力改造传统落后产业,清远产业结构调整取得明显实效,企业自主创新能力明显提高。
　　省委书记汪洋、省长黄华华在清远市委书记陈家记、市长徐萍华的陪同下考察该市的产业转移园。



