

　　
　　第十届中国经济论坛清远举行
　　转变经济发展方式的先行者,清远成为欠发达地区跨越发展的样板

　　南方日报讯　(记者/付强　通讯员/清综)8年前,清远人均GDP一度不到珠三角的1/5,甚至比全国平均水平还低42%,被称为发展中的寒极；短短的几年时间,清远取得广东省主要经济指标增幅“六连冠”,跻身广东省工业十强市,创造了“清远现象”。
　　日前,第十届中国经济论坛在清远隆重开幕。在这个以“转变经济发展方式”为主题的盛会中,清远成为唯一的城市案例。中央各部委的专家学者齐集一堂,希望通过这个“欠发达地区跨越发展的样板”,寻求破局“区域发展不平衡”之策。
　　据悉,第十届中国经济论坛由《中国经济周刊》杂志社和中共清远市委、清远市人民政府联合主办。本届论坛的主题是转变经济发展方式,开启“十二五”新局。当天,广东省委副书记、省纪委书记朱明国在论坛开幕前发来贺电,肯定清远的发展成就,预祝论坛圆满成功。省委常委、副省长肖志恒宣布第十届中国经济论坛开幕,省人大常委会副主任陈用志、国内研究宏观经济的权威专家、中央政策研究室、中央农村工作领导小组办公室、国家发改委、工业与信息化部、国土部、环保部、科技部等有关部委的领导应邀出席本届论坛。

　　“清远是转变经济发展方式的先行者”

　　论坛由《中国经济周刊》社长、总编辑季晓磊主持。清远市委书记、市人大常委会主任陈家记致欢迎辞。陈家记表示:“中国经济论坛是国内权威、高端的大型会议活动。本届论坛选择在清远举办,体现了社会各界对清远近年来跨越式发展的高度关注。清远将借助这次论坛的举办,虚心听取与会专家、学者和国家各部委有关领导的各种意见,为清远下一步更好地实现科学发展打下更坚实的基础。”人民日报社秘书长、中国经济论坛名誉主席阎晓明在开幕辞中用“山水常清、福祉久远”来解读清远这个地名。他说,当前,围绕如何转变经济发展方式进行的创新创造,正在成为我国经济发展的主流。清远可以说就是转变经济发展方式的先行者。近年来,不但经济增速很快,而且一直在探索区域协调发展、可持续发展的道路,取得了显著成效。阎晓明就关于清远在《人民日报》的两篇报道进行了解说:“可以说从一个侧面勾勒了清远的昨天和今天。”一篇是20年前人民日报的一篇通讯,把清远评论为“珠三角边上的寒极”,5年前又写了一篇评论,把清远的经济快速发展赞誉为“清远现象”,如今“清远现象”在不断谱写新的篇章。

　　专家学者共话转变经济发展方式

　　当天主题论坛的三个内容分别是:建设两型社会的政府角色；特色新兴工业化道路怎么走?以及“十二五”的城市发展新机会。各级专家、学者、政府官员就这些问题进行了主题发言和探讨。
　　国务院参事室参事、全国政协常委任玉岭在发言中指出,我国今后5年是提高劳动者收入,扩大居民消费的关键性5年。
　　任玉岭对清远今后经济发展提出了五点建议。一是要搞好规划,清远应该把自己定位为珠江三角洲的“后花园”、“中国优秀旅游城市”、“城市会议中心”、“休闲地”、“菜园子”。还要利用人才优势、资金优势、科技优势、信息优势,把清远打造成高科技的新园区。二是做好对外宣传,要把自己包装好,利用各种渠道把自己宣传出去。知名度就是生产力。三是要解放思想、创新思路、搞好城市的绿化美化。四要扩大城市规模,只有规模的城市才具有更大的吸引力。五要加强领导,密切联系群众,全心全意为人民服务。
　　“政府要加快制定新一轮国家和地方质量发展标准推进建立国家质量评价体系,希望经济指标中不仅有CPI、PPI还有QPI(Q代表quality质量)。”国家质检总局总工程师张纲说,提高我国制造业由大变强,必须提升质量。谁主导了质量,谁就能发展,其次是品牌。要创建品牌,培育自主品牌,扩大知名度、美誉度,提高产品和质量的档次、附加值,增加以质量为核心内容的竞争力。
　　据悉,中国经济论坛是由人民日报社指导,中国经济周刊杂志主办的全国高端的大型论坛,是中国的知名会议品牌,自2001年首次举办以来,一年一度已经成功举办了九届,形成了媒体牵头、政府支持、固化经济、促进经济发展的论坛主旨。每届论坛探讨的主题都是当下大家关心的热点,在文化界、新闻界产生了广泛的影响。
　　清远市四套班子领导徐萍华、邹学军、何炳华、雷广财、梁志强、梁建文、黄兆芬、温镜潮、刘汉球、谢迎春及清远市市直各县(市、区)领导干部近千人等出席了开幕式并参加了论坛。人民日报、中央电视台、新华社、新浪网、中央人民广播电台、光明日报、大公报等数十家媒体前来采访报道。

　　相关报道见AⅡ02版◆



　　



