

　　第四届全国“名社、名刊、名编”笔会中山举行
　　“三名”笔会成广东文学闪亮品牌
　　

　　南方日报讯　(记者/李贺)由广东省作家协会、中共中山市委宣传部主办的第四届全国“名社、名刊、名编”笔会昨日在中山落下帷幕。来自全国20家出版社、文学报刊的负责人,和第二届广东省重点文学创作扶持资金签约作家、广东省作家协会第三届文学院签约作家、全省各地的特邀作家共87人参加了活动。
　　省作家协会主席、党组书记廖红球表示,在全国名社、名刊、名编的大力支持下,“三名”笔会凭借承载的特殊文化元素及其产生的文化影响,已经成为广东文学界的一个响亮的文学活动品牌,为广东文化的传播书写了精彩的一页。根据粗略统计,2010年广东一批签约作家在全国各大名社名刊推出各类作品97部。
　　在笔会上,中山市委常委、宣传部部长丘树宏表示,明年是辛亥革命100周年纪念,中山市已在筹备系列活动,欲借百年之机打造多个文化精品,准备编排大型交响音乐诗《孙中山》。
　　人民文学出版社、花城出版社、《人民文学》、《中国作家》、《当代》、《十月》、《收获》等近20家全国一流名社名刊负责人与广东作家进行了密切交流。　　

　　



