

　　
　　女先锋翟永明的“白夜谭”
　
　　书评书话　　
　　　
　　文/孙昌建

　　■翟永明的随笔很是老到,她跟同是成都的高手钟鸣、柏桦们有所不一,他们近年来有点靠书本写作的意思,考据文章做得很漂亮,而翟姐(有人这么称呼)的文字都是她的耳闻目睹,或者她是把一个个跟“白夜”有点关系的人都拿来说道一通了。
　　■她写得有意思的是她的那些女友和酒客,包括讲到酒吧里的某一种酒,那都有一个好玩的故事,比如百利甜、B-52轰炸机、鸡尾酒等。在以前的印象中,一般比较先锋的女诗人都有点女权,但是看了她的文字,我才发现女权也是“叶公”,在酒和色面前,基本也是落荒而逃。


　　去年去成都,问洁尘有哪可逛的,她提了一个叫宽窄巷子的地方。跑去一看,其实有两条巷,一条叫宽巷,一条叫窄巷,做得很旧的样子,然而商业气息十分浓郁,美女也是穿梭其中,极大地提高了成都的回头率和知名度。于是我便跟大名鼎鼎的白夜酒吧不期而遇,因为是白天,夜的裙子还没有迎风飞舞,我们便成了匆匆的参观者。随便拿起一本诗歌刊物,也许我都能讲出个前朝往事和子丑寅卯,但是,除了拿起傻瓜相机咔嚓几下之外,我还是没有买一杯酒喝――这也证明我对世间的诸多事情,有时会采取一种叶公好龙的态度。
　　现在读到翟永明的随笔集《白夜谭》,于是才知道一年前我看到的只是新白夜。那么老白夜在哪里呢?对于我们这些喜欢谈论成都的人来说,那只有出现在文字中了。无疑的,翟永明是成都诗歌的大姐大,放到全国范围来看,也应是这个段位,当然她的另一个身份便是酒吧老板。在我印象中,一般诗人开吧,总是赚个名声亏个人民币,要两手抓两手硬的实属罕见,虽说现在的诗人也不是孔乙己了,但他们在社会中毕竟只有一小撮,更多的人听说那是诗人和文青的据点,便会避而远之。本来去酒吧,都是有点小想法的,但是这种小想法,诗人和俗人又并无什么本质区别,而且往往是诗人在醉了之后还要说一些断断续续的句子,于是乎便有点泾渭分明的样子了。
　　翟永明的随笔很是老到,她跟同是成都的高手钟鸣、柏桦们有所不一,他们近年来有点靠书本写作的意思,考据文章做得很漂亮,而翟姐(有人这么称呼)的文字都是她的耳闻目睹,或者她是把一个个跟“白夜”有点关系的人都拿来说道一通了。说诗人的,我倒没有什么兴趣,因为成都诗人和文人的名声早就畅销于江湖了,她写得有意思的是她的那些女友和酒客,包括讲到酒吧里的某一种酒,那都有一个好玩的故事,比如百利甜、B-52轰炸机、鸡尾酒等。在以前的印象中,一般比较先锋的女诗人都有点女权,但是看了她的文字,我才发现女权也是“叶公”,在酒和色面前,基本也是落荒而逃。《白夜谭》里面的那些故事,不比小说逊色,而且也常常是影视剧的素材之一,此酒吧也常有民间的影视活动,这一点跟以前杭州的凡人酒吧有点相似。
　　酒吧本身就产生故事,产生谈资,产生擦肩而过的艳遇和昙花一现的灵感,那么《白夜谭》便有点像一幅文人浮世绘,某些人物粉墨登场又一一卸妆,她们有时是主角,有时是配角,有时只是提个词的群众演员,有时也仅仅是酒客甲、酒客乙,当然,会有朗诵和喃喃自语,会有自恋和他恋,会有绵绵不绝的刻骨铭心,也有太阳升起后的苍白和呼呼大睡,这也正如翟姐所说的那样――你的淡入淡出不关我的事情。

　　　　《白夜谭》
翟永明　著
定价25元
花城出版社
2009年11月版






