

　　
　　一部彻底的后现代主义作品
　　

　　□读书手记

　　文/王尔

　　《阿莱夫》是否为博尔赫斯最为晦涩难懂的小说,很难一言断定。但它无疑是博尔赫斯最为经典的代表作之一,它的让人困惑甚至令人恐惧,都是十足的博尔赫斯式的。《阿莱夫》的情节平淡,却又似乎想包罗不同类型小说的基本元素(爱情故事,讽刺笔法,宗教情结引领下的迷幻/神秘色彩),高潮部分又与前文毫无干系,这种断裂式的组合会使初读者感到茫然不知所措。事实上,《阿莱夫》虽被称为是一篇犹太教神秘主义的小说,它包含的主题也并没有太多的宗教成分,相反,除了博尔赫斯一贯所持的虚无错综的时空观外,小说还存在着温暖的人性关怀,这一点不但使整篇小说丰满耐读,还为其平添了一种人性化而非概念化的忧郁和伤感,后一种效果颇令人意外。
　　《阿莱夫》记述了这么一个故事:“我”一直暗恋的贝亚特里斯去世了。出于对她的无比怀念,“我”每逢她生日的那天,都前往她家做客,因此赢得了她的表兄卡洛斯的信任。卡洛斯是一位热情、狂妄而又蹩足无能的诗人,花了好几年时间写了一首包罗万象的“大杂烩”长诗,很喜欢在“我”面前炫耀,滔滔不绝地向“我”解释他那些冗长无聊的诗句。直到有一天,卡洛斯的屋子将要被拆迁,他才向“我”透露了他为何写诗的秘密:卡洛斯屋子的地下室有一个阿莱夫。“我”迫不及待地躺在他的地下室窥视阿莱夫,竟然从一个直径两三厘米的球体中看见了整个宇宙的一切细节。“我”油生无限的崇敬与凄凉,于是产生了对岁月、对宇宙(阿莱夫)、对贝亚特里斯的思考。
　　令很多读者感到困惑的一点是:阿莱夫究竟代表着什么。阿莱夫是希伯来文的第一个字母,在数学中代表着无限。对犹太教来说,阿莱夫是无限的纯粹的神。对神秘主义哲学家来说,它的意思是:学会说真话。就《阿莱夫》这篇小说而言,阿莱夫就是宇宙万象,是一个真实与虚幻相结合的世界,是博尔赫斯认为的经验主义的感官世界。
　　博尔赫斯通过突出现实的荒诞与无奈,运用幻想性的题材与揶揄的手法,表现出个人理想化的情结与宇宙的无限多种可能性之间的矛盾。在故事的结尾,作者又再次追根索古,引入历史上开罗清真寺的所谓另一个阿莱夫,对卡洛斯的阿莱夫的真实性表示怀疑。这似乎是作者故意制造困惑,使宇宙发展的可能性增多,使小说的荒诞主调更加突出,一切更让人无奈。这种处理方式可以看出他的不可知论的人生价值观。
　　“贝亚特里斯,贝亚特里斯・埃莱娜,贝亚特里斯・埃莱娜・维特尔博,亲爱的贝亚特里斯,一去不复返的贝亚特里斯,是我哟,是我博尔赫斯。”“我”对着贝亚特里斯的遗照绝望而深情地说出这番话,使小说更加令人伤感。这种直接倾诉和抒情的表达方式,在博尔赫斯的小说中是不常见的。博尔赫斯将个人悲喜的情感放入阿莱夫这个无限的背景下,表现出“我”矛盾空虚又情意绵绵的心理,在这个荒诞混乱的世界上显得尤为真实而质朴,这使全篇小说跳出了博尔赫斯作品常见的套路。
　　如果说《交叉小径的花园》仅仅是博尔赫斯循环交叉的、充满偶然性与可能性的时空观的表达,那么,《阿莱夫》则是在以宇宙为单位的背景下对具体而微的感情与语言进行探讨、挖掘的优秀之作。后者也许传达出更令人无奈甚至绝望的主题,但绝望之中它仍给人的感情让出了一席之位。从某种意义上说,《阿莱夫》可以称作是一部更为彻底的后现代主义作品。

　　　　《阿莱夫》
(阿根廷)博尔赫斯　王永年　译
定价:20.00元
浙江文艺出版社
2008年3月






