

　　
　　学绘画,换脑筋
　　


　　□新书讯

　　提起绘画,我经常会想起的是一些大作家:梵高、达芬奇、丢勒等；而绘画本身就是一门高深的艺术,这种高深让我们无法进入,只能远观和欣赏,就不用谈及自己的一些绘画技巧了。《五天学会绘画》不仅仅是一本学绘画的入门好书,也是一次使用右脑,开发我们的右脑来看待世界的实践课程。读完以后,在试着涂涂画画的过程中,我仿佛了解了一些绘画的技巧,也在实践过程中看到了“换脑筋”的力量。　
　　作者按照深入浅出、循序渐进的原则教授了一趟生动的绘画课,并在教授的过程中辅助我们建立了绘画的自信和对绘画有关技巧、部分绘画常识和绘画大家的故事。书中讲述了所有绘画的基本技巧:从边线到阴性,从阴形到相互关系,从相互关系到光和影,最后再到绘画色彩的使用；还有第六项感知技巧(按照记忆来绘画)和第七项感知技巧(在绘画过程中对话)。培养了绘画所需的各种感知技能:对边线的感知、对空间的感知、对相互关系的感知、对光线和阴影的感知、对整体或整合的感知。最重要的是,通过绘画学会运用我们的右脑去看待身边的事物,看待我们的世界。就像作者引述的一位学生的话:“我以前从来没有意识到有那么多可看的东西以及这些东西有多美。”　
　　《怪诞行为学》中经常提及的就是一个非理性的力量,其实这就是一种感性力量,这个力量更多的是来自于我们的右脑(形象、整体思维)。我们的日常生活一直以来是在左脑的监督下进行的,一切显得有秩序、有逻辑,当然这种秩序背后也会存在一些误区；右脑的使用会让我们的生活多了一些感性,也多一些整体的把握。在本书中,我们同样看到了很多这样的例子。酒杯-人脸像的练习,让我们对右脑的使用有了初步的开始；自画像的倒过来练习,让我们对记忆、整体绘画有了更好的把握；128页中的人物排列好神奇,正面看着是大小不一,倒过来以后就成了相通的大小,人的眼睛没有欺骗性,但人的大脑具有迷惑性。　
　　书中很多激励我们绘画、使用右脑的言语:让绘画像骑单车一样容易；待左脑换到右脑,你对世界的看法就会发生改版。随书还赠送了一支大铅笔、练习挂图和显像板,挺不错。
理慧



