

　　人民文学出版社社长潘凯雄破解畅销书风行之谜
　　贾平凹为何卖不过那些“怪里怪气的人”
　　


　　核心提示

　　在全球化的今天,人类对精神文化的需求不断增长。在一定的时期,我们会发现人们总会对一些书籍兴趣十足,购买回来并使其成为陪伴自己成长的精神食粮。这些书籍成为了畅销书。
　　畅销书的英文名叫做“Best　Sale”,意思是“最好卖的”。12月27日上午,人民文学出版社社长潘凯雄在岭南大讲坛第62讲中,用一个个生动的个案,为我们揭开“最好卖的”图书有何特征、如何产生,以及我们应当如何评价。

　　
　　贾平凹卖不过
　　这些怪里怪气的人

　　在中国,稍微有一点专业的,或者自己认为有一点文化素养的,觉得看《山楂树之恋》会掉身份,觉得看《鬼吹灯》见鬼了,要看就看一些看不懂的,说起来很深刻的。所以,一讲畅销书,就是快餐,就是文化垃圾,就是不屑一顾,就是俗,这个认识肯定是错的。
　　畅销书原本的含义,是纯粹的商业评价。它只是表示这部书在某时某地同类产品里的一个绝对的销售数,仅此而已。在西方的畅销书市场里面,榜单的构成远远不是我们这个样子。《百年孤独》当年就是畅销书,莎士比亚的《生存还是死亡》、《李尔王》等等,在美国也是畅销书。
　　出版界有一个说法叫“二八定律”,就是20%的畅销书,事实上可能20%都不到,创造了出版业80%的效率。这么多人阅读的极少的东西,它到底是什么东西?
　　从网络上来看,目前的畅销书构成大体上是这么一些东西:虚构类的基本上是由青春文学、职场小说、网络小说、言情作品、悬疑作品和少量引进的外国文学新作。非虚构类的,包括养生保健类的,像《把吃出来的病吃回去》之类,其次是读史类、励志类、实用类等等。
　　畅销书的作者有一个很大的特点。在畅销作家里,传统认识里所谓的主流的经典作家、大作家的名字大幅度减少。在今年最畅销的30人里,我勉强凑了一下,四大名著作者有三个,包括《水浒传》、《三国演义》、《红楼梦》,为什么呢?主要是因为今年四大名著都有新拍的电视剧。
　　今年最畅销30人里,勉强算在传统大作家里面的还有鲁迅、路遥、余秋雨、龙应台。更多的是一些你不知道的人,名字都怪里怪气的,什么天下霸唱、李可。如果从传统的文学眼光来看,这些人好像是不入流的,但是不管怎么讲,你看得上也罢,看不上也罢,人家就在这个位置上待着,远远把你甩在后面。我们讲现代文学,最后只剩下一个鲁迅还在榜上；讲当代文学,王蒙没有了,王安忆没有了,都是当代文坛相当不错的作家,但是都没有了。其实人家还在写,而且依然写得很勤奋,比如说今年年底、明年年初,贾平凹将有一部最新长篇小说出版,60万字。他是一个字一个字写出来的,不用电脑的。但是从销售来说,他不行,他卖不过这些怪里怪气的人,这是一个基本事实。

　　畅销书风行之谜

　　为什么这些东西会畅销?它们有什么基本特点?畅销书的具体分类大概有10多种,但不管哪一种,它们的畅销都有一个最基本的谜底,就是它一定是和某时某地社会公众关注的热点和一种普遍的心态产生了共鸣。这种共鸣越强烈,书就卖得越多。看上去眼花缭乱的畅销书,其风行之谜都可以从上面这句话中找到答案。
　　有些东西,你不从这个角度去分析的话,就很难理解它为什么会畅销。比如说职场小说,《杜拉拉升职记》作为一部小说,实在是写得差,无论语言、结构、人物形象,基本上属于一无是处。但是居然就这么热,居然就这么好卖,为什么?当下现实的需要。第一,我们现在求职多难啊!第二,现在不光要求职,还要讲自我价值的实现,想升职,而《杜拉拉升职记》告诉你怎么从助理变成非助理,人际关系、职场宝典都在这里面。但实际上,你看看《杜拉拉升职记》就能升职?没有办法,你就是想升职,你想升职你就想去看。
　　再比如青春文学,其代表人物是韩寒和郭敬明。这两个人的畅销,不能用理性来分析。他们刚出道时的前期作品,可以从社会热点、普遍心态来分析,但目前已经不可以用这个原理来分析了。因为这两个人是明星式人物,都有一个巨大的粉丝团。我个人觉得,凡是有粉丝团的,一定不能用理性分析,因为所有的粉丝都是非理性的,再说严重一点,都有点神经病。这样一种非理性的粉丝,其实是文化工业化以后的产物,是把文化生产变成流水线以后的产物。
　　这种非理性简直已经不可以想象了。大概是两三年前,全国的文学出版社在湖南长沙组织一个文学出版社的年会,每个社把自己的王牌作家带去。当时的郭敬明还是跟春风文艺出版社合作,春风文艺就把他拉去了。郭敬明的书那时候已经很好卖了,但是我这个人比较笨,孤陋寡闻,就觉得这个小男孩就这么一点点,又瘦,怪里怪气的。后来在长沙的会完了,大家去湘西玩,那是一个闭塞的地方；吃完饭,我们把一家酒楼二楼的地方包了,然后我就听到下面特别吵,唧唧喳喳的,不知道发生了什么事；我在楼梯口看,看到那些保安汗流满面手拉手地拦在楼梯口,然后一帮女孩往上冲。过了一会儿,保安的防线被冲破了,一帮疯丫头冲上来了,全部都冲郭敬明去了,都在喊“小四小四我爱你”,又抱着又搂着,又要签名。这时我就服了,人家就是有名气,人家就有这么大的粉丝团。所以我觉得,郭敬明、韩寒他们这些人的作品,基本上不是卖书,而是卖人,就跟歌星艺人一样的道理。

　　畅销书的四个基本特征

　　一般来讲,所有的畅销书,大概都有这么几个特点:第一,有比较强的阶段性。阶段性就是一个时期有一个时期的畅销书,比如说以前流行的“性”题材现在不畅销了,这是长期文化禁忌、文化专制被打破的结果。又比如说解密类的,在上世纪80年代特别畅销,现在也差不多了,因为互联网这个东西,什么都可以告诉你。
　　第二,区域性。就是说有很多在国外非常畅销的作品,国内引进不见得畅销。我们现在有些出版商老是盯着国外的畅销书,有成功的,比如《哈利波特》、村上春树、丹・布朗,但是也有不成功的,像今年我们引进一本瑞典的书,名字叫《千禧年三部曲》,瑞典一共是900万人口,这本书在瑞典卖了600万,在全世界卖了2400万,到我们这里来费了老劲才到3万,我不知道是什么原因,也看不出来有多大的文化隔膜。
　　第三个特点,是畅销书里有一些恒久性的题材。的确有一部分畅销书是恒久的,因为它触及人类关注的一些最基本的母题,如果把这个写透了,它就是畅销书了。比如说爱、恨、战争与和平等等都是文学永恒的母体,在这一点上走到一个极致,它就可能畅销。比如像《山楂树之恋》,有小说也有电影。
　　最后一个特点,是畅销书总会有一些超稳定的类型。比如说悬疑类的,我们当年的大自然科学家华罗庚先生很喜欢看这些东西,他给它起了一个名字叫智侠。悬疑类基本上是不见血的,你要从源头慢慢找,像《福尔摩斯》。现在悬疑进步了,像美国的代表作家丹・布朗,基本模式没有变化,但增加了一些新学科的东西或者宗教的东西,说透了就是这样。同一种模式的东西,跟当下这个时代挂上去,你会觉得这个事情就发生在今天。我想现在你要再去看博罗在屋子里推理会觉得很烦。
南方日报记者　蒲荔子
摄影　李立辉
    
    文化论坛62
    大家讲常识
    重建中国价值
    回归高尚生活

　　合作网站：
腾讯网
www.qq.com
www.lnwenbo.org.cn
官方网站：
WWW・LNDJT・GOV・CN


主办单位：
中共广东省委宣传部
广东省社会科学界联合会
承办单位：
南方日报
广东岭南文博研究院
广东科学馆





