

　　
　　重新认识朝鲜战争
　　
　　重点关注

　　文/林民旺
　　
　　编者按

　　近日,美韩联合军演、朝韩炮击事件,都让人想起了上世纪那一场著名的朝鲜战争――一直让参战方美国讳莫如深的那场战争!硝烟弥漫的20世纪,为什么唯独朝鲜战争让美国人不忍言说却又无法遗忘?这次不再是欲言又止,而是一次全面的检讨。两次普利策奖获得者、美国著名记者大卫・哈伯斯塔姆酝酿40多年,耗时10余春秋,完成其生命最后之作――《最寒冷的冬天:美国人眼中的朝鲜战争》。本报特约请外交学院国际关系研究所教师林民旺博士为该书撰写了评论。
　　2010年10月19日,中国志愿军入朝抗美已经整整60周年了。这场战争的意外爆发,使得刚刚成立不久、百废待兴的新中国不得不面临着出兵抗美的艰难抉择。战争的结局,成就了新中国的伟大,以至于现在我们依然能够享受到这场战争带来的荣耀与国际地位。与此同时,这场战争也留下了诸多的后遗症,例如众所周知的台湾问题。由此也导致对于它的评价,人们总是显得贬褒不一。在国内的争论中,沈志华先生的《毛泽东、斯大林与朝鲜战争》通过引用了大量稀有的历史材料,使得这一战争的诸多内幕渐渐为世人所知。
　　然而,对于朝鲜战争中,美国一方的决策及内部政治运作,似乎仍存在着大量的“内幕”。美国已故著名战地记者大卫・哈伯斯塔姆创作的《最寒冷的冬天》,通过遍览朝鲜战争的文献,并且对大量幸存朝鲜战争的美国老兵进行访谈,重新向我们展示了朝鲜战争中大量的历史真相。此书又一次向我们印证了李奇微之言:朝鲜战争是美国“在错误的时间,错误的地点,和一个错误的对手打一场错误的战争”。
　　哈伯斯塔姆对人物的深刻刻画使得《最寒冷的冬天》更加地耐人寻味。在哈伯斯塔姆的笔下,麦克阿瑟的刚愎自用、独断专横,阿尔蒙德的阿谀奉承,李奇微的智勇双全……显得更加的生动而真实。在故事情节的展开中,哈伯斯塔姆的分析显示了专业研究者的深度。仁川登陆后,在巨大胜利的诱惑下,麦克阿瑟公然漠视中国的明确警告――而这又得到了杜鲁门与文官们的某种默许――导致美军贸然越过三八线而造成中美交战的悲剧。作者看到的原因却是国务院“中国通”的黯然退却,美国两党政治的荒谬逻辑。似乎,这场悲剧的发生,不是由于共产主义“敌人”的“可恨、可恶”,而更是美国内部政治的自然结果。
　　在哈伯斯塔姆看来,战争之初,美国被打败似乎是不言自明的。美国军官的自大无能,士兵的养尊处优,武器的陈旧不堪。相比之下,中国的战士表现出来的则是纪律严明、战斗顽强。作者对老兵战斗经历的深度描述,重新将我们带到了那场残酷的战争之中,带着读者感受战场的硝烟与战火。这场“平局”战争的残酷,不论是对中朝还是联合国军队,都是一样的。
　　哈伯斯塔姆从一个独特的角度得出了关乎历史和未来的一系列发人深思的新结论。正如《时代周刊》对该书的评价一样,“哈伯斯塔姆笔下的惨烈,再次为我们敲响了战争的警钟”。在中国崛起的历史过程中,如何能够规避这样的战争,无疑是值得我们研究的。对朝鲜战争的重新认识,无疑可以使我们更加的倍加珍惜当前的美好时光。总结历史教训,无疑可以使我们更好地“面向未来”。

　　　　《最寒冷的冬天:美国人眼中的朝鲜战争》　　　(美)大卫・哈伯斯塔姆　著
定价:58元
重庆出版社出版　2010年11月



