

　　“海豚书馆”第三辑面市
　　那些差点消失了的文化“遗珠”又重光了
　　


　　书界热点

　　曾策划出版过“书趣文丛”、“国学丛书”、“新世纪万有文库”的著名出版人俞晓群,在“辞官”之后重操旧业――回到他熟悉的出版业务来,到北京出任海豚出版社社长。在“潜服”了一些日子之后,果然不负众望,俞晓群与他的老搭档沈昌文、陆灏一起,在今年下半年推出了“海豚书馆”文化丛书。近日,继第一二辑之后,延续“新世纪万有书库”文脉的“海豚书馆”又推出了第三辑。在图书市场上掀起了又一轮文化热。

　　延续“新世纪万有文库”的法统

　　据俞晓群介绍,“海豚书馆”是海豚出版社致力于文库普及的长远出版工程,总策划为沈昌文、陆灏。而他本人依然是躲在幕后,默默操刀,为人作嫁衣裳的无名英雄。作为开放性文库,“海豚书馆”设海外文学、文艺拾遗、文学原创、学术原创、学术钩沉、翻译小品等六个系列；内容有小说、散文、诗歌、随笔等。丛书已经或即将推出葛兆光、叶兆言、林白、傅月庵、余英时、周梦蝶、周士心、林行止等名家作品20多种。俞晓群坦言,“海豚书馆”文化丛书可以算是“新世纪万有文库”的延续。
　　“海豚书馆”在今年8月份推出了第一辑,包括董桥的《墨影呈详》、张大春的《离婚》、王安忆的《骄傲的皮匠》、莫言的《变》、周链霞的《遗珠》和南星的《甘雨胡同六号》。该套书的封面设计简约淡雅,特32开精装、编号的装帧形式尤为醒目。这些作品或叙事涉及著名文人、学者、艺术家,或通过离奇话题影射现实,或通过铺设抒发情感,或创设意境引人入胜,共同的特点是:在古雅的文字里尽透大家风范的盎然古意、精美情致。10月中旬,第二辑推出了傅月庵《我书》、熊式一《八十回忆》、格非《蒙娜丽莎的微笑》、徐森玉《汉石经斋文存》(上、下)、容肇祖《占卜的源流》)等。从目前情况看,这两辑图书在市场上都取得了不俗的成绩。

　　“海派”是其特色之一

　　第三辑包括灰色系列(学术原创,葛兆光任顾问)、橙色系列(文学原创,孙甘露主编)、红色系列(文艺拾遗,陈子善主编)、蓝色系列(海外文学,董桥主编)。从主编阵容可见,除了居于香港的董桥外,其他清一色都是“海上文人”,由此可见本丛书的海派色彩。
　　灰色系列中,葛兆光的《本无畛域――书评七篇》,内容涉及的时间是从晚清到当代,评论的人物包括梁启超、沈曾植、吴宓、陈寅格、何兆武、黄仁宇、戴思杰等,涵盖文学、历史和思想等方面内容。
　　橙色系列有叶兆言的《玫瑰的岁月》。这是一篇中篇小说,讲述了主人公藏丽花和黄效愚从认识到结婚的十年,以及婚后二十多年的生活。期间,伴随着他们两人事业(书法艺术)的发展轨迹。由此,也折射出中国社会30多年的发展变化,尤其是“文革”前后的对比。内容充实、语言生动,给人以警醒、发人以深思。
　　红色系列有冒鹤亭的《孽海花闲话》。作者主要针对《孽海花》里面的人物和事件进行注解,从金田起义说起,讲到甲午战争、戊戌变法、庚子时代、革新时代以及洋务运动等。书中所写的人物与故事,都是作者亲历熟悉的(自言只有百分之一是他不知道的),所以他谈起来如数家珍,不但把小说里的人物一一考出历史中的原型,还穿插了不少小说里不曾写到的轶事,实在是了解晚清社会历史和士大夫生活不可多得的第一手史料。冒鹤亭(1873―1959年),字广生,又字钝宦,号疚斋,江苏如皋人,光绪甲午科举人,是元世祖忽必烈第九子脱欢后裔。他是我国近代著名学者、诗人、图书校勘专家。
　　蓝色系列有“苦僧诗人”周梦蝶的《刹那》。该书收录了周梦蝶五部诗集(共计66首诗),分别是《孤独国》(作于20世纪50年代)、《还魂草》(作于20世纪60年代)、《十三朵白菊花》(作于20世纪七八十年代)、《约会》(作于20世纪90年代)和《有一种鸟或人》(作于21世纪初)。这些诗质朴纯净,笔端轻松幽默,饱含诙谐从容趣味,与时代脉搏强烈呼应,具有很高的文学价值。周梦蝶(1920―),本名周起述,1920年阴历12月29日生于河南省淅川县,后移居台湾。他是台湾诗坛上很有影响力的现代派诗人。　　南方日报记者　陈小庚

　　



