

　　
　　中国作家该和世界谈些什么?
　　

　　新安观潮

　　自由撰稿人云也退在一篇评论略萨的文章用了一段生动的排比:“与作家交谈要对症下药:除了文学,同俄国作家首选谈独裁,同德国作家最好谈哲学,同美国作家谈种族与身份,同拉美作家?当然应该谈性。”看完这段饶有趣味的文字,油然让人发问,放在世界的语境下,该和中国作家谈些什么?
　　这个问题其实也可以这样问,中国作家该和这个世界谈些什么?纵观百年,自白话文革命以来,中国现当代文学让世界所熟知的经典多集中于对传统农业社会的书写。在“越民族,越世界”的普世评论标准之下,我们让世界认识了沈从文的湘西、贾平凹的秦川、莫言的齐鲁、苏童的江南。审视东方目光曾经惊诧于这里延续数千年的制度、风物、人情与道德。
　　只是,文学的功用并不仅仅囿于文化考古,对于传统的过度描写乃至泛滥戏说,除了催生癔症之外,难免产生审美疲劳。放在中国工业化、城市化进程迅速的当下,当城市与工业日渐遮蔽乡村与农业之后,还有沦为于坚笔下自嘲的“说谎者”之嫌。
　　还可以谈些什么吗?其实,在后上海世博时代,中国已彻底走出了国外银幕中的《红高粱》与《大红灯笼高高挂》,展示给世人面前的是高楼广厦、高铁巨轮,还有大到飞机、小到mp3的“中国制造”。
　　不过,文学不应该只是物格化的扫描,文学的核心在于人。我们应当看到,越来越多作为个体的人在钢筋水泥背后所形成的一个前所未有的“场”――在中国30多年恢弘的现代化进程中,数以亿计的劳动力完成着从内地来到沿海、从农村来到城市的周期性迁徙。这个庞大的群体以“外来”为身份,以“打工”为职业,向城市出售几千年来从未枯竭的劳动力,换取工业与科技回馈的食粮,承接城市的文化意识。他们的辛劳为了城市更美好,当然,也为了彼此的生活更美好。
　　谢有顺认为中国的打工者群体处于一种“被匿名”的生活,这种生活对于这些沉默的大多数来说是不公平的。他们也有乡愁,他们也有情爱,他们也有梦想,他们也有声音,他们的漂泊与远徙是我们民族不可抹去的心灵史志。
　　文学从来应该秉承人文关怀,每一位作家都有责任去端详和关注作为社会中坚劳动力量的劳动者。在中国现代化事业的时代见证下,这些劳动者饱满的人格或许往往建构于艰辛与磨难的基础之上,他们的尊严乃是一个族群历经千年而未曾荒芜的力量与道德。
方晓达

　　



