

　　
　　新生代打工作家的理想与声音
　　

　　夜落下来的时候/我没有忧伤/更不会唱哀悼的歌/我只是把揉皱的夜捡起/打进慷慨征程的行囊/带着它/走向有光的地方。
　　2000年,18岁的阿北写下了一首名为《夜歌》的诗。
　　在诗歌的黄金年代,北岛曾这样形容自己的行程:带着书去旅行/书因旅行获得年龄/因旅行而匿名。
　　在诗歌的媚俗年代,汪国真这样描写自己的行程:我不去想是否能够成功/既然选择了远方/便只顾风雨兼程。
　　而在那个纯文学接连遭遇“降温”乃至“寒潮”的年代,狂热的诗歌爱好者阿北把自己远走的梦想放歌于一片夜的黑暗之中,他要去寻找“有光的地方”。
    
　　2000年时的阿北并没有想过,两年之后,他将来到中国打工文学的策源地和大本营――深圳宝安打工、生活,并和大部分打工作家一样,经历了从打工者到打工作家的身份变化,在宝安找到了良师益友,找到了自己的一方书桌,也找到了自己文学道路上的“光”。
　　2010年11月28日,在自己的文学“娘家”宝安,打工作家代表阿北参加了在此举行的第六届全国打工文学论坛。在论坛期间穿插的《打工文学》周刊优秀作品颁奖仪式上,阿北和多位“70后”、“80后”打工作家成为了获奖大户。
　　“宝安区现有骨干作家近500名,其中大部分是打工作家。近年来,像萧相风、阿北等多位‘70后’、‘80后’新生代打工作家写出了很多好作品,正在逐渐成为队伍中的中坚力量。”宝安区作协副主席唐成茂说。
　　回首打工文学20余年的发展历程,从上世纪80年代起,率先把文学视角聚焦到打工者和生产流水线的张伟明、林坚等人成为了第一代打工文学作家；上世纪90年代末至新世纪之初,将打工文学延展到劳资关系、劳动维权、个体尊严等领域的王十月、郑小琼等人形成了第二代打工文学作家。在打工文学等文化事业方兴未艾的宝安,第一、二代打工作家目前仍处创作巅峰之际,一批出生于上世纪70年代末80年代初的年轻打工作家崭露头角,初步构成了新生代打工作家的规模与方阵。
　　新生代打工作家的涌现恰好伴随着新生代农民工逐渐主流化的时代背景。作为新生代农民工这一角色的亲历者、观察者与书写者,新生代打工作家踞立于打工文学突围与转型的当下,在打工文学乃至当代文学史中发出了新生代劳务工不可或缺的声音。

　　非虚构写作＞
　　记录时代的痛与爱

　　1977年出生的萧相风算是宝安新生代打工作家中的“老大哥”。不仅仅是因为他的年纪相对较长,更因为这个湖南汉子的儒雅与沉稳。躲在厚厚眼镜背后的一双眼睛流露着憨厚、诚恳,又不失聪慧。
　　在近年来多位宝安新生代打工作家涌现之际,这位厚积薄发的“老大哥”赶上了一个“晚集”,不过他这个“晚集”也赚足了吆喝。今年10月,萧相风先是在第三届深圳原创网络文学拉力赛中囊获金奖,随即,获奖作品《词典:南方工业生活》见刊于今年的第10期《人民文学》,成为非虚构写作的权威文本。
　　非虚构写作是一种真实体验的写作范式。在《人民文学》举办的“人民大地・行动者”非虚构写作计划中,主编李敬泽吁请作家和写作者走出书斋,走向现场,探索田野和都市,以行动介入生活,以写作见证时代。
　　萧相风是非虚构写作的天然践行者,他踞于打工生活的大地,又抱有文学想象的天空。这个在一家ISO认证企业工作的打工者用纪实的手法回顾了自己在南方的打工生活。他把这些翔实的生活故事、琐事乃至印象汇编于一个个不同的关键词,比如“打工”、“爱情”、“老乡”……再用词典的形式将这些形散而又神聚的词眼集约成册。
　　“在文本的结构上,我对帕维奇的《哈扎尔词典》、韩少功的《马桥词典》有一些借鉴。我感觉到用词典方式写作我所经历的南方生活会是一个好途径。其中也有很多创新,比如我从我从事ISO认证工作的专业出发,给每个关键词的词根附上了关联或衍生的注释。”萧相风说,以后如果有机会,还将向非虚构方向再创作一个作品。
　　一个时代的铭文汇总于不同个体的记录。萧相军用非虚构的写作方式纪实了自己的打工生活。唐诗则用文字书写着一名打工女性的心路。
　　“该从哪说起呢?关于这身体里的病。是从脚踝处的伤开始,还是说额前永不消停的痘?碍人眼的是这该死的手腕,和皮肤上面淡淡的耻辱的痕。”
　　一段平易得让人心悸的文字,这是今夏《作品》杂志一篇名为《侵入身体的病》的散文开头。这个名叫唐诗的作者有着美丽的名字、削瘦的肩膀、短短的头发。她并不讳言自己30岁的年龄,也不讳言这篇文章缩影了她十年的打工生涯。
　　“我来自湖南,我们村所有的年轻人都会出来打工。十年前,我大专一毕业就来到了宝安打工。小时候我以为这里是一个黄金遍地的世界。”唐诗笑着说:“直到找工作的时候我才发现并不是这么一回事,我想应聘文员,但在电脑考核时发现自己在学校学的DOS、WPS已经没有人用了。我只能在生产流水线当普工。第一年攒下来的钱只够用来参加一个电脑培训班。”
　　“我花了很长的时间来适应打工生涯,这个代价就像那篇文章中所说的那些伤痕,包括水土不服、工作环境给身体机体带来的伤害,也包括感情上的。这些就像侵入了我身体的‘病’。”唐诗淡淡地说:“但是我回不去了,回到老家农村我不知道自己可以干什么,耕地?种田?”
　　唐诗换过很多工作,现在是福永一家单位的文字工作者。十年中不变的是她的写作状态,她不停地在写打工男女的爱情故事,十年中最大的变化是她已经成了妈妈。

　　独特视角＞
　　“用一个人的记忆推翻所有人的记忆”

　　“文学就是用一个人的记忆去推翻所有人的记忆。”在深圳大学听了一次韩少功的讲座,阿北把韩少功的这句话记了下来:“这一点我还是比较赞同的,尤其是在当今这个所谓的文学氛围里。”
　　每个人的记忆来源于自己对生活的观察视角,这份视角给写作者提供独一无二的文本架构与精神内核。
　　多年的打工经历带给了阿北翔实的生活体验,他曾辗转过包括电子厂在内的多个工作场所,更早之前,他甚至因为一次阴差阳错的求职,踏进“黑煤窑”。这些体验给他带来了丰富的创作素材与灵感,每一个故事、每一个细节都成了他创作中反复揣摩的宝藏。
　　“有人能够把一件微不足道的事情写得很具有思考的意义,有人则把一件很大的命题写得空泛而无内容,即是说,后者缺乏发现。”阿北为自己曾经居住的西乡流塘写过一本诗集《流塘・小事件》,尽致的描写之后他感慨道:“把流塘写完,发现我已不认识流塘了。”
　　作为新生代打工作家,新生代农民工一直是阿北关注的题材:“我注意到新生代劳务工思想的跳跃性,这种跳跃性决定了他们现在对传统世界观、人生观持有不同的价值观。他们大多还没有到为自己的未来作打算的阶段,最关心的通常是爱情。从某种角度来说,他们的成熟需要经历时间的历炼。”
　　“要善于看到别人没有关注到的东西。”28岁的陈再见说,他在生活中的很多时间处在观察与思索之中,他一直在积攒着“别人没有看到的东西”,以期形成“一个人的记忆”。
　　居住于宝安固戍社区的陈再见同样有着丰富的生活阅历,高中缀学的他在老家汕尾的乡村当过两年代课老师,在宝安打过普工,当过拉长,现任职一家文化公司的策划。受到喜欢潮剧的母亲的影响,陈再见从小就对一切具备故事性的文本产生了浓厚兴趣,并养成了创作的习惯,迄今为止,已经累积了过百万字的文学创作。
　　“我关注的题材很广,我当过代课老师,当过普工,有自己的乡土,也有自己的城市,这些都是我笔下的题材。这还不是全部,我还可以观察到身边的很多不同类型、不同身份的人。比如企业主、设计师、白领等。”早先,陈再见在《作品》杂志发表了短篇小说《彻底消失一阵子》,生动刻画了一个农村出身、通过奋斗在城市站稳了脚跟的中年老板,在面对生意场、面对家庭时的多种纠结与无助。故事中的人物则取材于他在普工生涯中经常接触到的小企业主。
　　“其实,我最喜欢观察的是孩子,尤其是乡村中的留守儿童和跟随打工的父母来到城市的儿童,留意他们原本纯洁却又容易被异化的心灵,这些都是打工文学应当覆盖到的题材。比如在城市中,有户籍的儿童可以很容易就读优质学位,但很多外来工子女在这里接受教育需要付出不菲的费用。一些学生的父母可能是开车来接孩子放学的,一些父母可能是骑着电单车来接孩子放学的。这种差异不可避免会给孩子的心理带来冲击。”不久前,陈再见一篇描写儿童的短篇小说――《危险无处不在》在《中国铁路文艺》发表:“这篇小说的素材来自一个真实的事件,一个问题少年离家出走后被家人找回来,当家人问他一个人出走不怕危险吗?他的回答令我震惊――‘危险无处不在’。”

　　文学理想＞
　　“给予读者希望与力量”

　　“现在很多年轻的作者写的是都市的生活、奢华的生活,或者是喝咖啡的、游历世界的、住高级酒店的、打游戏的生活。我非常担心一种生活被过度强调和过度书写之后,会带来一个问题。一种强势的生活可能会把一种无声的生活殖民了,遮蔽了,从而让无声的生活消失掉。”在11月28日的第六届全国打工文学论坛上,中山大学教授、著名评论家谢有顺强调了打工文学对于扩大文学边界的重要意义。他尤其指出,像新生代劳务工这个群体,是需要有打工作家为之代言、为之出声的。
　　谢有顺提出了一个假设:如果只剩下对奢华的描写,将来有人要通过今天的文学来了解今天年轻人的生活,他会想象好像中国人都是在喝咖啡,都在吃哈根达斯,都在打游戏,“其实现在的中国人中还有太多的‘80后’、‘90后’可能从来没有喝过咖啡,从来不知道什么叫哈根达斯,从来没有打过游戏,这样一种生活完全被另外一种生活殖民了……我们除了喝咖啡的生活,还有很多铁皮屋里面的生活、工厂里流水线的生活,还有为了很小的工钱甚至付出生命代价争取的生活,这样的一种生活,如果没有被书写出来、没有被表达出来,将是当代文学的失职”。
　　“打工文学承载过太多对于苦痛和屈辱的描写。现在,我们也观察到时代的进步,经历了30余年的改革开放,打工者所处的的务工环境、法制环境、经济环境、舆论环境处于不断的改善中,客观来说,那种绝对的苦难日渐减少。”萧相风希望,在自己将来的作品中能深入人的内心世界和精神层面,关注到打工群体尤其是新生代农民工在相对弱势的位置上对于尊严和幸福的建构与追求。“当然,对于痛楚,我们是无法规避的。这个世界没有绝对的平等,但是我会长远关注社会各个阶层应有的机会平等,历目强势者对于弱势群体的强权侵蚀。”
　　和萧相风一样,陈再见认同苦痛的描写对于打工文学而言的难以规避。他坦陈,这也是打工文学前辈所固化与传承下来的优良传统――现实主义批判性:“不过,我不会在自己的文章中一味地叫苦叫痛,这种呐喊的方式不是一个文学流派的持久生命力所在。我希望我能够形成自己的文字世界,通过这些文字,能够给我的读者带来希望与力量。”
　　“你们会长久固守于自己的文学理想与写作状态吗?”记者向多位新生代打工作家提出了同一个问题。
　　“会的,不浪费大好时光,在合适的时间写出合适的作品,献给合适的读者。”萧相风说。
　　“为什么不?我找不到停止创作的理由。”唐诗回答道。
　　“当然,写作的状态让我无比幸福。”陈再见说。
文/南方日报记者　方晓达
图/南方日报记者　何　俊

　　　　第六届全国打工文学论坛在宝安举行,来自全国各地的专家学者、打工作家齐聚一堂,共论打工文学的发展方向和未来前景。



