

　　国内“最有个性文学奖”――郁达夫小说奖昨日富阳首颁
　　“浪漫”铁凝摘得短篇小说奖
　　

　　“中国文学奖的生态中,不仅应该有鲁迅文学奖、茅盾文学奖这样的‘太和殿’,还应该有‘四合院’和‘江南园林’风格的奖项。”昨天,中国作家协会书记处书记、《人民文学》主编李敬泽在浙江富阳市举行的首届郁达夫小说奖论坛上说,郁达夫小说奖在他所见到的诸多国内文学奖中,是最具个性的一个。
　　以“鼓励浪漫诗性的性情写作”为宗旨的郁达夫小说奖昨天在郁达夫故乡富阳颁奖。这个文学奖由浙江省作协《江南》杂志社主办,富阳市政府协办,首创了“实名投票、评语公开”的透明评奖方式,受到广泛关注。

　　铁凝获奖短篇小说:　《伊琳娜的礼帽》

　　首届郁达夫小说奖的短篇小说奖颁发给铁凝的《伊琳娜的礼帽》,评审的颁奖词说,“小说中精准内心描述,展示了人的内心复杂性……笔法大胆而唯美,丰富而节制……是这两年汉语短篇小说中的奇葩。”
　　
    昨日,首届郁达夫小说奖“中篇小说奖”花落海外作家陈河,“短篇小说奖”则被中国作协主席铁凝收入囊中,叶广苓、乔叶、陈谦、毕飞宇、韩少功、朱山坡获得提名奖。昨天是郁达夫诞辰114周年纪念日,铁凝亲自到场领奖,并参观了郁达夫故居。
　　国内文学奖如何摆脱缺乏个性和平庸的束缚?郁达夫文学奖将给中国当代文学带来什么?昨天,南方日报记者在浙江富阳采访了与会的文学批评家和获奖作家代表。

　　中国文学奖普遍缺乏个性
　　中国每年大概有上百个文学奖,但这么多文学奖并没有很好地推动文学生态的多样化,评奖宗旨大多雷同

　　鲁迅文学奖爆出“羊羔体”事件之后,国内文学奖的评选机制再度受到诟病。有网友甚至调侃,按照其陈旧的评奖宗旨,就连鲁迅本人也难以获奖。无独有偶,清华大学教授肖鹰曾建议茅盾文学奖暂停10年,说“茅奖”的评奖机制已完全不适应新形势,沦入“无论谁获奖与否,都没有意外,没有遗憾”的困窘。
　　在昨天的郁达夫小说奖论坛上,《人民文学》主编李敬泽说,中国每年大概有上百个文学奖,但这么多文学奖并没有很好地推动文学生态的多样化,“国内的文学奖评奖宗旨大多雷同、陈旧,10个奖差不多都一个宗旨”。
　　“诺贝尔文学奖从1900年开始,100多年来评委都纠结和追问诺贝尔遗嘱里留下的那句话‘授予在文学领域中创造出具有理想倾向的最优秀作品的人’,一直在追问对于‘理想倾向’的解释。”李敬泽说,相比而言,国内的许多文学奖宗旨模糊,放在哪里都行,缺乏个性。
　　郁达夫小说奖突破了国内文学奖的惯常模式,提出以弘扬郁达夫文学精神为主旨,鼓励浪漫诗意的性情写作,注重汉语叙事传统的继承和创新,被众多评论家认为是目前国内最有个性的一个文学奖。

　　中国呼唤浪漫主义文学传统
　　郁达夫鼓励浪漫诗意的性情写作,其小说奖的评选或许有助于打破单一的、缺乏想象力和诗性的文学格局

　　“浪漫主义在中国现当代文学里,正处于一种隐退的、半压抑的状态。”文学批评家贺绍俊认为,郁达夫文学奖力推浪漫主义文学创作,对中国当代文学的弊端是有启发的。他认为,中国现在的主流文学太强调现实主义,打压浪漫主义,影响了中国作家把握世界的方式以及叙述的姿态。
　　“为什么中国当代文学里就不能有片刻的放浪形骸?而只剩下那些喋喋不休的叙事?”北京大学教授曹文轩说,郁达夫本身的文学精神就是很性情很另类的,而中国当代文学对“油盐酱醋”的迷恋已成癖好,郁达夫小说奖的评选或许有助于打破这种单一的、缺乏想像力和诗性的文学格局。
　　《收获》执行主编、评论家程永新则说:“当代中国作家应该多一点艺术气质、人格魅力。”程永新认为,海外作家陈河的《黑白电影里的城市》及铁凝的《伊琳娜的礼帽》等获奖作品,都具有浓厚的艺术气质和浪漫主义色彩,与郁达夫在中国现代文学开端所开拓的白话文的诸多可能性、浪漫主义的文学情怀一脉相承。
　　南方日报记者　李培
　发自浙江富阳


　　■对话铁凝


　　“写作有助于　警告我自己”

　　昨日,铁凝在领奖台上颇为感性地回答了自己为什么写作的问题。“为什么写作?因为我发自内心的喜欢。特别是在今天,写作有助于警告自己,不要丧失成长的能力,不要丧失一个保有作家真面目的能力。”铁凝说,写作可以表现各种表演的生活,但写作的人应该避免表演生活。
　　在领奖台上,铁凝颇为感性地回忆起这样一个片段。“上世纪90年代,我住在家乡河北西部的小山村,当时路过一个很穷的村中小道,瞥见一个破旧的院子,窗台上放着铁桶和地瓜干,还放着一块手绢一样大的石板,上头写着三行字:‘太阳升起来了。太阳落下去了。我什么时候才能变好呢?’当时这三行字触动了我,我走进院子问院子的女主人是谁写的,女主人说是他9岁的儿子写的,现在去山里挖山韭菜了。”
　　铁凝说,正是这三行字打动了她,她从中间看到了一个少年的性情和尊严,看到了太阳的起落和一个少年的向好之心。“可以说,这三行字包含了我写作的动力,它时时对我拷问和期待,让我想到困惑、尊严和向好之心。”
　　铁凝说,写作应该让这个世界在疼痛之余多一些公平和美,让人类更像人类,这是每一个写作之人必须应对的。

　　郁达夫之女郁黎明(左)为铁凝颁奖。  李萌摄



