

　　
　　面向社会各界人士征集2011年新春联
　　

　　南方日报讯　(记者/周志坤李强)省文明办、南方报业传媒集团、广东书法家协会、南方书画院、广东楹联学会从今天起联合面向社会各界人士征集2011年新春联。
　　据了解,参评作品要体现党的十七届五中全会精神,围绕“强国富民,共享繁荣”的主题,讴歌党的爱民、惠民、富民政策,抒发人们对“国家强盛、分配公平、人民富裕、社会和谐、美的生活”的赞美、祝福、憧憬和追求,展示我省经济发展、人民安康、社会和谐的新景象。
　　参评作品要突出思想道德内涵,营造健康向上的文明新风尚；要贴近时代、贴近生活、贴近群众,内容通俗易懂,便于传播和普及；要具有较高的艺术水平和文化品位,须按对联格律创作,不符格律者,不能入选。参评作品要求是原创作品,不得抄袭、剽窃他人作品。每人限提供1―3幅作品。每副单比字数5―7字为宜,最多不超过11字。
　　本次征集活动的截稿日期为2011年1月1日。邮寄作品以当地邮戳为准。投稿作品须在信封左下角注明“2011年新春联征集活动”字样。应征作品直接寄至广东楹联学会。地址:广州市西湾东路5号二楼,邮编:510160,传真:020-81769432。所有入选作品的版权归主办单位所有。因条件有限,所有作品不予退稿,请自留底稿。投稿者需注明真实姓名、通讯地址和联系方式。
　　据了解,本次活动设置了奖励。由主办单位聘请专家组成评委会评出最终入选作品,并择优给予奖励。设一等奖10名,各奖1000元；二等奖20名,各奖800元；三等奖30名,各奖500元。

　　



