

　　
　　赵岳牡丹
　　


　　◎王跃文

　　赵岳先生的牡丹画,艳丰美,却又骨清神秀,富丽堂皇,又透着一股刚烈之气。读的是画,品的是精神。我以为,如同盛唐时的韩干画马,骨肉停匀,丰肥神骏,正是盛唐气象。赵岳先生的牡丹画,也是一种新牡丹精神的传神写照。
　　世人皆因读了周敦颐的《爱莲说》,便视莲为花中君子,视牡丹为花中俗物。中国传统文人一向清高自许。《世说新语》里说王夷甫恨他的妻子贪浊,自己一生从未说过钱字。他妻子故意整他,趁他清晨未起,以钱绕床令他不得出来。不想王夷甫仍只令他的婢女“举却阿睹物”,即说:“拿掉这个东西”,硬是不言一个钱字。所以中国的所谓高人雅士,可以爱莲,可以爱竹,但不可以爱牡丹。
　　殊不知牡丹亦是有傲骨的。《镜花缘》里焦骨牡丹的传说虽是附会,表现的却是牡丹不畏权势、卓尔不群的劲骨刚心。那些人云亦云,以为爱牡丹便是爱富贵,爱莲便自己也君子起来,实在也只是浅薄媚俗之人。他们又何曾真有过自己的见解,又何曾真懂得牡丹。
　　赵岳先生画牡丹足见他胆识过人。他最爱画且最善画牡丹,他笔下的牡丹不但不俗,反而大雅大美,自成一派。他画出了牡丹的真精神,他是牡丹的真知己。画什么,怎么画,这是画家必须思考的两个问题。画什么,实际上是画家选择表达他对生活所感所悟的载体。中国画从来就是一种载道味像之器。许多画家为了避俗、求新,也许会选择画梅兰竹菊,但最代表自己风格的,却是他画的白菜萝卜、青虾小鱼、算盘柴耙,那样清新自然,充满生活气息。牡丹是中国花鸟画的传统题材。画牡丹之先者,南北朝有杨子华,唐有边鸾,宋有徐熙,明清以来更是名家高手辈出。赵岳先生湘潭人氏,是齐白石先生的同乡人。晚年的齐白石老先生就画过许多牡丹。赵岳先生又师从过著名花鸟画家高冠华和王雪涛。两位亦是画牡丹的名家。赵岳先生师承名家先辈,却又不畏名家先辈,能于旧题材上画出新精神新神韵,实在是具有画家过人的胆魄和勇气。
　　赵岳先生牡丹画的新,因于他对牡丹的独特观察与解读。他解开了中国传统文化施于牡丹身上的魔咒。中国花卉大多有象征意义,竹的虚直有节,菊的孤傲不群,梅的清逸高致,兰的幽怀雅韵,已是公认的花语。赵岳先生对牡丹的解读,于富丽堂皇、雍容华美之外,更赋予它清劲刚烈的风骨。读赵岳先生牡丹画,扑面而来的是清而艳、富而劲,繁而不冗,堂堂正正,华美之中有一股阳刚之气。艺术的创作从来都可以说是创作者的自传片段。我们读赵岳先生的牡丹画,未必不是在读赵岳先生自己的风骨人品。
　　也许对于画家来说,更重要的不是画什么,而是怎么画,赵岳先生的牡丹画,既有中国传统工笔鸟画的笔墨语言,又运用了西洋画造型结构的笔墨方法。这使他画的牡丹无论线条、色彩、笔墨,不仅能应物象形,气韵生动,隐约还有西洋画所具有的立体效果。画家的创新意识,最能表现在怎么画这个问题上。赵岳先生画的牡丹,在传神写意上慧心独具,赋予了牡丹新的精神品格,在笔法造型上又能中西合璧,别具风貌,足见他胸中气韵和充沛的艺术创造力。读赵岳先生的画,读出的是一种丰滋深厚的中国精神和中国气派。

　　　　牡丹(国画)　　　　　赵岳　作



