

　　
　　深秋的阳光
　　


　　◎西粤君

　　　在这个很舒服的房子,许久没有文学写作了。年初出版了第二部著作《信念纪》后,我停止了创作。
　　这是深秋的清晨。
　　很好的阳光,朝气的阳台,我的花卉我的阳光灿烂厅堂。
　　十分留恋这个房子,随着大家具及盆景逐步搬迁,我们一家将搬迁到一个崭新的地方。那是城市高尚住宅群落。好陌生,未完善,孩子还是无奈。
　　深秋的阳光,温暖灿烂而不暴烈。在偌大的中国,当西北已是冬天的时候,西粤南还是秋日艳阳。就如院落外迎宾路边的紫荆花,娇艳动人。在摆放中国散文家大辞典、广东当代作家辞典、中医学简明史的书柜旁,在恩师梁剑波的书画下,我温暖地在面对东面的阳光,在写作。感受到当年海子的浪漫:面朝大海,春暖花开。可能这是我在旧房子最后一次文学写作了。因为下月初我们将全部搬离这里。当然,或许若干年后,这里重新拆建一幢高尚建筑,但那好遥远。那时,此居不再。
　　方兴居大隐于这座历史不长的城市,源于原先的方兴村。此是这座城市最早的最牢固的楼房。处于城市最繁华的地段,是市政府机关的附近地区。毗邻全市最好的小学,运动场所、医疗保健、市场购物一应俱全。安全的院落,绿荫婆娑的果树,有石桌石凳。周日时,总着上休闲的运动裤,赤脚趿着布鞋,抱着我的女儿,在院落里翻弄着地上的泥土、青草、小虫子。我在体味着城市的孩童对土地的珍贵与依恋。偶尔轻快地坐在果树下的石凳,细致地打量陪伴我们七个年头的院落。这里除了重复着城市人老死不相往来的通病外,着实挺温馨安适。小鸟在头上啁啾,那夏日挂满芒果的枝头,阳光明媚,树影斑驳。间或抱上我的女儿,深入方兴市场,体味市场果实的丰盈及国民的富足。常常撞上我老家的村民,生脆的菜蔬,熟悉的乡音,令我深深爱着出生的城市。
　　在这个房子我们一家经历了七年的风雨,抵抗了最强烈的黑格比台风。栉风沐雨,分甘同味,这是一个充满福祉的地方。我不迷信,但从风水科学来说,采光、通风、隔音,视觉深远开阔,布局审美温馨,睡眠磁场结构合理。在这里我创办了中文原创门户――写作网,在这里我创作完成了第二部著作,这里策划了我的多彩人生与财富。
　　着实很留恋我的阳光房子。她让我带着生活的热情迈向新的房子。其实每个人都是房子的过客,每个人都是时间空间的过客。就如你在一个权力航母的单位机构工作数十年,最终同样是一个过客。
　　今年深秋的阳光,却让我感受到秋冬的寒流。由于工作的某种缺失,在改革过渡期我苦苦待岗100多天。面对闲置考验,我承受了。面对新的工作岗位,反思如何让我空白的三四个月成为一种特别的财富。或许,我收获了敬业守业的执著,如战场阵地上的士兵,即使无仗可打但坚持站好自己的岗,即使你百无聊赖即使你毫无目标,执著本身就是一种目标。或许,我收获了:因为提前让我感受了公务员退休的生活与心境,当你失去权力的时候,你会失去好多势利的朋友。前瞻了这种心境与景况,何惧之有?或许在平淡中,我收获了:日久见人心,患难见真情。虽然失去一些,但我还有真挚朴素的支持力量。
　　今年秋天的阳光好特别。
　　面朝阳光,海阔天空。

　　



