

　　
　　血酬定律的另一种注解
　　

　　文/洪治纲


《圈里圈外》
刘傅海　著
定价35.00元
作家出版社
2010年8月

　　□新书重点
　　刘再复曾毫不含糊地说:“《三国演义》把中国的权术、诡术等推向极致,从而也把中国原形文化最核心的精神――‘诚’的精神,破坏到极端的地步。”也许刘再复的判断有些偏激,但是,如果我们仅从权力运作的潜规则上,将《三国演义》和《圈里圈外》进行比较,甚至与许多流行的官场反腐小说进行比较,或许仍可以得到许多更为深邃的启迪。
　　几年前,曾读过吴思的经典之作《血酬定律》。该书与作者的另一本力作《潜规则》形成呼应,从民间江湖到儒林官场,深刻地道出了中国传统文化内部的另一种生存伦理和游戏规则。这种伦理和规则,表面上体现为“血酬”,即通过生命的冒险方式获取生存资源与资源分配权,而实质上则表现为游离于正义之外的暴力游戏和权力游戏,其终极目的就是为了借助反公共价值的隐秘手段,实现个人欲望的最大满足。
　　吴思的研究虽然属于历史学范畴,但它同样揭开了中国传统社会内部的权力运行特质,即一种隐藏于吏治典律深处的“潜规则”。这种“潜规则”,简而言之就是“权术”,它膺服于“血酬定律”,又延伸为诡术、心术、法术甚至阴阳术,形成了一种极为复杂而又变幻无穷的权力文化。从晚清的四大谴责小说,到当今大量的官场反腐小说,都从不同程度上展现了这种文化景观。
　　刘傅海的长篇小说《圈里圈外》也不例外。它以改革开放的前沿城市滨港市作为背景,从一个刑事命案入手,围绕着社会身份显赫的杀人凶手马小虎,层层揭示了从省政法委到滨港市政法系统内部的种种权力游戏,即现代官场的“潜规则”。这个规则的核心就是人性欲望的最大满足。无论是巫明、郝超还是贺祥、毛义,其生存理想就是为了向更高的权力位置攀爬,因为更高的权力意味着更多的报酬,更多的资源占有,包括金钱与美女。由是,他们在一种价值分享中形成了特殊的规则体系,即所谓的“圈内人”。
　　这是一个稳固而又隐秘的利益共同体。它与个人的行政能力无关,与权力应承担的职责无关,与真诚仁义的传统信念无关,却与每个参与者的资源分享息息相关。他们“收兵心”、“绑将手”、“封帅嘴”,将各种权术发挥得淋漓尽致,只是为了巩固这个共同体。但是,随着马小虎杀人案的突发,石磊以反规则的强力意志介入滨港市政法委之后,这个共同体开始出现危机。于是,各种诡术、心术乃至美人计轮番上演,从毛义的昼夜跟踪,到晴雯、白露的色相引诱,从高层权力的巧妙制衡,到面对面的公开宣战,他们试图以预设的损失换取更大的安全。这是一种“血酬定律”的显现,也是潜规则对公共价值伦理的公开叫板。
　　有意思的是,当巫明和郝超们试图通过“血酬”,将石磊拉入自己的利益共同体时,却频出意外。毛义的举报,李富的醒悟,白露的反戈,查京生的智慧,都将这个共同体撕得千疮百孔,以至于毛义自杀,郝超患上绝症。当然,我们不能排除作者内心里“多行不义必自毙”之类的因果报应思维,也不能否定其“英雄美人”的行侠理想,但是,面对黑社会组织“14K”与官场勾结的严峻现实,面对各种潜规则对正义伦理无情颠覆的惨烈景象,刘傅海显然意识到了良知与道义的力量。他倾力塑造了石磊与查京生,让他们带着“绝代双骄”的身姿,极力动摇了这一利益共同体,也昭示了创作主体的某种理想和希望。
　　吴思说:“暴力不直接参与价值创造,血酬的价值,决定于拼争目标的价值。”如果将“暴力”置换为“权力”,那么,《圈里圈外》中所演绎的“血酬价值”,就取决于巫明和郝超们的欲望大小。遗憾的是,“人心不足蛇吞象”,人的欲望是没有止境的,尤其是当权力的占有成为所有欲望满足的通行证时,权力崇拜便成为一个时代的死结。这也意味着,巫明之类还将继续为此而拼搏,并将永远生活在面具中,生活在诡术里。
　　对于这种特殊的文化伦理,刘再复认为,其源头可能就是《三国演义》。他曾毫不含糊地说:“《三国演义》是一部心术、心计、权术、权谋、阴谋的大全。三国中,除了关羽、张飞、鲁肃等少数人之外,其他人,特别是主要人物刘备、诸葛亮、孙权、曹操、司马懿等,全戴面具。相比之下,曹操的面具少一些,但其也黑到极点。这个时代,几乎找不到人格完整的人。”“《三国演义》把中国的权术、诡术等推向极致,从而也把中国原形文化最核心的精神――‘诚’的精神,破坏到极端的地步。”也许刘再复的判断有些偏激,但是,如果我们仅从权力运作的潜规则上,将《三国演义》和《圈里圈外》进行比较,甚至与许多流行的官场反腐小说进行比较,或许仍可以得到许多更为深邃的启迪。

　　



