

　　
　　浮躁中的冷思考
　　

　　文/范以锦

《家电江湖》
戴远程　著
南方日报出版社
2010年12月
定价:38.00元

　　□新书快评
　　戴远程1998年进入南方报业时,我还在总编辑的任上。他在南方报业辗转了几个单位之后,终于在经济新闻报道领域专下来了。尽管自己冷静下来了,但面对的工作领域却是躁动不安的:降价、揭黑、并购、炒作、上市、套现、下课……上述关键词,基本构成中国商业产经领域浮躁的一面。尤其是在中国现代商业向市场化经济转型过程中,3C家电领域经历了最充分的市场竞争,一方面让中国消费者最多受益,另一方面也给业界媒体始终留下了“浮躁”、“混乱”的印象。别的不说,单是这30年来,无论是冰箱、空调、洗衣机、彩电、手机,哪个行业都曾涌现出逾百个品牌,风风雨雨,砍砍杀杀,家电品牌大浪淘沙死去活来,家电业掌门人走马灯式的轮换,凡例不甚枚举。然而,面对市场的浮躁,记者戴远程却始终表现出了特别的冷静,透过表面浮躁进行一系列的冷思考。其作品《家电江湖》一书重点描绘的是3C家电领域的行业故事,虽然是作者自2007年开设的“远程炮”专栏迄今笔耕不辍的结集,但是作者用自己在3C家电行业一线采访将近10年的经历作辅料,结合热点以述评讲故事的方式,娓娓道来这3C家电行业真实发生的故事,那些不见得能当成一般消息发表,但是掩藏在新闻背后的故事又忍俊不禁,或者作者不吐不快的内幕真相。
　　戴远程是青年记者,他才35岁,但已有点江湖味,已经从媒体圈的小戴成长为老戴。他长期活跃在采编一线,与各式3C家电厂商打交道,深谙市场动态及走向。他写的是3C家电领域的商业传奇故事,虽江湖竞争合纵连横空前惨烈,但作者写作的文笔不失诙谐幽默,更重要的是,无论是调侃还是讥讽,作者都有其旗帜鲜明的主张,都有着独立的见解,不是人云亦云,实为难得。
　　说的是家电江湖故事,其实也穿插了作者这十年来从事商业产经领域新闻采编的诸多感慨,也包括媒体在网络新媒介技术形态发生剧变之际的深入反思。商业产经新闻的记者,多半还要忍受时代的误解,比如潜规则的签到信封接还是不接,比如面对公关利益诱惑能否坚持己见,再比如商业新闻如何秉持客观公正。实际上,伴随着中国商业经济领域的繁荣,也诞生了众多优秀的产经记者队伍,他们客观地记录众多厂商产业报国进程的同时,也无愧于中国更成熟更独立更受人尊敬的记者职业担当。当然,作者在观察家电江湖品牌营销风云大战的同时,也深刻反省和描绘了媒体公关圈的怪现状,其刻画的跑会会虫,所谓的第三方专家,以及立场摇摆的媒体同行,真实反映了家电江湖媒体公关传播圈的现状,作者对我说,欢迎对号入座。
　　《家电江湖》一书之所以能冷静地反映出家电市场竞争现状,与作者本身学新闻、学中文的经历,以及其长期在南方报业锻造的良好新闻素养有关。让我印象深刻的是,与多数南方报人一样,戴远程总是能有自己的独立判断,并且始终愿意钻研学习。他的个性较强容易冲动,往往不平则鸣,一鸣惊人。身为媒体人,有时候受不可控不可言说的外部因素,令其独立表达的文章渠道受限,或者表达不够完全,他另外开辟了博客、微博等新媒体渠道,始终坚守了自己独立的新闻判断和新闻理想。
　　浮躁可能是家电市场平庸竞争的必然,但是对家电产业媒体人来说,则需要永远保持冷静的心态,细致的观察,独立的判断。令我欣慰的是,戴远程像大多数的南方报人一样,对追逐真正的新闻永远不感到疲惫,始终坚守在产业观察第一线实践,希望他能继续坚持下去,记录江湖历史,做好新时代的守望者。
　　是以为序,并作推荐。

　　(作者系广东省新闻工作者协会主席,暨南大学新闻与传播学院院长、博士生导师)

　　



