

　　
　　小草也有春天
　　

◎“打工一族”征文选登

　　●申林

　　鸿子的电话让我激动了很久。我决定去那个城市看她。我买来最美的玫瑰作为礼物,是她喜欢的那种,有刺而多情的玫瑰。
　　初识鸿子是在几年前的那次大型春节晚会。我是晚会的工作人员。为了增强晚会的互动气氛,我们走访了一些工厂,挑选外来工代表在晚会接受主持人的现场采访,鸿子是他们经理推荐的一个人选。她是一个并非特别漂亮但很可爱的女孩,小巧玲珑,直言快语,真诚热情。　　　　女人的心是相通的。我很快打开了她的话匣子。听她讲太阳般闪烁的梦想,听她讲月亮般多情的爱情,听她讲苍白而现实的家庭生活。她热情的语调、高昂的精神、清纯的笑容、朴实的精神和着并不标准的普通话,糅成一股坚定的力量和希望――那是春天般的希望。
　　之后,我和鸿子成了无话不谈的好朋友。几乎每隔两天,她都会给我一个长长的电话。说实话,习惯了平静和平淡的生活,起了老茧的灵魂外壳,碰到那拳头般执着拷问生活的捶打,竟然如按摩般舒泰,我重新嗅到都市里他乡异客的活跃而深沉的思想土地的泥土味道。
　　突然有一天,她打电话说要离开广州,并已辞去工作。我问她,是不是要去和男朋友一起?她点点头。我取笑她,傍上大款啦?她却认真了,在电话里跟我急了!说绝不会傍人!她的男朋友收入是挺高的,足以养得起她,但她需要的是真感情而不是感情债,辞工是为了和男友在一起,但她一定会做一个自食其力的女孩。
　　我笑了,内心情不自禁地涌起赞许和钦佩――为了女性的独立,为了独立的女性。我不是女权主义者,也不反对女人回归家庭,但历来认为女人应该拥有独立的时空、独立的事业。我鼓励和祝福她用自己的双手打造出新的生活、雕刻出更灿烂的阳光!她说舍不得我,我答应明年春天去看她。我们相约:到时每人都要拿出一份充满春天感觉的礼物。
　　一年来,鸿子变化很大,从她平时的电话里,我知道她有过许多曲折和困惑,也拥有令人欣喜的收获。她和几个朋友一起投资办起一家小型企业。她做了经理。这对从第一线摸爬滚打出来的她来说,无疑是一种严峻的挑战……
　　春天来了,我如约到访。
　　站在厂子门口,鸿子激动地向我挥手。小草的春天,就在脚下,就在眼前。
　　鸿子的眼神有些疲惫但充满坚定。她搂着我,轻轻说了句“好难!”聊下去,间或说着世俗的磨练与纠缠,困惑与不满,以及对未来的满怀期待。鸿子成熟了很多,却依然保留那份爽朗和直率。
　　【来稿请发life@mail.nanfangdaily.com.cn】

　　



