

　　
　　一名人口普查员的敲门记忆
　　


　　●孙道荣

　　朋友老张是一名人口普查员。他已经参加了四次人口普查,每次参加人口普查,他都用专门的本子,详细地记载下自己的工作经过。我有幸看过他的这本工作笔记,没什么文采,基本上就是一本流水账,我随便摘取了几段――
　　1982年5月18日。吃过晚饭,我到12号楼摸底。这是一幢三层的老居民楼。从楼下看,204室的灯是亮着的,我决定就从这家开始。一敲,门就开了,是个中年男人。一听我是人口普查员,他热情地邀请我进屋慢慢谈。很快表格就填好了。他递根烟给我,我摆摆手,我不抽烟的。他自己点着了一根,问我,另外几家有没有登记?我说还没呢,你家是第一家。他搓搓手,说,那我帮你去喊另外几家吧,除了一楼的小王家这几天没人,其他的都在家呢。说着,就用他那特有的大嗓门喊起来了:“小李,小赵,人口普查员来了,马上到你们家来登记,你们先找好户口本,在家等着啊!”
　　1990年4月13日。2号楼已经去过3次了,才登记了不到二分之一户,决定晚上再去一次。601室的灯,这一次终于是亮着的,我赶紧爬上楼敲门,“谁啊?”一个女的声音。我说,我是人口普查员。里面女的大声说,“请你不要打扰我们,我们不要买什么保险,也不要买什么化妆品,更不要买什么菜刀!”把我当成推销员了?我只好再次大声告诉她,我是人口普查员,不是推销员。也难怪,如今的推销员真是比牛毛还多,推销的东西也是五花八门,不得不防啊。门终于慢慢打开了一条缝。女人看看我胳膊上戴的人口普查员臂章,又看看我手上的调查表,将我让进了屋。很快,我就将他们家的信息填好了。问她对门有人吗?她连连摇头说不认识,不清楚。
　　2000年10月17日。来到22幢楼904室,敲门。半天,门没开,听见门上的猫眼被轻轻打开的声音。里面传来很威严的声音,“干什么的?”我回答,人口普查员。里面又问:“我怎么知道你是人口普查员,而不是骗子?”我指指胸口上挂的牌子,我有证件啊。也不知道他能不能从猫眼里看清楚。里面又问:“现在你们骗子本事大得很,谁知道你的牌子会不会也是假的?”好不容易他打开了房门,隔着防盗门对我说,你就这样问吧。看样子,他是不打算让我进屋了。没关系,已经遇到很多这样的情况了,那就这样一问一答吧。如今想敲开一户人家的门,真是越来越难了。不过也难怪,换着是我,会为一个陌生人开门,并邀请他进屋吗?我自己也不能确定。

　　



