

　　
　　梦回珠玑巷
　　


　　●谢显扬

　　世上万千名巷,没有一条可以收纳五千年中华文明史。然而,粤北南雄的珠玑巷,却承载了中原南迁者文明的命脉。
　　多少梦,缘起中原大地,穿越时空,落到粤北的珠玑巷解梦。
　　多少梦,又缘起珠玑巷,跨越珠江三角洲,落到世界华人聚居地解梦。
　　梦起时,正值春秋战国时代,吴越争霸,吴王夫差兴师伐越,越王勾践令敢死队至吴军阵前,振臂高呼,引剑刎项,以越人的英勇壮烈震慑了吴军,遂乘势攻击,大败吴军。不久,夫差再兴师伐越,战胜勾践,国破家亡的越人潸然泪下,举家南迁……待勾践卧薪尝胆二十二载,再战胜夫差,成就春秋霸业,南迁的越人已在珠玑巷垦出别样天地。
　　梦残时,楚国灭了越国,更多的越人又于百转千回悲欢离合中更名改姓举族南迁珠玑巷,披荆斩棘,筑城垦地,疗伤生息。
　　梦再起,秦皇灭六国一统中华,派数十万大军南征百越、戍五岭。秦二世又迁女无夫家者万余人予珠玑巷上的梅关戍兵成家立业。汉初,汉高祖刘邦封赵佗为南越王。及至唐“安史之乱”、宋“靖康之难”,又有大批中原人为避战乱迁南越……
　　梦里梦外,我这个粤北人常常寄梦到这条名位厚重的珠玑巷,徜徉在千年古巷不远处的梅关古道,仰望中原南迁之人的人格风度,久久陶醉……
　　梦中走来诗人张九龄,这位出生粤北庶族寒门的南粤首位出任宰相的状元,被誉为“自古南天第一人”。他以“海上生明月,天涯共此时”的清新诗风一扫唐初沿习的六朝绮靡文风,并成为“开元盛世”的功臣,被唐玄宗赞赏为“九龄风度”并作录用大臣的标准。
　　毕生呼唤天下为公的孙中山,不仅两度经珠玑巷穿越梅关古道督师北伐,其祖先还与康有为、梁启超、霍英东、黎子流等风流人物的祖辈一道,携珠玑巷人的基因,走向珠三角、走向蔚蓝色大海,走向政治经济文化大舞台……
　　以汪洋恣肆开放豪迈诗文进士及弟步入仕途高峰的苏轼,于六十高龄被贬谪岭南,七年有宠妾朝云等九口亲人逝去,其孙苏笈也在他遇赦北归时因病卒葬粤北珠玑巷。梦中的他感慨万千:“问翁大庾岭头住,曾见南迁几个回。”
　　在古老的珠玑巷,有一位在雨中哀怨彷徨梦样凄婉迷茫的胡妃――南宋度宗帝妃,因父兄主张抗金遭奸相贾似道追杀,因而受株连逃至钱塘江投江,后被经商路过的珠玑巷人黄贮万救起,并结为夫妻。贾似道闻说追杀而至,扬言要血洗珠玑巷,惊动珠玑巷人惶恐南逃珠三角。胡妃为免更多无辜百姓遭灾,毅然投井自尽,以从容无悔的姿态证明了珠玑巷人的风度风骨。
　　珠玑巷人的步履穿透时空隧道,以气壮山河的人文造像,悠悠回荡在世人的梦幻中。

　　



