

　　
　　一座城市的爱恋与传奇
　　――写在广州成功举办亚运会之后


　　专题策划


　　◎梁凤莲

　　最古老的是广州,镇海楼的红墙、五仙观的钟鼓、城隍庙的香炉。最现代的更是广州,七彩幻变的广州塔,高楼环拥的新中轴,溢彩流金的珠江河。没有人想到会有这样的团聚,没有人想到会是这样的相逢。
　　机遇,让广州散发着惊喜的炫目；大变,让广州美得淡定从容,淡定到足以感染生活,从容到让世界为之瞩目。

　　眼睛和眼睛重逢

　　这是南广州的秋天,这是2010年屏气凝神静候的秋天。
　　季节把储蓄得最好的馈赠带到了这里,天空明净而高远,树木与河流丰润莹莹,秋天的广州,在清爽秋风的拂拭下,如一个丰盈雅致的女子,款款转身中,甫一亮相,嫣然百媚,仪态万千。
　　就是在这样的时刻,一座城市和一场亚运的盛会,一座城市和它前世今生的盟约,终于在秋天,千呼万唤如期相拥。从此,广州的风光变得最美,广州的阳光从此最亮。
　　当一个世纪的册页掀到此,当一座城市十年的寻觅蜕变至今,蓦然回首,眼睛和眼睛碰撞,火花溅起,岁月在燃烧,所有的光阴都被照亮。传统与现代,现在与未来,眼睛与眼睛重逢,那期盼悠悠的火苗,像广州点燃的亚运圣火,节庆的炮仗为媒,一飞冲天,就把整座城市的激情与活力全部引爆了。
　　从此,这座城市就有了最传奇最岭南的唤醒,就有了最记忆最深远的复活,就有了最风情最亲和的再现。文化与盛典,文化与盛世,文化与亚运与你我,彼此深情凝视。
　　最古老的是广州,镇海楼的红墙、五仙观的钟鼓、城隍庙的香炉。最现代的更是广州,七彩幻变的广州塔,高楼环拥的新中轴,溢彩流金的珠江河。没有人想到会有这样的团聚,没有人想到会是这样的相逢。
　　机遇,让广州散发着惊喜的炫目；大变,让广州美得淡定从容,淡定到足以感染生活,从容到让世界为之瞩目。

　　最传奇最岭南

　　曾经的广州,方圆可踱,城市的幅员就是从东到西,而云山珠水便穿越而过,轻轻就把一座老城揽在臂里,镇海楼、五羊雕像、中山纪念堂、解放纪念碑,珠江在前,日日流淌,这就是昔日盈盈可握的广州了。
　　没有人在意一条河涌的毁弃,其实是一种诗意日子的放逐。没有人会联想,这涌涧可是珠江的余韵,是居家风貌的留白,是粤人情性柔中有刚随物赋形却又大江东去勇于争先的情怀写意,虽不着一字,却尽得风流。一弯溪水,两岸树绿花红。浪漫和诗情缘此而生,临水而居的风情优哉悠哉,庸常的时日也是可以雅兴大发的。如果说珠江是广州的唐诗大作,荔枝湾则是西关的宋词小令。风生水起时,这西关,从此就是如诗如画的时光装点,比梦境来得真实,比真实来得娴雅。它成了城中生活不可多得的柔情寄托。
　　当它一度被覆盖以后,奔忙劳作的一日三餐开始失色,所谓何来,营营苛苛,活着可以没有尊严没有浪漫没有诗意的吗?活着就是负累奔波粗陋苟且吗?沉默经年,没有答案。只有在文字图片的慰解中,遥想当年,那是仰望天空的西关小姐,一生无言的倾慕与心痛。
　　守候是会唤醒感动的,等待终究会有回应的。天地万物同在,今夕何夕,时间见证,这就是2010年广州的金秋。
　　这不再是虚拟,也不再是梦想。眼睛与眼睛真的重逢,梦境与现实真的携手。溯源而起,源水而至,波光盈盈中,相遇,随缘,再相逢,此处是――河涌、栈道、花圃、清流潺潺,彼处是――回廓、花船、柳岸、拱桥弯弯,都是情怀可掬,爱意绵绵。复活的不光是美景,唤醒的不光是记忆,那些随风而至的畅达,该是无声的赞美和感叹,人生如斯,幸甚幸甚。
　　东濠涌与荔枝湾,是老城临水风情的琴弦琮琮,东山大少与西关小姐,是不老情怀的绝配风彩。如今,相约一齐复现、一齐缅怀,东山与西关,一齐呼唤应答,在城中央,在水中央。

　　最活力最时尚

　　色彩,在想象力的调配下涂抹,光亮,在创造力的驱遣下变幻,有一种魔力鬼使神差。从此,想落天外,要多瑰丽便有多瑰丽,要多炫目便有多炫目。
　　新广州的脱胎换骨闪亮登场,令世人目瞪口呆――
　　“小蛮腰”,是舞者的曼妙,舞者的嫔纷。灵动生辉的不光是撩人心魄的顾盼,还有那婀娜多姿的迷醉,动静颦笑,把南国的风情演绎得淋漓尽致、出神入化。
　　仔细捕捉一下她的神韵,嫣然百态,风月无边,色彩,就是巧夺天工配置的表情,层深渐进,又回眸百媚,身段,就是无与伦比的风华绝代,怎么勾勒怎么美妙,怎么描摹怎么出彩。什么叫惊艳?就是惊呆了回不过神来。什么叫摄魂?就是陶醉了却不知道从何赞美,话到嘴边,感叹中,却又风流云散。
　　从此就烙进了脑里心里,从此就像刺绣一样针脚绵密地穿织成今生今世的记忆,对广州永远的印象与记忆。
　　在空中伸出手去领受,“小蛮腰”的婀娜姿彩,如流云顾盼。在空气中用眼睛抚摸,小蛮腰的轻盈曼妙,如水浓情,握是握不住的了,就用心去装载一些吧。
　　这是一条时尚盛放的大道,新中轴,有最奢华的设计,有最现代的装点,大都市的华彩,就在这里列阵而出。所有的高楼都容光焕发,为每一次城中的徜徉鞠躬致礼。这是一次再次跨世纪的检阅,双砺出水的歌剧院,正大方圆的文化容器博物馆,永远打开册页的图书馆,未来就是超越的少年宫,梦想绽放的时候,智慧就是最震慑夺目的惊艳,知识就是最美丽恒久的妆容。
　　把视线延伸到水湄边,这艘船也许永远停泊,也许放飞想象的时候才会起航。海心沙,这是谁赐予的绮丽的名字,或者浪漫与优雅从来就是它的天赋。大海的心凝聚成沙、成晶体,流泊至此,堆积在此,珠江从此不再是孤独的,珠江从来就是风花雪月的,让航者归返,让痴迷者停泊,这条婉约曼妙四季常绿江水长流的多情的江河,不是用豪放,而是用温婉的柔情,把所有的爱都拥在怀里,母亲一样的情怀,然后把梦带向大洋大海。
　　新中轴线南北飞架,另一座广州未来的彩虹,山还是那座叫白云的山,水还是那条唤珠江的水,而城,则是焕然一新的大都会新城,田,已经是旧貌新颜的后花园了,海,更是拓宽格局通向大洋的未来。
　　这里有一个诗意的名字,这里就是天河,鹊桥已渡,天上人间,是天上的银河落户凡间。

　　最诗意最广州

　　珠江弯弯玉带长绕,一代一代人长大,一年一年珠水长流,由东往西,母亲河的生命,日出日落的轮回,美好终于重新回到身边,辉煌与灿烂终于再度降临。
　　因为珠江,广州与水结缘。
　　“落雨大,水浸街……”民谣响起来的时候,应该是市井风情最熏风和畅的时候,熙熙攘攘的街市,摩肩接踵的商铺,悠游度日的闲适,热辣辣的商情,热哄哄的人情,活着是什么?活着是一种自我,或者就是一种自在,生存大哲学,得失随意铺排,车载斗量的欢快和放松,没有比这更广州的了。
　　“月光光,照地堂……”民谣再度响起来的时候,应该是舒展淡泊的广州情怀,最浓酽最酣畅的时候,天人合一,一切都在大自然关爱的怀抱里。所以,沐天地之光,浴天地之情,就是幸福融融的时光了。
　　人们唱颂,人们感恩,人人怡然自得地享用与心怀敬意的侍奉,比一盅两件更实惠讲究,比老火靓汤更舒心润肺,如此地晓畅明白,这就是天地谐和赐予每个人的礼物,这更是一分地老天荒的心情,它让日子指向深远,它让现在连通将来。
　　什么时候开始的,真的不知道,这缠缠绕绕的情结,成了难舍的乡愁,是老广州剪不断理还乱的心思,是漂泊者的故土,新老客家的归属。
　　因为珠江,广州早早就走进大海。史载中的广州,所有的航船指向蔚蓝,出发与归航,是远方的召唤,是万国来仪的盛景,宾朋汇聚的繁华烙印在城市的荣耀里,地球之央,大海之心,记忆中的广州,从来都是面朝大海,春暖花开,广州,从来都是向海而生,活力冲劲四溅。
　　还是在这样的时刻,浪漫豪情,才能再续盛世华章,亚运大典,就此成全了广州诗篇上演的精彩舞台。
　　还是在这样的时刻,既然你我有缘重逢,那么你我再度相约吧,命运不可违,命运早已写定。
　　来吧,从现在起,面向珠江,把你我的手臂伸长舒展,为母亲河欢呼喝彩,然后,面向珠江,把你我的敬礼还给祖先――城隍庙、还给这座城市的第一楼――镇海楼,云淡风清,江水潺潺,心有多高,天就有多高,江有多长,心就有多远。
　　这条中华大地三大河流的水系,这条南方的纽带,这条广州的白玉鎏,这条大河有多少千古风流,这座城市就有多少风范缕缕。
　　一条河流和一座城市的故事,那是百代吟唱。
　　一座城市和千万颗心的关联,那是千秋情绾。
　　说有多轻就有多轻,可以顺流而下,也可以溯源而上。说有多重就有多重,岁月的阻隔算得了什么,时间的堆叠更算得了什么,至尊――是山长水远不变的,挚爱――是山重水复不老的。
　　就是现在,因为亚运,因为三十年变革的期盼,因为十年变迁的召唤,眼睛和眼睛再度重逢,你和我再度相遇,有一种爱在心底生根,如歌声唱诵,奔跑收获超越,把自豪举过头顶,引领风骚,独步芳华,将是广州为自己描摹的未来。

　　　　激情亚运　奋进广州(版画)　　　　　　　　　王建国　作



