

　　
　　太阳花
　　


　　●魏清潮

　　太阳花,它开在艳阳下,见太阳开花,粗犷豪放,迎接光明,拥抱阳光。它拥有顽强的生命力,种子虽然极其细小,但繁衍茂盛,果实丰硕。
　　我们播种太阳花,收获阳光。它对阴天不屑一顾,摒弃黑暗,追求光明。如果没有太阳,它只收敛花瓣,但绝不低头,直至生命最后一刻。因此,人们赞颂它的高贵品质。
　　汶川大地震时,映秀镇一所小学校舍成了一片瓦砾,到处散落着带血的书包、课本、铅笔盒、红领巾和残肢……天色灰暗,细雨连连,风中飘动着难闻的味道。腥风苦雨中,一个七八岁的小女孩,跟随抗震大军,天天哭着喊着姐姐的名字,用手扒着瓦砾堆,小手扒出了血。就这样持续了七八天,最后,该救的人都救走了,能找到的尸体也埋了,就是没找到她姐姐。瓦砾堆也多次喷上了高浓度的消毒剂……
　　一个多月后,已到了六月下旬,烈日当空,部队和志愿者开始用大规模的挖掘机清理现场,用大卡车拉走瓦砾之时,竟发现一棵植物在瓦砾中顽强地生出手指般粗圆的枝蔓,带着茸茸的细毛,嫩嫩的叶子,开出了几朵红彤彤的太阳花。人们正在惊叹它倔强生命力的时候,小女孩来了,望着它,带着呆滞眼光的脸上露出了一丝笑容,在大伙的帮助下,她小心翼翼地用那双小手扒呀扒,扒开瓦砾堆,一点点地、慢慢地把它连根挖了出来,并用布把它包好,捧在手心上。望着它,好像看见她姐姐似的,一串眼泪从小脸上无声地滑落,在场的人无不动容落泪。她把太阳花带回安居棚门口栽下,寄托着对姐姐的无限哀思。她说,要好好细心地呵护它,天天看着它成长。
　　太阳花,生命之花。它奋力从瓦砾堆贫瘠的土壤中斜生而出,它藐视黑暗,不怕挫折,永远向着太阳。这种大无畏的秉性,鼓舞着人们的意志,让大家走出不幸,扫除阴霾,医治好心灵的创伤。让幸福的阳光,重新回到人们的脸上,使世界充满新的希望。

　　



