

　　
　　探视有功
　　


　　●黄梅香

　　一位不曾见过面的远房表叔来城里动手术,老爸将探望病人的重任交给了我。我跑了一趟超市,买了一些滋补的水果和营养品,便兴冲冲地赶到了医院。
　　到了医院的住院部,我才想起自己并不知道亲戚长得什么样。于是,打电话问了老爸表叔的姓名和病况。挂断电话,我一抬头,看见对面走来一位面熟的女士。脑子高速运转后,我想到对面来的是王总的夫人。王总家谁生病住院了,我一点都不知情。
　　正要开口询问,王总夫人亲热地牵起我的手,把我带到一间病房。病床上躺着一个头上插着导管的老太太,王总夫人对老太太说:“这是老王公司的职员,您看这孩子来探望,还拎这么多东西。”我顿时明白王总夫人误会了,不过事已至此,我自然不会傻到实话实说。我说了一些关心的话,然后和他们告别出了病房。我后来趁王总夫人不注意,找到了住院的表叔――我真正要探视的病人。
　　大约过了两个星期,王总把我请进了他的办公室。老总一改平日严肃的模样,温和地对我说:“小黄,谢谢你去探望我的母亲。你给老人家送去的水果和营养品非常适合她,对她的健康起到了良好的作用。医生都说你有眼光,你真不错啊!”阴错阳差地探望了王总的母亲,却得到高度的称赞,我顿感受之有愧。
　　没几天,王总给我把工资提了一级,同事们却不明白我为何天降“横财”。不过,探视有功这个故事,我决定让它成为永远的秘密……

　　



