

　　
　　2010年,神马都是浮云
　　


　　●林静静

　　2010年过完了,总结全年,我的感慨很主流,那就是“神马都是浮云”。据南方都市报报道,2010年网络流行语排行第一名是“神马都是浮云”,“使用率”高达66.7%,看来这句话对很多人都很受用。
　　年初,我曾有一个年度规划,就是争取加薪,要不就跳槽。可年终了,薪没加成槽也没跳。每每无奈叹息,“神马都是浮云”就会像小精灵一样在我耳际响起,当我把“神马”(什么)都看成浮云的时候,心情就无比怡然自得起来。
　　经过几年勤恳拼搏,我认为今年老板无论如何都是该给我加薪的。于是在某次漂亮地完成一项工作,给公司赚了不少的一笔钱后,我开始寻找与老板切磋的最佳时机。报上说调查显示,想让老板加薪,要下午1点钟提出,因为那个时候老板最容易满足下属的意愿。我瞅准了13点进入老板的办公室,没想到自己最后却跟个13点一样垂头而出。因为进去的时候老板好似刚从洗手间出来,正在找擦手纸巾。我以虞姬刎颈的凛然与果断把我的加薪请求告诉他,他甩了甩有水的手,然后让我坐下来谈。所谓谈,其实就是听他讲。他首先对我肯定了一番,突然天衣无缝地来了个但是……意思很清楚,表达很委婉,大概意思就跟金钏儿对宝玉说的“你忙什么!金簪子掉在井里头,有你的只是有你的”差不多,就是时间未到。
　　后面老板说什么我忘了,只记得出来时那心凉冰冰地痛。我扼腕发誓,我要跳槽,跳到更好的地方去,气死孤寒老板。某文史研究机构不是要招人吗?我去,碰到铁壁也不回头。当我把简历交给该机构某中层管理人员时,他一连说了好几个好,让我期待无限。可他说,他做不了主,要部门负责人点头才行。他让我围绕一个主题写一篇论文,到时候他凭论文向负责人推荐,我一阵感动。
　　接下来的20天,我以废寝忘食的姿态啃完了10本相关书籍,阅读、作笔记、写提纲、找资料,如赶赴一场决定生死的大考。论文写出来了,我自觉很好,还附上一封特感性的自荐信,那信似乎能感动天、感动地。可结果是,负责人说论文虽好,但他们机构现在缺少的是男同志。“杯具呀,杯具”,生活怎么总是这么让人失意?可现实就是这样,郁闷痛苦有什么用,不如喊喊“神马都是浮云”吧,至少可以让自己感觉淡定超脱些。
　　过完2010年,我就满30岁了,生命里再不会有2字开头的年龄了。可那又怎么样,加薪不成、跳槽失败,这些“神马”都可以是浮云,多几条细纹,追三奔四,那又有什么可惧。2011年的阳光,不是依然会明艳艳地洒向大地吗?过去的“神马”都是浮云,“给力”明天才是硬道理。

　　



