

　　
　　为了生活撕裂爱
　　


　　●陆芬华

　　人家一家人总是想法凑到一起,我们却主动分离。为了生活,我们把亲情撕裂,爱情扯伤,致使隐患无穷。
　　他在东莞,我在中山,孩子留守老家跟奶奶过活。我与他相距四个小时的车程,但要倒三次车,等来等去五个小时也不够。
　　多么怀念我们在家的日子啊,一家老小团聚,饭热菜香,乐也融融。
　　可不幸我们的单位惨淡倒闭,可怜我们不得不背井离乡,四处打工。打工的日子是辛苦的,每天10多小时的作业一点也不敢懈怠,稍有疏忽即被扣分罚款。厂里单调的菜总是水煮,三餐永远是陈旧的老米,味同嚼蜡爱吃不吃没人搭理。
　　难得一个星期天,为了重寻家庭温暖,我们只能挤在厂区集体宿舍里,手脚不敢动,大气不敢出,委屈我们蓬勃的爱情。挤公交赶长途,上车下车几番折腾终于走到一起。洗尘做饭、吃饭冲凉,尚未上床子夜铃声已响。
　　一周欠缺的觉尚未补上,时间已过午,太阳已偏西。匆匆起床,草草吃饭,来不及吻别,慌忙赶车。企盼多日的相聚就这样潦草收场。望着爱人渐离渐远的身影,爱在疼痛,情在滴血。
　　爱的疼痛尚可忍耐,孩子的失调使我们如坐针毡寝食难安。我们离家不到一月,原本优秀的孩子成绩直线下滑,继而迷上网吧,一年中就学会了逃课,一年半又增添了打架。电话中嘱咐他奶奶严格管教,老人家没好气地嚷嚷:“你们只管出去赚钱,把淘气包甩给我,我都要被他气死了!”批评孩子,他大吵大闹:你们有什么资格批评我?你们尽到父母的责任了吗?你们只顾自己出外潇洒把我遗弃,哪管我的死活?口口声声说为我,你们就嫌弃我,我要是死了你们就活好了、就幸福了是不是?这话使我们提心吊胆毛骨悚然。
　　呜呼哀哉。我们这么辛苦又是为了什么?我们为什么要活得这么辛酸呢?谁能告诉我?

　　



