

　　
　　有多少该做的我们没有做好
　　


　　●刘建国

　　一位同事发牢骚,说年终的时候,那些功啊奖啊先进什么的就像是和自己有仇似的,怎么着也轮不到他,在单位算是老同志,没功劳也有苦劳,有多少该得的什么也没得到。
　　母亲听到了儿子的牢骚话,风雨沧桑一辈子的老人家语重心长地说,功名利禄是好东西,每个人都想得到,每个人都有资格得到,而且每个人的机会都是均等的。你总说有多少该得到的没有得到,可也得想想是不是有多少该做的咱没有做好。上下班要准点,你不就有迟到早退的时候?邻居三胖晚上在灯光底下琢磨工作,你不是出去打牌就是出去喝酒,别说加班干工作,就是陪陪我们老人你也很难做到。谁都知道工作要认真,你写的规划书不就出现过错漏,连我这个老眼昏花的老太婆都看出来了。当好多事情的结果让我们都不满意的时候,就得反思反思过程,是不是都做对了、做妥了。
　　人们常常感叹职场不好混,有许多纷繁复杂、说不清道不明的东西充斥其中,要成功、要上位、要出人头地并不是如自己想象的那么容易。但是,我们还有一个可以以不变应万变的方法,那就是尽心尽力做好自己的事。哪朝哪代、哪行哪业都需要有担当大任者,哪个领导都希望手下有几个能够真正扛得住事、干得动活的。舞台摆在面前,就靠各自的发挥。无功不受禄,受禄必有功,只有当我们做了该做的,才能得到该得的。也就是中国老话讲的“种豆得豆、种瓜得瓜”。
　　不光职场,人与人之间的情感交往亦是如此。一位朋友,个不大、貌不扬、位不高、权不重,但恰恰是他成了我们的中心。他从不做锦上添花的事,只做雪中送炭的人,比如谁不在家,而家中刚好有事,只需一个电话,他准能安排妥当。每次聚会,大家肯定会先问他去不去,而他每次最后都会给朋友一一打电话,看是否安全到家。有一次还闹了一个笑话,我们谁都到家了,只他还坐在小区的花园中,他喝多了,错把花园当成家。这样的朋友,当然赢得所有人的尊敬。四十岁那天,朋友们给他过了一个隆重的“整生”。当然,他那次破天荒没打电话问大家是否平安到家,他确实喝醉了,醉得连闹笑话的机会都没有了。生活中,我们还常常会说某某真幸福,你看丈夫多亲她,儿女多爱她,老人多疼她。其实我们在看到这些的同时,也可以想想背后的情景,比如丈夫出差时在行李箱里悄悄的放上胃药,小孩放学时暖暖的牵着小手回家,老人劳累时轻轻的给他们松松肩。
　　仔细想想,人生在世好比就是银行存款,要取多少,你必须就存多少,透支毕竟也是有限的。同样的道理,与其抱怨有多少该得到的没有得到,还不如好好想想有多少该做的我们没有做好。

　　



