

　　
　　“低碳爱情”
　　


　　●夏爱华

　　当爱情再次光临,我对他说,让我们谈一场“低碳”爱情吧。他说,“低碳爱情”,好新鲜的词汇。好啊,我一切听你的。
　　他带我去酒店消费,我婉言谢绝了。我说,我的厨艺很好,我做给你吃。
　　周末相约出游,我放弃了高跟鞋,穿一双合脚的平底鞋,健步如飞。他说开车去,我说咱们骑车去。
　　晚上,夜宿湖边。一人一个睡袋,兴奋得睡不着,我们一起遥望星空,聊我们的未来。他说,我们这是环保型爱情。根据婚恋匹配原则,“低碳”的婚姻幸福感更高,更稳定,希望我们能够最终成就高效“低碳”的幸福爱情。
　　订婚时,他坚持要买钻石戒指,我拒绝了。因为我曾有过那样的东西,但我以往的婚姻还是以失败告终了。表面的形式是无所谓的,我更看重爱的实质,本着“低碳爱情”的主旨,我们最终买了一只蜜蜡手镯。颜色漂亮,晶莹剔透的珠子,翡翠一般的墨绿。我满心欢喜,因为它是那样光滑润泽,质地精良,而且价格便宜。他亲手为我戴在腕间,令我微笑如花。
　　从来没想到要买一款价格不菲的LV包,我的手提包是“美丽”牌,那是我亲手制作的珍珠包。精致可爱,小巧玲珑,色彩绚丽,美不胜收。用丝线串上珍珠,一点一点的编织,心情静谧而美好。他的毛衣是“温暖”牌,是我亲手织的,厚实温暖。
　　阳台是一个小花园,一盆盆鲜花争相绽放,花香袭人。大叶海棠,太阳花,长寿花,君子兰,令箭荷花……我告诉他,它们是居室的空气净化剂。于是他的热情也上来了,买了含羞草,吊兰,文竹回来和我一起养。他说,绿叶植物效果更好。
　　我喜欢看电视,往往一坐下就起不来了。他说,久坐不利于健康,晚上拉着我出去散步。
　　“低碳爱情”很健康,我终于走出了失败婚姻的阴影,也终于懂得了让爱情永保新鲜的秘诀,那就是,相聚是缘,平淡是真。杜绝奢华,回归质朴。

　　



