

　　
　　面子高过感情
　　


　　●洪少霖

　　凡俗中许多吵架、争斗,都是因为面子。特别是年青一代的情侣,更是如此。许多人原本好好的感情,却因为一句直言,而恼羞成怒,背离了内心,背弃了真情。
　　有些人比较纯真,他们会穿戴卡通或动漫人物的耳帽、手套、衣服；有些人,认为自己是大人了,无论如何都不愿意穿戴。有些人,对于面子的问题,笑笑而过,以真实为主,以温暖为重；另一些人,则把面子看得太重,仿佛不是为自己而生活,一切华丽都为他人而存在。他们穿着不够温暖的衣服,却自鸣得意!无比虚荣。
　　无数的人,在生活中表现出了自私。其实,并不是他们无情,而是他们太在意自己的利益,太在意自我的面子。他们不断算计,不会在乎他人的心情,他们只为得到自己更多的收获。无数的人,把外在的面子看得太重,宁愿一次次去伤害那些他们内心有感情的人。之后,他们可能会哭泣,可能会痛苦,但却总是依然故我,一次次继续残忍地伤害。
　　自卑的人有着许多,面对他们,一句平常话语,都有可能使之激怒。自私的人也有着许多,他们或许已失去了人性,失去了一切善良,他们做着无情无义的事情。外表看上去很美,实际内心早已无比麻木,哪怕是面对自己最亲的人,亦是如此。这是人世间的悲哀!这是世俗的无奈!
　　面子高过于感情的人,有着一份深深的无知,是一种十分偏执的幼稚,但它们却是世俗社会的大势所在。能够领悟的人很少,能够改变之人更少!

　　



