

　　
　　极边第一城
　　


　　◎刘玉慧

　　一面是凝固的火山,一面是沸腾的热海；一面是静静的绿色湿地,一面又是咆哮的飞瀑腾花。它是传统的古朴的,又是现代的开放的；它有中原遗风,又充满江南之气；它温文尔雅,又如此阳刚。这就是美丽的边城――腾冲。
　　云南是一方热土,每一次踏上这块热土我都会有一种来自灵魂深处在其他任何地方所不曾有过的回归感――回归人性,回归大自然,回归洪荒时代的远古,回归那日月轮回星辰更迭无遮无拦无生无死的原生态。这是一片让我无数次迷醉的土地。丽江、大理、西双版纳,还有我梦中的香格里拉,好美好美啊!可我却从来不知道在云南这美丽的怀抱里,它还有一颗更加璀璨的明珠――腾冲。
　　如果说在别的地方我感觉更多的是美丽,而在这里,我感到的是万般美丽中一种对人心灵的震撼。这是一块美丽、神奇得令人难以置信的土地,一块用英烈的热血浇灌的土地。它的静与动、血与火、情与仇、柔美与刚烈、落寞与辉煌、自然奇观与人文历史、冥顽不化的坚守和惊世骇俗的壮举,以及这绿色的山峦和红色的土地是如此完美地交织在一起。这就是令到过这里的每一颗心灵无法不被强烈震撼的腾冲。
　　高黎贡,多么富有诗意的名字!它是一座山,一座自然与生命交融的山。腾冲位居高黎贡山西部,西北两面与缅甸毗邻。有人说,站在高黎贡山的分水岭,向东迈一步,你就到了亚欧大陆,向西迈一步,你就到了印巴大陆。难怪它被称为“极边第一城”。
　　人们说,走进腾冲就走进了火山,就走进了热海,就走进了神奇。的确,在腾冲,90多座火山雄峙苍穹,80多处温泉热流滚滚。是洪荒远古的漫漫岁月,是亚欧和印巴大陆整合时的剧烈碰撞和剧痛,造就了今天腾冲独特的地理地貌:火山与地热相伴相生,规模宏大、景观神奇、魅力独具、世界罕见。难怪它又被称作“火山热海之城”。
　　除了火山热海,腾冲还有漂浮着的草地。这就是国家级湿地保护区――北海湿地。这湿地实在是太有趣了。整片湿地被一米多厚的绿草覆盖着,这长满绿草的湿地一块一块地漂浮在水上,形成了许多草排。这些漂浮的草排和湖边的沼泽草地若即若离,远远望去湖面被分割得像一条弯弯的河,很美,别有韵致。
　　腾冲虽然是一个县城,但它充满了历史感。似乎每一个角落,甚至每一片落叶都有故事和沧桑。新石器时代,腾冲就有了人类的生息繁衍；西汉建立之前,它就已成为西南丝绸古道上的重要驿站；元明以后,它是面对东南亚和印巴大陆最重要的口岸；清代中后叶,它的进出口贸易达到了相当的程度,对西方思想文化的引进和从商业到工业的拓展,它成为了云南近代工商业的发祥地和第一侨乡,它曾经是世界最大的翡翠集散地。难怪有人赞美腾冲是“万年火山热海,千年古道边关,百年翡翠商城”。正像一位作家写的:“哪怕就是紧握着一把苍凉,腾冲的土地里依然有历史的温度。”
　　在被称为西南第一侨乡的和顺乡,我们领略了腾冲的历史文化、风土人情以及它的沉落与崛起,温情与悲壮。
　　它太美了,它的美丽超出了我们的想象。蓝天白云下青山环抱,火山雄峙,大江川流,世外桃园般的恬淡,田园诗般的美景风光。置身在如此美丽、平和的宁静里,谁会把它与残酷的战争联系在一起呢?然而,这里曾经是战场。中华民族历史上极其惨烈悲壮的中国军民抗击日本帝国主义的滇西战役就发生在这里。
　　那是无法不让人心灵强烈震撼的一幕。
　　珍珠港事变后,日本侵略军于1942年4月攻占缅甸全境,截断了盟国援华抗战的物资运输大动脉――滇缅公路。5月3日,日军侵入中国,怒江以西的大片领土落入敌手。1944年5月,为配合中国驻印军和盟军收复缅北建设中印公路,中国远征军于5月10日发起了滇西战役。右翼军第20集团军先后以10个师的兵力,强渡怒江,仰攻松山,浴血奋战45天,终于在9月14日将敌寇全部消灭,创造了抗战史上全歼日军的战例。腾冲是无数英烈用生命捍卫、用热血洗染过的边城。在已有60年历史的国殇墓园,在苍松翠柏的掩映中,我们看到了当时为在“二战”中收复腾冲而英勇牺牲的中国远征军烈士们竖立的密密匝匝的一排排、一块块小小的火山岩墓碑。这里埋葬着3346名中国远征军官兵的尸骨。而在这场战役中阵亡的远征军将士是8000余人,他们的平均年龄还不到20岁。
　　在腾冲和顺,我们还看到了中国创立最早、规模最大的乡村图书馆――和顺图书馆。这个图书馆始建于1924年,和顺人自发兴建。门匾上“和顺图书馆”5个大字系胡适所题。目前藏书达8万册,其中不少是国内珍本、孤本和古籍善本。据有关记载,和顺图书馆的藏书百分之九十来自民间个人的捐赠。据介绍,腾冲人历来有个人藏书的习惯,民间的许多藏书珍品,是当年从上海经海路过缅甸,通过肩挑马驮运到这里的。抗战时期,老百姓自发组织起来,把这些书分散掩藏。抗战胜利后,他们又主动把书摆回图书馆。我真不知道还有哪里的人能像腾冲人这样对文化的热爱和追求达到如此程度。据介绍,即使今天,和顺图书馆作为云南省重点文物保护单位的一个著名景点,每天都要接待千百名游客,但在这里,每天依然有许多本地人坐在那里安安静静地看书,腾冲人追求知识和文化的传统从不曾因时代的变迁而改变。
　　和顺虽然是一个小乡村,但它的“精英”却遍及天下。缅甸四朝国师尹蓉,被英国女皇授予金质奖章的翡翠大王张宝廷,被孙中山誉为“华侨领袖、民族光辉”的辛亥元老寸尊福,被一代伟人毛泽东称为“学者、战士、真诚的人”的哲学家艾思奇……他们都出自这块土地。尊师爱教是它历来的传统,而且它教育视野之宏阔,意识之超前,中国传统文化传承之好,东西方现代思想文化融入之强,都无不让人震惊敬仰。
　　腾冲,这是一个多么神奇的地方啊!只可惜我们来去匆匆。
　　一面是凝固的火山,一面是沸腾的热海；一面是静静的绿色湿地,一面又是咆哮的飞瀑腾花。它是传统的古朴的,又是现代的开放的；它有中原遗风,又充满江南之气；它温文尔雅,又如此阳刚。这是一个明月当空之夜,我在腾冲县热海温泉度假村,看远山朦胧,泉水沿小山顺势而下,树影婆娑,暗香阵阵,被无数不知名的野花小草绿灌木紧紧包裹的温泉树,在幽静和陆离的光影中迷离得让人分不清哪儿是人间哪儿是天堂。蓦然间,似有梦轻轻滑入月光中,在一潭温热的泉水中,我心头飘升起万般柔情。我知道,那一刻我沉醉在腾冲的火山热海中……

　　



