

　　
　　“童话诗人”马莉的抽象画
　　


　　◎林贤治

　　在我的诗人朋友中,几十年间,依然保持了一颗童心的,只有一个马莉。
　　儿童般的气质和心灵,不但是马莉的诗歌的源泉,还为她拓出一片绘画的沃野。亦诗亦画亦文,三位一体。儿童纯真,好奇,对周围世界充满探索、摹拟和创造的渴望。马莉的抽象画,明显地吸收了西方绘画大师的技法。康定斯基、蒙德里安的抽象是成人的抽象,纯形式的创造；马莉的抽象却多出于儿童的仿真,在敏感、跃动的线条和富于色彩的变幻之美的构图中,我们可以体验到那种久违了的叠积木般的奇趣。她的一组描写女性与神性的绘画,不时请来卢梭的黑色幽灵,犹如孩提时代的捉迷藏,以林茨间偷窥的动作,完成神秘的精神之旅。夏加尔的影子,在这组绘画中随处闪现,这正是马莉作为“童话诗人”的本色,想象大胆而瑰奇。其中,还明显带有毕加索立体主义的影响。
　　多年来,马莉坚持给她喜爱的诗人画肖像。从写实的角度看,这组绘画定然有不少缺陷。她根本就不是那类规行矩步的人,因此应当更多地从个人的气质特点出发,寻找合适的艺术路向。在这组肖像画中,细心的读者会发现:马莉毕竟表现了一些本己的元素。比如,她放弃严格的透视法,使用平涂,使用印象主义大色块,使用变形的手法等。只是这一切,一旦落入写实的大框架内,变得不那么显眼罢了。我曾经想,要是马莉能像莫迪里阿尼那样,以变形追求“神似”,夸张一点,再夸张一点,结果该会是多么出色!
　　再看她的水墨画,是国画的“大写意”,又分明是西洋画的“抽象表现主义”。其中有传统的“笔墨”,却无迂腐的“文人画”气味；用笔劲健而洒脱,仿佛摄入了拜伦雪莱浪漫不羁的魂魄。我以为,这是最有创意的两幅画。倘若抓住诗意的本质,充分释放了儿童的天性,马莉的绘画空间当会变得更为宽广。

　　　　马莉的抽象画。



