

　　
　　大埔,美丽而静谧的小城
　　


　　◎赵晓苏

　　知道大埔,源于《中国最美小城》一书,在100个连缀的小城中,大埔竟居首席,走南闯北,竟不知省内有此城,这不得不勾起我们夫妇走向大埔的愿望。
　　大埔位于梅州东边,紧邻福建省,怕是省内距广州最远的路途了。朋友知道我要去大埔,立刻嘱我在兴宁下车,先看看他老家的围屋,朋友的朋友在兴宁盛情接待我们。当然兴宁的景色也记录了不少。他们说:“大埔地处深山,你们这样的背包游怕是不妥。”一个电话和160公里崎岖山路的相送使我们来到大埔。
　　走过绵绵大山,看到大埔我说“眼前一亮”应不为过。山水环抱的县城干净整洁,摆布有致,完全是一个小城市的规模,从书法公园上行至山顶,我拍有一幅傍晚的景色,大致可领略小城全貌。
　　茶阳古镇曾是老县城,从纵横的骑楼街市里还可想见当年繁荣,现今衰落了,但小镇依然体现出种种客家风情。如果交通方便,如果世人皆知,如果江水两岸茶楼酒肆林立,当然还要游人如织,这里的感觉应不输给凤凰。在这里我最想做的是画油画,我渴望用大笔触和斑驳的油彩塑造那鳞次栉比的小楼和弯曲的石板地,梵高若再世,他会在这里重新疯掉。可惜我30多年不画油画了,以后若有可能,愿在此重新操笔。
　　我拍下了完全石头结构的父子进士牌坊,别处另有“一腹三进士”的典故,读书,是客家人千年不辍的风尚。杨振宁博士说:“大埔是出总统的地方。”此话不虚,新加坡和圭亚那曾经的一哥,现今的新加坡总理以及诸多民国元老都出在这里,还有张裕葡萄酒之父的张弼士。
　　朋友开着私家车翻山越岭跋涉40余公里,载我们来到如深山明珠的客家围屋花萼楼。这座建于明代万历年间的圆楼分上下三层,环环相扣,若从高处看有点像“鸟巢”,不知北京的那个奥运场馆是否借鉴了花萼楼的外形,若打起知识产权官司,无疑花萼楼创意在先。在县城中还有一个更雄伟壮观的泰安楼,那个是方形的,真是各有千秋。
　　离花萼楼不很远的坪山有一处千亩梯田,这是大自然与人力不约而同的天才创造。层层叠叠,拼缀衔接,绵延环绕,可惜的是我拍摄时许多稻谷收割了,据说若是在春节后来这里,层层的菜花金黄,煞是好看。这天下午,本欲返回梅州,被嗜好书画的朋友挽留,出于答谢,我现场画了3幅水墨画赠送诸友,另有两个未烧制的大瓷盘,经我涂抹后再进窑,朋友答应烧成后送我一个,这将是我永远珍存的青花瓷。
　　回梅州的途中来到三河坝,站在朱德塑像下看三江汇流和巍巍群山,感慨万千。这里是有众多历史故事的地方,有兴趣的朋友就去亲眼看看这个客家世界的香格里拉吧。

　　



