

　　
　　老去的只是容颜
　　

　　□杨彩霞

　　我们在小的时候总希冀长大,老了的时候却总祈望年轻,其实年轻和年老都是生命的年轮,不必厚此薄彼
　　很普通的一天,我无意中发现母亲变老了,可她还不到60岁。
　　那天中午,我又在母亲那蹭饭吃。吃完饭时间尚早,我便拉母亲去床上躺着拉家常。母亲和我近在咫尺,我看着她的脸,忽然间竟觉得有些陌生。我太久没有仔细地端详母亲了,每次去哥嫂家看望母亲时,她都在厨房忙碌着,为我们的到来准备丰盛的菜肴。吃过饭后,我往往是窝在沙发里和哥嫂聊天,而母亲又在收拾着杯盘狼藉的残局。等她忙完坐下来时,我却溜到她的床上睡觉去了或者回家了。在她身边,我从来不需要掩饰什么,饿了就吃,累了就睡,就像小时候般。看到她,我就觉得自己停靠在一个风平浪静的港湾,可以随意地放松自己。
　　母亲什么时候变成这个样子了呢?那大大小小的斑点何时布上了原本红润白皙的脸颊?刀刻般的皱纹何时爬上了她光洁的额头?那排整齐洁白如贝壳般光亮的牙齿怎么也稀稀落落开始“下岗”了呢?那乌黑浓密的头发几时变得稀疏灰白?我把母亲皱巴巴的手放在我光洁饱满的手心,只见青筋暴露,一块一块的老人斑盘踞在手背,手指关节也变得有些僵硬,全然没有了往日的温软。
　　我的鼻子突然有些发酸。岁月竟是这般无情,让曾经美丽如花的母亲仿佛在一夜之间就变老了,时光流逝似是无痕,其实却有痕啊。10年前的母亲还是个风韵犹存的妇人,10年后却是这般模样,而且还在继续老去。自己在10年后又会是什么样呢?一个40多岁的女人脸上应该满是沧桑了吧。而现在,我拥有还算光鲜的容颜,拥有健康,拥有很多东西,如果时光能停留,真想让这一切永恒啊。
　　可是,真的能永恒吗?当我们说希望什么永恒的时候,其实我们心里早已预感到它终将失去。我发现时间之手正让我脸上的皮肤慢慢松弛,腰际的赘肉慢慢增多,精力也不再那么充沛。可我却变得从容淡定,不计较得失,没有什么事情能让我迎风落泪,也没有什么事情让我暴跳如雷,我已经处变不惊。时间就是把双刃剑啊,让人得到什么也让人失去什么。
　　母亲也是如此啊。她年轻时要操劳一家七口的生计,日夜在贫瘠的土地里耕耘洒汗,吃着最简单的饭食,穿着最朴素的衣服。中年时她又要在父亲突然去世的情况下支撑起一个家,既不能让孩子失学,也不能让老人没有依靠,她把思念父亲的情愫和无助无奈深埋在心底,起早贪黑地干活,在梦里却常常泪湿枕巾,痛苦无人诉。她后来和我们说那不是在过日子,而是在煎熬、在挣扎,自己都不知道是怎么过来的。
　　而现在,她不用再为家计发愁,不用为我们的前途担忧,她又有了老伴,什么也不需要想了,她说这是她人生中最轻松的时候,也是最幸福最快乐的时候。虽然她腿脚不再那么灵便,可她喜欢在晨光中舞剑练拳,在黄昏中踏着舞步,和她的同龄人打打麻将,她穿上了我们为她买的漂亮衣服,带上了我们为她买的金银首饰,常常被她的老姐妹们艳羡。
　　是啊,我们在小的时候总希冀长大,老了的时候却总祈望年轻,其实年轻和年老都是生命的年轮,不必厚此薄彼。如母亲般,她经过岁月的洗礼,锻造出了心灵与年龄同步的舞蹈,容颜虽老,却幸福着快乐着,老去又何妨呢?

　　　　插图/张旭东



