

　　
　　真摔与假摔
　　

　　□方子

　　如今铺天盖地的“假”却是闹到了害国害民的地步。真希望什么时候我们的社会能够加大力度去伪存真,将这些害人的“假”一网打尽
　　“亚运”来了!整个广州盛妆打扮,以绝美的姿容迎接亚洲各国客人的到来。我其实不想说“亚运”,也不想说广州如何美丽,我不得不说的是:我结结实实地在“亚运”期间摔了两个跟头。
　　那大型超市的地面刷着油亮亮的浅绿色,在我摔倒之前确实是很赏心悦目。但是,当我以拥抱爱人般的热烈姿势对它进行了贴身亲吻后,我发现地板再漂亮也不是给人躺的,我终是要面对灰溜溜爬起来的事实。望着手中飞掉了雪球的麦当劳甜筒,望着周围假装购物却偷眼看我的人们,我发誓,再也不摔跤了。
　　后来,我明白了一个道理:发誓是不管用的。
　　摔跤之后的第三天,我跟老公去看一个写字楼。因为电梯还没启用,只能走楼梯。本来我是非常注重下楼梯的安全过程,可是,眼看着给我们带路的小伙子连蹦带跳地跑在前面,像一只精力充沛的梅花鹿,激起了我潜伏得很深的好胜心:你以为只有你年轻?只有你有活力?我也可以!于是,我奋不顾身地冲了出去……接着我便以迅雷不及掩耳的速度从楼梯上滚了下去,时间在滚动的过程中是凝固的,思想却没有停止:老天!我完蛋了!最后,楼梯间一个工程垃圾桶挡住了我,老公一把将我捞起来。浑身上下检查了遍:腿没断、胳膊没断、头没事……阿弥陀佛,谢天谢地捡回一条小命。
　　得知消息的每一个朋友都跟我说:小心啊!一定要摔3次才能过了这个坎啊,老天数着呢。还要摔一次?这不是要了我的命嘛!我彻底纠结了。
　　我决定听从大家的意见:在家里的地毯上摔!把那个躲无可躲的“第三个跟头”消费掉。反正是“假摔”,几次甚至几十次我都愿意啊。我构思了许多动作,正“摔”、侧“摔”、后滚“摔”、翻身“摔”,从床上往地毯上“摔”,从地毯往床上“摔”……我开始信心满满地勤奋训练,最后竟练成了边走边“摔”的绝技,这样,我就很有把握以假摔成功代替掉真摔,连“老天”也分不清呢。
　　我忧心忡忡地问老公,这样的“假摔”能不能蒙混老天,让我过关?老公语重心长地安慰我:你看看人家,什么假球、假哨、假胸、假奶粉、假文凭、假证明、假结婚、假死……什么没玩过。就连差点成了中国科学院院士的肖传国,不都在玩假学术假成果?你不就玩个假摔嘛,老天忙着惩罚那些假家伙呢,哪有功夫来看你是不是假摔啊。
　　我一想也对啊,我假假地摔来摔去,哪怕是摔得鼻青脸肿、缺胳膊断腿那也只是我一个人的事,谁也不碍。你就是弄个假胸,整个假下巴,甚至是装个假人,那也是你自己完全承担后果的事。但是,如今铺天盖地的“假”却是闹到了害国害民的地步。假奶粉毒害了多少尚在襁褓中的婴儿!假农药、假种子害得多少农民颗粒无收!假药、假酒更是直接就害死了许多无辜的百姓!而假学者、假专家们,则厚颜无耻地动摇了公众的信任度……真希望什么时候我们的社会能够加大力度去伪存真,将这些害人的“假”一网打尽。
　　当然,我还得继续我的“假摔”。

　　　　插图/张旭东



