

　　
　　拆迁中的城市
　　

　　□乔宗玉

　　城市与城市的面孔越来越雷同,就像全世界开花的肯德基、麦当劳,人人处于快餐化的生活节奏,而我们曾经的人文历史,湮没在钢筋丛林……
　　意大利作家卡尔维诺创作的小说《看不见的城市》,以奇特的想象力,借马克・波罗之口描绘了一个又一个各具特色的城市。近代中国,城市化发展迅速,今年上海“世博会”的主题便是“城市,让生活更美好”,偌大的神州每一个城市都在不断改造、不断拓展,从另一个角度看,城市更像一个大工地,想找一条宁静的小巷散步,几成奢侈。
　　我的家乡长沙市,从上世纪90年代开始,也陷落在拆迁运动中。90年代初期,长沙的主干道五一路拆去了几个地标性质的大花坛,袁家岭、湖南旅社、五一广场修立交桥,轰隆隆的机器声鸣叫了近三年,修葺之后,立交桥下的小时装店,成了长沙的流行风向标,中学时代的我也欣欣然在立交桥下淘便宜衣服。
　　长沙比较“震撼人心”的一次拆迁,当属黄兴路的改造。我至今记得,黄兴路整整一条街,到处高音喇叭在喊“跳楼价”,到处飘着黄纸条价格标。那个时候,我已经去上海念大学,每年寒、暑假在长沙,到黄兴路上买打折衣服,当然是合算的事。我没有意识到妇女商店、吴大茂小商品店这样的“老字号”可能从此一去不返。
　　拆迁时期的黄兴路一如拆迁前,任是再岌岌可危,也挡不住汹涌的人流。即便这样,路两旁成荫的大树,却给了这条路意外的清凉,夜间,更透射出几分宁静。这是今天拓宽后的黄兴路最为缺乏的,一堆现代化建筑,见不到一片绿叶子,作为这条马路的设计者,是不是应该反省一下呢?远离了树木花草的人类,寸步不离空调房的人类,谈何与自然的和谐呢?
　　本世纪初的一轮大改造后,长沙城消停了三四年,我渐渐适应这新城的时候,这两年,长沙的拆迁潮再度涌现。不仅老民宅,连许多建好不过10年的比较新的房子,都在拆迁范围内,我几乎每走一站路,就能看到一个敞开的残砖废瓦堆砌的大垃圾站。像东牌楼、鱼塘巷那边,那些住了大半辈子的老长沙人,不愿搬离,我想,并非他们想多贪拆迁费,应该是不舍旧园。一家一当,再破,也是他的家园啊。几十年的老邻舍,一辆推土机一来,不由分说,让你们从此可能再也碰不上,这种人情的割离,是开发商们永远不会想到的。
　　随着全国修地铁的热潮,今岁我回到长沙,见到的是一个几乎“底朝天”的城市。我家挨近五一路、营盘路,正是地铁工程的重地,灰尘满天。原本的五一路地下商场,曾经是中南地区最大的地下商场,经历两次修葺,这回全部拆除,我觉得我曾经的记忆全部成了碎片,除了渣土,什么都留不下……
　　我一直庆幸自己是“70后”,我的童年、少年时代在相对比较稳定、平和的80年代,我妈妈的祖屋住过我在内的四代人,门口的小巷宁静清幽,我享受过梧桐树的绿荫,享受过井水的清甜……这就是长沙这座城市的独特印迹啊。这一轮翻新后的长沙,我相信一定是摩天大厦鼎立的胜景,可转眼看别的城市,不也这样么?城市与城市的面孔越来越雷同,就像全世界开花的肯德基、麦当劳,人人处于快餐化的生活节奏,而我们曾经的人文历史,湮没在钢筋丛林……

　　　　插图/张旭东



