

　　
　　好一朵美丽的白玫瑰
　　

　　□叶倾城

　　感恩也是一种能力。她不是坏人,她笨得没有能力坏,但她也不能算好人,因为好,是最需要智慧、判断和行动的。
　　张爱玲眼中的白玫瑰是衣服上的白饭粒。我最近,也偶尔认识了一朵白玫瑰。小姐二十七八,大学毕业,腰肢纤细,虽然有一点儿青春痘,还是看得出脸容秀丽。
　　她现在的几个大烦恼是这样的:
　　第一,工作的事。她负责手机维修,是生产线上的维修工,而且“他们让中专生来管我们大学生!”她是本科,毕业于北京联合大学。拉长、督导往往是由操作工提上来的。她给经理写信,闹得满城风雨；工程师职位空缺,她也竞争过,总是落选。她就痛骂企业用人机制有问题,“只要那些会拍马屁的。”
　　第二大烦恼,她急切地想嫁人。她从来没谈过恋爱,也没有男人追求过她,亲戚和同事给她介绍过不少,大多是一面之后,再无下文。因为她很重视学历,有一次,才坐下来五分钟,她就问对方:“你是什么大学毕业的?”对方答:“复旦大学。”她问:“哦,是一类大学吧?”对方一愣,随即就站起来:“我还有事。”――她绝对不是看不起复旦,她是真不知道。
　　第三件烦恼,是她想考研,她想读工程心理学,全国共有三所大学有这专业,分别是北大、中科院以及浙大,共招8人。我说:“你怎么考得上呢?”她说:“浙大应该可以吧?”我说:“你知道浙大是什么水平吗?”她渐渐生起气来:“不就和联大差不多吗?”我笑:“你在和比你高考高200分的人竞争。”她有点发急:“那,研究生对北京考生有优惠政策吗?”
　　她没有任何业余爱好,也没什么朋友,中专学历的工人,她不屑结交,其他同事都不搭理她；她不会做饭洗衣,不懂交水电费、买煤气。我说这样你还能嫁谁呢?她杏眼圆睁:难道他结婚就是为了找一个保姆?现在男女平等了,谁干都可以。我说,那人家什么都会干,还找你干吗?她愤愤地说:我会修手机。的确是,这是她惟一懂得的事。
　　她一向觉得自己聪明过人,怀才不遇,公司让她当维修工是大材小用,男人们都对她置之不理是有眼无珠。所以她对所有的批评都很敏感,稍微有点刺激,直接的反应就是:“瞎说!”“你才什么都不懂呢。”――说完这一句,就该哭了。
　　为了脸上的几个痘痘,她一向大费周章。她去种了一种据说可对痘痘免疫的疫苗,一针1800元。我差点晕过去,对她揭穿这不过是激素,她半信半疑。后来好不容易相信了,可是还要去做下一个疗程:“可是真的有用呀,痘痘好了。”我说,“会有副作用的。”她根本不信我,“人家得甲亢的人都打激素的,都没事。”
　　我忽然明白家庭暴力从何而来:如果她是我老婆或者女儿,我一定一句话不说,过去拳打脚踢。
　　她不是我什么人,虽然她曾经对我说:你是对我最好的人。但我的好,她也不曾反馈过,感恩也是一种能力。她不是坏人,她笨得没有能力坏,但她也不能算好人,因为好,是最需要智慧、判断和行动的。

　　　　插图/张旭东



