

　　
　　大败局:在悲剧中我们学会什么?
　　

　　文/程东升


　　畅销书导读

　　2004年8月25日,大连某五星级酒店一豪华套房。
　　张海倒了一杯普洱给我,开始回答我提出的一连串问题。此时,距离他被革去健力宝董事长的职务刚刚3天。3天来,与众多媒体记者一样,我一直希望张海能开口回应,但他一直保持缄默,只是告诉我,他3天后要去大连看球。第3天,我紧随张海到了大连,他终于开了金口。之后,我又采访过张海多次。几个月后,张海被抓。
　　“我从不看稿子。”这是张海经常对采访他的人说的话。这个年龄与我相仿的人,爽快、沉稳的个性,让我记忆犹新。这是我所认识的张海。
　　在《大败局Ⅱ》中,我们看到的是另外一个表情的张海:他在资本市场的狂放,他对饮料行业的野心,还有他的盲目乐观、好大喜功,以至最终身陷囹圄。
　　吴晓波高超的叙事能力和娴熟的文字技巧,让健力宝这个老故事有了全新的感觉。而独立于叙述文章之外的分析和评论,更让《大败局》(Ⅰ、Ⅱ)闪耀着理性和思辩。
　　《大败局》中的19家企业都是我耳熟能详,甚至接触过多年的企业,遗憾的是,这些企业却以这样悲怆的形式被记录在案,曾经的辉煌已成过眼云烟,曾经的英雄要么身陷囹圄,要么逃亡境外,结局最好的,也不过是落寞无人问。
　　吴晓波将这种失败称之为“中国式失败”。在他看来,“‘中国式失败’的前提是,存在一个独特的中国式商业环境。在过去的三十年里,中国一直处在一个剧烈转型的时代,法制在逐渐的建设和完善之中,冒险者往往需要穿越现行的某些法规,这造成很多商业行为都将在一种灰色的中间地带运行,企业家将遭遇商业之外的众多挑战。”
　　吴晓波总结出导致企业“中国式失败”的原因主要是三种类型:“政商博弈的破局”、“创业原罪的困扰”和“职业精神的缺失”。
　　我有此同感,但我更想强调的是,在中国由官宦社会向真正的商业社会转型的过程中,存在着法制精神缺失、政商边界模糊的敏感地带,谁不小心踏入这个敏感地带,谁就有可能成为牺牲品。这也是中国企业界近年来频频出现失败案例的一大原因。
　　另外,我们的社会还缺乏烈士的形成机制。作为企业家来讲,一旦经营出现了失误,或者其他方面出现偏差,社会主流思想宁可去羞辱你,甚至促使你变成坏人,而不是去拯救你,给你机会。因此,我们更多时候看到的是主流观点对末路英雄的嘲讽,而不是理解和关怀。但是,正如我们之前分析的那样,在法制精神缺失、政商边界模糊的大背景下,我们将所有责任都推给企业家,明显是不公平的,至少,社会也要承担相当的责任。
　　虽然,我们对经济发展一路高歌的中国充满了信心,但是,显然,《大败局》所描述的“中国式失败”还会继续上演,我们只是希望,如果还有《大败局3》、《大败局4》……的不断出版,这样的悲剧能少些再少些(相信很多企业家可以从《大败局》中学到很多避免类似悲剧发生的经验教训)。毕竟,这不光是企业和企业家的悲剧,更是这个让人充满了梦想的社会的悲剧。

　　　　《大败局》(十周年纪念版)
吴晓波著定价:80.00元
浙江人民出版社2010年11月



