

　　
　　纸上风云,人间风月
　　

　　□重点关注
　　特约记者　理慧
　　继几年前出版《爱国者游戏》《别拿畜生不当人》,专栏作家小宝的新作《老而不死是为贼》《一生只为这一天》已经由广西师范大学出版社出版。海上文化名人孙甘露说:由这四卷雄文,可以看出宝爷由韩寒而李敖而最终走向纯情路线的光辉道路!

　　海上名士,昔时小宝已成宝爷

　　小宝堪称海上名士。他是上海地标季风书店的股东之一,办过报纸,做过主持人,亦写专栏。毛尖说,要评“上海三宝”,小宝绝对逃不掉的,“他蛮海派的,那种好的海派:灵活,幽默。说话很逗,喜欢装光棍的样子,怎么调侃他,他都无所谓,你找不到他的死穴在哪儿”。王朔有言:“北京人老有优越感,以为上海人不懂幽默,光陈村、何平两个就可以证明我们所见之谬了。”
　　小宝本名何平,上海人,笔名“小宝”并非取自金大侠的韦小宝,乃对他当初主持的一份小报的打趣。1994年主持《每周文艺节目》报,找不到好的写言论的人,就自己写,小宝的意思就是“小报”。
　　他曾主持《读家报道》,有媒体问他节目吸引人的地方?他幽默中透着自信:“最吸引人的地方,是它的嘉宾主持(和沈宏非)在全中国的电视栏目中年龄最大,姿色最差,说话最结巴,因为身无长技,读过的书可能比别人稍多一点。”
　　“大丈夫不可一日无权,小丈夫不可一日无钱。”小宝认为自己做不了大丈夫,但做小丈夫又不太甘心,真正的上海人不一定喜欢他,外地人可能更喜欢他。

　　张爱玲其实是个自私的女人

　　几年前,小宝出版《爱国者游戏》《别拿畜生不当人》,有评论“鼓吹”将来若有人编撰“新时期杂文史”,这两本书必然会提到。此次出版的《老而不死是为贼》《一生只为这一天》两本作品是他近几年文章的结集。
　　《老而不死是为贼》是一部书评集,评论的,多属近年坊间寻常可见的读物,或文学,或历史,或学术,或文化零屑,或饮食男女,一百三十余篇文章,依类编排。书名取自他一篇评论李敖的文章,在他看来,“李敖没有传之后人的学问,但他本人很有可能成为后人研究的学问。平心而论,在那些自以为是的中国文化人里,李敖读书最多,文字最好。”
　　在这本作品中,可以看到他读书口味杂,他读木心,钱德勒,村上春树,林真理子；读韩寒、王文华,卫慧；读唐德刚,读周振甫,读孙隆基；读唐鲁孙,读陈存仁……简而言之,文学、历史、学术类作品他读。同时,饮食男女,他也照样调侃、八卦。
　　他评价张爱玲其实是个自私的女人,也不可爱,看事情看得又很刻薄,而现在时尚的本质,就是如此,都市中的女人也是如此,这符合时尚对人的设计。而且,张爱玲的红,不是因为她写得太好,而是因为其他作家写得太差,所以这个“红”的位置,就一直给她留着了。2009年出版的《小团圆》一书,无疑是出版界最成功的商业案例。
　　在小宝看来,韩寒博客最好的部分是那些粗口,“玩文字、玩谐音、押韵、对称……很有心得,能把那些粗口编排成流利的打油诗。”但他的小说,“犹如拖着一麻袋板砖上街,见到橱窗不管三七二十一,砸了再说,砸的对错不论,那种谁都不吝的姿态还挺有种。”调侃道:“他其实很需要一位或几位成熟的女人教会他生活。只有享受了大号爱情以后,男人的生活才算真正开始。”
　　《一生只为这一天》则是一部专栏文集。鉴风月,绘浮世,语言刁钻老辣,堪称一部色香味俱全的中文造句宝典。该书分五大类:无关风月、才子佳人、所谓文化、体娱鸦片、怪力乱神。
　　其中“无关风月”的风月文章,《怀孕了》《乱世女儿心》《一生只为这一天》《玉人何处教吹箫》《谈情说爱的科学观》等等,“色”而不脏,令人莞尔。比如,在《小看》一文,他读了林行止《麦道夫的“本领”》后,写道:“种种迹象应该折射了麦道夫的根部阴影,还有传说中拉登也是兵器特短而成为恐怖大鳄。”最后有感而发“尺寸问题真不是小问题”。
　　小宝的文章,雅者见雅,俗者见俗,仁者见仁,智者见智,最后恐怕还要加一句:淫者见淫。

　　　　《一生只为这一天