

　　
　　取景框里飞跃的眼神
　　

　　□书评书话
　　文/黄礼孩
　　摄影已经不是一门新的艺术了,但它被赋予的定义或用途却从来没有停止过,甚至有常谈常新的情态。摄影在李鹏程先生那里又是什么?相机只是工具,不一样的是人的思想,有什么样的眼光就有什么样的图像,摄影总是在眼神里发生。看李鹏程的摄影作品,我看到取景框里飞跃出的眼神:神秘的自然,宁静的胸臆,悠远的境界和奔涌起伏的美感,仿佛布列松“我的眼睛的延伸”,延伸到鲜活如初的世界里去,没有边界和踪影。
　　一个摄影家要有对世间万物的悲悯和博爱的胸怀才能看到自然的秘密。李鹏程在中国摄影出版社出版的《一份心情》一书中告诉我们这一朴素的道理。这是一部以镜头抒写大地诗篇的摄影之作:云霞灿烂,烟岚弥漫,山形隐约,水迹清澈,森林广袤,草原肥美,荒漠孤寂……大写意的长镜头穿越陌生的领域,带来精神的游历。在他揭开自然的面纱,捕捉自然的面容时,我看到他内在灵魂的冲动。天地大美之震撼激发的是人内心的归属感和向往之情,同时唤醒了官感的功能,进而绽放舒展飞扬。我喜欢他拍的斜阳照亮林间的作品,干净的落叶掉在绿草上,阳光从树的空隙照进来,阴影让暗的部分凝集暗的物质,光束让金黄的落叶燃烧起来,变成光的道路,如此的对比构成林中神奇的光影效果,把人带到自然的谧静中去。
　　摄影是瞬间的事情,但瞬间是波动、变化、机缘、时间、无常,是渗透。记得摄影家野町和嘉说他在沙漠中拍照的的经验:茫茫沙海在落日下泛出粉红色,瞄准镜里的影像每分钟都在发生着变化。很多时候,我想的不是眼前定格下来的图像,而是摄影家在摄影时的情态。他有着怎样与镜头之外的天地交流的内心世界。李鹏程把瞬间的灵光渗透其间,他就拥有自己的日月星辰和河流大地。自然是变幻无穷的,但这样的瞬间是易于流逝的,镜头正好为他收藏了他所遇见的此时此刻。一个经过漫长旅途的人,一个在大地上行走的人,他要怀着一颗孤独的心灵才能窥见自然的面相。但自然的面相在遥远之处,在人迹难以到达的地方。孤独有时就是灵光,就是最好的朋友,它让你的内心忘记尘世的俗事,在无限的宁静中,寻找真我,在真我中与自然对话,如此领悟自然,才能遇见自然之神。摄影师就这样以其兴奋的力量克服某种寂寞和艰辛。我看他的摄影作品,产生了身在其间的幻觉,仿佛在溪水之边听水声,在草原上与一只鸟醒来,在高山之巅看日出,在秋日的白桦林里读一封信……这一切是陌生的但又充满渴望。
　　摄影也是要讲格局的。李鹏程的这本摄影集都是大的山水,少见细小的花草昆虫,这是一个摄影家角度选择。每一个人在镜头中所聚焦的各不相同,所以摄影才呈现纷繁的意象。但在李鹏程那里它是远见和卓识。我们所处的时代有着明显的反自然行为,李鹏程先生想借助自然的伟大让人回到最初的敬畏中去,回到人与自然平等的对话中去,摄影因之从此长生它的内涵,而不仅仅是旅途的浮光掠影和镜头的花哨。记得本雅明谈影像时,把影像中的“灵光”定义为“遥远之物的独一显现,虽远,犹如近在眼前。”李鹏程先生正是以他的审美眼神,通过镜头链接远方和当下,完成自己对自然的表达。

《一份心情》
李鹏程
中国摄影出版社

　　　　李鹏程　摄



