

　　
　　国共内战中斯大林的态度
　　

　　□精彩书摘
　　毛泽东在第二次访问苏联时,曾兴奋地说道:“1949年初,国民党被我们打得呜呼哀哉的时候,向杜鲁门大喊救命,说:美国老爷呀,你出几个兵吧!杜鲁门说:我一个兵也不能出!……共产党很厉害。于是乎蒋介石只好开跑。”


　　内战一触即发

　　从1947年3月至1948年3月的一年间,人民解放军从重点防御转入全面进攻,战争形势如同长剑刺破青天,瞬间天翻地覆,毛泽东步步紧逼,蒋介石节节败退。毛泽东的指挥部不停地朝前挪,蒋介石能够伸缩的范围越来越小,只剩东南一隅了。毛泽东、周恩来、任弼时于1948年3月东渡黄河,4月11日到达晋察冀边区党政机关所在地阜平县城南庄。当时的毛泽东就有过去趟苏联的打算,以便同斯大林交换意见,争取他们的支持。但是,全国解放战争形势发展之快,连领袖们也始料不及,军情万变,所有大事都离不开毛泽东的决断。他简直一步也离不得。等到1949年年初,三大战役告胜,更复杂的事情又出现了。
　　1949年1月8日,蒋介石国民党政府请求苏、美、英、法调停国共内战,企图赢得时间,伺机再起。中共中央观望片刻,很快表示了拒绝调停的态度。但是,代表苏联政府的驻华大使罗申却同代总统李宗仁达成了苏联调停国共内战的三项条件,实际上支持了李宗仁“划江而治”搞“南北朝”的企图。这种情况,对斯大林来说,是有他的想法的。正如后来毛泽东所批评的,第二次国内战争后期的王明“左”倾冒险主义,抗战初期的王明右倾机会主义,都是从斯大林那里来的。解放战争时期,先是不准革命,斯大林说如果打内战,中华民族就有毁灭的危险；仗打起来了,对我们半信半疑；仗打胜了,又怀疑我们是铁托式的胜利。这个批评至少说明,当时在苏共和中共之间,存在着一些历史的隔阂。

　　密使来到延安

　　1949年1月31日,斯大林派苏共中央政治局委员、部长会议副主席米高扬来中国。陪同来访的还有苏联在东北铁路局的顾问格瓦洛夫、翻译瓦寥夫和警卫员共四人。他们是从大连乘机抵达石家庄的。中共方面派出中央警卫处长汪东兴和中共中央办公厅副主任师哲到机场迎接。米高扬以俄罗斯式的热情和机场的每一个人拥抱,汪东兴告诉他:“毛泽东同志派我们来迎接苏联同志,你们远道而来,先休息一下。西柏坡离这里还有90多公里,还要坐几个小时的汽车,很累的。”
　　米高扬扬起双臂,以示他的身体很好:“我们不累,可以立即上路,我们盼望早些见到毛泽东同志。”
　　于是,宾主很快登上吉普车,朝着西柏坡方向前进。路况很差,颠簸得厉害。米高扬却兴致很高,像拉住缰绳一样拉着座椅的把手,像骑马一样摇来晃去。只是路上行人极少,使他有些扫兴。车子路过村庄时,他要求停车,要到老乡家看看。同车的师哲劝他:“米高扬同志,为了你的安全,还是免了吧。”
　　米高扬有些误解:“反正人家都会知道的,消息很快就会传遍全世界,人家会说:‘苏联鬼子到中国进行破坏活动了’,反正保不了密,豁出去了。你知道,虽然这会给我们的外交和国际关系带来一些麻烦,但是我们做了应付最坏情况的准备。你瞧着吧,我的中国之行,会轰动全世界!”
　　师哲难以理解他的想法:“我想不会,你们此行一定是名副其实的秘密访问,不会给你们带来任何外交上的麻烦。”
　　米高扬有些失望:“真的吗?外界真的不会知道?”
　　米高扬不肯相信,扭过脸朝车窗外望去,他想发现田野里朝他们招手的人们,哪怕有些行注目礼的人也行。可是,除了没有融化的冰雪残迹和闲置的农田外,只有几个双手推着手推车,嘴里叼着烟袋的壮年农民在赶路,对几辆驶过的吉普车只是看了一眼,让了路。米高扬难以置信,正是这些满身泥土的农民扛起枪,由毛泽东指挥着,竟打败了全副武装由美国人支持的蒋介石的正规军。毛泽东比蒋介石的高明之处究竟在何处?
　　蒋介石,米高扬是见过的。

　　斯大林认为中国这个烂摊子
　　只能托付给美国

　　两年前,他作为斯大林的特使,到过南京。斯大林想让他通过蒋介石了解中国内战的现状与未来,以便商量对策。斯大林好像是把蒋介石当作中国的代表,实行“国际法”的准则,像在抗战时一样给予蒋介石援助。毛泽东对此是有意见的。米高扬带回了蒋介石请求军事政治全面援助的信函,斯大林的大烟斗在嘴里拔进拔出,显出他的矛盾心理。他完全明白,现在不是抗战,而是内战,支持蒋介石就意味着打击共产主义盟友。所以他的理想结局是毛泽东和蒋介石再次坐在一起,如重庆谈判那样,组成一个联合政府。同时斯大林觉得如此贫穷又如此庞大的中国,托付给谁都是沉重的负担。关于这一点,只有美国能做到,苏联做不到,英国也无能为力。
　　所以,斯大林对于中共打过长江去的想法是消极的,至少不积极。
　　(陈小庚摘编自《红墙知情录――新中国的风雨历程》)

　　　　《红墙知情录――新中国的风雨历程》
尹家民　著
定价:28.00
当代中国出版社
2010年10月




