

　　
　　2010年的1000根白发
　　


　　●李晓

　　2010年的白发,就像2000年乌鲁木齐的雪花一样,在我的两鬓,来得猛了一些。2010年,我迈进了41岁的门槛。这个年龄,应该不是早生华发的季节。为什么呢?我的白发几乎覆盖了双鬓。在这2010年的岁尾,我归纳了一下白发来临的原因。
　　2010年,房子,这是关键词,它几乎追着我到处跑。我的亲友同事,见到我的第一句话就是,房子换了没有。我的朋友,也开始炒房并纷纷跻身百万千万富翁。在我身边,绝大多数人,都有二套房子以上。
　　你想想,在我还是月供着一套房子的现实境遇下,我能没烦恼苦闷吗?不发愁焦灼吗?不心理失衡迷失吗?2010年,我为房子增添了几多莫名的焦虑。我估算了一下,这一年,我为房子的事情,至少白了200根头发。
　　2010年,出版,这个词语也成了我的心病。我写作20年,出版了两本小书,曾经为四处兜售两本小书,成了朋友眼里的“文化乞丐”。这一年,我写作了关于故乡风物的长篇纪实故事,20万字啊,我挑灯夜战,不知道按了多少次回车键。我把书稿辗转寄送到10多家出版社,最终没有得到分娩。来自出版社的回复是,书写得很好,但考虑到市场效益,只有搁浅。出版社说,实在要出版,也只能是自己包销书,得先把钱打到他们的账号上去。我愁啊,估算了一下,为此白发150根。
　　2010年,堵车,让我数次烦躁并发怒。我至今还是步行一族,我对有车的人,真不嫉妒。天天就有关于车祸的报道,我无数次祝福有车的朋友出入平安。这个城市车多了,也就开始堵车了,排成长龙一样的车队趴成了蜗牛,城市交通常常患肠梗阻。我估算,这一年,我为堵车失约、推卸宴席、心急发脾气等等,白发100根。
　　2010年,数不清的人情宴席,我为此花费了近万元。去还是不去,这成了盘旋在我大脑里的一道道考题。大多数宴席,我最终还是去了,并且装出兴高采烈的样子。只有一次,我作出了一个艰难的决定:不去!那是一个上司为宠物狗做寿的宴会,我真没去。这些宴席,我起码送礼金200元,我为这名目繁多的送礼金,白发150根。
　　2010年,我还为物价上涨、同事关系、地球气候变化、核危机、领导翻白眼、网络争吵、家庭琐事、失眠等等问题白发300根。我在梦中常常演算一道道复杂的数学题,解梦说,这是内心压力所致,为此白发100根。
　　以上,就是我在2010年的1000根白发。我希望,2011年,我的1000根白发,都能够转黑。

　　



