

　　
　　和2010谈一谈心
　　


　　●萧理

　　在2010年即将转身离去时,让我拉住她的衣襟,和她谈一谈心。
　　谈什么呢?这一年,我的国家发生了那么多的大事,幸福与灾难摩肩接踵,欢乐与伤悲比翼齐飞。还是谈一谈我在这一年的状态吧。
　　这一年值得庆贺的事情,是我在2010年新年第一天,搬迁进了新买的电梯房,20楼,78米高。都是我辛辛苦苦挣钱买的,还有我72岁的父亲,用报纸包着一叠钱,不声不响上了楼,一把推到我面前只说了两个字:“拿去。”
　　这是我在这个城市的第四次搬家。让我有点失落的是,搬家的那天,我想去和一个邻居作别,却没有找到一个可以托付的人,我只有靠近老屋墙壁,轻轻地伸出手去拥抱了一下,向那些老屋里的日子告别。
　　2010,和你谈一谈写作上的事儿吧。写作救赎了我,也抛弃了我,这让我常常吃不准,到底是醒着还是梦着。2010年,我像谈心一样,用随笔的形式和自己、和世界娓娓交谈。我身边的许多文友,已经出版签约了畅销的小说或者影视剧。我祝福他们,是心血的回报,是机遇的垂青。在写作上,我没有更大的梦想,因为我就是一个胸无大志的人,可以随时和生活达成妥协,甚至绕道而行,偶尔恋恋不舍回头一看。但我始终在催促和鼓励自己,对生活存有希望。
　　谈一谈朋友吧。2010年的一天下午,我躺在郊外的大石头上睡了一觉,醒来后,我开始清点我的朋友们,我用小石子在石头上写呀写,石头上都写满了,夕阳也落山了。2010年,我认识了几位新朋友,偶尔喝喝酒,说点“人话”,各自回家,可我不再喝得东倒西歪跌跌撞撞回家了。我身边,大多是君子之交的朋友,酒肉朋友其实也是一样的道理,我不会对他们有太多所求,在一起,开心就是了。
　　谈一谈我的身体吧。2010年,我的体重一直维持在140斤上下。初冬时,我和一群游客去三峡,雨雾中,我第一个爬上了神女峰。我对“神女”笑了,我的身体还是挺棒的嘛。其实我也有不自信的时候,当心情糟糕到无以复加,我怀疑得了什么绝症似的。世界终究是明朗的,有压力,有焦灼,生下来,活下去,就是生活。
　　谈一谈我的亲人们吧。亲人们身体都无大碍,深夜没有电话响起。感觉惊心的是,我皮肤一向很好的母亲,在这一年老得特别厉害,你看她的手,都像树皮了。有个秋凉的早晨,我和老婆靠在床上,谈论一个今后谁先离开的话题,那一刻,我突然抱紧了她。我顿时明白,在这个世界上,亲人才像大树一样陪伴着我,而朋友,是树上的花。
　　2010,我放下你的手,目送着我吧,进入2011的时光轨道。

　　



