

　　
　　我的2010关键词
　　


　　●雷媛媛

　　眼看着2010年的日历已经翻完了,面对流水一样逝去的300多个日子,忽然心生惶恐:不觉得啊,一年又过去了!
　　作为一个寻常百姓,回想2010年,我的脑海出现两个关键词:“买房”“低碳”。从宏观上说,“买房”“低碳”也算2010年比较“火”的两个词语,“买房”事关民生问题,房价调控是2010年国家的大事情。“低碳”本来就是一种时尚的生活态度,随着联合国气候变化大会在墨西哥坎昆的召开,低碳生活减少碳排量保护环境的呼声更高了。
　　而我的“买房”和“低碳”却狭隘得多。我和爱人本来想等钱攒够了再买新房,可是眼看着尽管国家有政策调控,房价依然如芝麻开花节节高。不论房子的价钱是涨还是跌,买房都是寻常百姓一辈子的大事情。我和爱人已人到中年,孩子也渐渐长大,买一套房子有自己的家,是我们迫在眉睫的事情。跟家人商量后,我们一咬牙决定借钱买房。经过旷日持久的奔波,我们终于相中了一套合适的房子。我们勉强付清了房款,而装修的费用就要靠亲戚朋友的大力“资助”了。
　　我们的生活因为“买房致贫”,本来滋润的生活一下子捉襟见肘起来,生活也只好走“低碳”路线:尽量在家吃饭,减少下馆子胡吃海喝；尽量不添置新衣服,让旧衣服发挥余热物尽其用；出门尽量步行或坐公交,减少打的的费用；为了把水电费控制在一个合理的范围内,要节约用水,水源要重复利用,洗脸水冲马桶,淘米水洗脸浇花。要节约用电,要尽量少用空调、出门随手关灯、拔掉不用电器的插座等……
　　家庭生活“低碳”化后,刚开始觉得有些不习惯,好像被束缚住了手脚。渐渐地,竟然体会到了“低碳”的妙处:常吃家常饭,消化不良的毛病竟然慢慢好了。出门步行不仅锻炼了身体,还有减肥的效果。原来节俭的婆婆看不惯我大手大脚的生活习惯,没少跟我闹矛盾。现在见我迷途知返,对我更是疼爱有加,婆媳关系空前和谐。更重要的是,“低碳”让我们每个月都能节省下来一笔钱用来还债。
　　我想明年的现在做年终总结的时候,我的关键词一定是“还债”、“无债一身轻”、“幸福”,当然一定还会有“低碳”。那时虽然不用省钱还房款,但是“低碳”健康高尚的生活方式一定要坚持下去!

　　



