

　　
　　菜鸟宅男的年终总结
　　


　　●郝冒新

　　年年有年尾,岁岁需总结。又到一个岁末,总结的任务又华丽丽地如约而至。部门要求的年终总结已经按时上交,现在也该对我一年的宅男生活来个盘点了。
　　“宅男”,顾名思义即为不出门的男人。小生作为宅男的时间不长,所以还属于菜鸟级宅男。我只是在下班后不太出门,所以我的年终总结里,不仅有“婚姻”、“网络”、“世界杯”、“世博”、“亚运”这些字眼,还有“职场”。
　　作为一个期待世界杯四年之久的足球迷来说,2010南非世界杯是场感官的盛宴,是场给力的赛事。但看球赛是以丧失部分“尊严”作为代价的,为了获得赛事的收看权,我承包了家里所有的家务,还接受了不少老婆制订的不公平条款。现在想来还有些戚戚然,毕竟那时签订的条款现在还有后遗症。
　　上海世博会是不得不提的字眼,我和老婆大人一起去了趟世博会,大饱眼福也大开眼界。在很多异国风情,风格各异的展馆前面我们留下了甜蜜的记忆,相机定格了我们的幸福。这是百年一遇的风景,也是机会难得的人生阅历。
　　遗憾的是亚运我没有亲见,我到广州出差的时候离亚运会开幕还有十几天。但我在时尚动感的广州,已经感受到亚运无处不在的气息。在电视机前观看亚运会比赛,也一样让人感到热血沸腾。
　　而在得以安生立命的职场,我践行“低调、主动、服从”的职场新人六字指南,以“好人呐,不容易,想开点”的九字方针疗伤,得以顺利度过2010年。在业务水平不断提高的同时,也学到了很多为人处世的道理。
　　网络丰富和点缀了我的生活,和志趣相投的网友交流,体会到“海内存知己,网友若比邻”的快意,有才的网友此起彼伏。我相信,E时代的魅力会越来越精彩。
　　作为宅男我是个菜鸟,作为员工我是个新人,因而对于未来我有很多的憧憬。就要和2010说再见了,不舍的情感难以言说,就写下这篇总结盘点下自己,也希望能给各位看官带来点共鸣。

　　



