

　　
　　忽悠一年还是蜗居
　　


　　●欧阳国

　　美好的2010。马上就要翻过去了。这一年,我的生活平平淡淡:单位没换,职业没变；职务没升,工资没加；样子没变,体重没减。只是自己租住的房子换了好几个地方,归结起来,我依然在城市的角落租房,依然在蜗居,依然把自己的青春安放在城市的边缘。
　　幸福的2010。我之所以隔三差五换房子,无非是房租太贵,房子太差,折腾来折腾去,时间短的只住了一个星期,长的也不过三个月。　　　房东也是一个接一个换,有男的,有女的,有大方的,有小气鬼一样的,有的根本不在乎那点房租,随便我什么时候缴纳,有的就好像靠房租过日子,天天催交。
　　善良的2010。一次我在网上找房屋出租信息,看到一个房租实惠、位置不错的出租信息。电话一打过去,是一个温柔的女士,她说自己决定到外地发展。之前租下了一间房子,已交了三个月共计1500元的房租,但只住了一个月,根据她和房东签订的合同,未住满三个月房租不给予退还。她让我假装是她的弟弟,继续租住,我直接给她房租就是了。她还给我优惠,两个月房租本来是1000元,她只要了我500元。于是,我们背着房东进行了秘密交易。不料,温柔女拿到钱,电话就关机了。善良的2010,我被骗了。
　　阳光的2010。我现在蜗居在一个不足10平方米的车库里,一张单人床占据房间面积的一半。我站在房间腰都伸不直,要不然头就撞天花板了。窗户是一个巴掌大的口子,房间光线差,白天还得开灯,不透气,住在里面憋得慌。唯一值钱的就是我这二手的台式电脑。
　　实在的2010。我每月的基本工资是793元,津贴448元,岗位津贴620元,职务津贴80元,艰苦岗位30元,福利30元,生活补助200元,共计2201元,扣除公积金35元,扣除社会保险金96元,扣除个人所得税65元,实发2002元,一年毛收入25000万。我所在的城市商品房均价目前是6500元,也就是说,我不吃不喝买一套100平方米的房子要26年。谢天谢地,我不是在北京、上海、深圳、广州这样的大城市,要不然我十多年不吃喝才买得起一个巴掌大的厕所。
　　充满希望的2011年。来吧!我依然将自己的青春安放在城市边缘,依然将蜗居,只是离房子的首付越来越近了。

　　策划:罗宝雯

　　



