

　　
　　幸会苞叔
　　

　　纪实专版
　　想当好苞叔这样的官,并不容易,不但懂政治、懂法律、懂经济、懂管理,熟读马列经典著作,他还懂金融学、商学、教育学、司法学、农学、刑侦学、文学、青少年心理学、自然生态学、水产养殖学……农林牧副渔样样皆能。我想当官能当成苞叔那样,善莫大焉。苞叔最令我敬佩的不仅是他的学识,还有他的居高位而不矜,温良谦恭,和颜悦色,正直雍和,从容论道的人格魅力。
　　朱崇山兄早年挂职宝安,极有基层人缘,为宝安建设建树良多。常邀陈残云老,关山月老到宝安叙旧,两老曾在宝安搞土改,岁月峥嵘。我叨光搭秤,幸会老书记方苞。随老朱所称,呼为苞叔。
　　苞叔曾任多年省委副书记,官品颇高,虽已退休,威望犹在。年近八旬,却也精力充沛,还常约老朱去宝安、东莞、珠海、惠州、博罗等地,下基层调研。老朱每有机会,也叫上我,让我“学S”。我知道他用心良苦,极想提高我写作,丰富积累,体验生活。我不过一芥草民,未见过大场面,不谙官场之道。苞叔面前只有敬畏,不敢咋呼。好在苞叔没半点官架子。称我老戴,伸手相握,令我释然。他满头银发,蓬松包头,形容亲和厚道。记得珠海曹何老与我耳语:“苞叔好有佛相!”我应道:“苞叔耳垂长而翘,极具睿哲的罗汉相。”
　　苞叔也曾是惠阳地委书记,故这次在博罗、东莞调研。意外地认识到他少年时的同学,也是精神矍铄的长者。特区报理论部主任韩松,北京总参的参谋吴启安,还有仍留东莞退休的陈老师。博罗的变化连老书记苞叔也认不出了,老朱之子俊武是在博罗出生,老朱每天骑车扛着鸟枪,枪口上挂一串禾花雀,作为大嫂的产后滋补品。他讲的打雀传奇,吊起大家胃口,活跃了苞叔的聚会气氛。也引出苞叔同学们话题,说到苞叔儿时极文静,读不少书,诸如《论语》、《孟子》、《资治通鉴》故颇富儒学,少不了也读《三国》、《水浒》。百年革命传统的东莞中学是苞叔的母校,苞叔在校加入青年团,在青苗诗社写诗、出墙报,投身革命。解放之初,以学生之身进入政权,共掌县公安局,走上仕途。大家都说苞叔干一行,专一行。干公安,连破九大案,为残云伯写《羊城暗哨》提供素材。干农业,可驶牛犁地,下田插秧,精算亩产,饲养禽畜,种果养鱼,无不精通；干教育,优化教师队伍,提高教学质量；干政法,推进监督,开展民主评议。退休了,他说“公务员可以退休,共产党员不能退休。”参加关工委,关心青少年工作。总之他余热能量极大。他总结自己,就是勤奋,不辞劳苦；最喜欢调查研究,善于学习,诸位亦认同。佐证就在深圳特区博物馆,陈列着他下乡用品,火水灯、解放鞋、四个兜(干部装)……还有一种用破旧车胎,度脚裁量,洞串麻绳,露出脚趾的水陆两用凉鞋。
　　特区的开拓,少不了苞叔的功绩。改革开放前,宝安农民劳动日收入不过七毛,香港农民则入六七十港元,差距悬殊百倍。于是大批青壮年打崩头都要偷渡,劳动力大量流失。1974年1月苞叔到宝安上任,即使出他最擅长深入农村调查研究,得出结论,写报告反映来自第一线的情况。不断向到宝安视察的省委乃至中央领导反映群众强烈心声。得到领导理解支持,渐渐除去“紧箍咒”。1979年2月,文革前的边防经济政策得到恢复和发展,迈出改革开放的第一步……
　　照曹何说法是宝安农民被压抑的商品意识的觉醒和呼唤。苞叔特批罗芳村20个青年农民留宿“香港那边”学养鸡。很快,宝安年供港活鸡从4万只猛升到1000万只。养鸡户年增收5万到10万元,轰动一时。农民们看到大有前途,连偷渡居港的农民也纷纷回来,偷渡潮自然不遏而止了。逃港实际催生了特区的改革开放,走出去的意识突破了由来已久的“海禁”。
　　说到苞叔下乡情景,85岁的曹何哽咽莫言。北京来的吴老夫人陈老师,说她亲眼所见的事实,她随吴老陪苞叔到松岗东方村,有老农如见亲人,上来就紧牵苞叔的手:“方书记,你回来啦!”因为老农与苞叔一起犁过田,插过秧,并同吃同住,感情深厚。两人亲热情景,使陈老师想起当年传统的干群关系,深有感触,不禁感动落泪。当年苞叔有赤脚书记之称,光着脚丫,卷起裤腿,一肩能挑百多斤担,行半天田埂,气也不喘。苞叔还有可贵之处,身先表率,言传身教。公明楼村,山坡闲地丢荒六七千亩。苞叔经科学调查后,认为种荔枝投资小,见效快,乃鼓励农民开山种。说干就干,次日天未光,苞叔已经上山干活了,村干部天光后才来:“苞叔,这么早就到啦!”第二日一早,他也和苞叔一样上山开地。不久,楼村出现漫山遍野荔熟蝉鸣的景象。3万多棵的荔枝,出口香港还供不应求。3万荔枝可配养5万只鸡,或1000头猪,3万亩鱼塘,鸡粪、猪粪又可喂鱼,为荔枝施肥,达至生态平衡循环,楼村的经济顿时大发。
　　无论楼村的荔枝山；还是福永、松岗、西乡万亩沙田的基围虾；南头、沙井的网箱吊养蚝,大鹏、南澳的网箱养鱼。蔬菜公司在社队扩大种植,水产公司联合畜牧公司,几千亩鱼塘配套千头猪场,猪粪饲养塘鱼,水果发展公司兴办千亩、万株荔枝园……无不留下苞叔卓越的见识,炽烈的热情,艰辛的汗水。
　　乘车回广州,路上所见广袤珠江三角洲欣欣向荣景象,我想起曹何讲的话,只有珠江三角洲的水土,才能培养出像方苞那样的农村干部,尊重自然规律、市场规律,科学发展经济,跟上时代步伐。之前,我一直不屑官场作为,认为如同傻瓜相机,傻仔也会当官。可幸会苞叔后,想当好苞叔这样的官,并不容易,不但懂政治、懂法律、懂经济、懂管理,熟读马列经典著作,他还懂金融学、商学、教育学、司法学、农学、刑侦学、文学、青少年心理学、自然生态学、水产养殖学……农林牧副渔样样皆能。我想当官能当成苞叔那样,善莫大焉。苞叔最令我敬佩的不仅是他的学识,还有他的居高位而不矜,温良谦恭,和颜悦色,正直雍和,从容论道的人格魅力。归而填表长短句《好事近》乙阕以志:
　　谈笑话当年,扬起满头霜雪。东宝两县经略,革命心如铁。
　　廉颇尚能饭三餐,壮志无分别。常去基层调研,好发挥余热。
　　
　　方苞近照。　　　　　　　　　　　　　本报资料



