

　　
　　碧峰仰止
　　――怀念杨新伦老先生
　　
　　文/喻引娣


　　提笔撰文纪念这样一代宗师,让我诚惶诚恐,觉得笔好沉。虽然有幸向杨老学了两年的古琴,绝对不敢自认为是他的学生,因为学习的时间太短,学习的曲子太少,更不用说他的琴心合一的高深境界。
　　1981年5月份,来穗探亲的南艺琵琶、古琴教授程午加老先生带我拜见广东古琴协会会长杨新伦老先生,希望拜师学琴。当年身为程老儿媳的我对古琴艺术没有多少认识,只是家中有琴无人弹,为讨老人高兴,迎合他的兴致而学琴的。他探亲期满,即将返宁,就来“行客拜座客了”。
　　杨老当年住在广州海珠区同福路的一座老式旧屋的楼上。楼梯开在一楼门外,狭窄、陡险、黑暗。二老一见面,没有太多寒暄,双手紧握,四目相视,满脸微笑,心照不宣,真正是一对久违的知音。老人住的房间不大,进门的左面墙上,挂了好几张古琴,一柄带穗的长剑特别显眼。老人虽说八十有余,却精神饱满,声音宏亮,头发花白,剑眉如墨,清瘦白皙,温文儒雅,一张看似老旧的古琴摆在房间的正中央,这是他长年抚琴的地方,也是教我学琴的地方。在后来规律的学琴时间里,我发现老人身边没有儿女,只有一个晚辈亲戚与他住在一起,也很少见他回来,老人一切自理,生活简单清苦,但十分充实,清粥素食,自得其乐。
　　老人教我的第一首曲子是《碧涧流泉》,谱子上标明是“《古冈遗谱》,杨新伦传谱,谢导秀记谱”。曲谱由民乐简谱和古老的减字谱合记的,后来知道,这是岭南派古琴曲的代表作。看着杨老先生的双手在琴上流来淌去,心中油生敬意:指关节粗大突出,有的指头变了形、裂了缝,缠上胶布,这双手早上备早餐、练剑、回家来洗衣、清洁环境、然后弹琴、教学?他可是岭南瑰宝啊!没车、没佣、没特殊。他没有一丝怨言、一丝火气；淡定、从容、无欲、无求。在他看来,生活本来就是这样,自然、平静。音符从他的十指中流淌出来,平和、随性,犹如其人:优雅、闲静。联想物欲横流的今天,这种心态,这种精神境界是多么难能可贵!
　　当时我对曲子的理解只停留在“顾名思义”,以职业灵感在头脑中形成如下镜头:远处有高山,高山间有溪流,像银蛇,弯弯曲曲,缓缓急急,从远处游来,又蜿蜒而去?这肤表之美的背后,怎知这溪流飞泻而下之痛?遇礁岩碰撞,它粉身碎骨；遇岩洞吞噬,便干涸无踪?还敢向前吗?还能向前吗?如何保身前行?这要胆量,更要智慧!我学琴的过程是快乐的,杨老没有批评,只有诱导,我没有紧张,只有认真、宽松愉悦的氛围,使我至今不能忘怀。
　　杨老曾指着墙上他舞剑的照片对我说:“弹琴与练剑一样,要运好气,外在动作和内在呼吸要通畅、均匀,脑中无杂念,情绪贯通,一气呵成。”以后再听杨老弹琴便有些领悟,音乐是有生命的,人与琴一起呼吸,人和谐,曲圆润。有时,真能听到杨老随音乐起伏的鼻息声,他抚琴之时,就是在运气、在陶醉、在享受,有温雅中和,有爽朗刚健――是他创立了这岭南琴派的琴艺特色。在古琴协会会员雅集时,我弹奏了《碧涧流泉》,作了学习汇报。与此同时,时年的协会秘书长谢导秀教授常常组织小民乐队,练习《关山月》、《碧涧流泉》等古琴曲,我有幸在其中弹古琴。陆续,杨老先生又教我《玉树临风》、练习曲《仙翁探》。严格讲,还未学扎实就戛然而止,这正是我一直感到愧疚的地方,辜负了杨老先生的期望。当时刚从部队转业不久,长期出差的不稳定及家庭变故,成了我难以坚持的理由。
　　此刻抚着杨老先生赠我的、他抚琴的照片,泪眼模糊,无言以对。一切忏悔都是苍白的!现在似乎明白杨老过去说的许多弹琴与做人的哲理,当时如有领悟做人的平和与中庸,学会宽恕与包容,一切后果可能会改变?总之,我懂得了古琴的魅力,终于,我又捧起了琴,弹起了杨老教我的第一首曲子《碧涧流泉》。

　　



