

　　
　　南海三山建省首座低碳城
　　IBM、西门子等提供数字智慧城解决方案

　　南方日报讯　(记者/赵进 贾抒　通讯员/龚庆忠　金春 唐文辉)位居广佛中央的南海桂城三山新城,昨日正式启动广东首座低碳城建设,并成立全国首个低碳城市方案解决中心。该中心吸引了包括香港中文大学中国城市住宅研究中心、中山大学岭南学院EHS中心等专业科研机构,以及IBM、西门子、爱国者等低碳数字领域的专业企业加入。三山新城办事处负责人表示,此次建设目标是从低碳能源、低碳交通、低碳建筑、低碳产业、低碳人居等方面着手,合力打造一座和谐人居的低碳新城。

　　IBM建议企业践行低碳生产

　　在昨日同步举行的广东绿色发展高峰论坛上,已加入三山低碳城市方案解决中心的IBM(中国)有限公司有关负责人表示,他们为三山的企业提供可持续性的低碳解决方案,其中一个重要内容是:从战略层面对企业进行规划。该负责人说,规划可以梳理企业的业务流程,并对产品供应链、管理体系、配送物流体系等进行优化,以大幅降低企业能耗,践行低碳生产理念。
　　深圳市建筑科学研究院总建筑师王欣介绍,低碳建筑既包括对绿色建筑材料的选用,又包括合理的建筑布局。他以深圳建科大楼为例,认为三山未来的建筑可从采光搭配、能源管理、水体循环、空间布局等方面着手,搭建成低能耗、高舒适度的建筑模板。

　　新交通枢纽连接广州南站

　　香港中文大学中国城市住宅研究中心主任、香港中文大学太空与地球信息科学研究所副所长邹经宇教授介绍,香港中文大学组织专业团队,利用热能卫星遥感基地的长期监测,建立起了三山的基础环境资料库,并在此基础上制定出三山低碳城市建设的一期规划。
　　根据规划,三山未来的交通将以步行、自行车、环保助力车和公共交通为主,货运交通、出租车、单独驾驶车辆等为辅；在低碳能源方面,除了加大对太阳能等可再生能源的利用,还将在目前已有的污水处理厂等设施基础上,加速泄洪池、防涝系统等建设及中水回用等系统的推广。
　　桂城街道党工委副书记、三山新城办事处主任黄伟明也表示,三山将建设和完善符合低碳标准的生活配套设施,培养三山民众的绿色意识和环保习惯,形成三山新城低碳生活模式。
　　另外,为争取武广高铁广州南站的资源辐射,南海正在筹建一个新的交通系统,并将在三山建一枢纽站,以连通武广高铁广州南站和南海狮山的佛山新火车站。届时,该系统将把已开通的广佛地铁一号线和规划中将延伸到三山的广佛地铁二号线连通,让三山进一步融入广佛都市圈。

　　生产生活性服务业成发展重点

　　产业是一个城市发展的重要支撑点。新加坡裕廊顾问公司对三山新城的产业研究规划显示,先进制造业及生产、生活性服务业将成为未来三山低碳产业发展重点。
　　“三山新城应该利用差异化进行产业选择。”三山新城办事处有关负责人介绍,他们将采用裕廊公司的规划建议,针对周边的佛山禅桂地区及广州荔湾、番禺等区域产业特点,重点发展以高端中间产品实验与测试为主的先进制造业、生产性服务业以及生活(消费)性服务业。其中,先进制造业重点发展电子信息、生命科学、环保科技、智能设备等；生产性服务业重点发展职业培训、研发设计、营销策划及售后服务、现代物流等；生活(消费)性服务业则重点发展农业文化、房地产、商贸、医疗保健等产业。
　　记者也了解到,目前投资超过6亿元的虹港――国际时尚文化产业创意港已动工建设。该项目是集时尚产业信息网络、知识产权、研究开发、国际交流、创意设计、投资交易等功能为一体的服务平台,项目物业采取租售结合方式,首栋建筑将于2011年底竣工。

　　　　三山新城建设昨日正式启动。
　　卢慧明　摄



