

　　
　　我省2028万重奖清洁生产
　　382家企业、16个市和县政府部门、12家技术服务单位获奖

　　南方日报讯　(记者/谢思佳见习记者/谢梦)昨日,全省清洁生产工作会议在广州举行,会议总结了“十一五”全省清洁生产工作情况,并部署“十二五”全省清洁生产工作任务。副省长佟星出席会议并讲话。
　　佟星指出,“十一五”期间,广东省出台了《关于加快推进清洁生产工作的意见》等系列政策文件,率先建立清洁生产联席会议制度,率先编制清洁生产推行规划,率先实施传统产业清洁生产专项资金扶持,率先颁布清洁生产审核验收办法,率先建立清洁生产表彰奖励制度,率先实施粤港清洁生产合作,率先建立清洁生产网络远程培训体系,率先开展全社会清洁生产审核,先后认定和审核通过清洁生产企业452多家,公布清洁生产技术服务单位80家。初步统计,通过清洁生产,今年前三季度,我省单位GDP能耗下降2.4%,接近全年预期目标。其中二氧化硫排放量和化学需氧量排放量两项指标至今年9月底累计减少23.40万吨和17.31万吨,分别比2005年下降18.1%和16.4%,均提前超额完成“十一五”目标任务。
　　记者从省经信委了解到,省财政对开展清洁生产审核并获得“广东省级清洁生产企业”一次性奖励5万元,对清洁生产组织工作成绩突出的政府部门、技术服务单位给予表彰奖励。目前已发放奖励资金2028万元,共有382家企业、16个市和县政府部门、12家技术服务单位获得奖励。

　　



