

　　
　　深圳发力建低碳生态城市
　　专家建议,首要解决的就是建筑节能

　　据不完全统计,中国已经有100个城市提出打造“低碳城市”的理念,但在国家发展和改革委员会能源研究所研究员姜克隽看来,中国还没有一个真正意义上的低碳城市。
　　日前,在深圳举行的2010年全国低碳技术创新论坛上,有专家表示,深圳单位GDP能耗仅相当于全国平均水平的一半,节能减排指标领先全国,已经具备了打造低碳城市的基础。
　　低碳城市是一个大概念,按照目前业界公认的三个低碳城市标准――建筑、交通、工业,深圳在各个方面都在尝试,深圳市建筑节能重点实验室副主任、深圳市建筑科学研究院副院长刘俊跃表示,“整个城市的碳排放量有明显下降只是时间问题”。
　　今年,深圳和住房与城乡建设部签署协议共建低碳生态示范市。深圳市规划与国土资源委员会副总规划师张一成告诉记者,深圳在生态环境保护、产业基础方面建设低碳城市的基础都非常好,“深圳有信心建设全国第一个低碳生态城市”。
　　深圳在目前低碳的道路上还没有明确的减碳目标,但在三大碳排放源的改造方面已摩拳擦掌。在低碳城市的路径选择上,深圳或许提供了一条大规模城市进行低碳城市常态化发展的模式。

　　□建筑低碳
　　建筑能耗占社会总能耗的1/3

　　在深圳建筑科学研究院的一间会议室内,即使是夏天三十几度的高温,记者依然感觉到徐徐的凉风。深圳市建筑科学研究院副总工程师卜增文告诉记者,在深圳这种亚热带气候的城市,这间会议室一年开空调的时间只有几天,通过自然通风的设计,这栋大楼减少了30%的空调使用时间。
　　“建科院大楼每平方米平均一年的耗电是30度,而深圳办公楼每平方米年平均耗电是120度,一所建筑90%的能量消耗都在电上。”卜增文告诉记者。
　　刘俊跃表示,最需要解决的就是建筑的节能低碳,建筑是深圳能耗增长最大的一块,深圳的建筑能耗已经占到社会总能耗的三分之一。
　　“深圳已率先在保障性住房推广绿色建筑标准,率先强制政府投资项目及一定规模的社会项目实施绿色建筑标准,深圳今年还启动了绿色建筑认证,为绿色建筑提供评价体系”深圳市住房建设局局长李荣强表示。
　　“相比于全国一窝蜂地上低碳建筑,深圳已经开始以区域为单位进行绿色建筑和低碳城市的设计”,刘俊跃表示,在今年深圳和住建部签署的共建低碳示范城市框架协议中,深圳的光明、坪山新区都将打造低碳生态区,探索城市发展转型和南方气候条件下低碳生态城市规划建设模式。

　　□产业低碳
　　四大支柱产业都属低碳排放

　　目前深圳的四大支柱产业:高新技术产业、金融业、物流业、文化产业都属于低碳排放的产业。“深圳在生态、环境保护、产业方面的低碳基础非常好,比如都是轻、小、新型的产业,碳排放都很低”,张一成表示。
　　在深圳,一些高碳排放的重工业工厂很难见到,对于未来深圳又提出,打造生物、新能源、互联网这三大战略性新兴产业,“从产业发展来讲,深圳产业发展的碳排放只会越来越低,这都有助于深圳成为低碳生态城市”,刘俊跃表示。
　　“当初特区划线的时候就是依据深圳自然山体和河流的走向,形成城市空间形态上的带状、组团式规划。”张一成解释,组团式规划就是在各自的组团内形成居住、工作、休闲、生活等多种空间配套,使得居民在一个组团内可以完成生活所需,降低了交通的能耗,而组团之间采用大规模、快速、安全、便捷、绿色的轨道交通来实现连结,达到低碳的目的。

　　□交通低碳
　　后年新能源汽车达车总量1%

　　而在交通方面的节碳目标上,深圳想到了新能源汽车。就在几天前,深圳202公交线路上出现了纯电动公交大巴,这种大巴由深圳比亚迪制造,充满电5个小时,续航里程达到250―300公里,这款纯电动大巴一旦试验成功将会投入到深圳的公交线路上,而一辆纯电动大巴减少的尾气排放相当于30辆传统燃油私家车。
　　深圳正努力推广让市民多选择乘坐和驾驶新能源汽车。目前有50辆纯电动出租车奔驰在深圳的道路上,而在私家车购买领域,深圳开出了全国最高的新能源汽车购车补贴优惠。在深圳,购买一辆插电式混合动力电动车最高补贴8万元,而纯电动车每辆最高补贴可达到12万元。
　　“深圳的目标是到2012年深圳新能源汽车的数量可以达到汽车保有量的1%,如果新能源汽车能够得到推广,汽车尾气的碳排放也将得到大幅降低。”深圳市节能与新能源汽车推广应用办公室负责人蔡羽表示。
　　深圳是全国第一个以市为单位探索低碳示范和试验的城市,张一成表示,未来每年将会有1500万到2000万的人口进城,在城市化的进程中必须探索大规模城市进行低碳城市常态化发展的模式,不断演进和探索。

　　◆对话　
　　深圳市建筑科学研究院副院长刘俊跃――　
　　必须遏制建筑能耗

　　南方日报:“低碳城市”是一个怎样的概念,低碳城市是什么样子?深圳低碳城市发展的重点在哪?
　　刘俊跃:低碳城市是一个很大的概念,它包括低碳的产业、低碳的建筑、低碳的交通、低碳的城市管理、低碳的建筑,等等,这需要包括全市各个行业共同来做,对于深圳最重要的三个领域是产业、交通和建筑。
　　深圳打造低碳城市的过程中建筑将会是一个突出的问题。低碳的产业,深圳单位GDP的能耗在全国来比都很低,未来的三大战略性新兴产业的碳排放会更低。而交通方面,深圳在推广新能源汽车,新能源汽车数量的增加,以及深圳发展自行车和非机动车的慢行交通系统,这些都会逐步减缓交通领域的碳排放。
　　所以,目前深圳能耗增长最大的就是建筑,必须遏制建筑领域的能量消耗。
　　南方日报:那如何去推广建筑领域的低碳发展?
　　刘俊跃:建筑分为两块,一个是新建建筑,目前深圳在土地供应较为充足的原特区外的规划、建筑中都强调低碳和生态,包括保障房在内的很多绿色建筑都在推进。
　　而对于既有的建筑,如何推动对既有建筑的节能改造,深圳目前也在研究政策和机制。多个部门,包括发改委、人居委都在推动包括合同能源管理公司的发展。此外,在财政投入方面,深圳也在考虑出台激励和限制的政策,对既有建筑的能耗水平进行控制,或考虑能源监测的限制标准,超出标准的都必须做节能改造。
　　南方日报:目前推广节能建筑的困难在哪里?
　　刘俊跃:建筑节能作为一个新生事物,还需要人们不断地认识,在执行的各个层面需要技术支撑,这需要一个过程,建筑环节中的各个部分要掌握这些技术支撑体系。
　　至于成本方面,倒不是大问题,建筑节能的支出可以控制,只是钱用在哪里的资金分配问题。据我所知,万科的3星级节能建筑每平方米也就是100元左右的成本增加,这对于市场是可以接受的。

　　南方日报记者曲广宁

　　万科的大梅沙中心通过了国际上最为权威的建筑节能标准认证――由美国绿色建筑委员会评价的LEED美国建筑环保认证。　　　　　　　南方日报记者　鲁力　摄



