

　　
　　低碳经济纳入“十二五”规划
　　力争2015年单位GDP能耗比2005年下降36%左右

　　南方日报讯　(记者/刘三琴)昨日召开的2010年佛山市节能降耗工作会议透露,目前佛山陶瓷产业调整提升基本完成,全市单位GDP能耗比2005年下降约30%。记者从会上获悉,佛山将把发展低碳经济纳入“十二五”规划,力争2015年单位GDP能耗比2005年下降36%左右,单位GDP能耗将下降到0.57吨标准煤/万元。

　　陶瓷产业调整提升完成

　　据统计,截至目前,单位GDP能耗比2005年下降30%左右,逼近或稍低于同期全省平均水平。
　　这一成绩取得的过程中,特别值得一提的是近年佛山陶瓷产业的调整提升。据悉,2007年以来,佛山以“三个一批”为指导方针,推进对小火电、立窑水泥、建筑陶瓷、玻璃、小印染、铝熔铸等高耗能高污染行业的调整提升工作,先后关停高耗能高污染行业企业600多家,其中小火电和立窑水泥已全部关停,陶瓷产业调整提升基本完成,一部分高耗能高污染的玻璃、小印染、铝熔铸等企业也实现了关停并转。
　　会上也明确提出“十二五”佛山节能降耗工作的目标,即以结构调整和发展方式转变为主线,突出抓好节能降耗,全面推进清洁生产,积极发展循环经济,加快建设资源节约型、环境友好型、低碳导向型社会,力争2015年单位GDP能耗比2005年下降36%左右,单位GDP能耗将下降到0.57吨标准煤/万元。
　　不过,产业结构仍不合理、第三产业比重仍然偏低、高耗能工业增速较快等问题,意味着佛山“十二五”节能任务依然艰巨。
　　例如,三水恒益电厂2×60万千瓦超临界燃煤发电项目两台机组将于2011年6月和9月并网发电,年发电量60亿千瓦时,建成后对满足佛山今后用电增长需要、优化佛山乃至广东电源结构、促进环境保护等均具有重要意义。但是此项目属于六大高耗能行业的火电行业,建成后每年佛山增加消耗的标煤量约200万吨,预计占2015年佛山市能源消费总量的4%左右。为此,今后一段时期,佛山的“双高”产业的调整提升还将继续。

　　节能监管规模明年起扩大

　　在科技创新推动产业的转型升级方面,清洁生产将成为实现节能减排新的重要抓手和切入点。目前佛山的清洁生产工作走在全省的前列,省级清洁生产企业数排在全省第一。继续在纺织印染、家电、装备、陶瓷等行业大力推进清洁生产,并逐步推向商贸和农业等其它领域。
　　佛山同时向港企“抛绣球”:把握佛山作为商务部“落实CEPA示范城市”和“广东CEPA先行先试试点城市”的政策机遇,积极参与“清洁生产伙伴计划”,促进佛港深层次合作。
　　此外,“十二五”佛山的服务业尤其是生产性服务业将强势发力。会上分析指出,2008年起,佛山的工业总产值已经超过1万亿元,生产过程所需的能源和资源全部要从市外调进,而工业产品大部分又要调出,物流量相当大,物流成本相对较高。因此,发展物流等生产性服务业是今后的重要工作。
　　在配套支撑方面,佛山鼓励有条件的区要成立节能监察机构,开展节能执法工作,并从明年起逐步扩大节能监管的规模,即从目前的年耗标准煤1万吨的企业扩大到年耗标准煤5000吨的企业,耗能领域也从工业逐步扩大到建筑、交通、商贸等其它领域。

　　积极创建低碳经济园区

　　发展低碳经济备受关注。会上认为,这对推动佛山转变经济发展方式、调整优化产业结构和建设宜居城市意义重大。
　　佛山近年低碳产业迅速发展,太阳能、风能、生物质能等可再生新能源和污水处理、生活垃圾处理、脱硫等环保产业以及LED灯节能产业方兴未艾。这些被认为是佛山发展低碳经济和城市绿色发展“具备的优势和条件”。
　　佛山的发展思路也逐渐明晰,其中包括把发展低碳经济纳入国民经济和社会发展“十二五”规划,制定佛山市低碳发展中长期规划,制定行动方案；加强技术创新,积极抢占低碳技术发展制高点,力争在减碳技术的重点领域和关键环节取得突破；逐步将新能源、新材料、节能环保等新兴低碳产业打造成新的经济增长点；加快开发太阳能、风能、生物质能等可再生能源,大力发展循环经济,积极创建一批融生态产业链设计、资源循环利用为一体的低碳经济园区。

　　发展低碳经济对推动佛山转变经济发展方式、建设宜居城市意义重大。　　　　　　　　　　　　　　　　　张由琼　摄



