

　　
　　新建保障房须符合“绿标准”
　　深圳启动绿色建筑认证制度,合格者将享受信贷优惠和融资便利

　　南方日报讯　(记者/曲广宁)今年11月深圳完成对光明新区6个绿色建筑项目的认证,这标志着深圳绿色建筑认证制度正式“落地生根”,这一制度的推行将为绿色建筑提供一定的规范和标准,并将识别“假绿色建筑”和“伪绿色建筑”。记者从昨日举行的“光明新区绿色建筑示范区建设阶段成果发布暨深圳市绿色建筑认证启动会”(以下简称“启动会”)上了解到,未来深圳新建保障性住房将必须按照绿色建筑标准建设,绿色建筑将享受到信贷优惠和融资便利,同时南方科技大学和深圳大学新校区都将成为深圳与国家住建部共同打造的绿色生态校区。

　　绿色建筑建设从此有章可循

　　昨日的启动会上,光明新区党工委书记田夫表示,光明新区目前已基本实现保障性住房项目、城市更新项目、政府投资项目、启动区(光明中心区8平方公里、高新技术园区20平方公里、公明中心区4.1平方公里)内的社会投资项目100%实施绿色建筑标准等4个100%。作为深圳市与住建部共同打造的绿色建筑示范区,光明新区目前已有三批示范项目共23个,其中6个已通过国家和深圳市的绿色建筑设计认证,新区将努力成为全国面积最大、落实最快、示范项目最多绿色建筑示范区。田夫表示,深圳光明新区将率先在保障性住房推广绿色建筑标准,率先强制政府投资项目及一定规模的社会项目实施绿色建筑标准,率先规模化建设综合。
　　深圳市住房和建设局局长李荣强透露,今年11月深圳光明新区6个绿色建筑项目经认证均达到国家绿色建筑一星级标准,其中3个达到深圳市绿色建筑铜级标准,另外3个项目达到深圳市绿色建筑银级标准。6个项目包括1个公共建筑项目和5个居住建筑项目,其中4个项目都为保障性住房,约占认证项目建筑总面积的88%。
　　而这首批光明新区的6个绿色建筑认证完成标志着深圳绿色建筑认证工作已正式启动,深圳绿色建筑认证制度正式“落地生根”、“开花结果”,迈出实质性的一步,进入全面实施的阶段,李荣强表示,绿色建筑建设从此有章可循、有例可查。据了解,建筑认证制度将对绿色建筑进行全方位的评价,达到国家或者地方绿色建筑等级的,才可以颁发证书和标志,对达不到绿色建筑等级的,将不得冠以绿色建筑的名称。

　　绿色建筑增量成本仅34.3元/平方米

　　“绿色建筑将进入普通老百姓和中低收入家庭”,李荣强表示,绿色建筑单位建筑面积平均增量成本34.3元/平方米,打破了人们将绿色建筑等同于高造价建筑的认识误区。目前,深圳已明文要求,深圳所有新建保障性住房必须按照绿色建筑标准建设,并安装太阳能热水系统和使用绿色再生建材产品。只要将可行的绿色内涵附加,成本和品质都可兼顾,保障性住房也是可以“绿色”的,甚至是必需的。
　　据统计,深圳这6个绿色建筑项目建成后,在节地方面,地下空间开发利用率达35%；在节水方面,非传统水源利用率约8%；在节材方面,可循环材料利用率约7%；而节能率超过50%,每年可节约标准煤约417吨、减少碳排放约1026.86吨、节省运营使用成本117万元,显示出明显的经济社会环境效益,“此后,绿色建筑将由中高档商品住房向普通保障性住房延伸,所有保障性住房均按照绿色建筑标准进行建设,形成惠及全市人民的绿色住区,实现绿色建筑进入寻常百姓家”
　　另外,根据有关合作框架协议,南方科技大学和深圳大学新校区将成为深圳市与国家住房城乡建设部共同打造的绿色生态校区,正努力建设成为具有世界影响力的绿色生态校。
　　此外,李荣强表示,深圳将加大发展绿色建筑的政策力度,努力推动绿色建筑向市场化运作转变:深圳将逐步出台绿色建筑强制性政策,并出台更有效的激励政策,为绿色建筑的信贷优惠和融资便利,充分调动房地产开发企业在生产和销售绿色建筑方面的积极性。

　　



