

　　
　　过去四年单位GDP能耗下降14.6%
　　今年目标:下降1.65%

　　南方日报讯　(记者/付强)按照广东省政府对清远市政府的要求,“十一五”期间,清远万元单位GDP能耗要下降16%,即从2005年的1.734吨标煤下降至1.457吨标煤。在全市上下的共同努力下,“十一五”前四年清远市节能工作成效明显,单位GDP能耗累计下降了14.6%,完成“十一五”节能目标的90.5%。
　　据悉,从今年初开始,随着工业生产的恢复性增长,工业开始呈现大幅上升势头。一季度,全市单位GDP能耗不降反升,而且升幅较高,同比上升3.99%。上半年,单位GDP能耗增长3.77%,略有减慢,但幅度有限,比全年下降1.65%的目标高出5.42个百分点。下半年,一方面受天气炎热对电力需求增大的因素影响,火电行业能耗持续上升。另一方面,受夏秋两季是水泥生产、销售旺季的因素影响,水泥行业能耗大幅上升。
　　为完成“十一五”节能16%的总目标,清远市经过努力,在工业特别是高耗能行业能源利用效率有较大幅度提高,节能潜力得到较大程度挖掘。英德市海螺水泥有限责任公司、台泥(英德)水泥有限公司、英德市龙山水泥有限公司三个企业每吨水泥综合能耗分别为:89.75千克标准煤/吨、92.03千克标准煤/吨、90.42千克标准煤/吨,均明显低于全省106.01千克标准煤/吨和全国103.47千克标准煤/吨的水平。部分企业还开始外购熟料进行再加工,产品单耗就更低了。与此同时,企业还利用水泥生产过程中的窑头熟料冷却机和窑尾预热器的废热气进行余热发电,今年上半年共发电3.9亿千瓦时,解决了企业30%―40%的用电量。


　　■相关　
　　清远市召开节能工作会议　
　　徐萍华:确保完成今年和“十一五”节能降耗工作任务

　　南方日报讯　(记者/付强)日前,清远市召开节能工作会议,传达贯彻省政府节能工作会议精神,进一步明晰清远市当前节能降耗面临的形势,就如何抓好最后一个月的节能降耗工作进行专题部署。
　　清远市委副书记、市长徐萍华出席会议讲话强调,全市上下要增强紧迫感与使命感,面对严峻的节能降耗形势,要进一步统一思想,坚定信心,科学调度,狠抓落实,确保完成今年和“十一五”节能降耗工作任务。
　　徐萍华指出,节能减排是贯彻落实科学发展观,建设生态友好型社会与和谐社会的客观要求,是国家和省委省政府对清远的现实要求,因此,全市要高度统一思想,充分认识完成节能降耗目标任务的重要性。她强调,各地各部门要全力以赴落实节能降耗的工作措施,抓好重点能耗企业监管,严控高耗能、高排放企业投产时间,加大关停淘汰落后产能力度,坚决完成省里确定的工作任务。同时,面向“十二五”时期,清远市要继续抓好节能降耗工作,保证“十二五”节能降耗开局稳定,努力实现经济发展与节能工作的双赢。

　　



