

　　
　　三山:低碳立城崛起广佛中央
　　

　　100多年前,哥伦比亚大学环境科学教授詹姆斯・汉森,发表了“气候变暖99%的可能性与二氧化碳有关”的言论,一时举座皆惊；100多年后,绿色理念逐渐深入人心,低碳发展也逐渐成为全球共识。
　　过去一年里,“低碳”成为升温最快的热门词汇,全球为应对环境恶化纷纷寻求发展方式之变。这一点,在传统工业大省的中国广东,显得更为突出。
　　日前,广东省正式启动国家低碳省试点工作。提出当前和今后一个时期,要紧紧围绕加快转变经济发展方式的主线,不断完善控制温室气体排放的体制机制,加快形成以低碳产业为核心,以低碳技术为支撑,以低碳能源、低碳交通、低碳建筑和低碳生活为基础的低碳发展新格局,为全国低碳发展探索经验并发挥示范作用。
　　在这一背景下,位处广佛都市圈中央的南海三山,于今日正式启动全省首座低碳城建设。其携手香港中文大学、IBM、西门子、爱国者等“低碳―数字―智慧”领域的专业团队及知名企业,从低碳能源、低碳交通、低碳建筑、低碳产业、低碳人居等方面着手,合力打造一座和谐的低碳新城。

　　高铁带来城市发展路线之变

　　今年9月底,佛山南海与广州番禺的首条陆上直连通道――海怡大桥建成通车,为广佛同城注入了一剂“强心针”。而对于南海三山而言,这座大桥的通车直接将其拉进了高铁经济圈,因为凭借海怡大桥,三山与武广高铁终点站――广州南站的距离,缩短到5分钟车程以内。
　　“好几年前要建海怡大桥的消息传出,我们就知道三山的发展机遇来了。”长期主政三山的桂城街道党工委副书记、三山新城办事处主任黄伟明告诉记者,早在上世纪90年代,三山就进行了大规模的土地整合,并成为了南海区国有土地最为集中的区域。但土地整合后,三山并未急于引进产业项目,而是潜心修炼环境保护之功,直到武广高铁经济版图初露,三山才邀请香港中文大学专业团队进行低碳新城研究规划,并委托新加坡裕廊顾问进行产业研究规划。
　　实际上,传统城市发展路线是农业化――工业化――城市化,因为伴随传统工业而生的环境污染、城市老旧等难题,使得这种路径都难以绕开“先发展后治理,再发展再治理”的怪圈。
　　“低碳城市路线,有希望解决这个问题。”黄伟明说,伴随高铁而来的轨道交通时代,使得传统城市发展中的区位优势逐渐被淡化甚至被抹平,新的生产要素也将“择良木而栖”。三山因为毗邻武广高铁南站的优势,所以选择了低碳城市这一全新的城市发展路线。
　　实际上,三山选择的低碳城市发展路线,是一种跃过工业化的城市化路线。记者了解到,相对于周边拥有诸多工业项目的广佛区域,三山相当于一张“白纸”；而在遭遇过工业化阶段环境恶化之殇的广佛都市圈中,三山又类似于一块“宝地”。黄伟明说,正因如此三山才选择高起点规划,先选择低碳城市发展路线,再进行招商引资,以避免无序开发带来的各种弊端,“以后进来的企业,是要能践行低碳生产理念或拥有低碳技术的企业,这是三山的标准,也是底线。”

　　低碳生出的城市建设理念革新

　　香港中文大学中国城市住宅研究中心主任、香港中文大学太空与地理信息科学研究所副所长邹经宇教授说:“三山的植被条件和自然环境比较好,土地资源比较集中且产权清晰,这是三山建低碳城市的重要基础。”但他也指出,基础设施配套不够完善,也是三山发展的一个现实短板。
　　记者了解到,三山近几年来大力推进污水处理厂及截污管网建设,同时加速打通内外路网系统。为争取武广高铁的辐射,目前南海还在筹建一个类似轻轨的新交通系统,该系统将在三山建一枢纽站,以连通武广高铁南站和南海狮山的新火车站。届时,该系统将把已开通的广佛地铁一号线和规划中将延伸到三山的广佛地铁二号线连通,让三山进一步融入广佛都市圈。
　　“有了这些基础,三山重点考虑的问题是如何真正实现低碳生产、低碳生活。”邹经宇介绍,按照三山低碳新城一期研究规划,三山未来的交通将以步行、自行车和公共交通为主,货运交通、出租车、单独驾驶车辆等为辅；在建筑布局方面,将根据三山的日照及风向等条件,对建筑倾斜度、高度以及小区尺度等,进行科学规划及调整,以最大限度利用阳光及自然风等资源；在低碳能源方面,除了加大对太阳能等可再生能源的利用,还将在目前已有的污水处理厂等设施基础上,加速泄洪池、防涝系统等建设及中水回用等系统的推广。黄伟明也表示,以人为本是三山城市发展的核心理念,三山将建设和完善符合低碳标准的生活配套设施,培养三山民众的绿色意识和环保习惯,形成三山新城低碳生活模式。
　　在产业发展方面,新加坡裕廊顾问公司介绍,综合低碳产业自身要求及三山周边产业发展情况,他们建议三山重点鼓励先进制造业、生产性服务业和生活(消费)性服务业的发展。其中,先进制造业包括电子信息、生命科学、环保科技、智能设备；生产性服务业主要包括职业培训、研发设计、营销策划及售后服务、现代物流等；生活(消费)性服务业则主要包括农业文化、文化经营、房地产、商贸业及医疗保健业等。
　　“说我们在白纸上画新图一点都不夸张。”黄伟明说,三山是要以低碳为引领,打造一个产业低碳、人居和谐的全新城市。
专题策划:谭仕龙　胡智勇
专题统筹:赵进
本版撰文:赵进　金春

　　　　依靠毗邻武广高铁广州南站的优势,三山打通内外路网,并以低碳准则立城。
　　南方日报记者　卢慧明　摄






