

　　
　　三山崛起“核动力”:低碳+数字+智慧
　　

　　先进的城建理念和高瞻远瞩的城建规划,往往决定着一座城市的发展起点和未来的走向。
　　南海三山,这块被誉为广佛中央最后一块“处女地”,在外界并不知名,甚至在佛山内部都沉寂已久,却选择了低碳城市这一建城理念,探索一条跳过工业化的城市化发展路径。在全国有近百个城市打出低碳发展口号的当下,三山底气何在?
　　日前,金融与科技相融合,被广东省副省长宋海比作为支持产业发展的“核动力”。而“低碳――数字――智慧”为主题的智慧型路线,则是三山以先进理念进行前瞻性的规划,借由武广高铁的优势,以吸引广泛的生产要素聚集,确立低碳城市路线的“核动力”。
　　自然环境的极大改善、新兴产业格局的优势立足,尤其是信息产业载体的纷纷进驻,三山新城这条独特的城市化路径也逐渐清晰:以绿色低碳理念为先导,以科技创意、商贸物流、文化休闲产业为基础,致力于打造数字化的低碳智慧城市。
　　
　　高铁时代打造低碳高地

　　“现在就剩下这么一块宝贵的资源,如果走错这步棋,就会浪费这块地。”佛山市委常委、南海区委书记邓伟根调研三山时说。
　　那一天,三山与往常一样,气温比广州市区和禅桂城区低了2℃以上――尽管三山位处广佛同城中心地段。
　　香港中文大学通过热能遥感卫星监测等手段发现三山这种独特的气温“洼地效应”。相关报告指出,这种现象得益于三山新城近年来对自然生态环境的改善:橹尾撬水道改造、郊野公园建设、道路绿化、河涌治理……三山新城的岭南景观风情被勾勒得越来越清晰。
　　9月底,海怡大桥正式通车。这座飞跨两地的大桥,与三山的环境改造产生化学反应,开始质的变化。海怡大桥使得三山距离武广高铁广州南站仅需不到5分钟车程。借由高铁,三山新城北上中部重镇武汉,也只需3小时；而广深港高铁、南广高铁、贵广高铁建成后,三山新城到香港40分钟、到南宁3小时、到贵阳4小时。伴随中国高铁经济时代的到来,突然展现在三山眼前的,是全球生产要素新一轮的汇聚。
　　长期以来,三山曾被定位为一个纯粹的物流港区。然而,一系列的化学变化,使得三山意识到,其可以也必须跳过传统的工业化――城市化发展路径,以先进的理念进行前瞻性的规划,吸引广泛的生产要素聚集。因此,以绿色低碳为建城准则,争做广东低碳城市试验田乃至中国低碳经济先行区的决断呼之欲出。
　　事实上,一个全国性的低碳实验正在展开。继五省、八市启动低碳试点之后,还有不少地方提出发展低碳产业、建设低碳城市的理念或思路。坐隅佛山的三山新城,低碳建城的信心何在?
　　“金融是现代经济的核心,科技是第一生产力,金融与科技的融合就是核心与动力的融合,就是核动力,是支持产业发展的核动力。”宋海在接受本报记者专访时指出。
　　而从香港中文大学等专业结构提供的研究报告看,三山低碳城市路线,是通过环境的优化提升,带动产业升级、科技提升以及人居模式改善等一系列的化合反应。而在这一过程中,通过金融业助推而出的低碳+数字+智慧模式,正是其“核动力”所在。
　　目前,位于千灯湖畔的广东金融高新技术服务区已经吸引了36个大型项目进驻,投资总额逾120亿,可募集的风投资金将达到200亿。
　　这对于三山新城的发展来说有着重大的影响和推动力:一方面,金融与科技融合发展的思路,将大大推动三山新城高端、绿色环保生态等产业的发展；另一方面,毗邻金融高新区,三山新城可以直接承接金融“核动力”的辐射。

　　低碳社区组合成低碳新城

　　确立“低碳建城”的三山,思路渐明,即以绿色低碳理念为先导,以科技创意、商贸物流、文化休闲产业为基础,致力于打造数字化的智慧城市。
　　在此基础上,三山进一步提出“休闲生态产业新城”的发展定位,并确立“岭南花港、生态水城”的发展理念。
　　早于2008年,三山就已委托香港中文大学专业团队,利用遥感卫星热能监测技术,对三山新城低碳城市规划和建设进行科学研究与分析。今年,该团队主持的三山新城城市建设战略研究一期报告出炉。
　　报告列举了英国贝丁顿社区的参考范例。而三山新城拥有的水体、植被、太阳能等资源优势比较明显,以及正在推进的水动力、中水回用、水生态试点等生态项目,都颇具贝丁顿社区特色。
　　三山新城办事处有关负责人告诉记者,三山已提前规划并建设了三山污水处理厂,与其配套的截污管网工程也即将完成。中水回用项目将把污水通过截污管网收集至污水处理厂进行处理,然后将处理完并达到一定水质标准的中水进行再利用。
　　事实上,三山人口远超贝丁顿社区,因此三山新城的低碳规划显得更为庞大,包括低碳建筑、低碳交通、低碳能源、低碳生产、低碳生活等。
　　“绿色城市强调环境和使用的匹配,发展基于低碳的高质量生活,我们谈绿色城市并非只考虑环境的保护。”台湾成功大学规划与设计学院院长林峰田说。
　　低碳交通则是达成上述目标的一个关键环节。三山将建立一个以自行车、步行、环保助力车、公共交通为主,货车、出租车、小汽车为辅助的无障碍交通出行系统,并通过智能交通系统的统筹协调,对交通进行合理配置调度。
　　三山低碳城市方案解决中心入驻企业在设计三山低碳理念时,认为三山低碳建城的各个方面都可能涉及到能源的利用,也因此建议能源方面要尽可能多使用太阳能等新能源,比如太阳能热水器、风能发电、公交车环保能源等,并在生产、生活等领域,探索建立一套能源回用体系,以减少能源损耗。而最终的目标是建立起若干个类似英国贝丁顿的低碳排放社区,进而形成低碳甚至零碳的三山新城。

　　用商业手段提供低碳方案

　　“下一个社会”是管理大师德鲁克发明的一个词,他认为下一个社会其实是知识社会。正如一位知名学者预计,到2020年发达国家制造业的产量将会翻番,制造业的就业人数将很快减少,因为新技术的巨大影响正在显现,制造业不再扮演创造财富和就业机会的主要角色――取而代之的则是知识经济,或者智慧经济。
　　“知识”、“智慧”正是三山低碳建城的关键词,全国首个低碳城市方案解决中心也因此在三山而生。
　　目前,方案解决中心已有香港中文大学太空与地理信息科学研究所、北京大学数字中国研究院华南分院、中山大学岭南学院EHS中心、深圳市建筑科学研究院、IBM(中国)商业价值研究院、西门子(中国)有限公司广州分公司、爱国者能源管理有限公司、南方报业传媒集团等机构和企业加入。
　　撰写《PermaCity》的荷兰学者Rosemann认为,建立可持续城市,就应该让相关的团体都来参与城市规划,建立新的合作方式、体制可持续发展。
　　方案解决中心的成员一方面将参与三山新城的整体规划,同时,将为三山新城未来的投资商服务,为即将建设的商业大厦、产业大楼、住宅社区提供节能环保、数字信息、智慧生产、智慧生活提供解决方案。
　　这些成员在低碳、智慧经济领域已有权威造诣。其中,IBM一直致力于将城市的物理基础设施、IT能源基础设施、社会基础设施和商业基础设施连接起来,形成感知化、物联化、智能化的全新城市基础设施；西门子提供电动汽车、火车、安全交通以及能源合同等交通解决方案；而南德意志集团则是联合国气候变化项目的合格性审定及核查核证方面的权威机构。
　　目前,方案解决中心定位于非正式教育机构,拥有非职能性框架,不带强制性和约束性,初期主要以推广技术、服务、教育和低碳城市理念为主。随着中心规模化成长,以后其形式将逐步走向协会,最后形成技术决策中心。

　　建设“会思考”的城市

　　林峰田说,绿色城市具备很多含义,比如经济领域的产业链、社会领域的公平正义、自然环境领域的低碳。“它涉及的部门是很多的,里面涵盖很多不同专业的知识,如何来整合?就要从信息系统切入。信息系统是各种专业知识整合的平台。”
　　这与三山低碳建城的思路不谋而合:信息化建设落脚于数字化智能城市的规划和建设,为三山新城的总体低碳发展或各个低碳领域发展,提供智能化的解决方案,避免日后出现重复建设、资源浪费和信息孤岛现象。
　　三山形成低碳建城思路的过程,本身就是一个信息化过程。香港中文大学经过半年多的热能遥感卫星监测,以及现场考察,从热能、日照、降雨、绿地、交通、土地等多方面,建立起三山新城的“资源数据库”。通过对这些具体参数的长期监测及科学分析,初步形成了三山新城低碳城市建设的规划和建设思路。
　　目前,三山正在积极引进数字平台,包括大型数据中心、数字城市系统、智能交通系统等。大型数据中心项目可为三山的软件开发、系统集成、产品设计等科技创意企业提供良好平台服务。记者了解到,在云计算产品,VPS(虚拟服务器)、VPN(虚拟网络)、节能数据中心等多项领域具有优势的睿江科技公司,目前就与三山进行深度接洽。
　　而三山的最终目标,是通过信息化基础设施平台,建立城市电子政府、电子商务、智能化社区等,让三山变成“智慧型”、“会思考”的低碳城市,使市民享受到“智慧生活”。
　　南方日报记者　贾抒
　　本版摄影　南方日报记者　卢慧明　通讯员　金春

　　位于千灯湖的广东省金融高新区,将为三山低碳-数字-智慧城市建设提供强大助推力。
　　风景优美的休闲长廊。
　　古色古香的餐饮场所等配套设施相继在三山出现。




