

　　
　　南海三山将建广东首座低碳城
　　

　　南方日报讯　(记者/赵进)昨日,广东绿色发展高峰论坛在佛山南海举行。位居广佛之间的南海三山,也同步启动了全省首座低碳城建设,并成立全国首个低碳城市方案解决中心。该中心吸引了包括香港中文大学中国城市住宅研究中心、IBM、西门子以及南方报业传媒集团加入。
　　在论坛之后的低碳圆桌会议上,西门子(中国)高级副总裁农克强表示,作为绿色基础设施领域的领导者,西门子的环保组合业务可优化三山新城的工业、交通、日常生活等所有用电环境,提高能源从发电、输电、用电能源转换链中的使用效率,以减低能耗和减少污染。
　　IBM(中国)有关负责人表示,可为三山的企业梳理、优化业务流程,以大幅降低企业能耗,践行低碳生产理念。
　　南方报业传媒集团副总编辑黄常开说,作为南方报业旗舰的南方日报启动了绿色战略,从举办绿色战略论坛到开办绿版,并发布国内证券市场上第一个以低碳为主题的指数――南方低碳指数,推动了企业“绿色制造”进程。如今,南方报业又创造性地介入到一个区域经济的低碳发展当中。为此,南方报业将充分发挥旗下媒体的优势为三山低碳城的探索与实践鼓与呼；同时,也呼吁社会为广东低碳社会建设激荡思维、群策群力。

　　



