
    聚焦中国首个低碳城市方案解决中心(上)

　　对接广州南站融入高铁经济圈,南海三山欲建广东首座低碳城
　　全国首个低碳城市方案解决中心成立
　　

　　广东绿色发展高峰论坛昨日在佛山市南海区举行,广东首座低碳城――三山低碳新城建设同时启动,全国首个低碳城市方案解决中心也落户南海三山。
　　据悉,方案解决中心汇聚香港中文大学中国城市住宅研究中心、中山大学岭南学院EHS中心、IBM、西门子、南方报业传媒集团等优势力量,将成为三山低碳新城建设的决策咨询平台。
　　三山新城负责人表示,将汇聚全社会的力量,从低碳能源、低碳交通、低碳建筑、低碳产业、低碳人居等方面着手,合力打造一座和谐宜居的低碳新城。
　　
　　武广高铁带来的低碳新机遇

　　今年9月底,佛山南海与广州番禺的首条陆上直连通道――海怡大桥建成通车,为广佛同城注入一剂强心针。而对于南海三山而言,这座大桥的通车直接将其拉进了高铁经济圈,因为凭借海怡大桥,三山与武广高铁终点站――广州南站的距离缩短到5分钟以内。
　　三山新城负责人表示,包括高铁在内的轨道交通时代到来,让传统城市发展中的区位优势逐渐被淡化甚至被抹平,新的生产要素也将“择良木而栖”。因此,三山选择一条跃过工业化的城市化路线,以避免传统工业化阶段给城市带来环境污染等沉疴杂症。
　　为此,三山新城成立全国首个低碳城市方案解决中心,并将该中心打造成为新城建设的决策咨询平台。笔者了解到,目前中心已有香港中文大学太空与地球信息科学研究所、中山大学岭南学院EHS中心、IBM(中国)有限公司、西门子(中国)有限公司等专业机构和企业加入。
　　IBM(中国)有关负责人表示,他们为三山的企业提供可持续性的低碳解决方案,其中一个重要内容是:从战略层面对企业进行规划。该负责人说,规划可以梳理企业的业务流程,并对产品供应链、管理体系、配送物流体系等进行优化,以大幅降低企业能耗,践行低碳生产理念。
　　西门子(中国)有限公司高级副总裁农克强表示,西门子的环保组合业务可优化三山新城的工业、交通、日常生活等所有用电环境,提高能源从发电、输电、用电能源转换链中的使用效率,以减低能耗和减少污染。

　　新交通系统助三山进一步融入广佛

　　香港中文大学中国城市住宅研究中心主任、香港中文大学太空与地球信息科学研究所副所长邹经宇教授介绍,香港中文大学组织了专业团队,利用热能卫星遥感基地对三山地区进行了半年左右的热能遥感监测,目前已建立起三山的基础环境资料库,并在此基础上研究分析制定出三山低碳城市建设的一期规划。
　　根据规划,三山未来的交通将以步行、自行车、环保助力车和公共交通为主,货运交通、出租车、单独驾驶车辆等为辅；在低碳能源方面,除了加大对太阳能等可再生能源的利用,还将在目前已有的污水处理厂等设施基础上,加速泄洪池、防涝系统等建设及中水回用等系统的推广。
　　三山新城负责人也表示,以人为本是三山城市发展的核心理念,三山将建设和完善符合低碳标准的生活配套设施,培养三山民众的绿色意识和环保习惯,形成三山新城低碳生活模式。
　　据悉,为争取武广高铁广州南站的资源辐射,南海正在筹建一个新的交通系统,还将在三山建设枢纽站,以连通武广高铁广州南站和南海狮山的佛山新火车站。届时,该系统将把已开通的广佛地铁一号线和规划中将延伸到三山的广佛地铁二号线连通,让三山进一步融入广佛都市圈,并全面对接高铁经济圈的发展。

　　几大低碳产业载体已进驻三山新城

　　除了委托香港中文大学组织专业团队进行低碳城市规划外,三山还邀请了新加坡裕廊顾问公司进行产业研究规划。裕廊顾问公司综合低碳产业自身要求及三山周边区域产业发展情况,将三山新城定位为国际生态科技新城。
　　据介绍,三山自身的产业基础比较薄弱,这意味着产业可塑性高。从三山周边区域看,南海桂城的广东金融高新技术服务区和广东都市型产业基地,有金融服务外包基地和软件、信息等高新技术产业载体的存在,广州荔湾的现代商贸服务业、总部经济、新兴工业等较为成熟,海珠区则是商贸服务、会展、文化创意等产业较为强势,番禺区拥有基础较好的装备制造、电子信息、商贸流通、新能源等产业。
　　根据差异化竞争原则,三山将重点发展以高端中间产品实验与测试为主的先进制造业、生产性服务业以及生活(消费)性服务业。其中,先进制造业重点发展电子信息、生命科学、环保科技、智能设备等。
　　笔者也了解到,目前包括珠三角区域卫星综合应用产业化基地、智慧岛科技园、虹港―国际时尚文化产业创意港和科技创意产业园等几大低碳产业载体,已进驻三山。其中,智慧岛科技园总投资7.5亿元,将充分利用建筑节能、节水、节材、节地、环保生态、可再生能源利用等技术,打造成集办公、研发、生产和休闲娱乐为一体的多功能低碳示范区。

　　链接

中国(南海)三山新城低碳城市方案解决中心第一期成员单位:
□香港中文大学中国城市住宅研究中心
□香港中文大学太空与地球信息科学研究所
□北京大学数字中国研究院华南分院
□中山大学岭南学院EHS中心
□深圳市建筑科学研究院
□南方报业传媒集团
□IBM(中国)有限公司
□西门子(中国)有限公司
□TüV　SüD南德意志集团
□爱国者环保合同能源管理有限公司

　　◆观点


　　香港中文大学中国城市住宅研究中心主任、太空与地球信息科学研究所副所长邹经宇:　
　　低碳三山的关键是要“因地制宜”

　　城市规划我们首先思考的关键是多元文化,低碳和节能当中不可或缺的是我们的生活习惯和日常规律。因地制宜是非常重要的,三山新城有水、有植被,有非常好的生态资源,这是发展的优势,我们当然希望维持这个优势,不要把它消耗掉。与世界和中国各大城市圈对比,我们发现珠三角的面积是最小的,人口却是最多的,我们的发展模式必须跟别人不一样。
　　其次,我们必须考虑到产业的创新,通过生产模式降低整个城市的负荷。要强调教育、环境和整体性效率。人是必须考虑的重要因素之一,社区的重建也很重要,我们在一个新区域里会把社区进行优化调整。
　　我们该怎么做?第一个大项,是考虑交通、减能、减耗和减排放。如何思考我们新的绿色交通方案?我们建议三山新城将以步行为基础,构建400―500米范围内的公交和自行车体系。广佛地区车辆排放也要实行分级,利用排放分级的限制,减少尾气排放量大的车辆进入中央区域。当然,让货运交通、穿越性交通尽量绕开三山新城,重新作归类整理也是重要的途径之一。
　　第二大项,是适应当地的气候。首先要考虑到科学化的过程,要考虑到不仅仅是城市怎么样影响大气和周遭环境,还要考虑如何做最好的设计跟它配合。跟周边相比,三山新城有什么优势,三山新城的挑战在哪里?这些是必须要明确的。
　　第三大项,是科学的监测和考量系统。环境监控方面,利用卫星、红外线等技术手段也非常重要。城市建设过程中,要有持续性的监控和追踪。这些技术成熟后,希望通过国家住建部向全国推行。在水资源方面,必须思考水与民众的关系和对水资源的利用模式。将三山新城丰富的水资源系统化连接起来,会使城市更有灵气。

　　中山大学岭南学院EHS中心执行主任王晓晖:　
　　三山建低碳新城:天时地利人和

　　按我的判断,三山新城条件不错:天时地利人和都具备了,我觉得它很有希望成为广东省最成功的一个低碳示范区。
　　天时方面,从国际到国内、广东省包括佛山市,各级政府都鼓励,社会舆论也支持低碳。
　　地利方面,三山新城处于广佛两大城市的中央地带,本身南海区的实力也很强,这就具备了低碳建设的物质基础。放到珠三角来看,工业化发展迅速,工业化程度也很高,所以环境问题又很突出。
　　人和方面就更不用说了,政府很支持,企业也有参与热情。这么多专家聚集到这里,也有强大的智力资源。所以我对三山新城的前景很看好。
　　三山新城地方小,建设难度也没那么大,这是一个很好的条件。

　　西门子(中国)有限公司高级副总裁农克强:　选择重点领域先试点

　　低碳的重要性及其发展当中所能发挥的作用大家都看得很清楚,但更重要的是如何让它实现。一下子让它全面实现有一定的困难。我们应该有一个总体规划,然后有分步实施的战略。
　　能不能在三山新城先选择一些重点的领域,做一些先导型的项目或者示范型的项目来推动它,因为有些技术或者产品的应用可能也有赖于通过实践进行真正的检验,包括我们实施过程中也可能不断地去总结和积累经验,才能使它更加完善、更有效率。

　　三山新城办事处主任黄伟明:　政府引导,市场主体

　　三山新城要建设低碳城市,一定要动员全社会力量来推动低碳发展。在此过程中,我们强调市场主体的作用,让市场主体即企业来承担发展的风险。企业是盈利组织,它们一定会仔细考量其中的风险和收益,政府主要发挥引导的作用。
　　事实上,一旦事情做好了就可能成为这个领域的标杆,政府也会看到效果,由此也会在无形中推动政府进一步支持这件事。未来,我们将获得更大的支持。

　　■理念


　　汇聚全球智慧　共建绿色新城

　　离广州新客站仅5分钟车程,拥有广佛都市圈中最大的未开发土地,三山新城发展潜力毋庸置疑,获得了昨日与会机构和企业的一致认可。而其以“三山新城低碳城市方案解决中心”来统筹城市未来走向的理念,更是赢得了西门子、IBM、英特尔等顶尖企业的高度认同。
　　以举办广东绿色发展高峰论坛为契机,“三山新城低碳城市方案解决中心”同时成立。昨日,香港中文大学中国城市住宅研究中心、香港中文大学太空与地球科学研究所等10家机构和企业加入成为方案解决中心首批成员单位,今后它们将在各自擅长的领域对三山新城低碳城市的建设进行诊断和可供选择的方案。
　　据悉,“三山新城低碳城市方案解决中心”是一个开放的、公共的城市建设决策咨询平台,成员单位以自愿形式加入,都是看好三山新城的发展潜力,认同三山新城“低碳―数字―智慧”的开发理念,并有志于在三山新城实现社会与商业双重价值的结构和组织。
　　“三山新城低碳城市方案解决中心”定位于非正式教育机构,拥有非职能性框架,不带强制性和约束性。其主要职能是为三山新城整体开发提供决策咨询,共同制定三山新城在低碳、数字、智慧方面的建设原则。初期主要以推广技术、服务、教育和低碳城市理念为主。随着中心规模化成长,以后其形式将逐步走向协会,最后形成技术决策中心。
　　“汇聚全球智慧,共建绿色新城”是“三山新城低碳城市方案解决中心”的整体理念。今后,方案解决中心还将向“低碳―数字―智慧”领域的优秀机构和企业发出邀请,在每个领域选择一家成员单位。自愿加入的企业和机构今后一方面可以为三山新城整体开发建设提供解决方案,另一方面也为进驻三山新城的投资商提供解决方案。
　　目前,南方报业传媒集团已负责制作了《三山新城低碳城市方案解决中心指引手册》,手册是构建方案解决中心思想体系、知识体系的基础,为有志于在三山新城投资的机构和企业提供基本的节能环保、数字信息、智慧生产、智慧生活等方面的解决方案索引。今后,这个手册将随着“三山新城低碳城市方案解决中心”的发展不断完善。

　　■行动


　　21家机构　签署绿色宣言

　　昨日,10家“三山新城低碳城市方案解决中心”首期成员单位以及丽普盾科技、可罗食品、睿江科技等11家已经在三山新城或准备在三山新城投资的企业共同签署了《中国(南海)三山新城绿色发展宣言》,对建设三山绿色新城正式发出承诺。

　　中国(南海)三山新城　绿色发展宣言

　　绿色孕育新生,协作创造共赢。
　　21世纪,世界由褐色工业走向绿色文明,城市发展的轨迹和版图将由此改变。今日,我们齐聚南海三山,携手期盼一座低碳新城,在广佛中央崛地而起。
　　今后,我们将把各自在“低碳―数字―智慧”领域的理念和技术,带到三山,扎根广东。让即将建设的产业基地、商业大厦、住宅社区,撒满绿色之光；让低碳生产、数字城市、智慧生活的精髓,根植于三山的每个角落。
　　我们将践行低碳生产模式。在三山新城,我们将大力发展、推广低碳生产的标准和技术,尽量减少生产环节对环境的破坏；我们将共建智慧城市系统。在三山新城,我们将充分借助物联网、传感网,从智能楼宇、智能家居、路网监控、数字生活等诸多领域构建全新的智慧城市形态；
　　我们将倡导绿色生活理念。在三山新城,我们将建设和完善符合低碳标准的生活配套设施,培养三山民众的绿色意识和环保习惯,形成三山新城低碳生活模式。
　　三山新城,有中国首个低碳城市方案解决中心,汇聚着“低碳―数字―智慧”领域的顶级机构和企业。我们将在“低碳―数字―智慧”的理想指引下,在广佛都市圈中,共绘低碳新城的美好蓝图。　　
　　本版撰文　赵进　沈文金

　　　　三山将汇聚全社会的力量,合力打造一座和谐宜居的低碳新城。　									　　　卢慧明　摄
　　广东绿色发展高峰论坛昨日在佛山市南海区举行,三山低碳新城建设同时启动。　　　　　　　徐辉　摄
　　南海三山区位图。



