

　　
　　一揉一捏小面团栩栩如生跃然指尖
　　

　　南方日报讯　(记者/陈志强通讯员/滕菲菲)猪八戒吃西瓜、唐僧骑白马、孙悟空变戏法、喜洋洋、机器猫、奥特曼、玫瑰花……无论是国内还是国外,古代抑或现代,只要是有轮廓、有模样的物体,常乐验老人都能用面团把他们捏出来。“我立马就能把你的样子捏出来,就是得花点时间,成品至少应该有六七成像。”面人师傅常大爷,当着几十号围观的市民自信地说。
　　常乐验今年52岁,是山东菏泽人,走南闯北捏面人有30多年时间了,黑龙江、吉林、辽宁、山东、江西、广东……几十年的时间里,常大爷走遍了全国大小100多个城市。2009年冬天,常大爷背着伴随自己30多年的工具箱,挑着挑担从北方一路南下,在途经的城市走街串巷,现捏现卖,最终抵达了清溪镇,之后便决定在这里“扎根”不走了。虽然来清溪才一年多,但常大爷已深深爱上了这片土地。他说:“这里一点都不排外,来自五湖四海的朋友生活在一起很开心,以后会在这长住。”
　　周一至周五,常大爷会带着工具箱在全镇各个幼儿园门口摆摊,逢周末便出现在文化园或是商业街附近。但不管在哪,只要是常大爷出现的地方总能吸引到一大群观众,这些观众既有年近古稀的老人,也有时尚的年轻人,更多的还是活泼可爱的小朋友。

　　走南闯北捏面人30多年的常大爷决定扎根清溪。南方日报记者　陈志强　摄



