 1.txt:  　　 　　粤投百亿扶持11新兴产业 　　◎分5年投放,每年20亿　◎首批5.8亿资金昨日PK,10企业入围  　　提醒:PK胜出的项目将可获1000-5000万元的省财政扶持。与此前扶持资金竞争性分配不同,本次竞争主角为企业,现场看不少企业的答辩并不顺畅,甚至面对专家提问出现语塞的情况,加上不少企业的演讲陈述与申报材料不尽相符,影响到专家对项目的了解,专家建议企业要提前做足功课  　　A01版◆ 　　 　　   
 11_经济:-35.68439865112305
 13_基本建设建筑业房地产:-37.527164459228516
 12_财政金融:-37.72010803222656
 05_社会劳动灾难事故:-38.2442626953125
 17_信息产业:-38.29656982421875
 36_文学艺术:-38.4605598449707
 38_医药卫生:-38.47808074951172
 03_对外关系国际关系:-39.4289665222168
 31_教育:-40.176361083984375
 15_矿业工业:-40.36394500732422
 39_体育:-40.40708541870117
 33_科学技术:-40.422760009765625
 01_政治:-40.77804183959961
 19_商业外贸海关:-41.48808288574219
 02_法律司法:-41.58154296875
 22_环境气象:-41.71563720703125
 37_传媒业:-41.7279052734375
 18_交通运输邮政物流:-41.91022872924805
 04_军事:-42.020042419433594
 35_文化娱乐休闲:-42.03071212768555
 21_服务业旅游业:-42.14775848388672
 14_农业农村:-42.59809112548828
 16_能源水务水利:-42.89185333251953
 一级正确率0/1
 二级正确率0/1
 10.txt:  　　 　　深圳宝安高端产业招商 签下855亿元大单 　　 　　 　　“过去你们选择宝安,是有战略眼光；今天你们再次选择宝安,是把握新的发展机遇。选择了宝安,就是选择了深圳的未来,也是选择了企业的未来。”深圳市委常委、副市长陈应春如此推介宝安。 　　昨日下午,深圳市宝安区高端产业招商推介会在大中华喜来登酒店宴会厅举行。本次推介会由宝安区人民政府和深圳市科技工贸和信息化委员会联合主办,宝安区共引进73个高端产业项目,总投资额高达855.26亿元。 　　作为深圳的工业大区、出口大区,宝安区经济总量占深圳的1/4强,规模以上工业总产值占深圳的半壁江山。今年7月1日,深圳经济特区范围扩大到全市,8月26日,国务院批复同意《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》,宝安迎来了历史最好的发展机遇。当前,宝安区正立足现有产业基础,实施大项目带动、园区集聚战略,大力发展战略性新兴产业等高端产业,争当转变经济发展方式的先进区和科学发展的示范区。  　　主推“三港四城十大园区”  　　“选择了宝安,就是选择了深圳的未来,也是选择了企业的未来。”出席昨日招商推介会的深圳市委常委、副市长陈应春说。 　　昨日下午,大中华喜来登酒店宴会厅座无虚席,由宝安区人民政府和深圳市科技工贸和信息化委员会联合主办的深圳市宝安区高端产业招商推介会在此举行。本次招商推介会客商云集、阵容强大,吸引了来自中国、法国、日本、韩国、新加坡等国家的重要嘉宾。主要包括日本商会、韩国商会、新加坡商会、香港生产力促进局、中日经济文化交流促进会等机构代表；知名投资商、世界500强高层、上市企业高层、金融机构代表；富士康、恩斯迈、富士施乐、长安汽车集团、海雅集团、中粮地产、华侨城股份公司等一批知名企业高管,总计500多人出席。 　　“三港四城十大园区”是此次招商推介的重头。“三港”即空港――深圳宝安国际机场、海港――大铲湾、陆港――广深客运专线深圳北站；“四城”即宝安中心区、航空新城、沿江新城和龙华新城；规划建设的“十大园区”包括宝安科技创新园、观澜高新产业园、西部滨海高新技术产业园、福永航空产业园、沙井电子物流园、固戍配送物流园、大唐低碳生态示范园、观澜汽车产业园、石岩IT服务外包基地和大浪服装产业基地。 　　本次招商推介会的主题为“加快转变经济发展方式,优化调整产业结构”,旨在搭建宝安高端产业发展的良好服务平台,引进一批带动作用强、占据产业链高端的大项目、好项目,推进宝安从产业大区、经济大区发展成产业强区、经济强区。   　　高端产业项目集聚宝安  　　主办方介绍,按照“优中选优、好中选好”的原则,本次招商推介会共引进73个项目,总投资额达855.26亿元。其中内资项目55个,投资额796.05亿元；外资项目18个,投资额59.21亿元。项目主要涵盖电子信息装备制造业,生物医药、互联网、新能源、新材料等战略性新兴产业,文化创意、物流、总部经济等现代服务业,商贸旅游业和城市更新五大类。 　　昨日下午,中粮大悦城、深圳航空产业园、低碳生态示范城、华润集团大型商业购物中心、华强集团宝安项目、中融信产业投资基金总部、怡亚通总部等38个达成合作意向的龙头项目在会上签约,投资总额达751.5亿元。此外,另有25个项目获大会重点推荐。 　　本次招商推介会引进和推介的项目突出了三大特点。一是“新”。引进了21个生物制药、互联网、新能源等战略性新兴产业项目。如约翰霍普金斯―华测医学技术服务项目、生物酶制剂研发生产基地、民治展滔电子商务产业园、宝安LED产业园、中国创业项目博览中心等。 　　二是规模大。超10亿元项目15个,投资额757.6亿元；超50亿元项目5个,投资额499亿元。如中粮大悦城,规划建设面积达100万平方米,致力于打造宝安第一高楼；华润集团大型商业购物中心意在打造深圳第一的超大型商业购物中心；福永航空产业园规划面积2平方公里,力争到2015年形成300亿元的产值。 　　三是充分体现高端。项目紧扣“高端”主题,电子信息、装备制造、生物医药、新材料、新能源、互联网、文化创意、物流、总部经济等高端产业项目约占全部项目的80%。   　　产业大区变身产业强区  　　“在‘大特区’时代,宝安必将成为深圳未来30年发展的主战场,成为高端产业发展的福地。”宝安区委书记鲁毅表示,宝安将牢牢抓住特区一体化这一战略性历史机遇,加快建设“三港四城十大园区”,构建现代产业体系,努力把宝安打造成为电子信息高端制造业基地、区域生产性服务中心和技术创新中心,实现产业大区、经济大区向产业强区、经济强区的转变。 　　宝安区是深圳的工业大区、出口大区。经济总量占深圳的1/4强,规模以上工业总产值占深圳的半壁江山,出口总额约占深圳的2/5,电子信息制造业产值约占全国的1/10,形成了电子信息业、新型装备制造业、现代物流业、文化产业、循环经济产业五大支柱产业,集聚和培育了一批世界级经济航母和行业旗舰。 　　目前,宝安区已具备雄厚的产业基础。区内产业链十分完善,已形成以电子信息产业为龙头、以装备制造业和传统优势产业为支撑的产业结构,物流配送、金融保险、服务外包、商务服务等生产性服务业蓬勃发展,大部分企业能够在区内实现产业配套。宝安处于珠江口东岸发展轴的脊梁,是连接穗深港的最重要节点,伴随特区一体化进程和前海深港现代服务业合作区开发建设的加速,宝安区位优势进一步凸显。 　　新特区、新空间,宝安区发展空间广阔。目前,全区纳入储备管理的可建设用地29平方公里,另计划用3年时间,利用多种方式整备土地36平方公里,推进产业园区整合改造,为产业集聚发展提供用地保障。 　　《中共深圳市委关于制定深圳市国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》提出,未来5年深圳要实现经济发展方式的根本性转变,GDP超过1.5万亿元。展望未来,宝安区正成为深圳转变经济发展方式的生力军和主战场。   　　来宝安投资兴业　尽享优惠扶持  　　到宝安投资兴业,可以享受哪些优惠政策? 　　去年初,宝安下发了《关于采取综合措施确保经济平稳较快增长的若干意见》及八大配套措施；今年初又以“二号文件”的形式下发了《关于加快转变经济发展方式强力推进产业结构调整的决定》,根据全区转变经济发展方式和产业结构调整面临的新形势,加强产业引导和整顿市场秩序,做强电子信息支柱产业,大力增强自主创新能力,以大项目、大企业促进产业大发展,大力实施园区带动战略,强力推进产业结构调整。  　　10亿产业发展资金扶持企业  　　宝安区财政每年安排不少于10亿元的产业发展资金扶持企业做大做强。产业扶持资金包括民营经济发展资金、传统产业技术改造与自主创新专项资金、互保专项资金等多种形式。区财政设立3亿元的互保专项资金,鼓励商会、行业协会与银行、信用担保机构等合作,设立企业融资互助担保资金,拓宽融资渠道。扩大民营企业信用担保资金规模和受益面,资金规模由5000万元逐步扩大到1亿元,受益面扩大到港澳台资法人中小企业。对上市企业的财政补贴由50万元提高到200万元,并扩大至各类企业。 　　今年以来,宝安区加大了自主创新资金扶持力度。鼓励企业承担国家工程实验室、重点实验室、工程中心等建设任务,凡在宝安实施的,给予最高不超过500万元的配套支持。鼓励企业积极承办国际、国家级科技交流活动,给予项目预算50%、最高10万元资助。积极鼓励企业认定国家级高新技术企业,对经认定的每家予以10万元的补贴。鼓励科技创新,对获得国家或省科技进步奖的企业,按国家或省的奖励金额的1:1给予配套奖励,区科技创新奖每年评审一次。 　　宝安区大力扶持重点领域和民营科技企业技术创新。从区科技研发资金中,宝安区每年安排5000万元,重点扶持集成电路、电子元器件、半导体照明、电子装备制造、成套装备等产业领域高技术的创新,培育一批重大项目,增强高新技术产业核心竞争力和发展后劲。加大对民营科技企业技术研发扶持力度,增强发展后劲。 　　在大力培育新兴产业方面,宝安区重点安排专项资金扶持新能源、新材料、生物医药、互联网等战略性新兴产业发展。大力发展低碳经济和循环经济,加大节能减排和清洁生产工作力度,广泛开发推广应用太阳能、LED和储能电池产品技术,推进废旧汽车拆解中心、旧家电回收中心和清洁能源基地建设。  　　打造资本人才集聚沃土  　　宝安区近年加大了引进海内外创新型人才的力度。针对科技人员携带具有国内领先水平并具有核心技术的发明专利等科技成果,来宝安区创办企业并经营1年以上,给予项目投资额50%、最高50万元资助。对宝安区企业聘请国内外院士、主持过国家重点实验室工作的专家,一次性给予聘用费50%、最高50万元资助。对来宝安区工作2年以上的博士后,给予10万元的研究资助。建设人才公寓,通过政府投资建设、收购等方式,每年解决一批创新产业人才的住房问题。解决符合条件的创新产业人才子女入学学位问题,保障就近入学。 　　重点扶持一批带动作用强的大企业。宝安区评定工业、出口、民营、纳税、科技和服务业“六类百强”企业。企业生产经营需要的资源优先配置,对企业生产经营中遇到的困难,由区领导挂帅协调解决。区政府每年安排一批企业负责人参加区组织的各种经贸活动,特别优秀的可受聘为区政府经济发展顾问。对年产值首次超过1亿元、10亿元、50亿元、100亿元的工业企业(或企业集团),由区政府给予表彰；对年纳税额首次超3000万元、5000万元、1亿元、2亿元的工业企业(或企业集团),分别给予30万元、50万元、100万元、200万元的奖励。对新入驻本区的注册资金1亿元以上的银行、证券、保险公司、担保公司、创投公司等金融机构和新入驻的经营面积在1万平方米以上的大型商贸企业,开业时一次性给予50万元奖励。 　　鼓励社区股份合作公司引进大项目。社区股份合作公司扶持专项资金由1亿元提高到1.5亿元。社区股份合作公司引进投资额5000万元以上、或年营业收入5亿元以上、或年纳税额1000万元以上的大型企业,按当年厂房租金的30%给予奖励或补贴,并根据实际需要可给予按引进项目投资额的5%以内的周边环境配套资金扶持。社区股份合作公司以现有的土地、厂房等与重大产业项目投资方、大企业和上市公司合作,成功解决其用地的,按新增产能对地方财力贡献的50%给予一次性奖励。 　　商贸旅游业的发展同样得到重视,对在宝安开发经营大型购物中心,经营面积30万平方米及以上的,奖励1000万元；对在宝安新建并获得国家旅游局评定的五星级酒店奖励2000万元,对在宝安投资建设并获得国家旅游局3A、4A、5A级评定的旅游景区(点),一次性分别奖励1000万元、2000万元和3000万元。   　　■部分签约项目介绍   　　1.中粮深圳大悦城  　　项目位于宝安25区,占地16.8万平方米。规划建设面积100万平方米,计划投资150亿元,打造成为包括328米超高层酒店写字楼及中高端综合集中式商业中心、高级复合商务公寓住宅、学校、幼儿园、广场等配套设置的综合性、国际化新生活城市中心。  　　2.深圳航空产业园  　　项目拟投资120亿元,占地100万平方米,是依托深圳现有的产业基础,重点发展为民用、军用飞机配套的航空电子、航空基础元器件、航空新材料和新能源等领域的航空高技术产业；培育一批航空电子和汽车电子行业的龙头企业,加快形成产业特色鲜明、空间布局合理的航空产业体系,逐步将园区规划建设成为国家级航空产业生产示范基地。  　　3.低碳生态示范城  　　项目拟在观澜投资100亿元,占地61万平方米,以宝昌电力的冷热电联供发电机组为核心,利用其电、水、热和物质副产品与周边各类用户联合形成电厂热能综合利用、中水回用、污水处理、污泥干化综合处理等多条生态产业链,通过能量、物质等的循环流动,使生态城内资源得到最佳配置,能源得到有效利用,最大程度上降低环境污染。  　　4.华强集团宝安项目  　　A　宝安华强城:占地18万平方米,在宝安福永打造一个包含文化娱乐、商务服务、休闲购物、时尚居住的城市综合体。项目涵盖文化娱乐中心、休闲购物中心、商务服务平台、时尚居住社区等。 　　B　沙井华强电子世界:购地10万平方米,在沙井建设宝安华强国际电子交易采购中心。  　　5.中融信产业投资基金  　　由深圳中融信金融控股有限公司投资30亿元,立足深圳,以金融服务为本,充分发挥民营企业的灵活优势,以股东的港澳及国际金融资源为依托,致力于中国中小企业生存环境及金融创新的有关研究和探索实践,积极打造具有中国特色的综合性国际化金融产品与服务创新资源整合平台的发展战略。  　　6.华润集团大型商业购物中心  　　华润(集团)有限公司是中国最具实力的多元化企业集团之一,旗下的华润置地意向在宝安打造超大型商业购物中心项目,项目需求用地60万―80万平方米,定位高端,意在辐射珠三角,成为深圳第一的超大型商业购物中心。  　　7.怡亚通总部  　　项目在宝安中心区申请用地5000平方米,建筑面积6万平方米,建设怡亚通总部大厦。建立以物流、商流、资金流、信息流“四流合一”为载体,广度采购与销售执行、深度分销与分销执行、产品整合定制和全球采购中心为核心的一站式全球整合型供应链服务平台,专业承接企业非核心业务的外包,帮助企业提高供应链效益,推动企业供应链创新,构筑企业核心竞争力。  　　8.深圳西部国际珠宝城二期  　　项目计划投资15亿元,二期规划面积6万平方米,打造中国珠宝特色主题文化园区,内设情感体验专区“珠宝婚庆广场”、精品荟萃的“珠宝会所”、文化之旅的“珠宝博物馆”、动感时尚的“珠宝展示演艺中心”、高科技平台的“珠宝电子商务体验中心”、高档次的“深圳西部珠宝拍卖中心”等。建立规模效应和价格优势的集珠宝研发制造、批发零售、品牌推广、电子商务、珠宝文化传播等服务于一体的大型珠宝国际商贸物流中心。  　　9.中国创业项目博览中心  　　项目由宝利通投资公司投资2.3亿元建设,是品牌加盟实体平台,集展览展示、营销推广、网络宣传、批发、贸易、办公、商务会谈、品牌包装、广告灯多功能于一体,是特许品牌展示推广、创业群体投资加盟的理想舞台。  　　10.联嘉祥总部及研发生产基地  　　深圳市联嘉祥科技股份有限公司拟投资3.8亿元,购地2.5万平方米,在观澜高新园区建立联嘉祥总部及研发生产基地,主要与深圳航天科技创新研究院合作,成立传输导线技术的研发中心。 　　 　　本版撰文　黄伟 　　  　　38个达成合作意向的龙头项目昨日在招商推介会上签约。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鲁力　摄 　　宝安中心区规划效果图。    
 11_经济:-1567.4971923828125
 16_能源水务水利:-1759.163818359375
 15_矿业工业:-1805.131591796875
 13_基本建设建筑业房地产:-1811.4139404296875
 14_农业农村:-1815.282958984375
 19_商业外贸海关:-1817.39697265625
 21_服务业旅游业:-1835.8369140625
 17_信息产业:-1879.458740234375
 18_交通运输邮政物流:-1890.6195068359375
 12_财政金融:-1898.7760009765625
 05_社会劳动灾难事故:-1905.1903076171875
 33_科学技术:-1954.1824951171875
 22_环境气象:-1962.801513671875
 36_文学艺术:-2002.85302734375
 03_对外关系国际关系:-2009.4345703125
 31_教育:-2016.30322265625
 04_军事:-2026.982666015625
 38_医药卫生:-2048.53759765625
 02_法律司法:-2056.348388671875
 35_文化娱乐休闲:-2078.577392578125
 37_传媒业:-2079.4296875
 39_体育:-2124.59375
 01_政治:-2127.56982421875
 一级正确率0/2
 二级正确率0/2
 11.txt:  　　 　　高新区“二次创业”发力新兴产业 　　   　　新产业兴禅城系列报道之园区使命2  　　广顺电器、国星光电、华南精密制造研究院……高新区禅城园内的企业基本上都是禅城第二产业中的“优等生”。成立近20年来,高新区成为禅城发展高新技术产业的主战场,目前区内有21家高新企业,销售超亿元企业29家,形成了以电子信息、光机电一体化、精密制造、新材料、有色金属加工和绿色家用电器等为主的产业结构。 　　但是,高新区过去的发展却深受土地制约,即使有优质项目也只能“望洋兴叹”。如今,在建设“四化融合、智慧佛山”示范区的背景下,禅城将以高新区为核心规划约2000亩的土地打造“智慧新城”,发展新IT、LED新材料、物联网等新兴产业,高新区将再次成为禅城第二产业发展的“发动机”。  　　光鲜背后的土地瓶颈  　　如果到高新区内的企业走一圈,问一下高新区目前发展的最大问题,大部分企业负责人都会说是土地问题。这也是高新区发展的一个瓶颈。 　　佛山高新区于1992年经国务院批准建立,其格局是“一区二园”,以禅城区、顺德区为主要构成。其中,高新区禅城园分为城西园和城南园,目前占地6.5平方公里。 　　在发展的初期,高新区内主要是加工制造业,成为单纯的制造加工装配区,“以前高新区以单纯的工业园区形式发展,企业进驻园区只为了享受相关税费的减免,缺乏自主创新和品牌、技术等‘无形产品’的输出。”佛山高新区副主任徐平说,“但在能源、土地资源制约日益突出等情况下,单纯依靠土地、政策优惠的粗放型发展方式实在难以为继,近几年高新区开始迈向转型之路,日渐注重高新技术的研发和新兴产业的培育。” 　　据了解,经过多年的发展,高新区禅城园目前共有58家企业,其中高新技术企业21家,销售超亿元企业29家,已形成了以电子信息、光机电一体化、精密制造、新材料、有色金属加工和绿色家用电器等为主的产业结构。2009年,占禅城总面积约4%的高新区,其产值超过228亿元,占到禅城当年工业产值的10%以上。 　　尽管拥有禅城区内最为优质的企业,但由于作为中心城区的禅城土地日益紧张,近几年高新区受土地资源制约比较明显,企业难以大展拳脚。“由于土地有限,近几年新进的企业并不多,部分原有优质企业想要扩产也不容易了。”佛山高新区禅城园管理局局长余斌说。 　　也正是因为这样,园区企业更加注重向自主创新、提高产品技术含量以获得更高的附加值转变。据了解,近几年,园区的国星光电、广顺电器等企业通过自主创新,在所在行业内逐渐取得市场竞争优势,成为行业发展的佼佼者。  　　土地扩容吸引新兴产业“筑巢”  　　事实上,由于土地资源紧张,如何让高新区以最少的土地面积获得更大的经济产出,是禅城一直在思考的问题,这也是高新区一直没有扩容和随便招商引资的原因。在目前禅城建设“四化融合、智慧佛山”示范区的形势下,新兴产业成为禅城下阶段的产业发展重点,而高新区则成为禅城发展新兴产业的基地。 　　在上月召开的创建“四化融合、智慧佛山”示范区工作会议上,禅城有关负责人表示,将把高新区打造成禅城新兴产业最重要的载体,困扰高新区多年的土地问题也将得到缓解。记者了解到,禅城目前已初步规划以高新区为核心,建设总面积约为2000亩的现代化工业园区“智慧新城”,其中高新区土地约1000亩左右。另据透露,高新区周边的上千亩村级留用地已经解决了转化为工业用地问题,张槎街道已经将其纳入智慧新城总体规划,作为智慧新城的配套用地,土地规划、城市建设、产业结构都注重与智慧新城的融合。 　　土地的扩容,也使高新区迎来了“二次创业”,而“二次创业”的重点就是新兴产业。据悉,目前禅城正在制定《禅城区智慧新城产业发展规划研究(2010―2015)》为高新区的产业发展“铺路”,将形成新IT、物联网、LED新材料产业、智慧型服务产业的产业集聚。“目前已吸引世纪互联云计算南中国总部基地的落户,剩下的土地将按智慧新城的建设规划,着力引进民营科技型企业总部及其它新兴产业,使新兴产业在此集群发展。”余斌说。 　　据了解,随着世纪互联的落户,禅城将结合云计算、物联网及智慧能源最新技术,在高新区建设融合新一代信息技术(IT)和能源科技(ET)的创新产业基地,打造佛山规模化的下一代数据中心服务及新型智慧能源服务产业园区,包括下一代数据中心基础设施及服务运营中心、下一代数据中心暨智慧能源技术创新及示范中心、外包管理输出及培训中心等三大主体工程。 　　除了新IT,高新区也将成为禅城LED产业发展的“核心板块”,据悉,禅城已规划以国星光电为依托建设LED国家级封装检测中心,另外将结合梅塞尔气体、欧司朗照明、华南精密制造研究院等上下游企业建立光机电产业园,围绕新材料、新结构、新工艺等领域开展LED技术创新,使高新区成为LED产业的发展集聚区。“新兴产业的发展对场地的要求相对比较低,但产出和附加值均比较高,这将是今后高新区发展的重点方向。”徐平说。  　　■声音　佛山高新区副主任徐平:　新兴产业发展　要“创新文化”  　　前不久,中关村正式迈过30周岁门槛。从当初的电子一条街,发展到而立之年的中关村,已摇身一变成为海纳近2万家高新技术企业的中国“硅谷”。这得益于它浓厚的科研文化、创业文化等因素。 　　在佛山高新区副主任徐平看来,高新区的“二次创业”亟需提升到“知识、经济、文化融合”的层次上,“新兴产业目前均处于起步期,需要有好的园区环境去培育,所以我们不但需要发展高新技术,还需注重发展创新文化的建设。” 　　徐平认为,在产业链中,创新产业需要一个良好的环境。最理想的状态是,当某些人一旦激发创新念头,接着就有专人帮忙做项目计划书,其中一部分人将进行产品设计或进行相关研究,产品出来后,还需要有专门的风险投资部门来跟进。“这就涉及到创新文化的问题,而位于高新区的佛山国家火炬创新创业园目前已经开始形成较好的运作模式,在新兴产业发展中可以借鉴。” 　　据了解,佛山国家火炬创新创业园目前已经与中科院共建了“环境生物技术育成中心”和“环境功能材料育成中心”两个专业技术创新与育成中心以及建立国家级分析检测中心、CAE工业设计服务平台、超级计算机中心、知识产权等软硬件平台,并已设立博士后科研基地、留学生创业园、大学生创业基地,形成了较为完善的创新、创业氛围,“未来新兴产业需要公共平台、创业环境等配合才能得到更好的发展,高新区的发展应该注意这一点。”  　　■记者手记　高新区需与周边村居　融合发展  　　在智慧新城的规划中,张槎的部分村级留用地也将成为高新区的配套用地。而在过去十多年的发展中,高新区内的企业得到长足的发展,而周边的村庄却仍处于比较落后、低端的产业形态和业态。 　　莲塘是高新区周边的一个村,从张槎莲塘村的卫星图可以看到,各式旧厂房零零落落地散落在该村各方,面积约占村总面积的八成。由于缺乏统一规划,在莲塘工业区内,陶瓷厂、塑料制品厂、电子厂等与民居混在一起,零散分布、杂乱无章。该村东边的一大片空地已划归高新区城西园,但并未得以利用。 　　目前,高新区城西园周边依然保留城中村的城市形态,治安、居住环境相对比较落后,高新园区内不少企业员工不得不租住在这些城中村的村屋里,这在一定程度上削弱了高新区对于人才的吸引力。而新兴产业所需的多为高级人才,其品位及对创业环境的要求更加高。 　　如今,张槎已将上千亩的村级留用地纳入智慧新城规划,这些村也将迎来新的发展阶段。随着禅城区智慧新城示范区建设步伐的日渐加快,新兴产业在高新区的集聚效应将越来越明显,未来此地将出现一批科技型企业、新IT企业等新兴产业企业,而解决与周边村庄的融合发展,将是高新区发展新兴产业不可回避的问题。 　　策划　南方日报记者　龚晶 　　　　　　　　　　沈文金 撰文　李晓莉  　　　　高新区禅城园内聚集了一批禅城第二产业中的“优等生”。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　张由琼　摄    
 11_经济:-1019.5057983398438
 16_能源水务水利:-1087.529541015625
 13_基本建设建筑业房地产:-1179.231201171875
 15_矿业工业:-1197.8646240234375
 14_农业农村:-1202.798095703125
 19_商业外贸海关:-1216.0079345703125
 21_服务业旅游业:-1223.1513671875
 17_信息产业:-1237.5570068359375
 18_交通运输邮政物流:-1238.3736572265625
 05_社会劳动灾难事故:-1259.7965087890625
 33_科学技术:-1271.8975830078125
 22_环境气象:-1275.554931640625
 36_文学艺术:-1296.892333984375
 02_法律司法:-1303.7122802734375
 03_对外关系国际关系:-1304.843505859375
 04_军事:-1314.1068115234375
 31_教育:-1314.4837646484375
 12_财政金融:-1315.12939453125
 38_医药卫生:-1343.859375
 35_文化娱乐休闲:-1352.162841796875
 37_传媒业:-1362.2242431640625
 39_体育:-1372.3682861328125
 01_政治:-1372.62646484375
 一级正确率0/3
 二级正确率0/3
 12.txt:  　　省政府常务会议要求 　　以财政激励抢占新兴产业制高点 　　  　　南方日报讯　昨日,省长黄华华主持召开省政府常务会议,研究运用财政激励政策促进战略性新兴产业发展的政策措施。 　　会议强调,发展战略性新兴产业是我省“十二五”时期转变经济发展方式、推进产业结构调整、建立现代产业体系的重中之重。战略性新兴产业潜力巨大,是各地争取抢占的制高点。今年,我省以新能源汽车、高端新型电子信息和半导体照明(LED)产业三大战略性新兴产业为突破口,大力推动战略性产业发展,起步良好。会议要求,要把发展战略性新兴产业作为“十二五”时期转变经济发展方式、增强我省发展后劲的重要举措,千方百计加大各方资金投入。一要更好地发挥风险投资的作用,扩大风险投资规模,促进风险投资与科技自主创新紧密结合；二要加大扶持性资金投入力度,大力支持战略性新兴产业重点行业、企业发展；三要完善财政激励机制,运用市场机制,发挥财政资金“四两拨千斤”的作用,带动更多社会资金投入,促进战略性新兴产业发展。会议要求,把各方面扶持政策统筹考虑,把相关的资金集中使用,尽快研究制定一揽子的配套扶持政策,作为贯彻落实全省战略性新兴产业发展“十二五”规划的重大战略举措。 　　会议听取了关于省政府规章清理工作有关情况的汇报。会议还研究了其他事项。　　　　　　　　　　　　　符信  　　    
 11_经济:-67.93075561523438
 16_能源水务水利:-77.74323272705078
 17_信息产业:-80.85152435302734
 15_矿业工业:-83.08246612548828
 12_财政金融:-85.04259490966797
 05_社会劳动灾难事故:-85.1246337890625
 19_商业外贸海关:-85.17889404296875
 13_基本建设建筑业房地产:-86.02935028076172
 22_环境气象:-86.55670166015625
 14_农业农村:-86.67405700683594
 18_交通运输邮政物流:-86.85956573486328
 35_文化娱乐休闲:-86.91204071044922
 21_服务业旅游业:-86.96843719482422
 33_科学技术:-87.01298522949219
 04_军事:-87.03569030761719
 31_教育:-88.72904968261719
 39_体育:-88.89458465576172
 03_对外关系国际关系:-88.89730072021484
 36_文学艺术:-89.61260223388672
 02_法律司法:-89.76966094970703
 01_政治:-90.31169891357422
 38_医药卫生:-90.64525604248047
 37_传媒业:-92.24510955810547
 一级正确率0/4
 二级正确率0/4
 13.txt: 战略性新兴产业南方大调研 新能源　3　产业之路  　　关键技术尚未突破,产能过剩弊端已现,新产业站在十字路口 　　新能源不能再走低端路 　　  　　●新能源产业呈爆发式增长,类似于传统产业的重复建设、产能过剩、供需失衡等弊病开始出现,多晶硅、风电设备等已被国务院列为产能过剩行业 　　●“不少新能源产业技术还不成熟,远未到大规模产业化的时候。关键技术没有突破,不要急着形成产业,目前应主要注重新能源、可再生能源的技术发展。”广东省科学院院长陈勇说 　　●我省不少新能源企业仍在走传统的简单加工组装的老路,满足于圈地造厂,赚取加工费,随着国家遏制过剩产能的措施,这类企业已逐渐陷入困境 　　●强大的生产能力是广东的优势,可如果不与技术创新和品牌创新结合起来,就无法打破传统路径依赖,依然会滑落到低端制造的老路上去,名义上是新兴产业,实际上不过换了条生产线而已      　　广州市民李先生最近被“太阳能”烦恼了一把。家住番禺某大型楼盘的他原本打算将新买的太阳能热水器安置在自家天台,但小区物业管理处却以“影响外观”为由加以阻挠,并以断水断电相威胁。 　　李先生的遭遇只是新能源产业推进中遇到诸多困难的一个普通案例。 　　中科院广州能源研究所能源战略研究中心的专家认为,广东新能源产业虽有一定发展,但仍然处于起步阶段,无论是科研水平、开发规模,还是产业发展,都与国际水平存在较大差距。 　　尽管“低碳”一词日渐流行,尽管相关项目蜂拥上马,但从数据上看,我省新能源产业潜在的资源优势还未转化成经济优势。 　　更令人担忧的是,新能源产业的一些领域重走“低端制造”老路的苗头已经开始显现。广东的新能源产业刚起步就站在了十字路口上。  　　1 风光背后　盈利能力弱赔本赚吆喝  　　广东风电能源颇受关注。目前广东沿海地带的风能资源开发进行得如火如荼,广东沿海适宜风力发电的区域几乎已被数家电厂瓜分完毕。业内人士认为,“数年内广东的风电能力将翻几番。” 　　然而,风光背后却是“赔本赚吆喝”的尴尬。在项目招标时,一些企业拼命压低价格,最终导致运营出现困难。 　　华润阳西风电场的负责人告诉记者,国内风电场中能盈利的很少,大部分处于亏损状态。风电场具有投资规模大,技术含量高等特点,属于微利行业。阳西风电场投资约10亿元,要18年才能收回成本,而风电场的使用寿命也仅有25年左右。 　　惠来县的石碑山风电场由于常年亏损,部分机组已经处于关闭状态。“主要是电价太低。”负责人张尤军说,石碑山风电电价是按照当时中标价每度0.48元定价的,这直接导致了亏本经营。此后华润风电公司开发的风电场按照调整后的新电价,涨到了每度0.68元,基本可以实现正常运转,但是由于风电固定资产投入比例较大,设备折旧费用比重高等因素,其盈利能力依然较弱。 　　2004年,我省规定风电电价为“每度0.528元”加“送出工程成本电价”。现在看来,这一标准明显偏低,不止一家风力发电场负责人表示,希望政府能够对风电加大补贴,使得最终电价能够达到每度0.6元以上。 　　太阳能产业的发展同样存在难题。省太阳能协会常务副会长郑乐朋认为,光伏发电遇到的最大问题是成本太高,一度电成本超过一块钱,老百姓就用不起。目前国内的光伏产品除了出口,就是使用在国家示范工程上,大规模应用还没有形成。  　　2   　　政策缺位　整体规划少产能过剩多  　　与国内其他地区相比,广东家庭太阳能热水器的使用相对滞后。西藏、云南等地区,太阳能热水器的普及率已达到30%,即使在江苏、浙江等太阳能条件远不如广东的省份,也有近20%的使用率,而广东的使用率离全国10%的平均使用率尚有距离。 　　“很明显,其中的政策作用很关键。浙江、海南等很多省市都已出台强制性政策支持太阳能产业发展,广东在这方面有欠缺。”东莞五星太阳能股份有限公司董事长胡广良分析。 　　专家纷纷呼吁,新能源产业能否健康有序发展需要整体规划。 　　据业内人士介绍,迄今为止广东仍没有制订明确的太阳能热水器推广规划。记者曾向广州市规划部门求证,得到的回答是:目前尚无此类规划,市民在安装太阳能热水器前最好先到就近的规划分局咨询或者报装。 　　记者了解到,目前已安装的散户基本是在没申报的情况下“偷”装的。而居民小区的物业管理处一般也是反对住户安装。 　　从全国来看,随着低碳概念的流行,新能源产业呈爆发式增长,类似传统产业的重复建设、产能过剩、供需失衡等弊病开始出现。目前,多晶硅、风电设备等已被国务院列为产能过剩行业。 　　新能源虽然整体上清洁环保,但也不是完全没有弊端。惠来县县委书记林旭群表示:“风车转动造成的巨大噪音和风力,不仅使附近居民生活受到干扰,也使得很多鸟类、蜜蜂甚至野生动物迁徙,同一生物链上的昆虫、植被也会受到影响。这种对于生态的影响隐蔽而缓慢,但是后果一旦形成不可挽回。”  　　3   　　自主研发　技术未突破不急做产业  　　在核能、太阳能和风能三大新能源领域中,广东核能优势最为突出,无论规模、效益还是技术,都一直走在全国前列。2008年,广东就提出要打造全国首个“核电特区”,批量推进广东核电规模化发展。 　　广东核能之所以能够领跑全国,与其重视技术自主创新密不可分。广东电力设计院是中国电力部门最早开展大型核电站前期研究、最早开展大型核电站常规岛设计的科研机构。 　　与核能相比,广东其他新能源产业却显得技术支持不足。我省多家风能企业坦承,其发电核心技术、装备制造仍然依靠丹麦、荷兰、德国等风能强国；目前风机机型近百种,大多从欧洲国家引进,很少有自主设计的产品。 　　郑乐朋表示,我省光伏产业的基本模式是“两头在外”,“原料是进来的,产品是出去的,我们做的只是中间的代工环节”。我省的地热能开发利用也仅仅停留在温泉疗养等低技术含量的利用方式上。海洋能项目则因为技术的原因,多数处于规划阶段,迟迟难以开工。 　　技术支持不足让新能源在产业化道路上显得捉襟见肘,尽快提供公共技术平台支持的呼声日隆。“现在不少新能源产业技术还不成熟,远未到大规模产业化的时候。关键技术没有突破,不要急着形成产业,目前应主要注重新能源、可再生能源的技术发展。”中科院广州分院、广东省科学院院长陈勇认为。 　　可喜的是,我省一些地方已开始着手构筑公共技术平台。2007年12月,在太阳能产业已初步形成集群的东莞,东莞太阳能技术研究院成立,这是我省首批省部产学研结合示范基地。   　　4   　　突破创新　鼓励新思路包容怪想法  　　广东并不缺乏新能源产业的星火企业。 　　中山的明阳风电集团有限公司一直坚持“以我为主、联合开发、自主产权”的技术路线,不仅在中山总部有研究院,还在丹麦成立了一个研究中心,短短4年,已发展成为年产值超百亿元的企业,跻身全国风电企业五强。 　　然而记者在调研中发现,我省不少新能源企业仍在走传统企业简单加工组装的老路,满足于圈地造厂,赚取加工费,随着国家遏制过剩产能的措施,这类企业已逐渐陷入困境。 　　“改革开放以来,没有多少广东新能源企业能够进入大产业、大项目,其中最大的原因在于融资模式上出了问题。”明阳风电的董事长张传卫分析。 　　有关人士呼吁对新能源产业要实行倾斜性资金支持,不断拓宽新能源示范推广试点,鼓励民间资金流入新能源产业,理顺企业风险投融资体制。 　　2009年11月,留美归国博士张建军创立的广东高空风能技术有限公司落户广州开发区。该公司的“天风”技术很有想象力:将特制的类似大风筝的集风设备放在几千米至上万米的高空,利用高空风能拉动缆绳发电。 　　张建军的计划是,在广东建立首个国内高空风能研究中心及风洞实验室,并在广东建造首座10万千瓦级高空风能发电系统。2009年底,张建军顺利地拿到了5000万元的民间投资。然而,在申请政府的资金支持时,却遭到评审专家的否决。 　　业内人士建议,既然是鼓励新技术,就要能够包容一些看起来有些异想天开的方案,新技术的发展是没有固定模式的。  　　网友数星星　绿色壁垒很凶悍 　　 　　◎案例分析  　　中国的新能源国际贸易如履薄冰,近期美国对中国进行的301调查,就是给中国新能源设置的绿色壁垒。 　　10月15日,美贸易代表办公室宣布,应美国钢铁工人联合会(USW)申请,启动对华清洁能源有关政策和措施的301调查。 　　美方认为,中国政府给予新能源企业大量补贴,且中国在新能源项目招标中排斥美国企业。该调查将涉及中国的风能、太阳能、电池及节能汽车行业。 　　如果USW胜诉的话,对于中国新能源行业来说,首当其冲造成影响的是光伏行业。中国九成以上的光伏产品均要出口至国外。  　　□网友辣评  　　森林朝晖:301调查真正受损的是美国,只会将美国对本国新能源产业补助更多地暴露在世界面前,美国打不赢这场贸易战。 　　大国崛起:中国发展清洁能源对全球是件好事,美国、欧洲等国家和地区对中国出口量很大,这有利地解决他们的失业和出口问题。 　　走着瞧:中国每年从美国进口的风电产品要比出口的多很多,倒是如果中国搞一个类似的调查,不知美国方面如何回应。 　　身在南方:只许州官放火,不许百姓点灯。美国是世界上对新能源补助最多的国家之一,但美国企业从这些补贴中实际受益很少。 　　丁丁:中国风电设备制造早已实现本土化,同时国内需求消化了中国风电设备制造的95%以上的产量,美国的制裁对中国风电产业影响将十分有限。 　　南方报网互动网址:http://bbs.nfdaily.cn 　　撰文　南方日报记者　胡亚柱　宋季华　 　　　　　见习记者　范琛　赵文君 摄影　周游　李细华　刘力勤　苏仕日　丁玎 统筹　王进江　韩浩     　　 　　■记者观察 　　警惕跌入“低端制造”陷阱  　　过去20年,中国特别是广东以强大的制造能力在国际上扬名,靠为全世界生产价廉物美的商品而在全球化中获益。应该说,这是根据中国国情选择的一条现实的道路,并且获得了巨大的成功。但是在中国已经发展到今天这个阶段,在金融危机已经将世界经济发展不平衡的弊端暴露无遗的时候,新兴产业绝不能再走低成本生产、仅仅赚取一点加工费的老路,要避免再次陷入低端制造者的怪圈。 　　这不是杞人忧天,苗头已经开始显现。我国目前已是世界上最大的光伏产品制造和出口国,但有一半的光伏电池原料需由国外进口,60%―70%的光伏电池生产设备来自国外,可以说光伏产品的核心技术还是掌握在外国人手里,而国内的生产厂商还在一哄而上,光伏产品每年翻倍增长,已有过剩之虞。强大的生产能力本是我们的优势,可是如果这种优势不与技术创新和品牌创新结合起来,那么就无法打破传统路径依赖,依然会滑落到低端制造的老路上去,名义上是新兴产业,实际上换汤不换药,不过换了条生产线而已。 　　其实在新能源科技方面,我们与发达国家的差距并不算大。新能源对我们是新的,对外国人一样是新的,很多技术仍处在发展初期,以中国人的聪明才智,加上我们已经具备的良好的产业基础,特别是中国巨大的能源需求,只要我们真正地尊重科学,具备长远眼光,就一定可以产生出新能源领域伟大的技术和企业。 　　不久前,美国启动了针对中国新能源企业的所谓301调查。此事件表明,国际新能源领域的竞争日趋白热化,各国都在使用各种手段抢占先机。 　　广东的新能源科技已经出现了一些可喜的突破,在这场竞争中不能犹疑退缩,必须主动出击,以已有的制造能力为基础,以发展新能源自主创新能力为重点,以新能源项目带动新能源产业的发展,尽快占领新能源的制高点。 南方日报记者　韩浩    　　　　今年的深圳高交会上,比亚迪太阳能路灯闪亮登场。 　　我国多晶硅产业已经出现生产过剩势头,图为江西升阳光电科技有限公司员工在检测多晶硅片。　　　　新华社发 　　11月18日,广州大坦沙污水处理厂办公楼太阳能应用并网光伏发电工程竣工。 　　广东的太阳能产业发展仍然遭遇技术和市场等困难,图为东莞五星太阳能公司的生产车间。　 　　屋顶太阳能公共照明系统亮相去年的深圳高交会。    
 16_能源水务水利:-1938.4503173828125
 11_经济:-1954.4427490234375
 15_矿业工业:-1990.416015625
 19_商业外贸海关:-2011.869873046875
 14_农业农村:-2021.83544921875
 17_信息产业:-2098.97509765625
 12_财政金融:-2103.19287109375
 13_基本建设建筑业房地产:-2106.276123046875
 33_科学技术:-2152.053955078125
 03_对外关系国际关系:-2158.125244140625
 22_环境气象:-2165.837158203125
 21_服务业旅游业:-2175.45361328125
 05_社会劳动灾难事故:-2208.0791015625
 36_文学艺术:-2211.27197265625
 18_交通运输邮政物流:-2214.34228515625
 38_医药卫生:-2263.484619140625
 31_教育:-2267.88623046875
 04_军事:-2269.57568359375
 35_文化娱乐休闲:-2287.370361328125
 02_法律司法:-2292.85400390625
 39_体育:-2329.751708984375
 37_传媒业:-2339.2958984375
 01_政治:-2355.714111328125
 一级正确率0/5
 二级正确率0/5
 14.txt: 5年突破1万亿 新兴产业引导经济转型 　　 　　做中国的索尼 更要做世界的雅图 　　  　　1998年,雅图公司在深圳成立,尽管公司名不见经传,但是其进军的领域却是强手如林的投影仪产业。这是一个融合声光电等多种技术,对于科技含量要求极高的产业,过高的门槛让投影仪的市场一直被欧美日本等大牌公司盘踞,索尼、东芝、惠普、爱普生……任何一个生产商都有着响亮的名字和品牌。在当时,进入这个行业,就等于一开始就进入了世界的战场。 　　然而,经过十余年的发展,深圳雅图公司始终坚持技术创业,不断创新和发展核心技术,注重科技与文化的融合,依托高新科技优势,培育发展创意设计、数字影视、文化信息共享、互动游戏等有良好发展前景的新兴数字文化产业,打造“创、研、产、销”的文化科技产业链。目前,深圳雅图公司已经成为中国投影仪行业最大的研发、制造公司,是一个拥有自主知识产权、掌握投影机核心技术、可以与世界顶级投影品牌同台竞技的民族企业。目前,雅图公司是国家电子、教育行业投影机标准及国家数字电视六项标准的制定者,是中国Lcos联盟骨干企业、国际3Lcd技术联盟成员、国内微显示行业龙头企业,是国内唯一一家在多媒体液晶投影机核心技术方面真正拥有自主知识产权的企业。 　　在第六届“深圳知名品牌”颁奖典礼上,深圳大学党委副书记陶一桃教授在评述雅图入选理由时曾这样说:“这是一个拥有自主知识产权、掌握投影仪核心技术的具有竞争实力与智慧的企业,它虽然尚未进入世界500强企业,但进入世界500强的企业却无法选择地成为了它的竞争伙伴和对手。”   　　一出生就与世界品牌竞争  　　在2010年的第十二届国家高新技术成果交易会上,雅图的展台吸引了众多参观者驻足。展馆内则由八大创新光影模块组成:包括长达8米的超大180°弧幕投影,即时感应的滑轨电视墙,可触摸了解多方位信息的人民日报阅报栏,图文并茂的虚拟翻书,生动有趣的墙地面互动投影,2D画面瞬间转换为3D影像的增强现实、水雾梦幻般的雾屏投影,雅图3D影院及超大屏幕显示一体机。 　　现场135平方米的雅图展馆外形以投射的光束为基本形态,通过声光电的结合以同一投射点向前后两个方向投射出不同的光束,交错相互影响,象征着以雅图为投影行业的圆心,辐射影响与行业相关的方方面面,全面进行产业转型和产业升级,创造出更多服务社会和民生的科技项目。 　　现场观众惊呼赞叹深圳本土品牌带来的美妙影响生活的背后,是深圳雅图多年来的不断坚持。 　　1998年,武汉工业大学机械电子工程专业毕业、在上海工作的谢敬下海来到深圳选择创业,一开始就把眼光锁定在投影仪的研发制造。如今,已是深圳雅图数字视频技术有限公司董事长的谢敬对记者说出了南下深圳的初衷:“想有点挑战和突破,所以下海,选择了这个行业也是因为觉得其具有全球化市场,但是低估了这个行业竞争的激烈度,当时就有30多个世界顶级的品牌在从事这个行业。” 　　事实上,在上世纪90年代后期的中国,投影仪还是比较稀罕的玩意儿,动辄六七万元的价格对于北京、上海、广州来说接受度也不高,在很多二三线城市,基本上还没有投影仪的出现。“我们看到了投影仪的市场前景非常广阔,这个设备可以运用到教育、文化、办公、开会、家庭娱乐、卡拉OK影院等各个领域,但当时几乎都是国外品牌占有市场”。 　　瞄准了市场,谢敬开始研发自己的产品。“起步阶段非常艰难,最开始,原材料供货商都不太理我们,因为我们是一个没怎么听说过的小公司,我们需要的量相对其他国际大品牌也较小,所以我们的成本也要高出30%―40%。” 　　当时的深圳,正处于一股年轻人创事业的火热大潮中,躲在实验室里苦心研发生产自己的机器之后,雅图开始推广自己的产品。2000年,投入几千万人民币、由雅图自主研发的AT1800投影机正式上市。怀揣着对未来的美丽憧憬,谢敬和员工们兴奋地制定了“北上南下”的营销计划。 　　“最开始打品牌真的是身体力行,我们背着自己的机器出去推销,我记得当时公司一个女孩子背着两台机器,我自己也背着机器去找客户,跟他们说你们先使用,觉得好再来付款,现在回想那时真的很像是搞传销的。”说起当年创业的艰辛,谢敬依然感慨。 　　然而,对于已习惯索尼、惠普等国际知名品牌的消费者来说,要让他们改变决定购买雅图的产品,在价格制定上起码要便宜40%才有拉力。于是,索尼所售的六七万元的定价,雅图的定价仅为四五万元,同时,在产品的设计制造上,雅图也在尽量设计研发其他产品不具有的功能。   　　走发展自主品牌的升级之路  　　投影仪是一种非常先进及复杂的技术,它涉及到光、机、电以及更深层次的软件以及底层代码等技术的融合。对于当时的雅图来说,如何与世界最先进的技术接轨是一直想要突破的问题。 　　当时世界上很多技术先进的企业都在国外,有的机构会在香港设立机构,深圳临近港澳,独特的地理位置成为了雅图的优势之一。 　　谢敬告诉记者,在当时的国内,一开始要做品牌非常困难,大多数都是模仿国外产品,也出现了很多问题。但随着公司及产品不断得到认可,雅图也开始走上了树立品牌的道路。 　　“60多年前索尼也是一个不甚知名的企业,它最开始的路子也是模仿欧美,但是在全日本2亿多民众的支持下,索尼不仅成为世界知名的品牌,也带动了整个日本经济的发展。”谢敬说,“如果要说到企业的升级转型,应该说我们几年前开始做独立自主品牌研发,就已经是升级转型了。” 　　谢敬常常笑称雅图走的是一条从最初的“傍品牌”到如今的“树品牌”之路。事实上,雅图除了有核心的技术、独到精准的市场定位,也善于利用众多高品质的平台展示扩大企业的影响,展示企业的风采。 　　1999年,雅图参加了深圳第一届高交会。此后的多年,雅图一直在高交会的舞台上展示着自己的产品。在第三届高交会上,雅图得到了深圳高新投的青睐,引进了风险投资,在2008年的高交会上,雅图又引进了新一轮的投资。同时在每一年的高交会上,雅图都举办了众多论坛签约活动和开放展示,不仅市民,国家领导人的目光也被引领到雅图的身上。 　　2010年,李长春在视察雅图时曾称赞说:“影视设备生产制造是珠三角的一个支柱产业,是珠三角在全国建立产业形象的一个重要产业。但是长期以来,珠三角的影视设备始终缺少核心技术,今天看到你们的投影仪,有自主知识产权,而且跟世界上几大骨干企业可以比肩了,这是我们在自主创新上的重大成果……”   　　“我们要做世界的雅图”  　　投影仪是一个顶尖技术的集合体,技术顶尖也就意味着投资的巨大,搭建一个平台需要花几个亿,开发一个产品需要花几千万,这是非常普遍的事情,对于一些资金实力不够的企业很难去突破这个领域,同时一些资金实力雄厚的大企业也没有这个耐心去做这个行业。近年来,原本大举进军该行业的海尔、上广电、方正、紫光等企业纷纷退出；欧美、日系、台系三足鼎立的格局被逐渐打破,不断变化的市场格局为雅图带来了极大的机遇。 　　从最开始的“北上南下”让国产品牌以性价比优势在二三线城市壮大,再到“农村包围城市”的方式回到城市,今天的雅图战果辉煌,成为中国投影仪第一品牌。2005年和2006年,雅图投影机连续两年被中国教育技术协会评为“投影设备十佳品牌”。2005年6月,雅图公司被教育部教育政府采购中心评定为《2004-2005年度农村中小学现代远程教育工程》合格供应商,成为入围的11家品牌中唯一的民族品牌。自2005年中标中国第一个“百亿工程”,即“湖北省农村中小学现代远程教育项目”之后,连续在广西、海南等近十个省获得中标。在国务院机关事务局、中南海、深圳建筑双年展、明斯克航母、欢乐谷本色酒吧、TCL全国经商大会等地方都广泛地采用了雅图投影机。 　　2006年,深圳雅图公司向国家申报了5项发明专利；在高交会展示了创下五个国内第一、清晰度为1080P的雅图3C高清硅晶电视。经过多年积累和创新,雅图公司现在已发展成为目前国内最大的投影机生产和研发企业,并拥有8项关键技术专利、成为拥有9家国际500强知名企业的“3LCD”国际技术联盟成员。同时,雅图还成为起草国内第一个投影机产品部颁标准的企业,以及数字视频领域6项国家标准的制定者。此外,雅图遍布深圳、武汉等地的社区影院也显露出极大的市场前景。 　　目前,雅图已经在全国拥有4家分公司、20多个办事处以及700多个经销商。不仅在国内,对于强手如林的国际市场,雅图同样具有勃发的野心。“我们的技术创新已经做到了很多世界品牌都要来买我们的‘核’。”谢敬说,“我们也非常注重全球的发展,瞄准世界大品牌趁低进行收购,通过了一系列的收购合并,成功地打入了海外市场。” 　　雅图的未来也在于不断的创新发展,谢敬说:“我们就是要不断地投入创新,在未来的3―5年以内成为业内世界品牌前三,并且不断地超越更多的国际品牌,别人说雅图是中国的索尼,但是我说我们要做世界的雅图”。 专题策划　刘丽 撰文　苏妮  　　　　文博会上,雅图运用投影仪演绎皮影戏。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　何俊　摄 　　谢敬扬帆。    
 17_信息产业:-1232.41650390625
 16_能源水务水利:-1242.071044921875
 11_经济:-1254.3441162109375
 15_矿业工业:-1260.568115234375
 19_商业外贸海关:-1272.3927001953125
 36_文学艺术:-1315.1488037109375
 21_服务业旅游业:-1318.306396484375
 33_科学技术:-1335.2581787109375
 14_农业农村:-1339.7935791015625
 13_基本建设建筑业房地产:-1353.9368896484375
 03_对外关系国际关系:-1363.406982421875
 05_社会劳动灾难事故:-1373.6824951171875
 12_财政金融:-1379.9874267578125
 18_交通运输邮政物流:-1390.679931640625
 31_教育:-1394.3209228515625
 22_环境气象:-1395.0758056640625
 04_军事:-1398.635009765625
 35_文化娱乐休闲:-1407.90625
 02_法律司法:-1419.656005859375
 38_医药卫生:-1427.3311767578125
 39_体育:-1449.36865234375
 37_传媒业:-1468.8831787109375
 01_政治:-1500.7923583984375
 一级正确率0/6
 二级正确率0/6
 15.txt:  　　 　　大旺:抒写国内高新区发展新传奇 　　  　　从2002年上半年迁园到大旺正式挂牌运作以来,肇庆国家高新区在短短8年时间内就实现了“三级跳”的华丽转身,从当初的小农场迅速跻身为广东省重点工业园区,今年又被授予国家级高新区殊荣,其快速发展态势被业界和新闻媒体人士称之为“大旺传奇”。 　　上月底,肇庆国家高新区再次显示出了对海内外投资客商的强大魅力,2010“大旺金秋”经贸洽谈会66个“创税型、科技型、规模型、生态环保型”大项目、好项目情定大旺,一口气吸引了近400亿元的投资。 　　站在崭新的起点上,大旺人正策马扬鞭,从规划布局、择商选资、自主创新、环境建设等方面入手,着力打造国内一流的高新园区。      　　中恒(大旺)国际生物医药物流产业基地、广东威悦电器科技、广东超宝清洁用品项目……11月29日,刚刚被授予国家级高新区殊荣的肇庆国家高新区就显示出了对海内外投资客商的强大魅力:2010“大旺金秋”经贸洽谈会66个“创税型、科技型、规模型、生态环保型”大项目、好项目“情定”大旺,项目投资总额达383.5亿元。 　　“下一步,我们将以成功升级国家高新区为契机,站在新的起点上,优化总体规划和产业规划,全面提升投资环境和园区综合竞争力,进一步抢抓‘双转移’战略机遇,以‘双转移’促‘双提升’,为全省示范性产业转移园作出典范,尽快实现年产值5000亿元,为肇庆加快发展、科学发展作出更大贡献。”肇庆市委常委、高新区委书记刘龙平道出了高新区人的心声。  　　□品牌招商 　　“大旺金秋”揽金近400亿元  　　从2008年的102个项目总投资额218.5亿元,到2009年的116个项目总投资额362.304亿元,再到今年的66个项目总投资额383.5亿元,短短3年时间,肇庆国家高新区的招商模式已由当初的追求招商项目数量转变为注重招商项目质量的提升。 　　2002年以前,肇庆高新区所在地大旺还是遍布甘蔗林的农场,主要发展纯农经济,与珠三角地区相比,在经济发展水平上存在巨大落差,2002年高新区从肇庆市区迁园大旺正式挂牌运作后,肇庆高新区终于春风普渡: 　　东连珠三角,西接大西南,拥有“广东省吸收外资重点工业园区和广东省山区吸收外资示范园区”两块金字招牌,尽得天时、地利的良好发展条件,让高新区从农场和欠发达地区一跃成为肇庆市经济发展“排头兵”。 　　而作为该区的品牌招商载体――每年一届的“大旺金秋”经贸洽谈会则是一个见证这一传奇故事的最好窗口。笔者留意到,在今年的“大旺金秋”中不乏许多优质的大项目,如中恒(大旺)国际生物医药物流产业基地总投资131.9亿元,预计年产值超700亿元；广东威悦电器科技,总投资30亿元,预计年产值100亿元,年创税4亿元；广东超宝清洁用品项目,总投资25亿元,预计年产值80亿元,年创税5亿元。 　　从2008年的102个项目总投资额218.5亿元,到2009年的116个项目总投资额362.304亿元,再到今年的66个项目总投资额383.5亿元,短短3年时间,肇庆国家高新区的招商模式已由当初的追求招商项目数量转变为注重招商项目质量提升,成功走出一条招商项目质量提高、效益提升的择商选资之路。  　　□长远规划 　　承接国内外高端产业转移  　　结合《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》和广佛肇一体化发展要求,肇庆高新区聘请高水平专业机构修编完善了总体规划、《产业发展规划、5000亿元发展战略规划,为尽快实现年产值5000亿元描绘了宏伟蓝图、谋划了实现路径。 　　大旺奇迹的创造得益于着眼长远的规划谋略。2009年3月,中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋到肇庆高新区调研时对该区提出了“两个尽快”的目标要求,即“尽快成功申报国家级高新区、尽快实现年产值5000亿”。肇庆高新区借势发力,把园区发展修整定位成建设年产值5000亿元、创新型的国家高新区和能够代表广东科学发展成果的现代工业城,明确走以高新技术产业为先导、四大产业为主体、第三产业和社会公共事业相配套的发展路子,并且结合珠三角《规划纲要》和广佛肇一体化发展的要求,聘请高水平专业机构修编完善了《总体规划》、《产业发展规划》,编制了《5000亿元发展战略规划》,为尽快实现年产值5000亿元描绘了宏伟蓝图、谋划了实现路径。 　　“蓝图划就之后,这种奇迹的创造也得益于大旺人敢想敢闯的过人胆识。”肇庆高新区有关负责人说。近年来,肇庆高新区抢抓“双转移”发展机遇,坚持以广州科学城和苏州工业园为标杆,一手抓大项目引进,一手抓城市化推进,将眼光瞄向全国乃至全球的创税型、科技型、规模型、生态环保型项目,园区建设日新月异,今年8月更是被第5次到该区调研的汪洋书记再次寄予“真正成为全省示范性产业转移园的典范”的厚望。 　　最近晋升国家级高新区后,肇庆高新区又将眼光对准新加坡的裕廊、美国的“硅谷”、法国的索菲亚科技园等国际一流园区,围绕金属新材料、先进装备制造、电子信息、生物医药等四大主导产业,大力承接国内外高端产业转移,突出引“凤凰”,吸引相关产业集聚发展,着力构建现代产业体系,建设创新型国家高新区。  　　□创新机制 　　招商引资“弹无虚发”  　　今年以来,肇庆高新区对原有的机制体制进行了大刀阔斧的改革,特别是针对四大主导产业对原有的招商引资机制体制进行了大胆改革,使得招商引资“弹无虚发”,引资总额达500亿元,同比增长3倍多。 　　大旺“奇迹”的创造也是与创新高效的体制机制紧密相关的。 　　今年以来,肇庆高新区对原有的机制体制进行了大刀阔斧的改革,特别是针对四大主导产业对原有的招商引资机制体制进行了大胆改革,分别成立了装备制造和新材料产业园建设指挥部、电子信息产业园建设指挥部、生物制药产业园建设指挥部、新城区建设指挥部、龙湖和南部商务区建设指挥部等五大功能区建设指挥部(分别加挂招商局牌子),每个功能区建设指挥部(招商局)均由一名区领导任总指挥(局长),全面负责该功能区的规划、设计、开发、建设、招商和经营管理工作。 　　通过一系列的超常规改革举措,肇庆高新区招商引资“弹无虚发”,今年不仅引进了投资总额超100亿元的中恒(大旺)国际生物医药物流产业基地,签约了一个投资额100多亿元的大型装备制造项目,而且落实了达利集团、南达电器、空港物流、白云清洁机械、玛西尔电动车、防爆起重机等一批投资超20亿元的大型优质项目,引资总额达500亿元,同比增长3倍多。 　　在抓好择商选资的同时,肇庆高新区还下大力气抓项目“三促”(促建设、促投产、促效益),让引进的项目真正开花结果。今年1―11月,肇庆高新区GDP、工业总产值同比增长近50%,财政一般预算收入同比增长60%多,其他各项经济指标也大大超过预期。  　　四大产业区　描绘5000亿年产值新未来  　　近日,笔者在该区采访时,深刻地感受到了大旺人正乘借着成功申报国家级高新区的喜悦劲,加快规划和实施着5000亿元和成为全省典范的目标。 　　“汪洋书记寄望我们完成5000亿,我们完全有信心做得到。”肇庆市委常委、肇庆高新区委书记刘龙平信心满怀。 　　完成5000亿元,大旺的底气何在? 　　刘龙平介绍,经过精心规划,大旺明确了金属新材料、先进装备制造、电子信息、生物医药等四大主导产业,打造四大主导产业年产值均超1000亿元,其他产业年产值达到1000亿元,从而实现总产值超5000亿元的奋斗目标。四大产业区在大旺有了自己的版图: 　　金属新材料产业区以年产值超300亿元的亚铝为龙头,加上目前已经进驻的数十家相关企业,产业集群初步成形,打造千亿级的产业基础扎实。先进装备制造产业区现有200多家企业,再加上今年已经落实了白云清洁机械、玛西尔电动车、防爆起重机等一批投资额超过20亿元的企业进驻,另外一个总投资额超100亿元的装备制造项目今年年底也有望顺利落户,300多亿元的新增投资也将使先进装备制造业产业稳稳地跻身千亿元产值的俱乐部。 　　电子信息产业区既有像坐拥红光、蓝光DVD激光头控制驱动芯片的自主技术、打破了跨国公司的技术垄断的硅芯公司这样的“潜力股”,又有像生产第八代液晶显示屏检测设备的中导光电、投资20多亿元的南达电器、三雄电器等“实力派”进驻,做大做强基础良好。 　　生物医药产业区龙头带动作用最为明显,中恒公司携手130多亿巨资进驻,整个中恒国际医药产业园全面达产后年产值将达700亿元,而该产业区原有的龙头企业――肇庆大华农生物药品有限公司在禽流感疫苗等产品上的技术实力属全国顶尖水平,成长性非常看好。 　　不容忽视的是,尽管目前距离5000亿元的差距不小,但大旺速度的奇迹早已启动。2009年与2002年相比,该区生产总值7年劲增了25倍,工业总产值增长了51.8倍。 　　而在刘龙平看来,肇庆高新区此前的8年仍处于打基础阶段,还没真正到加速式、爆发式发展,“引进一个大项目一般要3―5年左右才能达标达产。目前我区已引进的600多家工业企业大多仍在建设中,再有两年时间才是园区真正的收获黄金期!”  　　◎前景　全力打造国内一流高新区  　　11月25日,省长黄华华来到刚刚成功晋升为国家级高新区的肇庆高新区视察,提出“全力把肇庆高新区建设成为国内一流高新区”的更高要求。以此为契机,大旺人策马扬鞭,从规划布局、择商选资、自主创新、环境建设等方面入手,着力打造国内一流的高新园区。  　　产业招商大项目带动  　　按照建设国家高新区的新目标、新要求,大旺人进一步完善和创新发展思路,科学确定“十二五”时期的总体目标、主要任务和战略举措,为建设国内一流的高新区提供规划指引,成为全市发展的“领跑者”和“带动者”。 　　为此,大旺继续把招商引资作为全区“一号工程”,大力实施“产业招商、大项目带动”战略,围绕四大主导产业,坚持高端取向,走出国门招大商,吸引更大范围的“创税型、科技型、规模型、生态环保型”项目向该地进军。 　　在产业发展上,大旺将大力发展金融、会计、研发、仓储等现代生产性服务业,打造肇庆的现代生产性服务业中心,成为全市发展的“服务者”。重点瞄准世界500强、国内500强、中央和省属企业以及大型民营企业,千方百计引进投资超50亿元、超100亿元、占据产业链高端和行业龙头的项目,引进设计研发和总部经济项目,大力发展高新技术产业和战略性新兴产业,做大做强四大主导产业和现代服务业(4+1),加快构建现代产业体系。  　　对接广佛优化投资发展环境  　　按照珠三角《规划纲要》和《广佛肇经济圈建设合作框架协议》的部署,肇庆高新区将进一步加强与珠三角核心区尤其是广佛的对接,主动借势借力,积极参与广佛肇经济圈产业分工和资源配置优化,主动寻求与广佛产业链的对接和错位发展,实现区域经济协调发展和产业协同发展。 　　站在升级国家高新区的新起点,肇庆高新区将进行以自主创新能力建设为核心的“二次创业”,为加快转变经济发展方式提供核心推动力。健全配套政策体系,用好用活1亿元科技发展基金,鼓励和支持企业、人才在区内创新创业；打造“名牌之城”；提高信息化水平,打造高新区“数字城”、“知识城”、“智慧城”。 　　为此,肇庆高新区将加强公共服务平台建设,争创国家级创业服务中心；加强产业创新平台建设,促进产业集聚,提升产业竞争力；完善科技中介服务,促进技术交易和科技资源的有效配置；深化产学研合作,促进科技成果转化；培育科研机构,促进企业技术创新；壮大自主知识产权,抢占世界高新技术产业制高点的前沿阵地。同时,该区将积极推进各类配套设施建设,全力打造与国家高新区相匹配的投资发展环境,以一流的竞争力吸引一流的项目落户。  　　◆观点 　　突破思维局限实现跨越发展  　　一般人在谈起“双转移”的时候,第一时间想到的是国内先发地区传统产业向后发地区的转移。 　　“双转移”的一个目的就是希望利用先发地区的产业“溢出”效应,辐射后发区域,最终让先发地区与后发区域实现均衡发展。但必须看到,后发地区如果仅仅只能承接国内先发地区的产业转移的话,那只能永远是先发地区的“跟随者”,而无法超越先发地区。要想实现跨越式发展,后发地区需要有更宽阔的视野。 　　肇庆高新区却突破了一般思维的局限,立足国内外两个市场,将承接转移的视野进一步放大到国际和全球的层面。在晋升为国家级高新区后,肇庆高新区又将眼光对准新加坡的裕廊、美国“硅谷”、法国的索菲亚科技园等国际一流园区,围绕金属新材料、先进装备制造、电子信息、生物医药等四大主导产业,大力承接国内外高端产业转移。这种具备国际视野的承接转移,就是高新区乃至肇庆实现跨越式发展的一个新起点。 　　很难想象,肇庆高新区时下遍布的一排排现代化的厂房,在几年前仍是一个小农场,但大旺就是这样一个创造奇迹地方。站在新的历史起点上,肇庆高新区正在掀起新一轮的投资和建设热潮。随着一个又一个新项目的动工,我们没有理由怀疑,肇庆高新区的5000亿会是一个难以达到的目标。   　　本版撰文张培发 方斌　本版图片均为资料图片    　　今年9月,大旺获授国家级高新区牌匾。 　　生物医药产业是肇庆高新区大力发展的主导产业之一,图为肇庆高新区大华农生物药品有限公司疫苗灌装车间。    
 11_经济:-1667.7032470703125
 16_能源水务水利:-1681.5628662109375
 14_农业农村:-1816.4627685546875
 18_交通运输邮政物流:-1892.3546142578125
 15_矿业工业:-1896.24755859375
 13_基本建设建筑业房地产:-1898.9683837890625
 19_商业外贸海关:-1933.596923828125
 05_社会劳动灾难事故:-1950.9891357421875
 21_服务业旅游业:-1966.7000732421875
 22_环境气象:-1970.8291015625
 17_信息产业:-1976.26904296875
 33_科学技术:-2035.405517578125
 12_财政金融:-2077.385009765625
 36_文学艺术:-2077.421630859375
 04_军事:-2082.0712890625
 31_教育:-2084.854736328125
 03_对外关系国际关系:-2121.589599609375
 35_文化娱乐休闲:-2127.0244140625
 37_传媒业:-2136.43017578125
 02_法律司法:-2138.071533203125
 38_医药卫生:-2151.822021484375
 01_政治:-2184.305908203125
 39_体育:-2198.307861328125
 一级正确率0/7
 二级正确率0/7
 16.txt:  　　语义智能搜索奠基下一代互联网,汕头大学TAI技术抢饮“头啖汤” 　　让你的电脑像你一样思考  　　战略性新兴产业南方大调研 　　文化创意　1　创意先锋　　  　　开篇语  　　在国务院下发的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》里,七大战略性新兴产业并不包括文化创意产业。 　　但这并不表明否认文化创意产业的战略性。实际上,该文件不多见地将“文化创意产业”直接写入了“新一代信息技术产业”里,要求“大力发展数字虚拟等技术,促进文化创意产业发展”。 　　而在广东,文化创意产业已被明确纳入战略性新兴产业范畴。在《广东省建设文化强省规划纲要(2011-2020)》中,省委省政府提出,要“着力培育文化领域的战略性新兴产业”,“让文化产业成为我省的重要支柱产业和战略性新兴产业,广东成为全国乃至亚太地区具有核心竞争力的文化产业中心”。 　　文化创意产业已经成为21世纪的朝阳产业,富有的发达国家越来越意识到创意对增长的贡献。而在广东,文化产业已经成为新的经济增长点和支柱产业之一,并在全省经济转型和产业结构优化升级中充分发挥了战略带动和牵引的作用。2009年,广东文化产业逆势飘红,实现增加值2149亿元,连续第七年名列全国榜首。 　　随着《纲要》的出台,广东文化创意产业迎来前所未有的发展机遇。 　　今天起,本报推出“战略性新兴产业南方大调研”之文化创意产业。首篇“创意先锋”中,我们在动漫、特殊影视技术、互联网等众多广东领先的行业里,选择呈现一个尚不为太多人知道的“星星”:引领下一代互联网核心技术的语义智能搜索技术。 　　比起那些已经成熟的“庞然大物”,这一技术虽然还待字闺中,却在未来有着无限宽广的可能性。面对这一全世界梦想破解的难题、全中国努力攀登的高峰,广东占据了世界领先的战略制高点。   　　“世界上最远的距离,就是我们俩一起出门,你去买苹果4代,我去买4袋苹果。”自从Iphone4面市以来,这句话就开始在网络流行。 　　事实上,比这还远的距离可能是:为了买苹果4代,你输入“苹果”搜索,百度却可能给你“范冰冰佟大为《苹果》完整版浴室戏”。 　　目前的网络搜索,即使强大如Google,也仅仅能够反馈给用户夹杂着各种噪音和无用信息的“大包裹”。有没有一种技术,能够精确地分析、挑选出你想要的信息? 　　答案是肯定的。广东汕头大学出版社社长胡开祥告诉记者,他们开发的以语义搜索为核心的“TAI信息内容综合处理技术”(以下简称TAI语义智能搜索),可以让你的电脑像你一样会思考。“你要一滴水,就给你一滴水,而不是一条河,更不是一片海。” 　　胡开祥说,语义智能搜索技术更准确的说法应该是“语义智能信息处理技术”,不仅仅基于关键词检索,而是能够理解WEB页面的内容,并进行逻辑推理来完成复杂的查询任务,最终返回精确的结果。 　　语义智能搜索属于下一代互联网的核心和基础性技术,相关研究在国外很多。其实际应用,最广为人知的,可能是微软新推出的搜索引擎“Bing”(中文翻译为“必应”)。但胡开祥说,Bing呈现出来的技术,只达到他们已掌握的技术的7%。  　　◆＞体验智能　 　　你的电脑懂得你需要啥  　　未来某一天,你想带女朋友去看红叶,于是你打开搜索引擎,输入“红叶”二字。你想得到的也许是香山红叶,也许是井冈山红叶,也许是香榭丽舍大街的红叶。没关系,你不用一条一条翻阅,电脑会自动为你分门别类,让你精确地找到想要的信息。 　　你想重温《红楼梦》,可只想看与“宝黛爱情”有关的部分,于是你打开资料库,输入“宝黛爱情”,于是《红楼梦》里只要是宝黛爱情的部分,都给你提取出来。 　　你看一篇论文,想迅速了解它的主题思想。没问题,电脑会帮你准确地总结。 　　甚至,你想看电影《哈利・波特》,但只想看有关骑着扫帚飞行的部分,计算机就给你所有有关飞行的镜头；你想听一首歌,但只想听副歌部分,那么机器就给你唱副歌。 　　在语义智能搜索技术支持下,这些都不是幻想。甚至,这些已经不是未来了。记者走进汕头大学出版社,体验他们的TAI语义智能搜索时,发现这已经是近在眼前的现实。 　　“现在的人不缺信息,信息已经太多、太滥,我们缺的是精准的信息。于是需要一个技术,能够在最短的时间内找到最正确的信息。”广东省新闻出版局科技与数字出版处处长苏毅说,这就是语义智能搜索技术诞生的市场和需求基础。 　　但目前在全球范围内,语义智能搜索技术并没有类似Google这样得到公认的权威代表。今年5月发布的《国家发改委办公厅关于当前推进高技术服务业发展有关工作的通知》中,提出加强语义智能搜索引擎研发及应用的要求和目标。 　　语义智能搜索总体还处于摸索阶段。  　　◆＞世界难题　 　　语义搜索时代若隐若现  　　语意搜索不仅是中国的,也是世界性的课题。当关键词搜索带给大家越来越多信息的尴尬时,人们就开始期待下一个搜索技术,它具备人脑的逻辑与分析能力,能够理解人类语言的表达方式,搜索结果与用户需求实现更精准的匹配。 　　为了这个目标,人们研究了几十年的“人工智能”、“人类语言处理技术”,希望让这张网变得更智能,能“看明白”人类的自然语言。但到目前,世界范围内语义智能搜索的时代还只是若隐若现。除了Bing,至少出现了7个类似的比较优秀的语义搜索引擎,包括Kngine、Hakia、Kosmix、DuckDuckGo、Evri、Powerset、Truevert。体验后的读者可能会发现,这些距离人们想象中的智能信息处理依然遥远。 　　在国内,语义智能技术也有所成就。“华农在线”网站依托自主产权的智能语义理解技术(HNC),在一定程度上做到了基于语义的智能化垂直搜索。比如用户输入“西红柿”,检索结果不仅有“西红柿”的相关信息,还能检索出关于“番茄”的信息。计算机通过知识库,能够知道西红柿与番茄是同一事物。不过,HNC目前收词范围仅限于农业行业,不涉及与农业无关的词语。 　　苏毅透露,这方面,广东走在全国的前面,可以说占领了战略的制高点,“国家提出一个目标,我们广东已经有成果,只需要转化了。而且,广东的技术是全世界NO.1。” 　　苏毅所说的成果,即是汕头大学出版社自主研发的TAI语义智能搜索技术。胡开祥告诉记者,从已知的研究成果来看,TAI语义智能搜索在全国是最成熟的,在全世界也是一流的,“Bing的技术只相当于我们已掌握技术的7%”。 　　“Bing用到了语义搜索技术,但它是在一句话的邻近两个词的关系做语义的分析,处在语义搜索的初级阶段。所以,虽然Bing研发出来,但大家还是用Google。”胡开祥说。而TAI语义智能搜索技术中,现代汉语2亿多字词都被按照知识本体和计算机编码的方式一一定义,已经可以准确地分析和搜索处理。这些词条还在依据现实发展不断更新。 　　“如果说Google是把原油从地底抽出来,我们的技术提供的就是分解好的汽油或柴油。”胡开祥说。  　　◆＞初尝果实　 　　未来图书不再是一本书  　　从上世纪80年代开始,胡开祥和一群志在研究计算机智能化的研究生聚集到一起,开始了语义智能搜索技术的研发。研究团队由不同学科领域、不同院校的研究部门的上百人组成,其中有学计算机的,有学哲学的,还有语言学专家。 　　研发过程之初,政府没有扶持,依靠部分企业和团队成员支撑。面临着未必能成功的巨大压力,很多人中途退出。 　　资金缺乏的时候,自己掏腰包去维持。研究团队成员只能凭着只做研究、不求回报的精神支持下去。 　　胡开祥感慨说:“将近20年,我们处在埋头研究但又没有成果的焦虑状态,可能一辈子默默无闻地就过去了。这是科学研究一个很严酷的现实。” 　　2006年,语义搜索技术初步成果诞生。至今将近5年,已经完成各种测试,包括试运营和具体服务不同领域的产品的功能性开发。2008年后,这一技术得到了政府共120万元的扶持基金。虽然资助的名义为“数字出版平台”,但显然,这一技术可以应用的领域要宽广得多。 　　以电子阅读为例,传统的电子阅读只是变换了传播媒介,而基于语义搜索技术的图书则有以下特点:一是可以简约式地传播,也就是通过中心思想来阅读,使大家很容易就获得信息和精神。 　　二是延伸式的阅读,语义搜索技术可以把互联网上所有相关的论文、博客文章、媒体报道等整合在一起,这时候你读到的就不是一本书,而是一个百科全书式的知识的导航,你读的就是几千本书或几千篇文章的精华。 　　三是可以交互式地阅读。就是你可以随时和千万个作者沟通、学习。比如某个知识点你不懂,可以点这个知识点的视频,来看老师的相关讲解。 　　“这种方式是以前从未有过的,是一个未知的领域。图书未来可能就不再是一本图书,而是一个主题的超链接,这种形式出来之后,应该把它命名为什么,我也不清楚。”胡开祥说。  　　◆＞彻底变革　 　　力推大众智能搜索引擎  　　在胡开祥的描绘里,语义智能搜索技术在这些领域的产业前景显得广阔无边。 　　胡开祥说,语义智能搜索技术现阶段的主要应用领域包括:传统书报刊的电子化阅读、搜索、主题导航；综合性知识门户的以知识为驱动的全方位构造；专题网站的内容数据库的生成和门户建设；网络和其它电子资源中的舆情、情报的获取；为其它搜索引擎提供语义搜索服务。 　　“这一技术可以应用到与互联网有关的所有行业。”胡开祥解释说,TAI语义智能搜索技术的应用有“精确分类”、“中心思想”、“主题提取”、“知识导航”等等,上述精确化的搜索,“把找资料的时间交给机器”,只是其应用中最基本的部分。 　　比如建立以主题导航和语义搜索为主要功能的全国期刊索引数据库。这一互联网期刊浏览与索引的服务工具,销售对象是全国的5万多家机构用户,售价为一年一万元。同方、龙源等互联网期刊公司已开发1万多家机构用户,理论上,这些机构都有购买语义搜索技术的可能性,即使只有10%的机构用户购买,营业额即可达5000万元。 　　又比如新闻出版技术服务费,即将纸质出版转化为应用语义搜索技术的数字出版,预计500亿元；其他专业行业的数据库产业,比如医药、农业、化工等专业数据库的建设,预计2000亿元。“这些专业领域的数据库产业收费模式非常清晰。” 　　胡开祥透露,2010年下半年,TAI语义智能搜索技术进入产业化前期的阶段,技术已经完全成熟,随时可以投入产业化运营。目前,他们主要为新闻出版业做内容处理,已经签约的公司有2家,还有6家在洽谈之中。 　　胡开祥对TAI语义智能搜索的前景并不盲目乐观。他说,目前最大的问题,是大部分人认为只用Google就够了。而且,Google要有250多万台服务器才能提供现有服务。“这一行要产业化,需要风险投资。” 　　胡开祥预计,3-5年后,用户对语义搜索就会有足够的市场需要,足以推动互联网的彻底变革。“那时,我们肯定要做大众化搜索引擎,这是毫无疑问的。”  　　■名词解释:　 　　语义智能搜索技术  　　语义智能搜索,更准确的说法应该是“语义智能信息处理技术”,属于下一代互联网的核心和基础性技术。它不仅仅基于关键词检索,而是能够理解WEB页面的内容,并进行逻辑推理来完成复杂的查询任务,最终返回精确的结果。 　　语义智能搜索技术把数据库的信息碎片化再进行智能自动整合,你要汪洋大海的一滴水,就给你一滴水,不像一般的搜索,给你的是长串清单,那还是一条河。 　　――广东省新闻出版局科技与数字出版处处长苏毅 　　如果说Google是把原油从地底抽出来,语义智能搜索技术提供的就是分解好的汽油或柴油。 ――汕头大学出版社社长胡开祥  　　■延伸阅读　 　　语义网:勾勒你自己的网络  　　2001年5月,伯纳斯・李在《科学美国人》杂志上系统地论述了他对下一代万维网架构――语义网的设想。他认为:“语义网并非一个完全不同的万维网,而是现在万维网的一个延伸,是将现行万维网上的信息加以明确的语义定义,更利于人机之间的合作。” 　　简单地说,语义网是一种能理解人类语言的智能网络,它不但能够理解人类的语言,而且还可以使人与电脑之间的交流变得像人与人之间交流一样轻松。它将使人类从搜索相关网页的繁重劳动中解放出来,把用户变成全能的上帝。语义网中的计算机能利用自己的智能软件,在万维网上的海量资源中找到你所需要的信息,从而将一个个现存的信息孤岛发展成一个巨大的数据库。 　　总之,语义网是一种更丰富多彩、更个性化的网络,是对万维网本质的变革。它可以帮助你滤掉你不喜欢的内容,使得网络更像是你自己的网络。  　　网友数星星  　　“21世纪最贵的是什么?”“人才!”还记得电影《天下无贼》里黎叔的这句话吗? 　　文化创意产业最核心的资源便是人,每个人的创意都可能引领产业的潮流。文化领域的战略性新兴产业同样需要您的出谋划策。 　　汕头大学出版社为何敢如此“藐视”微软的Bing?作为下一代互联网的核心技术,语义搜索技术能否彻底改变我们的网络生活?其产业化前景如何?广东在文化创意产业有何优势和劣势,未来发展方向是什么? 　　欢迎广大网友就广东文化创意产业的现状与趋势、问题与对策拍砖、灌水、出点子! 　　南方报网互动网址:http://bbs.nfdaily.cn 　　撰文　南方日报记者　蒲荔子　实习生　肖雪龙　温友丽　统筹　陈志  　　    
 17_信息产业:-1857.17138671875
 16_能源水务水利:-1914.5826416015625
 11_经济:-1958.36572265625
 36_文学艺术:-1992.51904296875
 33_科学技术:-2002.4332275390625
 15_矿业工业:-2012.8145751953125
 19_商业外贸海关:-2038.5616455078125
 13_基本建设建筑业房地产:-2065.22607421875
 14_农业农村:-2086.0546875
 05_社会劳动灾难事故:-2103.28955078125
 21_服务业旅游业:-2124.274169921875
 12_财政金融:-2125.0419921875
 03_对外关系国际关系:-2131.85205078125
 31_教育:-2139.7412109375
 04_军事:-2143.539306640625
 18_交通运输邮政物流:-2144.543701171875
 38_医药卫生:-2166.164794921875
 35_文化娱乐休闲:-2170.900146484375
 37_传媒业:-2196.039306640625
 02_法律司法:-2201.65869140625
 22_环境气象:-2207.40185546875
 39_体育:-2227.173828125
 01_政治:-2256.947998046875
 一级正确率0/8
 二级正确率0/8
 17.txt:  　　 　　中国的机会广东的选择 　　  　　机与谋:  　　总结篇(上)  　　比亚迪电动车构筑绿色梦想、“最绿摩天大楼”珠江城大厦引发节能建筑新革命、“一群小孩”织出超材料“隐身衣”、云计算将成中国赶超世界良机……从11月3日开始,南方日报推出24期深度调研报道,向读者揭开了战略性新兴产业发展那波澜壮阔图景的一角,让我们看到了这“星星之火”在中国、在广东的燎原之势,看到了全球经济格局中广东从“追赶发展”到“弯道超车”的跨越机遇。从今天开始,我们将连续推出三篇总结报道,从“机与谋”、“新与旧”、“扶与放”三个辩证的角度,对战略性新兴产业进行全方位的思考。  　　A01版◆    　   
 11_经济:-87.22806549072266
 13_基本建设建筑业房地产:-89.87554931640625
 15_矿业工业:-90.3233871459961
 19_商业外贸海关:-92.19451141357422
 17_信息产业:-93.12774658203125
 16_能源水务水利:-94.08332061767578
 05_社会劳动灾难事故:-94.67723083496094
 14_农业农村:-94.95475769042969
 33_科学技术:-95.0033187866211
 18_交通运输邮政物流:-95.3359375
 22_环境气象:-95.69619750976562
 36_文学艺术:-95.7999496459961
 02_法律司法:-95.8539810180664
 03_对外关系国际关系:-96.70867156982422
 04_军事:-96.79072570800781
 01_政治:-97.38582611083984
 21_服务业旅游业:-97.59180450439453
 31_教育:-97.90872192382812
 35_文化娱乐休闲:-97.91905975341797
 38_医药卫生:-98.09664154052734
 12_财政金融:-98.2191162109375
 39_体育:-98.3787841796875
 37_传媒业:-100.25811767578125
 一级正确率0/9
 二级正确率0/9
 18.txt:  　　战略性新兴产业南方大调研・总结篇(上) 　　机与谋:中国的机会,广东的选择 　　   　　星星之火 可以燎原 　　南方日报记者陈韩晖 吴哲   　　◆编者按  　　比亚迪电动车构筑绿色梦想、“最绿摩天大楼”珠江城大厦引发节能建筑新革命、“一群小孩”织出超材料“隐身衣”、云计算将成中国赶超世界良机……南方日报从今年10月启动“星星之火　可以燎原”战略性新兴产业南方大调研,并从11月3日开始,先后推出关于战略性新兴产业的24期深度调研报道。大调研的成果向读者揭开了战略性新兴产业发展那波澜壮阔图景的一角,让我们看到了这“星星之火”在中国、在广东的燎原之势,看到了全球经济格局中广东从“追赶发展”到“弯道超车”的跨越机遇。如何正确认识和把握推动战略性新兴产业发展的意义和机会,还有许多值得深思的地方。 　　我们从今天开始推出“‘星星之火　可以燎原’战略性新兴产业南方大调研”的总结报道,分上、中、下三篇,从“机与谋”、“新与旧”、“扶与放”三个辩证的角度,对战略性新兴产业进行全方位的思考,敬请读者垂注。 　　国际金融危机倒逼和低碳发展潮勃兴加速了全球技术变革,新一轮产业转型正在波澜壮阔地铺开,与此前全球三次产业革命擦肩而过的中国,这次机遇再也不容错失。 　　布局战略性新兴产业,是中国的机会,也是广东的选择。今年10月,国务院正式下发《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》,明确现阶段将重点培育和发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等七大产业。广东此前已先行一步,明确今年以新能源汽车、高端新型电子信息和半导体照明(LED)产业三大产业为突破口。最近又确定,省财政“十二五”期间将每年新增安排20亿元、五年共投入100亿元,支持高端新型电子信息、LED产业、新能源汽车、太阳能光伏、核电装备、风电、生物制药、新材料、节能环保、航空航天、海洋等11个战略性新兴产业。11月30日,首批5.8亿元专项资金竞争性分配评审工作进入公开答辩环节。 　　大幕已经拉开,广东选择了怎样一个机会?又该如何谋篇布局,借星星之火,成燎原之势,实现弯道超车,抢占新兴产业制高点?  　　“战略性”之机: 　　广东未来靠什么继续领先?  　　机会像小偷,来的时候你不知道,走了你才知道损失惨重。 　　近200年间,世界发生了三次重大产业革命,每一次都是一个由技术革新催生新兴产业、带动经济社会发展方式全面变革的过程。17世纪,英国靠蒸汽机带动新产业,缔造了数百年辉煌。19世纪,以电力的广泛应用为代表的第二次工业革命,让美国逐步取代了英国的霸主地位。而20世纪40年代第三次产业信息革命爆发以来,日本用数十年左右时间,走完了欧美老牌资本主义国家上百年的发展历程。 　　历史经验表明,谁能把握科技革命所催生的新产业崛起先机,谁就能在竞争中领先一步。 　　“历史上中国科技经济曾经在世界上遥遥领先,四大发明就是中国人的杰作。为什么到了现代突然大大落后了?”广东省发改委产业经济研究所所长韦东庆认为,“西方的历次工业革命,从蒸汽机到电力机车到上世纪的信息技术,中国都没有跟上。在这新一轮的产业变革中,中国不应该再错失这个机会。” 　　对中国,这一次机缘难得。种种迹象显示,历经改革开放30多年发展,我国开始进入科技创新活动的活跃期,在有些领域已经到了由技术模仿、跟踪转向主要依靠自主创新求发展,进而向产业发展制高点进军的阶段,某些领域已经达到国际先进水平,到了产业化突破的“临界点”。 　　对广东也一样。今年初,陈清泰、吴敬琏等一批重量级专家应广东省委、省政府之邀深入珠三角调研后就敏锐地建言,广东当前正处于发展转型的“临界点”,除了原有加工制造业向产业链高端提升外,在电子信息、电动汽车、平板显示和半导体照明等领域产生新兴产业集群的希望很大。 　　广东省社会科学院产业经济研究所邓江年博士分析,改革开放以来广东已经形成了较为完整的产业体系,在较短的时间内走过了西方国家产业发展历程的早、中期阶段。目前,广东已经进入了工业化中后期,国际金融危机又创造了与全球经济同步的跨越式机遇。 　　抢抓战略性新兴产业的未来发展机遇,是广东未来能否继续走在前列的关键性抉择。机不可失,时不我待!广东省委、省政府审时度势,全面启动战略性新兴产业的规划编制,圈定了近期重点突破的领域,并出台含金量极高的扶持政策。  　　“新兴”之惑: 　　只靠市场能换来技术吗?  　　但是有一种担忧,始终贯穿在我们的调研过程中:那就是如果在这轮战略性新兴产业的浪潮中,广东无法掌握核心技术,将再次处于产业链低端,成为新兴产业的国际“代工厂”。 　　且看:作为“扛起建筑节能大旗的建筑”,珠江城令世界瞩目,但整个建筑中使用的节能材料和产品中进口却占了绝大多数；在新材料领域,广州改性塑料产业规模全国最大,但除少量合成树脂外,原材料大量依靠进口或者来自外省市；在节能环保产业,广东城市垃圾的中转、压榨、脱水、分离过程中使用的机器,都不是自己的；而高端电子信息业,广东是全国消费电子产品的制作基地,但一直以来“缺芯少屏”的问题严重制约产业链的发展…… 　　过去30多年,中国用“市场换技术”,大量引进外资和技术,国家实力迅速增强,一跃成为世界第二大经济体,但在积累了丰厚的物质财富的同时,也付出了能源资源被快速消耗的巨大代价。而且,这种粗放式发展模式所带来的惯性,让“中国制造”长期在低技术含量和低利润的产业链低端徘徊。 　　事实上,中国经济发展受原创性技术太少的掣肘已经愈发明显。以无线通讯为例,中国在2G、3G的产业化应用上,已经向发达国家交了上百亿元甚至上千亿元的“学费”。一个LED大型企业如果没有外延和芯片制造技术,一年要向美国、日本等国家支付两三亿元的购买费,成本比自己生产高出30%至40%。 　　对此,陈清泰一针见血地指出,产业升级的本质意义是在产业链上的升级,无论是新兴产业还是产品的升级换代,都应该走出低端制造环节。对于新兴产业来说,关键是发展模式升级,主要依靠自主技术来源和本国资本提高对产业链上下游的掌控能力。 　　如何避免再次滑入“低端制造”的怪圈,是中国、更是广东发展战略性新兴产业无法绕过的重要课题。  　　“产业化”之辩: 　　怎样的生态才能孕育产业发展的温床?  　　对于战略性新兴产业而言,除了谋求技术的制高点外,产业化是成败的关键。 　　11月在深圳召开的高交会上,一家物联网企业向人们展示着未来生活的美好图景:一台电脑,可以轻松控制家里的冰箱、洗衣机包括微波炉的所有电器。然而,拥有这一先进技术的企业面临的最大尴尬,却是寻求不到一个将技术推向市场的商业模式。 　　云计算、物联网、新能源……如何将这些“看上去很美”的技术尽快实现商业化,形成利润和持续创新的能力,是横在战略性新兴产业企业面前的又一座屏障。 　　一个典型的例子就是电动汽车。无论头上有多少光环,新能源汽车“其实就是一辆车”,无论多热心环保的人,面对价格高昂的新能源汽车都会掂量下荷包,更没人愿意去买一辆“能量耗尽后却难以找到充电站”的电动车。 　　以什么方式和路径发展战略性新兴产业?战略性新兴产业能否成为下一轮广东经济新的增长极?敢为人先的广东人正在摸索方向。 　　以广东重点突破的半导体照明(LED)产业为例,比产值规模占全国半壁江山更令人欣喜的是,广东省LED照明产业在部分技术领域实现了与世界同步,同时广东引入了全新的产业发展战略,全新的产业发展机制和支撑体系。一是标准先行,率先发布并实施国内首个LED路灯标准。二是官、产、学、研紧密结合,政府财政支持带动企业投入数十亿元研发资金,取得一批具有自主知识产权的核心技术成果。三是金融创新,引入合同能源管理,设立绿色产业投资基金,助推LED产业突破资金瓶颈,保障了生产、消费和金融三方利益的最大化和风险的最小化。由此,广东LED产业正在步入加速发展的爆发期。 　　战略性新兴产业的实质是新兴技术,这取决于技术创新,战略性新兴产业又是资金密集型高风险产业,仅有技术是不够的,需要技术创新、金融创新、商业模式创新等合力驱动。只有集聚各方资源,创造良好的“软环境”,形成从源头创新到市场化应用的“创新链”,才能建造一个利于战略性新兴产业发展的“生态系统”,从而孕育出真正引领新时代技术革命风暴的奇葩。  　　    
 11_经济:-1098.1917724609375
 16_能源水务水利:-1121.7547607421875
 15_矿业工业:-1152.2635498046875
 19_商业外贸海关:-1162.098388671875
 17_信息产业:-1167.95361328125
 14_农业农村:-1200.0675048828125
 13_基本建设建筑业房地产:-1205.940185546875
 12_财政金融:-1211.1083984375
 33_科学技术:-1215.202392578125
 03_对外关系国际关系:-1222.89208984375
 21_服务业旅游业:-1227.8651123046875
 22_环境气象:-1230.656005859375
 36_文学艺术:-1238.07421875
 05_社会劳动灾难事故:-1244.4525146484375
 18_交通运输邮政物流:-1246.69775390625
 31_教育:-1276.273681640625
 04_军事:-1281.6348876953125
 38_医药卫生:-1284.5150146484375
 35_文化娱乐休闲:-1293.90625
 02_法律司法:-1294.8748779296875
 39_体育:-1307.03564453125
 01_政治:-1324.983154296875
 37_传媒业:-1338.39892578125
 一级正确率0/10
 二级正确率0/10
 19.txt:  　　 　　禅城筹建粤首个智慧型产业高科技园 　　高层次人才来禅创业可享450万元补贴  　　南方日报讯　(记者/龚晶　通讯员/潘珊珊)佛山市禅城区规划总面积约2000亩土地构建“智慧新城”,建设发展智慧型产业的示范田,大力发展电子信息、物联网、智能材料、智能设备领域等智慧型新兴产业,力争打造成为国内知名的智慧型产业CBD。这也是我省第一个发展智慧型产业的高科技园区。 　　“禅城将给予前来创业发展的高层次人才450万元安家、创业‘补贴’。”禅城区区长黄喜忠表示,禅城已设立创业引导资金,为推进智慧型产业发展纾解“人才之渴”。  　　打造智慧型产业CBD  　　记者日前在佛山高新区禅城园区看到,世纪互联云计算南中国总部基地正在加快建设,并将于春节前投入使用。禅城计划在此基础上积极推动其建立“云计算南中国数据中心”,充分发挥世纪互联在数据服务方面的优势,建设成为中国最大的基于云计算的数据处理服务中心和数据外包服务基地。 　　世纪互联所带来的云计算产业集群,只是禅城“智慧新城”发展的一个缩影。 　　禅城“智慧新城”依托佛山高新技术产业开发区禅城园区约1058亩土地,加上周边村级商业、商贸、商住留用地约940亩,共计约2000亩土地规划建设而成。据悉,根据“智慧新城”可利用面积以及禅城区产业发展现状,“智慧新城”将重点发展新IT、物联网、三网融合、LED新材料、智慧型服务业五大智慧型产业领域,主要发展研发设计、创意经济、总部经济等高端产业环节,力争打造成为国内知名的智慧型产业CBD。 　　“禅城把‘智慧新城’建设作为建设‘四化融合,智慧佛山’示范区的重点工程,给予‘智慧新城’在国土、规划等各项事权的最大权限,并制定多项政策措施推动‘智慧新城’建设。”禅城区经济促进局相关负责人说。 　　该负责人介绍说,目前禅城已设立智慧禅城产业投资基金,首期规模为10亿元,其中4.2亿元已经到位,主要为处于孵化阶段或初成立、创业初期的经区政府评定的“四化融合,智慧佛山”示范区建设重点项目企业及相关产业、人才、用地方面提供支持,而“智慧新城”项目是其中的重点项目之一。 　　日前禅城区委、区政府出台的《关于构建智慧型产业体系,加快转变经济发展方式的决定》提出,禅城力争用2―5年时间,重点培育发展一批战略性新兴产业项目,到2015年,战略性新兴产业初具规模,年销售收入达到500亿元。 　　其中,“智慧新城”到2011年底将引进一批重点项目和龙头企业,实现智慧型产业基本成型。到2015年,智慧型产业生产规模达150亿元,年增长率达40%,服务业增加值占GDP的比重达80%左右,单位经济产出力争位居佛山市第一名、省内前三名。  　　高层次创业人才可获50万安家费  　　发展战略性新兴产业的根本在于人才,禅城智慧新城等一批项目建设对高层次人才提供了更多的需求。 　　《禅城区关于引进“四化融合,智慧佛山”示范区急需紧缺高层次人才的规定(试行)》日前正式出炉,围绕建设“智慧新城”的战略目标,禅城提出实施“禅城区智慧人才10大团队引进工程”,以重点培育发展新IT、物联网、三网融合、LED新材料、智慧型服务业等产业为导向,重点引进一批能够突破关键技术、发展高新技术产业、区域发展急需和紧缺的科技领军型创业人才和团队。 　　禅城区经济促进局相关人士介绍说,禅城已设立专项资金,重点引进科技领军人才、创新科研团队等。创新人才引进机制,以重大科研项目为依托,把引进项目与引进人才有机结合起来,以多种方式和途径引进人才。每年计划引进8―10名高层次创新创业型人才,争取到2015年引进2个省级以上创新科研团队、8名省级以上科技领军人才。 　　据了解,禅城将对引进人才从安家费、公寓住房、创新创业启动资金、工作场所、创业投资、贷款、担保、以技术成果入股投资等方面给予扶持。 　　“高层次创新创业型人才来禅城创新创业,可以获得450万元以上的资金奖励和扶持。”禅城相关人士介绍说,对于这类人才,禅城一次性给予100万元创业启动资金；提供不少于100平方米工作场所,三年内免收租金；一次性给予50万元人民币安家费,或者提供不少于90平方米的公寓住房。对于从事科技开发项目的,经论证、审批,根据其项目的投资需求,给予不低于300万元人民币的创业投资。对具有市场需求的高新技术产业产业化生产过程中流动资金不足的,可给予不低于300万元人民币的资金担保。 　　与此同时,禅城还专门设置了200套专家公寓,为来禅城进行科研、成果转化及创业的高级人才提供生活周转房。  　　　　佛山禅城规划构建“智慧新城”,将大力发展电子信息、智能材料、智能设备领域等智慧型新兴产业。　　　　　	　　南方日报记者　张由琼　摄    
 11_经济:-480.0755920410156
 13_基本建设建筑业房地产:-519.6356811523438
 16_能源水务水利:-530.032470703125
 14_农业农村:-559.6581420898438
 18_交通运输邮政物流:-572.9081420898438
 17_信息产业:-577.5674438476562
 15_矿业工业:-581.2725830078125
 19_商业外贸海关:-583.8211059570312
 05_社会劳动灾难事故:-585.259033203125
 21_服务业旅游业:-586.9137573242188
 22_环境气象:-588.15478515625
 04_军事:-604.3644409179688
 36_文学艺术:-612.354248046875
 33_科学技术:-615.2053833007812
 12_财政金融:-618.8287963867188
 31_教育:-619.2772827148438
 03_对外关系国际关系:-623.3016357421875
 02_法律司法:-625.364990234375
 38_医药卫生:-630.6627807617188
 35_文化娱乐休闲:-635.580078125
 01_政治:-644.1640014648438
 39_体育:-652.0104370117188
 37_传媒业:-656.2955322265625
 一级正确率0/11
 二级正确率0/11
 2.txt: 南方聚焦 　　 　　省财政首批5.8亿支持战略性新兴产业 　　太阳能光伏等五类10个项目进入实地考察环节,每个获胜项目可获1000万―5000万元扶持  　　南方日报讯　(记者/卢轶　通讯员/粤才轩)“十二五”期间,省财政将每年新增安排20亿元,五年投入100亿元,支持11大战略性新兴产业。昨日,首批5.8亿元专项资金竞争性分配评审工作进入公开答辩环节。太阳能光伏、核电装备、生物制药、新材料、节能环保等五类15个以单个企业为主体的战略性新兴产业项目,通过演讲陈述、专家现场提问、评审专家评分等程序,最终决出了广东易事特电源股份有限公司分布式发电电气设备与系统集成制造等10个大项目进入实地考察环节。最终通过全部程序的项目将可获得1000万―5000万元的省财政扶持。  　　“十二五”每年20亿扶持,电子信息、LED、新能源汽车近期重点突破  　　战略性新兴产业是引领未来经济社会发展的重要力量,代表着产业的发展趋势,而它的起步和培育都离不开政府有形之手的引导和扶持,通过财政资金和政策支持就是其中的重要手段之一。为此,省财政“十二五”期间将每年新增安排20亿元,五年投入100亿元,支持高端新型电子信息、LED产业、新能源汽车、太阳能光伏、核电装备、风电、生物制药、新材料、节能环保、航空航天、海洋等11个战略性新兴产业。 　　据了解,每年20亿元的专项资金,由省财政预留40%,其余部分切块安排到省经信委、省发改委和省科技厅,分别用于支持高端新型电子信息、LED产业、新能源汽车三大近期重点突破的产业发展。省财政预留的40%部分则用于兼顾其他非近期重点突破的战略性新兴产业项目以及省委、省政府决定的其他重大项目。昨日首批分配的5.8亿元就来自于省财政预留的部分。 　　按照《广东省战略性新兴产业发展专项资金管理办法》,在资金扶持方式上,省财政采用分类扶持方式,一是支持以单个企业为主体的项目,二是支持以主体企业或主体产品为主的产业集群项目。在标的设定上,对以单个企业为主体的项目,每个项目支持1000万―5000万元；以主体企业或主体产品为主的产业集群项目,每个项目支持3000万―8000万元；对于项目投资较大的,则可在报请省政府批准后另行研究给予特殊支持。 　　而省财政厅根据前期财政资金竞争性分配的经验,对战略性新兴产业发展专项资金也实行竞争性分配。在竞标程序上,设置了组织申报、要件准入、书面评审、公开答辩、实地考察、项目公示、领导小组确认等七个环节,环环相扣,密切相连,初步形成了一套完整的竞争性分配流程。  　　航空航天、风电、海洋类产业将另行研究扶持办法  　　昨日进行的公开答辩会是竞争性评审工作的第四个环节,也是最为重要的环节之一。 　　首批专项资金竞争性分配共有153家项目单位申报,但由于申报的产业集群类项目未能通过要件准入条件,而航空航天、风电和海洋类产业符合申报条件的项目又不足3个,未能进入书面评审,因此经过书面评审后,昨天进入答辩会的产业只有太阳能光伏、核电装备、生物制药、新材料、节能环保等五类15个项目。 　　昨日的公开答辩会持续了一整天,经过紧张、紧凑的参评单位演讲陈述、专家现场提问、评审专家评分等环节,广东易事特电源股份有限公司分布式发电电气设备与系统集成制造等10个项目脱颖而出,进入到实地考察环节。 　　今日起,省财政厅将组织实地考察,由评审小组出具评审意见,并提出拟扶持项目名单,评审结果将在媒体公示7天。公示结束后,拟扶持项目将由省财政厅上报省促进战略性新兴产业发展领导小组确认,并获得省财政第一批战略性新兴产业发展资金。 　　省财政厅副厅长沈梅红介绍,专项资金将根据项目实际采用贷款贴息、无偿补助、以奖代补等方式安排使用。为放大财政资金的使用效应,将优先采用贷款贴息的方式支持形成产业项目,原则上每个项目用于贴息的财政补助资金额不低于补助金额的50%；对开发研究、市场开拓和配套服务项目可采取适当补助或以奖代补等方式支持发展。 　　而对由于符合条件的项目不足3个、未能进入答辩会的航空航天、风电、海洋类产业,沈梅红表示,它们不仅属于我省发展战略性新兴产业的重点项目,而且通过要件准入条件的这3类项目往往在业界实力强、在行业中起领军作用,能同其竞争的企业数量很少,省财政将另行对支持此类型的企业及项目进行研究。   　　进入实地考察环节10个项目  项目类型　　企　业　　项目名称 太阳能光伏　　广东易事特电源股份有限公司　　分布式发电电气设备与系统集成制造 　　东莞宏威数码机械有限公司　　非晶硅薄膜太阳能电池成套生产设备产业化 核电装备　　南方风机股份有限公司　　EPR1000先进型压水堆核电站核岛通风空调关键设备技术改造项目 　　广东吉荣空调有限公司　　核电站专用空调设备产业化生产技术改造 生物制药　　丽珠医药集团股份有限公司　　艾普拉唑系列创新药物研发及产业化 　　广东永顺生物制药有限公司　　重大动物疫病疫苗核心共性技术升级及产业化示范 新材料　　潮州翔鹭钨业有限公司　　高性能超细碳化钨循环技改项目 　　广州有色金属研究院　　1200吨稀土光电应用技术材料改造项目 节能环保　　TCL集团股份有限公司　　LCD　TV整机节能环保设计及产业化 　　广东博创机械有限公司　　节能环保注射成型设备  　　    
 11_经济:-618.289306640625
 16_能源水务水利:-635.3755493164062
 15_矿业工业:-653.4102783203125
 19_商业外贸海关:-663.5191040039062
 17_信息产业:-677.1522827148438
 14_农业农村:-677.3387451171875
 13_基本建设建筑业房地产:-686.6007080078125
 33_科学技术:-692.2312622070312
 12_财政金融:-693.500732421875
 05_社会劳动灾难事故:-708.0535888671875
 21_服务业旅游业:-718.2171020507812
 18_交通运输邮政物流:-719.9805297851562
 22_环境气象:-728.1461791992188
 36_文学艺术:-730.962646484375
 38_医药卫生:-736.8214111328125
 31_教育:-743.812744140625
 02_法律司法:-745.7621459960938
 03_对外关系国际关系:-746.8547973632812
 35_文化娱乐休闲:-755.2815551757812
 01_政治:-760.67236328125
 04_军事:-761.682861328125
 39_体育:-762.571044921875
 37_传媒业:-769.1744384765625
 一级正确率0/12
 二级正确率0/12
 20.txt:  　　 　　高新区升格是起点而非终点 　　   　　■名家专栏  　　市委政策研究室 李超奇 　　最近,经国务院批复,江门高新区升格为国家高新技术产业开发区,将实行国家现行的高新技术产业开发区政策。这是江门多年努力的结果,也可以算是对高新区发展成绩的肯定。但必须清醒地认识,高新区升格并非我们的最终目的,而是提高发展水平的新起点。 　　上世纪90年代初,开发区之所以蓬勃兴起,主要是为了在一些特定区域内,实行新的体制和特殊政策,以冲破旧体制的障碍和束缚,营造有利于市场经济发展的环境,实现先行先试、率先发展。但时至今日,当初国家对开发区实行的以鼓励投资为主要导向的地域性优惠政策,正在逐步被以引导技术创新、进步为主的产业、行业政策优惠所取代,与其他地区比较,开发区的政策优势已经明显减弱。在此情况下,江门高新区要真正实现高水平的快速发展,就不能光依赖一块国家级的牌子,而必须充分依靠创新创业环境的不断优化,以优越的硬环境和独特的软环境吸引创新资源和人才集聚。 　　因此,不要以为升格就能解决江门高新区所存在的突出问题。江门高新区的发展道路可谓曲折多舛。设立之初,由于指导思想和开发方式的影响而走了弯路,错过了大好发展时机；之后在归属和体制问题上,先是来回折腾,后又犹豫不决,不必要的磨蹭又一次延误了发展步伐。与先进的开发区相比,目前江门高新区在经济规模、发展水平、产业结构、基础设施、招商引资等方面还存在明显的差距。其中规划滞后且实施多变,前期投入不足和基础设施不完善配套,产业层次偏低且布局散乱,发展空间不足和必要管理职能缺失等问题较为突出,如果不能尽快解决,还将制约今后的发展。因而,高新区能否乘升格之东风开创“二次创业”的新局面,还得靠自身的长期努力。 　　当然,江门高新区的升格,对其提高发展水平和加快前进步伐,无论如何都是很有利的。例如,有助于巩固和提高它在江门经济发展中的地位,能够增强其对外影响力,有利于吸引技术、人才和投资,可以申请适当扩区从而拓宽发展空间,还可以使领导层更为重视、有关部门的支持力度更大……要以升格为契机,切实提高江门高新区的发展水平,首先必须明确发展方向和定位,把高新区建设成为江门自主创新的核心区、高技术创新成果产业化的火车头、产业转型升级的先导区、科学发展模式的示范区和现代化新城区。其次必须全力实施促进产业转型升级的“双提升”战略,即以提升自主创新能力、提升产业竞争力为目标,调高调优调强产业结构。再次是必须加大投入加强基础设施建设,在营造先进、完善、配套硬环境的同时,强化服务功能,进一步加大招商力度。至于议论多年的体制问题,其实可供选择的体制模式不止一种,但应从长远发展的战略高度考虑,决不要反复折腾或议而不行。  　　亲爱的读者,您是否也有想法,请登录www.jm0750.net名家专栏畅所欲言。  　　    
 11_经济:-290.96234130859375
 16_能源水务水利:-301.9246520996094
 13_基本建设建筑业房地产:-319.71856689453125
 18_交通运输邮政物流:-322.6142272949219
 21_服务业旅游业:-323.0487976074219
 36_文学艺术:-329.38189697265625
 14_农业农村:-331.5450134277344
 31_教育:-335.0766906738281
 03_对外关系国际关系:-336.3138732910156
 15_矿业工业:-336.5594787597656
 05_社会劳动灾难事故:-337.54656982421875
 12_财政金融:-338.7861328125
 19_商业外贸海关:-339.2041015625
 02_法律司法:-341.2920227050781
 38_医药卫生:-341.43084716796875
 17_信息产业:-342.1767272949219
 33_科学技术:-343.463623046875
 22_环境气象:-345.4920654296875
 37_传媒业:-348.0863037109375
 35_文化娱乐休闲:-348.17852783203125
 04_军事:-349.7460021972656
 39_体育:-353.1716003417969
 01_政治:-354.2987365722656
 一级正确率0/13
 二级正确率0/13
 21.txt:  　　战略性新兴产业南方大调研・总结篇(中) 　　新与旧:要钻燧取火,更要推陈出新 　　  星星之火 可以燎原 战略性新兴产业南方大调研  　　南方日报记者邓红辉 谢思佳  　　“星星之火,可以燎原。”70年前毛泽东用这八个字预言了中国革命从胜利走向胜利。今天,我们再次把这八个字用在战略性新兴产业上,仍然感受到其中勃发的力量。比亚迪、珠江城、新岸线、光启……这些名字,或已叱咤世界,或已崭露头角,或者还只是如野火星星点点。这些企业,或者脱胎于传统产业,或者如天外来客,却都是广东在新能源汽车、节能环保、高端电子信息、新材料等战略性新兴产业领域的“星星之火”。 　　星星之火是如何点燃,又如何才能越烧越旺,形成燎原之势呢? 　　旧曾经是新,而新也会变成旧。新与旧是一个相对的概念,新兴产业与传统产业亦非鸿沟之隔。借传统产业的技术和产业基础及其市场空间,有如钻燧取火；而通过锻造新商业模式,培育复合型新人才,推出有利于创新的新政策,定可星火燎原,照亮广东新兴产业的天空。  　　以旧促新:战略性新兴产业或通过传统产业之间的融合而产生,或以改造传统产业为市场空间,或以替代旧产业作为驱动力  　　战略性新兴产业的星星之火是如何被催燃的?答曰:“以旧促新”是主渠道。 　　广东以旧促新的路径大体可分为三种类型: 　　第一类是依托我省传统的优势产业,抓住这些行业的最新技术革命带来的机遇,迅速抢占新的技术高地,通过推动行业融合来培育战略性新兴产业。高端新型电子信息、LED产业、新能源汽车的培育与兴起,走的就是这种路径。 　　广东是全国第一电子信息产业大省,电子信息制造在全球也有举足轻重的地位。但由于行业的核心知识产权以及行业技术标准基本上掌握在欧美日等发达国家手中,在原有的行业体系里头,广东乃至中国只能当别人的工厂。但以云计算及物联网为代表的新一代信息技术的大量涌现,给广东在电子信息产业上与发达国家同台竞技提供了千载难逢的机会。今年7月,投资50亿元的中关村(汕尾)科技园项目正式落户汕尾,以我国自主研发的云计算操作系统――“盘古云”为核心支撑,汕尾将建成世界第二大的“云计算”产业群。在信息产业新一轮的全球角琢中,广东开始有了自己的话语权。 　　在电子信息产业捕捉到了飘在产业变革天空上的那片“云”的同时,我省也依托全国最大的照明光源生产基地和最大的汽车生产基地之一的产业优势,紧紧把握人类第三次照明革命、把握汽车业与新能源产业融合的机遇,点燃了在LED和新能源汽车行业弯道超车的星星之火:广东昭信光电自主研发出LED外延生产设备MOCVD,打破了两大外资龙头企业对这一技术领域的垄断；比亚迪掌握了“独门”的铁电池技术,领先国际水平至少5年。 　　以旧促新的第二种类型是通过改造传统产业为战略性新兴产业提供巨大的市场空间,节能环保业是这方面的典型例子。珠江城大厦之所以能打造成全球“最绿摩天大楼”,一方面与业主前卫的低碳环保意识相关,另一方面也得益于广东乃至中国这块巨大的节能环保市场蛋糕。据国家有关部门测算,目前我国具备节能潜力6亿吨标煤,而以每吨标煤2000元至3000元算,节能产业空间达到1.2万亿至1.8万亿元。如此诱人的市场,引无数节能环保技术高手和产业巨头竞折腰,中国特别是广东节能环保业的大火被迅速点燃催旺也就在情理之中了。 　　以旧促新的第三种类型是旧的产业日益走向下坡路后,给新兴产业留下巨大的可替代的空间和发展的驱动力,以核电、风电、太阳能等为代表的新能源产业在广东的崛起就是典型的例子。广东是传统能源资源小省,却是能源消费大省,100%的煤和80%的油品要从省外或国外输入。能源供需之间的巨大缺口促使广东较早布局新能源产业,目前全省已建成核电装机容量占全国的50%,风电的开发利用也走在了全国前列。 　　在传统产业所提供的强大的产业基础和庞大的市场空间的孕育下,战略性新兴产业的星星之火逐渐在旧的产业生态里点燃、蹿升。          推陈出新:必须重视探索新的商业模式,培养复合型新人才,推出支撑创新生态的新政策      　　通过以旧促新及其他路径催燃新兴产业之后,如何让这星星之火迅速成为燎原之势呢? 　　答案是推陈出新。特别是要重视探索新的商业模式,培养复合型的新人才,推出有利于创新的新政策。 　　能否构建一个被市场广为接受的新商业模式,是决定战略性新兴产业成败的关键。在广东正在大力发展的诸多战略性新兴产业里头,节能环保产业是较早初见成效的产业之一,其中很重要的原因得益于商业模式的创新:合同能源管理(一种以减少的能源费用来支付节能项目全部成本的节能业务方式)的成功推行,使广东LED照明产业的市场需求瓶颈被成功打破,呈现爆发式增长之势；而今年10月上旬,深圳排放权交易所正式揭牌,更将有助于破解节能减排的制度性难题,助推深圳乃至广东在节能环保产业上争先抢位。 　　战略性新兴产业一般都是通过打破传统的产业边界而诞生,天生需要复合型的新人才作为支撑。而在培养和吸引复合型人才方面,广东着力甚多,早在去年就启动了全球“融智”机制,斥资数亿元引进了一批在全国乃至全球拥有拔尖实力的创新科研团队。其中最引人瞩目的团队之一就是从事超材料技术研究的“深圳光启高等理工研究院”团队。 　　“深圳光启”特色鲜明,它不仅是一个按照美国顶尖科研机构的决策制度、成果输出、基金运作及发展模式来运行的“民办官助”的科研机构,更是一个兼具人才培养、科技成果转化功能的大型平台。最令人期待的是,光启研究院充分融合材料科学、电子信息、生物光子、数理统计等多学科的先进技术于一身,拥有一个复合型的人才团队。专家认为:这样一种组织架构和人才结构,使“深圳光启”最有潜质成为新材料产业的“孵化器”。 　　“深圳光启”的目标是未来5年创造5000个核心知识产权和专有技术,实现对新兴技术在关键点上的覆盖。这样雄心勃勃的计划乍一看让人难以置信,但“深圳光启”起步的头一个月就拿到了30多个知识产权,让人不得不对它的未来乃至广东新材料产业的美好未来满怀憧憬。 　　战略性新兴产业发展成效的大小,最后还取决于政府如何通过创新性政策来进行支持与引导。在这方面,广东在发展新能源汽车方面的作为颇值得称道。为激发消费者对新能源汽车的热情,珠三角各大城市出台了领先全国的补贴政策,制订了庞大的充电设施建设计划。在深圳,买纯电动汽车最高补贴可达12万元,2012年将建成2万个充电桩,充电设施的密度有望达到加油站密度的50%。省里还把珠海、佛山、惠州、东莞、中山、汕头、韶关、湛江、潮州、茂名等市纳入新能源汽车示范推广城市范围。在一系列政策的刺激下,广东新能源汽车发展势头强劲,估计到2015年新能源汽车的产能将达到60万辆,可满足中国大陆新能源汽车需求的3/5、全球的1/10。 　　在21世纪初期掀起的这一轮战略性新兴产业发展热潮,对本世纪上半叶全球产业竞争格局的形成将具有决定性的影响。在全新的战略机遇面前,既要善于利用原有的产业基础,钻燧取火,以旧引新、化旧为新,更要勇于培育新业态、探索新商业模式、培育新人才、构建新的政策体系,推陈出新,除旧布新,唯有如此,方能走出有广东特色的战略性新兴产业的发展新路。  　　    
 16_能源水务水利:-925.581787109375
 11_经济:-939.0762329101562
 15_矿业工业:-976.00341796875
 19_商业外贸海关:-989.628662109375
 14_农业农村:-997.0792236328125
 17_信息产业:-1003.6729736328125
 13_基本建设建筑业房地产:-1027.9730224609375
 12_财政金融:-1032.1265869140625
 33_科学技术:-1037.053466796875
 22_环境气象:-1052.548583984375
 21_服务业旅游业:-1053.9744873046875
 05_社会劳动灾难事故:-1055.987548828125
 18_交通运输邮政物流:-1056.0711669921875
 03_对外关系国际关系:-1059.3101806640625
 36_文学艺术:-1064.421142578125
 31_教育:-1079.2313232421875
 04_军事:-1096.862060546875
 38_医药卫生:-1108.3148193359375
 35_文化娱乐休闲:-1118.162841796875
 02_法律司法:-1120.6077880859375
 39_体育:-1125.10107421875
 01_政治:-1126.93115234375
 37_传媒业:-1140.4486083984375
 一级正确率0/14
 二级正确率0/14
 22.txt:  　　 　　新城新路:高端产业+生态宜居 　　  　　诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨认为:21世纪对全人类最具影响的有两件大事,一是新技术革命,二是城市化建设。 　　“在城市化建设中,产业是一个城市的支点。”南海区区长区邦敏认为,没有产业的城市必然缺少活力,也不会有大的发展空间。对于厚积薄发的三山新城来说,产业的发展更是直接决定着未来的空间。 　　当各地都在大力推进房产开发、现代制造、商贸流通等产业时,三山这块23.8平方公里的土地守住了寂寞,没有因为诱惑,盲目地选择跟随。而今,利用得天独厚的区位优势,三山新城通过科学的前瞻规划,以及可操作性的战略与产业定位,立志在珠三角城镇体系中发展电子信息、环保技术、智能设备制造等高端低碳产业,打造集酒店、零售、旅游(主题公园)、休闲于一体的生态宜居新城。 　　从白纸蓝图到战略落地,三山新城决意走出自己的新路。  　　科技创意产业中的三山  　　低碳化和高科技化,已成为全球产业未来发展的两大方向。在此方向指引下,《珠三角改革发展规划纲要》中明确指出,要构建现代产业体系,主要包括优先发展现代服务业,加快发展先进制造业,大力发展高技术产业,改造提升优势传统产业等内容。 　　根据规划,珠三角要发展成为与世界三大都市圈相媲美的新兴都市圈。有经济专家预言,按照乐观的估计,到2038年,珠三角都市圈将超过东京、伦敦和纽约都市圈。 　　作为广东省的省会,珠三角经济圈“同城”发展的龙头和“核心发动机”,广州在这一规划目标中扮演着至关重要的角色。目前,相关的高科技新兴产业,如新能源、环保技术、海洋技术等,还有国家大力倡导的文化创意产业,都在广州集聚和发展中。 　　在广佛同城的大环境下,位处广佛同城中心位置的三山新城,将直接受惠于武广高铁―广州南站商圈的辐射,其产业发展迎来了良好契机。以“广州知识城”为例,产业规划的重点为发展研发服务、创意产业、教育培训、生命健康、信息技术、生物技术、新能源与节能环保、先进制造等八大支柱产业,这与三山目前高端低碳的产业布局相类似,其运作的成功经验可资三山新城借鉴。 　　专家分析认为,三山新城在这方面的条件甚为优越。其一,三山新城位于广佛中心,毗邻广州南站,与国际大都市可进行“零距离”接触；其二,区域内土地规划缺少历史包袱,便于长远谋划产业规划与布局。　 　　根据日前公布的南海《“中枢两翼,核心带动”产业发展行动计划(2011-2015年)征求意见稿》,南海东翼将建成现代金融、商贸功能区。在这一思路指导下,广东金融高新区范围将拓展,其金融核心功能将直接辐射三山新城。同时,借力广州南站,重点发展金融商贸、文化创意、服务外包、产业总部、产业孵化园等都市型产业,积极培育高科技产业,三山也将从中获得先机。 　　桂城街道党工委副书记、三山新城办事处主任黄伟明表示,作为南海东翼的重点区域,三山新城能直接受广州南站的辐射,武广高铁带来的庞大人流、物流、信息流将加速三山新城新兴产业圈的形成。  　　智慧新城里的高端产业  　　此前,三山的产业基础较薄弱,物流业、制造业和电子信息业之间缺乏关联性,没有形成产业的互动。如何走出困局,发展有前景、有活力、有可持续性的高端产业?经过与专家团队科学调研、分析后,三山逐渐认识到,区域经济必须要有核心的产业和配套的产业集群,才能形成循环发展的良性格局。 　　按照新加坡裕廊顾问公司所做的三山新城产业规划,电子信息、环保技术、智能设备等先进制造业将成为三山重点发展的产业。黄伟明表示,其高附加值与高技术含量、无污染和能耗低等特点,与“低碳―数字―智慧”的三山新城定位十分吻合。 　　目前条件下,三山发展电子信息产业的前景也非常好。在“四化融合,智慧佛山”规划发展中,信息化是“四化”的重要组成内容。仅以佛山来说,传统制造和社会信息化催生的巨大市场需求,都将给三山的电子信息产业带来高速增长的机会,软件开发有望成为最大的突破口。 　　环保技术作为朝阳产业,产业链包括研发到设计、设备制造和展览及辅助的环保检测等,产业机会很多。因此,三山新城将主要选择环保研发和设计环节,并向环保检测和展览等环节拓展。有专家建议,三山新城可以采用资源整合的模式,与丹灶南海工业园的环保制造产业良性互动。 　　在智能设备领域,智能电网、智能交通设备和智能建筑等是三山新城产业发展的重点。已加入三山低碳新城方案解决中心的IBM、西门子等企业表示,在输电、配电、能源管理、智能交通等方面,均有成熟的经验可移植,为“智慧三山”提供技术和管理保障。  　　高铁2.5公里内的大商圈  　　广佛地铁、海怡大桥开通之后,佛山市委常委、南海区委书记邓伟根多次强调,南海轨道交通时代已提前到来,“在今后的综合交通时代,谁主宰着轨道交通,谁就会主宰下一个十年、二十年。” 　　对于三山新城来说,除了已打通的内外部路网,还有佛山交通基础设施的便利性之外,广州南站的高铁效应将得到充分显现。正因为如此,三山新城依托天然的山体、水体资源,凭借广佛两地的资源辐射,大力发展现代服务业和多元化产业,构建大商圈格局和打造功能完善的现代化中心城市,成为远景目标。 　　按照国际上对于商圈的定义,2.5公里辐射圈属于有效的大商圈范围,可以接受中心商圈的大部分辐射。从地理位置上看,三山的东南部在广州南站的2.5公里辐射圈内。因此,裕廊顾问建议,在广州南站和佛山西站的带动下,三山新城应以“总部经济为载体”,在南部区域拓展酒店、零售、旅游(主题公园)、休闲、居住等产业。 　　裕廊顾问认为,在发展总部经济的策略上,三山新城可以重点选择商贸服务、现代物流、信息服务、高端制造等产业,招商主要对象为广佛区域的中小型民营企业总部、国有企业的区域管理总部或者职能总部,以及跨国外企公司非决策机构、科技研发机构等。 　　宝索机械制造有限公司是国内规模最大的专业研发、制造、销售生活用纸机械设备的一体化企业。据公司管理中心总监杨志强介绍,其位于三山新城的总部大楼正在建设中。他表示,选址在三山,一是因为离工厂比较近,便于信息沟通和资源沟通；二是有毗邻广州的优势,与大都市的距离无限缩短。 　　“企业总部的聚集,将带动相关服务业,形成为企业总部服务的产业链。”黄伟明表示,这种聚集所带来的消费拉动效应,也会更加明显。他介绍,三山新城将针对企业总部的商务活动、研发活动、文化活动等需求,提供配套消费体系；对于高级白领的住宅、交通、子女教育、健身、购物等个人消费诉求,三山新城也会建设主题公园、观光农业等载体,形成集中完善的大型中心商圈。  　　数字产业引领“会思考”的城市  　　热能、日照、绿地、交通、土地等各种情况,均有实时数据,市民凭一张IC卡即可享受自动售货机、智能图书馆和公共自行车租赁系统等一系列服务,将城市公共物资装上电子标签,进行联网的实时管理……这些数字化的管理和服务,在未来的三山新城或将逐一实现。 　　在三山新城的建设规划中,数字化是非常重要的一环。目前,加盟三山新城低碳城市方案解决中心的香港中文大学,已利用卫星遥感技术,对三山新城的生态发展进行热能遥感监测,并建立起三山的“资源数据库”；北京大学数字中国研究院华南分院和锦成科技公司也正在进行有关三山的数字城市研究规划。 　　三山新城办事处有关负责人表示,未来三山将建设卫星综合应用基地、虹港国际时尚创意港、智慧岛科技园等项目,通过数字化产业的引领,让三山变成“会思考”的智慧城市。  　　“资源数据库”调控发展  　　记者了解到,在委托香港中文大学研究团队进行生态城市的研究之初,三山就已考虑到运用信息化的手段,利用卫星遥感技术对三山新城的生态发展进行热能遥感监测,对整个城市的有关资源数据进行收集,以便于今后城市的数字化管理。 　　香港中文大学研究团队介绍说,该团队通过热能卫星遥感基地,对三山地区进行了半年左右的热能遥感监测,再加上实地调研,已从热能、日照、降雨、绿地、交通、土地等多方面建立起了三山新城的“资源数据库”,并进行了空间资料分析。 　　据介绍,根据资料库中的信息,可以计算出水系、道路系统与高压走廊应有的防护绿地范围与面积；同样,根据资料库中的特定附属绿地比例,使用GIS系统,可以计算出不同土地使用类别的附属绿地面积。“实际上就是收集准确的生态数据,再精确地计算出该区域的生态情况,进而为低碳城市规划和建设提供科学依据,” 　　运用数字化技术对一个地方进行长时间的监控来建立城市的“资源数据库”,在此基础进行低碳城市规划和研究的方式,在佛山乃至广东都是先例。研究团队负责人、香港中文大学中国城市住宅研究中心邹经宇教授表示,通过这种方式,一方面可以为低碳城市建设提供科学的量化参考标准,减少纯粹概念性规划“不切实际”的负面影响；另一方面可以实时监测三山新城在低碳城市建设中的表现,并及时进行优化调整,“哪里气温波动大了,哪里碳排放超标了,都能找到原因和调整方法,使三山的建设有了庞大的信息系统支撑。”  　　数字城市引领智慧生活  　　建立城市的信息资源库,只是三山构建数字化城市的一部分。记者了解到,三山正与北京大学数字中国研究院华南分院合作,进行三山数字城市研究规划,“希望在此规划框架下,实现三山新城数字信息无处不在,企业、居民可以随时随地联通世界、无缝对接。”上述负责人说。 　　锦成科技公司则在推进三山“数字城市”相关项目的建设。其负责人介绍,三山现在推进的“数字城市”项目主要包括两方面,一个是市民服务,市民只需一个IC卡就可以享受自动售货机、智能图书馆、公共自行车租赁系统等一系列服务；另一个是城市管理,比如在路灯、垃圾桶等城市公共物资上装上电子标签,城市管理人员只需在联网电脑上操作,即可了解相关物资的运作、损坏等情况,进行动态、实时管理。 　　据介绍,三山将利用数字产业技术,帮助提高城市管理效率和企业生产效能,以此倡导低碳生产。另外,三山将与供电部门沟通,推行智能电网技术,努力做到电力供应不间断、不浪费,并实现电力消费实时监控。 　　为了给数字城市的建设提供支撑,在未来的产业发展上,三山将目标重点定在科技创意产业。三山目前已经启动了以智慧岛为代表的科技创意产业园的规划建设,丽普盾科技(卫星导航产业基地)研发中心、永强科技、睿江科技公司等优质企业和项目已落户或将落户三山新城。 　　三山新城办事处有关负责人表示,三山的“数字城市”,将通过建设宽带多媒体信息网络、地理信息系统等基础设施平台,整合城市信息资源,建立城市电子政府、电子商务、智能化社区等,让三山变成“智慧型”、“会思考”的低碳城市,使市民享受“智慧生活”。 　　　　南方日报记者　沈文金  　　◆记者观察　金融资本　将成强大推手  　　近日,南海区发布了《“中枢两翼,核心带动”产业发展行动计划(2011-2015年)征求意见稿》,明确提出要充分发挥金融对资源的配置作用,积极创建国家科技金融合作创新试点示范区。 　　广东省副省长宋海曾表示,“在经济发展中,金融是核心,科技是动力,金融与科技融合就等于是核动力。”南海正计划依托金融高新区平台,促成金融与科技的融合,形成推动城市建设的“核动力”。 　　作为珠三角地区经济金融发展的重要组成部分,3年来金融高新区的资源聚合能力不断增强,目前已经吸引了30多家重点金融机构进驻,项目资金超过120亿元。 　　《行动计划》指出,将发挥广东金融高新区优势,鼓励商业银行积极争取上级政策支持,加大对南海区符合国家产业政策的企业信贷投放力度,大力发展担保融资、知识产权投融资、中小企业集合债券信托等多种新型融资方式,建立科技创意引导基金,引进和发展创投基金,为创新型、成长型中小企业和战略性新兴产业项目提供更多的金融支持。 　　这是南海的机会,也是三山的机会! 　　日前举办的“2010中国(千灯湖)金融・科技・产业融合发展论坛暨项目对接大会”刚刚结束,就有数家金融机构的代表到三山新城进行了实地观摩考察,并与当地办事处的有关人员进行了交流,希望找到项目投资的机会。 　　深圳某风投机构代表分析认为,南海传统制造历史悠久,底蕴深厚,但目前对民资力量的介入还没有在意识上完全接受。以“低碳―数字―智慧”为主导的新兴产业,是风投目前最集中的热点市场。三山新城的高端产业与现代服务业,有望成为南海新一轮金融投资竞争最为激烈的领域。 　　与南海其他区域相比,三山新城的发展模式独具特色,其理念与前景被广泛看好。但同时,区域内产业缺少积累,龙头与标志性的大企业不多也是客观事实。因此,在南海以“金融・科技・产业”融合发展这一总体思路下,金融资本的力量必将成为三山新城产业发展的强大推手。三山新城规划的现代物流、电子信息、环保技术、智能设备制造等高新产业,已成为各金融资本机构的投资目标。毗邻金融高新区的优势,将使三山新城的产业与金融在第一时间内发生化学反应,集聚成产业发展的“核动力”。 　　当IBM、西门子等世界500强企业纷纷进驻三山,成为“三山新城低碳城市方案解决中心”首批成员单位后,高端的“产业智库”已逐渐成型,一座现代化的中心新城即将崛起。金融资本对三山新城的信心指数大为提升,它们已经开始在此寻找新的落脚点。 　　南方日报记者　鲁修稳 　  　　三山新城青年创业园。南方日报记者卢慧明摄    
 11_经济:-1468.16796875
 13_基本建设建筑业房地产:-1556.58154296875
 16_能源水务水利:-1625.332763671875
 17_信息产业:-1679.8485107421875
 18_交通运输邮政物流:-1702.899169921875
 15_矿业工业:-1729.6671142578125
 14_农业农村:-1734.7677001953125
 19_商业外贸海关:-1735.399658203125
 21_服务业旅游业:-1748.1156005859375
 22_环境气象:-1759.0645751953125
 05_社会劳动灾难事故:-1793.0401611328125
 33_科学技术:-1807.6971435546875
 36_文学艺术:-1816.466552734375
 12_财政金融:-1817.2772216796875
 03_对外关系国际关系:-1826.448974609375
 04_军事:-1826.5989990234375
 31_教育:-1888.875732421875
 02_法律司法:-1911.1021728515625
 38_医药卫生:-1921.5811767578125
 35_文化娱乐休闲:-1947.4296875
 39_体育:-1972.0904541015625
 37_传媒业:-1980.0013427734375
 01_政治:-2006.0496826171875
 一级正确率0/15
 二级正确率0/15
 23.txt:  　　战略性新兴产业南方大调研・总结篇(下) 　　扶与放:双手互动,决胜“下一个四万亿” 　　  星星之火 可以燎原  　　南方日报记者彭国华 景小华  　　新兴产业的成长,犹如孩子蹒跚学步,走不动的时候扶不扶?摔倒的时候拉不拉?该扶的时候如何扶到位?该放的时候又如何放得开?扶与放的边界何在?这些困惑,对被称为“下一个四万亿”的战略性新兴产业规划来说,说到底就是政府的“有形之手”与市场的“无形之手”如何配合的问题。  　　声音: 　　“下一个四万亿”尚需扶持  　　后金融危机时代,世界各国都在寻找下一轮经济增长的“引擎”。在此背景下,中国培育和发展战略性新兴产业的重大政策,被称作“四万亿后的下一个经济刺激点”和“下一个四万亿”,事关调整产业结构、加快经济发展方式转变的大局。不过新兴产业从诞生就伴随着羸弱和不成熟,如何扶上马送一程成为业界讨论的焦点。 　　在自由主义经济学者的眼里,新兴产业和其他所有产业一样,必须在市场的海洋里进行充分的自由竞争,驱逐“劣币”,使优胜者成为名副其实的产业“领军者”。 　　“新兴产业最终成长为战略性产业,这完全是市场竞争之果,而非政府规划之功。”欧洲老牌私募股权投资基金安佰深集团大中华区总裁张曦轲认为,虽然时下战略性新兴产业大热,但一个新兴产业要真正成长为战略性产业,充当经济支柱,这的确是个艰难过程,但一定要坚持市场化方向。 　　而持不同观点者认为,发展战略性新兴产业时机稍纵即逝、政府必须强力扶持。他们认为新兴产业获得市场认可的进程缓慢,需要政府力推一把,甚至通过政府采购强势助推,以获得持续稳定的启动市场,由此迈上快速发展道路。而由于我国此前独特的发展路径,政府对产业政策影响甚大。这一观点也被许多政府机构接受。他们认为新兴产业要经历创意、设计、制造到产业化四个阶段,前期投入大且回报周期长,因此借助政府“有形之手”,新兴产业可以大大降低风险并获得非常规发展速度。 　　上世纪中期日本大力扶持汽车产业的经验进一步佐证了这一观点。二战之后,日本国内一片废墟,1952年,日本颁布旨在促进战后汽车工业发展的“合理化促进法”,规定汽车等产业要建成国家支柱产业,并通过税收优惠、低息信贷和鼓励创新等组合拳,日本汽车终于在汽车强国中占据重要一席。　　　 　　政府扶持新兴产业并大获成功并非孤证,韩国汽车产业也有相似发展路径,而美国也正是利用政府采购形式扶持硅谷,使之成为“世界高新技术产业的摇篮”。 　　业内学者认为,其实在制订发展战略性新兴产业的决定之时,国务院即用“培育”一词来表达政府对新兴产业要“有所作为”之意。发展新兴产业具有很大的风险性,单由市场无形之手引导,产业进程缓慢,无法契合中国经济必须在短期内快速转型升级的迫切现实,因此在产业发展初期,政府扶持必不可少,但最终要市场唱主角,政府也不能越俎代庖。  　　警惕: 　　帮扶过度使“蓝海”变“红”  　　就在人们为新兴产业发展叫好的同时,部分地区出现了“帮扶过度”导致一拥而上的现象。诚然,新兴产业的确需要“培育”,但“过犹不及”。行政之手与市场之手边界何在? 　　自去年国务院召开战略性新兴产业发展座谈会以来,截至目前,全国大部分省市已基本完成相关的调研和规划。各地的投资冲动也远远超过了人们的想象,部分地区“培育”新兴产业甚至演变为投资的“饕餮盛宴”――重复建设、缺乏规划、产能过剩苗头甚至已在一些新兴产业领域显现,原本的“蓝海”已经亮起“红灯”。 　　风电行业即是投资一拥而上的典型之一。据了解,目前,我国风电机组整机制造企业已经超过80家,还有许多后来者跃跃欲试,试图进入。有关部门表示,若不及时“转向”,供过于求现象将难以避免。 　　光伏产业也显现过度投资的后果。前几年一度红红火火的光伏企业目前有3/4已经“歇菜”。全国工商联新能源商会副秘书长史利民表示,除了民营投资外,多晶硅领域大都是大型国企在投资,产能过剩、盲目上马现象将让这些企业受到很大损失。 　　目前广东正在大力推进的三大战略性新兴产业,在部分行业部分地区也存在“帮扶过度”和资源过度重复投资等现象。广东商学院流通经济研究所所长王先庆提醒,在发展战略性新兴产业时,应该思考,打造新兴产业一定要对其优势弱势进行权衡。 　　有专家认为,技术加速更新已使新兴产业的更新换代以几何级发展,政府可以鼓励在国内市场甚至国际市场有竞争力的关键性新兴产业,但与此同时,也要让市场充分竞争,培养自由竞争的土壤,即便在同一地区,政府可以介入并扶持某类产业,但是不要过早介入个体企业,应该让经过市场考验的健康种子在政府营造的良性土壤中茁壮成长,而非近亲繁殖出一批经受不起市场考验的低能儿。地方政府更不能僭越区域范围,出台不公平的地方保护政策,腐蚀市场公平化原则。  　　建议: 　　鼓励金融平台孵化新兴产业  　　既然要出手把新兴产业扶持上马,政府是否应该直接动用经济杠杆保护新兴产业?反对者认为,政府不能贸然给予新兴产业财政补贴和税收扶持,这样会对其他相关替代产业带来壁垒,延缓技术升级和进一步的产业化进程。 　　支持者则认为,发展风电和太阳能发电,政府必须给予发电者入网补贴,才能实现与火电同样的利润。以此类推,新兴产业必须得到政府的财政补贴和经济支持。　 　　有专家提醒头脑发热的个别地方政府,发展新兴产业离不开政府的“帮扶”,但要真正成长为战略性新兴产业,后期要坚持市场主导的方向。在“婴儿”从蹒跚学步到健步如飞的过程中,财税的杠杆作用固然重要,但市场风险也不容小觑。 　　近期,一则媒体的公开报道引起人们的关注:中国首款新能源汽车一年零销售被迫停产。中国第四大汽车集团长安汽车经过六年斥巨资研发打造的杰勋HEV,由于销售量奇低,从2009年底开始已被迫全面停产,2010年销量跌至零。 　　业内专家表示,发展战略性新兴产业要以“市场需求”为导向,而并非一味地盯着财政补贴,同时相关企业要进一步完善创业及投资风险机制。政府更重要的是公平市场的缔造者,为新兴产业创造适合的土壤,其主要角色是通过鼓励投融资平台建设,尤其是支持建立中小企业风险投资平台,“孵化”新兴产业,而不是由政府担任裁判,来决定扶持谁或者抛弃谁,这样会带来权力寻租并造成更大的资源浪费。 　　风险投资是新兴产业企业初创时期发展的“钱袋子”。1946年世界上第一家风投公司“美国研究与发展公司”成立,1957年公司对数据设备方面的投资大获成功,从最初投入7万美元增长到3.55亿美元,平均年增长速度高达84%。 　　然而,目前我国风投业存在“重短轻长”的投资行为、引导功能有待强化以及融资模式较为单一等“短板”。广东省社会科学院产业经济研究所邓江年博士认为,广东要以项目为依托,创新“孵化器”运营模式,发挥政府采购鼓励创新的功能,建立广东省战略性新兴产业风险投资基金,鼓励战略性新兴产业相关企业上市融资。 　　该出手时就出手,该收手时就收手。收放有度的政府行为将营造良好的市场环境,并最终让市场的无形之手来决定谁才是新兴产业真正的支柱,从而实现在世界产业布局中的决胜战略! 　　 　　■编后　 　　吹氧助燃星火燎原  　　星星之火,可以燎原。战略性新兴产业南方大调研到今天就告一段落了,这是南方日报为新兴产业“吹氧助燃”的第一个重大行动。 　　今年8月28日,中共中央政治局委员、省委书记汪洋在一份材料上作出重要批示:“产业转型的星星之火,眼见是可以成燎原之势的。因为产业进步的规律是不可抗拒的。”他“希望各媒体深入基层、深入实际,为转型升级兴风造势、‘吹氧助燃’,在推动广东的经济社会发展中建功立业。”省委常委、宣传部长林雄就此作出了具体部署。 　　南方报业传媒集团党委深刻领会省委领导的指示精神,决定从10月份开始,在南方日报编辑部开展为期三个月的《星星之火　可以燎原――展望广东战略性新兴产业未来》主题学习调研活动。南方日报编辑部各个采编部门迅速行动,选派了几十名骨干记者,对“十二五”期间我国将重点培育和发展的节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等七大产业和文化创意产业展开深入调研。记者们深入一线,边学习边调研,广泛采访了企业家、科技人员和产业专家,从解剖一批星火企业入手,对八大战略性新兴产业进行了全景式的扫描和分析。从11月3日开始,南方日报推出了8大专题24个整版的系列报道,并发表了一组系列评论和一组总结式报道,在政、商、学界和网络上引发了热烈的讨论。 　　我们在调研报道的过程中发现,在国家和省的战略决策和扶持政策引领下,战略性新兴产业正在南粤大地蓬勃兴起、势头喜人。记者发现了星火,宣传了典型,揭示了问题,提出了对策,对战略性新兴产业的发展起到了“吹氧助燃”的作用。我们将继续投以热切的目光和持续的关注,与所有关心国家战略和广东转型升级的读者一道,为战略性新兴产业早日燎原贡献应有的力量。     
 11_经济:-1057.151611328125
 16_能源水务水利:-1091.86083984375
 12_财政金融:-1098.63330078125
 14_农业农村:-1103.343505859375
 03_对外关系国际关系:-1118.32763671875
 15_矿业工业:-1120.7664794921875
 19_商业外贸海关:-1127.2669677734375
 17_信息产业:-1127.6666259765625
 13_基本建设建筑业房地产:-1137.9840087890625
 36_文学艺术:-1138.033447265625
 33_科学技术:-1139.8709716796875
 05_社会劳动灾难事故:-1153.1781005859375
 18_交通运输邮政物流:-1159.0516357421875
 38_医药卫生:-1164.000244140625
 21_服务业旅游业:-1166.07177734375
 04_军事:-1189.9461669921875
 31_教育:-1190.035888671875
 22_环境气象:-1193.5228271484375
 35_文化娱乐休闲:-1195.4266357421875
 02_法律司法:-1200.7518310546875
 39_体育:-1212.263427734375
 37_传媒业:-1229.068359375
 01_政治:-1238.736083984375
 一级正确率0/16
 二级正确率0/16
 24.txt:  　　 　　现代产业问答反响热烈 　　  　　南方日报讯　由广东省委组织部主办,南方日报社、广东省出版集团承办的“现代产业基础知识连载及有奖问答”活动自15日正式启动以来引起热烈反响。 　　据统计,活动首期连载即得到读者广泛关注,1269人通过南方报网、327人通过短信参与互动答题,并产生86名获奖者。有读者短信留言表示:“非常喜欢这样的知识答题,开发脑力的同时可以了解经济发展的趋势!”为方便读者持续关注,南方日报从即日起,每日在《广东新闻》头版持续推出连载及有奖问答版块,敬请垂注。  　　    
 05_社会劳动灾难事故:-71.37352752685547
 36_文学艺术:-73.23074340820312
 11_经济:-73.87996673583984
 31_教育:-75.1305160522461
 14_农业农村:-75.31575012207031
 13_基本建设建筑业房地产:-75.98663330078125
 12_财政金融:-76.16468048095703
 33_科学技术:-76.25135040283203
 16_能源水务水利:-76.25767517089844
 35_文化娱乐休闲:-76.52685546875
 37_传媒业:-76.64412689208984
 21_服务业旅游业:-76.71154022216797
 17_信息产业:-77.23059844970703
 15_矿业工业:-77.29994201660156
 19_商业外贸海关:-77.70095825195312
 39_体育:-78.73175048828125
 38_医药卫生:-78.88386535644531
 02_法律司法:-79.02493286132812
 22_环境气象:-79.85967254638672
 03_对外关系国际关系:-80.10203552246094
 01_政治:-80.46723175048828
 18_交通运输邮政物流:-80.80755615234375
 04_军事:-80.84640502929688
 一级正确率0/17
 二级正确率0/17
 25.txt:  　　先进制造业基础知识综述篇  　　现代产业基础知识连载４ 　　有奖问答  　　■　本期题目： 　　１．　广东省确立的先进制造业包括哪几个行业？　　　（　） 　　Ａ．　装备制造业　Ｂ．　汽车产业　 　　Ｃ．　石化产业　Ｄ．　钢铁产业 　　Ｅ．　船舶产业　Ｆ．　机械加工业 　　 　　２．判断题：２００９年出台的《珠江三角洲地区改革发展规划 纲要（２００８―２０１５年）》，明确了珠江三角洲“坚持高端发 展的战略取向，建设自主创新新高地，打造若干规模和水平居世界前 列的先进制造产业基地”的先进制造业发展战略。　（　） 　　Ａ．对　Ｂ．错  　　■活动说明： 　　１．短信答题方式：编写手机短信“答案１，答案２”（如ＡＢ ，Ａ），发至１０６５８２０２０６（移动用户）；１０６５８６６ １１１９９（联通用户）；１０６５９４１８６６（电信用户），每 天下午１７：００为答题截止时间，短信资费：０．１元／条，不收 取其他费用； 　　２．网络答题方式，请登陆南方报网ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎ ｆｄａｉｌｙ．ｃｎ进入专题网页提交答案与个人信息； 　　３．每天从答题正确的读者中抽取１００名获奖读者，当期获奖 读者于次日南方报网公布，奖品为５０元手机充值话费（周六、日获 奖读者名单延至周一公布）； 　　４．本活动的最终解释权归南方日报社所有。  　　１９９２年，先进制造业的概念首次为美国政府正式提出，美国 政府认为，先进制造业是拥有先进制造技术的行业。在中国，“先进 制造业”是近年才出现于官方文献的新提法，是对主导工业制造业发 展方向、掌握先进技术的产业群的概括与总称。事实上，先进制造业 在不同时期所蕴含的内涵不同，但都代表着所属时代主流制造业的发 展方向。在信息化与全球化席卷世界的背景下，其内涵是指制造业不 断吸收电子信息、计算机、机械、材料以及现代管理技术等方面的高 新技术成果，并将这些先进制造技术综合应用于制造业产品的研发设 计、生产制造、在线检测、营销服务和管理的全过程，实现优质、高 效、低耗、清洁、灵活生产，即实现信息化、自动化、智能化、柔性 化、绿色化生产，取得很好经济社会和市场效果的制造业总称。 　　广东根据各产业在国民经济中的地位，结合特色优势以及现有工 业基础，初步将装备、汽车、石化、钢铁和船舶五大产业及其关联产 业定位为先进制造业。 　　随着全球金融危机逐步蔓延以及后工业时代的来临，广东以制造 业为代表的实体经济开始暴露出结构的局限性，长期以高度专业化和 价格竞争为利器的制造业跌入低谷，实体经济脆弱的免疫力凸显了经 济结构与增长方式的不合理。而先进制造业是广泛应用先进制造技术 、采用先进制造模式、拥有先进市场网络组织和管理的工业生产系统 ，同时，也是以高新技术产业为先导，具有高附加值、最大限度地节 约能源、减少污染、保护环境并与现代服务业互动发展特征的新型产 业。因此，发展先进制造业是应对经济危机、实现结构调整、构建和 谐社会的重要战略突破口，也是实现制造强省的重大举措。从经济发 展角度来看，先进制造业属于技术创新驱动阶段的主要载体之一，是 实现由投资驱动向创新驱动阶段转变的重要基础。可以说，先进制造 业是经济发展的必然选择。目前，全球新一轮产业转移中，跨国公司 已开始向发展中国家转移资本密集型、技术密集型产业以及服务业， 这就为我国先进制造业的发展提供了契机。 　　２００９年出台的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（２００ ８―２０２０年）》，明确了珠江三角洲“坚持高端发展的战略取向 ，建设自主创新新高地，打造若干规模和水平居世界前列的先进制造 产业基地”的先进制造业发展战略。２００８年７月，广东省委、省 政府颁布《关于加快建设现代产业体系的决定》，提出广东的产业结 构调整要实现“先进制造业和现代农业分别成为第二、第一产业的主 体”。这就迫切要求各级政府及其相关部门加深对先进制造业内涵以 及基础知识的理解。     
 11_经济:-440.9736328125
 16_能源水务水利:-481.0908508300781
 15_矿业工业:-486.2557373046875
 19_商业外贸海关:-492.33929443359375
 12_财政金融:-504.18206787109375
 17_信息产业:-505.9388122558594
 13_基本建设建筑业房地产:-524.2237548828125
 18_交通运输邮政物流:-527.9406127929688
 33_科学技术:-528.8056640625
 14_农业农村:-528.8365478515625
 05_社会劳动灾难事故:-541.4849853515625
 22_环境气象:-541.6738891601562
 21_服务业旅游业:-544.4098510742188
 03_对外关系国际关系:-545.7548217773438
 31_教育:-553.5541381835938
 36_文学艺术:-562.070068359375
 02_法律司法:-566.36767578125
 04_军事:-569.7197875976562
 35_文化娱乐休闲:-577.9243774414062
 38_医药卫生:-584.99169921875
 37_传媒业:-595.2280883789062
 39_体育:-596.5275268554688
 01_政治:-606.859619140625
 一级正确率0/18
 二级正确率0/18
 26.txt:     新产业兴禅城系列报道之产业透视 　　 　　六问新兴产业 　　  　　在前几期的“新产业,兴禅城”系列报道中,本报对禅城新兴产业领域的骨干企业及未来发展载体进行了全面展现和解读。目前,禅城的新兴产业呈现出一种积极的发展态势:政府上心、不少企业的参与意愿也较强,这为新兴产业下一步发展奠定了基础。但是,在采访当中,记者也发现禅城新兴产业的发展依然面临不少挑战,这些问题如何解决,事关产业发展大计。因此,本期报道推出“六问”,试图为禅城新兴产业发展“把脉”。 　　 　　1问　核心技术如何突破?  　　不管是LED还是物联网,核心技术的缺失,都是目前禅城新兴产业发展面临的最大挑战之一。 　　以物联网为例,根据禅城区经济促进局的初步统计,禅城在该领域的企业数量已超过60家,但是这60多家企业中,几乎没有一家掌握了行业的核心技术。作为佛山市物联网工程研究中心所在地,安讯智能科技有限公司从事RFID行业已有多年,并取得一定的成绩。但其总经理肖志良坦言,禅城的物联网产业集中于下游的应用领域,而产业链前端的核心技术仍然缺失。 　　据介绍,RFID的产业链条包括芯片设计制造、电子标签设计封装、读写器及天线设计制造、应用系统开发四个主要环节,而目前在禅城尚未有企业能够进行RFID的芯片设计制造,应用系统开发几乎没有完整的、商品化的案例,基本上是从事门禁卡、智能卡等低端的制造环节。“芯片设计制造是RFID产业最为核心的技术,是产业链的高端,但禅城这方面仍是空白。”肖志良说。 　　LED产业同样如此。国星光电有关负责人介绍,虽然公司是国内LED封装领域的龙头企业,但由于中国大陆LED行业发展的原因,其所需关键设备和高档原材料国产化率比较低,“封装和应用属于中下游,而上游的芯片制造等关键技术目前在中国都没有大的突破。”该负责人表示,只有芯片等关键技术国产化之后,LED产品的价格才能进一步下降。  　　2问　　　如何唤起本土企业热情?  　　事实上,物联网、LED等均属典型的以用兴业、以用促研的产业。“如果没有形成产业化的应用,难以得到可持续发展的。”佛山市物联网研发中心负责人称,“但是目前禅城RFID技术应用氛围还未形成,缺乏示范性的应用项目。”　　 　　该负责人表示,虽然佛山拥有大量的制造企业,但由于没有RFID的应用示范性工程,企业看不到应用RFID技术后带来的经济效益,“企业以追求利润为目标,讲究投入与产出,现在难以看出投入资金应用RFID后的产出在哪里,潜在用户的积极性就不高了,研发企业的RFID技术成果产业化进程也就慢了。” 　　而由于核心技术的缺失,禅城RFID、LED产品的成本一时难以下降,产品的价格也相对较高。据介绍,目前即便是最普通的LED灯泡,市面价至少也在四五十元以上,这与普通的节能灯价格还有较大差距。而相比原来的条形码识别技术,RFID的电子标签成本也高不少,“佛山大部分是中小型的民营企业,有不少企业连条形码都不用,更不用说使用电子标签了。”佛山市射频技术工程研究中心负责人苏光杰说。  　　3问　　　如何建立高效公共平台?  　　在伊贝尔科技有限公司负责人张剑看来,产业公共服务平台对处于起步阶段的新兴产业发展至关重要,禅城应该思考如何建立高效的产业技术联盟,使区域内的企业能够抱团合作,共同提升。 　　以该公司着力推进的在服装制造领域运用RFID技术为例,物联网产业的关键一步是编码和识别,而目前多种服装物品编码方式共存,企业无所适从,甚至很多自行编码,不利于统一管理和信息共享,“上百亿的服装物品编码后,每个编码到底对应什么物品、承载什么样的信息、提供什么类型的服务、适配什么样的服务接口等,都需要建立一个公共平台进行查询、解析、翻译和定位。”张剑说,“单个企业不太可能去做这种公共性的平台,这个时候政府应该站出来,打造这样一个公共平台,区域内的相关企业都可以共享平台内的资源,互相合作。” 　　国星光电有关负责人认为,目前LED产业内的不少企业都是各自为政,“做封装的就只做封装,应用就做应用,企业之间没有沟通和交流,产业链的各个环节没有形成互动,这在一定程度上阻碍了产业的发展。”该负责人说,“国外许多国家都有很多类似产业同盟的平台,禅城也应该成立相关的LED产业同盟,将政府和企业资源整合在一起,或联合科研机构、院校进行联合攻关,这样产业才能得到较快的发展。”  　　4问　　　能否在标准上先行一步?  　　不可否认的是,新兴产业目前处于“万马奔腾”的情况,许多产业的相关标准仍存在空白。而在当前经济发展中,谁制定了得到认可的标准,谁就获得了行业的话语权。 　　目前,由于缺乏核心技术,禅城企业要想在短时间内制定LED、物联网等产业的地方乃至全省、全国的技术标准仍然存在相当大的困难,但在应用标准的制定上,禅城则大有可为。 　　灯具照明是禅城的传统优势产业之一,这为LED应用产品在禅城的大规模生产奠定了基础。据了解,在佛山市标准技术研究院牵头下,由国星光电、昭信集团、凯西欧灯饰、蓝箭电子组成的企业联盟,于今年上半年开始酝酿LED“筒灯”地方标准,并有望在今年出台。由于LED筒灯国家标准仍处于空白,一旦佛山的LED筒灯标准出台,则有望在全国赢得话语权。 　　而在物联网领域,安讯智能总经理肖志良介绍,RFID标准问题一直是制约产业发展的关键因素,而它包括技术标准和应用标准两个层面。“技术标准一般由国家层面制定,禅城的企业目前在这方面难有所作为。但在应用标准方面,目前基本上是空白,禅城可以通过典型的示范应用,及时总结经验,将特殊性的应用上升到普遍性的标准,争取上升到国家标准,取得产业发展的主导权,只要政府重视,这是完全可能的。”肖志良说。  　　5问　　　如何吸引新兴产业人才?  　　作为未来各国之间的竞争焦点,新兴产业具有典型的高技术含量特征,对人才的要求也相对较高,而目前这种高素质的人才在禅城并不多。 　　在肖志良看来,专业人才的缺乏是禅城在发展RFID产业必须要解决的问题。据他介绍,RFID行业涉及计算机、微电子、通讯等多个专业的知识,其需要的人才必须是综合性的,“他不仅仅是要会设计程序、读取标签,更重要的是要对整个行业非常了解,善于针对实际问题提出方案,而这种人才在禅城是少之又少。” 　　国星光电有关负责人认为,未来2到3年内LED行业将进入快速增长期,进入的企业也会越来越多,这将会使行业的竞争更加剧烈,“行业的快速发展,在给企业带来机遇的同时,对企业的管理也提出更高的要求,也会使企业面临人才的短缺问题,这将会是制约企业和禅城整个LED产业发展的因素,必须认真对待。” 　　目前,广州、深圳、东莞等珠三角城市均纷纷抢滩新兴产业,并出台相关政策鼓励扶持新兴产业发展,其中不乏引进人才的优惠政策。在各地相互竞争的情况下,禅城日前也出台了政策对新兴产业人才的引进提供资金、入户扶持。但是,高素质人才如今看重的不仅仅是扶持资金,还有生活环境、发展平台、子女入学等种种因素,禅城应系统地考虑人才引进的问题。  　　6问　　　新能源“独木”如何“成林”?  　　在禅城新兴产业版图中,新能源被确定为未来发展方向之一。记者在采访当中了解到,禅城新能源的主要发展内容即为沃德林板业推出的生物质能源――木煤。 　　木煤是利用废弃木材、秸杆、木屑等生物质材料挤压成一定的颗粒或块形成的燃料,其燃烧效率与煤相差不大,但成本低、清洁环保,是化石燃料的理想替代品。目前沃德森已掌握了木煤的制造技术,预计明年可以推出产品,届时总产能可达50万吨左右。 　　然而,除了沃德森外,禅城目前涉及新能源的企业并不多,即使加上目前有意落户南庄新材料与生物质能产业园的佛塑股份、高新区的广顺电器及生产新能源公交车的佛山飞驰等,估计禅城真正涉足新能源产业的企业总数不超过10家。 　　实际上,目前禅城的能源基本上要靠外部供给,对外依赖性强,若能在新能源领域有所突破,对禅城的可持续发展有重大意义。因此,在产业优势不明显的情况下,禅城应该考虑新能源产业如何才能做大做强?产业链招商或可成为一种有效方式。 　　产业链招商,是指围绕一个产业的主导产品和与之配套的原材料、辅料、零部件、包装件、技术研发等产品来吸引投资者投资,形成倍增效应,以增强产业竞争力的招商方式。记者获悉,在日前形成的智慧新城产业发展规划研究报告中,禅城提出将围绕有关新兴产业的产业链需求,吸引上下游企业入驻,实现集群式发展,这不失为壮大新能源产业的有效途径。  　　【业内建议】　打造示范项目　激发企业热情  　　佛山市射频技术工程研究中心负责人苏光杰认为,目前禅城物联网技术在物流系统、公共事务管理方面的运用并不多,而这正是物联网技术的主要应用领域。“由于产品价格的关系,RFID想要在传统制造业上进行较大规模的应用还是有一定难度,但在公共领域如政府对车辆的管理方面则有较大空间。”据他介绍,如果使用RFID,有关部门在车辆的定位、路桥费收取或其它相关事务方面都非常方便,“车辆这么多,应用的市场将十分广阔。”苏光杰说。 　　肖志良表示,禅城的企业对物联网等新兴产业不感兴趣,主要是因为大家看不到进入这些领域的效益。“因此政府可以在公共领域打造若干运用新兴产业技术如RFID、LED产品的示范性窗口,让大家了解这些技术、产品能带来哪些效益,“通过一批大的应用项目,积累一批应用行业样板案例,形成地方品牌优势,在稳定本地市场的基础上,可以逐步进入全省、全国和国际市场。” 　　肖志良说,禅城的典型示范应用项目可以从目前正在进行的、稍为成熟的应用项目中进行筛选。“比如物联网领域可选取佛山交通发展公司为载体的城北物联网络系统、以德众制药为载体的制造业生产过程控制及内部供应链管理系统、以兴发铝业公司为载体的大型RFID智能仓储系统等,这些都可以成为产业化应用的发展重点,LED产品则可选取公用的路灯为应用突破口。”  　　策划:南方日报记者龚晶沈文金　撰文:南方日报记者沈文金　摄影:南方日报记者张由琼      国星光电是国内LED封装领域的龙头企业。 　　RFID技术已经在一些服装制造企业应用。    
 16_能源水务水利:-1238.74853515625
 11_经济:-1239.9769287109375
 15_矿业工业:-1308.3603515625
 19_商业外贸海关:-1323.5968017578125
 17_信息产业:-1335.165283203125
 14_农业农村:-1370.9771728515625
 13_基本建设建筑业房地产:-1379.806884765625
 12_财政金融:-1390.5391845703125
 33_科学技术:-1395.477783203125
 21_服务业旅游业:-1418.9810791015625
 05_社会劳动灾难事故:-1418.9833984375
 18_交通运输邮政物流:-1431.9078369140625
 03_对外关系国际关系:-1435.51806640625
 22_环境气象:-1439.635009765625
 36_文学艺术:-1444.510498046875
 31_教育:-1457.7958984375
 38_医药卫生:-1478.1820068359375
 04_军事:-1492.1175537109375
 02_法律司法:-1496.4453125
 35_文化娱乐休闲:-1518.6357421875
 39_体育:-1525.687255859375
 37_传媒业:-1550.1171875
 01_政治:-1553.53857421875
 一级正确率0/19
 二级正确率0/19
 27.txt:  　　大朗新兴产业又添新兵 　　热缩材料世界龙头企业落户 　　  　　南方日报讯　(记者/黄万全)日前,长园集团董事长、总裁许晓文等高层人员来到大朗镇,就热缩材料世界行业龙头长园电子公司投资落户大朗的事项,与大朗镇委书记尹景辉等进行座谈。长园集团高层表示,长园电子拟将在大朗镇设立生产基地、研发中心以及营销中心,计划投资3.5亿元,年产值4亿元,年纳税额4000万元。据悉,该项目建成后,将成为中国最具规模的热缩材料生产与研发基地。  　　将建成全国最大热缩材料基地  　　日前,到大朗投资落户的深圳长园电子材料有限公司(简称“长园电子”)是我国上市公司长园集团属下企业,该公司主要生产电子、汽车热缩材料,是我国目前生产规模最大、技术水平最高的热缩材料专业生产厂家,是中国热缩材料行业协会的承办单位,是热缩材料世界行业龙头,仅次于美国TYCO公司而位居全球第二位。 　　长园集团高层表示,长园电子拟在大朗镇设立生产基地、研发中心以及营销中心,计划投资3.5亿元,年产值4亿元,年纳税额4000万元。大朗项目建成后,将成为中国最具规模的热缩材料生产与研发基地。 　　据了解,长园电子生产规模、数量都超过了TYCO公司,但在材料高端运用方面还有部分差距,跟世界第三位以后(包括第三位)的热缩材料企业相比,长园电子可以说是一家独大。 　　大朗镇政府相关负责人表示,将全力支持长园集团落户扎根大朗,并在项目筹建中提供绿色通道促进其早日建成投产。  　　属战略性新兴产业重型项目  　　大朗镇政府有关负责人表示,该镇确定了产业发展的方向和重点,大力发展国家战略性新兴产业。长园电子的落户,是大朗引进和发展战略性新兴产业的一大重型项目,是贯彻落实《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》,全力培育战略性新兴产业的具体体现。 　　据了解,热缩材料又称高分子形状记忆材料,是高分子材料与辐射加工技术交叉结合的一种智能型材料,广泛应用于电子、家用电器、通信、电力、汽车、管道防腐等行业。属于国家发布的战略性新兴产业中的新材料行业。  　　有望联手散裂中子源项目  　　长园集团为什么看中大朗?该集团有关人士表示,长园电子知道散裂中子源落户后,对大朗非常关注,所以也看好中国散裂中子源在科学领域和产业聚集的前景,谋划长园电子落户大朗。 　　据了解,散裂中子源是用来自大型加速器的高能质子轰击重金属靶,释放出中子,形成非常强的中子束流,由中子散射谱仪接收,供科学家进行科学试验研究,包括物质内部结构变化、生物细胞变化等。而热缩材料是经过电子加速器等放射源的辐射作用变成网状结构,科学技术跟散裂中子源里面加速器对中子尽速运转的运用是一致的。 　　大朗镇副镇长、招商办主任傅秩恩说,大朗当前在推进转型升级过程中,制定了产业发展目标,把新材料、新能源,以及非动力民用核技术产业作为引进和培养的产业,借助散裂中子源的优势发展三个方面的产业。 　　他还透露,目前已经有很多跟散裂中子源有关的项目在大朗投资考察,争取更多的新兴产业聚集大朗,使大朗成为一座科技新城。  　　■名词解释  　　热缩材料,又称高分子形状记忆材料,这些材料如聚乙烯、聚烯氢等材料通常都是线形结构,经过辐射或化学作用后变成网状结构,叫做交联,交联后具有“记忆效应”的原理而制造出来的一类新型高分子功能材料。这种优异的“记忆”性能,可用于制作热收缩管材、膜材和异形材,这种热收缩材料的径向收缩率可达50%―80%。热收缩材料主要特性是加热收缩紧包覆在物体外表面,能够起到绝缘、防潮、密封、保护和接续等作用。  　　    
 11_经济:-481.500732421875
 16_能源水务水利:-491.6136169433594
 14_农业农村:-495.21221923828125
 15_矿业工业:-506.5133056640625
 19_商业外贸海关:-511.3092346191406
 13_基本建设建筑业房地产:-512.2857055664062
 17_信息产业:-519.11572265625
 18_交通运输邮政物流:-519.2239379882812
 05_社会劳动灾难事故:-524.7066650390625
 33_科学技术:-531.6611938476562
 12_财政金融:-535.0564575195312
 21_服务业旅游业:-536.6092529296875
 36_文学艺术:-540.2069702148438
 22_环境气象:-543.9346313476562
 38_医药卫生:-547.290771484375
 04_军事:-553.9046630859375
 03_对外关系国际关系:-554.2646484375
 31_教育:-559.0147094726562
 39_体育:-565.4811401367188
 35_文化娱乐休闲:-566.8461303710938
 02_法律司法:-569.7324829101562
 37_传媒业:-571.9268188476562
 01_政治:-581.69873046875
 一级正确率0/20
 二级正确率0/20
 28.txt:  　　 　　龙岗强力布局战略性新兴产业 　　   　　■回眸  　　“龙岗26个重大产业项目联合开工,市委书记和市长都出席了开工仪式。”龙岗区有关负责人兴奋地说。 　　11月3日上午,在龙岗区宝龙园区,包括中广核新能源产业基地在内的26个重大产业项目联合开工仪式隆重举行,成为龙岗区今年产业转型升级最值得纪念的一幕。在开工仪式上,广东省委常委、市委书记王荣宣布开工,深圳市市长许勤致辞。 　　     2010年是龙岗经济全面转型发展的元年,以中广核新能源产业基地和比亚迪铁电池项目领衔的26个重点产业项目联合开工也成为这一年产业转型工作中的亮点。 　　如何发挥龙岗潜在的土地优势,将是龙岗产业转型升级的关键所在,因此,如何淘汰低端产能、腾出发展空间以及对现有的旧工业区进行“改笼引凤”,将成为龙岗下一步亟待解决的事情。  　　龙岗积极布局战略性新兴产业  　　今年1月,龙岗出台了“1号文件”《关于调整优化产业结构促进产业转型升级的决定》,提出龙岗要力争成为深圳产业转型升级的示范区。今年底,面对即将到来的“十二五”,龙岗在转变经济发展方式方面又提出集约发展、高端发展、低碳发展、创新发展、和谐发展的思路。 　　龙岗区副区长熊小平表示,将以低端产业清退为突破口,大力推进产业结构调整；以旧工业区改造为突破口,大力拓展产业发展空间；以重大产业项目为突破口,大力推进产业基地发展；以高端招商引资为突破口,大力提升产业层次；以高端产业载体建设和人力资源开发为突破口,大力推进自主创新；以发展现代服务业为突破口,加快建设现代产业体系。 　　26个重大产业项目的投产成为今年龙岗产业转型的最大亮点之一。据预计,26个项目达产后可实现总产值1359亿元,几乎相当于2008年龙岗的GDP总量,创造税收137亿元,将为龙岗区乃至深圳未来发展培育出新的经济增长点。 　　值得一提的是,作为国内核能的领军企业之一,中广核意在龙岗建设一个国家级新能源产业基地；广受业内关注的比亚迪铁电池产业基地是比亚迪电动车、储能电站、太阳能电站“三大绿色梦想”的基石。而铁电池产业项目、中广核新能源产业基地项目和新天光电公司的光电产品项目,代表新能源发展的三个重点领域,即新型储能电池、核能和太阳能――龙岗区在发展战略性新兴产业的“赛跑”中并不输于他人,甚至在起跑阶段还略“领先一步”。 　　园区的建设也是今年龙岗产业转型的亮点。华为科技城概念的提出广受关注；宝龙、高桥等十大重点园区建设得以推进；龙岗还正在争取调整葵涌坝光片区产业发展定位,有意将其打造成为生物产业基地。  　　土地资源“供不应求”  　　发展空间是龙岗招商选资的重要筹码。“一家产值近5亿元的公司有望从原关内迁至龙岗,总部机构也会迁来。”龙城街道办负责人透露,这家企业原本想将生产基地一并落户龙城,但因占地面积较大,龙城街道有意引导其将生产基地设在东莞、惠州等周边地区。 　　“原关内实在是没有空间了,很多欲迁出原关内的企业以及想在龙岗布点的国内知名企业看重了龙岗的土地空间资源,但实际上龙岗的土地也日益紧缺。”龙岗区一名负责人表示,目前龙岗土地资源“似多实少”,但企业的用地需求旺盛。 　　粗略估量,未来几年,龙岗区可开辟土地面积在50平方公里以上,但不成片,很多项目落地都要依靠旧改。 　　“刚来龙岗时租了3.7万多平方米的厂房,今年又租用了3.8万平方米,还是不够用,我们甚至一度考虑外迁至惠州。”深圳市珈伟实业有限公司负责人说。 　　一项数据显示,目前龙岗全区共有145家龙岗本地企业提出了产业用地需求,面积达643万平方米,更遑论纷至沓来龙岗考察的国内知名企业。而龙岗的交通、教育、医院、公园、文体中心、商场、休闲娱乐等配套设施缺乏一直为龙岗招揽高端产业“减分”,虽然近年来龙岗区的配套设施建设取得了较大进展,但随着土地资源的日益紧缺,重点民生项目建设用地落实也越来越难。  　　工业区升级改造是明年重要“看点”  　　如何腾出空间引进优质项目成为龙岗产业转型的关键。 　　“龙岗需要用土地招徕一些好项目,但龙岗现有企业大部分是‘小、散、弱’的加工企业,占用了大量资源,挤占了高端产业的发展空间。”龙岗区有关负责人表示,龙岗为此启动“5年5000家”低端企业淘汰工程,今年已按计划基本完成依法淘汰1200家的目标,明年将淘汰2000家。 　　龙岗区有关人士认为,今年任务的顺利完成并不意味着淘汰低端产能是一件容易的事,“今年有不少‘死厂’(指因经营不善等原因倒闭的工厂)以及转型了一批来料加工企业,完成任务比较顺利,明年要完成2000家的任务还需要攻坚。”　 　　在腾出土地进行招商的同时,龙岗区还传达出“旧改招商”的强烈信号。 　　龙岗区贸工局主要负责人陈广文介绍,目前龙岗共有各类旧工业区1100多个,大部分建于上世纪90年代,规划凌乱,建设水平低,存在着各种安全、治安隐患,为此,龙岗决定大力推进旧工业区改造,在此基础上实现“改笼引凤”。 　　“但‘工改工’是一项艰难的工程,推动难度很大。”龙岗街道办一位负责人表示,工业区升级改造项目成本高,动力不足。据测算,工业区升级改造项目通过拆迁取得用地的成本比直接挂牌购地的成本高出约一倍,通过招商引资进行工业区升级改造缺乏动力,而由社区自主改造则受制于资金不足和引进产业不明确的风险难于实施,因此,如何通过“工改工”推动产业升级还有待探索。  　　■数据与声音   　　11.27亿 　　与2.2亿  　　原关内每平方公里产出是11.27亿元,全市平均值是4亿元,而龙岗只有2.2亿元。 　　――龙岗为什么要转变经济发展方式,为什么要转型升级,看这三个数据就知道了。  　　1000与10万  　　原关内以及宝安有1000多家符合上市条件的中小型企业,这些企业在寻找新的发展空间,龙岗应该做好应对,引导其落户龙岗。 　　发展新兴产业急需大量具有全球视野的国际化人才,仅龙岗就至少需要10万名高端人才。 　　――深圳市委常委、龙岗区委书记蒋尊玉经常强调“选资”、“引智”对龙岗实现转型升级至关重要。 　　撰文 余世猛　凤飞伟　李县辉 摄影　鲁力  　　　　面对即将到来的“十二五”,龙岗在转变经济发展方式方面提出集约发展、高端发展、低碳发展、创新发展、和谐发展的思路。    
 11_经济:-594.3826293945312
 16_能源水务水利:-614.9384765625
 13_基本建设建筑业房地产:-627.5498657226562
 14_农业农村:-649.347900390625
 15_矿业工业:-657.5049438476562
 19_商业外贸海关:-664.3003540039062
 05_社会劳动灾难事故:-675.4392700195312
 22_环境气象:-678.6048583984375
 21_服务业旅游业:-682.7066650390625
 12_财政金融:-688.7373657226562
 17_信息产业:-693.6027221679688
 36_文学艺术:-694.865478515625
 18_交通运输邮政物流:-699.6447143554688
 33_科学技术:-700.2996826171875
 31_教育:-718.7102661132812
 35_文化娱乐休闲:-721.1392822265625
 03_对外关系国际关系:-722.6162109375
 39_体育:-728.8388671875
 04_军事:-728.9949340820312
 38_医药卫生:-730.3401489257812
 37_传媒业:-732.314697265625
 02_法律司法:-736.0092163085938
 01_政治:-748.7877807617188
 一级正确率0/21
 二级正确率0/21
 29.txt:  　　 　　“十二五”重点培育新兴产业 　　至2015年力争形成4000亿元的产业规模   　　展望“十二五”　回顾“十一五”  　　“十一五”的五年,惠州市实现了“经济总量再造一个惠州”。 　　12月25日,市经济与信息化局(以下简称“经信局”)局长范志益通报了“十一五”成果,预计今年全市将完成规模以上工业增加值800亿元以上,社会消费品零售总额579.5亿元,民营经济实现增加值597亿元,分别是“十五”期末的1.89倍、1.3倍和2.5倍。 　　未来五年,惠州的经济与信息化发展蓝图又将如何描绘?  　　“十一五”◆＞ 　　产业转型,网络普及  　　范志益介绍,“十一五”期间,惠州三大产业增加值比重由2005年的10.3:57.2:32.5,调整为今年前三季度的6.1:58.9:35,轻重工业比重也由2005年的52.9:47.1,调整为今年1至11月的24.9:75.1,工业适度重型化转变明显。与此同时,主导产业的规模不断扩大,由电子产业一枝独秀转变为如今石化、电子齐头并进的局面。 　　他说,今年1至11月,规模以上电子行业完成增加值246.5亿元,占规模以上工业比重的33.45%。规模以上石油化工行业完成增加值275.7亿元,占规模以上工业比重的37.38%。 　　除了主导产业的规模扩大外,优势传统产业转型升级和企业创新体系建设的工作也十分明显。“十一五”期间,经信局共推荐上报技术改造和技术创新项目582个,新增省级企业技术中心5家,中国名牌产品4个、中国驰名商标2件、广东省名牌产品24个、广东省著名商标43件和惠州市名优产品90个。 　　范志益说,2009年以来,惠州市先后在南京、武汉、成都、昆明、西安、沈阳等地联合举办了六场“广东惠州产品展销会”。今年1-11月,内销比例相比2005年的32.1:67.9提升了26.3个百分点。 　　“十一五”期间,面对金融风暴的侵袭,经信局致力于帮助企业扩大内销,并通过政策、技术和资金等多种方式推动民营经济发展。预计“十一五”期末,全市民营经济地税收入将达62亿元,比2005年增长近5倍,占全市税收比重的67.1%。 　　在信息化建设方面,惠州互联网普及率从2006年的21.4%提高到了2009年的60.4%,实现了光纤进入全市所有1150个行政村,今年还将完成无线宽带网络覆盖率65.4%,逐步实现“无线城市”建设。  　　“十二五”◆＞ 　　四个“继续”推进经济发展  　　在谈及下一个五年规划时,范志益用四个“继续”表达了他的观点:继续推进产业结构转型升级,继续推进内源型经济加快发展,继续推进民营经济发展,继续提升信息化建设水平。 　　他说,到“十二五”期末,力争实现石化产业总产值达到2100亿元以上,电子信息产业总产值达到3300亿元以上,比“十一五”翻一番。继续推动“惠货全国行”,每年组织在本市或省外城市举办一场以上惠州产品展销会,并计划与阿里巴巴合作筹建“惠州产品网上展销会”电子商务平台。 　　范志益说,下一个五年,将着力加快现代服务业的发展,大力发展现代物流业,争取一到两家广东国际采购中心落户惠州。重点扶持商贸流通服务龙头企业发展,支持企业创立自主品牌,发挥品牌的行业带动作用,争取用3到5年时间培育出年销售额50亿到百亿元的现代流通企业集团。 　　在加快培育发展战略性新兴产业方面,2015年,惠州市将形成一到两个具有国内先进水平、产值规模超千亿的战略性新兴产业集群。届时,全市战略性新兴产业力争形成4000亿元的产业规模,战略性新兴产业增加值占生产总值比重达到8.5%以上。  　　    
 11_经济:-288.54705810546875
 16_能源水务水利:-309.405029296875
 17_信息产业:-329.77288818359375
 15_矿业工业:-332.1893615722656
 14_农业农村:-333.1199951171875
 19_商业外贸海关:-334.7784118652344
 21_服务业旅游业:-345.1750183105469
 13_基本建设建筑业房地产:-351.88134765625
 05_社会劳动灾难事故:-353.7405090332031
 12_财政金融:-354.6464538574219
 18_交通运输邮政物流:-355.83197021484375
 36_文学艺术:-364.85345458984375
 04_军事:-368.58026123046875
 22_环境气象:-368.8870544433594
 35_文化娱乐休闲:-370.62371826171875
 38_医药卫生:-371.66876220703125
 31_教育:-372.4588928222656
 33_科学技术:-372.5198669433594
 02_法律司法:-372.58184814453125
 03_对外关系国际关系:-372.60406494140625
 39_体育:-386.0180358886719
 01_政治:-386.6503601074219
 37_传媒业:-391.1675720214844
 一级正确率0/22
 二级正确率0/22
 3.txt: 战略性新兴产业南方大调研 高端装备制造　1　产业拼图    　　开篇语　　 　　“工业之母”向天空突围 　　 　　黑格尔曾告诫世人:“一个民族有一些关注天空的人,他们才有希望。” 　　1903年,美国人莱特兄弟制造出第一架可操纵载人动力飞机,翻开了人类和天空亲密接触的历史画卷。在仅仅不到6年之后,广东人冯如制造的“冯如1号”也成功试飞,中国航空史几乎和西方在同一时间起步。 　　但在此后航空业的百年风云中,中西方已不可同日而语。中国民用航空制造长期滞后,直至近年才重启大飞机战略。在刚刚结束的第八届珠海航展上,中国自主研制的大飞机C919、通用飞机“海鸥300”的亮相,再次引起全球瞩目。 　　历史至此出现续写的星火。 　　此番转变,也为中国和广东高端装备制造业的突围,打开了最重要的一条通道。 　　装备制造业被称为“工业之母”,是制造业的核心。在这个种类庞杂的“百草园”中,飞机制造是一朵最耀眼的花朵,被称为“工业之花”,是高新技术积聚的高端产业。 　　在国务院今年提出的七个战略性新兴产业中,“以干支线飞机和通用飞机为主的航空装备”,被列为高端装备制造业的首个重点内容。在广东,今年9月出台的现代产业体系建设总体规划中,“航空制造与服务”同样位列战略性新兴产业名下,凸显了广东高端装备制造向天空突围的战略选择。 　　广东是名副其实的装备制造业第一大省,年工业增加值占全省工业的三成以上,约占全国总量的1/6,多年居全国第一位。但广州机电行业协会副会长刘奕华教授却指出,广东装备制造业虽然规模很大,功能性却比较单一,特别是大装备、高端装备比较弱,其中航空制造更几乎是一纸空白。 　　近年来,国内天津、上海、成都等地已展开民用航空产业布局。2009年7月,中航通飞产业基地落户珠海,并于近日开始装备生产。广东抢到了中航重组后区域布局的最后一杯羹,也是最具发展潜力的一杯羹,并以此为核心展开全省航空业布局,进而推动从装备制造业大省向强省的“变脸”。 　　故事正是从这里开始…… 　　 　　经济特区与航空业15年恋爱长跑铸造传奇 　　中航通飞点睛珠海航空拼图 　　  　　11月中旬,两年一届的中国国际航空航天博览会再次在珠海上演。从1996年至今,珠海航展历经14年八届,已成为世界五大航展之一。对于今年的珠海航展来说,最重要的无疑是告别了举办地“无飞机制造”的尴尬。 　　总部设在珠海的中航通飞公司,首次展示了自主研制的“海鸥300”,它是国内首款具有自主知识产权的轻型多用途水陆两栖飞机。落户珠海两年之后,中航通飞终于在第八届珠海航展前开始了飞机装配生产。 　　广东经济的观察家们松了一口气。广州社会科学院副院长朱名宏说:“珠海航展做了这么多年,终于往产业化方面迈进关键一步。” 　　从1995年珠海机场启用,到“敢为天下先”办珠海航展,从航空产业园的浮现,到“龙头”中航通飞落户,这场经历15年才完成的航空产业拼图,是一场珠海和航空业的初恋。 　　为什么会有这场初恋?为什么历经15年才结果?――解剖这个故事,它展示的是一个处于陆地交通末梢的经济特区追求产业升级的波折曲线图。  　　◆＞筑巢引凤珠海航展意在航空产业  　　构筑航空产业版图,珠海花了整整15年。起点是1990年代后期,珠海机场的兴建和珠海航展的开办,最终开创了一种通过航展建立沟通平台,再引入产业的模式。 　　“1995年,珠海建这个机场是超前的,也引起了很多的争议。但从现在来看,这个决策是正确的。”珠海航展公司总经理周乐伟介绍,当时为了做大珠海机场的影响力,珠海借鉴国外经验,费了九牛二虎之力开国内航展之先河。 　　“办航展最终的目的还是要推动珠海市的产业升级。”周乐伟认为,最关键的还是作为一个对外展示珠海的平台和窗口,引进航空企业来珠海落户发展,最终起到推动产业升级的关键作用。 　　“珠海发展航空产业有区位、土地、环境等综合优势。”李彦林介绍说。实际上,珠海最被人称道的是有充足的土地资源储备。 　　李彦林介绍,珠海航空产业园划定了99平方公里的面积,有大量预留土地,可以实施有效规划,更容易吸引大型航空项目,并保证其长期发展。珠海航空产业园规划指出,目前珠海土地使用费用是香港的十分之一,澳门的三分之一,广州、深圳、上海机场的二分之一。珠海拟规划用地也不存在搬迁等问题。 　　珠海航展开办几年后,珠海成功引进了摩天宇发动机维修公司、加拿大CAE的飞行员训练中心等核心航空企业,它们成为珠海航空产业版图的雏形。但由于没有飞机制造业的支撑,珠海航展也一路顶着压力前行。“外界一度盛传珠海航展要停办。”周乐伟说。 　　中航通飞的到来却出乎意料地顺利。2008年下半年周乐伟和珠海市领导第一次到北京见中航工业集团的高层,“半年之内就把事情全部定了下来,抓住了中航重组后区域布局的机遇。”当年,珠海航空产业园在航展上举行开园仪式。“当时省领导就说,珠海航展坚持了六届终于开花结果了。”  　　◆＞龙头落户中航通飞完成关键拼图  　　如今,珠海发展航空产业的“龙头”已经登场。 　　在珠海金湾区,中航通飞已基本建成的产业基地和机场就一墙之隔。中航通飞总经理孟祥凯向记者介绍,中航通飞在珠海建设“一总部(公司运营总部)、两中心(研发中心和销售中心)、三基地(总装试飞基地、交付及客服基地、通航营运基地)的战略布局,以珠海产业基地建设为契机、重点围绕通用飞机研发、制造、运营与服务,高起点、全产业链发展通用航空产业。 　　目前通飞公司在珠海的生产基地已经基本建成,能够满足飞机总装试飞的基本需要。航展前通飞公司总部已入驻珠海,珠海分公司将完成厂房工艺布局,开始装配生产。 　　孟祥凯表示,多年来,我国的通用飞机产业仅仅是利用各家航空企业的富余能力来进行研制和生产,因此也形成了产业规模小、产业成熟度低的现状。而“重组后的中航工业集团将通用飞机产业的发展提到了战略层面。”中航通飞的目标是力争到2020年,成为“国内领先、世界一流”的通用航空产业解决方案提供商。 　　龙头企业的落户,让珠海现有的航空企业深感不再孤独。 　　“珠海航空产业发展就像一幅拼图。”在珠海保税区,摩天宇航空发动机维修公司总裁兼首席执行官霍格尔告诉记者。 　　摩天宇是南方航空和德国最大的航空发动机维修公司MTU组建的合资公司,2003年开始运营以来,以每年40%的业务量增长速度,至今已成为国内最大的航空发动机维修企业,占有1/3的市场份额,是珠海航空产业的另一龙头企业。 　　霍格尔认为,珠海航空产业拼图由中航通飞、摩天宇、珠海航展和航空产业园组成。摩天宇、珠海航展和中航通飞处于中心的位置。“这三块联手会吸引很多的航空供应商落户,带来很强的聚集效应,因此珠海航空产业接下来的发展肯定会提速。” 　　珠海市金湾区政府有关负责人介绍,目前他们正进一步加大通用航空及相关产业的招商引资力度。珠海航空产业园建设局工程师李彦林介绍,2009年中航通飞珠海产业基地奠基后,珠海市很快便制定了《珠海航空产业园发展规划》,今年9月已获广东省经信委的批准。  　　◆＞产业起飞收购整合杀出一条捷径  　　历史经验显示,民用航空产业的发展,一个是要靠市场培育,一个是靠技术自主创新。 　　按照既定计划,中航通飞将整合国内和国际优质资源,加快融入世界航空产业链。通飞公司成立之初,就提出了“边发展,边整合,边并购”的思路,目前已经整合了双阳、冀华、荆门、北京空际4家国内通航公司,并明确通过并购海外公司来获得国外先进技术和市场的想法。 　　今年早些时候,通飞公司还收购了美国一家著名的实验类飞机制造商,该公司在工装设计和部件制造方面拥有独特的技术。此次收购还包括公司旗下4款复材通用飞机:其中两款是超轻型喷气公务机,两款为涡桨飞机。 　　孟祥凯介绍,通飞公司在现有四类产品的基础上,将通过消化、吸收、集成、再创新,研制出具有自主知识产权的国产公务机。研发工作将于明年年初启动,明年下半年投入生产,争取2012年年底实现适航取证。 　　通过此次并购,通飞在金属结构为主的飞机基础上增加了全复合材料飞机,并且直接从活塞和涡桨飞机跨入喷气式飞机行列,从原来的国内市场为主直接跨入世界通用飞机市场,实现了技术和市场上的新跨越,扩大了现有产品的市场基础。 　　“引进、消化、再创新的模式不能丢。”朱名宏认为,如果再创新的环节抓不好,高端装备制造业就会总差一点火候。所以“要非常注重再创新的环节。就好像鸡都杀了,最后调味品没有,所以效果不行。” 　　“在飞机制造上,只为国际巨头做代工,不仅难以吸收先进技术,经营成本也是惊人的,收购整合反而是一条捷径。”民航中南局通用航空处处长冯红升,也看好中航通飞的思路。  　　■外眼看天　 　　珠海摩天宇航空发动机维修公司总裁霍格尔――　 　　“发展航空产业要有耐心”  　　霍格尔,一个说话缓慢而条理清晰的德国人,他从MTU总部发展资深副总裁任上来到中国,足显国际巨头对中国方兴未艾的航空产业市场的倚重。 　　南方日报:你对中国发展航空产业怎么看? 　　霍格尔:中国商用航空飞机目前以空客和波音飞机比较多,比例超过90%。这些飞机的发动机大部分来自罗罗、普惠和GE。像中航制造的ARJ21飞机,用的就是GE的发动机。航空发动机是飞机制造里最复杂的部分,将发动机和整架飞机整合起来也是复杂的工程。 　　中国的发展思路是从飞机制造本身开始,先用国外的发动机,同时对这两者的整合进行研究,然后再研发制造自己的发动机,之后飞机整体制造和自己研发的发动机就能更好地融为一体。这是一个高明的策略,中国制造飞机的这些举措都在有条不紊地开展。 　　中国制造的C919,以后就会用中国自己制造的发动机,目前正在研发。 　　南方日报:你认为中国企业怎样才能尽快掌握制造飞机的核心技术? 　　霍格尔:像GE、罗罗和MTU,在研制航空发动机方面都有百年的历史,所以发展航空产业要有耐心。飞机对安全要求很高,如果快速研发和发展而忽视质量,就会带来质量风险。现在中国航空业发展寻求速度,同时很好地平衡了风险,所以我认为它是一个明智的过程。 　　南方日报:政府对航空产业需要出台哪些政策支持和引导? 　　霍格尔:首先是将市场的需求带动起来。从经济学的角度说,只要市场需求存在,并大幅度增长,其他问题就都不成问题,生产商就会进入这个有活力的市场。 　　最重要的是保持一个开放性的市场。中国现在可以跟西方国家多合作,特别是技术方面。另外一方面可以把环境变得更有吸引力,现在经济发展快速,遇到能源需求的瓶颈,希望中国政府加大力度解决这些问题,才能更好发展经济和航空产业。  　　网友数星星  　　珠海爱上航空,一段15年的初恋终于开花结果。珠海特区航空产业转型升级的拼图已经完成,正酝酿着产业加油、起飞。广东抓住了以航空制造与服务产业为核心代表的高端装备制造业发展的又一次良机,但“底子基本为零”的广东航空制造面临的是几乎一张白纸的现实。 　　如何借助中航通飞带来的龙头效应实现产业腾飞?航展与产业之间应如何更好互动?广东在发展过程中如何克服自身的弱点?广东航空产业之路依旧布满荆棘。 　　从今天起,“战略性新兴产业南方大调研”将以航空制造为样本,走进高端装备制造业,分为“产业拼图”、“低空换档”和“飞的时代”三个部分,深入解剖广东航空产业的前世今生。欢迎广大网友继续数星星,提出对广东航空产业的看法与建议。  　　■调研手记　 　　广东航空弱中蕴强  　　“广东航空业底子基本上趋于零。”调研中,这是记者听到的对广东航空产业的严厉评论。但这种“弱”实际上蕴藏着另一种“强”。 　　位于深圳蛇口的中集天达空港设备公司是一家航空关联制造“龙头”。中集天达从1989年开始生产登机桥,目前国内市场占有率90%以上,全球登机桥行业综合实力第一位,产品打入法国戴高乐机场。 　　中集天达的成功,直接印证了广东航空关联制造业的硬实力。据总经理郑祖华介绍,以前国内机场在采购登机桥时,偏好甚至指定只要外国货。为改变这种观念,中集天达不得不在公司附近的空地上,摆上一架登机桥实物营销。初期中集天达也曾和外企合作利用他人技术,最终财技两空,由此坚定自主创新的发展路线,并以高端产品打进发达国家市场。 　　郑祖华认为最重要的是,作为一家上市公司,中集天达有灵活的经营体制,而“深圳最大的优势是市场导向”。 　　如果将中集天达和珠海多年来孜孜以求发展航空产业的路径相联系,可以得出“广东航空产业的火种埋藏于经济特区”的结论。特区天生的改革胆识、市场导向和企业的创新冲动,以及这三者的良性互动,是培育这个火种的内核。 　　有学者研究,中国飞机制造史上赫赫有名的“运10”大飞机,最终未能成功的原因之一是对飞机市场需求考虑不足。现在新兴的航空产业园,更需要跳出旧有的思维定势和发展体制,真正以市场为导向,重视大布局也重视民营企业等市场活跃分子的接入。而这正是广东的强处所在。 　　南方报网互动网址:http://bbs.nfdaily.cn 撰文　南方日报记者　 陈志杰　郭小戈　蔡伟 统筹　刘健东  　　　　由中国航空工业集团公司自主研制、被誉为中国轻型直升机“未来之星”的国产AC311直升机11月16日在珠海航展首次亮相。 　新华社发 　　亮相第八届珠海航展的国产大型客机C919、天翼-1型无人机、海鸥300(由左至右)。 　　吴伟洪　摄    
 18_交通运输邮政物流:-1922.6800537109375
 11_经济:-1941.23046875
 17_信息产业:-1979.1561279296875
 03_对外关系国际关系:-1991.4827880859375
 16_能源水务水利:-2001.0836181640625
 15_矿业工业:-2037.0958251953125
 19_商业外贸海关:-2046.1983642578125
 14_农业农村:-2058.994140625
 36_文学艺术:-2063.958251953125
 13_基本建设建筑业房地产:-2067.0517578125
 04_军事:-2077.802490234375
 33_科学技术:-2080.441650390625
 12_财政金融:-2083.725830078125
 21_服务业旅游业:-2104.779296875
 05_社会劳动灾难事故:-2132.589111328125
 22_环境气象:-2139.455078125
 31_教育:-2163.558349609375
 35_文化娱乐休闲:-2193.16650390625
 38_医药卫生:-2202.9189453125
 02_法律司法:-2211.029541015625
 37_传媒业:-2221.29345703125
 39_体育:-2224.801025390625
 01_政治:-2290.345947265625
 一级正确率0/23
 二级正确率0/23
 30.txt:  　　 　　前沿科技 登高奋力争先 　　   　　包容 创新・飞跃2010 　　  　　当高铁在时速486.1公里的呼啸声中抵达尽头,2010年,中国“自主创新”这趟列车也经历了新一轮提速。 　　即将过去的一年,“中国奇迹”一次次让世界瞩目:“嫦娥二号”搭载着中国的探月梦想和民族自豪感发射升空,让我们飞得更高；“天河一号”超级计算机系统问鼎全球第一,让我们算得更快；“蛟龙”深海载人潜水器入水3759米,让我们潜得更深……远到月球,近到衣食住行,大到庞然大物,小到纳米尺度的微观世界；一远一近,一大一小,映射了人类生存的空间,也显示了中国科技创新的空间。 　　这一年,我们见证了科技进步和创新在中国经济社会发展中日益凸显的引领作用,见证了中国在前沿科技领域逐步从追赶进入领跑的方阵。尤其值得自豪的是,这些成就,都是中国人脚踏实地创造出来的。“更高,更快,更强”――这句奥林匹克运动著名的格言,用来形容中国在科技领域不畏艰险、敢攀高峰的探索也颇为合适。  　　仰望星空  　　让我们将目光投向浩淼的星空。看!茫茫宙宇,又多了几颗“中国星”。 　　12月18日凌晨,中国第7颗北斗导航卫星直冲云霄,顺利进入预定轨道。“北斗”七星闪耀太空,中国版“GPS”的组建又向前迈了一大步。至此,2010年中国的航天发射完美收官,也为中国“十一五”航天发射画上圆满句号。包括“嫦娥二号”月球探测卫星、5颗北斗导航卫星等在内,中国2010年全年共进行15次航天发射,全部获得成功。 　　在2010年的那几颗“中国星”里,最让中华儿女魂牵梦萦的无疑是“嫦娥二号”。 　　10月1日,“嫦娥二号”卫星直奔苍穹,再探月宫。路透社如此赞誉:中国“嫦娥二号”的发射升空“助推了中国要崛起为一个主要太空大国、并能最终将人送上月球的努力”,展现了中国综合国力的增强。 　　事实也是如此。从2004年探月工程立项,到2007年成功发射“嫦娥一号”,再到2010年“嫦娥二号”探月,环环紧扣,步步为营,中国扎扎实实地向深空探测目标迈进。按照月球探测工程的规划,当完成“绕”“落”“回”三步走的探月规划后,2020年后,中国将有能力实现载人登月。 　　月球探测只是深空探测的第一步。将来,我们的目光必将投向更遥远的星体,投向火星、金星等太阳系行星,乃至太阳系以外的世界。据媒体报道,为未来探测火星做准备,目前我国已经着手建立探测火星专家组,最快明年初专家组可组建成功。经过论证和立项工作后,探测火星将进入实际操作阶段,最快有望2013年独立探测火星。 　　从地面迈向天空,再迈向太空,继而迈向深空、迈向另外一个天体,我们可以离开自己栖息的摇篮,奔向原本陌生的宇宙空间。  　　脚踏实地  　　仰望星空,是捕捉梦想的开始,背后是脚踏实地的付出。 　　2007年4月18日之前,中国没有一条可称为“高速”的铁路。2010年12月,中国高铁运营里程已达到7531公里,占世界高铁总里程30%以上,稳居世界第一。从里程零公里到世界第一,中国高铁4年实现了“梦幻跨越”。在现代化进程中,中国属于后发国家,但随着国内区域经济圈全面浮现,以及世界铁路复兴和全球高铁浪潮的推动,中国又面临急起直追的迫切需求。在这种情况下,“引进,吸收,消化,最后集成创新”战略成为中国高铁的独到之路。可以说,中国高铁是一个“后发先至”的当代样板。 　　“后发先至”,离不开科研人员的拼搏奋战,离不开一支潜心研究、探索科学规律的基础研究队伍,以及在研究当中逐渐积累起来的自主创新、原始性创新的信心和勇气。 　　未雨绸缪,运筹帷幄。正是意识到人才的重要性,国家层面接连出棋布局:今年5月,《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010―2020年)》正式出台,这是新中国成立以来第一个中长期人才发展规划,是我国迈进世界人才强国行列的行动纲领；7月,《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010―2020)》启动实施。一系列措施重磅出台,就是为了培养创新人才,为2020年迈进“创新型国家”铺路。 　　“天河一号”问鼎全球第一后,德国《明镜》周刊如此评价:中国在技术研发方面常被西方扣上“拷贝”的帽子,但中国目前已经是一个创新国家了。而美国显然不肯轻易认输。美国国务院发言人克劳利酸溜溜地说,当今美国在超级计算机领域能力非常强大,相信美国有能力重新获得领先局面。 　　在前沿科技领域,各国从来都是你追我赶,毫不示弱。 　　我们应该看到,与传统科技强国相比,中国还有不小的差距。但是当中国“自主创新”这趟列车启动、提速,我们有理由相信,“科技强国”的梦想将不再遥远。正如日本东京理科大学知识产权战略副教授平V三好所说,中国成为技术强国已具有“现实感”。  　　事件回放   　　“嫦娥”升空  　　“嫦娥”点燃中华儿女追月激情。10月1日,“嫦娥二号”卫星成功发射升空,揭开了中国探月工程二期的序幕。通过轨道修正、月球面前空中“刹车”等,“嫦娥二号”一步步靠近月球,从距月面100公里的轨道突然探身至近月面15公里,给月面虹湾拍下了特写靓照。 　　11月8日,月球虹湾影像图在世人面前精彩亮相,中国探月工程二期嫦娥二号任务取得圆满成功。“嫦娥二号”为嫦娥三号实施月面着落、更为中国月球探测工程的“绕”“落”“回”走好第二步奠定了基础。  　　“天河”崛起  　　中国“智”造引领世界计算速度。国际TOP500组织11月14日在网站上公布了最新全球超级计算机500强排行榜,经过技术升级的中国“天河一号”二期系统(天河―1A)雄居首位。 　　“天河一号”2009年10月底由国防科学技术大学研制,2010年在国家超级计算天津中心安装部署,其问世标志着中国成为继美国之后,第二个能够研制千万亿次超级计算机的国家。升级后的“天河―1A”实测运算速度可达每秒2570万亿次。  　　“蛟龙”入水  　　8月26日,科技部和国家海洋局在北京联合宣布,我国第一台自行设计、自主集成研制的“蛟龙号”深海载人潜水器3000米级海试取得成功,代表了深海高技术领域的最前沿。在3759米的海底,“蛟龙”还成功布放了一面五星红旗和寓意中国载人深潜成功的龙宫标志物。这标志着我国成为继美、法、俄、日之后,第五个掌握3500米以上大深度载人深潜技术的国家。  　　高铁“飞行”  　　几年前,中国铁路还以100公里左右时速“匍匐前进”,今年,中国高铁最高运营试验时速达到486.1公里,堪称“陆地飞行”! 　　如果要在2010年选择一种东西来指代“生活速度”,一定非“高铁”莫属:从2009年末武广高铁的350公里时速,到今年9月沪杭高铁冲上时速416.6公里,到12月京沪高铁试验刷新至时速486.1公里。一跃进入“高铁时代”成为2010年我国经济社会飞速发展的一张“名片”,领先世界的“速度”也彰显了我国技术装备水平的快速进步,更让众多城市由点成面,带动了区域经济的整体提升。  　　■记者手记　   　　“嫦娥”飞更高　奔月梦更近　 　　南方日报记者杨大正 钟锴  　　月球,离我们很远；我们,却离月球越来越近。 　　今年10月1日,南方日报记者应邀前往卫星发射基地见证嫦娥二号发射全过程。当天,在基地的安排下,我们有一路记者前往距离二号发射工位背后的山坡观测点,此处距离发射塔大约2500米。当天下午4时,我们驱车前往发射场区。同样是在3年前的10月份,南方日报记者在这里见证了“嫦娥一号”卫星的成功发射,见证了中华民族将“九天揽月”的千年梦想变成了现实。 　　进入倒计时半小时准备阶段,我们看到包裹着卫星、火箭的发射塔平台随即徐徐打开,星箭组合体倚天矗立、蓄势待发。远远望去,发射场上工作人员步履匆匆。不难想象,他们的心情一定紧张而又充满期待。毕竟,这是一次充满挑战的突破之旅。相比“嫦娥一号”先发射到地球附近的过渡轨道,再经过自身多次调整进入奔月轨道,“嫦娥二号”将由运载火箭直接送入近地点高度200公里、远地点高度38万公里的奔月轨道。这么做一方面节省卫星推进剂,保证可以在月球上做更多实验；另一方面对运载火箭推力要求更大,入轨精度和控制精度要求更高。 　　时间一分一秒地过去,人们在此起彼伏的口令声中等待着发射窗口的到来。18时59分,伴随着现场指挥员“点火!起飞!”一声令下,山谷中爆发出震天巨响,“长征三号丙”运载火箭底部同时喷射出桔红色的火焰。顷刻,火箭和卫星在火焰的托举下拔地而起,扶摇直上九霄。 　　此时此刻,在西昌卫星发射中心全新的现代化指挥控制大厅内,“发现目标”、“跟踪正常”等来自各个测量站点和远望号测量船的信息不断送来。随着“星箭分离”、“卫星起旋”,卫星精确入轨的消息传来,指挥控制大厅内顿时爆发出热烈的掌声。 　　而与指定观测点上的人们不同,为此次发射殚精竭虑的科技人员表达喜悦的方式却是含蓄而深沉的,他们紧紧相拥,默默互勉。他们深知,自己用双手托起的,不仅仅是一颗奔月的卫星,更是一个古老民族千年的梦想和期盼。 　　从发射场返程途中,我们看见成群结队的彝族老乡领着孩子、赶着羊群、迎着暮色欢笑着走来。由于多次采访,我们知道这些都是发射前疏散至安全区的村民们。几个彝族小男孩挥舞着矿泉水瓶和白纸糊成的火箭模型,隔着车窗用普通话向我们高喊:“西昌!西昌!” 　　中心工作人员告诉我们,他们都是附近希望小学的学生,这两座希望小学都是中心出资帮助修建的,许多孩子长大后的理想就是成为一名真正的西昌航天人。汽车驶过,孩子们纯朴的笑脸越来越模糊,可我们心中的希望却越来越清晰。 　　本版撰文(除署名外):郑幼智  　　　　◆“嫦娥二号”升空点燃中华儿女奔月情怀。　　　　南方日报记者　高笑　摄  　　▲“蛟龙”深海载人潜水器在海底插上中国国旗。　　　　　　　　　　　新华社发  　　“天河一号”千万亿次超级计算机缔造“算盘王国”新传奇。　　　　　　新华社发    
 33_科学技术:-1751.3251953125
 04_军事:-1908.7611083984375
 18_交通运输邮政物流:-1968.24072265625
 13_基本建设建筑业房地产:-1973.564208984375
 36_文学艺术:-1986.9129638671875
 03_对外关系国际关系:-1994.7796630859375
 16_能源水务水利:-2002.2218017578125
 21_服务业旅游业:-2003.7945556640625
 17_信息产业:-2003.96875
 11_经济:-2004.77392578125
 14_农业农村:-2013.0301513671875
 05_社会劳动灾难事故:-2028.945068359375
 22_环境气象:-2042.4913330078125
 15_矿业工业:-2045.967041015625
 19_商业外贸海关:-2047.980712890625
 12_财政金融:-2061.62841796875
 02_法律司法:-2074.32470703125
 37_传媒业:-2076.998291015625
 31_教育:-2077.471923828125
 38_医药卫生:-2079.0849609375
 35_文化娱乐休闲:-2085.13232421875
 39_体育:-2097.388427734375
 01_政治:-2129.4658203125
 一级正确率0/24
 二级正确率0/24
 31.txt:  　　“十二五”南城科技迈大步―― 　　5年安排5个亿　重金扶持科技产业 　　  　　“2010年高新技术产业产值预计达79亿元,比2006年增长31.7%,占全区工业总产值的33%。辖区各级认定的科技创新型企业总数108家,比2006年增加75家,其中国家高新技术企业21家,位居全市第一。2006年以来,南城承担国家级科技计划16项,省级科技计划59项,市级科技计划221项,合共获得国家、省、市奖励和资助资金4亿多元。2006年以来辖区科技企业获奖占东莞市科学技术奖的10%……” 　　“十一五”收官之年,这一连串令人欣喜的数字给东莞市南城街道“科技南城”工程写上浓墨重彩的一笔。 　　科技是第一生产力。今天,“十二五”的号角已经吹响。 　　2006年,南城在各镇街中率先每年投入3300万元开展“科技南城”工程,科技创新能力和产业综合竞争力显著提升,走出一条有着南城特色的以科技创新为先导的转型升级之路。 　　2010年末,南城又率先迈出“十二五”科技产业发展的步伐,2011年起5年内每年安排1亿元,继续实施“科技南城”工程。 　　“莫道雄关真如铁,而今迈步从头越”。“十二五”期间,“科技南城”将结出更加丰硕的果实,为南城产业结构调整和转型升级,当好全市科学发展排头兵做出新的更大的贡献。  　　五亿元新政   　　科技项目引得进　科技载体接得住　科技金融扶得起  　　2011年起,南城将继续实施“科技南城”工程,扩大“科技南城”工程专项资金规模。2011年起,南城财政每年安排1亿元、连续5年共5亿元用于“科技南城”工程,大力提升科技创新能力和产业综合竞争力。 　　南城街道党委书记钱超表示,未来5年,南城以培育发展高端电子信息、物联网、电子商务、太阳能光伏、LED等战略性新兴产业和改造提升传统优势产业为突破,以加快产业转型升级和经济发展方式转变为核心,以提升自主创新能力和产业综合竞争力为重点,推动南城区经济发展动力从主要依靠物质资源消耗向主要依靠科技进步、提高劳动者素质转变,努力把南城建设成为创新主体活跃、创新资源集聚、创新机制灵活、创新环境优越的创新型城区。 　　到2015年,南城要实现国家、省、市认定的科技创新型企业总数达到300家以上,其中国家高新技术企业达到50家以上；全区高新技术产业产值占工业总产值比重达到50%以上,高新技术企业税收占工业企业总税收比重达到60%以上；5年专利申请量超过6000件,授权量超过4000件,其中发明和实用新型专利的比例达到50%以上；建成高盛科技园、天安数码城等科技孵化器(加速器)或园区3个以上；推动宏威硅薄膜太阳能电池、蓝光光盘、新科三星硬盘等一批骨干科技项目建成投产；新建博士后工作站1个,新增各类科技研发中心、实验室5个；引进一大批高层次人才,促进南城人口结构发展成为以金领、白领和专业技术人员为主,使科技人才总量和素质基本满足产业发展需求。 　　南城街道党委委员张耀平形象地说,“十二五”其间“科技南城”要实现“科技项目引得进、科技载体接得住、科技金融扶得起”。  　　引得进◆＞ 　　每年3000万元奖励资助和引进优质科技项目  　　在保留南城原有科技项目支持办法的基础上,南城将加快建立对处于起步或初创阶段科技项目引进培育的政策扶持体系,采取无偿资助、项目投资、担保贷款和贷款贴息等手段,通过对外科技合作和产学研合作的途径,从国内外高等院校、科研机构和科技产业园区吸引一大批优秀科技人才带项目来南城创新创业。 　　南城每年从“科技南城”工程专项资金中安排3000万元项目经费设立科技项目支持计划,加快提升辖区企业的自主创新能力和产业综合竞争力,确保海内外优质科技项目引得进、实施得好。该支持计划包括创新创业项目、科技奖励项目、科技计划配套项目和科普宣传项目。 　　创新创业项目旨在鼓励支持优秀科技人才和创新科研团队带项目来南城创办科技企业,加速科技成果转化。 　　对于申报扶持的科技项目,南城将建立高效的评估和筛选机制,委托第三方科技评估机构,借助高水平专家的力量,评估项目的技术先进性、项目可行性和市场前景性,择优支持一批科技项目落户南城。对于评审优秀的科技项目,给予最高300万元的启动经费和一定的科技金融支持。每年从“科技南城”专项资金中安排款项,用于物联网和电子商务发展项目、中小型企业创新资金项目、创业创新大赛项目、人才实训基地项目、科技人员再教育提升项目等科技项目资助,通过编制申报指南,邀请专家评审,以无偿资助、股本投入等方式支持企业开展科技创新活动。对确需超过300万元支持发展的科技项目,采取“一事一报”的原则研究决定。 　　对于获得国家、省和市科技政策扶持的科技企业资格认定、研发机构认定、博士后工作站认定、新产品认定、“双软”企业认定、软件企业等级认证、科学技术奖、专利奖、技术标准、知识产权、名牌名标、科普基地等,均将分类分标准给予一定额度资金的奖励,科技奖励项目总数达到十余个。南城还设立“技术创新先进个人”奖10名,对在技术创新方面有突出贡献的企业技术骨干人员给予表彰奖励；设立“先进科普工作者”奖10名,对从事科普工作的先进个人给予表彰奖励。 　　在科技计划配套项目中,对于获得国家、省和市立项支持的科技计划项目(如重大科技计划专项、科技型中小企业创新基金计划项目、粤港关键领域招标计划项目、省部产学研合作计划项目等),根据市财政的资助经费额度,按照1:0.2的比例给予配套资助,且每个项目获得各级政府资助总额不超过项目总投入的45%。 　　此外南城还计划每年在“科技南城”专项资金中安排不少于50万元资金,用于开展科普教育宣传交流活动和科普载体建设,提高市民科学文化素质。  　　接得住◆＞ 　　每年2000万元建设科技园区(孵化器、加速器)  　　依托天安数码城、高盛科技园等科技创新载体,南城将加强对科技载体建设的规划指导,建立对科技产业园区、孵化器或加速器等各类科技创新载体的引导扶持政策,采取无偿资助和奖励等方式,引导科技载体优化服务水平,提高承接优质科技项目和优秀企业的能力。 　　以科技园区(孵化器、加速器)为突破口,南城加快各类科技创新载体的规划建设,每年从“科技南城”工程专项资金中安排2000万元项目经费设立科技园区(孵化器、加速器)支持计划,按照一定标准和程序认定“南城资助科技园区(孵化器、加速器)”,引导科技园区(孵化器、加速器)的投资建设,降低科技园区(孵化器、加速器)的运营成本,提高科技园区(孵化器、加速器)的运作效率,大力提升南城对各类优质科技项目的承接能力。 　　获得南城资助认定的科技园区(孵化器、加速器)、建设公共服务平台、通用研发技术平台、共享数据库和专用实验仪器设备等公共设施,将给予投资额20%、最高200万元的资助。对社会力量(含社区)建设的科技园区(孵化器、加速器),对其改造和建设费用按照1:0.5的比例给予最高300万元的资助。科技园区(孵化器、加速器)管理机构举办公益性培训、讲座、咨询、研讨等活动,经核准后给予所发生费用20%、最高30万元的资助。自认定起3年内,按入驻企业(经区科技办认定的企业)实际缴纳的企业所得税、增值税、营业税形成南城财政分成部分的10%,每年给予科技园区(孵化器、加速器)投资建设单位最高300万元的资助。 　　科技园区(孵化器、加速器)有资助,进驻园区的企业也能获得一定资助。进驻南城资助认定的科技园区(孵化器、加速器)的科技企业,经区科技办认定并且符合资助产业领域,能连续3年提供租金补贴,补贴最高比例按年度分别为50%、40%、30%,补贴面积(实用面积)不超过300平方米(国家高新技术企业、软件企业和省级民营科技企业不超过600平方米)。企业自入驻之日起3年内,按其缴纳企业所得税、增值税、营业税形成南城财政分成部分,第一年给予30%的奖励,第二年给予40%的奖励,第三年给予50%的奖励,每年最高100万元。 　　张耀平说,通过科技园区、孵化器、加速器等平台建设,科技企业在南城能享受到“从幼儿园到大学”的全程服务。南城还有中央商务区、总部基地、水濂片区等数千亩土地供孵出的科技企业发展壮大。  　　扶得起◆＞ 　　每年5000万元探索金融扶持新路  　　为从根本上解决科技项目实施和科技载体建设的各类资金需求问题,发挥政府主导和市场引导作用,加速推进科技与金融的紧密结合,每年从“科技南城”工程专项资金中安排5000万元项目经费设立科技金融结合计划。该计划采取政府主导和市场引导相结合的方式,策划组建种子项目投资基金、科技小额贷款公司、科技投资担保公司和联合信托计划、科技信用互助等新型科技金融产品。在积极引导社会资金支持科技创新的基础上,突出抓好种子项目投资基金的筹建工作,对处于起步阶段的优质科技项目给予资金支持。 　　种子项目投资基金专项是南城金融扶持科技企业的一次全新探索。该基金发挥财政资金的主导作用,全额出资设立种子项目投资基金管理公司,采取股权投资的方式支持处于初创期、具备高成长性和良好发展前景的科技企业,解决企业前期发展的资金瓶颈问题。 　　钱超表示,过去政府对科技企业的扶持主要是奖励和配套资助,而获得这种扶持的企业往往是已经取得一定成果的。实际上,科技企业在创业之初更需要资金支持。钱超强调,这个基金中政府并不是大头,而是通过政府投资引导更多民间资本关注科技领域。 　　张耀平说,过去社会资本更多关注的是建厂收租或者房地产等第三产业,设立基金是要引导他们关注科技领域。南城将开展专题调研活动,探索推出种子项目投资基金、科技小额贷款、重大科技项目银行跟贷等新型科技金融产品,适时出台具体实施细则,保障该计划顺利实施。 　　金融扶持计划中还包括科技企业上市推动专项。南城鼓励科技企业上市融资,对于成功上市的科技企业,财政一次性给予100万元的资助。  　　公共资源向科技产业倾斜  　　“十二五”“科技南城”工程中,人才引进和服务配套,特别是公共资源的优化配置,将成为南城科技产业发展的重要保障。 　　人才资源是第一资源。南城将加快推进科技人才高地建设,进一步创新科技人才的引进和使用机制,使更多优秀科技人才在南城一展才能。南城要依托重大科研项目、重点实验室、企业研发中心、博士后科研工作站等科技创新平台,不断加快国内外科技领军人才和创业团队向南城集聚的步伐。同时,充分发挥南城的交通区位优势、生态宜居优势,瞄准广州、深圳、香港等周边大城市的高校、科研机构及企业集团,以联合建立研发机构、进行重大项目合作、委托研发、技术入股、短期聘用等灵活多样的方式,吸引人才到南城创新创业。 　　钱超特别提出,要进一步改善高层次人才的创新创业环境和工作生活环境,努力解决高层次人才的住房补贴、子女入学、配偶就业、学术研修、医疗保健、社会保障等实际问题,使更多高端人才愿意到南城发展,在南城创新。 　　南城提出,要加大统筹力度,层层落实责任,动员各方力量,努力营造共同关心、支持和参与科技创新工作的生动局面。 　　目前,南城已经成立了实施“科技南城”工程领导小组及其办公室,负责推进“科技南城”工程的统筹规划、组织协调、监督考核和资金使用。各社区也将专门设立科技办公室,由分管“两委”干部任科技办主任,负责推动辖区科技产业发展。各社区和有关部门要认真落实最新科技政策,研究学习文件精神,积极向企业讲解分析政策内容,协助企业用足用好扶持政策,激发企业科技创新的积极性。 　　企业是科技创新的主体。南城号召广大科技企业要善于借鉴先进典型企业的发展经验和管理机制,以掌握关键技术为突破口,以开发高端产品为切入点,千方百计推进产学研合作、技术创新和科技成果转化,坚持走科技强企之路。 　　同时,南城提出充分发挥行业协会和中介组织的作用,完善市场化、专业化的科技服务,帮助企业开展技术创新、专利申请、品牌培育、标准制定等工作。南城将加强科普阵地建设,鼓励企业成立科协,举办各类创新讲座和科技报告活动,传播科技知识,弘扬创新精神。 　　钱超还提出,未来新增用地将向科技产业倾斜。他举例说,南城水濂片区还有千亩空地,在开发利用时,一方面要控制建设密度,保持生态环境,“不能在十年内让南城患上严重的城市病”；另一方面进行的低密度开发大部分留给科技企业。  　　2011年科技发展五大重点  　　2011年是“十二五”的开局之年,南城将深入贯彻落实市科技大会精神,不断完善科技政策,加大扶持引导力度,加快科技创新步伐,努力实现产业竞争力和自主创新能力“双提升”。南城街道党委、办事处提出明年发展五大重点,包括不断完善科技扶持政策,加快推进创新平台建设,重点做好科技招商引资,切实落实各级科技政策和继续抓好科学普及工作。 　　□不断完善科技扶持政策。根据省、市科技发展规划,对科技发展和激励政策进行充实完善,确保政策时效性和创新性。编制“科技南城”创新创业项目规划,制定科技计划申报、评审和验收的实施机制。加快对科技金融对接进行专题调研,推进科技与金融的紧密结合,为科技创新提供强大的资金支持和政策保障。 　　□加快推进创新平台建设。全力推进天安数码城和高盛科技园二期建设,争取尽快发挥这两个科技孵化器的效用。引导社区和民营资本改造、升级、整合旧厂房,建设适合科技企业成长的科技园区,努力打造科技成果转化基地和培育高新技术企业的摇篮,从而引进一批龙头科技企业进驻,培育一批科技型中小企业,全面提升南城科技综合实力和形象。 　　□重点做好科技招商引资。加大科技招商力度,着力引进国内外科技创新型企业；加大引资力度,鼓励有实力的科技孵化器运营商在南城建立科技企业孵化平台。积极推动企业与知名高校院所建立产学研合作关系,促进高端科技资源集聚南城。鼓励和引导企业加强对外科技合作,引进和消化吸收世界先进技术,提升自主创新能力。 　　□切实落实各级科技政策。着力提升服务水平,加强辅导和宣传力度,帮助企业把握政策导向,用好用活科技政策,积极申报国家高新技术企业、民营科技企业等各类创新型企业认定。辅导企业承接国家“863计划”、重大科技专项、中小型企业创新基金等科技计划。加大知识产权保护力度,提高全区专利申请量和授权量。 　　□继续抓好科学普及工作。重点做好社区科普、家庭科普工作,大力开展一系列科普活动,提高市民科学文化素质。积极发动和辅导企业申报科普活动资助项目,调动企业开展科普活动的积极性；鼓励有条件的企业成立企业科协,解决科技工作者在工作和生活中遇到的困难。加强科普阵地建设,全年力争创建1至2个科普社区。 　　本版撰文　段思午 本版图片均为资料图片  　　　　依托天安数码城、高盛科技园等科技创新载体,南城将加强对科技载体建设的规划指导。图为高盛科技园。 　　“十二五”期间,“科技南城”工程继续实施。 　　未来5年,南城将培育发展高端电子信息、物联网、电子商务、太阳能光伏、LED等战略性新兴产业。图为OLED产业技术研究院。    
 11_经济:-1547.4268798828125
 15_矿业工业:-1594.8050537109375
 19_商业外贸海关:-1619.3089599609375
 16_能源水务水利:-1624.6407470703125
 05_社会劳动灾难事故:-1625.310302734375
 13_基本建设建筑业房地产:-1648.23388671875
 14_农业农村:-1663.0078125
 33_科学技术:-1691.940673828125
 17_信息产业:-1722.1700439453125
 21_服务业旅游业:-1724.7052001953125
 12_财政金融:-1750.8299560546875
 22_环境气象:-1755.997802734375
 18_交通运输邮政物流:-1763.899169921875
 31_教育:-1773.728515625
 04_军事:-1784.0814208984375
 35_文化娱乐休闲:-1796.3817138671875
 02_法律司法:-1801.8050537109375
 38_医药卫生:-1803.1500244140625
 03_对外关系国际关系:-1805.9981689453125
 36_文学艺术:-1812.7415771484375
 37_传媒业:-1838.641845703125
 39_体育:-1844.96240234375
 01_政治:-1860.9334716796875
 一级正确率0/25
 二级正确率0/25
 4.txt:  　　 　　光阵公司:放弃加工优势 瞄准高端产业链 　　  新起点 新征程 推进加工贸易转型升级系列报道之8 　　目前,珠三角地区许多企业都在尝试走产业升级转型的发展之路。然而,产业的升级转型并不是指对自身的产品直接进行加工升级,而是放弃长期的经营运营模式和已有的产业,通过改变资源配置方式,转向生产另一类产品。光阵公司是永成集团产业转型成功的一个子公司。目前,其年产值已经占到总公司的68%。其发展的秘诀究竟是什么呢?  　　走IT化、多元化发展道路  　　在2003年以前,珠三角地区的很多企业都是以加工代工为主,而且加工范围小,程序简单。大多企业都只能加工一个产品的一小部分零件。在各企业不断的激烈竞争中,各产品加工所需要的材料成本、用工成本等也基本达到极限。光阵作为一个新成立的小公司,在产品加工这方面自然不具备和其他企业竞争的实力。这个时候,光阵公司不得不走产业转型这条路。只有做出有技术含量,有档次的品牌产品,才具有与其他企业竞争的实力。光阵主动放弃了产品加工这条路,而是朝着IT化、多元化的道路前进。 　　2005年,光阵公司开始投资发展CCM手机摄像头项目,并主动找到夏普合作。经过两年半的时间,也就是到了2007年,光阵公司已经可以给夏普提供500万像素自动变焦的摄像模组。到现在,光阵平均每个月可以接到夏普20万到25万的订单。另外,在当时的手机市场,摩托罗拉也面临着极大的困境。由于诺基亚和索爱等手机品牌的兴起,摩托罗拉在国内销售市场显得非常被动。当时摩托罗拉考虑到惟有设计中端产品才能走出这个销售低谷,即既可以满足大陆市场的消费又可以放到国外做附带品的中端产品。然而,在大陆的各个企业当中,摩托罗拉很难找到与其所设计产品相符合的摄像模组。此时,光阵公司设计的4款200万自动变焦的摄像模组产品通过台湾的一间代理公司适时地向摩托罗拉抛出了绣球。这4款摄像模组正好符合摩托罗拉要设计的产品理念。目前,光阵公司已直接和摩托罗拉合作,为进一步打响品牌,现在光阵正着手准备着与三星的合作。  　　机会总给有准备的人  　　在光阵公司的产品展示厅,展出最多的是有关手机摄像头的产品。光阵公司相关负责人告诉记者,现在公司的主要赢利来源还是手机摄像头模块的研发、设计与生产。但在采访中,光阵人谈得最多的却是其在松山湖园区投资3亿元建成的两条OLED显示屏生产线。 　　产业转型在给企业带来巨大利益的同时,光阵公司也面临着转型带来的诸多难题。 　　据公司负责人介绍,光阵比其他企业早转型,转型后的效益就非常明显了。然而,因为在国内市场少有其他生产高端光电产品企业转型成功的参考例子。在成功转型抓住手机摄像头模块的设计制造这个高端产业链之后,光阵开始思考,未来的路如何走? 　　是继续沿着老路走下去,还是另辟他路?通过市场调查,光阵发现,不仅同类型企业转型例子少,而且在市场上,对未来高端产品趋势发展的市场信息也比较少,就算有,也多是真假难辨。 　　在与夏普等国外公司合作过程中,光阵发现,当时的手机屏多选用TFT-LCD作为显示设备。而被称为未来显示技术的OLED显示屏在国内外还是处于理论研发阶段。 　　与TFT-LCD显示技术相比,OLED显示器视角大,自行发光,不需背光,更轻更薄,高亮度、对比度强,显示反应速度快、耗电低。 在当时的市场上,台湾在TFT-LCD设备投资很大,TFT-LCD是个高投入的行业且生产技术成熟。光阵公司一致认为,做OLED这种全彩产品是个很好的选择。 　　机会总是给有准备的人。2002年,永成集团收购了一家美国研发OLED的公司,并得到了KODAK公司授权,开始进军OLED行业。2003年开始了两条小尺寸OLED生产线的投产。 　　在光阵的展示厅,摆满了琳琅满目、闪烁斑斓的OLED样品。光阵公司负责人告诉记者,这些OLED小尺寸模块都是光阵公司自已研发、开模、生产的产品,具有独立的自主知识产权。 　　目前光阵正着手OLED可拍照功能与GSM/GPRS功能结合,下一步还要加入GPS、视频会议等功能。 南方日报记者　陈志强  　　    
 16_能源水务水利:-483.3564147949219
 17_信息产业:-493.52508544921875
 15_矿业工业:-502.2989196777344
 11_经济:-509.6139831542969
 19_商业外贸海关:-510.0201110839844
 14_农业农村:-517.7866821289062
 13_基本建设建筑业房地产:-531.742919921875
 33_科学技术:-531.9786376953125
 12_财政金融:-533.5427856445312
 22_环境气象:-535.7586669921875
 36_文学艺术:-539.2132568359375
 18_交通运输邮政物流:-541.0802001953125
 21_服务业旅游业:-545.68310546875
 03_对外关系国际关系:-547.6275024414062
 05_社会劳动灾难事故:-553.732666015625
 31_教育:-556.164306640625
 38_医药卫生:-556.3655395507812
 04_军事:-558.6644287109375
 02_法律司法:-560.9396362304688
 35_文化娱乐休闲:-572.2234497070312
 39_体育:-573.0399169921875
 37_传媒业:-586.5632934570312
 01_政治:-587.38720703125
 一级正确率0/26
 二级正确率0/26
 5.txt:  　　 　　华丽开局彰显经济再造信心 　　  三江时评 盛正挺 　　下一盘棋,开局至关重要。良好的开局可以赢得先机,而糟糕的开局往往导致陷入被动。经济发展也是同样道理。对于三水而言,即将到来的2011年,不仅是“十二五”计划的第一年,更是“321腾飞”计划开局之年。如何走好计划的第一步,关系到今后的谋篇布局,关系到能否最终实现目标。　　　　 　　26日的项目集体动工竣工仪式,就是三水区委、区政府以实际行动对上述问题给出的一个掷地有声的回答。81项重点工程、接近140亿元的投资额,这惊艳的数字是三水向市委、市政府表达自己的决心和信心,更是政府给全体干部和民众吃下了一颗定心丸――三年再造经济新三水,我们有这个实力；只要我们积极进取,实现目标并不困难。　　　　 　　惊艳的数字背后还显示出三水经济发展质量的不断提升。保威、同兴等光伏项目的动工或投产,促使三水光伏产业链进一步完善,使三水这全省首个光伏产业基地迅速抢占到了产业发展的制高点；谢钦利饮料公司的破土动工,让水乡工业园再添世界级饮料巨头,让“中国饮料之都”的招牌有了更厚重的含金量；而芦苞大道的开通,奥特莱斯、温泉酒店的即将开业,则是让蛰伏的长寿古镇开始焕发时尚新城的魅力。 　　认真审视每个镇街的重点项目,我们不难发现,各个镇街都有自身清晰的定位。西南的饮料食品、乐平的机械制造、芦苞的现代服务、南山的休闲旅游,无一不符合各自的现实情况和长远发展。这正是三水现代产业体系不断从规划走向现实的体现,这也将是三水更长远的可持续发展的根基所在。 　　惊艳的数字背后更显示出了三水政府服务的高效和成熟。几乎每一位接受采访的项目负责人都表示,吸引其投资三水的首要原因是政府热情而高效的服务。上半年,爱康太阳能电池片项目仅用4个月时间就实现投产,创造了“爱康速度”；如今,政府又以“赛跑”的方式和“文件不过夜”的精神,一周内办妥保威落户事宜；芦苞镇克服资金严重不足、施工面复杂等重重困难,仅用4个多月,就漂亮地完成了芦苞大道的建设任务,创造“芦苞速度”。这些“速度”、“方式”、“精神”,对投资者而言,比生态环境和区位优势更有吸引力。保威董事长的一句“三水的热情和高效打动了我”,道出了所有投资者的心声。　 　　惊艳的数字背后还满怀着政府迫切期盼提高人民生活水平的拳拳之心。81项重点工程,除经济发展外,更有城乡建设、民生工程等项目,尤其像渔民公寓、教学楼修建等,更是纯粹的惠民措施。从中我们就不难看出,三水区委、区政府将改善民生与经济建设放在同等位置的,“发展为了人民,发展成果全民共享”是其一贯坚持的信念。我们相信,在GDP翻番的同时,社会公共事业和人民生活水平也将迎来大幅提升。 盛正挺  　　    
 11_经济:-457.2596435546875
 16_能源水务水利:-459.1137390136719
 13_基本建设建筑业房地产:-459.8783874511719
 18_交通运输邮政物流:-463.7212219238281
 14_农业农村:-474.7921142578125
 05_社会劳动灾难事故:-477.57305908203125
 21_服务业旅游业:-477.5873107910156
 15_矿业工业:-483.1573791503906
 19_商业外贸海关:-487.52874755859375
 36_文学艺术:-490.32781982421875
 22_环境气象:-493.2423095703125
 35_文化娱乐休闲:-502.5145263671875
 12_财政金融:-504.1146240234375
 17_信息产业:-505.28662109375
 38_医药卫生:-507.4393310546875
 02_法律司法:-509.5487365722656
 03_对外关系国际关系:-510.85528564453125
 33_科学技术:-511.9534606933594
 31_教育:-514.3485107421875
 04_军事:-515.2430419921875
 37_传媒业:-520.0731811523438
 39_体育:-524.976806640625
 01_政治:-532.6080932617188
 一级正确率0/27
 二级正确率0/27
 6.txt:  　　81项工程集体动(竣)工,总投资近140亿元 　　三水拟建全球重要光伏产业基地 　　  　　26日上午,三水区举行2010年下半年重点项目动(竣)工仪式,共有81个重点项目动工或竣工,这标志着三水向“三年再造经济新三水”的宏伟目标迈出了坚实一步。 　　81项重点工程涉及经济发展、城乡建设、民生工程等领域。其中,动工项目52个,总投资额105.6亿元；竣工项目29个,总投资额34.3亿元。而保威太阳能等项目将完善光伏产业链,助推三水建设成为全球重要的光伏产业基地。　　　　 　　佛山市委书记陈云贤当天特意发来贺电,希望三水区围绕“经济再造”的目标,继续引进重点项目,不断培植新的经济增长点,使经济社会发展更上一层楼。  　　光伏项目集聚,促使产业链率先形成  　　太阳能光伏产业是国家支持的七大新兴产业之首、新能源产业的支柱,而三水是广东省第一个光伏产业基地,太阳能光伏项目是该区今后大力发展的方向。当天动工项目中包括保威等三个光伏产业项目,同时,同兴太阳能项目建成投产。目前,三水已引入光伏项目9个,基本涵盖了切片后光伏产业中下游产业链的工序,包括了组件制造、设备制造和应用等环节。区长刘东豪说,预计到明年年中,三水的光伏产业项目都将进入投产期,届时,三水将在全省率先形成一条完整的光伏产业中下游产业链。 　　签约落户国家高新区佛山三水园的广东保威新能源有限公司生产基地当天举行奠基仪式,成为活动的重头戏。该项目总投资28亿元,全部达产后将实现年产值200亿元。项目以三水作为总部基地,今年11月动工,明年2月或可投产。全部达产后预计光伏组件、光伏支架系统年产量均将达到1GW,光伏建筑一体化系统达到100MW。　　　　 　　广东保威新能源有限公司负责人表示,该项目建成后将成为国内光伏组件销售一流企业,其光伏支架规模将跨入世界三强。“我们将引入欧洲先进的光伏建筑一体化系统,率先在国内建成代表国际先进水平的光伏建筑示范小区,形成光伏产业集聚效应,将三水建设成为全球重要的光伏产业基地。” 　　同日动工的中移动华南大区物流中心暨大区数据中心项目,则填补了三水在区域物流和信息服务项目上的空白。该项目是佛山市政府与中国移动广东公司在“四化融合　智慧佛山”战略引领下,联手打造的物流、仓储、信息服务一体化基地,是双方落实信息化战略合作协议的重要成果。项目总建筑面积7.4万平方米,总投资约9亿元。项目建成后,将为华南大区六省的移动公司提供集中的仓储物流服务和数据支撑服务,成为带动佛山新兴产业、现代服务业发展,推动珠三角发展规划纲要实施的示范工程。  　　污水处理厂投产,35万人受益  　　除了多个规模大、实力强、效益好的优质项目动工或竣工外,民生领域多个工程项目的竣工也成为当天活动的一大亮点。 　　在芦苞镇投资额约为16.5亿元的20项重点工程中,民生类工程总投资4.3亿元,有芦苞大道的开通、芦苞河涌的整治、渔民公寓的竣工、工业园区路灯工程、以及芦苞大桥等。当天,芦苞镇就为购房渔民举行了抽签仪式,崭新的71套渔民公寓将迎来上岸的渔民。据了解,经资格审核,每户渔民只需交付1万元左右就可以入住面积为60―78平方米的新房,告别在水上漂泊的历史。　　　　 　　全长约6公里的芦苞大道当天举行盛大的通车仪式,该大道起点接S269清龙线芦苞新大桥桥头,终点位于三水温泉,全长5.952公里,双向4车道。作为芦苞镇旅游园区的出入主干道,芦苞大道贯穿奥特莱斯、三水温泉、高尔夫球场等重大三产项目,将大大改善芦苞的交通环境。“芦苞大道开通后,政府下学年就会将我们村的小学并入芦苞实验小学,这样的话,村里的孩子只需十几分钟的路程,就能去上更好的学校。”土生土长的芦苞独岗村村民蔡可平见证了芦苞大道从一条坑洼不平的土路到二级公路的变迁,感慨不已。 　　此外,三水“十大民生工程”项目之一的驿岗污水处理厂扩建项目投产,该厂污水处理规模也从之前的每日5万吨增至10万吨,受惠区域也将由老城区延伸至沙头和云东海、河口等,覆盖人口将达35万人。  　　欲以“赛跑”方式再创“爱康速度”  　　“这批项目投产后将对三水的经济社会发展产生巨大的推动作用,同时对产业结构的优化和产业聚集效应的形成都有深远的影响。希望工程尽快开工、竣工、投产,产生效益,为三水的腾飞计划插上翅膀。” 　　三水区委书记卢立湃表示,这是三水区继年初20项工程开工后的第二次项目集体动工仪式。三水将以这些项目动工为契机,加快形成现代产业体系。“目前各个镇街都根据自身实际情况,明确定位,发展势头非常喜人。” 　　今年3月的动工仪式后,爱康太阳能电池片项目仅用4个月时间就实现投产,创造了“爱康速度”。三水区经济促进局常务副局长乐绍才表示,该区相关部门将继续以“赛跑”的方式和“文件不过夜”的精神,为各类项目、建设提供品牌化、标准化的服务,再创爱康奇迹。  　　◆声音   　　蒙荫莉(佛山市委党校科研处主任、教授):　 　　三水经济社会发展　进入了新阶段  　　这批项目体现了“以人为本”、“协调发展”的理念,最大的特点是脚踏实地,实现了四个统一:发展经济与改善民生的统一,发展工业与保护环境的统一,改造提升传统工业与发展新兴产业的统一,市场主导与政府服务的统一。这是最亮的亮点。 　　81项工程的盛大动(竣)工,这个仪式标志着三水经济社会发展进入了新阶段,招商引资跃上了新台阶,民生事业的发展进入了新时期,人民生活有了新期待。  　　吴克雄(广东保威新能源有限公司董事长): 　　三水的热情和高效打动了我  　　媒体采访我几乎都会问我为什么来到三水投资,我告诉他们有三个理由:第一是这里上下游产业链的集聚,第二是三水的区位优势,而最重要的是三水的热情和高效打动了我。　　　　 　　我一直在寻觅合适的投资地点。突然有个周日晚上,刘东豪区长邀请我一起打羽毛球。然后在一个星期时间内,刘区长找了所有官员和我们开会,把整个事情的方案都订下来了。这种速度是我在其他地方没有见过的。  　　统筹南方日报记者杨世华　撰文南方日报记者盛正挺　通讯员黄猛高    　　三水区委书记卢立湃(中)等人为保威太阳能项目奠基培土。盛正挺摄    
 11_经济:-973.2437744140625
 13_基本建设建筑业房地产:-979.9030151367188
 14_农业农村:-990.1986694335938
 16_能源水务水利:-1001.0594482421875
 18_交通运输邮政物流:-1016.90966796875
 15_矿业工业:-1025.0762939453125
 19_商业外贸海关:-1037.738525390625
 05_社会劳动灾难事故:-1053.074951171875
 21_服务业旅游业:-1060.975830078125
 22_环境气象:-1075.658935546875
 17_信息产业:-1125.4263916015625
 36_文学艺术:-1136.329833984375
 38_医药卫生:-1141.0296630859375
 35_文化娱乐休闲:-1143.259033203125
 33_科学技术:-1156.9384765625
 04_军事:-1157.6900634765625
 02_法律司法:-1159.331298828125
 12_财政金融:-1160.5714111328125
 31_教育:-1165.326171875
 03_对外关系国际关系:-1171.999267578125
 01_政治:-1190.9603271484375
 37_传媒业:-1199.3311767578125
 39_体育:-1206.253173828125
 一级正确率0/28
 二级正确率0/28
 7.txt: 战略性新兴产业南方大调研 高端装备制造　2　低空换挡 　　 　　低空机遇扑面而来 广东能否再造神话 　　  　　整个通用航空产业的发展能把我国GDP提高5到8个百分点 　　――民航局对通用航空产业的预测 　　通用航空要发展,开放天空是第一步 　　――广州民航职业技术学院副教授何艳斌 　　一个产业的发展,不能只是引进一个龙头企业就了事 　　――广州市社会科学院副院长朱名宏      　　11月14日,国务院与中央军委一纸《关于深化我国低空空域管理改革的意见》(下文简称《意见》),搅热了国内甚至全球航空市场。两天后的珠海航展上,通用航空产业的发展,成为大飞机之外最热门的话题。 　　“《意见》有望打开世界上最大的尚未开发的商务及其他私人航空市场。”英国《金融时报》预测,未来30年,中国将成为继美国之后,全球最大的航空运输、通用航空、商务及私人飞机市场。 　　在民用航空中,除了公共航空运输飞行以外的航空活动,都可以称为通用航空,广泛应用于航空作业、抢险救灾、公私务旅行等领域。 　　“一旦实施空域开放,国内通用飞机的需求量可能会快速增长。通用航空产业发展热潮即将到来。”中航通飞公司总经理孟祥凯说。 　　随着未来低空空域的进一步放开,限制通用航空产业发展多年的重要瓶颈将会逐步消除。通用航空产业的发展速度在未来若干年,将从“低速挡”直接切换至“高速挡”。 　　对于广东来说,“低空机遇”将带来一个悬念,那就是航空产业能否复制当年的“汽车神话”?  　　■低空机遇　 　　空域管制破冰打开万亿市场容量  　　“从站在国家经济发展的高度,开放低空空域就是开放了中国一个产业。”去年10月份召开的低空空域管理改革讨论会后,民航局迅速提出加快通用航空发展的十五条具体措施。 　　此次国务院和中央军委的《意见》中,最值得关注的是提出了一张清晰的改革时间表。其中2011年前在长春、广州两地试点；2015年前全国将推广改革试点,在北京、兰州、济南、南京、成都飞行管制区分类划设低空空域；2020年前达到充分开发和有效利用低空空域资源的总体目标。 　　航空业内人士向记者表示,此次政策开放的原则上是1000米以下空域,力度不算很大。但这道“口子”的切开,已让业内人士更清晰地看到通用航空产业的曙光。 　　民航局预计,“整个通用航空产业的发展能把我国GDP提高5到8个百分点。”如果按2009年中国GDP计算,提高5个百分点将是16768亿元。另一个被广泛引用的预测是,2012年,我国通用航空及其带动的产业将形成1万亿元人民币以上的市场容量。 　　记者从珠海航空产业园方面了解到,2015年珠海航空产业基地飞机组装和维修总产值将达100亿元,通用航空运营达20亿元,航空制造达150亿元。到2020年和2025年,包括飞机总装维修、通用航空运营、航空制造、航空货运和物流、航空教育培训等在内的总产值,将分别达到950亿元和1400亿元。 　　有数据显示,1978年,美国放松对航空运输的管制,生产量一下就达到了峰值,各型通用航空飞机交付量当年达到17811架。这也预示着我国“低空机遇”的潜力。  　　通用航空解套增加数万飞机需求  　　“通用航空发展,开放天空是第一步。空域不开放,通用航空产业就只是在小缝隙里求生存,如玻璃瓶里的蜜蜂,看着外面的世界无限精彩,只是无法飞出去。”广州民航职业技术学院研究通用航空的副教授何艳斌,形象地指出了限制通航发展的首要原因。“甚至可以说,改革开放30年,发展最慢的就是通用航空产业。” 　　目前,我国航空管理体系分为民航系统与军航系统。民航系统的航路由民航管理指挥,航路外则由空军管理。并且,国内对民用飞行都采用统一无差别化管理,按照《通用航空飞行管制条例》规定,所有飞行都必须提前申请,经过批准后才可飞行。其中,划设临时飞行空域的申请,要提前7个工作日向有关飞行管制部门提出；飞行计划申请要在拟飞行前1天提出。 　　“这些规定,让通航飞行陷入了一种困境,飞还是不飞?”何艳斌说,通航飞行的任务多样化,对时间要求相对要灵活,计划性没有运输航空那么精细。而这些,直接限制着通用航空整条产业链的发展。 　　据了解,截至2009年底,我国通用航空机队在册总数为907架,占全国航空器38%,每百万人拥有0.5架。同期美国,拥有23.1万架通航飞机,占总航空器的90%,为我国255倍,每百万人拥有734架。 　　“随着改革开放三十年来经济的发展,预计到‘十二五’末期,我国通用飞机的需求量将近万架,约占全球总需求量的10%以上,一旦实施空域开放,这种需求可能会快速增长。”中航通飞公司总经理孟祥凯介绍说,未来数十年,我国通用飞机保有量将上升到5万―10万架,每年潜在的市场规模将超过5000架。 　　孟祥凯现在已能掌握中航通飞新研发的“蛟龙600”等飞机型号的市场前景。“根据市场调研,‘蛟龙600’在国内近期需求量在20架左右,未来15年,国内市场的需求量可达60架。”  　　■差异布局　 　　广东白手起家瞄准高端通用飞机  　　面对通航飞机市场这只巨无霸的蠢蠢欲动,广东准备好了吗? 　　航空产业作为战略性新兴产业,近年来已经引发各地争先布局,天津、上海、沈阳、成都、西安、江西等地都大力扶持航空产业。其中,天津临空产业区以大型民机生产为核心,主打A320总装；上海依托中国商飞,以大飞机的研制和支线飞机生产为主；而沈阳将打造民用航空产业基地,把一航沈飞现有的ARJ21支线飞机和民机转包业务全部注入。 　　在原以军事航空为主布局中国航空制造业中,广东几乎是一张白纸。记者了解到,作为后来者,广东已在相关规划中,明确将航空产业发展核心锁定为通用航空制造产业,主要依托是珠海以中航通飞为“龙头”的航空产业园。 　　“珠海的定位与国内其他产业园存在差异。我们主要发展三大支柱,包括通用飞机的总部基地、配套与服务产业以及维修产业。”珠海航空产业园工程师李彦林介绍,珠海航空产业园的飞机总装项目以通用飞机为主,逐渐延伸至公务机的制造,寻求差异化发展,实现在国内通用飞机、公务机制造,并避免和国际较大型飞机制造企业直接竞争。 　　即便在通用飞机的小分支中,广东也跟其他地区有明显的差异。 　　据孟祥凯介绍,中航通飞在珠海、贵州、石家庄、荆门、深圳五大核心基地中,珠海基地主要负责高端通用飞机的部装和总装,包括公务机和水上飞机。有别于石家庄基地的农林飞机、运动类飞机的部装、总装；贵州的航空及汽车零部件生产；荆门的浮空器制造基地以及深圳的航空和非航空特种材料的研发基地。 　　“各地的航空产业园五花八门,大多数是在原有的基础上制定新规划。”珠海航展总经理周乐伟告诉记者,广东航空产业发展虽晚,但立足通用飞机总部基地,“分到了中航区域布局的最后一杯羹,也是最有发展潜力的一杯羹”。 　　十多年前,广东汽车工业在一片废墟上和质疑声中起步,最终改变国内“北重南轻”的产业格局。如果航空业能够再次“白手起家”,广东高端装备制造业弱项将为之彻底改观。相比汽车,航空制造是更高端化的战略性新兴产业。外界普遍预测,只要市场发展起来,通用航空业的拉动力将超过汽车工业。 　　在孟祥凯看来,广东发展航空产业拥有经济优势、政策优势和体制优势,和中航工业的技术优势、管理优势和人才优势融合起来,将能够使中航通飞在我国这一轮通用航空产业发展中成为推动者和引领者。  　　■产业瓶颈   　　没有人才神马都是浮云  　　“现在最大的发展瓶颈是人才。”珠海摩天宇航空发动机维修公司总裁兼首席执行官霍格尔表示,摩天宇现在正遭遇快速发展中的本土化人才缺乏难题。 　　摩天宇每年投入5%到10%的工作时间来进行人员培训,并与国内航空方面的大学合作,为企业培养工程师。霍格尔认为,现在让政府建立专门的培训学校并不是很现实,关键是要制定一些制度,要求企业都必须建立良好的培训系统。 　　中航通飞一位工程师介绍,中航通飞落户珠海之后主要是从中航总部调用人才,从广东本地招聘的极少。目前,广东并没有一个专门的航空类学校,只在广州有一个民航技术学院。他认为,广东应培养航空制造业发展的技术基础工人,可以把原有的民航学院转变扩大为航空大学。 　　广州市社会科学院副院长朱名宏认为,随着航空产业发展,人才的本土化将是一个趋势。“航空产业的人才储备,与汽车产业类似。广东刚刚发展汽车产业之时,同样缺乏相应的技术人才。但现在,很多主要的技术人员都是华南理工大学培养出来。”朱名宏说,航空产业的人才储备,广东一定要着眼自己的培育。一些紧缺技术人员,可以走人才引进和技术合作这条路。 　　有关数据显示,我国通用航空从业职工有8000多人,技术人员本科学历只占5.3%、专科学历占14.6%、中专(含高中)学历占35%,其他均是高中以下学历。“通用航空专业技术人员培养、引进渠道有限,流失严重,已严重影响和制约了通用航空发展。”民航中南局通用航空处处长冯红升说。  　　政策缺位民企难以介入  　　朱名宏还关注到,前景美好的航空产业,目前仍需政策的支持。“从宏观层面来说,战略性新兴产业还缺乏一个总体的规划。一个产业的发展,不能只是引进一个龙头企业就了事。” 　　对于政策引导的缺位,深圳中集天达空港设备公司总经理郑祖华更是深有感受。 　　全球登机桥行业综合实力第一位的中集天达一直希望申请中国名牌,却吃了闭门羹。“直接的原因便是相关管理部门没有制定一个产业的政策。” 　　在广州机电行业协会副会长刘奕华看来,另一个至关重要的问题是:“龙头企业落户之后,如何将原有的制造业基础切入进去。”他认为,“与其他一些省份相比,广东还缺少灵活的政策。” 　　刘奕华还认为,广东一直以来有重视民营企业发展的传统,对国企、合资企业和民企做到一视同仁。支持企业的多元化,引导民企参与进来,这对推动战略性新兴产业发展至关重要。“不少民企的发展眼光是长线的,他们的胸怀越来越广”。 　　孟祥凯告诉记者,通用航空是一个开放的、市场化的产业,门槛相对较低,外资和民营资本完全可以介入,因此通航产业的市场竞争也必定是千帆竞发、百舸争流的态势。  　　■调研手记　 　　做航空要有做汽车的气魄  　　从一张白纸,逐渐被描绘成一张秀丽的风景图,如此形容广东的航空产业,一点也不为过。或许,广东要发展航空产业,很多人会持质疑的态度,一直擅长传统精细制造的广东,没有任何飞机制造基础,怎么能说发展便发展? 　　将时间回推10多年,长期关注装备制造业的人士或许知道,广东提出发展汽车产业之时,亦受到了外界的质疑。反对的理由同样是,广东并没有生产汽车的工业基础,为何要提出一个没有发展优势的项目。可如今,依托广东强大的市场号召,广东汽车产业集中了丰田、本田、日产、大众、PSA,以及广汽乘用车、比亚迪等企业,成为了国内汽车工业重要的一极。 　　从这一个角度看,今天广东提出要发展航空产业,与当年汽车产业发展的情况何其相似。 　　目前,广东对航空产业有了清晰的定位,将以发展通用飞机为主,逐渐延伸至公务机的制造,寻求差异化发展,实现在国内通用飞机、公务机制造方面占领先机。这将有区别于国内其它地区的航空产业,一定程度上避开了国外同行的竞争。 　　更重要的是,清晰定位的背后,是以未来巨大的市场作为支撑。广东,作为改革开放后国内经济最为活跃区域,紧挨港澳,可以辐射整个东南亚。从未来通用飞机市场来看,具有先天的优势,前景十分广阔。 　　“低空机遇”正扑面而来!要抢抓机遇,广东当前须加快制定与市场未来相适应的产业政策和人才政策,以当年做汽车的决心和气魄,向世人展示未来航空产业发展一幅可融、可摸的蓝图!  　　网友数星星　广东航空真的　能从无到有吗  　　“战略性新兴产业南方大调研之高端装备制造”专题报道,为我们勾勒出一幅诱人的产业拼图:已经打开的低空领域,让已经不堪忍受拥堵的城市居民看到了飞在空中的美好未来；已经找准定位的广东航空产业真的能从一穷二白,实现走上高端的跨越吗?这个关乎广东航空未来的话题,在网络上引起了读者们的热议。 　　从广东的基础来看,发展航空产业似乎没有什么优势,但广东拥有一个制胜的法宝――市场。在这一点上,没有优势的广东其实拥有最大的优势,市场可以让广东航空产业从无到有,从弱到强。就如文章中的霍格尔看法一样:“最重要的是保持一个开放性的市场”。 　　――南方报网网友“飞天族” 　　高技术新眼光,广东的未来可谓是一片大好,虽然路途遥远,困难重重,只要坚持新想法,最终得出:高技术+新政策+全民支持=广东美好未来。 　――南方报网网友“新疆小姑娘” 　　广东航空产业如一张白纸,基础薄弱,走上了一条先“航展”后“产业”之路。如今,在中航通飞龙头带领下,产业集群效应初显,又促进了航展规模的壮大,相关产业形成了良性互动。 　　――南方报网网友“小二哥” 　　航空产业的核心还是大飞机,你看空客A380,那是什么样的气魄!广东航空要想真正走上高端,还是要进军大飞机的核心领域,小打小闹没有大前途。 　　――南方报网网友“天涯在哪” 　　南方报网互动网址:http://bbs.nfdaily.cn 撰文　南方日报记者　郭小戈　陈志杰　蔡伟　 摄影　南方日报记者　吴伟洪　统筹　刘健东  　　　　在刚刚闭幕的珠海航展上,通用航空产业发展成为最热门的话题之一。业内人士预测,空域管制破冰将启动广东航空业起飞的引擎。    
 18_交通运输邮政物流:-1652.1221923828125
 11_经济:-1661.1468505859375
 17_信息产业:-1699.33837890625
 16_能源水务水利:-1716.8052978515625
 03_对外关系国际关系:-1734.7415771484375
 14_农业农村:-1763.4432373046875
 12_财政金融:-1770.423583984375
 33_科学技术:-1777.21923828125
 04_军事:-1779.5888671875
 15_矿业工业:-1783.5098876953125
 36_文学艺术:-1785.2027587890625
 13_基本建设建筑业房地产:-1786.2186279296875
 19_商业外贸海关:-1790.0469970703125
 22_环境气象:-1813.6768798828125
 21_服务业旅游业:-1814.15380859375
 31_教育:-1819.1126708984375
 05_社会劳动灾难事故:-1824.1907958984375
 38_医药卫生:-1872.9156494140625
 35_文化娱乐休闲:-1876.82177734375
 02_法律司法:-1886.207763671875
 37_传媒业:-1898.167724609375
 39_体育:-1918.366943359375
 01_政治:-1965.6749267578125
 一级正确率0/29
 二级正确率0/29
 8.txt:  　　通航产业浮出水面　编织私驾飞机梦想 　　明天,你可能要考一张飞机驾照  　　战略性新兴产业南方大调研 　　高端装备制造　3　飞的时代　  　　刘伯权最近声名远播。在一个并非夜黑风高的晚上,这位东莞企业家驾驶着私人直升机,抓了一回贼。 　　“富豪开飞机抓贼”的故事很快在网上传开。刘伯权还因此获得了政府颁发的“见义勇为奖”。事件中,人们最感兴趣的是“居然开着飞机去抓贼”。而这正从一个侧面,戏剧性地展现了私人飞机在现实生活中的应用。 　　如果这个故事还不够炫,那么曾被媒体广泛报道的杭州萧山机场上空的不明飞行物,则更为吸引眼球。 　　事后相关专家分析,那应该是一架经过机场上空的通用飞机。“现在发现的不明飞行物,其实都是一些小飞机。”民航中南局通用航空处处长冯红升介绍。 　　未来某一天,如果你站在自家阳台上突然看到一架小型飞机从楼顶上呼啸而过,千万不要感到惊奇,因为这可能只是一位厌倦塞车生活的企业家驾着私人飞机赶去会见客人,或者只是私人飞机爱好者想要近距离俯视美丽的“小蛮腰”。 　　“80万元就可以购买一款低端小飞机,仅相当于一辆高端轿车。”冯红升说,随着经济的发展和低空空域的放开,未来会有越来越多的公司和个人拥有飞机。“实际上,现在广东通航市场增长最快的就是私照培训。” 　　明天,可能你就要像昨天考汽车驾照一样,去考一张飞机驾照,你的“自驾游”也会换成“自飞游”。这并不是遥不可及的梦。通用航空产业的觉醒,必将带来一个“飞的时代”。   　　＞产业神经　汶川救援大显神威通航运营缺口巨大  　　让画面切回到2008年汶川大地震那些不堪回首的日子。地震发生后,民航局意识到使用直升机等通用飞机才能够连接机场和灾区,输送救灾物资和人员。“接到民航局紧急征调通知,我们连夜部署,第二天一早中信海洋直升机公司的飞机就出发飞往四川。”时任民航深圳监管局副局长的冯红升回忆说。 　　统计数据显示,汶川大地震中,民航国家通航单位共出动直升机35架,固定翼飞机3架,累计作业飞行514小时,1006架次,运送物资设备835吨,人员3270人。在那场生死救援中,这些通用飞机发挥了不可替代的关键作用。 　　航空业内人士透露,汶川直升机救灾,直接促动了中央高层决心发展通用航空产业,加强通用航空应急体系建设。2009年12月,民航局印发加快通用航空发展的通知,提出对航空作业给予补贴、放宽通航市场准入等十五条具体措施。 　　“亚运会开幕式总导演就坐着穗联的飞机察看全场效果。”冯红升表示,目前广东的通用航空运营已初具规模。 　　深圳中信海洋直升机公司和南航珠海直升机公司,是海上石油服务龙头企业,中信海直占有国内六成多的市场份额,每年利润超过1亿元,是国内最大的通航运营企业。深圳亚联公务机公司经营公务飞行、包机飞行和航空器代管。广州穗联公司则主要开展直升机私照培训和航空器代管。中山雄鹰公司兼营私照培训、航拍和空中巡查等业务。最近,中航通飞也将旗下的贵州双阳公司整合到珠海,配套飞机制造展开通航运营服务。 　　通用航空在广东的航拍、护林防火等方面存在着广泛的市场需求。据省林业厅有关人士介绍,该厅近期刚引进1架K-32直升机和1架M-26直升机,分别进驻清远和梅州森林航空消防基地,开展航空灭火、火场侦察、火场急救、空投空运等工作。今年亚运会期间和秋冬森林防火紧要时期,两架直升机计划飞行232小时。 　　冯红升介绍,截至2009年底,中南6省在册的通航飞机有170架,共有20家公司开展通航运营,“其中广东和湖北最多,广东有66架,3/4为直升机。” 　　记者从民航局了解到,2006年以来通用航空作业量快速增长,年平均增长速度超过12%。2009年通用航空飞行总量近35万小时,同比年增长超过15%,首次实现了通用航空飞行总量增长速度超过航空运输。2009年全年新引进通用飞机数量超过150架。 　　但通用飞机的数量还远远满足不了市场需求。据了解,2009年仅航空护林、电力作业、人工降水、直升机港口引航等作业项目的飞机、直升机缺口便达到170架以上。  　　＞未来市场　私照培训悄然启动私人买家浮出水面  　　通用航空最大的应用前景注定是在私人飞机市场。 　　冯红升坦言,以前通航给人的印象主要是农林作业、航空摄影、环境监测等传统领域,但随着这几年私照培训的兴起,个人滑翔机、动力伞、热气球、私人直升机、公务机等通用航空器也逐渐得到了市场的青睐。 　　来自民航局的数据显示,目前中国非经营性通用航空活动的单位和个人数量同通用航空企业相差极大。截至2009年底,中南地区登记注册的单位和个人仅有5家。而在通用航空发达国家,开展私用、自用飞行的非经营性通用航空单位数量远高于通用航空企业数量。 　　“在美国,拥有一张飞机驾驶证很寻常。”广州民航技术学院副教授何艳斌介绍,“国外的大型客机飞行员一般都有通航的经验。他们在考取驾驶证后,先开私人小飞机,达到一定飞行里程后,才有驾驶大飞机的资格。这一定程度上提高了航空安全。” 　　“在航空领域,私人飞机驾照的培训其实是最为基础的,类似于汽车驾照中的C牌驾驶证,一般只需要50-60个小时的必备课程培训,就可以拿到私人飞机驾照。”深圳航空公司一位驾驶员介绍。 　　实际上,广东私照培训市场已经在悄然启动。冯红升告诉记者,“目前在广东通航市场中,私照培训增长最快,各公司都在抢私照培训的市场份额。” 　　广州穗联通航公司2008年开始开展飞机私照培训,到今年9月已有67个学员成功取得私照,目前还有20多个学员在参加培训。加上中山雄鹰公司的私照培训,每年省内获得飞机私照的人数在100人左右。 　　业内预计,随着低空空域开放,飞机私照培训市场必定迎来发展热潮。据珠海航空产业园规划,到2015年,航空教育培训将形成40亿元的产值,到2020年将增加至85亿元。 　　更令人关注的是,在今年珠海航展上,已经出现了私人通用飞机买家的身影。 　　珠海航展公司总经理周乐伟透露,一旦低空空域逐步开放,一大批通用飞机的潜在私人买家将会浮出水面。  　　＞商业模式　通航产业链现雏形粤瞄准2000亿产值  　　日益膨胀的通航市场需求已经震动了一条潜在产业链的神经。 　　买了飞机到哪里托管和保养?有驾照但没钱买飞机又手痒怎么办?有没有可能出现类似于租车公司的飞机租赁服务?这些现实的市场问题正在挠动一条通航产业链的形成。 　　“在国外已经很成熟的FBO(固定基地运营商)模式,最近两年也在国内兴起。”冯红升介绍,FBO把分散的通航服务集中到一个公司里,统一经营飞机托管、维修、清洁、航行计划安排等服务。“开飞机就会像开汽车一样便捷。” 　　中航通飞总经理孟祥凯将这种商业模式概括为“服务拉动制造”。中航通飞计划用10年的时间成为一家能够提供通用飞机产品及全方位增值服务的制造商、运营商与服务商,成为通用航空产业的解决方案提供商。 　　在产业链延伸方面,中航通飞的目标是形成研发制造、通航运营、客户支持和服务保障的全产业链发展模式,包括零部件生产、总装交付、飞行员培训、航空俱乐部、通航作业、商业航空、FBO、商务会所、维修、租赁等多种业务；在能力链延伸上,通飞公司将形成制造、运营―创新研发―维修、FBO、租赁等通航产业全价值链的商业模式。 　　将这种构建全产业链、集群的模式推而广之,则是广东对航空业的整体布局。据业内权威人士透露,规划期为2010年至2025年的《广东省航空产业发展规划》现已形成意见稿。根据规划,广东将以通用航空制造产业为核心,以珠海、广州、深圳为发展重点,同时涉及佛山、东莞、惠州、阳江等12个主要工业城市,在未来15年内,构建一个珠、穗、深三位一体,辐射全省的航空产业集群。 　　“各地将根据自身特点发展航空相关产业。预计到2025年,广东航空产业将形成2000亿元的总产值。”上述人士表示。  　　■权威访谈　民航中南局通用航空处处长冯红升――　“十二五”规划　新增1000架通航飞机  　　为适应国内通航市场的发展,民航局去年恢复了通用航空处,今年又在各地区管理局单独设立通用航空处。 　　新上任的民航中南管理局通用航空处处长冯红升说,“我现在虽然还是光杆司令,但对通航的发展充满信心。” 　　南方日报:如果我买了一架飞机,到通航处来登记会很麻烦吗? 　　冯红升:私人飞机登记门槛低,只要具备飞机适航证、国籍登记证、电台执照,并且有依法取得执照的航空人员和相关的保障设施,很快就能办理。如果是超轻型飞行器就更加简单。民航局要求简化非经营性通用航空登记程序,支持社会力量购买私用、自用航空器,确保“买得起、用得起、飞得起”。 　　南方日报:低空空域逐步开放,是不是就能“飞得起”? 　　冯红升:低空空域开放的步伐不会迈得太快,需要一个渐进的过程。目前东北地区比广东推进得更快。现在的问题是使用空域的审批环节比较多,不仅涉及多个单位而且涉及各个单位里面的多个层级。另外使用空域成本也大,起降服务和航路费用比较高。 　　南方日报:发展通用航空还要解决哪些问题? 　　冯红升:问题很多。现在国内通用机场和临时起降点很缺乏,全国只有200个左右,中南6省仅有28个。通用航空机场的建设、管理长期沿用航空运输机场的审定标准,建设周期长且资金投入巨大。通用航空飞机进口关税、增值税达到23%,导致企业运营成本居高不下。通用航空油料供应渠道有限,设备设施欠缺,油料供应没有保障。另外现有通用航空法规、规章长期沿用航空运输的原则、标准,不符合通用航空发展的需要。 　　南方日报:在“十二五”期间,民航局对通用航空有哪些重点计划? 　　冯红升:以往民航的五年发展规划中,涉及通用航空的只是寥寥几句,今年民航局已明确要制定通用航空发展的“十二五”专项规划。航空服务站及FBO建设、通用航空补贴、发展通勤航空、降低市场准入门槛、低空空域运行管理和服务保障体系建设等都列为重点内容。整个“十二五”规划新增1000架通航飞机。现在正在制定通航机场建设标准,要和国际对接,此后起降场建设才能加快和规范。 　　南方日报:在低空飞行中有哪些问题要引起注意? 　　冯红升:现在出现一些私人飞机违法违规飞行的现象,有些已影响到民航的正常运行,甚至威胁国家的国土空防安全。去年以来,民航会同部队、公安等部门,查处了6起通航违法违规飞行事件。今年上半年,国内通用航空发生了飞行事故1起,事故征候5起,不安全飞行事件27起,死亡1人。航空迷一定要遵章守法,充分重视飞行安全。  　　网友数星星　有个梦想叫开飞机  　　人类飞行的梦想永远不会中断。尽管在快节奏的现代都市生活中,坐飞机早已不再陌生,商务人士“空中飞人”的工作状态也几乎常态,但你是否真的想过拥有一架属于自己的私人飞机,停在屋顶的平台上,每天载你上下班。 　　通用航空的业内人士告诉我们,这个梦想并非虚幻,梦想成真的时刻就在不远的未来。有个梦想就叫开飞机。  　　唱衰 　　奥一网友“周生生”:开飞机的梦还很远吧,现在坐飞机的价格都那么贵,还有不断跳动的燃油附加费、机场建设费,算了,还是踏踏实实在地面上走吧。 　　新浪网友“利走运”:真的有一天满天都是飞机,会不会造成新一轮的环境污染,汽车尾气已经不得了了,飞机的污染也不会小吧,希望那些鼓吹产业革命的业内人士,冷静地想想我们生存的环境吧。  　　看好 　　南方报网网友“东山少爷”:在我看来,通用航空应该是一个开放的、市场化的产业,而且门槛相对较低,特别是在刚刚落幕的第八届珠海航展上也出现了不少走“亲民”路线的私人飞机,价格极具竞争力。 　　奥一网网友“阿年”:通用航空产业的发展不能想当然在短时间内奏效,不过,一旦通用航空产业发展起来,那么,它或许能起到“四两拨千斤”的作用。 　　南方报网互动网址:http://bbs.nfdaily.cn 　　撰文　南方日报记者　蔡伟　陈志杰　郭小戈 　　统筹　刘健东　陈志杰  　　11月17日,广东佛山的女企业家苏丽华(左)起飞前与飞行教官交流。珠海航展期间10名飞行爱好者相继登上小鹰-500型飞机,体验驾乘通用飞机的飞行乐趣。　　　新华社发 　　东莞刘伯权与他的私人飞机。　　　　　　　资料图片 　　杭州私人飞机4S店内一架待售的滑翔机。　新华社发 　　东莞叶先生在享受驾驶直升机的乐趣。　　杨凯　摄    
 18_交通运输邮政物流:-1950.758544921875
 03_对外关系国际关系:-2031.9508056640625
 04_军事:-2073.741943359375
 11_经济:-2086.05419921875
 17_信息产业:-2098.365478515625
 14_农业农村:-2161.63818359375
 36_文学艺术:-2172.66455078125
 22_环境气象:-2184.814697265625
 13_基本建设建筑业房地产:-2187.949951171875
 33_科学技术:-2191.890625
 16_能源水务水利:-2196.315185546875
 21_服务业旅游业:-2208.309326171875
 05_社会劳动灾难事故:-2212.455810546875
 19_商业外贸海关:-2221.15478515625
 15_矿业工业:-2221.209228515625
 31_教育:-2234.144775390625
 37_传媒业:-2249.98876953125
 38_医药卫生:-2252.279296875
 02_法律司法:-2258.630126953125
 12_财政金融:-2261.987548828125
 35_文化娱乐休闲:-2275.835205078125
 39_体育:-2348.775634765625
 01_政治:-2377.10693359375
 一级正确率0/30
 二级正确率0/30
 9.txt:  　　 　　广东新光源核心区月底交付使用 　　首批21家企业入驻,并有3企业分获30万扶持资金  　　南方日报讯　(记者/李慧君　通讯员/邓鉴成)广东省新光源产业基地核心区本月底10万平方米产业载体将正式交付使用,届时首批21家新光源企业将进驻,另外南海佳约光电有限公司等3家企业还分别获得了南海区30万扶持资金奖励。记者昨日在广东省新光源产业基地核心区进驻企业座谈会上获悉,至明年5月,新光源核心区首期33万平方米产业载体将全部交付使用。  　　逾130家电光源企业配套落户  　　据悉,新光源核心区从今年6月份开始打桩建设,目前科技大楼、办公大楼以及其余生产厂房正加紧建设,已经完成主体工程建设的70%左右。“首批10万平方米产业载体在月底可交付使用,预计到明年5月底之前,核心区将可实现33万平方米产业载体建成并投入使用。”罗村街道办事处副主任刘宗阳说,全部产业载体皆为5层以上建筑。 　　随着产业载体即将建成,核心区也吸引了大批企业进驻。据介绍,目前基地核心区已成功引进中国银行等7家金融机构组建基地融资服务中心,以及包括小功率LED龙头企业赛福科技有限公司等在内的共21家企业签约进驻,涉及芯片、封装和模组开发等领域。记者发现,这些入驻企业既有留日归国团队组建的LED公司,也有罗村本土的转型灯企以及小功率LED行业龙头企业。 　　“月底推出的10万平方米目前仅剩余1万平方米在招租,主要是面对高技术含量的新光源企业。”刘宗阳说,目前还有10家企业达成进驻意向,基地核心园区逐步成型,集聚效应愈发明显。据悉,在基地核心园区外,超过130家电光源产业中下游企业已落户,逐步形成规模较大、配套齐全、效益显著的产业链。  　　吸引4亿民间资本参与园区建设  　　据悉,南海区在去年出台了一系列对新光源产业的奖励扶持办法,并从财政资金拿出20亿,推动南海绿色照明产业的发展。目前罗村有3家新光源企业获得南海区审核通过,每家企业可分别获得30万元的资金扶持。 　　“获得30万资金扶持,一方面能加大对技术研发投入,另外一方面,也给了企业更大的鼓励,证明走的方向是对的。”南海福瑞康姆五金制品有限公司总经理阴法磊评价说。据了解,该公司由从事传统电脑散热转投LED产业,目前投入在散热器研发和模具的资金达到200多万,产品主要供应给佛照明、国星光电和雪莱特等企业。 　　记者了解到,除了政府财政支持外,目前核心园区的建设引入大量民间资本。“园区的建设,需要大量的资金投入,单靠政府一己之力显然不够。”刘宗阳说,罗村通过政策引导、搭建平台等服务,让民资按照市场规律进入,推动核心园区的建设。 　　据悉,首期核心园区的33万平方米产业载体里面,有23万多平方米的厂房投资均来自社会资本。据统计,目前已带动民间资本投入近4亿元,初步形成了政府引导、民间资本投入为主的良性互动发展模式。 　　此外,目前进驻核心园区的企业注册资本合共约5亿元,各企业生产、研发设备合计5亿多元,预计上述企业投产时,园区总投入将超过18亿元,到2011年园区产值将可达10亿元。  　　南海加快广东新光源核心区建设,保障首批21家企业月底入驻。　南方日报记者　卢慧明　摄    
 16_能源水务水利:-392.45892333984375
 11_经济:-407.1570739746094
 13_基本建设建筑业房地产:-442.41680908203125
 14_农业农村:-445.3505859375
 15_矿业工业:-447.85394287109375
 18_交通运输邮政物流:-456.0625915527344
 19_商业外贸海关:-457.3235168457031
 21_服务业旅游业:-474.0945739746094
 05_社会劳动灾难事故:-477.0430603027344
 22_环境气象:-478.0915222167969
 17_信息产业:-481.935791015625
 33_科学技术:-492.8783874511719
 12_财政金融:-510.6109619140625
 38_医药卫生:-510.8105163574219
 03_对外关系国际关系:-510.85943603515625
 02_法律司法:-515.5690307617188
 04_军事:-518.6932373046875
 35_文化娱乐休闲:-523.3065185546875
 36_文学艺术:-524.413818359375
 31_教育:-525.5477294921875
 01_政治:-532.439453125
 39_体育:-534.5362548828125
 37_传媒业:-538.8869018554688
 一级正确率0/31
 二级正确率0/31
 begin:120412001955--end:120412002340-->p=0/33
