 1.txt:  　　近日，备受瞩目的世界客属第２３届恳亲大会在广东河源盛大举 行。来自全球各地的客属乡亲汇聚河源，共叙情缘，共谋未来。作为 世客会唯一通信合作伙伴，中国移动广东公司以自身优势为本届世客 会提供强有力的信息服务支撑，助推河源“办一届最好的世客会”。 　　 　　电子会务系统：世客会信息化管理的“神经中枢” 　　 　　作为国际上具有广泛影响力的华人盛会之一，世界客属恳亲大会 是海内外客属乡亲联络乡谊和进行跨国跨地区交往的重要载体，也是 各国各地区客家人开展经济合作和文化交流的重要舞台。世客会首次 在河源举办，如何确保盛会的有序和高效从２３届世客会筹办伊始便 成为河源市民和广大客属关注的聚焦所在。 　　今年１月河源市两会期间，一份名为《关于创新客家文化，打造 河源特色、大众参与的数字世客会的建议》的提案引发了与会代表的 关注。在这份由河源移动起草、河源团市委书记谢益明等人大代表共 同参与并提交的提案中，主要内容之一便是打造２３届世客会电子会 务管理系统，构建世客会参会人员管理、食宿、车辆、宴会、排座、 会务短信通知等“一站式”信息化服务平台。该提案为世客会如何有 序、高效开展提供了创新性的解决方案，并最终从全市１１８个提案 中脱颖而出，被河源市人大列为三大重点提案之一。 　　随着该提案被列为三大重点提案之一，世客会电子会务系统被市 人大加强监督并敦促市政府实施，同时也将被河源市委、市政府列为 ２０１０年的重点工作开展推进。作为执行单位，河源移动在省公司 的统筹指导下迅速组织精兵强将开展了世客会电子会务工程建设。 　　“世客会电子会务系统是一个嘉宾管理、住宿管理、汇总管理、 报告管理、排座、短信通知的多功能聚合平台，其建设过程十分复杂 。”　一位参与电子会务系统开发的移动员工说，该系统的建设面临 不少困难，开发人员与世客会组委会反复沟通，不断优化建设方案， 力求将电子会务系统打造为完善的智能化管理平台。 　　“电子会务系统给最直观的印象是，它让我们的会务管理实现了 从简单的纸面与表格操作到信息化运作的转变。”世客会组委会嘉宾 联络组员吴舒妲说，在世客会电子会务系统上线之前，工作人员收集 世客会前期的大量参会人员信息，都是通过纸张与简单ＥＸＣＥＬ表 格进行管理，涉及近６０００名嘉宾的海量信息以及不断变动的与会 人员信息让他们感到非常吃力与被动，直至引进会电子会务系统后， 会务管理事务才变得游刃有余起来。 　　第２３届世客会期间，来自海内外的２２０多个团体近６０００ 名客属乡亲相聚河源。期间，参会人员管理、食宿、车辆、宴会、排 座、会务通知等工作高效进行，世客盛会顺利开展――这与电子会务 系统这个“一站式”信息化服务平台的出色发挥密不可分。正如世客 会组委会办公室食宿协调组组长骆满星所言：“电子会务管理系统是 世客会高质高效举办的重要支点！”　 　　“电子会务系统的意义还在于，它改变了河源市委、市政府没有 大型会务管理系统的状况。”一位世客会组委委员说，世客会结束后 ，电子会务系统还将在其它会务服务上发挥作用。 　　 　　红段子：客家文化大舞台上的“鼓手” 　　 　　早在世客会筹办期间，河源市委书记陈建华就提出：要把世客会 办成提升河源文化软实力的盛会，推动科学发展的盛会，增进客家情 谊的盛会，提升城市形象的盛会。全市上下共同努力，凝聚全市３４ ０多万客家人民的智慧和力量，办一届最好的世客会。 　　如何凝聚３４０多万客家人民的智慧和力量？“红段子”的存在 ，为这个问题的解决增加了筹码。 　　今年７月，作为第２３届世客会组委会高级合作伙伴的河源移动 启动了“精彩世客，魅力河源――红段子客家文化行”创作大赛，并 以“世客会有我更精彩”为主题，向全社会征集世客会建言和祝福方 面的红段子。河源市内外的新老客家人纷纷通过创作或转发红段子为 世客会鼓与呼。 　　“世客文明顺口溜：不着急，不生气；热问题，冷处理；做好事 ，有人记；不损公，不肥私；不欺人，不自欺；心境平，宽天地；有 困难，互相帮；有摩擦，多体谅。文明言行常相伴，争做世客主人翁 ！” 　　“迎世客春光满面，备世客干劲十足。喜世客迎八方客，欢聚一 堂庆世客。唱、读、颂、传，奋进文明勇向前！求、探、学、竞，昌 盛华夏日月鉴！乐，助，扶，献，文明中华心相连！和，友，善，谦 ，精彩世客舞翩跹！” 　　…… 　　一条条草根原创、充盈着“世客会”元素的“红段子”，通过手 机在客家人的上空来回传递，传递着河源市民对本届世客会的建言献 策，传递着世界客属喜迎世客会的喜悦。借助世客会这一契机，河源 “红段子”独具一格，成为了弘扬客家文化、彰显河源魅力、推进河 源发展的“亿言堂”。 　　汇聚民智民意之余，“红段子”也开始了寻根客家文化的征程。 ８月，“红段子”大赛进入“我眼中的客家文化”主题，向广大市民 征集关于河源客家风情、民俗、历史等方面的图文影音作品，使客家 文化的传播更为生动。９月，“红段子”大赛又联合河源市作家协会 、摄影协会打造“手机文学创作基地”、“客家风情摄影高烧团”， 更为深入地挖掘和呈现客家文化。随着“红段子”大赛的升温，一条 条充满客家民俗趣味的红段子相继涌现，根植于民间的纯朴客家文化 也更为广泛地流传。在此过程中，“红段子”承载的文化价值也被越 来越多的人认可。对此，一条由１３６★★★★５４０５上传的原创 “红段子”阐释得透彻：“我们用的不是手机，而是文化；发送的不 是短信，而是梦想；传递的不是电波，而是文明……”。 　　 　　撰文／程鹏   
 16_能源水务水利:-723.296630859375
 36_文学艺术:-959.31494140625
 37_传媒业:-1005.9450073242188
 17_信息产业:-1006.9515991210938
 21_服务业旅游业:-1008.3702392578125
 05_社会劳动灾难事故:-1017.2000122070312
 11_经济:-1027.739501953125
 33_科学技术:-1027.924072265625
 14_农业农村:-1032.1627197265625
 03_对外关系国际关系:-1036.65234375
 13_基本建设建筑业房地产:-1043.0540771484375
 04_军事:-1045.3939208984375
 15_矿业工业:-1046.2518310546875
 35_文化娱乐休闲:-1051.903076171875
 19_商业外贸海关:-1052.0439453125
 38_医药卫生:-1054.1258544921875
 18_交通运输邮政物流:-1061.3460693359375
 31_教育:-1062.7503662109375
 12_财政金融:-1065.4849853515625
 39_体育:-1069.7010498046875
 22_环境气象:-1079.9569091796875
 02_法律司法:-1083.1217041015625
 01_政治:-1085.4344482421875
 一级正确率0/1
 二级正确率0/1
 2.txt: 　　首创视频手语服务　为残疾人献亚运爱心 　　广东移动力保亚残运会精彩继续  　　冬日的广州精彩非凡，刚刚落幕的第十六届亚洲运动会硝烟还未 散去，第十届亚残运会的号角已经吹响。和亚运会相比，弘扬身残志 坚、自强不息精神的亚残运会的背后有着更多艰辛的汗水、感人的故 事，也正是因此，我们对于亚残运会不仅要多一份关注，更要多一份 爱心。有鉴于此，作为本届亚残运会的重要贡献企业，中国移动广东 公司（以下简称广东移动）郑重承诺将以“最先进的技术、最精彩的 业务、最专业的服务”服务亚运、保障亚运、传播亚运，承担起向社 会和客户提供全方位亚运特色通信服务的使命。针对亚残运会的的特 点，广东移动首创性地推出的视频手语服务，并推出了亚运爱心卡等 特色产品，力图全方位保证亚残运会的精彩升级。  　　视频手语服务业内首创 　　 　　为了能够让亚残运会精彩升级，近日广东移动宣布正式推出视频 手语服务，关注聋哑客户服务。据介绍，该服务基于前期广东移动在 业内首创的视频客服平台进行探索应用的，客户可通过视频拨打１０ ０８６２８和门户网站两种接入方式接入手语座席，选择手语服务后 ，专业的手语客服代表会以声图并貌的形式向客户提供专业的移动信 息服务。 　　据了解，视频手语服务目前属于业内首创，这使得中国移动成为 全球第一个提供视频手语服务的运营商，中国也由此成为历届奥运、 亚运会第一个提供手语服务的举办国家。 　　据不完全统计，全省聋哑人数约有１５０万，广州市约占当中的 １２万，是一个比较庞大的客户群体，他们平时会使用ＧＰＲＳ，手 机游戏等数据业务。提供对聋哑客户的视频手语服务既是一次服务产 品蓝海的探索又充分体现中国移动的社会责任。 　　此外，为了更好地服务聋哑人客户，亚残运会期间，中国移动还 新增加了１００８６视频ＩＶＲ、１２５８０视频导航、１２５８０ ８８咨询热线三大服务。身在广州的３Ｇ用户拨打１００８６２８即 可获得可视化的ＩＶＲ服务，通过视频内容更直观的了解基本业务信 息和相关亚运资讯。该项业务包含异地业务咨询、１３９．ｃｏｍ、 ＷＬＡＮ等业务服务，以及亚运场馆移动服务点信息查询服务等。 　　 　　推专用卡为亚残运献爱心 　　 　　除了视频手语服务之外，针对聋哑人士，广东移动还在亚残运期 间推出了专项产品－－亚运爱心卡，该产品可以在亚运优惠期内享受 １０元套餐免费，即免月租服务。不仅新发售的亚运爱心卡可以在亚 运期间０月租，为了能够普惠更多的聋哑人客户，广东移动还宣布亚 运期间所有的的老动感地带爱心卡１０元套餐用户同步享受１０套餐 费减免。据介绍，该活动全面覆盖广州、东莞、佛山、汕尾四个亚运 城市，优惠力度空前。 　　不仅如此，在亚残运会期间，广东移动还开办了专场的“手语日 ”活动，希望借助手牵手的活动主题，以手机所代表的通信科技为残 疾人带来更丰富的情感关注。该项活动从客服、资费、应用服务等多 个层面对残疾人用户展开贴心关怀。客服工作方面，广东移动为亚运 专设的“蔚蓝天使”将负责为前来参观的残疾人提供讲解服务，包括 语音讲解、简单的手语讲解、对肢体残障的残疾人进行帮扶，通过蔚 蓝天使对行动困难的残疾人提供一对一的讲解、帮扶，广东移动希望 能够让更多的的残疾人客户能够有机会亲身参与到亚残运会到中来， 更真切地体验到亚残运会的精彩。 　　此外，在专场活动上，广东移动的“蔚蓝天使”还将指引残疾人 参与活动现场的体验游戏，并提供讲解说明，并把残疾人的体验过程 拍摄下来上传微笑墙，推送１３９邮箱。借此让残疾人对现代通信科 技有更深入的了解，以便他们学习如何通过通信科技为生活带来更多 的便利。 　　 　　赛期免费提供无线网络覆盖 　　 　　除了为聋哑人客户推出专项服务外，亚残运会期间，广东移动将 继续为公众提供公益性服务――ＷＬＡＮ覆盖区域可免费无线上网。 　　ＷＬＡＮ是Ｗｉｒｅｌｅｓｓ　Ｌｏｃａｌ　Ａｒｅａ　Ｎｅｔ ｗｏｒｋ（无线局域网）的缩写，指应用无线通信技术将计算机设备 互联起来，客户可通过笔记本电脑、ＰＤＡ等终端以ＷＬＡＮ随时随 地接入互联网和企业网，获取信息、娱乐或进行办公。并且，该技术 支持多媒体功能，上传下载，随时欣赏网上影片或音乐，提供极速而 稳定的无线连接。 　　中国移动ＷＬＡＮ网络覆盖地区，客户可以通过笔记本电脑、Ｐ ＤＡ等移动终端，在配备ＷＬＡＮ上网卡时以无线方式高速接入互联 网／企业网，获取信息、移动办公或者娱乐，共享接入速率最高可达 １１Ｍｂ／ｓ。实现方式类似于局域网，需要通过手机号码和密码验 证后方可打开网页，用户名为客户的手机号码，而密码则在申请ＷＬ ＡＮ业务时系统自动生成，客户可以把该密码修改成容易记忆的密码 。 　　 　　撰文　程鹏   
 16_能源水务水利:-592.0270385742188
 17_信息产业:-743.992919921875
 05_社会劳动灾难事故:-795.93115234375
 13_基本建设建筑业房地产:-832.0494384765625
 11_经济:-839.0525512695312
 36_文学艺术:-847.6726684570312
 18_交通运输邮政物流:-850.7593994140625
 15_矿业工业:-851.059326171875
 19_商业外贸海关:-858.4526977539062
 21_服务业旅游业:-862.4966430664062
 22_环境气象:-870.119384765625
 12_财政金融:-872.1129760742188
 33_科学技术:-875.6396484375
 31_教育:-881.8632202148438
 03_对外关系国际关系:-886.9737548828125
 02_法律司法:-888.3241577148438
 38_医药卫生:-890.4306640625
 14_农业农村:-891.8203125
 37_传媒业:-894.5985717773438
 04_军事:-906.5038452148438
 35_文化娱乐休闲:-910.7662963867188
 39_体育:-913.8535766601562
 01_政治:-928.7982788085938
 一级正确率0/2
 二级正确率0/2
 3.txt:  　　移动首创视频手语服务　创新举措服务亚残运会 　　――中国移动亚运体验馆“手语日”尽显关怀   　　第十六届广州亚运会刚刚落幕，又迎来了第十届亚残运会。为实 现“两个亚运、同样精彩”的目标，中国移动广东公司（以下简称“ 广东移动”）将一如既往地做好通信保障服务，坚守“最先进的技术 、最精彩的业务、最专业的服务”的服务承诺，为亚残运会保驾护航 。广东移动针对亚残运会残疾人这一特殊群体，于２０１０年１２月 １６日在广州天河体育中心中国移动亚运体验馆举行了“手语日”活 动，旨在为残疾人群体搭建无障碍沟通桥梁。广东移动在“手语日” 当天，推出了亚运爱心卡、１００８６２８视频手语服务以关怀残障 人士畅享精彩亚残运会，并宣称将继续为公众提供ＷＬＡＮ免费上网 等公益性服务。  　　  　　亚运爱心卡助残送温暖 　　 　　据广东移动工作人员介绍，亚运爱心卡即动感地带爱心卡１０元 套餐，可在亚运优惠期内享受１０元套餐减免。老动感地带爱心卡１ ０元套餐同步享受１０元套餐减免。这是在亚运期间针对聋哑人士推 出专项产品，在２０１１年１月３１日前广州、东莞、佛山、汕尾四 个亚运城市的残疾人士均可办理。亚运爱心卡在这个寒冷的冬天里为 广大残疾客户送来了一丝温暖，“手语日”活动现场的残疾人代表对 广东移动此举表示感谢并赞扬。广东移动的蔚蓝天使还在现场号召社 会各界共同关心和帮助残疾人，共建和谐美好社会。 　　中国移动作为全球首家提供视频手语服务的运营商，借助亚运会 及亚残运会契机正式推出视频手语服务，关注聋哑客户服务。该服务 基于前期广东移动在业内首创的视频客服平台进行探索应用的，客户 可通过视频拨打１００８６２８和门户网站两种接入方式接入手语座 席，选择手语服务后，专业的手语客服代表会以声图并貌的形式向客 户提供专业的移动信息服务。 　　据不完全统计，全省聋哑人数约有１５０万，广州市约占当中的 １２万，是一个比较庞大的客户群体，他们平时会使用ＧＰＲＳ，手 机游戏等数据业务。提供对聋哑客户的视频手语服务既是一次服务产 品蓝海的探索又充分体现广东移动的社会责任。 　　视频手语服务前期试运营阶段，获得媒体及体验客户的较高满意 度，１０月在广东移动亚运十大金牌服务新闻通气会闪亮登场，吸引 了众多媒体关注；在亚残会开幕前，广东移动通过在运动赛场展示厅 、门户网站、广州市残联聋哑协会、广州市聋哑学校进行组合宣传， 以期让广州市这批特殊的群体感受到广东移动最专业的服务和最贴心 的关怀。 　　 　　免费ＷＬＡＮ助用户共享亚运无限精彩 　　 　　随着城市网络需求的逐步加大，不受网线束缚的ＷＬＡＮ上网方 式，正逐渐成为市民的新宠。除了“手语日”推出的手语视频服务和 亚运爱心卡，广东移动将继续在广东全省提供免费ＷＬＡＮ无线宽带 上网服务，让民众可以尽情畅享移动互联网，亲身体验科技亚运的“ 无线”精彩。 　　广东省外的中国移动用户来到省内ＷＬＡＮ覆盖区域，选择“Ｃ ＭＣＣ”接入后，只需在ＷＬＡＮ登录页面申请免费账号，使用该账 号和动态密码同样可以享受免费上网服务。 　　广东省内移动用户只需编辑短信“ＫＴＷＬＡＮ”发送到１００ ８６即可开通ＷＬＡＮ服务。广东省外的中国移动用户来到在广东省 内ＷＬＡＮ覆盖区域，只需选择“ＣＭＣＣ”接入无线网络，并申请 免费账号，接着使用免费账号和动态密码，即可享受该项服务。来到 广东的国际友人，只需登录中国移动网络后，在手机键盘键入“★１ ３９＃”后按通话键，根据指引即能获取免费ＷＬＡＮ密码。 　　据悉，广东移动全面建设的无线城市ＷＬＡＮ网络具备覆盖广、 速度快、资费便宜、可漫游香港的优势。截至目前，中国移动在广东 共开通了超过１万个ＷＬＡＮ热点，ＷＬＡＮ已覆盖全省众多高校、 机场、高级酒店、会议中心、咖啡厅等热点地区，接入稳定而且快速 。 　　在“手语日”当天，蔚蓝天使还不断在舞台上循环教导现场观众 简单的手语动作，现场氛围温馨和谐，也激起大量参观者对残障人士 的爱心，同时积极学习手语。蔚蓝天使还运用手语为现场聋哑观众介 绍ＷＬＡＮ免费上网、Ｇ３上网、ＴＤ－ＬＴＥ研发等。在ＴＤ－Ｌ ＴＥ高清视频监控展示区，残疾朋友们看到用手机就能随时随地地对 家中安全情况进行监控，还能通过手机作为钥匙开门后，大家高兴地 说，希望这些先进的技术早日走进我们的生活。 　　在体验了各种移动信息新技术后，残疾朋友们表示今天此行真是 大开眼界，感受到了许多想都没想过的高科技，了解到信息科技在人 们未来生活中的广泛应用。 　　 　　三网并举为亚残会保障护航 　　 　　与以往历届的亚运会、亚残运会相比，矢志打造“数字亚运”的 本届广州亚运会以及亚残运会大量引进了最新的数字通信和信息化解 决方案，这使得全亚洲的观众在欣赏亚运会上的方式上变得更加多元 化，现场观战、电视转播、电台收听之外，人们还能够通过笔记本接 入移动互联网、手机接收短信、彩信甚至直接观看视频等各种精彩纷 呈的方式参与到激情亚运中来。不过也正由于规模空前，亚运以及亚 残运期间来自五湖四海的游客、媒体人潮也对亚运会的通信网络承载 能力、信息安全提出了更加严峻的挑战。 　　针对这种情况，广东移动在全力加紧ＴＤ－ＳＣＤＭＡ制式的３ Ｇ网络建设的同时，还同期展开了ＧＳＭ网络、ＷＬＡＮ网络的建设 工作，务求为亚运会提供最全面的网络覆盖、最完善的通信保障。据 了解，作为亚运会的主赛场，广东移动已经为广州制定了详尽周密的 网络规划。其中，ＧＳＭ网络将会致力于网络质量提升，广州市所有 地区（包括场馆、酒店等亚残运会场所）都将投入大批的人力、物力 进行网络扩容、升级、改善和优化，力求做到信号无死角、通话保畅 通；在以３Ｇ移动上网为核心应用的ＴＤ－ＳＣＤＭＡ网络上，广东 移动也将借助亚运契机，全面提升ＴＤ网络质量，重点保障开幕式、 亚残运场馆、亚运城以及酒店等区域的ＴＤ覆盖；与此同时，为了方 便媒体、游客、广州市民更高规格的无线网络应用需求，广东移动将 为开幕式、亚运城、亚残运会比赛场馆以及亚残运酒店等亚残运会相 关场所提供ＷＬＡＮ网络服务。 　　此外，为了应对亚残运会期间广州及协办城市人流量激增可能造 成的网络拥塞局面。广东移动制定出了十分“严苛”的网络保障目标 ：１００％满足亚运会网络通信需求，零事故发生，实现“通信不中 断，服务不打折”：为了达到这一目标，广东移动进行了全面的亚残 运会赛时网络风险分析并制定出了相关的应急预案，还针对亚残运会 网络保障进行了专门的内部流程优化，组建起科学、高效的亚残运会 网络保障团队，以确保构建高效的亚残运会网络保障运营体系。其中 针对赛事重点城市－－广州，广东移动也制定了全面周到的总体保障 应急预案，其中包括涉及各个专业网络设备的３３套应急方案，以满 足各种突发情况下的亚运应急通信保障。  　　撰文＼程鹏     
 16_能源水务水利:-876.2058715820312
 17_信息产业:-1182.6488037109375
 05_社会劳动灾难事故:-1220.512451171875
 13_基本建设建筑业房地产:-1261.349609375
 11_经济:-1279.1873779296875
 36_文学艺术:-1284.1591796875
 18_交通运输邮政物流:-1292.546875
 03_对外关系国际关系:-1303.885009765625
 14_农业农村:-1305.3997802734375
 21_服务业旅游业:-1305.69384765625
 33_科学技术:-1306.181396484375
 22_环境气象:-1307.4908447265625
 37_传媒业:-1314.0794677734375
 31_教育:-1316.7989501953125
 12_财政金融:-1317.0301513671875
 15_矿业工业:-1320.46533203125
 04_军事:-1321.993408203125
 19_商业外贸海关:-1324.682373046875
 38_医药卫生:-1326.080078125
 02_法律司法:-1340.500732421875
 39_体育:-1346.5997314453125
 35_文化娱乐休闲:-1350.0438232421875
 01_政治:-1377.883544921875
 一级正确率0/3
 二级正确率0/3
 4.txt: 　　 　　１２月的羊城，第十六届亚运会的帷幕虽然已经落下，但第十届 亚洲残疾人运动会却正在激情上演。作为广州２０１０年年度盛事、 也是全亚洲四年一度的体育盛会的组成部分，亚残运会的赛场上我们 或许看不到像健全人运动员一般激烈“厮杀”，但却能看到更多身残 志坚、永不言弃的拼搏精神！ 　　而为了让这样一次全亚洲残疾人运动员的盛典能够绽放全部的精 彩，身为亚运会高级合作伙伴及亚残会重要贡献企业的中国移动也正 在拼尽全力。其实，早在广州亚运开幕前的一年多，中国移动广东公 司（以下简称“广东移动”）就开始了亚运通信保障的相关准备工作 。据介绍，在过去的一年多时间里，为了亚运和亚残运通信保障，广 东移动展开的综合演练多达４３８次。目前，广州亚残运会已经精彩 开幕，广东移动为亚运会精心准备的ＴＤ－ＬＴＥ（４Ｇ技术）、无 线城市＋ＷＬＡＮ（城市信息化）、手机电视（三网融合）等业务将 继续为亚残运通信保驾护航。 　　为了达成这一目标，广东移动将继续践行此前作出的以“最先进 的技术、最精彩的业务和最专业的服务”打造“数字亚运”的承诺， 在如火如荼进行的亚残运会上，构筑集团、省、市三级通信保障服务 体系，用高度的责任感与使命感打造“天上一张网，地下一张网”的 立体保障网络，全力确保亚残运会通信网络保障成功。    　　三网并举提供坚实保障 　 　　在本届亚运会和亚残运会承办之初，广东省委、省政府就提出了 要把本届亚运会和亚残运会办成数字化、网络化程度最高的亚洲体育 盛会的要求，广州市委、市政府也设定了将成功举办“信息亚运”作 为推动“信息广州”、“无线城市”的建设目标。做出这样的选择原 因很简单，因为广东从来都是中国通信行业发展大省，无论是数字化 建设水平还是创新能力都走在国内最前沿，甚至部分已经达到了国际 领先水平。 　　为了达成这一目标，作为亚残会重要贡献企业，广东移动自然全 力以赴――高达１０亿元的总投入，以３Ｇ高速无线网络为核心的全 新应用创新，便捷贴心的公众信息服务……一系列举措相继掀起了广 东信息化建设的新高潮。 　　作为国内移动通信行业发展领先的大省，广东早在１９８７年就 建成了中国第一个模拟蜂窝移动电话系统，广州更是开通了中国第一 个移动电话局，首批用户有７００个。经过２０多年的高速发展，移 动通信行业在广东觉得了令人瞩目的成就。以广东移动为例，其移动 电话用户的总数已突破８０００万。网络城区、国道、城区主要道路 、高速公路实现无缝覆盖，三星级以上酒店、电梯和地下车库等重要 场所实现了１００％覆盖，已经形成了一张有活力、有实力、有魅力 的移动通信网络。 　　不过为迎接广州亚运和亚残运会，广东移动对网络建设提出了更 高要求。在２００９年４月１７日中国移动成为广州２０１０年亚运 会信息与通信服务高级合作伙伴的签约仪式上，广东移动承诺将以最 先进的技术、最精彩的业务和最专业的服务来打造“数字亚运”，用 中国拥有自主知识产权的３Ｇ技术――ＴＤ－ＳＣＤＭＡ协助亚组委 和亚奥理事会办好广州亚运会。为兑现这一承诺，广东移动先后投入 １０亿元的资金，保障８０个亚运和亚残运场馆ＧＳＭ／ＥＤＧＥ、 ＴＤ－ＳＣＤＭＡ、ＷＬＡＮ等多制式的复合型移动通信网络覆盖， 提供丰富多样的信息化服务。 　　在２０１０年亚残运会期间，各国运动员及游客在包括天河体育 中心、奥体中心、大学城、亚运村、训练馆等所有亚运、亚残运场馆 和公共区域，随时都能畅通无阻地使用广东移动的高速无线网络，享 受包括语音、视频、上网在内的各种高速移动信息化服务。此外，据 了解，广东移动还将在广州推进ＴＤ－ＳＣＤＭＡ向４Ｇ演进的工作 ，在亚运会期间进行ＴＤ－ＬＴＥ这一准４Ｇ技术的业务展示，为亚 运会的精彩赛事提供高清点播，这也是ＴＤ－ＳＣＤＭＡ最新技术在 国内顶级体育赛事上的首次亮相，在充分展现自主ＴＤ技术先进性的 同时，也为观众带来前所未有的无线视听体验。 　　 　　深度覆盖扫清网络盲点 　　与以往历届的亚运会、亚残运会相比，矢志打造“数字亚运”的 本届广州亚运会以及亚残运会大量引进了最新的数字通信和信息化解 决方案，这使得全亚洲的观众在欣赏亚运会上的方式上变得更加多元 化，现场观战、电视转播、电台收听之外，人们还能够通过笔记本接 入移动互联网、手机接收短信、彩信甚至直接观看视频等各种精彩纷 呈的方式参与到激情亚运中来。不过也正由于规模空前，亚运以及亚 残运期间来自五湖四海的游客、媒体人潮也对亚运会的通信网络承载 能力、信息安全提出了更加严峻的挑战。 　　针对这种情况，广东移动在全力加紧ＴＤ－ＳＣＤＭＡ制式的３ Ｇ网络建设的同时，还同期展开了ＧＳＭ网络、ＷＬＡＮ网络的建设 工作，务求为亚运会提供最全面的网络覆盖、最完善的通信保障。据 了解，作为亚运会的主赛场，广东移动已经为广州制定了详尽周密的 网络规划。其中，ＧＳＭ网络将会致力于网络质量提升，广州市所有 地区（包括场馆、酒店等亚残运会场所）都将投入大批的人力、物力 进行网络扩容、升级、改善和优化，力求做到信号无死角、通话保畅 通；在以３Ｇ移动上网为核心应用的ＴＤ－ＳＣＤＭＡ网络上，广东 移动也将借助亚运契机，全面提升ＴＤ网络质量，重点保障开幕式、 亚残运场馆、亚运城以及酒店等区域的ＴＤ覆盖；与此同时，为了方 便媒体、游客、广州市民更高规格的无线网络应用需求，广东移动将 为开幕式、亚运城、亚残运会比赛场馆以及亚残运酒店等亚残运会相 关场所提供ＷＬＡＮ网络服务； 　　此外，为了应对亚残运会期间广州及协办城市人流量激增可能造 成的网络拥塞局面。广东移动制定出了十分“严苛”的网络保障目标 ：１００％满足亚运会网络通信需求，零事故发生，实现“通信不中 断，服务不打折”：为了达到这一目标，广东移动进行了全面的亚残 运会赛时网络风险分析并制定出了相关的应急预案，还针对亚残运会 网络保障进行了专门的内部流程优化，组建起科学、高效的亚残运会 网络保障团队，以确保构建高效的亚残运会网络保障运营体系。其中 针对赛事重点城市――广州，广东移动也制定了全面周到的总体保障 应急预案，其中包括涉及各个专业网络设备的３３套应急方案，以满 足各种突发情况下的应急通信保障。 　　 　　撰文／程鹏          手机电视  
 16_能源水务水利:-672.8927001953125
 17_信息产业:-840.8848876953125
 05_社会劳动灾难事故:-856.7159423828125
 13_基本建设建筑业房地产:-863.4232177734375
 18_交通运输邮政物流:-863.8648071289062
 11_经济:-872.2354125976562
 03_对外关系国际关系:-879.8545532226562
 36_文学艺术:-882.8441162109375
 04_军事:-893.0484619140625
 33_科学技术:-904.1475219726562
 15_矿业工业:-905.915771484375
 22_环境气象:-907.768310546875
 19_商业外贸海关:-909.6512451171875
 14_农业农村:-911.593017578125
 21_服务业旅游业:-913.7310791015625
 39_体育:-919.5531005859375
 12_财政金融:-924.2285766601562
 31_教育:-929.1995849609375
 02_法律司法:-930.5740966796875
 35_文化娱乐休闲:-939.9414672851562
 37_传媒业:-945.4312133789062
 38_医药卫生:-947.0059814453125
 01_政治:-954.5425415039062
 一级正确率0/4
 二级正确率0/4
 5.txt:  　　精彩服务再升级　专项服务更贴心 　　广东移动“最专业服务”全面保障亚残运  　　１２月１９日晚上，广州２０１０年亚洲残疾人运动会在广东奥 林匹克体育场圆满闭幕。亚残会期间，运动员在赛场上热力逼人的激 情和永不言败的身影给我们留下了不可磨灭的印象。而看似低调的赛 场下中国移动广东公司（以下简称广东移动）也在以全面升级的贴心 服务传递着爱心和关怀。据了解，亚残运会期间，广东移动推出了十 二大服务升级举措，其中更有大量为参与亚残运会的残疾人运动员和 残障观众提供的专属服务。在以服务传递温情的同时，广东移动还希 望借助此举激发全社会有心人士献出自己的爱心，为残疾人群体送上 一次前所未有的体育盛宴。  　　多项举措助力亚残运服务  　　据了解，在亚残运会期间，广东移动合计推出了十二大服务升级 举措。 　　面向残疾人运动员，广东移动在亚残运会期间已免费向聋哑人士 赠送　“爱心卡”，并推出了爱心卡免月租的计划，该计划不仅针对 新购爱心卡的用户，所有的的老动感地带爱心卡１０元套餐用户在亚 残运期间也将同步享受１０套餐费减免。据了解，该计划全面覆盖广 州、东莞、佛山、汕尾四个亚运城市，优惠力度空前。除此之外，在 亚残运动员相对集中的亚运城国际区服务厅，广东移动还推出了爱心 手机免费赠送活动，手机具备收音机功能。只要残疾运动员有需要即 可获得赠送，与免费“爱心卡”一起实现我司对残疾运动员的关怀， 以方便残疾客户与外界沟通。 　　针对聋哑人士客户，广东移动更是在亚残场馆营业厅及展厅，组 建了爱心手语服务团队，提供专业手语服务，满足亚残期间聋哑客户 需求，真正实现了沟通１００。另外考虑到聋哑人士沟通不便的情况 ，广东移动在亚残运期间还推出了视频手语服务。据介绍，该服务是 基于前期广东移动在业内首创的视频客服平台升级而来的，客户可通 过视频拨打１００８６２８和门户网站两种接入方式接入手语座席， 选择手语服务后，专业的手语客服代表会以声图并貌的形式向客户提 供专业的移动信息服务。据了解，视频手语服务目前属于业内首创， 这使得中国移动成为全球第一个提供视频手语服务的运营商，中国也 由此成为历届奥运、亚运会第一个提供视频手语服务的举办国家。 　　客户服务方面，广东移动针对亚残运会专门打造了多语服务团队 。在亚残场馆５个服营厅配有３０名英语学生为国外客户提供英语服 务，同时，１００８６、１２５８０还提供日、韩、阿拉伯语等小语 种服务、增设亚残生活娱乐配套信息查询服务，满足外国客户需求。 　　不仅如此，为关爱残疾人，构建和谐社会。帮助普通人走进聋哑 人的世界，促进相互沟通，广东移动还开办了专场的“手语日”活动 ，活动中邀请聋哑朋友前来参观，并且为健全客户教授简单手语，搭 建正常人与聋哑朋友之间的沟通平台。借助手语日的活动主题，以手 机所代表的通信科技为残疾人带来更丰富的情感关注。广东移动“手 语日”活动从客服、资费、应用服务等多个层面对残疾人用户展开贴 心关怀。  　　专项提升传递温情与和谐  　　为了进一步提升亚残运会期间客户服务的质量，广东移动专门在 客服团队、客服通道等细节化问题上也进行了大量贴心周到的准备。 据介绍，亚残运会期间，广东移动专门成立了４０人的媒体客户经理 团队，专职亚残运会期间来穗的国内外媒体记者提供一对一服务，及 时解决其通信过程中遇到的困难。与此同时，在亚运会期间广受海内 外媒体好评的媒体服务移动平台也将继续为亚残运会的媒体工作者提 供优质服务，该平台由广州亚组委和中国移动共同开发内设媒体公告 、运动员建立、竞赛日程、场馆信息、媒体交通等众多栏目，全面覆 盖了《媒体指南》和《媒体交通指南》的内容。前来报导亚残运会的 记者通过平台，直接就能搜索查到任一场馆的媒体班车信息、媒体服 务设施及服务台电话，十分便捷。 　　为了便利亚残运的相关工作人员和残疾人客户，广东移动还在气 其下属的所有１６８个服务厅，为亚组委官员证、运动员证、媒体工 作证持证人员及残疾人设立了绿色专窗服务，通过该窗口，上述持证 人员以及残疾人客户到移动服务厅办理有关事务都可以享受到优先服 务。此外，广东移动还在广州１２０多个移动营业厅设置了无障碍爱 心通道，方便残疾人客户尤其是是需要使用轮椅的客户进出，此举受 到了不少残疾人客户的高度评价。“这虽然只是件小事，但是能够想 到而且做到就足以证明移动对我们残疾人用户是真的关心、真的重视 ！”因为车祸而导致下半身行动不便一位残疾人客户如是说。 　　除此之外，亚残运会期间，广东移动还在亚残运会相关的２４个 场馆提供了６６台自助终端机以方便客户。这些自助服务终端提供的 服务包括移动服务，亚残资讯，场馆信息，无线广州和亚残信息产品 等。其中移动服务有：个性化充值卡、１２５８０服务、申请开机、 手机充电、修改用户密码、查询ＰＵＫ、缴纳话费、发票打印、清单 查询、账单查询、积分业务、套餐剩余分钟数查询、呼叫等待、来电 显示、呼叫转移、新商旅套餐、ＧＰＲＳ套餐、梦网业务等。对于这 种贴心之举，从肇庆赶来广州观看亚残运会比赛的陈先生也感到十分 满意：“在广州我人生地不熟的，手机没了话费还真找不到到那里去 充值，有了这些自助服务终端就好办了。” 　　据了解，为了做好亚残运会服务，践行“最专业的服务”的客户 承诺，广东移动还抽调了２１个地市的服务精英组成了蔚蓝天使团队 ，全面保障亚残服务。在不久前举办的“手语日”活动现场，广东移 动的“蔚蓝天使”负责为前来参观的残疾人提供讲解服务，包括语音 讲解、简单的手语讲解、对肢体残障的残疾人进行帮扶，通过蔚蓝天 使对行动困难的残疾人提供一对一的讲解、帮扶，广东移动希望能够 让更多的的残疾人客户能够有机会亲身参与到亚残运会中来，更真切 地体验到亚残运会的精彩。 　　另外，在亚残运会期间，广东移动还推出了“爱心彩铃”、“爱 心红段子”等新业务，希望通过全新的移动信息互动平台，呼唤全社 会各界人士给予残疾人群体更多的爱心和光怀，为建设和谐社会贡献 自己的一份力量。  　　撰文／程鹏  　　蔚蓝天使与聋哑人互动。 　　视频手语专线现场连线。   
 16_能源水务水利:-773.931884765625
 05_社会劳动灾难事故:-1052.842041015625
 17_信息产业:-1130.7779541015625
 13_基本建设建筑业房地产:-1144.5465087890625
 36_文学艺术:-1153.9927978515625
 18_交通运输邮政物流:-1164.6461181640625
 11_经济:-1168.0250244140625
 22_环境气象:-1192.9195556640625
 21_服务业旅游业:-1200.640869140625
 15_矿业工业:-1216.264892578125
 12_财政金融:-1217.3536376953125
 19_商业外贸海关:-1223.132080078125
 14_农业农村:-1226.962646484375
 33_科学技术:-1233.489013671875
 39_体育:-1236.5045166015625
 02_法律司法:-1241.232421875
 31_教育:-1243.8482666015625
 38_医药卫生:-1245.03271484375
 04_军事:-1250.6082763671875
 03_对外关系国际关系:-1254.6422119140625
 37_传媒业:-1255.3792724609375
 35_文化娱乐休闲:-1276.8419189453125
 01_政治:-1302.4324951171875
 一级正确率0/5
 二级正确率0/5
 6.txt: 　　临近２０１０年尾声，虽然中国经济已经逐渐走出了经济危机的 阴云，但是在世界金融市场仍然不够稳定，欧洲主权债务还时不时传 来动荡的情况下，情况仍然还不能算乐观。种种情况显示，世界经济 已经度过了“最坏的时期”，但仍需要面对“后危机时代”。金融风 暴的后遗症对于中国银行业的发展依然是一次严峻的挑战，不过，这 同时也是一次难得的机遇，而以中国移动为代表的金融行业信息化应 用创新则正在成为中国金融业突围的最大希望。   　　后危机时代银行业的新挑战 　　 　　步入后危机时代，商业银行传统的以信贷资产拉动为主、以利差 收入为主、粗放的高杠杆经营模式难以持续，商业银行在经营模式、 风险管理、资本管理三个方面面临着新的挑战。一位资深业内人士表 示，他深信在世界上大部分地区，银行的业务和赢利模式将被金融危 机永久改变。他指出，后危机时代我国商业银行要更加注重推进战略 转型。未来几年，银行业将从以杠杆为基础的增长模式转变为以能力 为基础的增长模式；而发展差异化竞争能力、以创新驱动增长是中国 银行业实现战略转型的成功因素。 　　随着通信技术的发展，银行业将改变传统的客户服务方式、产品 营销方式和交易处理方式。通信技术的发展将极大推动银行业的业务 创新，特别是在移动银行和移动电子商务方面的大胆探索，将为客户 提供更加便捷、实时、高效的服务。同时，利用无线通信技术，对银 行的远程终端（如ＡＴＭ终端）进行布点和实时监控，也可以有效的 提升运营效率，降低管理成本。可以说，在信息技术成为新兴生产力 推动全球发展的时代，信息技术在银行业发展创新业务、提升赢利能 力和管理效率方面将发挥至关重要的作用。 　　 　　移动金融服务是未来大势所趋 　　 　　事实上，在国际先进银行的推动下，移动金融服务已经开始受到 全球用户的欢迎。在国际市场，受益于移动金融服务的成功案例不少 ，南非标准银行２００５年推出“移动银行账户”，至今已经吸引了 １０万名用户使用。在邻国日本，瑞穗银行与日本运营商ＮＴＴ　Ｄ ｏＣｏＭｏ联手推广“手机中的银行”业务。据统计，目前已经有大 约２０００万用户通过手机体验了该项业务，并且有１５０万用户申 请并激活该项业务。种种迹象表明，随着移动通讯技术的普及，移动 金融服务的实时数据交换是未来业务发展方向。 　　也正是因此，目前国内金融业与电信业的业务合作日趋紧密。中 国移动凭借其网络技术优势，已经率先为几大国有商业银行提供移动 金融服务。据透露，中国移动为某大型国有商业银行提供帐户管理服 务，与该银行的业务系统深度融合，在全国７１家分支机构超过２． ２万个营业网点广泛应用，为银行众多个人客户与３１０万公司客户 提供交易提醒、新产品营销等服务，平均每天发送短信量在２６０万 条以上。并采用彩信发送客户账单，其成本远低于信函方式、到达率 远高于电子邮件。 　　除以上账户管理服务，中国移动还与商业银行合作，提供手机银 行服务。客户通过手机就可以实现账户管理、转账汇款、投资理财、 账单缴费、信息查询等功能，使银行的服务突破了时间、地点的限制 ，在提升客户交易量的同时，降低实体渠道成本和服务压力。目前， 中国移动已与中国银行、中国工商银行、招商银行、中国建设银行、 华夏银行、中国农业银行等签署了“手机银行”业务推广协议，在全 国２０余个省、区、市开展该项业务。随着手机用户的爆炸性增长， 以及智能手机的广泛应用，手机银行业务也将进入一个快速发展阶段 。 　　此外，中国移动还为银行提供渠道设备管理解决方案。在有线、 无线网络覆盖范围内都能架设ＡＴＭ机和布放ＰＯＳ终端，解决了临 时地点、死角等无法布线的情况，使银行服务能够深入到社区、会场 、集市、企业各类场所，而且能根据业务情况灵活调配设备，节省投 资。同时提供设备监控服务，提升设备故障响应速度，保护客户交易 安全。除手机银行、无线终端管理等服务外，中国移动还为银行提供 通信管理解决方案，如提供专线和专网服务，助力银行搭建连接各个 分支机构的语音和通信网络，并通过融合通信使银行获得更灵活和个 性化的通信服务。在移动办公领域，可以让手机接入银行内部办公系 统，使管理者及时完成业务审批和远程安排，并提供移动总机、企业 邮箱、企业通讯录等服务，全方位提升银行的办公效率。 　　经历数年的磨砺和探索，我国金融业与电信业对金融信息化的理 解日益切实和深刻。相信在不久的将来，一个充分融合现代信息技术 的现代金融世界将会呈现在我们面前。 　　撰文／程鹏    
 16_能源水务水利:-546.0390625
 17_信息产业:-699.3334350585938
 12_财政金融:-709.54736328125
 11_经济:-718.6919555664062
 13_基本建设建筑业房地产:-791.1734008789062
 18_交通运输邮政物流:-804.6102294921875
 19_商业外贸海关:-808.4280395507812
 15_矿业工业:-812.3302612304688
 05_社会劳动灾难事故:-815.2710571289062
 03_对外关系国际关系:-824.443603515625
 31_教育:-827.066650390625
 33_科学技术:-829.988525390625
 14_农业农村:-830.4769287109375
 02_法律司法:-831.7003784179688
 22_环境气象:-844.156005859375
 21_服务业旅游业:-847.1061401367188
 38_医药卫生:-849.7947387695312
 36_文学艺术:-850.972900390625
 04_军事:-862.8916015625
 35_文化娱乐休闲:-864.849853515625
 39_体育:-888.6514892578125
 01_政治:-890.2072143554688
 37_传媒业:-909.8719482421875
 一级正确率0/6
 二级正确率0/6
 begin:120412004004--end:120412004040-->p=1/29
