 1.txt:  　　 　　政策多变　留学市场惯性上涨 　　  　　■金牌顾问年终盘点看市之留学篇  　　今年的留学市场可谓是风起云涌、变幻莫测。面对经济不景气和国际学生猛增的局面,多国在政策调整方面都显得颇为纠结,签证等政策也上演了收紧与放宽轮动的一幕。 　　虽然在汇率变动等利好政策的影响下,各国留学市场保持了惯性上涨,但是相关政策的收紧以及收紧的预期所带来的影响并未完全消化。对于明年的留学市场,新政所带来的影响依然显得尤为重要。 ◇美国 政策放宽,中国学生数量跃居首位 　　金融危机导致了美国经济持续低迷,却给留学市场带来利好,不少院校为了解决财政紧缺问题,纷纷向国际学生特别是中国学生张开了怀抱。在相关利好消息的刺激下,选择赴美留学的学生数量持续增长。据美国2010年开放门户报告给出有力数据:2009/2010学年中,美国高等教育机构中的中国学生人数超过12.7万,同比增加29.9%。中国已经超过印度,成留美第一生源国。 ◇重大变化:部分签证放宽 　　今年美国签证呈现放宽之势,特别是日前美国国务院对外宣布:放宽困扰某些敏感科技领域学生、访问学者的“VisaMantis”(特别签证严格审查程序),将其审查有效期分别延长为四年和两年,而不再需要每年重新审查。该项改革不仅将在一定程度上降低中国大量此类学生、学者申请美国签证的难度。 　　院校方面,不少学校为了吸引优质生源,提高了奖学金的发放力度。不过在生源快速增长的情况下,也有不少美国大学纷纷提高录取门槛,如原来的无语言要求的学校都逐步过渡到低语言要求。 　　◇后市预测:名校申请难度加大 　　保守估计,2011年的美国申请仍会有20%～30%的增长,但可以预见的是,名校的申请难度会加大,竞争也将越来越激烈。在此建议中国学生不一定只盯住个别学校和热门专业,而应该结合自身特点,“量体裁衣”选择就读的学校。 　　●专家:嘉华世达广东分公司美国部主管　林昭莹   　　◇加拿大　政策前松后紧,留学人数爆棚  　　同类国家(如澳洲)等提高留学、移民门槛有一定关系,加拿大趁势降低了留学以及留学后移民的门槛更加速了留学生涌入的进程。统计数据显示,截至8月,签出人数据已经超过去年的16000人。不过正因为申请人数的增加,下半年的签证形势变得稍微严峻,对文件的审核严格了许多。 　　◇重大变化:政策一松一紧 　　2010年加拿大的政策相对比较稳定,上半年基本处于稳定的状态并没有大方面的调整,但是在下半年却也出台了“一松一紧”的签证政策。 　　7月16日,加拿大驻华使馆网站公布了SPP计划(中加国际学生合作计划)正式执行的消息,其让雅思不到5.5分或者是不够存款期的中国学生也能顺利留学加拿大。 　　12月3日,加拿大签证申请中心要求全部留学签证申请递签时必须提交户口簿原件及翻译件。该政策在学生真实情况方面就提出了更高的要求,学生必须提供户口簿原件以及翻译本,这意味着政策的变动不仅表示了学生申请材料有严格的把控,也能促进学生在制定留学计划的时候,更加的谨慎以及注意可行性。 　　◇后市预测:人数增加,政策趋紧 　　预计2011年留学加拿大的学生会持续增加,但政策方面则会有更加收紧的趋势。具体而言,加拿大的留学政策会在其他的方面有更明晰的控制,保证真正有留学能力的学生、担保资金思路明晰的学生赴加留学。因此,个人所得税税单对于赴加留学而言显得越来越重要,而不是仅仅有钱就可以。预计会有更多的措施来实行对留学生数量的控制,同时结合SPP计划,以达到更好的引进当地学校比较缺口的生源和所急需的人才的目的。 　　●专家:加拿大教育中心广州办公室主任　陈健成   　　◆澳洲　 　　留学市场持续利空　后续利好有待验证  　　由于受私立院校倒闭和澳洲移民政策调整等事件影响,今年澳洲留学市场预计已下滑了近三成。而在11月初,澳洲教育部长访华行传达出澳政府希望稳定澳洲的国际教育市场。随后的12月中旬,澳大利亚移民与公民事务部长和高等教育部长宣布新政,对提高留学生的留澳信心大有帮助。 　　◇重大变化:技术移民收紧,放宽签证要求 　　今年澳洲留学政策可谓变化多端。在年初的2月份,澳大利亚政府公布了10多年来最大的一次移民政策调整方向,决定取消紧缺职业清单和关键职业清单,更新技术移民职业列表。 　　6月,澳大利亚移民与公民事务部宣布对移民政策进行调整,决定从7月1日起实施新的移民“技术职业清单”(简称SOL),大幅削减原有可移民职业,并将移民配额向高技术职业倾斜。 　　12月16日,澳大利亚移民与公民事务部长Chris　Bowen和高等教育部长Chris　Evans参议员宣布新政,将赴澳就读高等教育课程的中国学子的签证风险评估类别从4类降低到3类,进一步简化了赴澳就读学生的签证程序和要求。12月,澳政府又大幅放宽学生签证政策,其中涉及到经济担保金的削减及对其来源的放宽。 　　◇后市预测:上半年持续冷静 　　展望2011年,澳大利亚留学在上半年还会持续一段冷静期,各种事件和移民政策变化带来的影响将随时间流逝得到进一步消化。从长远看,相关政策的变化让中国的学生和家长变得更为理性。澳大利亚也将会迎来更多高素质、不盲从、有理性的学子赴澳,其留学的春天将再次随着严冬的结束很快到来。 　　●专家:启德教育集团澳新教育中心资深专家　林智聪   　　◆英国　 　　汇率变动带来实惠　抵过政策影响  　　今年英国的签证政策不断调整,加上年底闹得沸沸扬扬的英国国内学费上涨事件和收紧国际学生签证草案的公布,使得今年的英国留学呈现跌宕起伏的态势。不过,由于今年来英镑兑人民币持续疲软,对于中国留学生来说,现在留学英国成本其实更低了,因此相较2009年,今年留学英国的人数有20%左右的升幅。 　　◇重大变化:系列收紧政策逐步酝酿 　　今年2月起,英国录取确认函(CAS)取代原签证函(Visa　Letter),这在一定程度上遏制了“野鸡学校”欺骗国际学生的情况。此外,CAS系统对赴英留学的国际学生要求具备相当于雅思4.5分到5.0分英语水平。 　　11月中英国移民局官方网站报道了英国拟针对非欧盟工作人员发布的年度第一项限制令。12月7日,英国边境管理局网站公布了包括取消PSW签证在内的调整学生签证体系的提案,并启动为期8周的面向社会征求意见的咨询程序。随后在12月13日,英国边境移民局发布了最新的有关延长赴英学习英语课程的学生访问者签证的事宜,对赴英学语言课程的申请者的限制又放宽了。 　　◇后市预测:签证政策将依然稳定 　　明年英国留学还将延续今年的利好。明年英国签证政策依然稳定,英国学费将继续平稳地有3%―6%的涨幅,英国领事馆将继续平稳地完善计点积分体系(PBS),保持签证处理的高效、简捷、条件明晰以及高通过率。只要是留学目的明确的留学生,都不会出现无理拒签的情况。此外,随着越来越多中国人申请赴英国留学,部分英国院校将提高部分热门专业的学术和语言门槛。 　　●专家:启德教育集团英国教育中心总监　何楚刚   　　◆韩国　 　　10万名留学计划逐步推进,　各类利好频出  　　为了加快实现2012年吸引10万名留学生的目标,韩国教育部和韩国教育科学技术部今年陆续发布各类利好新政。随着语言等门槛的降低,韩国留学咨询明显升温,总体咨询量增长近三成。目前,韩国留学生一共7万多,其中中国学生占了6万以上。 　　◇重大变化:降低多种门槛 　　今年9月份起,韩国政府降低了对外国大中小学的准入门槛,简化了有关留学生签证发放程序,降低健康保险费用近五成,完善了出入境安全审查的工作。 　　语言方面,从10月起,除了申请首尔国立大学、高丽大学等重点院校外,大部分韩国院校只要求申请者提交TOPIK考试3级证书,毕业前通过TOPIK考试4级即可。申请入读韩研究生的国际学生,英语成绩成为必要的考核项,申请者需达到新托福80分、CBT210分,IBt　80分,雅思5.5分或TEPS　550分。 　　◇后市预测:语言要求或将提高 　　为了选拔更优秀的学生,韩国有可能效仿邻国日本的做法,提高入韩的语言要求。不过学生和家长也不必太担心,以韩国推行平稳政策的作风来看,如果需调整重大政策,必先提前推出调整措施,以确保平稳过渡。 　　●专家:启德教育集团欧亚教育中心韩台部经理　金广海   　　南方日报记者　于冬雪    　　留学政策多变,不影响广大学子留学热情。　于冬雪摄     
 03_对外关系国际关系:-1037.0504150390625
 12_财政金融:-1060.6365966796875
 11_经济:-1072.85546875
 31_教育:-1125.657470703125
 36_文学艺术:-1128.330322265625
 33_科学技术:-1134.5054931640625
 17_信息产业:-1140.2882080078125
 05_社会劳动灾难事故:-1140.780517578125
 18_交通运输邮政物流:-1141.5994873046875
 21_服务业旅游业:-1143.29052734375
 19_商业外贸海关:-1145.447265625
 15_矿业工业:-1151.744873046875
 13_基本建设建筑业房地产:-1153.5361328125
 16_能源水务水利:-1158.6900634765625
 04_军事:-1160.400390625
 14_农业农村:-1172.8729248046875
 38_医药卫生:-1180.690673828125
 39_体育:-1182.4083251953125
 35_文化娱乐休闲:-1190.7945556640625
 37_传媒业:-1200.6182861328125
 22_环境气象:-1207.310791015625
 02_法律司法:-1220.0101318359375
 01_政治:-1238.2891845703125
 一级正确率0/1
 二级正确率0/1
 begin:120412010308--end:120412010317-->p=61/87
