 1.txt:  　　“智慧佛山,文化先行”实施意见正式稿将印发 　　突出发展十大重点文化产业 　　   　　四化融合 智慧佛山系列报道  　　南方日报讯　(记者/李晓玲通讯员/陈颖)昨日,佛山市文化产业促进会成立,佛山市委常委、宣传部长叶志容任名誉会长,佛山市副市长麦洁华任名誉副会长,会长则由市文广新局局长徐东涛担任。 　　记者从成立大会上获悉,“智慧佛山,文化先行”实施意见正式稿即将印发,佛山将突出发展十大重点文化产业、十大重点文化产业集聚区和十大重点文化企业。其中,十大重点文化产业包括:工艺美术、创意设计、传媒影视、文化会展、演艺娱乐、智能文化服务、休闲旅游、家居文化、印刷复制和文化用品制造。 　　昨日成立的市文化产业促进会,就是旨在推动佛山文化产业实现跨越式发展,使文化产业项目能开花结果。“过去我们在推动文化产业时,发现有些事情政府部门去做不一定做得好,还需要靠社会团体。”徐东涛表示,文化产业促进会的主要职责将是推动文化产品和文化服务出口、引进外资与技术、促进佛山文化创意产业国际化。同时,促进会将开展文化人才的选拔、引进和推荐,组织文化创意产业展览、展示和展销活动,开展同产业或跨产业的交流合作。 　　据了解,根据《珠三角改革发展规划纲要》提出的要求,珠三角城市的文化对经济的贡献力要占到8%以上。叶志容表示:成立促进会的目的就是想调动方方面面的力量,让佛山的文化产出“真金白银”。  　　      
 11_经济:-143.27589416503906
 16_能源水务水利:-155.0483856201172
 36_文学艺术:-157.19224548339844
 17_信息产业:-162.05316162109375
 13_基本建设建筑业房地产:-164.08448791503906
 21_服务业旅游业:-164.35403442382812
 33_科学技术:-169.6228485107422
 05_社会劳动灾难事故:-171.71469116210938
 14_农业农村:-172.4120330810547
 15_矿业工业:-172.5988311767578
 19_商业外贸海关:-173.079833984375
 35_文化娱乐休闲:-173.7356719970703
 37_传媒业:-174.62229919433594
 31_教育:-180.06895446777344
 04_军事:-182.28834533691406
 12_财政金融:-186.33624267578125
 18_交通运输邮政物流:-187.1509246826172
 22_环境气象:-187.17010498046875
 38_医药卫生:-187.7735595703125
 02_法律司法:-188.0147247314453
 39_体育:-189.04437255859375
 03_对外关系国际关系:-190.1405792236328
 01_政治:-192.25526428222656
 一级正确率0/1
 二级正确率0/1
 10.txt:  　　纪念辛亥革命一百周年首场活动 　　海峡两岸中山论坛16日举办 　　  　　南方日报讯　(记者/赵杨　通讯员/粤台宣)备受两岸瞩目的“2010海峡两岸中山论坛”将于本月16日―18日在广州举行。会议将由中山大学(广州)、广东省海峡两岸交流促进会与中山大学(高雄)、中华文教经济发展学会共同主办。据悉,该论坛是我国即将举办的纪念辛亥革命一百周年系列活动的首场活动,将以中山思想、中山精神和两岸和平发展作为主要内容进行研讨。昨天下午论坛筹备工作会议在广州召开,省委常委、省海峡两岸交流促进会名誉会长周镇宏出席并主持。 　　周镇宏在会上强调,广东是孙中山先生的故乡,是孙中山先生一生革命活动的重要根据地,是中山思想的重要发祥地。本次论坛力争办成两岸思想文化交流的重要平台和重要载体。各有关单位要切实重视、周密部署、落实到位、衔接紧密,确保论坛取得圆满成功。  　　    
 11_经济:-55.82890319824219
 04_军事:-57.82674026489258
 35_文化娱乐休闲:-58.487457275390625
 36_文学艺术:-58.76695251464844
 33_科学技术:-58.88154602050781
 37_传媒业:-59.385345458984375
 16_能源水务水利:-59.49041748046875
 21_服务业旅游业:-60.63006591796875
 05_社会劳动灾难事故:-60.92710494995117
 15_矿业工业:-60.95393371582031
 14_农业农村:-61.08406066894531
 13_基本建设建筑业房地产:-61.43168640136719
 17_信息产业:-61.49551773071289
 31_教育:-61.895355224609375
 38_医药卫生:-62.237060546875
 19_商业外贸海关:-62.499794006347656
 39_体育:-63.03603744506836
 02_法律司法:-63.802490234375
 18_交通运输邮政物流:-64.038330078125
 03_对外关系国际关系:-64.10424041748047
 12_财政金融:-65.63982391357422
 01_政治:-65.92411041259766
 22_环境气象:-66.10322570800781
 一级正确率0/2
 二级正确率0/2
 11.txt:  　　通过创新和招商把客家文化资源转化为文化产业 　　梅州:打造客家文化产业城 　　  　　第四届中国梅州(国际)客家山歌文化节将于12月17日至19日在梅城举行,与此同时,中国客家文化生态保护实验区也将正式在梅州挂牌,这是广东第一个、全国第五个国家级的文化生态保护实验区。对于“世界客都”梅州来说,这也是继中国客家博物馆落户之后的又一块国字号的“金字招牌”。 　　这是一个崭新的开始。如何把这块金字招牌擦亮,让梅州的客家文化成为推动经济发展和社会进步的推手?在广东建设文化强省的背景下,梅州即将出台的《梅州市建设文化强市规划纲要(2011-2020年)》中,对梅州客家文化保护和利用的思路已经明晰:对各种文化遗产进行整体性保护,培育发展特色客家文化产业…… 　　在今年11月中旬举行的梅州市文化建设工作会议上,梅州市委书记李嘉强调,要突出打造文化产业,通过创新和招商,把丰富的客家文化资源转化为文化产业；通过扶持优化重点文化企业、规划兴建重点文化园区,盘活世界客都这一系统性的文化资源,培育壮大重点文化产业,使之成为经济发展的一个新增长极,努力把梅州建设成为“客家文化产业城”。  　　精神溯源　 　　客家话、围龙屋,客家文化的“根”  　　“筚路桃弧辗转迁,南来远过一千年；方言足证中原韵,礼俗犹存五代前。”这是黄遵宪对于客家民系的诗意描述。历经五次大迁徙,客家话始终是维系客家人文化认同感的纽带,被客家人亲切地称为“阿姆(母亲)话”。 　　梅州是客家方言最纯正、也是我国唯一全境使用客家话的地级市,生长在这里的人们从小就对客家话有着浓厚的感情。“客家人有一句话,宁卖祖宗田,不卖祖宗言,所以在国外那么多年,客家话不敢忘。”年过花甲的张先生已侨居美国多年,但每次回梅州,一口纯正流利的客家话还是让在场的年轻人惊讶。 　　据悉,目前全球大约有1亿多客家人分布在世界各个角落,有人说,“有阳光的地方就有华人,有华人的地方就有客家人”。客家人无论身居何处,始终心怀故土,恋祖爱乡。据统计,梅州旅外华侨和港澳台同胞达330多万人,他们不仅在世界各地奋勇开拓,锐意进取,创办实业,而且始终爱国爱乡、造福桑梓,其中的典范如曾宪梓、田家炳等,他们为祖国和家乡的公益事业捐资均超过10亿元。 　　著名民族学家吴永章认为,客家人的传统宗族社会牢固,宗族观念较强烈,这与客家人南迁有着密切的关系。在迁徙途中颠沛流离的生活需要以家族为单位互相照应,要应付定居下来的种种“欺生”现象,一个家族必须是一个坚强的保卫自己的堡垒。如此种种,造就了客家人血液中与生俱来的“宗族情结”。 　　事实上,这种数世同堂、大家庭式的生活模式仍在梅州延续。在梅县南口镇侨乡村,31座清末民初兴建的百年围龙屋散落各处。记者来到建于1904年的“南华又庐”,这座“十厅九井”的围龙屋是目前梅州保存最完好的古民居之一,状似盘龙,前面是半月形池塘,后面是形如雀屏的半月形,游龙团裹的是殿堂式堂屋,由于建造者是南洋华侨,雕梁画栋装饰之间又有着一丝西洋味道。“世界著名量子化学家潘毓刚也是潘氏的子孙,他还专程回这儿祭祖。”“南华又庐”主人潘伦启指着墙上他与潘毓刚的合影说道。“每到春节这些传统节日时,很多族裔会回来看看。”潘伦启说,无论走到哪里,围龙屋始终是客家人的根。 　　无论是客家话还是围龙屋,对于故土和宗族的眷恋构成了客家文化最重要的文化符号。正是因为这种文化上强烈的归属感,举办了二十三届的世界客属恳亲大会才能吸引众多客家人参与,成为国际上具有广泛影响力的华人盛会之一,而去年梅州举办的首届世界客商大会就吸引了1000多名来自全球各地的客商参加。  　　文化传承　 　　唱山歌、观汉剧,客家文化看得见听得到  　　梅州客家文化源远流长,渗入这座城市的砖墙瓦隙中,经千年风云变幻,遂积淀成梅州厚重的文化底蕴。对于每个生长于斯的客家人来说,这种文化的力量是不言而喻的,似早已融入他们的血液之中,与衣食住行息息相关。但对于梅州而言,如何让这笔丰富的文化财富在现代社会中永不褪色,如何将“文化名城”“世界客都”的风韵直观展示给南来北往的人们,却又是更高层次的命题。 　　近年来,梅州投入近15亿元,建成中国客家博物馆、叶剑英纪念园、客家艺术中心、市山歌剧团、广东汉剧院等一批标志性文化工程,对客家围龙屋和古村落进行重点保护；连续举办三届中国客家山歌旅游节；成立嘉应学院客家研究院,建成广东省客家文化研究基地……这些项目都成为梅州文化对外展示的窗口。 　　从某种意义上来说,梅州客家文化的传播平台已经搭建,然而,要擦亮“世界客都”的金字招牌,更重要的是给整座城市注入“活的灵魂”。梅州非物质文化遗产众多,梅州客家山歌、广东汉乐、火龙舞、席狮舞、广东汉剧、五华提线木偶等国家级非物质文化遗产名录项目更是客家文化的杰出代表。让这些古老的传统艺术不仅存在于博物馆的史料记录和老一辈人的儿时记忆中,更成为这个城市生活的一部分,让它能看得见摸得着,焕发新的生机,才是“文化名城”题中之义。 　　“我们正准备从1000多台传统汉剧中进行筛选后复拍,每年复拍5台,免费给市民观看,送进校园、社区和园区,希望能培植年轻的观众群。”广东汉剧院副院长徐青说,他们希望通过免费的方式唤起人们对这门古老剧种的兴趣。梅州市山歌剧团则用另一种方式诠释着传统,虽然剧团演的大多是现代戏,但剧团有意识地将客家文化的符号,如语言、服饰、民居等元素融入作品中,用“新瓶”装“旧酒”。 　　梅州市山歌剧团团长丘胜发认为,山歌剧如要保持旺盛的生命力,人才是先决条件。在这一点上,梅州走在了前列,从政府层面给予了规划和保障。在即将出台的《梅州市建设文化强市规划纲要(2011-2020)》中,明确提出实施客家山歌手和客家山歌创作培训“双工程”,培育客家山歌演唱和创作人才,并从2010年起,市财政每年安排200万元,用于人才培养、戏剧研究、艺术创作等支出。  　　文化开发　 　　雁南飞、客天下,文化优势化为经济优势  　　一望无际的茶田,浓郁客家风情的建筑,精致的客家菜……这是多数游客对于梅州雁南飞茶田度假村的第一印象。“我去过的名山大川不少,但雁南飞有种独特的闲散恬淡的气质。”在潮州工作的李先生几乎每到周末就去雁南飞度假。 　　短短十几年间,雁南飞从一个名不见经传的“小地方”变成了人头攒动的国家5A级旅游风景区,惊艳行业内,被称为“雁南飞现象”。论风光旖旎,雁南飞或许比不上云南的山清水秀；论奇绝险峻,雁南飞或许比不上黄山的刺激惊险,但为何雁南飞能够成为一种现象? 　　答案藏在那些摇曳生姿的客家服饰中,藏在那些古朴大气的围龙屋建筑中,藏在那些高亢清亮的客家山歌中……采菊东篱下,悠然见南山,人们对于世外桃源的想象不仅源于秀丽的风光,更来源于一种心灵的荡涤。于是,雁南飞以其悠远深长的文化意味吸引了来自各地的游客。 　　如今,似雁南飞一般打造“文化+旅游”的模式已在梅州推广开,30亿打造的“客天下”更是以全国首个旅游产业园的姿态亮相。其中,洋洋万言的《客家赋》、反映昔日客家墟日民俗风情的《客家墟日图》从历史层面描绘出客家文化的流变,带领游客感受岭南千年的时光交错,岁月变迁。这些将文化与旅游结合起来的新景点,在为梅州增添亮丽文化名片的同时,也实现了梅州从文化优势到经济优势的转化,最明显的变化是,2009年,全市实现旅游接待总人数553万人次,旅游总收入54.5亿元,比2003年分别增长了176%和177%。 　　客家文化生态保护实验区的挂牌对于梅州来说,无疑是一个崭新的开始。文化资源更加丰富,如何有效利用这些文化资源拉动经济发展,实现“绿色经济崛起”的目标?对此,嘉应学院客家研究所副所长肖文评认为,目前梅州最薄弱的是文化创意产业。他在考察台湾的客家文化创意产业后发现,台湾将客家文化产品化、商品化的程度远远高于梅州,如客家的擂茶,因其制作工艺复杂,通常只有做客时才能喝到。但台湾人却把擂茶做成了小袋包装的纪念品,让游客可以带回家。这样一个小小的改变,就让台湾擂茶的名号打响了,“现在在网上搜索,很多关于擂茶的介绍都会写源自台湾。” 　　在最近召开的梅州市文化工作会议上,梅州市委书记李嘉强调,“要依托客家文化资源,遵循市场经济发展规律,科学规划文化产业发展,突出客家文化元素发展文化创意业,培育新一代网络游戏、数字电视、新型媒体终端等高增长性战略产业。”同时,李嘉认为,“梅州要打造文化产业,一是要创新,二是要招商,要招有创意的人才,招市场运作的高手团队,招文化产业做得好的实力派。”  　　◆记者观察　 　　文化软实力　提升经济竞争力  　　地处粤东北山区的梅州,是全球客家人最大的聚集地和衍播海外的出发地,千百年来成就了具有深刻历史内涵又富有时代元素的客家文化,是世界客都、中国历史文化名城,在岭南文化中有着非常重要的位置。如何依托富有底蕴的客家文化支撑梅州绿色的经济崛起,是人们关注的一个问题。 　　近年来,梅州坚持弘扬客家文化为重点,致力打造世界客都品牌。投入近15亿元,建成中国客家博物馆、叶剑英纪念园、客家艺术中心、广东汉剧院等一批标志性文化工程。着力创建中国客家文化生态保护区,对10大类196个“非遗”项目进行整体性保护,启动客家围龙屋申报世界文化遗产工作,今年5月,国家文化部批准设立国家级客家文化生态保护实验区；连续举办三届中国客家山歌旅游节,展示客家文化艺术。与省旅游局共建“客家文化生态旅游示范区”,依托古镇、古村、古建筑和历史名人、华侨名人、文化名人故居开发旅游,建成三河镇、百侯镇、茶山村等乡村旅游新热点,以及黄遵宪纪念馆、丘逢甲故居、张弼士故居等旅游景区。同时,将客家文化元素注入旅游项目建设,获得了“中国优秀旅游城市”、广东最受欢迎自驾游目的地、“选美广东　我最喜爱的城市”等荣誉,来梅州旅游观光的海内外游客每年递增50万人以上,全市去年旅游总收入54.5亿元,比2003年分别增长了177%,实现文化与经济相互促进、相得益彰,“软实力”与“硬实力”同步提升。 　　今年7月,省委十届七次全会吹响了建设文化强省的号角。在这一大背景之下,梅州专题召开全市文化工作会议,审议《梅州市建设文化强市规划纲要(2011-2020年)》、《国家级文化生态保护区总体规划》,提出要从更高的层次谋划文化梅州发展战略,以更大的力度推动文化名城建设,进一步推进梅州文化建设工作走在全省前列。 　　尤其是乘国家级客家文化生态保护实验区落户的东风,梅州采取保护、建设、展示、创新并举的措施,启动“客家山歌手培养战略工程、客家山歌创作战略工程”,建立“双工程”培训基地,突出打造文化产业,扶持文化重点企业,规划兴建重点文化园区,大力扶持发展梅州市文化创意产业园、客天下旅游产业园、林风眠文化艺术产业园、千佛塔文化旅游产业园、麓湖山国家级文化产业园等重点文化产业园区。目标就是要培育和发展一批文化优势产业集群,加快实现文化产业的集约化发展,努力把梅州建设成为客家文化产业城、全球客家人的心灵家园。 　　可以说,加快推进文化建设,促进文化与经济融合发展,为梅州绿色的经济崛起注入了新的活力。 　  　　客家山歌文化节本月17日至19日举行 　　全球客家“天籁”聚梅州 　　  　　南方日报讯　“要唱山歌只管来,拿条凳子坐下来；唱到鸡毛沉落水,唱到石头浮起来。”如此动听的山歌即将在梅州再次唱响,并吸引了众多客家人的纷至沓来。12月17日至19日,素有“客家山歌艺术之乡”之称的梅州将举办第四届中国(梅州)国际客家山歌文化节,这已经成为梅州市展示客家文化的重要品牌和载体,预计前来参加活动的嘉宾游客将达1500多人,成为历届规格最高的一次盛会。这次客家山歌文化节,将以“山歌”为媒,文化经贸唱戏,展示客家文化的魅力,展示“世界客都”的新貌,展示绿色经济崛起之前景,对梅州经济、文化、社会的全面发展起到极大的推动作用。 　　记者了解到,此次客家山歌文化节将举办客家山歌擂台赛、客家非物质文化遗产项目展演、客家山歌新秀幼苗表演赛、客家山歌海外选手演唱表演赛、第四届全球“客家妹”形象使者大赛、客家文化发展战略高峰论坛等系列活动,充分展示了当地人民的精神文化生活。活动内容丰富,形式多样。据悉,这次活动除了文化文艺活动外,还将有一批重点工程项目落成剪彩、开工、签约。 　　大赛分选拨赛、复赛和总决赛三个阶段,包括对唱、逞歌、表演唱等多种形式,考核声腔、山歌小知识等,充分展示客家山歌即景娱情、即兴抒情、灵活多样的特色,施展妙趣横生的独特魅力。  　　新形式 　　擂台赛参赛选手随机对歌  　　客家山歌文化节举行期间,将设客家山歌大师4名,客家山歌师10名,优秀客家山歌手20名,并邀请国内的江西赣州、广西贺州、福建龙岩、广州、深圳、惠州、东莞、河源、佛山、湛江、茂名、汕尾、香港、澳门、台湾等地,以及海外的马来西亚、新加坡、印尼、加拿大等国的客家人参加。  　　新选手 　　新秀幼苗表演赛选手最小年仅6岁  　　这次表演赛的新秀幼苗年龄段在6到25岁之间,设客家山歌新秀金奖10名、银奖15名,客家山歌幼苗金奖10名、银奖15名。比赛分幼苗组(幼儿、小学生),少年组(大中专、中学学生)。形式包括独唱、对唱、小组唱、表演唱等；内容以演唱原腔客家山歌、新编客家山歌等为主。  　　新乡情 　　表演赛凝聚海外游子心  　　表演赛是专门为海外代表队而设立,将设金奖3名,银奖4名。鉴于海外代表队掌握客家山歌的熟悉度不同,所以比赛主办方将根据各地客家话、语言差别等实际情况来设置赛制,如海外代表队无擂台赛选手的,则参加表演赛,内容为“原生态山歌演唱”或“传统情歌表演唱”或“山歌创新演唱”等,在山歌擂台赛决赛中穿插进行表演。 　　这次客家山歌文化节还特邀请国内外的“客家妹”前来参加形象使者大赛,使之成为梅州一道亮丽的风景线。 南方日报记者　　吴敏　　柯鸿海 特约通讯员　罗伟章　刘海祥  　 　　 　　数字看梅州 　　“十年文化纲要” 　　 　　□发展目标 　　实施文化民生工程,到2015年,实现全市基层文化设施全覆盖；到2020年,城区建成“十分钟文化圈”和农村建成“十里文化圈”。今后10年,全市文化及相关产业增加值实现年均增长15%以上。到2015年,全市文化及相关产业增加值占全市生产总值的比重超过6.5%,到2020年,比重达到8%。 　　□特色文化产业 　　建立以客家文化资源为依托,培育以文化创意、新闻出版、演艺娱乐、文化会展、文化旅游等五大文化服务业为发展方向的现代文化产业体系,大力引进高端文化企业、旅游企业,落地投资参与文化产业园区建设。到2020年,力争创建国家级文化产业示范园3个,省级文化产业示范园区5个,产值超10亿元的园区2个以上,产值超3亿元的园区3个以上。 　　□文物保护 　　到2015年初步完成客家文化生态保护实验区建设,2020年前建成国家级客家文化生态保护区。加强对重点文物的保护,到2020年,全国重点文物保护单位从2处增加到8处,省级文物保护单位从40处增加到60处,每个镇都要有县级以上的文物保护单位。每个县(市、区)选择2个以上古村落、古民居设立客家民俗文化展示点,推动有条件的镇、村申报国家和省级历史文化名镇、名村。  南方日报记者　　吴敏　　柯鸿海 特约通讯员　罗伟章　刘海祥   　　坐落在世界客都梅州的中国客家博物馆。    
 36_文学艺术:-2743.107666015625
 21_服务业旅游业:-2843.569580078125
 14_农业农村:-2935.1279296875
 16_能源水务水利:-2975.814208984375
 37_传媒业:-3074.9931640625
 13_基本建设建筑业房地产:-3101.271240234375
 11_经济:-3104.032958984375
 04_军事:-3159.13427734375
 35_文化娱乐休闲:-3173.611083984375
 18_交通运输邮政物流:-3179.306640625
 05_社会劳动灾难事故:-3186.01611328125
 15_矿业工业:-3203.9228515625
 19_商业外贸海关:-3230.712158203125
 33_科学技术:-3232.0263671875
 17_信息产业:-3238.89599609375
 03_对外关系国际关系:-3275.964111328125
 31_教育:-3291.0703125
 22_环境气象:-3297.829833984375
 38_医药卫生:-3308.36376953125
 12_财政金融:-3336.937744140625
 39_体育:-3354.87353515625
 02_法律司法:-3357.75
 01_政治:-3402.58935546875
 一级正确率0/3
 二级正确率0/3
 12.txt: 战略性新兴产业南方大调研 文化创意　2　创意观察 　　 　　广东创意路:不缺硬基础 惟少软实力 　　  　　约翰・霍金斯在《创意经济》一书中指出,目前全世界创意产业每天的产值高达220亿美元,并以5%的速度递增。 　　其实,不用统计,人们早已知道创意产业的威风。现代财富的创造,就集中在一些最优秀的创意人才上,如比尔・盖茨,如陈天桥。当今世界,文化创意产业已经从一种理念转化成为巨大的经济价值,文化正在取代资本成为新一轮经济竞争的核心要素。 　　广东发展文化创意产业有着良好的基础,产业增加值连续7年居全国各省市之首等骄人成绩屡见报端。广东目前已经形成了涵盖国民经济大多数领域的文化创意产业发展体系,并发展出华强文化、奥飞动漫等一批领军企业。 　　《广东省建设文化强省规划纲要》明确提出远景目标:“文化产业成为我省的重要支柱产业和战略性新兴产业,广东成为全国乃至全球具有较强竞争力的文化创意产业中心”。未来5年内,广东财政将投入250亿元,用于支持文化强省建设。 　　好的开头是成功的一半,但如果不继续前行,也永远只是一半而已。文化创意产业能让GDP变轻、变绿,而广东如何在创意之路上走得更稳、更火?  　　发展之忧 　　文化加工忽视品牌积累  　　在文化创意产业发展之路上,广东创造了诸多堪称第一的数字: 　　在国家新闻出版总署发布的《2009年新闻出版产业分析报告》中,广东新闻出版产业在总体经济规模综合评价等8项指标名列全国第一。 　　广东是全国起步最早、实力最雄厚的影视动漫生产基地之一。据不完全统计,目前全省有动漫企业950家,占全国20%；拥有自主知识产权游戏的收入占全国一半,产值约为115亿元。 　　从近几年的消费趋势来看,广东社会文化娱乐用品和文化服务消费的增长远远高于国民生产总值的年均增长率,已成为经济发展的强劲推动力。 　　“起步早,量大”,这是专家学者对广东文化创意产业的一致判断。但仔细分析、与世界创意产业发达的国家比较,便会发现这风光背后的尴尬。 　　2001年,据英国文化媒体体育部《创意产业专题报告》,其创意产业产值约为1125亿英镑,已超过制造业对GDP的贡献。相比之下,广东文化创意产业的主要产值贡献依然来自制造业,创意、研发等高附加值的原创内容少。而且,产业链难以延伸至国际市场。 　　“喜羊羊”的原创者之一黄伟明从1988年进入动漫业,至今已有22年。他表示,早期接受国外玩具加工制作的广东人,制作经验丰富、专业技术过硬,却忽视了原创品牌的价值积累。 　　上海交通大学教授单世联表示,广东文化产业规模总量很大,有形的文化产品发展非常迅速,但是加工制造是文化产业中处于下游低端的位置,只有努力向上游的研发、创意环节靠拢,才能培养品牌的核心竞争力。 　　这些现象表明,广东文化创意产业具备的更多的是物质上的“硬基础”,而在制度、人才、观念、规划等关涉核心创造力和推动力的“软实力”上,还需要继续发力。  　　人才之患 　　广东为何只输出不回流?  　　“听慕容雪村说要离开广州,心中一阵悲凉。这么好的作家,广州为什么留不住他?”一位广州文化人在微博上感叹。 　　这样的感叹,在任剑涛离开中山大学去人民大学、单世联离开广东省社科院去上海交大、王璜生离开广东美术馆去中央美院时,人们都曾听到过。虽然人才流动早已是社会常态,人才已不是地域附属,但人们还是有理由感叹:为什么广东总是“只输出、不回流”。 　　翻阅中国所有城市的文化创意产业规划,都会提到人才问题。单世联说:“文化创意产业对人才要求比其他行业更高,广东也有人才,但跟江苏、浙江、上海相比,还有待提升。” 　　在他看来,广东“大师”多,但真正骨子里“冒傻气”的人却不多。他说:“优秀的创意才是文化的核心竞争力,文化精品的诞生需要一些认死理的人,即使没有大气磅礴的宣传,也没有身份名利的奖励,他们却能抛开一切物质性、功利性的因素,单纯地在那里从容、温吞地做文化。” 　　单世联说,文化创意产品不能永远重复地无限制地生产,要让文化创意产业自由发展,留住文化人才。 　　北京大学文化产业研究院副院长陈少峰说:“广东最让我不能理解的一个地方就是,只要在中央电视台播出的作品,就给奖励,这是没意义的。” 　　陈少峰认为,“文化产业的兴衰高度依赖于个人创意”,政府应该把1/3的资金投在人才上,成立人才引进专项资金,不要把钱全部都投在产品、企业上面。要扶持优秀,越优秀扶持越多,文化产业不是雪中送炭,而应是锦上添花。  　　定位之惑 　　金钱崇拜难产高质产品  　　在广东发展文化创意产业过程中,各界经常出现的一个观点是:向北京、上海学习。 　　按照中国人民大学教授金元浦的观点,我国的文化创意产业是分三大阶梯发展的。东部地区的城市,第一梯队是北京、上海等城市,它们的任务是代表中国国际化的都市参与国际竞争,承担中国文化走出去的任务。第二阶梯以中部城市为主,包括西安、成都和重庆,它们需要寻找本地的特点来发展文化创意产业。第三阶梯是西部城市,它们的文化创意产业发展属于跨越式发展,它们有丰富的旅游资源、山川美景、少数民族风情和历史文化遗迹,可以以旅游为先导来发展文化创意产业。 　　相比之下,广东更多地介于第一和第二梯队之间。那么广东发展文化创意产业的定位是什么?单世联认为,首先必须明确的是,“偷懒也不妨碍赚钱”的想法下的文化加工,积累的仅是没有品质的经验,金钱崇拜是无法生产出高质量的文化产品的。发展文化创意产业,赚钱不是唯一目的,而是通过现代产业方式,使文化的主导地位更加突出。 　　在具体产业方向上,广东省社科联主任田丰认为,广东重点应发展以互联网技术、数字技术为依托、以数字内容为主的行业,如动漫网游,软件开发,新闻出版、广播电视行业和高新科技结合紧密的数字电视、电子阅读,以及3D电影等。在这些领域,广东拥有先发优势。 　　单世联则表示,广东不一定要走大而全的方向,而是要依据自己的特色和优势,发展小而特、精而优的创意产业,“我觉得最主要的就是传媒、互联网、还有印刷”。  　　布局之疑 　　密集园区能否成孵化器?  　　今年7月,珠影文化创意产业园、羊城创意产业园等9大项目正式列入《广东省建设文化强省规划纲要(2011-2020年)》。太古仓、广州T.I.T创意园、珠江啤酒集团投建的华南区最大啤酒文化创意艺术区等一大批文化创意园也赶在亚运前亮相。加上广为人知的海珠创意产业园、1850创意产业园、922宏信创意园、芳村文化创意产业园等,粗略算下来,广州正在上马的文化创意产业园已超过30个。 　　截至目前,深圳已建成的文化创意产业园区有45个、在建的有8个。东莞松山湖、中山、江门、佛山等地级城市的文化创意产业园建设也是蜂拥而上。 　　《广东省建设文化强省规划纲要(2011-2020年)》将这一大批文化创意园统筹到一起,试图建成“珠江两岸文化创意产业圈”,计划以珠江两岸创意产业圈为龙头,形成合理布局；同时,依托珠三角高校集聚的优势,发展以动漫网游、软件等高新科技知识密集型为内容的文化创意产业群；并支持广州建设为“创意之城”,深圳则定位发展“设计之都”。 　　那么,密集的产业园区能否成为广东文化创意产业的助推器和孵化机? 　　陈少峰对规划提出质疑。他认为,文化产业的核心是知识产权等无形资产,“搞这么多的创意园,到哪找文化企业来支撑?资源如何能有效配置?一旦创意园内部不能搭建完整的产业链,不能提升文化企业产值,就很容易沦为商家吃政府补贴,吃政策的圈地项目。” 　　单世联说得更加直接:“文化创意产业,远不是仅靠政府先验性地下令建设几个创意园区就能够发展起来的。除了外在的硬件设施,更重要的是产业是否真正和文化结合,形态上的创意产业园与实际的创意产业是否形神合一。”  　　■观点圆桌　 　　警惕房地产商　打文化牌圈钱   　　陈少峰(北京大学文化产业研究院副院长):  　　文化创意产业发展,政府的资源投向哪里了?哪一部分钱用来培育人才?有没有把钱拿来扶持优秀的企业和项目? 　　比如现在主题公园太多,占地太大,效益太少,产值不高,实际收入和土地使用效率不能成正比。有些房地产开发商打着文化产业的名义开发,最后赚了钱,都是地产商拿走了,文化产业没搞起来,资源都给弄走了。  　　花建(上海市社科院研究员):  　　文化创意产业不是孤立的行业,而是与金融、保险、时尚、工商、国际贸易等高端资源融合,与信息、节能、新材料等高科技创新结合的产业。 　　在这方面,中国与国外的差距决不是米老鼠、唐老鸭与孙悟空、喜羊羊的差距。迪斯尼已形成世界性的产业链,其产品市场多元化与世界产权交易市场结合,而中国的文化产业则是相对孤立的板块,还停留在重大项目的改造上。  　　单世联(上海交通大学教授):  　　广东在动漫、游戏、影视等领域,真正的产业链完整做不到,也没有必要。产业链应该要能让文化创意各个领域自然而然地联结起来,不用刻意地去构建,也不需要在同一地构建,只需要掌握核心创意,就可以带动全国资源。  　　柯锡奎(省社科院文化产业研究中心副主任):  　　现在文化创意产业到银行贷款很难。比如,拍100集电视剧,时间那么长,风险那么大,银行怎么敢贷款?所以需要政府出政策,鼓励银行给予贷款。  　　网友数星星　创意产业园乱象已现   　　■用数字说话   　　◎8000亿  　　到2020年,广东省文化及相关产业增加值超过8000亿元,占全省生产总值比重达到8%  　　◎1564:1  　　2010年广东财政预算总支出1564亿元,而文化产业扶持资金1亿元,人均仅1元左右  　　◎2亿  　　从2009年起连续三年,省财政每年拿出2亿元设立广东省文化产业发展专项资金  　　◎23%  　　目前全省有动漫企业950家,占全国20%；拥有自主知识产权游戏的收入占全国一半,产值约为115亿元,占全国23% 　　南方报网互动网址:http://bbs.nfdaily.cn 撰文　南方日报记者　蒲荔子　实习生　肖雪龙 摄影　苏仕日　鲁力　何俊　卢慧明　统筹　陈志  　　　　▲《喜羊羊和灰太狼》已经成为广东文化产业的金字招牌。　　新华社发 　　▲动漫产业链中,广东的优势主要在生产制造等下游。  　　◆第五届文博会上,深圳华强文化科技集团的主题公园出口南非。 　　▲“设计之都”创意产业园是深圳第一个以工业设计为主导的园区。 　　▲创意产业园建设在珠三角各城市蜂拥而上。    
 16_能源水务水利:-1381.529296875
 11_经济:-1386.69970703125
 36_文学艺术:-1451.59326171875
 17_信息产业:-1478.3370361328125
 13_基本建设建筑业房地产:-1487.84912109375
 33_科学技术:-1513.8226318359375
 21_服务业旅游业:-1527.5526123046875
 15_矿业工业:-1552.827880859375
 19_商业外贸海关:-1573.162109375
 05_社会劳动灾难事故:-1598.9801025390625
 14_农业农村:-1605.0904541015625
 22_环境气象:-1640.2359619140625
 12_财政金融:-1658.5623779296875
 35_文化娱乐休闲:-1658.6087646484375
 31_教育:-1676.5601806640625
 18_交通运输邮政物流:-1680.552978515625
 03_对外关系国际关系:-1681.3504638671875
 38_医药卫生:-1713.3070068359375
 04_军事:-1726.48876953125
 02_法律司法:-1742.57177734375
 39_体育:-1761.3997802734375
 37_传媒业:-1761.8978271484375
 01_政治:-1793.7451171875
 一级正确率0/4
 二级正确率0/4
 13.txt:  　　 　　利玛窦:中华文明西传先驱 　　  　　南方日报讯　(记者/谢辉)昨天,由省社科联、肇庆学院等单位主办的第二届利玛窦与中西文化交流学术研讨会开始在肇庆举行,来自北京、广东、福建、台湾、澳门以及意大利、葡萄牙、比利时、德国等地的70多名专家学者就利玛窦与中西文化交流等问题进行探讨。 　　利玛窦是中华文明西传的先驱,是向西方正面比较系统地介绍中国历史文化的第一人。他将《四书》的内容意译成拉丁文并加以注释,这是我国《四书》的最早外文译本。在他的著作《利玛窦中国札记》中还叙述了16至17世纪初中国人的工艺和科学水平以及政府机构、百姓的日常生活,着重介绍了中国儒学。  　　    
 36_文学艺术:-109.05458068847656
 33_科学技术:-116.54312133789062
 14_农业农村:-117.73751831054688
 35_文化娱乐休闲:-118.40167236328125
 11_经济:-118.80158233642578
 17_信息产业:-118.91747283935547
 15_矿业工业:-119.16264343261719
 03_对外关系国际关系:-119.21647644042969
 19_商业外贸海关:-121.06071472167969
 21_服务业旅游业:-121.11209869384766
 31_教育:-122.46121215820312
 05_社会劳动灾难事故:-122.57318115234375
 04_军事:-122.80713653564453
 12_财政金融:-123.74462127685547
 13_基本建设建筑业房地产:-123.75711822509766
 39_体育:-123.84185791015625
 22_环境气象:-125.09313201904297
 16_能源水务水利:-125.52120208740234
 01_政治:-125.89183807373047
 18_交通运输邮政物流:-125.92280578613281
 02_法律司法:-129.0738067626953
 38_医药卫生:-129.65817260742188
 37_传媒业:-133.30213928222656
 一级正确率0/5
 二级正确率0/5
 14.txt: 战略性新兴产业南方大调研 文化创意　3　创意突围 　　 　　文化创意越界融合 吹氧助燃各行升级 　　  　　●打电话已不是手机的主要功能,取而代之的是彩铃、上网、游戏等文化产业相关业务 ●广东不缺设计,缺的是高端设计,要想办法在广东生产出中国的第一批高端设计产品 ●通过越界促成不同行业、不同领域的重组与合作,寻找提升和融合制造业新的增长点 ●广东是中国文化走出去的一个桥头堡,应该搞一个文化出口基地,可以带动文化出口      　　椅子、烘干机、咖啡吧……这些看起来平淡无奇的东西加上奇思妙想的创意,便成为更贴近生活的实用设计:健康办公椅可以保证无论采用哪种坐姿都能保持舒适,小巧好用的内衣烘干机可以迅速去除霉菌,似一个盒子的可移动咖啡吧具备简单咖啡厅的必备功能。 　　12月9日,第五届广东工业设计活动周拉开帷幕,其中,以“面向现代产业的设计”为主题的“省长杯”工业设计大赛格外引人关注。据统计,在8个月的时间里,大赛共征集包括港澳地区在内的3720个参赛项目,其中进入深化设计的参赛作品,产业化对接率达到40.5%；经过总评获奖的60个作品产业化对接率达到50%。 　　有人感慨,文化创意产业为制造业注入了新的活力,实现了传统产业的价值创新。但文化创意产业能做的,远不止于此。它几乎能为每个行业领域吹氧助燃,文化科技、文化旅游、文化农业等都成为时下最具附加值的产业。 　　已经起跑的广东文化创意产业迎来新一轮机遇和挑战。  　　■高端访谈　北京大学文化产业研究院副院长陈少峰――　广东新媒体要瞄准国际市场  　　南方日报:广东的文化创意产业,哪些具有战略性新兴意义? 　　陈少峰:新媒体、内容产业、设计等这些在中国引领潮流的新兴产业在广东应该表现得更突出,因为广东的制造业比重很大,制造业就是很典型的传统产业。凡是在全国具有战略性地位的新兴产业,对广东来讲,可能就更突出了。 　　南方日报:内容产业现在很强调动漫、网游的发展。 　　陈少峰:但是动漫现在做不出好的产品。它是属于内容产业里比较低端的那种。内容产业低端的也有,比如你制造一个节目,没人去欣赏,没人埋单,是不是也很糟糕?它有知识产权,但它没价值。要向美国学习,动画在美国就是非常具有知识产权又具有高附加值的产业。 　　南方日报:广东的新媒体基础很好,无论是网民还是手机用户数量都是全国最多的,对于广东发展新媒体,你有何建议? 　　陈少峰:所谓新媒体就是指因特网和手机无线网,对于未来的发展,我觉得有两个方向,第一是要把新媒体作为未来文化产业发展的一个重要方向,在媒体平台和内容产业这方面都要结合发展；另一个方向就是走向国际,新媒体的服务对象应该是国际市场。要充分挖掘今后这种媒体在国内和国际竞争中的作用。 　　南方日报:广东的历史文化资源丰富,怎样将这些资源融入到产业中? 　　陈少峰:历史文化资源能不能转化到文化产业里面,不取决于文化资源有多少,取决于现在文化产业的发达程度。文化产业越发达,就越有办法把传统的一些元素转入进去,历史文化资源不能自动生成文化产业的资源。 　　南方日报:毗邻港澳的优势如何转化成文化创意产业发展的力量? 　　陈少峰:应该在广东搞一个中国文化出口基地,还有两岸四地的文化产业基地,我一直在推这个东西,但没人响应我。我觉得广东是中国经济的前沿,它有这个条件,它是中国文化走出去的一个桥头堡,它应该能带动我们的文化出口。另外,广东靠近香港、澳门,搞两岸四地的文化合作,应该能做起来,这就是扩展资源。  　　抢滩・新机遇　数字时代影响文化产业  　　“你几乎能用手机做任何事情。”20年前,如果听到这条智能手机的广告语,相信大部分人会嗤之以鼻；20年后,无论是要阅读大英博物馆收藏的16世纪绝版书,还是欣赏贝多芬的十大交响曲,都可以通过手机实现。 　　数字时代的来临深刻地改变着人们的生活,同时也在影响着文化产业的走向。2009年或许可以看做一个分水岭,截至去年12月,全球移动通信领域的数据流量已超过话音流量,这意味着打电话已不再是手机的主要功能,取而代之的是彩铃、音乐、网页浏览、游戏等和文化产业相关的业务。 　　北京大学文化产业研究院副院长陈少峰认为,这个角色上的调转,传递出未来数字文化产业的一个基本趋势:信息技术与文化产业的结合。“通信企业以后就将成为传媒公司了,它不是靠语音话音来作为主要收入,它是作为传媒品牌,作为一个传播者而存在。” 　　在陈少峰看来,广东发展新媒体终端有得天独厚的优势:广东的网站数量是全国第一,手机拥有量、上网人数也是全国第一,因而当手机和互联网对接,市场空间不可估量,因此更应该将发展像手机多媒体这样融合了语音、文字、图像、视频等功能的新型媒体终端看作未来文化产业的一个重要方向。 　　新媒体终端的不断升级换代让人们看到了渠道为王的潜力,相对应的内容产业却处于弱势地位。但在广东省新闻出版局数字出版处处长苏毅看来,内容产业在新的信息处理技术的支撑下,也可以继续为王,成为拉动文化产业发展的一架马车,“以数字出版来说,出版社和技术研发中间存在脱节,所以在数字出版领域内老是找不到以内容为王的盈利模式,关键是技术不对。”汕头大学研发的语义搜索技术在一定程度上缓解了这种窘境。苏毅认为,一旦这种技术得到产业化应用,将改变数字出版渠道为王、内容价值无法突出体现的格局。  　　转型・新升级　高端设计变制造为“智造”  　　“苹果市值已经超过了微软,是不是苹果的技术含量比微软高?不是,其实是苹果在文化上占了上风。”在今年举行的第四届中国CEO高峰论坛上,重庆力帆控股有限公司董事长尹明善提出制造业转变经济发展方式要从“卖产品”到“卖文化”。 　　文化看不见摸不着怎么卖?广东省社科联主席田丰认为,最重要的是强调设计。经典的设计作品即使经过时间的打磨,依然受人欢迎,如1980年日本设计大师喜多俊之花了3年多时间设计完成的一款红色靠椅,投产后风靡市场30年,至今还有销售。“广东是制造大省,工业设计大有前景。我们说经济要转型,就是要在设计上下功夫,通过创意把设计搞上去,提升产品内涵。”田丰说。 　　在刚刚开幕的广东工业设计活动周上,一款特殊的健康椅引起了许多人的注意。无论是哪种坐姿,健康椅都能让人保持最舒适的感受。据设计者介绍,这款椅子无论是在椅面和椅背倾斜的角度、椅面不同部分的受力程度、椅背的支撑点方面都经过了严格的计算和实验。 　　微小的调整,就能成就价值的提升,成为从制造向“智造”转型的动力。2009年,全国规模最大的工业设计产业基地――广东工业设计城在顺德启动建设,短短一年就引进国内外各类工业设计企业50多家、设计师500余人,成为在全国颇有影响力的工业设计主题产业园区。佛山青鸟工业设计有限公司市场总监宋灏对这一年来工业设计城发生的变化深有感触。统计显示,一年来入园企业研发设计产品1000多件,其中有200多件已申请专利,撬动制造业工业产值100多亿元。 　　“一定要往高端的设计走”,对于广东创意设计未来的发展,陈少峰表示,目前广东不缺设计,缺的是高端设计,“中低端设计比较多,但是在有品牌、有高附加值、有大师方面相对较弱。”他举例说,北京鸟巢的设计具有很高的审美价值,同时也有商业开发的价值,但广东鲜有响当当的设计。他建议,广东未来的设计可以从两个方向来发展,一是向苹果公司学习,改进商业模式,不是以制造为主,而是以设计为主,想办法通过广东生产出中国的第一批高端设计产品；另一个方向是拉动制造业,就是用文化产业的内容和知识产权,加上设计,来带动制造业的飞跃。 　　 　　突围・新思路 　　嫁接尖端科技开拓“蓝海”  　　比尔・盖茨说过:“创意具有裂变效应,一盎司创意能够带来无以数计的商业利益、商业奇迹。”创意无形但异常活跃,这就注定了与其他产业不同,文化创意产业具有强融合性特征。它既可以通过应用技术的嫁接在最尖端的科技领域一展身手,也可以深深融入传统产业,实现传统产业的价值创新,而且还可以衍生出新产业,开拓一片新“蓝海”。 　　中国人民大学人文北京研究中心执行主任金元浦认为,创意产业的根本观念是通过越界促成不同行业、不同领域的重组与合作,寻找提升和融合制造业的新的增长点。 　　如何更好地发挥文化创意对于其他行业吹氧助燃的作用?金元浦认为,首要的一点在于鼓励各行各业都来关注创意产业的发展,不要把创意产业仅仅看成是文化领域的事情。在创意经济的新阶段,由于创意产业已经超越传统意义上文化产业的单一产业层面,因此各国政府在实际操作中,也跳出了初期主要依靠文化部门促进创意产业发展的局限,由具有综合协调职能的部门负责创意经济的推进。 　　在中国,对于一个新兴的文化创意企业来说,最常打交道的除了银行,就是文化部门,但在英国、德国等创意经济较发达的地区,一种“术业有专攻”的管理理念在逐步推广。政府无需直接与企业打交道,可以从繁杂琐事中抽出身来制定法规、宏观政策、计划与目标,协会、大学、研究机构等民间组织则会充当两者之间的桥梁。在英国,甚至有各种形式的中介机构,政府向它们购买服务,这些中介组织帮助和指导创意企业,将它们的创意产品推向市场。 　　目前,广东以文化带动其他产业发展早已步入实践阶段,如深圳的锦绣中华、民俗村等打的都是传统文化牌,梅州“雁南飞”茶田旅游风景区则将农业、旅游与客家茶文化挂上钩。未来,这种融合和带动还将产生不可估量的价值。  　　■星火案例　深圳华强打造　全球最大巨幕  　　一部《阿凡达》使巨幕立体电影首次荣享一票难求的盛况,“IMAX”成了人们谈论的热点。“华强自主研发的数字化巨幕影院是目前全世界最大的,比IMAX公司的数字巨幕还要大一倍。”深圳华强文化科技集团总裁戎志刚介绍。 　　早在8年前,华强集团就开始跟踪、研究国外先进的巨幕立体电影的相关技术,并开始打造中国的巨幕立体电影。目前,具有国际一流水准的巨幕立体影院已在泰山方特欢乐世界落成,为观众送上视觉效果震撼的大型巨幕立体影片《生命之光》。凭着过硬的技术,华强集团慢慢地发展自己的文化产业链,发展成规模化的主题公园出口产业,走出中国创意产业的特色。 　　中国主题公园已经发展到了第四代,有明确的主题景区划分,还有鲜明的高科技项目。它由深厚的文化背景支撑,有人物故事的演绎,还可以进行互动交流。 　　这个方兴未艾的产业,超越了以往主题公园的优势,以高科技为游客带来全新的冒险、生理刺激,而不附带现实的危险性。“这种文化与科技结合的主题公园在当前的中国乃至世界来说,有很大的市场空间。”华强科技集团副总裁尚琳琳说。   　　网友数星星　城市有文化才能走远  　　广东给人的印象,打工仔的天堂,吃早餐叫喝早茶,早茶可以一天吃到晚。广东人信奉佛教居多,尤其生意人更加注重这一点。广东属于中国较早发展的省份,中国粗放型经济的典型代表,改革春风最先吹到,属于中国对外经济的门户之一。 　　这些都是国人能目睹的。从文化方面上来讲,广东占据这样一个有利的地理位置和历史文化背景,更需要建设更强的文化,来支撑全省未来的发展。有文化的城市才能走远,有文化的省才能成为强省。 　　我建议,走精品路线是一定的,有人会说那么大的一个省要走精品路线谈何容易。但我们都知道,每条江河都来自每一滴水的集聚,精品路线也应该由无数的精品累积而成。但精品不是意味着建高楼,拆旧楼。久远的东西才能传承其历史痕迹,才能更加体现城市的亮点,才能让人们看起来有立体感,不枯燥。 　　划分全省精品路线图,明确各市县精品理念,确定各个精品县市目标时间表。当然这不能凭空捏造,但借鉴是非常有必要的,应该组织各界专家团体,研究成功城市的成功要点。 　　有人提出,广东适合居住,我觉得这需要有足够的条件。从空气的质量上来讲,广州不容乐观；从水质上来讲,珠江沿岸也不见得有多好。但适当的、合理的经济结构调整,是能够把人们传说的“适合居住”实现的。一个负责任的城市一定不是把差的空气抛给下游地区的城市。所以,环境责任是建设文化经济强省的重中之重。 ――腾讯网友“蚊子” 　　南方报网互动网址: http://bbs.nfdaily.cn 　　撰文　南方日报记者　蒲荔子　 　　　见习记者　吴敏　实习生　肖雪龙 统筹　陈志      　　 　　手机行业飞速发展,造就了工业设计的升级。丁玎　摄 　　iphone上市开启智能手机新时代。　新华社发 　　一款足球造型的车载冰箱创意十足。　　　新华社发     一场新媒体展示会引来众多普通市民参观，以往应用于专业领域的新技术越来越多地走进百姓日常生活。新华社发     
 11_经济:-1706.8646240234375
 17_信息产业:-1737.4786376953125
 36_文学艺术:-1742.3680419921875
 16_能源水务水利:-1743.0697021484375
 33_科学技术:-1802.7568359375
 21_服务业旅游业:-1813.428466796875
 13_基本建设建筑业房地产:-1815.97998046875
 15_矿业工业:-1839.3282470703125
 19_商业外贸海关:-1853.52392578125
 05_社会劳动灾难事故:-1876.740478515625
 14_农业农村:-1891.3428955078125
 03_对外关系国际关系:-1908.468017578125
 12_财政金融:-1923.9967041015625
 18_交通运输邮政物流:-1931.5120849609375
 31_教育:-1932.3564453125
 22_环境气象:-1934.640869140625
 35_文化娱乐休闲:-1960.017822265625
 04_军事:-1967.807373046875
 38_医药卫生:-1969.3446044921875
 37_传媒业:-1986.509765625
 02_法律司法:-1989.352783203125
 39_体育:-2010.7884521484375
 01_政治:-2048.86376953125
 一级正确率0/6
 二级正确率0/6
 15.txt:  　　 　　借助亚运效应拓展广州文化张力 　　  　　■学术动态  　　第16届亚运会的圣火刚刚熄灭,首届亚残运会又拉开了帷幕。日前,广州市社科联、中共广州市委党校联合主办“借助亚运效应拓展广州文化张力”学术沙龙。 　　与会者认为,亚运会、亚残运会不仅为我们提供了一个难得的观赛机会,也为广州提供了一个前所未有的发展机遇,极大地提升了广州在国际上的知名度,推进了广州产业结构进一步调整和优化,给广州市民带来了诸多实惠。亚运精神是广州精神文明建设的重要组成部分,要将亚运精神转化成为一种力量延续下去,以推动广州的经济建设又好又快科学发展,城市建设和管理有序发展,促进广州人的综合素质不断提高。 　　广州特色文化在逾30年的改革开放过程中对全国产生了比较深远的影响,如今广州要建设世界文化名城,应该有一个比较清晰的定位,通过亚运效应,在各级领导、学者和市民中树立这样一种观念:广州要彰显地方特色,更要融入国家主流文化,要以世界眼光、全国胸怀来建设世界文化名城,而不只是建广州人的世界文化名城。 　　拓展广州文化张力,应发扬自身的长处,真正形成有特色的城市文化。要做好四个方面工作:一是以道御术,深入研究和把握文化发展的规律；二是以文化人,大力推动文化渗透到人们生活的各个方面；三是以人为本,既要依靠人才,最终还要落实到为市民服务中；四是以特取胜,以自身的独特性赢得应有的地位。 翟丹然  　　    
 36_文学艺术:-123.50263214111328
 11_经济:-132.95535278320312
 13_基本建设建筑业房地产:-133.38258361816406
 05_社会劳动灾难事故:-134.4251251220703
 33_科学技术:-136.38621520996094
 37_传媒业:-137.07708740234375
 12_财政金融:-137.78948974609375
 14_农业农村:-138.74014282226562
 16_能源水务水利:-138.77078247070312
 15_矿业工业:-138.84506225585938
 21_服务业旅游业:-138.9906768798828
 03_对外关系国际关系:-140.38458251953125
 31_教育:-140.41734313964844
 35_文化娱乐休闲:-140.8480682373047
 19_商业外贸海关:-141.39703369140625
 04_军事:-142.69085693359375
 17_信息产业:-142.75509643554688
 38_医药卫生:-144.41876220703125
 18_交通运输邮政物流:-144.48883056640625
 39_体育:-145.39532470703125
 22_环境气象:-145.4923858642578
 02_法律司法:-145.95164489746094
 01_政治:-147.324951171875
 一级正确率0/7
 二级正确率0/7
 16.txt:  　　投入逾百亿建设文化服务网络,让城乡居民在更高标准上共享发展成果 　　惠州:文化惠民提升百姓幸福感 　　  　　 　　南方日报记者陶然 吴志毅 通讯员彭丽  　　深圳一文化公司的负责人赵女士最近计划把自己公司运营的主打项目――8厘米小剧场话剧带到惠州扎根发展。她表示,惠州提出“文化惠民”,对高雅艺术演出门票实行补贴等措施体现了当地政府的远见,随着深莞惠一体化发展进程,本身就很有文化底蕴而且具有后发优势的惠州在文化发展方面将会大有作为。在笔者近日的采访中,类似赵女士这样对惠州“动心”的文化圈人士为数不少,这恰恰从一个侧面体现了惠州近年倡导“文化惠民”发展文化的吸引力之所在。 　　惠州市委书记黄业斌在市委九届九次全会上表示:“建设文化惠州,推进文化惠民,让城乡居民在更高标准上共享文化发展成果,是实践科学发展观的应有之义,是贯彻落实省委全会精神的客观要求,是加快转变经济发展方式、在更高标准上建设科学发展惠民之州的迫切要求。”在这次全会上,“成为文化惠民先行区”,也成为惠州文化建设定位中的首要目标。　 　　10月份以来,体现“文化惠民”特色的一系列活动先后拉开:“惠风合唱,唱响惠州”高雅艺术欣赏活动展开；“文明惠州,红遍东江”红段子创新创业活动进行。“魅力惠州,你我相传”惠州文化传播活动、“感恩情怀满惠州”等活动也将陆续举行……  　　公共文化服务体系形成,文化场馆成为惠州“新地标”  　　惠州的乡镇面积广,特别是龙门、博罗、惠东的山区比较多,基础文化设施相对落后,村民到电影院看场电影也不是一件容易的事情。 　　从2007年开始,惠州就开始着手解决农村基本文化消费无法满足需求的问题。惠州在全省率先推行“送电影下乡”活动。流动电影放映队深入乡村,保证每村每月有一部电影播放。此外,惠州还开展“送戏下乡”,给进村的每一场戏补助2万元；“送图书下乡”也同样受到村民的欢迎,流动图书借阅12.3万册次。农民、外来工看电影难、看书难、看戏难等问题得到进一步解决。 　　第13届省运会今年在惠州举办是惠州公共文化服务设施大发展的契机。惠州市文广新局局长罗川山透露,2003年至今,以构建城市“十分钟文化圈”及农村“十里文化圈”为目标,全市公共文化设施建设的投入超过100亿元,建成市级文化场馆13个、县级文化场馆70个、镇级文化站68个、“农家书屋”473个,覆盖城乡的四级文化服务网络基本形成。如今,惠州江北由文化艺术中心、博物馆、科技馆等形成的“三馆两中心”已成为惠州新的文化发展高地,更成为惠州的新“地标”。  　　 　　政府有补贴,高雅艺术成为寻常百姓文化消费品  　　一两年前,喜欢听演唱会的市民李晓红常常要跑到广州、深圳去“追星”,因为惠州市还没有高档艺术演出场所,国内外一些高水准的艺术团到珠三角演出时,都绕过了惠州。 　　情况在去年得到改观。随着投资4亿多元的惠州文化艺术中心落成,惠州市委托中国保利集团经营。保利集团是目前我国演艺产业界的龙头企业,通过规模采购引进高质量的文化产品,让惠州观众和北京、上海、深圳的观众一样,看到更多更好的演出。 　　惠州文化艺术中心特别考虑到惠州二线城市的实际,在引进节目时力求做到“雅俗共赏”。与周边城市相比,惠州的票价至少便宜一半。“一年演出的平均票价是170元,最高票价是480元。”惠州文化艺术中心主任谢茹这样表示,惠州文化艺术中心交保利剧院经营,政府实行补贴的模式,“实际上政府是为市民看演出埋单了”。而在一线城市的保利剧院平均票价达到600元以上,最高票价在1000元以上。此外,惠州艺术中心会在演出季当中所有的剧目都设立一些20元的特价票。 　　每到周末,惠州文化艺术中心内座无虚席。当中很多市民是通过参加惠州市情“百题知识竞赛”来获得“百场高雅艺术欣赏”的演出门票。该活动将在2010年9月至2011年12月期间共赠送演出门票10000张,让惠州的老百姓,特别是企业员工、青少年学生、市民群众走进高雅艺术的殿堂。  　　城市文明程度不断提高,城市形象营销渐入佳境  　　“看一出好戏,听一首好曲,对孩子精神世界的熏陶作用是非常大的。”家住惠城区的周影茹在文化艺术中心一周年庆典时,专门过来买了家庭套票。周末,周影茹还在带着孩子到惠州市科学馆去体验科幻世界,还会到博物馆去了解惠州的发展历史,让孩子接受更多的文化教育和熏陶。笔者了解到,很多家长是陪着孩子过来看演出,文化活动对惠州市民素质的提升贡献不小。周影茹说,在孩子增长知识的同时,自己本身也在学习,在进步。 　　在惠州,我们看到,见义勇为的人在增多,乐于奉献的人在增多,自觉保持卫生、遵守交通秩序的人也在增多。最近,惠州开展了第四届“感动惠州”年度人物评选活动,那些平凡而默默为社会作出贡献的人正在影响、激励更多的惠州人,极大地促进惠州社会道德风尚不断向好。截至目前,惠州市文明建设“五个一工程”奖评选活动已成功举办了4届,共有近90件作品获奖,已成为惠州文明建设的又一品牌。 　　在树立精神文明典型的同时,惠州市还着力打造文化精品,以文化塑造城市个性,提升城市软实力。从上世纪90年代以来,惠州市陆续有一大批作品在省级以上单位组织的各类演出、评比、展览中获奖,涌现出话剧《村官》、电影《东江特遣队》、歌舞儿童剧《狼来了》等烙上“惠州创作”的文艺精品,在提高惠州文化品位中发挥了重要作用。细心的惠州人在看电视的时候会发现,近年来,惠州的西湖、巽寮湾、南昆山、东江,乃至惠州的大街小巷,越来越多地出现在荧屏上和电影中,《雨打芭蕉》、《大时代》、《越光宝盒》、《女婿难当》……一部部电影、电视剧在惠州取景。惠州市委宣传部文艺科负责人表示:“我们欢迎其他地方的剧组到惠州取景拍摄,惠州自身也在努力打造本地的艺术精品”。《玫瑰人生》是这两年惠州市主要打造的重点文艺精品项目。这部现代情感剧讲述了5个外来妹在惠州的打工生活、情感故事。该剧已确定由八一电影制片厂、中央电视台和惠州市联合拍摄,资金已经筹备好,准备明年春节后开拍。惠州学院学者在接受采访时认为,增加出镜率正在成为惠州城市营销新手段。  　　“惠民文化”很“给力”,惠州人的幸福感发自内心  　　惠州学院学生方芳自小喜爱文艺,先后3次参与“快乐时光”广场文化活动。“我的许多同学也参与过演出。可以说,‘快乐时光’为我们在校大学生提供了一个展示才艺的舞台。”　 　　像方芳一样,经常参加文体表演的市民在惠州为数不少。2007年,在惠州滨江公园长期有一群热爱跳舞的青年,经常在那里的舞台上练习,后来惠城区体育舞蹈运动协会留意到他们,并催生了惠州市首届快乐时光青少年流行健康舞公开赛,当年有近30个百姓舞蹈团体走上了舞台。今年,比赛已经举办到第四届了,目前正密锣紧鼓地筹备中,主办方估计有超过40个表演团体参加比赛。 　　“快乐时光”广场文化活动已先后为32个群众文艺团体的业余文艺爱好者提供了舞台,让群众明星走上舞台,展示艺术才华。如今,惠州市民的娱乐生活不只是局限于文化节目欣赏,更多的是参与其中,既陶冶了情操,又充实了生活。 　　与此同时,惠州市各社区每年都会组织开展形式多样、生动活泼的群众性文体活动,进一步拉近了各社区家人间、邻里间的距离,营造了健康和谐的社区文化氛围。 　　黄业斌强调,惠州地方文化的特色之一就是惠民文化,惠州牢固树立“文化惠民程度越高,文化强市水平越高”的理念,不断加强文化建设,推进文化惠民。惠州市长李汝求也表示,满足最广大人民群众的基本文化需求,是建设文化惠州的根本出发点和落脚点。要坚持公益性、均等性、基本性、便民性原则,加大文化惠民力度。 　　在今年由中国城市竞争力研究会主办的评选中,　惠州荣获“2010中国十佳最具幸福感城市”。主办单位负责人这样阐释这个奖项的意义,“幸福感城市”是对一个城市社会的生态指标、环境指标和经济福利指标以及市民的幸福感、自豪感、满足感、成就感、归属感等的高度概括和凝结。 　　满足人民群众日益增长的精神文化需求,是文化建设的根本任务。惠州文化惠民的物质基础不断夯实,文化惠民的服务能力不断提高,文化惠民的优质产品与便利服务层出不穷,全民尽享的“惠民文化”正成为这座惠民之州民众幸福感的源泉所在。  　　    
 36_文学艺术:-897.1915283203125
 16_能源水务水利:-1040.8353271484375
 21_服务业旅游业:-1050.215576171875
 05_社会劳动灾难事故:-1053.1802978515625
 13_基本建设建筑业房地产:-1060.678466796875
 17_信息产业:-1084.6058349609375
 37_传媒业:-1084.697509765625
 11_经济:-1084.8350830078125
 35_文化娱乐休闲:-1093.0260009765625
 14_农业农村:-1101.4007568359375
 33_科学技术:-1105.9088134765625
 15_矿业工业:-1120.1990966796875
 19_商业外贸海关:-1124.21533203125
 03_对外关系国际关系:-1127.6529541015625
 04_军事:-1129.93359375
 31_教育:-1135.8382568359375
 39_体育:-1138.3489990234375
 18_交通运输邮政物流:-1147.1693115234375
 38_医药卫生:-1150.8890380859375
 12_财政金融:-1155.1063232421875
 22_环境气象:-1157.5859375
 02_法律司法:-1160.8392333984375
 01_政治:-1180.24169921875
 一级正确率0/8
 二级正确率0/8
 17.txt:  　　广东潮青对话潮汕学子 　　陈小奇:潮剧应“本土化”“时代化” 　　   　　相关  　　南方日报讯　前天下午,“潮汕文化如何面对未来――广东潮青对话潮汕学子”文化论坛率先在潮州市韩山师范学院开锣。广东潮青委主任杨海洲宣布启动“潮青委员心目中的年度十大杰出潮青”评选系列活动。 　　论坛上,多位潮籍嘉宾和学子就“潮汕文化的优势与劣势”、“潮汕学子如何扬长避短”、“潮汕语言是否会成为语言文物”、“地方音乐的出路何在”等热点问题进行探讨,呼吁潮人应以海纳百川的胸怀融入潮流,创新潮汕文化。创作了《涛声依旧》等歌曲的著名潮籍音乐人陈小奇说,他从小就受潮剧耳濡目染,深感潮州音乐之典雅,正是这种流淌在血液里的启蒙与乡恋给了他无限的创作灵感。他认为潮剧发展的两大途径是“本土化”和“时代化”,潮汕音乐既要原汁原味地保留,也要精心包装来打开市场。 陈枫　陈颖禧  　　    
 36_文学艺术:-205.466796875
 37_传媒业:-221.16555786132812
 16_能源水务水利:-230.4744110107422
 18_交通运输邮政物流:-232.28549194335938
 17_信息产业:-233.06365966796875
 05_社会劳动灾难事故:-233.2128448486328
 35_文化娱乐休闲:-233.2168731689453
 14_农业农村:-235.639892578125
 33_科学技术:-236.2006378173828
 31_教育:-238.26278686523438
 21_服务业旅游业:-239.6480255126953
 11_经济:-239.8084716796875
 13_基本建设建筑业房地产:-240.83306884765625
 38_医药卫生:-241.42227172851562
 02_法律司法:-243.82183837890625
 03_对外关系国际关系:-244.0447540283203
 04_军事:-244.94677734375
 15_矿业工业:-246.6443634033203
 39_体育:-246.98464965820312
 19_商业外贸海关:-248.08262634277344
 01_政治:-250.4453582763672
 12_财政金融:-251.17831420898438
 22_环境气象:-252.7977752685547
 一级正确率0/9
 二级正确率0/9
 18.txt:  　　 　　打造文化产业核心竞争力 　　规划目标:至2020年,全市文化产业增加值占GDP8%以上  　　文化惠州　高峰论坛前瞻系列报道③ 　　最近,在广州亚运商品特许店里,以节庆喜事、特色民俗、田间劳动为主要题材的龙门农民画扑克牌,成为热门的亚运纪念品。这种扑克牌售价40元。其包装盒设计精致,扑克牌背面印有农民画,极具岭南文化特色,具有一定收藏价值,备受游客青睐。 　　该批次扑克牌的特许制造商朱雄国对市场前景颇为乐观,他说,将龙门农民画文化元素融入扑克牌,在同类产品中非常独特,富有内涵。 　　现今,发展文化产业已成为促进经济结构调整和转变经济发展方式、推动科学发展的重要着力点。惠州市委九届九次全会提出,要把惠州建设成为文化产业的新兴区,在2020年,文化产业增加值占全市生产总值的8%以上。 　　要实现这个目标,惠州必须从现在开始,就着力发掘、打造文化产业的核心竞争力。那么,惠州的文化产业核心竞争力是什么?要达到“8%”的目标,惠州文化产业的发展重点又在哪里?  　　电子信息制造业占半壁江山  　　今年5月,惠州首次设馆参加了“文博会”,在展馆中充分展示了惠州深厚古朴的文化底蕴。在具体展示手段上,使用了代表惠州电子文化信息产品先进水平的3D电视机、高清晰室内LED大屏幕、高清电视机、3D图照片,以及高清灯箱图片等。 　　惠州市文广新局局长罗川山说,现在的电子信息天生就是文化产业。文化产业具体分为文化产品的“核心层”、文化传播服务和文化休闲娱乐活动的“外围层”和相关文化产业的“相关层”。根据2004年国家统计局《文化及相关产业分类》,惠州以视听设备为主的电子信息制造业归属文化产业的相关层。 　　电子信息制造业是惠州石化以外的另一个优势产业。罗川山说,以电子信息制造业为主的文化产业相关层,约占惠州文化产业的60%。因此,电子信息制造业是惠州文化产业的一大亮点。 　　也正由于这个原因,惠州的文化产业带有浓厚的电子信息制造业色彩,这主要体现在惠州的文化产业和电子信息制造业相互交融,互为载体。惠州的TCL、德赛和华阳等明星企业,全面拉动了全市文化用品及设备生产与销售等文化产业的快速发展。 　　惠州市还因为这个文化产业相关层的强大势力,成为全国家用视听设备的主要生产基地、世界最大的镭射光头生产基地,成为全国最大的电视机、汽车音响和照相机生产基地之一。目前,惠州拥有国家(惠州)视听产品产业园、国家火炬计划惠州仲恺激光头特色产业基地等文化产业园区。 　　作为生产文化相关产品的科技企业,电子信息制造业要提高核心竞争力,还是要靠自主创新。广东九联科技股份有限公司以生产数字机顶盒为主,该公司有关负责人说,科技企业要发展,就要掌握核心技术。科技创新就是企业不断追寻核心技术,有所创新才能突破现有的技术壁垒。像九联、德赛、亿纬锂能和TCL等企业,在自主创新方面已形成一定的机制,创新给它们带来了发展和经济效益。  　　历史底蕴和生态环境构成先天优势  　　惠州是中国优秀旅游城市和省级历史文化名城,有省级、国家级风景名胜及自然保护区15处,国家4A级旅游景区4个,其中的罗浮山、南昆山风景区在国内外享有盛誉,属于文化产业“外围层”的文化休闲娱乐服务业,同时也是旅游业的重要内容,发展迅猛。 　　所以,文化产业要切合惠州实际,就要把文化产业与旅游结合起来。罗川山说,旅游离开文化就没有灵魂,没有品位；文化离开旅游就少了一个表现的载体,减少了市场价值。 　　惠州的旅游业资源是文化产业发展的巨大潜力。惠州市文广新局副局长苗建宏说:“我们感觉底气很足,有的地方的客家文化已经找不到了。惠州市的传统文化资源,还没有完全挖掘。如果弄好了,有很大的发展潜力。” 　　目前,惠州重点打造“五大文化旅游组团”,即以惠州西湖、中心城区、特色街区为核心的中部西湖文化旅游组团,以巽寮湾、双月湾、海龟湾、平海古城、海滨温泉为核心的东部稔平半岛休闲文化旅游组团,以宗教文化为核心的西部罗浮山文化旅游组团,以森林度假、温泉养生为核心的北部南昆山休闲文化旅游组团,以叶挺故居和秋长客家围屋为核心的南部秋长镇隆红色文化、客家文化旅游组团。 　　罗川山说,将致力于把丰富的文化资源转化为产业优势,发展特色文化产业,重点扶持和推进蓝田瑶族舞蹈、惠东渔歌、客家山歌、麒麟舞、龙形拳、舞草龙等优秀民族民间艺术转化为文化产品。  　　文化提升产品价值  　　当前,产品从低端向高附加值提升,是制造业的共同心愿。事实证明,一旦产品加入文化内涵,其品牌价值将得到极大丰富。 　　艺术培训机构在惠州星罗棋布,竞争激烈。王竞创立惠州市华灏音乐艺术培训中心虽然只有短短几个月,但已经在业内小有名气。 　　王竞的培训中心很多员工都有海外留学经历,中心有意识地把中西文化融合到教学中去,培养华灏音乐艺术培训中心的独特优势,形成自己的品牌。王竞说:“我们把自己定位成文化产业的一部分,我们的产品就应该是传播文化的载体。不仅是产品,连中心内部都应该是一个融合中西文化的场所。” 　　惠州的三联文化传播机构,是一个专做儿童文化产业的公司。根据该机构的规划,至2013年,惠州市三栋镇将会有一个集儿童文化教育培训、儿童创意产品的设计与开发、儿童影视制作发行、儿童购物中心、儿童影院等为一体的大型儿童文化产业综合体。三联集团有限公司总经理吴日炎说,只有把品牌做深入、做精致,才能成为行业内的老大。 南方日报记者　吴志毅  　　 　　人才储备是决定因素  　　惠州的文化产业以招商引资为重要抓手。在今年的“文博会”上,有90个文化项目列入招商目录,招商金额达到300多亿元,重点推介粤东印材物流基地、惠州印刷创意产业园、新华(出版物)文化广场、龙门农民画产业园、罗浮山“岭南药都・道家养生”文化产业园等一批文化项目和文化园区。 　　市政府越来越重视支持重点文化产业项目发展。去年11月,市政府出台了《惠州市关于加快文化产业发展的若干意见》,在财政、税收、投融资等几方面制定了扶持政策。惠州市设立了“惠州市文化产业发展专项资金”,从去年起,一定三年,每年由市财政统筹安排500万元,采取贴息、奖励、资助等形式,支持重点文化产业项目发展。目前,申报工作已结束,进入项目评审阶段,结果将于本月25日公示。 　　惠州市重点文化产业包括文化信息服务业、文化旅游业、演艺娱乐业、美术业、艺术培训业等,惠州将通过优化产业结构,形成以重点文化产业为主要内容的产业体系,以市区为龙头、各县为主干,带动辐射全市城乡的文化产业发展格局,使文化产业成为新的经济增长点。 　　在发展重点产业的同时,惠州还加速了文化创意产业的发展。惠州将建设粤港澳(台)影视拍摄基地,惠州的平面设计、动漫画设计、工艺美术、影视制作、网络游戏、文化应用软件开发、建筑与工业设计等为主要门类的文化创意产业,也将得到飞跃式发展。 　　在文化产业迅速发展的同时,文化产业人才储备不足的问题逐渐显现出来,成为发展文化产业的瓶颈。 　　日前,惠州专门就“文化惠州”和人才队伍建设召开专题座谈会,与会者表示,现今是人才引领经济发展、人才引领产业发展的时代,应该重视文化产业的人才引进和培养问题。  　　　　印有龙门农民画的扑克牌,成为深受欢迎的亚运会纪念品。图为画师精心创作农民画。　　　　　　　　　　资料图片    
 11_经济:-957.7500610351562
 16_能源水务水利:-971.62255859375
 21_服务业旅游业:-975.5350952148438
 13_基本建设建筑业房地产:-985.2645874023438
 36_文学艺术:-1017.06982421875
 14_农业农村:-1019.4732055664062
 17_信息产业:-1036.3643798828125
 15_矿业工业:-1045.4151611328125
 05_社会劳动灾难事故:-1056.5325927734375
 19_商业外贸海关:-1056.9130859375
 18_交通运输邮政物流:-1058.6041259765625
 22_环境气象:-1068.3143310546875
 33_科学技术:-1069.8143310546875
 12_财政金融:-1077.6839599609375
 04_军事:-1091.952880859375
 37_传媒业:-1095.927734375
 03_对外关系国际关系:-1096.3450927734375
 35_文化娱乐休闲:-1097.6912841796875
 31_教育:-1105.0469970703125
 02_法律司法:-1110.074462890625
 38_医药卫生:-1124.248046875
 39_体育:-1144.4271240234375
 01_政治:-1155.64990234375
 一级正确率0/10
 二级正确率0/10
 19.txt:  　　 　　加快转变文化发展方式　推动文化大发展大繁荣 　　 林雄  　　党的十七届五中全会指出,制定国民经济和社会发展第十二个五年规划,必须以科学发展为主题,以加快转变经济发展方式为主线,并贯穿经济社会发展全过程和各领域。文化作为经济社会发展的精神动力和重要支撑,不仅影响经济发展方式的转变进程,而且决定其转变方向。因此,加快转变文化发展方式,推动文化大发展大繁荣,是加快转变经济发展方式、推动经济社会又好又快发展的内在要求。  　　充分认识加快转变文化发展方式的重要意义,增强发展文化的自觉性  　　加快转变经济发展方式的重要途径。随着经济和文化加速融合,文化产业逐步成为国民经济支柱性产业,对促进经济增长、加快转变经济发展方式发挥着重要作用。2009年,广东省文化产业增加值达2270亿元,占全省地区生产总值的6.4%。文化产业具有附加值高、资源消耗低、环境污染少、发展潜力大等鲜明特征和优结构、扩消费、增就业、促跨越、可持续等独特优势,有助于节约资源、保护环境,是典型的绿色经济、低碳产业,引领着未来经济发展方向,为加快转变经济发展方式开辟了新领域新空间。近年来,面对日益趋紧的资源环境约束,广东省委、省政府决定把文化产业作为战略性新兴产业加快发展,催生了一批高端文化经济新业态。以动漫产业为例,2008年产值为115亿元,占全国的23%,初步形成了研发、生产、销售“一条龙”的产业群。 　　提高综合国力、增强核心竞争力的必然要求。胡锦涛同志指出,国家富强、民族振兴、人民生活幸福安康,需要强大的经济力量,也需要强大的文化力量。文化是综合国力竞争的重要因素,文化软实力是核心竞争力的重要组成部分。只有加快转变文化发展方式,才能使文化产业尽快摆脱科技含量低、产业链条短、封闭运行、自我循环、低水平发展的状态,为壮大文化实力和竞争力寻求新的动力和增长空间。去年以来,广东省加快转变文化发展方式步伐,相继出台《关于加快提升文化软实力的实施意见》和《广东省建设文化强省规划纲要(2011―2020年)》,提出要建设文化事业强、文化产业强、文化辐射力和影响力强、文化形象好的文化强省；建立相关考核、评价和责任制度,把文化软实力作为评价地区发展水平、衡量发展质量和领导干部工作实绩的重要内容,逐步形成了鲜明的文化发展导向。 　　满足人民群众多样性、多层次、多方面精神文化生活需求的有效手段。文化活动是人类重要的生产方式和生活方式,文化消费是人类消费的重要组成部分。随着物质生活水平不断提高,人们对精神文化生活的需求日益强烈,精神文化消费的比重不断增加,而且呈现多样性、多层次、多方面趋势。广东省城镇居民人均娱乐文化服务消费从2004年的857元增加到2009年的1390元,年均增长率为10.2%,2009年达14.4%,出现了加快增长的信号；农村居民人均娱乐文化服务消费从2004年的75元增加到2009年的128元,年均增长率为11.3%,2009年为11.8%,呈现平稳增长态势。与此形成鲜明对比的是,原来粗放型的文化发展方式已越来越难以满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求。只有加快转变文化发展方式,不断提高文化发展水平和质量,才能提供多样化的文化产品和文化服务,更好地满足不同层次、不同群体的精神文化需求。  　　明确加快转变文化发展方式的着力点,解放和发展文化生产力  　　加快转变文化发展方式是一项系统工程,既要通盘考虑、科学布局、协调推进,又要明确着力点,在解决深层次矛盾和问题上实现突破。 　　转变发展观念,树立正确的文化发展观。党的十七届五中全会指出,文化是一个民族的精神和灵魂,是国家发展和民族振兴的强大力量。这为转变文化发展方式指明了方向、拓宽了思路。一是树立文化与经济同等重要的思想。文化不仅在加快转变经济发展方式中发挥着重要作用,同时是中国特色社会主义事业总体布局的重要组成部分,发展文化与发展经济是同等重要的战略任务,两者相互作用、相互促进。二是树立文化具有多重功能、多种属性的思想。文化不仅具有意识形态的教化引导功能,而且具有休闲娱乐功能；不仅具有事业属性,而且具有产业属性,是引领未来产业发展的朝阳产业。三是树立文化发展同样需要转变发展方式的思想。不论是加快转变经济发展方式,还是推动文化自身发展、增强文化的综合实力和竞争力,都需要加快转变文化发展方式。 　　转变发展导向,进一步厘清文化发展思路。发展导向决定发展方向。制定文化发展“十二五”规划,第一位的任务就是根据文化在未来的新使命、人民群众对文化的新期待,确立正确的文化发展导向,进一步厘清文化发展思路。一是从偏重生产向生产、消费并重转变。文化生产要服从服务于文化消费。转变文化发展方式,必须把文化消费作为着力点和关键环节,改变重生产轻消费的文化生产方式,不断生产出更多能够满足不同群体需求的个性化文化产品。二是从偏重文化硬件建设向硬件、软件并重转变。长期以来,一些地方发展文化只重视硬件建设而忽视软件提升、只重视外在形象包装而忽视内涵充实。增强文化产品的吸引力,提升文化软实力,提高文化竞争力,必须在充实文化内涵上下功夫,努力打造文化软件。三是从偏重为精品而精品向精品、大众化产品并重转变。只有把文化生产的着力点放在创作生产群众需要的文化精品和大众化产品上来,才能吸引群众、引导群众,才能扩大文化消费,推动文化大发展大繁荣。 　　转变发展路径,进一步增强文化发展后劲。一是依靠资本求发展。尤其是像广东省这样文化资源相对不足的地区,应发挥经济发达、资本充足等优势,运用本地资本与外地资源相结合的方式发展文化。二是依靠提高规模化、集约化、专业化水平求发展。这是提高文化综合实力的重要途径。近年来,广东省实行扶优扶强战略,推动文化企业跨地区、跨媒体、跨行业、跨所有制兼并重组,培育和发展一批实力强、前景好的龙头文化企业集团,产业集中度和集约化经营水平明显提高,文化产业结构不断优化、规模和效益不断提升。三是依靠科技创新求发展。促进文化与科技融合,推动文化发展向依靠科技进步转变,是转变文化发展方式的动力源泉,有利于增加产品的文化和技术含量,推动产业层次向高技术化发展。近年来,广东省依托科技大省优势,积极利用高新技术改造传统文化产业,产品竞争力和产业发展后劲均得到大幅度提高。四是依靠社会力量求发展。受经济社会发展水平制约,公共文化资源总量偏少、公共文化基础设施落后、城乡发展不平衡等问题将会长期存在。因此,应积极引导社会资金以多种方式投入文化事业和文化产业,促进文化建设和文化服务多元化、社会化。  　　把握加快转变文化发展方式的基本原则,推动文化又好又快发展  　　遵循文化发展规律,提高文化建设科学化水平。文化发展受制于经济状况,但又具有独立性。转变文化发展方式,推动文化大发展大繁荣,必须遵循文化发展规律。应坚持经济建设与文化建设有机统一,通过文化创新推动经济发展,通过文化繁荣引领社会进步；坚持弘扬主旋律与提倡多样化有机统一,努力在多元中立主导、在多样中谋共识；坚持文化建设短期效益和长远利益有机统一,防止心浮气躁、急功近利；坚持发展文化产业和发展其他产业有机统一,注重优化产业布局,提高产业关联度；坚持引进外来文化和弘扬本土文化有机统一,善于挖掘和利用本土文化资源,在传承历史文化的基础上推陈出新,同时吸收借鉴一切外来优秀文化成果。 　　把社会效益放在首位,实现社会效益与经济效益有机统一。加快转变文化发展方式,需要以传播社会主义先进文化为己任,正确把握“两种属性”即意识形态属性和商品属性的关系,正确处理“两个效益”即社会效益与经济效益的关系,催生更多“既叫好又叫座”的精神文化产品。加强对文化产品创作生产的引导,按照“二为”方向和“双百”方针,坚持“三贴近”原则,推出更多深受群众喜爱、思想性艺术性观赏性有机统一的精品力作。引导文化工作者和文化单位自觉践行社会主义核心价值体系,始终把社会效益放在首位,努力实现社会效益和经济效益有机统一,任何时候都不能以牺牲文化的社会效益为代价谋取经济效益。 　　坚持发挥市场机制的积极作用,构建社会主义文化市场新秩序。对于人民群众多样化、多层次、多方面的文化需求,应主要靠市场来满足。在社会主义市场经济条件下,市场越来越成为人们进行个性化文化消费、满足多样化文化需求的主要途径。应充分发挥市场在国家宏观调控下配置文化资源的基础性作用,打破条块分割、地区封锁、城乡分离的市场格局,努力消除各种影响文化市场运行的消极因素,为加快文化发展提供良好的市场环境。培育各类自主经营、自我发展的合格市场主体,建立门类齐全的文化产品市场和文化要素市场,繁荣城乡文化市场,培育大众性文化消费市场,不断提高文化产业的市场化程度,进一步推动文化市场体系向统一开放竞争有序转变。处理好政府与市场的关系,逐步做到凡适合面向市场购买的基本公共文化服务都应面向市场招标购买,把公共文化服务的供给从文化系统的“内循环”转变为市场的“大循环”。 　　坚持文化权益均等化原则,实现文化发展成果全民共享。共建共享是社会主义文化建设的根本特征。发展社会主义文化,应始终坚持以人为本,做到文化发展为了人民、文化发展依靠人民、文化发展成果由人民共享。降低文化消费门槛,提供更多群众买得起、用得上的文化产品。坚持依靠群众,充分尊重群众主体地位,大力支持群众文化创造,推动公益性文化事业和经营性文化产业协调发展。加强公共文化体系建设,满足广大群众的基本文化需求。 原载2010年12月14日《人民日报》  　　    
 11_经济:-763.88427734375
 16_能源水务水利:-771.6989135742188
 36_文学艺术:-812.5452880859375
 13_基本建设建筑业房地产:-818.9108276367188
 14_农业农村:-820.4201049804688
 17_信息产业:-824.129638671875
 33_科学技术:-824.7225341796875
 12_财政金融:-840.5972900390625
 03_对外关系国际关系:-841.1636962890625
 15_矿业工业:-850.4526977539062
 19_商业外贸海关:-855.8356323242188
 05_社会劳动灾难事故:-856.8212890625
 21_服务业旅游业:-864.2000122070312
 35_文化娱乐休闲:-870.9447021484375
 31_教育:-873.4375
 22_环境气象:-876.33251953125
 38_医药卫生:-880.2913818359375
 18_交通运输邮政物流:-881.66845703125
 37_传媒业:-891.0599975585938
 04_军事:-892.9718017578125
 02_法律司法:-897.122314453125
 01_政治:-909.351806640625
 39_体育:-920.2106323242188
 一级正确率0/11
 二级正确率0/11
 2.txt:  　　客属侨民第三代不会客家话,会馆变成“老人汇”,新移民不愿“暴露”身份 　　海外客家文化传承现危机 　　  　　□南方日报记者　林旭娜　罗彦军 　　“随着全球化时代的到来,客家文化的海外传播与传承出现了危机。”11月29日,第23届世客会“客源天下与天下客家”国际研讨会上汇聚了世界各地约160名研究者,小组讨论中,有学者惊呼,客家文化海外传播“濒危”。 　　“海外客属华侨的生存环境已经完全不同,很多老华侨确实以客家人的身份影响了世界,但第二三四代很多不会说客家话。几代以后,界定他们是不是客家人都成问题。”广东外语外贸大学中国语言文化学院副教授方尤瑜向南方日报记者坦言。她的同事、广外客家文化研究所所长罗可群教授则用喜忧参半来形容这种状况。      　　构成客家文化的首要因子,便是客家方言。 　　在以往,客家文化通过同一种语言,使传统思想观念在代际与本族群之间较好地实现了传递。然而,随着新老华侨的更替,第三代多数已不会使用客家话。甚至记者在世客会上接触到部分中年客家人,他们也已不会说客家话。  　　现状  　　海外客家子女多不会客家话 　　李女士是从缅甸迁居到美国的客家人,祖籍福建。与她一起到河源参加世客会的同伴中,就有几人不会讲客家话。而马来西亚居銮客家会永久名誉会长李木生则介绍,在马来西亚,很多客家人在公共场合都讲粤语,新生代讲客家话的就更少了。 　　这样的例子,罗可群在澳洲也碰到过。几年前,他问1岁时就移民到澳大利亚的孙女是哪里人,孙女毫不犹豫地回答“澳洲人”。“讲英语才能融入主流社会,很多年轻人慢慢地只会听不会讲(客家话),甚至完全听不懂。” 　　客家人迁居海外之后,通过“抱团式”的组织使客家文化在异质环境中得以生存。但目前作为重要文化传承载体的华人会馆,也面临尴尬处境。 　　在本届世客会上,马来西亚孝恩文化基金会执行长、美国卢森堡欧亚大学副校长(亚太区)王琛发指出:“会馆不只是提供福利,首要任务是将下到南洋之后本来互相陌生又命运与共的人们建构成文化上的集体。因此,会馆其实是深化对共同体的认知的符号簇。原乡的神明、共同的祖先、逢年过节的祭祀,是全套的认同符号,在参与者的脑海里反复制造和体现共同意识。”但随着人们横向流动增加,打破了原来同乡聚族而居的模式,不再依赖于乡团组织,会馆凝聚力减弱,其领导权也不再是进入上流社会的必然阶梯。目前客家会馆若没有更国际化的策略,而局限在原来地区,空间会更为窄小。 　　对此,中山大学副校长陈春声也有同感:“我最近刚去过马来西亚、菲律宾等国,上世纪70年代以前,客家人移居海外,事业发展都要靠会馆,像同乡会、商会等；现在第二三代移民基本融入当地社会,会馆变成了‘老人汇’。过去新移民要在当地立足离不开会馆；现在相反,会馆要依靠新移民。” 　　居住国政策也影响了客家文化的传播。以爪哇为例,那里是印尼人口最密集的地区,有不少祖籍梅县、大埔、蕉岭、永定、惠阳和上杭等地的客家人。从“唐山”来的客家人,至今能讲一口流利的客家话。可是,两代或三代以来在当地出生的客家后代,大多数都讲“本地话”。从1966年到2000年30多年里,印尼政府关闭了所有的华文学校,还明文规定所有华文书刊都不准进口,所以现在三四十岁的华人都不懂中文。 　　在马来西亚的诗巫,客家人是继福州人之后的第二大族群。然而现在,虽然本地的客家人皆听得懂客家话,但是能讲流利客家话的只有60%。 　　在新加坡也出现了同样的问题,客家方言多数成了父辈的方言,客家人的子女多数已经不会说客家话了。 　　客家方言是维系客家族群的根本,随着客家方言的消亡,客家文化必然面临着衰败和消亡的危险。  　　争议  　　新移民加速客家文化消亡? 　　有专家指出,符合以下3个条件中的两点则可认为是客家人:(1)他的祖先曾住在粤东、闽西、赣南的客家地区,过着客家人的生活；(2)他会讲客家话；(3)他有客家认同。 　　那么,随着留学、投资等新移民的大量增加,客家文化的海外传承危机是否可以化解呢? 　　“新移民到达居住国面临的第一个问题是融入当地,他们并不热衷于讲家乡话。像我女儿,以英语为主要交流语言,只有在家的时候偶尔跟我讲两句客家话。”罗可群介绍。 　　方尤瑜分析:“虽然他们或许还恪守着‘宁卖祖宗田,勿卖祖宗言’的情怀,但国外生活,英语是强势语言,如澳洲政府规定,移民必须懂英语。要融入澳洲社会,必须从语言沟通开始,这语言不是客家话而是英语。因此,移民澳洲的客家人,包括新老移民都会积极学习英语。” 　　据记者调查了解,新移民除了较少加入会馆等传统族群组织,也不大愿意彰显自己的客家身份。在此背景下,有些老一辈的客家人希望扭转这种情况。记者听到的两个例子是,一位居住越南的客家人规定儿女吃饭前必须先说“我是大埔客家人”；一位80多岁的客属老华侨,客家山歌张口就来,用之作为表达方式。李木生也讲到,在马来西亚,社团每年都举办客家文化节,希望凝聚下一代和新移民。 　　也有专家提出,文化的传承不局限于语言、民俗,应该理解为文化内涵的延伸。新移民眼光更加开阔,很多新移民的目的地不再是东南亚,而是欧洲、美国。许多新移民是工程师、会计师,他们或许不会将客家人这个标签贴在身上,或“抱团生存”,但毫无疑问他们都是客家人,他们在融入主流社会,用当地主流方式与人交往的过程中,已经实现了客家文化的传播。 　　对于未来的客家文化,他们是新的希望,所代表、凝聚的,与旧的客家移民,有质的不同。  　　建议  　　海外客家传承应发掘现代性 　　陈春声在接受记者采访时提出,客家文化的研究和传承,最重要的是发掘其内部的现代性。据此,他进一步认为,客家文化并没有到了要救赎的程度,而是在研究者长时间的“包装”中“失真”,以至于给人保守、传统、自我封闭的形象,忽略了客家人实际生活中最日常、最普通、甚至最重要的那些内容。 　　河源当地的客家文化研究者邱远、邬观林等认为,由于客家人处处以客自居、以客自处的心态,导致客家人自卑、孤芳自赏和漠视或冷对当地社会建设的缺陷。他们认为客家民系的保守性“有目共睹”,保守怀旧的民性抑制人们想象力和创造力的发挥。曾担任世界客属总会秘书长的郭春林也曾说过:“客家人在观念上的束缚,才是阻碍其经济发展的主要原因。” 　　陈春声认为,客家人其实可以很开放,近代很多革命家、改革家、教育家和研究现代学术的杰出学者,如邹鲁、叶剑英、黄遵宪、丘逢甲都是客家人。近代很多重要的企业家也是客家人,他们之所以成功是因为懂得利用先进的经济、管理理论经营企业,如南洋华人首富张弼士等。“海外几百万的客属华侨,多数生活在东南亚,在近代那里是法、英、荷、西殖民地,多国经济在其中交融运转,而客家人游刃有余,还利用银行结算等先进经济手段,赚了大钱。” 　　研究南洋汉族渊源掌故的权威学者、英国人巴素博士在其《马来西亚华侨史》中就曾称客家侨民,素来被认为是具有急进与独立见解声誉的民族(民系)。 　　“应该发掘客家文化内部的现代性,还客家人、客家文化真正的面目,并吸引更多的年轻人,包括新移民和三四代移民主动去接纳、传承。”陈春声接受南方日报记者采访时说。 统筹:金强  　　    
 36_文学艺术:-1459.087646484375
 37_传媒业:-1482.72314453125
 16_能源水务水利:-1519.5555419921875
 21_服务业旅游业:-1554.83642578125
 03_对外关系国际关系:-1578.98583984375
 14_农业农村:-1584.44482421875
 33_科学技术:-1607.100341796875
 11_经济:-1607.4532470703125
 05_社会劳动灾难事故:-1619.577880859375
 31_教育:-1620.550048828125
 13_基本建设建筑业房地产:-1626.7548828125
 04_军事:-1628.11376953125
 15_矿业工业:-1628.4852294921875
 35_文化娱乐休闲:-1630.0374755859375
 19_商业外贸海关:-1640.4835205078125
 12_财政金融:-1648.83642578125
 18_交通运输邮政物流:-1650.4344482421875
 17_信息产业:-1654.8372802734375
 38_医药卫生:-1666.2769775390625
 02_法律司法:-1693.96337890625
 39_体育:-1698.569091796875
 22_环境气象:-1708.91748046875
 01_政治:-1709.01904296875
 一级正确率0/12
 二级正确率0/12
 20.txt:  　　解构三水文化腾飞路线图 　　五年打造时尚长寿文化高地 　　  　　在谋划经济再造的同时,三水把文化升至更重要的战略位置,一幅令人遐想的发展画卷正在缓缓露出真容: 　　――到2013年,三水全区建立起基本完善的公共文化服务体系,文化氛围浓郁,城市形象鲜明,市民幸福指数不断提升,文化产业增加值占地区生产总值比重达到3%； 　　――到2015年,三水全区文化发展主要指标省内先进,文化产业增加值占地区生产总值比重争取达到5%,文化综合实力不断提升,力争建成广东省休闲文化服务示范区、珠三角长寿养生度假胜地。 　　近日,《三水区文化腾飞行动纲要(2011-2015年)征求意见稿》(以下简称纲要)正式向社会公布。根据该计划,未来五年,三水将通过推动文化与经济的融合,全面带动城市、环境、产业、社会提升。 　　有文化界人士认为,《纲要》极富实操性,其提出意味着三水“十二五”期间文化产业有望实现跨越式发展；而来自政府负责人的声音则同样充满实干气息。 　　“有文化才有阳光,文化是最给力的!”上周,三水区委常委、副区长、宣传部部长何绮红在解析《纲要》时表示,“未来的五年,三水究竟是不是一个美丽幸福的三水,文化将成为其关键载体。”  　　驱动内核锁定水与长寿  　　在三水社会经济发展的理念中,从不乏人文气息。三水早前提出的“现代产业之区、生态时尚之城、幸福长寿之乡”三大建设目标,就流露出浓厚的地方文化气质。 　　而近日该区提出的文化行动纲要,提出将打造的“三大区域文化名片”,与前者殊途同归,一脉相承。 　　“三水将打造三大区域文化名片,分别可用‘福如东海、寿比南山、潮汇三江’这三个词汇来概括。”上周,在向外公开征集意见时,三水区委宣传部副部长李一奇介绍说。 　　据李一奇介绍,该区将建设代表“福如东海”文化的时尚休闲文化高地,重点依托三水中心城区、芦苞镇,推进全国文明城市创建、都市商圈建设、“国际健康商旅度假胜地”和“岭南水乡小镇”等工程。 　　而“寿比南山”,则代表着三水将建成的长寿养生文化高地,为此三水将开发长寿养生游精品线路,发展长寿创意文化产业。同时,该区还将打造“潮汇三江”代表的现代产业文化高地,推进文化与产业融合,努力提高重点发展的新能源等六大产业的文化附加值。 　　三大区域文化名片,无疑是三水以“文化塑城”的定位。而其背后的文化内核,则是水文化和长寿文化。据介绍,未来五年中两大核心文化将与三水经济社会和城市发展紧密融合,真正扮演城市文化之魂的角色。 　　“三水有着‘三江汇流’、‘珠三角之源’以及全国首个富裕型长寿之乡称号等优势,这不仅是三水人文精神的来源,也是发展文化产业的核心动力。”李一奇说,“今后我们将依靠三水特有的水文化和长寿文化资源,对其进行科学有序的保护、建设和弘扬,打响两大品牌。” 　　《纲要》中,已初步将这一设想具体化,如关于开发长寿产业,就明确了构筑“走养生绿道、观五彩花海、游水果长廊、吸南山灵气、饮长寿山泉、品富硒美食”的详细产业链,预计“使长寿文化产业成为经济发展新的增长点”。  　　“生活味”成隐性关键词  　　一面是“水和长寿”的传统文化,一面是光伏等新兴产业,“两张脸谱”决定了充满三水特色的文化产业发展之路:服务生活、服务产业。 　　“推动文化产业与新兴产业、健康生活方式和传统文化元素相结合,以水文化和长寿文化为主线发展文化创意产业,实现文化、体育、旅游融为一体的产业发展新格局。”《纲要》中这样表述称。 　　在具体措施中,令人备感亲近的“生活味”到处可见。如“推动文化与旅游融合”部分,就被作为《纲要》中现代文化产业工作的重要内容,其包括了构建以观光、休闲度假旅游为核心,商务会议旅游等其他特色专项旅游为补充的多元化旅游产品体系。 　　在同一板块,内容最为丰富的“水产业规划”部分,也处处流露出轻松休闲的生活气息。三水区提出计划打造亲水休闲区,建设梦幻水城主题公园,建设芦苞涌两岸十里文化长廊、河鲜美食街,同时规划引导水疗、综合休闲会所等项目聚集发展,打造亲水休闲娱乐产业。 　　“长寿产业规划”部分更自不待言,《规划》就其提出了“挖掘长寿饮食特色,以长寿文化为特色,加快农家乐发展,打造全国著名的长寿绿色食品基地”等内容,无不贴近生活,服务大众。 　　而另一张脸谱“新兴产业”与文化的结合,也拥有足够的现实土壤。事实上,当地的旅游休闲产业等都可归于“新兴”范畴。 　　而即便把“新兴”范畴缩小在工业领域,三水的新兴产业也有望获益于当地的文化。在日渐兴起的长寿食品领域,该区提出利用独特的“富硒”农产品,研究开发长寿特色食品,对富硒带农产品注入长寿文化内涵,逐步形成种养、加工、销售一条龙的长寿食品产业链,打造全国著名的长寿绿色食品基地。 　　从文化附加值入手,将是另一重要途径。三水未来将推动文化与产业融合,办好产业论坛,加快电子信息产业基地和光伏产业基地建设,打造新兴产业文化聚集地；并引导新能源、电子信息等企业加大文化创新、创意设计力度,以文化提升附加值。  　　公共文化关注工业园区  　　完善服务设施网络,这将是三水未来公共文化的主要构建目标。《纲要》显示,三水计划加快推进以区级大型公共文体设施为核心,镇(街道)公共文体设施为枢纽、村居文体设施为基础的三级公共文体服务网络,将基本建成城乡“十分钟文化圈”；并将依此持续开展各项群众文体活动。 　　资料显示,区级大型公共文体设施实力非凡。以有望于2013年建成的三水区文化中心为例,其占地面积约85000平方米,其面积相当于珠海拱北口岸广场,或者上海世博会的全部餐饮服务设施占地面积。 　　而力争于2015年建成的三水区体育中心也颇具规模,其包括含约8000个座位的体育馆、30000个座位的体育场和10000平方米以上的全民健身广场。 　　公共文化当然不能只仅靠庞然大物。未来,三水各镇街都将建成集联合图书馆、电影院、展览馆、文体活动场馆等于一体的新型多功能文体活动中心,以及3000平方米以上的文体广场或公园。而未来的三水镇级文化站,也必须全部达到省特级文化站标准。在更“微观”的社区,也要求建有一个综合文体活动室。 　　“在建设硬件同时,三水还将组织高水平体育赛事,推动全民健身活动深入开展。推动白坭镇申报‘广东省龙舟之乡’、南山镇申报‘广东省龙形拳之乡’等”。有关负责人介绍说。 　　对工业园区文化建设的重视,是《纲要》的亮点之一。目前,产业工人群体已经成为三水发展经济最重要的人力资源,其文化生活与三水经济发展密切相关。 　　根据规划,三水将加快三水工业园、西南水乡工业园、大塘工业园等园区文化配套设施建设,并鼓励社会力量兴建园区文化设施和提供文化服务,引导和支持企业建设职工书屋、俱乐部等员工文体设施。同时,职能部门将继续开展关注外来务工人员系列活动,为其建立创业发展的平台。  　　文化为媒,唱响三水  　　良好的传播效应,一直被视为优质文化的重要功能。对此,三水在其“文化蓝图”中也做出了充分考虑。 　　翻开《纲要》,可以在其显要位置看到,“实施城市形象塑造工程”被定位为文化发展的主要任务之一。三水将其概括为“以文化为切入点,加强传播和提升三水区域形象,提升市民幸福感。” 　　而提升城市品牌形象是该工程的主要任务,以文化为媒,三水之美将尽情对外展现。对此《纲要》中称,三水将加强宣传阵地建设,利用中央、省、市及港澳主流媒体,加大城市品牌传播的力度。此外,该区还将设计形象识别系统,编写书籍、画册,制作城市形象专题片等对外宣传品。未来,三水各镇街品牌形象定位也将获得区级统筹,并借此打响镇域名片。 　　在另一方面,重大节庆活动品牌的打造,也将成为“文化为媒”的组成部分。从2011年起,三水计划每年举办一届长寿文化节,推动文化、体育、旅游、会展和长寿产业蓬勃发展。《纲要》对此给出了时间表,该区将力争用5年时间,打造成为海内外知名的综合性大型节庆品牌。 　　不仅是城市形象,三水政府机关也将依靠文化手段,树立高效为民政府形象。据介绍,该区进一步办好《对话民生》电台节目、《智汇三水》电视节目、网络发言人平台及139说客手机问政平台,打造政务文化；并系统策划宣传各时期党委政府中心工作,树立开明、高效、务实、为民的政府形象。  　　◆延伸阅读　 　　四问文化腾飞行动纲要  　　上周,三水各界代表聚集一堂,与会的职能部门负责人、人大代表、政协委员和媒体人士对三水文化腾飞行动纲要纷纷建言献策。  　　Q1:长寿文化如何进一步推广?  　　三水区人口和计划生育局局务委员吴兰祺:目前三水长寿文化的内涵和宣传力度不够,可进一步加强。我在佛山遇到很多卫生界的同行、同事,都不知道三水是中国长寿之乡,因此我们宣传的力度必须要出区、出市,现在走出佛山这方面要加大力度。另外,在长寿文化的弘扬中,我们比较少看到长寿之星健康的生活方式是什么、健康习惯是什么。希望三水能把自己的长寿之星推出啦,让大家学习,影响提升广大市民健康。 　　白坭镇党委委员、副镇长邓启涛:作为长寿产业的重要内容,富硒农产品现在宣传不够,到底哪些蔬菜、瓜果是富硒的,以后要加强推广力度。此外,三水还应选拔出旅游纪念品,目前我们拿得出手的纪念品很少,建议早点选拔、确认、注册商标。 　　南方日报三水联络站站长杨世华:在提升城市品牌形象方面,占领制高点非常重要,宣传的眼光要放在三水之外,勇于在更高的平台上推广自己。另外,在打造重大节庆品牌方面,三水经多年努力已有一定基础,未来在市场化方面最需要有突破。  　　Q2:人才配套如何抓?  　　三水区人力资源和社会保障局纪检组长黎惠玲:在发展文化产业方面,应加强就业培训。如旅游景区、星级酒店与周边民居的就业,就可以结合起来,加强项目周边的人力资源开发；同时在健全人才培养方面,建议要注重对旅游业、酒店业、文体休闲娱乐业等重点项目的普通工人技能培训。 　　三水区委组织部局务委员胡绍聪:文化人才的培养不可偏废,我们既要注意培养领军人才,又要注重在群众中培养基层文化骨干。 　　南山镇党委委员、纪委书记邓志东:我们南山现在正在做引进文化名人的工作,现在已有一些人才,但区里的支持不多,建议能有具体的措施支持。 　　广东商学院博士林仲豪:三水应当广泛利用辖区内和周边高校资源,建立文化人才的培养基地,为文化发展做好人才贮备；在发展文化产业的同时,可以考虑引入风险投资。  　　Q3:有哪些配套保障措施?  　　三水区市场安全监管局局务委员梁健昌:在保障措施方面,建议考虑是否增加一些关于规范文化体育旅游食品行业的管理、以此促进健康发展的内容。 　　三水区纪委办公室副主任陈萍:建议制定文化行动纲要的督查考核机制,以及纪检监察审计方面的制度和措施,以便纪检部门可以及时跟进,保证该计划顺利实施。 　　三水区委办区府办机关党委书记王忠奇:建议每年初都提出任务,年中抓督查,年终验收。文化建设是一个庞大的工程,所以建议落实责任制,跟区领导、具体单位挂钩、联系,一步步抓。2006年,三水开始社会主义新农村建设,就是用五年获得了成果,因此我们对文化建设也充满信心。  　　Q4:荷文化该怎样发展?  　　三水区政协常委植汉坤:三水荷文化和并蒂莲文化底蕴深厚,建议给予重视,加强策划、开发。　 　　西南街道党工委委员俞虹:三水的荷文化主题公园堪称全球独一无二,虽然其他一些地区也在打造荷文化,但三水荷种类最多的,希望能精心打造出一个成功的特色品牌。  　　文化腾飞首批重点项目(2011―2013年)  1.区文化中心、体育中心、新图书馆建设 2.区、镇、村三级公共文体设施建设 3.西南武庙修缮工程 4.CBA摇篮工程、全民游泳普及工程 5.城市形象提升工程 6.拍摄“红头巾下南洋”影视剧 7.“粤曲星腔”弘扬工程 8.公益性文体节庆活动常态化举办  　　二、文化产业类(7项)  1.打造长寿文化节节庆品牌 2.云东海国际健康商旅度假胜地建设 3.富硒长寿食品生产基地建设 4.梦幻水城主题公园建设 5.乐平海峡两岸创意农业城观光农业游及大旗头古村文化旅游创意产业园建设 6.芦苞“岭南水乡小镇”建设 7.南山“广东香格里拉”建设 　　策划/统筹　南方日报记者　杨世华　撰文　南方日报记者　赵越　通讯员　莫嘉智  　　　　未来5年,文化将成幸福美丽三水的重要内涵。 　　麦海　摄    
 21_服务业旅游业:-1663.40625
 16_能源水务水利:-1675.89501953125
 11_经济:-1683.28857421875
 13_基本建设建筑业房地产:-1692.4962158203125
 14_农业农村:-1759.755126953125
 36_文学艺术:-1779.8450927734375
 05_社会劳动灾难事故:-1799.4398193359375
 15_矿业工业:-1828.406005859375
 19_商业外贸海关:-1838.014892578125
 18_交通运输邮政物流:-1852.6461181640625
 22_环境气象:-1876.8978271484375
 35_文化娱乐休闲:-1904.16064453125
 17_信息产业:-1906.898193359375
 38_医药卫生:-1908.2578125
 33_科学技术:-1917.951416015625
 02_法律司法:-1956.2672119140625
 31_教育:-1960.482421875
 03_对外关系国际关系:-1961.28076171875
 04_军事:-1963.112060546875
 12_财政金融:-1967.7916259765625
 37_传媒业:-2009.420654296875
 39_体育:-2019.4552001953125
 01_政治:-2027.2296142578125
 一级正确率0/13
 二级正确率0/13
 21.txt:  　　 　　专家学者论剑“文化惠州”建设 　　  　　南方日报讯　(记者/罗锐)昨日,“文化惠州”高峰论坛在惠州举行,论坛由惠州市委、惠州市政府和南方报业传媒集团联合举办,是全省落实省委十届七次全会关于建设文化强省精神的首个高规格论坛活动,同时也是为全面贯彻落实省委全会精神“南方文化论坛”的第一站活动。副省长雷于蓝出席论坛并作讲话,中国作协副主席蒋子龙,惠州市委书记黄业斌,惠州市市长李汝求,省委宣传部副部长、省文明办主任顾作义,南方报业传媒集团总编辑、南方日报社总编辑王春芙,省文化厅副厅长景李虎等论坛主办方领导和嘉宾分别致辞。参加论坛的专家学者纷纷登台演讲,为文化惠州建设支招。 　　雷于蓝表示,近年来,惠州市委、市政府加快经济发展方式的转变,文化建设积极推进,文化事业和文化产业加快发展,经济社会发展和文化建设取得了令人瞩目的成就,“惠民之州”建设取得长足进展。雷于蓝还称赞,以南方日报为旗舰的南方系媒体一直以来“围绕中心、服务大局”,形成正确引导舆论的大合唱,为建设文化强省营造了良好的舆论氛围,充分体现了党报的高度责任感。 　　惠州市委、市政府负责人表示,此次论坛是高水平的战略研讨会,达到了集思广益、明晰思路的目的,在经济发展的同时,也要把文化惠州推上新的台阶,让市民在更高标准上享受文化发展成果,走出一条独具惠州特色的文化建设新路。   　　详见A17版◆    　　    
 36_文学艺术:-149.6546173095703
 37_传媒业:-159.69248962402344
 14_农业农村:-159.8129425048828
 16_能源水务水利:-161.14073181152344
 11_经济:-162.2206268310547
 33_科学技术:-164.42967224121094
 17_信息产业:-166.58486938476562
 05_社会劳动灾难事故:-170.1750030517578
 13_基本建设建筑业房地产:-170.47032165527344
 03_对外关系国际关系:-172.80686950683594
 12_财政金融:-173.54322814941406
 38_医药卫生:-173.87648010253906
 15_矿业工业:-174.09185791015625
 35_文化娱乐休闲:-174.6518096923828
 19_商业外贸海关:-175.23281860351562
 18_交通运输邮政物流:-176.0537567138672
 31_教育:-176.45912170410156
 21_服务业旅游业:-176.8360137939453
 04_军事:-177.85610961914062
 22_环境气象:-179.6474151611328
 01_政治:-180.21420288085938
 39_体育:-180.5365753173828
 02_法律司法:-180.6841583251953
 一级正确率0/14
 二级正确率0/14
 22.txt:  　　“文化惠州”高峰论坛昨举行,领导嘉宾纷纷点评建言,雷于蓝希望―― 　　惠州为文化强省建设探索经验 　　  　　“近年来惠州市在文化建设工作上取得了显著成效,希望惠州继续加快推进文化建设,为广东文化强省建设探索经验,贡献智慧。”在“文化惠州”高峰论坛上,省政府副省长雷于蓝对惠州的文化建设工作给予了充分的肯定,并寄予希望。据了解,本届文化论坛是惠州历史上规格最高的论坛活动之一,参加论坛的领导嘉宾纷纷致辞,点评建言文化惠州建设。  　　副省长雷于蓝: 　　惠州文化产业排在全省前列  　　改革开放以来,我省高度重视文化建设,特别是通过实施建设文化大省战略,文化建设取得了重大成就,为推动全省经济社会发展提供了强有力的文化动力。今年7月,省委十届七次全会在广州召开,吹响了广东文化大发展大繁荣的时代号角,标志着广东文化发展迈入了新的历史征程。 　　今后10年,是广东加快转变经济发展方式、实现经济社会转型的关键时期,也是推动文化大发展大繁荣的重要阶段。站在新的历史起点上,面对日益激烈的国际、国内文化竞争和文化与经济加速融合发展的新趋势,我们必须充分认识文化建设在凝聚民族精神、提升公民素养、促进社会和谐、推动加快经济发展方式转变中的重要地位和作用,进一步增强紧迫感、责任感和使命感,全面推进文化建设,实现由文化大省向文化强省的跨越。 　　“去年惠州的文化产业占到GDP的8%,这在全省排在前面,也高于全国的水平。应该说惠州文化建设在市委、市政府的推动下和全体市民的参与下有了很大的发展。”雷于蓝对惠州市文化建设的成就给予了充分的肯定,并希望惠州吸取论坛上各位文化专家、学者的智慧,充分利用此次论坛的研讨成果,为惠州文化建设注入新的活力和内涵,为推动广东文化强省建设探索经验,贡献智慧。  　　惠州市委书记黄业斌: 　　文化惠民是惠州“十二五”的重要目标  　　“五年来惠州投入文化社区的资金总数达到100亿,建成各级、各类的文化场馆150多个,初步建成了覆盖城乡的公共文化服务社区网络,文化惠民成为惠州文化建设的重点工作和突出亮点。”据黄业斌介绍,近年来,惠州市高度树立文化惠民程度越高文化强市的水平就越高的理念,把文化惠州建设作为转变经济发展方式的重要内容和抓手,把满足人民群众日益增长的文化需求作为文化建设的根本任务,推进文化惠民,让城乡居民在更高的标准上共享文化发展成果,提升了老百姓的幸福感和城市的竞争力与影响力,2010年被评为中国十佳最具幸福感城市。 　　“同时我们还大力推进文化体制改革、培育文化新兴产业,有力地促进了惠州文化产业的大发展、大繁荣,文化的软实力也不断地提升,文化产业成为惠州经济的新的增长点。”黄业斌介绍,2009年惠州市的GDP达到1400多亿元,文化产业占GDP比例的8%,预计今年文化产业在经济总量当中所占的比重将更高。 　　“建设文化惠州、实现文化惠民,是省委、省政府对我们提出的新要求,也是惠州的老百姓对市委、市政府的新期待。”黄业斌表示,为贯彻落实省委的决定,建设文化强市,争当文化惠民的先行区,惠州市把建设文化惠州、实现文化惠民作为“十二五”的重要目标。  　　惠州市长李汝求: 　　在经济发展的同时实现文化跨越  　　近年来,惠州市经济得到快速发展,如今已经成为广东省最具发展潜力的地方,成为备受关注的全国投资热土。在经济发展的同时,也要把文化惠州推上新的台阶,实现经济发展和文化跨越。我们将充分发挥先进文化的引领作用,全面落实汪洋书记提出的六个着力和广东省建设文化强省的规划纲要提出的十项工程,全力推动文化大发展、大繁荣,推进文化惠州建设与调结构、促转变紧密结合,促使文化产业成为战略性的新兴产业。 　　接下来,还要推进文化惠州建设与生态环保、低碳生活紧密结合,促使文化产业高度融入旅游业和现代服务业,推进文化惠州的建设与教育强市、人才建设紧密结合,让市民在更高标准上享受文化发展成果,提升城市的竞争力,走出一条独具惠州特色的文化建设新路,并早日把惠州建设成文化惠民的先行区、文化产业的新兴区、文明城市建设的示范区和粤港澳地区重要的文化城市。  　　省委宣传部副部长、省文明办主任顾作义: 　　从人文自然条件出发打造惠州文化品牌  　　“要提升一个地方的文化形象,一定要有自己的文化品牌,品牌就是影响力,就是辐射力。”顾作义建议惠州打造地方特色鲜明的文化品牌,并要从惠州的人文和自然条件出发和思考,围绕惠州的山、湖、江、海和惠州的人,从惠州的优势出发。 　　“首先把罗浮山的品牌打亮,主要就是葛洪道教养生的文化品牌。”顾作义建议,打造道家健康养生的主题公园,建设道家健康的养生文化景观,举办葛洪道家养生旅游文化节,把道家的养生旅游文化节上升一个层面。 　　此外,他还建议,惠州应当建设一批具有地方独特风貌的文化景观,建设具有地方优势和时代特色的文化创意基地,将文化、创意和科技融合在一起。  　　南方报业传媒集团总编辑、南方日报社总编辑王春芙: 　　充分挖掘惠州深厚的历史文化底蕴  　　“‘文化惠州’的重要发展特色就是惠民程度高,文化惠民深入人心。惠州公共文化服务体系形成‘十分钟文化圈’、‘十里文化圈’给城乡居民带来欢乐。”王春芙表示,惠州在对历史的传承基础上,现代文化建设取得令人瞩目的成就,惠州文化惠民的物质基础不断夯实,文化惠民的服务能力不断提高,文化惠民的优质产品与便利服务层出不穷。 　　“惠州拥有深厚的历史文化底蕴,可以充分挖掘和利用,将资源优势转化为现实的社会生产力和经济优势。”王春芙表示,国家(惠州)视听产品产业园等一批文化产业基地和园区正在建设,惠东渔歌、龙门农民画等一批特色文化品牌在亚运期间得到广泛的关注；博罗想把罗浮山的道教文化、中草药文化、养生文化和独特的山水旅游优势结合起来,发展博罗的高端旅游业,这都是很好的发展思路。  　　广东省文化厅副厅长景李虎: 　　看好龙门农民画、罗浮山道教文化等品牌  　　“当前,惠州文化建设的重点首先应该是公共文化服务,公共文化服务包括卫生、教育等涵盖民生的许多事情,这是政府的责任。公共文化服务概括为群众的学习和教育,群众的娱乐两方面。”景李虎表示,在做好公共文化服务之外,还要关注文化品牌,打造几个文化品牌,“我看好惠州的农民画、旅游、美食和罗浮山道教文化这几个品牌”。  　　演讲精粹   　　中国作协副主席蒋子龙: 　　惠州是珠三角的文化瑰宝  　　过去全国流行“文化搭台,经济唱戏”,现在该是“经济搭台,文化唱戏”了。 　　现在中国的文化热、文化唱戏怎么个唱法?第一招是撒大网式,遍地撒网。真正能成为文化的是经典,经典可遇不可求,非得撒大网,弄得好会碰上了经典,碰上了经典文化就有品牌。第二招是制度文化的重视、领导的重视。作家协会的副主席丹增在云南,是一个懂文化的领导,非常支持杨丽萍进行《云南印象》的创作,最后它成为云南的文化符号,同时它成为中国的文化符号。第三招是发扬和彰显个性文化。找到自己的个性就是找到了自己的优势,有了自己的优势你就可以做文章了,个性非常重要,个性不是恶作剧,文化的基础是文学。 　　惠州是珠三角的文化瑰宝,在文化上有很多个性,这些个性就是优势。惠州在文化上的第一宝是葛洪,现在葛洪的名片没有打热,这正是它的宝贵之处,因为现在葛洪不热,说明我们当今文化的脆弱、文化的胆怯、文化的喜爱。第二宝是王朝云,用朝云说苏东坡就是惠州的文化。第三宝就是廖氏家族。在文化上惠州有后劲。  　　著名文艺评论家黄树森教授: 　　文化的征服是最后的征服  　　“文化的征服,是持久的征服,最后的征服。”著名文艺评论家黄树森教授在题为《创意:城市复兴、重生、腾飞的灵魂》的演讲中表示,文化是人类观察和演化过程最后的一步,是登峰造极塔尖的一级,也是文明的最佳标杆。 　　在演讲中,黄树森首先纠正了人们长时间来对“文化”与“文明”、“文化”与“精神”、“文化”与“意识形态”概念等同的误区,并以此为基础,用“经济和文化是热恋中关系”的独特比喻,提出了“经济里的文化含量越重,文化里的经济附加值也越大”的观点。  　　上海交通大学教授单世联: 　　文化产业发展不能贪大求全  　　在我的印象当中,惠州属于比较含蓄的一个城市,不是那么张狂的,我个人觉得,惠州的文化产业的发展比较符合我的想法,那就是不贪大,不搞大跃进,我觉得这才是实事求是,惠州文化的产业发展一定要实事求是。惠州发展文化产业,要发挥后发优势,关键是要吸取教训、避免重复建设,要提高科技水平,要发挥人才的作用,要重视民营企业。我们要社会主义先进文化,还要和谐社会,我们在发展文化产业的基础上,塑造我们崭新的惠州政府、惠州社会、惠州经济,让我们的文化真正普惠惠州人,这是我们文化发展的目的,也是我个人对惠州的祝福。  　　苏东坡研究专家刘小川: 　　苏东坡品牌上升空间非常大  　　苏东坡是东方的一个圣人。法国《世界报》曾作过一个评选,在全球范围内评选12个涉及政治、经济、宗教、军事的人物为“千年英雄”,中国唯一入选的人物就是苏东坡。我的感觉是在未来的几十年乃至更长的时间,苏东坡的品牌价值将会越来越大,因为我是三次写苏东坡,我十年前写了一次,三年前写了一次,这次写苏东坡是我所有的力量都倾注进去了。我认为他是中华民族的伟人,而且在以后品牌上升的空间还会非常大,因为苏东坡和李白、杜甫、陶渊明不一样,他走的地方太多,留下的故事也太多。 　　苏东坡在中国的传播的空间还非常大,不管是采用文化产业化的方式还是采用老老实实的写传记、写小说,对于苏东坡,传播应该重于研究。  　　论坛两宗“最”  　　在昨日的“文化惠州”高峰论坛中,偌大的康帝酒店中国厅座无虚席,四位主讲专家:中国作协副主席蒋子龙、著名文艺评论家黄树森、上海交通大学教授单世联、苏东坡研究专家刘小川的精彩演讲,为在场的听众带来了一场深刻的思想文化大餐。  　　最高潮 　　市委书记第一个提问  　　在蒋子龙进行了《惠州――珠三角的文化瑰宝》,黄树森进行了专题为《创意:城市复兴、重生、腾飞的灵魂》的演讲后,会场进行了10分钟的互动问答环节。 　　“请在场的听众踊跃提问。”主持人话音刚落,在场有好几个听众高高地提起手来,坐在第一排的惠州市委书记黄业斌“近水楼台先得月”,从礼仪小姐手中接过麦克风,“蒋主席,我想请教您一个问题,您刚才提到,惠州文化第二瑰宝是王朝云,要宣传她的话,下一步怎么走比较好?”黄业斌的问题道出了现场惠州市民的疑问,在座的听众翘首以盼地期待着蒋子龙的回答。 　　蒋子龙如此解答,苏东坡的知名度高,但不完全属于惠州,苏东坡已经被杭州“注册”了,已经被“四川”注册了。而王朝云没有被注册,王朝云属于惠州,用王朝云说苏东坡,用苏东坡衬托王朝云,惠州将是独一无二的。 　　蒋子龙提出的惠州宣传的独有文化重点应是王朝云而不是苏东坡,让在场的观众觉得格外的新鲜。  　　最受启迪 　　“论坛为文化惠州提供了方向”  　　在论坛现场,聚集了众多惠州当地的文化学者和文化工作者,众多人觉得这一次的文化论坛为建设文化惠州提供了思路和方向。 　　惠州市宣传部副部长黄雁行在论坛结束后深受启迪,“今天是‘论坛搭台,文化唱戏’最直接的表现。论坛只是一个开端,为文化惠州提供了方向,接下来惠州将会有一系列的工作要做,在文化惠州的规划和发展上,我们希望接下来能够和蒋子龙、黄树森等专家进行合作,组织一些课题来研究。”  　　■网民心声　 　　期待高层文化和草根的有机融合  　　惠州市委书记黄业斌在微博上说,文化是一个城市的魅力之源,建设文化惠州,做强文化产业,推进文化惠民需要专家学者把脉,也需要来自民间和草根的智慧。如何发扬文化并和草根有机融合,网民们纷纷发表了自己的看法。 　　网友“挖坑跳井”说,文化是一个城市的魅力之源,灵魂之地。惠州的地理位置不错,环境也很优美,经济也不赖,但仅凭这些惠州是走不远的,因此首先必须得加强文化的建设,使之有源可依。 　　网友“六木”说,一峰突兀仍为峰,群岭叠嶂才是山。高层要与草根有机融合才能把文化惠州的建设真正落到实处,成为名副其实的惠民之州,文化才能造福于民。 　　统筹:南方日报记者　陶然　　撰文:南方日报记者　林涌浩　林文通　张昕　罗锐　黄慧莹　钟伟连　吴志毅  　　“文化惠州”高峰论坛昨在惠州举行。    鲁力摄    
 36_文学艺术:-1215.295166015625
 21_服务业旅游业:-1293.2010498046875
 11_经济:-1305.275390625
 16_能源水务水利:-1306.266357421875
 14_农业农村:-1319.0880126953125
 33_科学技术:-1330.118896484375
 13_基本建设建筑业房地产:-1338.619384765625
 17_信息产业:-1338.730712890625
 05_社会劳动灾难事故:-1342.978759765625
 15_矿业工业:-1364.0133056640625
 19_商业外贸海关:-1373.1597900390625
 03_对外关系国际关系:-1373.7720947265625
 35_文化娱乐休闲:-1378.155517578125
 31_教育:-1390.86279296875
 37_传媒业:-1392.3118896484375
 12_财政金融:-1407.8564453125
 04_军事:-1411.2747802734375
 18_交通运输邮政物流:-1417.791748046875
 38_医药卫生:-1418.648681640625
 02_法律司法:-1426.2685546875
 22_环境气象:-1426.3607177734375
 39_体育:-1442.270751953125
 01_政治:-1474.026611328125
 一级正确率0/15
 二级正确率0/15
 23.txt:  　　 　　弘扬中山精神　共同振兴中华 　　海峡两岸中山论坛在穗开幕　汪洋作主题发言　王毅蒋孝严郁慕明出席  　　南方日报讯　(记者/赵杨)“2010海峡两岸中山论坛”昨日在中山大学举行。海峡两岸从事孙中山思想研究的专家学者200多人以“弘扬中山精神,共同振兴中华”为主题展开研讨,凝聚两岸新共识,推动两岸关系和平发展,以纪念辛亥革命100周年的到来。 　　中共中央政治局委员、省委书记汪洋在开幕式上作主题发言时说,孙中山先生与广东有着非同寻常的关系,广东是孙中山先生的故乡和一生革命活动的主要基地。近年来,大陆与台湾在经济、社会、文化等领域的交往日益频繁,海峡两岸围绕中山思想的学术交流活动十分活跃,这对增进两岸同胞的沟通和感情、共同继承中山精神,促进两岸关系和平发展发挥了重要作用。“中山论坛”的创办,充分显示了两岸各界加强交流、深化合作的良好愿望。我希望,论坛举办各方携手努力,把“中山论坛”打造成中山思想研究的新平台,为推动两岸关系和平发展作出积极的贡献! 　　汪洋表示,常忆伟人兴国业,传世风采照后人。孙中山先生是杰出的爱国主义者和民族英雄,是中国民主革命的伟大先行者,在全体中国人乃至全世界都享有崇高的威望。中山思想是孙中山先生毕生心血的结晶,是中华民族宝贵的精神财富,值得海峡两岸共同继承和发扬光大。 　　汪洋说,我们永远崇敬孙中山先生爱国若命的伟大情怀!我们永远景仰孙中山先生矢志不移、百折不挠的革命意志!我们永远尊崇孙中山先生顺应潮流、与时俱进的进取精神! 　　汪洋指出,今天,当孙中山先生憧憬的一个现代化中国的蓝图正在一步步变成现实,当中华民族已巍然屹立于世界民族之林,我们更要铭记孙中山先生“振兴中华”的奋斗目标,推动两岸关系和平发展,共同为中华民族的伟大复兴而努力奋斗! 　　中共中央台办、国务院台办主任王毅在开幕式上说,中山先生毕生为之奋斗的宗旨和他全部思想的核心,就是振兴中华、民族复兴。完成中山先生的未竟事业,在新的世纪实现中华民族伟大复兴,是包括台湾同胞在内的所有中华儿女的崇高历史使命。中山先生当年发出的“和平、奋斗、救中国”的号召,至今仍有其深刻意义。和平、奋斗、兴中华,理应成为当前海峡两岸中华儿女、海内外全体华夏子孙共同的追求和责任。 　　王毅表示,两岸至今尚未统一,这是我们民族的最大伤痛。在实现中华民族伟大复兴的过程中,我们一定要以最大诚意、尽最大努力争取祖国和平统一。　　　 　　首先要确保两岸关系和平发展。两岸同胞应当铭记中山先生的教诲,站在全民族的角度思考两岸关系的未来。超越历史恩怨,增进相互了解,妥善处理分歧,加强各领域的互利合作,把握好两岸关系的前进方向,维护好两岸关系和平发展的良好势头,切实为台海地区谋和平、为中华民族谋振兴。 　　中国国民党副主席蒋孝严在开幕式上饱含深情地缅怀了孙中山先生的生平。他说,孙中山先生一生为革命,对外追求中华民族的自由平等,对内追求一个富强统一的中国。两岸虽然长期分离,甚至还有过武力对峙,但两岸同胞同文同种、同根同源、血浓于水的事实从未改变。历史是一个民族的根,文化是一个民族的魂,在两岸关系不断改善的新形势下,两岸同胞要以此为基础,共同努力完成中山先生民族复兴的遗愿。 　　本届论坛将围绕“中山思想与中华民族的复兴”、“中山思想与现代化建设”、“中山思想与辛亥革命”、“中山思想与黄埔精神”等议题进行深入的探讨和交流。 　　出席此次论坛开幕式的还有台湾新党主席郁慕明,中山大学校长黄达人、高雄中山大学校长杨弘敦等。 　　“2010海峡两岸中山论坛”由两岸中山大学、广东省海峡两岸交流促进会、台湾中华文教经济发展学会共同举办。  　　　　昨天,汪洋、王毅在海峡两岸中山论坛开幕式前亲切会见蒋孝严、郁慕明等一行。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　王辉　丁玎　摄    
 04_军事:-228.9541778564453
 36_文学艺术:-242.85081481933594
 35_文化娱乐休闲:-248.20472717285156
 03_对外关系国际关系:-249.85382080078125
 11_经济:-254.34104919433594
 33_科学技术:-255.14163208007812
 05_社会劳动灾难事故:-256.0759582519531
 38_医药卫生:-257.328857421875
 14_农业农村:-258.20294189453125
 21_服务业旅游业:-261.0076904296875
 13_基本建设建筑业房地产:-261.2065124511719
 16_能源水务水利:-261.2195739746094
 02_法律司法:-262.63934326171875
 18_交通运输邮政物流:-262.71875
 37_传媒业:-263.1922302246094
 19_商业外贸海关:-263.2899475097656
 31_教育:-263.34722900390625
 15_矿业工业:-263.5149841308594
 12_财政金融:-263.9527587890625
 17_信息产业:-265.65814208984375
 01_政治:-266.6473693847656
 39_体育:-267.4679260253906
 22_环境气象:-269.7828063964844
 一级正确率0/16
 二级正确率0/16
 24.txt:  　　 　　两岸卸甲将军言“和” 　　他们表示,继承中山精神、黄埔精神,就是要致力于完成两岸和平统一  　　“2010海峡两岸中山论坛”昨天在广州中山大学召开,两岸数名退役将军齐聚中山大学就“中山思想与黄埔精神”这一话题展开研讨,卸甲将军们不再言战而是言和。将军们纷纷发言表示,继承中山精神、黄埔精神,就要致力于完成两岸和平统一。  　　□台湾少将 　　两岸和平统一未来会水到渠成  　　“相信两岸持续的善意与耐心,能让人民之间更加亲密地往来,两岸的和平统一,未来势必会水到渠成,期盼未来能以两岸的‘和平统一’告慰中山先生的在天之灵”。“台湾空军作战部”前副司令李贵发少将说。 　　李贵发说,邓小平提出的“和平统一”,是处理两岸关系的重要原则。近年来,黄埔前期老将逐渐凋零,这些老将军们的子孙却在善意地相互往来,经常联谊,为他们的父祖辈相互间曾经有过的争端弥补遗憾。相信未来两岸,在顺利解决‘九二共识’遗留的歧见后,必然会有良性的发展；期盼黄埔的新生军,能做两岸关系的润滑剂。 　　对于李贵发的观点,台湾“国防大学”前校长夏瀛洲上将表示完全认可。他在接受记者采访时表示:“两岸本来就为一体,虽然当年国、共两党之间的政治理念不同,但是为中华崛起而奋斗的精神是一致的,坚持‘一个中国’、反对分裂的精神是一样的,我们现在纪念和发扬黄埔精神,就是要完成两岸的和平统一。”夏瀛洲上将表示:“两岸的将军们一定要向分裂主义挑战,共同携手铲除分裂势力,而且不能坐而论道,要起而行。”  　　□大陆少将 　　黄埔精神是培育国民精神营养液  　　“纪念辛亥革命,弘扬中山思想和黄埔精神,立足点只能是中华儿女的民族大义。这种民族大义,过去集中表现为挣脱帝国主义的侵略与奴役,赢得国家的独立与自强；今天集中表现为坚持祖国不容分裂,为实现中华民族的伟大复兴而奋斗、奉献。”解放军军事科学院原战略研究部副部长付立群少将昨天说。 　　他说,世界上著名的军校不少,可没有哪家军校能像黄埔军校一样,对一个国家尤其是一个大国的近现代历史进程产生如此重要而深远的影响。 　　他认为,从坚持祖国不容分裂,实现中华民族伟大复兴这个立场出发来处理两岸关系,种种隔阂障碍将不难破解,两岸中国人的内耗就会越来越多地让位给彼此的共识、互信和互利共赢,为实现中华民族的复兴大业相携并进。 　　老将军认为,近几年,中国崛起成了世界热议的话题,中国要在错综复杂的国际环境里成功崛起,需要树立一种刚韧强健的民族精神。他认为,辛亥革命以来形成的一系列宝贵精神,特别是黄花岗烈士精神、黄埔精神、长征精神和延安精神,对培育刚韧强健的国民精神无疑是极为宝贵的营养液。“还有一种精神,那就是冲锋陷阵在前,利禄享受在后的国民先锋精神。当年黄埔军校把‘升官发财请往别处,贪生怕死勿入斯门’刻在校门,黄埔师生把‘投身革命、为民先锋’引为人生莫大光荣,这种精神是现在我们国民需要的。” 　　老将军虽然不是广东人,但对岭南文化非常推崇。他说,黄埔精神的产生离不开岭南文化土壤的孕育。系统挖掘并大力弘扬岭南文化所蕴含的精神营养元素,应当成为弘扬黄埔精神的应有之义。  　　□军事专家 　　两岸应稳步发展经济积累善意  　　除了谈军事、讲黄埔精神,还有一位来自台湾的将军谈起了经济,这位将军就是“台湾国防大学前战略研究所”所长曾章瑞少将。 　　曾章瑞说,“虽然我是军人出身,但现在一直在致力于研究经济,所以我的观点可能和众位有所不同,我觉得两岸应该稳步发展经济,将两岸关系稳定下来,积累善意,以至于和平统一,我将之称为2.0版的合作模式。” 　　他说,在经济领域,ECFA(两岸经济合作框架协议)对两岸的影响极大。后ECFA时代,两岸产业必然会形成更紧密的结合,在免关税的诱因下,两岸的产业必然会建立更完整的供应链,在产品创新、开发、行销方面,也都会拥有更大的发展空间,进而提升两岸产业的国际竞争力,更促进两岸产业的同步成长。 　　“两岸的经贸交流必然热化两岸的社会交流,”他说:“随着密切的经贸合作,两岸产业的员工流动将成常态而且频繁的交流,这种互动将不仅限于个人,而是延伸到家庭与子女,进而扩大到社会和教育等方方面面。从个人到家庭的全面交往,必然能让双方从更深层次地认识彼此社会发展与文化价值的异同。” 　　他说,明年是辛亥革命100周年,“为此,我们要以‘中山胸怀’永续经营两岸交流。也就是要无私无我,求同存异；民意为本,民利为基；和谐互惠,共创荣景,以此来扩大经营交流范围,从经济交流的制度化开始,陆续延伸至文化、教育、社会、政治、军事等范畴。”  　　□精彩观点   　　郁慕明中大演讲掌声雷动　 　　“振兴中华前提是两岸统一”  　　“中国要统一起来,中华民族强大起来,每一个你我都做堂堂正正的中国人!”台湾新党主席郁慕明用这个口号结束了他半个小时的激情演讲,台下数百人掌声雷动,直到郁慕明坐回到他台下的座位。 　　昨天上午,郁慕明在“2010海峡两岸中山论坛”的大会主题发言上演讲。他说,“中山先生提出的博爱,我们中国人是有的；他提出的‘天下为公’,我们两岸都在努力奋斗；他提出的‘和平、奋斗、救中国’,我们两岸现在正在推进和平发展。”郁慕明加重语气说,“两岸的中国人啊,你们要一辈辈地把中山精神传承下去。” 　　郁慕明说,正是出于传承中山精神的意愿,才有了今天的两岸中山论坛。 　　当论及站在台湾的角度如何弘扬中山精神的时候,郁慕明说:“所有人都要知道,孙中山努力奋斗的目的就是振兴中华,而振兴中华的前提是两岸必须统一,因为我们从来都是一体,同属于一个中国。” 　　他表示,2005年时任国民党主席连战访问大陆至今,五年来,两岸在和平发展方面取得的成绩是有目共睹的。“只要我们将中山先生‘和平、奋斗、救中国’的理念推进到‘和平、奋斗、强中国,和平统一中华’的实践,就一定符合历史的方向!”郁慕明提高声调说。 　　他接着说,弘扬中山精神,共同振兴中华的道路是乐观的,但进程是崎岖的,两岸应该做到“三个改变”。“民进党要改变其‘台独’立场,当然他们已经发现‘台独’是行不通的；国民党要改革,要更加符合民意；希望国共两党一起继续改善两岸关系。如此一来,我相信统一的未来是可以预见的。”郁慕明说。  　　□相关链接   　　“中山先生来了”　 　　特型演员邓缵先参加论坛  　　一身旧式风衣,内穿华服,与孙中山一样的发型、胡须,相似的身材,昨天上午一名酷似孙中山的中年男子走进了“中山论坛”的会场。会场门口的服务人员不禁惊呼,“孙中山来了!” 　　原来他就是孙中山先生的特型演员邓缵先,也是此次论坛的嘉宾之一。邓缵先告诉本报记者,刚刚从外面一路走来,很多人争相与他合影。 　　邓缵先说,2005年受感于连战访问大陆,他决定为弘扬中山精神做些贡献,于是他加入了民革,他年轻时就被人认为酷似孙中山而且研究孙中山已经十几年,因此开始扮演孙中山。 　　用邓缵先的话说,他是在追随、演绎中山精神。他告诉记者,中山大学85周年校庆时,他就曾扮演中山先生,登台讲《天下为公》,让人“忽觉中山先生归来”。 　　他告诉记者,他主要是话剧和舞台剧演员,目前正在洽谈一些关于辛亥革命的电视剧剧本。  　　与会代表观看《与妻书》  　　在结束了“中山思想与中华民族的复兴”、“中山思想与现代化建设”、“中山思想与辛亥革命”、“中山思想与黄埔精神”四个议题的讨论之后,昨天晚上,参加“2010海峡两岸中山论坛”的200多名与会代表畅游珠江,并在中山大学观看了话剧《与妻书》。与会嘉宾对此给予很高的评价,认为这是新时期中华儿女应该拥有的精神与担当。 　　根据会议安排,明天上午,与会嘉宾还将在广州参观孙中山大元帅府、黄埔军校、中山纪念堂,并于明天下午前往中山市,参观孙中山故居。 　　撰文:南方日报记者　赵杨　　摄影:南方日报记者　丁玎　　统筹:林亚茗  　　　　“2010海峡两岸中山论坛”16日在广州中山大学举行。海峡两岸从事孙中山思想研究的专家学者200多人以“弘扬中山精神,共同振兴中华”为主题展开研讨,纪念辛亥革命100周年的到来。    
 36_文学艺术:-766.8147583007812
 03_对外关系国际关系:-791.1070556640625
 04_军事:-798.7825927734375
 21_服务业旅游业:-827.4900512695312
 16_能源水务水利:-832.0960693359375
 35_文化娱乐休闲:-832.1060791015625
 05_社会劳动灾难事故:-833.8218994140625
 33_科学技术:-834.1769409179688
 11_经济:-835.9671020507812
 13_基本建设建筑业房地产:-839.6106567382812
 37_传媒业:-842.7886352539062
 17_信息产业:-847.9176635742188
 14_农业农村:-851.185546875
 38_医药卫生:-857.3390502929688
 15_矿业工业:-857.7305297851562
 12_财政金融:-861.4978637695312
 31_教育:-861.69580078125
 19_商业外贸海关:-862.97021484375
 18_交通运输邮政物流:-865.5604248046875
 02_法律司法:-866.55615234375
 39_体育:-874.1857299804688
 01_政治:-892.64013671875
 22_环境气象:-893.4359741210938
 一级正确率0/17
 二级正确率0/17
 25.txt:  　　广州以建设世界文化名城为目标 　　借亚运契机提升文化软实力 　　  　　南方日报讯　(记者/李文龙)近年来,广州市高度重视文化建设,在推动科学发展、建设国家中心城市和全省“首善之区”的进程中,把提升文化软实力作为增强城市综合竞争力的主要途径,以举办亚运会、亚残运会为契机,努力建设世界文化名城,不断增强城市文化生产力、竞争力和辐射力,促进文化大发展、大繁荣。 　　广州市文化广电新闻出版局局长陆志强介绍说,近年来广州市公共文化服务体系不断完善,把构建覆盖全社会的公共文化服务体系、保障人民群众基本文化权益作为文化工作的重点,努力实现公共文化服务体系全覆盖。文化产业成为广州市新兴的主导产业。2009年,全市文化产业实现增加值715亿元人民币,占全市生产总值的7.87%。 　　目前,广州全市已有500处各级文物保护单位。全市19家博物馆免费开放。目前公布的64项市级非遗名录中,被认定为省级非遗名录的有42项、国家级非遗名录的有14项,粤剧和古琴艺术(岭南派)被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。2008年底,广州市启动了新一轮文化体制改革,涉及70个文化单位、14800多人,通过努力,取得了突破性的成果,得到中宣部、文化部的充分肯定,荣获“全国文化体制改革先进地区”称号。 　　陆志强说,下一步广州市将以建设国家中心城市和世界文化名城为目标,推动文化事业和文化产业加快发展。一是完善公共文化服务体系,二是推动文化体制改革向纵深发展,三是加快推进文化产业发展,四是加强对历史文化资源的保护和利用。  　　    
 11_经济:-120.94634246826172
 13_基本建设建筑业房地产:-124.09284210205078
 21_服务业旅游业:-126.82115936279297
 36_文学艺术:-129.5278778076172
 22_环境气象:-130.3942108154297
 05_社会劳动灾难事故:-131.6080780029297
 15_矿业工业:-131.8651885986328
 04_军事:-132.1074981689453
 14_农业农村:-133.9019012451172
 16_能源水务水利:-134.29541015625
 35_文化娱乐休闲:-135.14649963378906
 19_商业外贸海关:-135.3629913330078
 37_传媒业:-138.1187744140625
 03_对外关系国际关系:-139.031005859375
 31_教育:-139.16213989257812
 18_交通运输邮政物流:-139.61131286621094
 12_财政金融:-139.86558532714844
 33_科学技术:-140.04153442382812
 02_法律司法:-140.6686553955078
 39_体育:-140.8863067626953
 17_信息产业:-141.03761291503906
 01_政治:-141.68894958496094
 38_医药卫生:-142.75091552734375
 一级正确率0/18
 二级正确率0/18
 26.txt:  　　高雄中山大学校长杨弘敦与广州中山大学校长黄达人相会广州,接受本报独家专访―― 　　两岸中大携手同传中山精神 　　  　　南方日报首席记者　梅志清 　　南方日报记者　张胜波 　　通讯员　李汉荣　王丽霞 　　昨天的广州寒气袭人,但中大康乐园陈寅恪故居内却是暖意盈盈,就在“校宝”陈寅恪先生的塑像下,海峡两岸两所中山大学的校长坐在一起,接受本报的独家专访。 　　为纪念孙中山先生诞辰百年,“2010海峡两岸中山论坛”在(广州)中山大学康乐园校区高规格举行。 　　遥想87年前,也是在12月,中山先生亲临这个校园,勉励学子们“学生立志,要做大事,不可要做大官”。现在,这段名言镌刻在怀士堂的外墙上,言犹在耳,但他可曾会想到,中山大学的字号会在海峡两岸开出两朵姐妹花? 　　一样的校名,一样的校训,几乎一样的校歌,一样的校庆日……只是一校已经87岁,一校刚过而立之年。 　　太多的相同,有时会让语言变得多余。坐在一起,就是亲切。黄达人校长笑眯眯地看着过海而来的杨弘敦校长,静静地听他发表自己的观点。 　　其实,就在接受本报专访之前,两校校长已达成共识,一个全面、深度的两岸中大长期稳定合作计划正在启动。“两所清华、两所交大、两所中大,希望两岸这三对同根同名的高校能形成三足鼎立之势。”杨弘敦校长说。 　　访谈结束时,杨弘敦校长还信口吟出郑板桥的诗――兰竹芳馨不等闲,同根并蒂好相攀。百年兄弟开怀抱,莫谓分居彼此山。 　　浅浅海峡,又怎能锁得住这百年兄弟般的深深情谊。 　　中大的办学传统与中山精神是密不可分的,在这方面,我们两校是一脉相承的。 　　两校同根同源,有着共同的对孙中山先生的景仰,是一对有着血缘关系的亲兄弟。 ――广州中山大学校长黄达人 　　两个中大是真真切切同文同种的姐妹花。在台湾,我们是对中山精神最有传承的大学。 　　我们强调,中大学生就是未来社会的领导候选人,人家可以丢垃圾,你就不可以,你的任务不只是找到一份工作。 ――高雄中山大学校长杨弘敦  　　◆手足印象 　　真真切切同文同种姐妹花  　　南方日报:杨校长是第三次来广州中山大学,对这个校园有什么特别的感受? 　　杨弘敦:感受很深,孙中山先生曾勉励青年学生要立志做大事,不可要做大官,就是在这里说的。广州中大是一所有传统名校的格局和历史底蕴的大学,这些是花钱都买不到的,作为一名中山人,我以拥有这些宝贵资产为荣。 　　南方日报:黄校长访问高雄中大时的感受如何? 　　黄达人:高雄中大很漂亮,就在海边的西子湾畔。我们两校同根同源,有着共同的对孙中山先生的景仰,今年还并肩首次列入泰晤士报公布的世界两百强的大学行列之中,我们是一对有着血缘关系的亲兄弟,杨校长说是真真切切同文同种的姐妹花。  　　◆同传精神 　　教育是一场不流血革命  　　南方日报:两所中大同根同源,两位校长会不会觉得在骨子里大家的精神气质有相同之处? 　　杨弘敦:30年前,高雄中大第一任校长李焕先生建校时有很多理想,其中之一就是想办医学院,因为孙中山先生是学医的。现在高雄中大还保有逸仙社会科学研究中心,我认为,起码在台湾,我们是对中山精神最有传承的大学。 　　黄达人:中大的办学传统与中山精神是密不可分的,中山先生的天下为公、博爱已融入了学校的血脉中,深深地影响着在这个大学学习和生活的每一个人。中山先生题写的校训“博学、审问、慎思、明辨、笃行”,指出了治学为人的最终途径。在这方面,我们两校是一脉相承的。 　　杨弘敦:我认为,那种动刀动枪、血流成河的日子离我们相对遥远了,如今要达到孙中山先生当年所倡导的启蒙,从不成熟的心智状态转为成熟,最重要的就是教育。这是一场不流血的革命,是引导文明未来走向的内在动力。  　　◆阳光学子 　　培育领袖气质文明现代人  　　南方日报:在中山先生当年所立“博学、审问、慎思、明辨、笃行”的校训之下,两位校长希望自己的学生是何种人才? 　　杨弘敦:高雄中大给学生定下的特色是山海胸襟,热情洋溢,就像孙中山讲的,做事情不搞小圈圈,有合作精神,有活力,要阳光,同时要有自己特色。我们开了很多与海洋有关的课程,高雄中大的学生一定要学会游泳才能毕业,我们就是希望今后大家在一起的时候,讲出来的笑话都是有相同背景的,这就是一种对学校的认同。 　　黄达人:结合中山先生亲笔题写的校训以及他对青年学生的要求,我也提出了对中大学子的希望,知礼、诚信、勤奋、阳光,敢于超越,勇于担当,并具有职业准备,要努力成为一个具有领袖气质的文明的现代人。 　　南方日报:一样的阳光,一样的需要社会担当,一样的为社会培育精英。 　　杨弘敦:我们对学生强调,你就是未来社会的领导候选人,人家可以丢垃圾,你就不可以,你的任务不只是找到一份工作。我们希望学生不是独善其身,而是要为社会创造其价值,为众人生活谋福利。  　　◆大师校宝 　　教授塑造大学精神与文化  　　南方日报:今天我们在陈寅恪先生的故居进行采访,很有意味。高雄中大也有一宝,那就是余光中先生,两校对于大师都是厚待有加。 　　黄达人:大学是一个学术共同体,在这里,教授就是大学,教授是大学精神、大学文化传统的主要塑造者和弘扬者,是大学教育教学水平和质量的尺度,是对大学生的人品学品最具影响的群体,在校园里,教授与大学之间共生共息、共荣共辱 　　杨弘敦:在一所大学之中,关键是要有学术专精且声名显赫的教授,除了在研究及教学中培育英才之外,大师风范更足以深入人心,成为学校的品牌。余光中教授的影响可以成为全人类与华人世界中的重要人文资产。  　　◆大学排名 　　既心中有数又心若止水  　　南方日报:今年,两岸中大同时首次进入泰晤士报公布的世界大学排名前200名,不知两位怎么看这个排名? 　　杨弘敦:其实对校长而言,这是一种压力。不必刻意追求,大学要有教学、科研和社会贡献,只要方向是对的,排名前进是自然呈现,不然的话,天天去看还是蛮累的。　 　　黄达人:我同意这个观点,但我还要特别强调,中大今天取得的成绩是历史的积淀,是在前人留下的基础上取得的。同时我们也相信,后人会比今天做得更好。对于大学排名,中山大学历来的态度是大道自然,既心中有数,又心若止水。 　　南方日报:高雄中大地处南部,远离台北,为什么办学30年能这么快速上升? 　　杨弘敦:高雄中大在台湾南部是最好的。北台大,南中大,我们有这种期许。高雄中大的路子就是要做得精致一些,这就需要跨校合作和国际合作,我们将UCSD设定为标杆学校。 　　黄达人:杨校长的观点,我深受启发。大学之间为什么要交往?要从其他学校的发展中得到启示、借鉴。大陆的大学对外宣传的时候,讲学科建设的数字比较多,这个数据那个排名,但比较忽视对大学理念的宣导与传播。大学应该更多注重理念的培育和积淀,让它成为全校师生的共识。 　　南方日报:既然不注重排名,那为什么高雄中大还要设定2017年进入世界200强的目标? 　　杨弘敦:哈哈,这是被我们的“教育部”要求的。现在有的老师跟我开玩笑,校长,现在我们已经达到200名了,可以休息了!其实,大学发展到差不多时,就不需要刻意去追求排名了。 　　南方日报:现在广州中大已站在了一个新的起点上,未来的目标是什么? 　　黄达人:中山大学会不断地追求卓越,以中山先生的话说:无论哪一件事,只要从头至尾,彻底做成功,便是大事。最根本的还是要培育优秀的现代公民。  　　◆校长权力 　　台湾校长权力比大陆的小  　　南方日报:现在大陆高校都在呼吁自主办学权,不知台湾高校的情况怎么样,校长权力大吗? 　　杨弘敦:在台湾,公立大学的校长权力都比较小,我们每个系、所的编制数额、对外合作交流协议都需要“教育部”审批,卡得很严的,比大陆校长的权力小多了。 　　黄达人:大学校长在遇到困难时,首先应该以一种建设性、阳光的心态去对待。大学校长的精神状态,影响着全校教职员工的士气。国家和社会对大学校长的期望很高,赋予的责任很大,授予我们的权力也很大,大学校长有足够大的舞台去实现自己的抱负。 　　杨弘敦:听说中国的大学成立研究所、学院都不用报教育部,比台湾的大学更有优势。广州中大要开展对外合作,自己学校就能拍板,这是很好的事情,我们都很羡慕。  　　◆台湾大学 　　教授蓝绿有别校方回避政治  　　南方日报:我很好奇,在纷扰的政治环境中,台湾大学是何姿态? 　　杨弘敦:中大的教授有“蓝”有“绿”,这是健康的,但是校方规定,有行政职务的绝对不能在公开场合发表政治言论。高雄三个市长候选人有两个是中大校友,有候选人成立竞选总部,我都回避不出席。但是谁当市长,不管蓝、绿,我们都跟他合作。我们是跟地方政府合作,而不是跟政客合作。我们的教授也会在电视上骂这个骂那个,我们不管,因为这是教授自己的事情。 　　南方日报:你做校长是选举出来的,还是台湾“教育部”委派的? 　　杨弘敦:台湾的大学校长都是选出来的。学校组成遴选委员会,各学院推派七八个代表,校友代表有三四个,教师提名、校务会议选出三四个社会公众人士,“教育部”指定三四位代表,最终这15―20个人决定校长的人选。“教育部”代表的人数不多,要主导也不容易。 　　南方日报:台湾的大学也会讨论一些热点话题,例如学术腐败这样的问题吗? 　　杨弘敦:当然,台湾的媒体对学校道德要求是蛮高的,一有点小事,就曝光。台湾的大学财务制度是很紧的,吃饭超过250元台币就很麻烦,需要提交吃饭人员名单等等。  　　　　昨日,在陈寅恪先生的塑像下,杨弘敦(右)与黄达人共议两岸中大合作事宜。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　王辉　摄    
 31_教育:-1349.4566650390625
 36_文学艺术:-1372.1368408203125
 33_科学技术:-1400.8109130859375
 03_对外关系国际关系:-1411.41259765625
 11_经济:-1422.665283203125
 35_文化娱乐休闲:-1444.95654296875
 14_农业农村:-1445.7882080078125
 05_社会劳动灾难事故:-1459.11474609375
 04_军事:-1463.040283203125
 16_能源水务水利:-1465.5693359375
 13_基本建设建筑业房地产:-1467.1016845703125
 12_财政金融:-1481.482421875
 38_医药卫生:-1482.2802734375
 21_服务业旅游业:-1483.921142578125
 17_信息产业:-1485.6812744140625
 18_交通运输邮政物流:-1523.187744140625
 02_法律司法:-1524.4542236328125
 15_矿业工业:-1526.134521484375
 19_商业外贸海关:-1529.9056396484375
 01_政治:-1532.1513671875
 37_传媒业:-1541.1749267578125
 22_环境气象:-1541.725341796875
 39_体育:-1547.0035400390625
 一级正确率0/19
 二级正确率0/19
 27.txt:  　　胡野秋解读东莞文化名城建设 　　文化是东莞最重要的“增量” 　　  　　南方日报讯　(记者/何建文)日前,东莞城市形象标识五套方案广征民意。城市形象定位是东莞打造文化名城的重要环节,东莞提出未来十年打造“四大文化名城”目标,现过去了三个多月,东莞文化名城建设规划如何,进展如何,备受关注。胡野秋将以超前视野解读东莞文化建设,明日下午3时,胡野秋将莅临莞城文化周末大讲坛开讲“解读当代中国城市”,解读被大众忽略的城市真相。胡野秋此次来莞,以“解读当代中国城市”的独特视野与角度剖析东莞文化名城建设,包括东莞如何吸收广州、深圳文化精粹进行错位发展,如何提升城市形象等。  　　未来城市要靠软实力竞争  　　“东莞的形象不像外界想象的那样,我来过几次,觉得很有活力。文化建设是一个漫长的过程,文化需要积淀,要有耐心,急不得。”胡野秋说,但也不能坐等。东莞过去是以加工业、劳动密集型为主,今后相当长一个时期内依然难以根本改变,但可以改变的是人文氛围。不在城市的“存量”上下工夫,而应该在城市的“增量”上做文章。而“文化”就是东莞的下一个最重要的“增量”。 　　胡野秋强调,过去一个城市单纯追求GDP,那是远远不够的,未来城市要靠软实力竞争,你的辐射力、影响力都要靠文化来体现。城市竞争最终是拼文化,而不是拼经济。东莞的首要任务是扎扎实实地打好文化基础,提高市民的文化素养,现阶段要夯实文化基础。  　　东莞适宜“引进”文化大师  　　在文化名城建设规划里,东莞要借助广州、深圳的优势,吸引人才,打造东莞的文化大师,造就一批名人。大家感兴趣的是,东莞在广州与深圳之间,在文化建设上如何吸收两者的优势资源进行错位发展呢? 　　“人才问题是关键,东莞未来的文化前途取决于能否出现一个高层次的文化人才队伍,是个群体,而不是个体。除了打造东莞自己的创作队伍以外,高精尖人才也很重要。”胡野秋认为,与其“打造东莞的文化大师”,不如“引进”文化大师。因为大师是不能在短时间内“打造”出来的,至少要有十年二十年,而且并没有必然把握。但“引进”就让这个问题变得简单多了,现在是一个“挖人才”的时代。 　　胡野秋举例说,深圳这些年靠着引进作家、艺术家,建立他们的工作室的方式,使深圳产生了一批文学、影视作品,在全国具有了一定影响,迅速聚集了一支“文学深军”。杭州的手段更直接,用每人一套别墅的方式,使麦家(茅盾文学奖获得者)、刘恒(著名作家、原北京作协主席)、余华(著名作家)等都成了“杭州作家”。杨澜等资深媒体人也成了“杭州文化人”。这些举措事半功倍,用最少的金钱、最短的时间提升了当地的文化质素。 　　“其实东莞与深圳紧密相联,两地应该多开展一些文化互动,甚至东莞也可以到深圳挖人才,因为深圳现在在文化上小有成就,但随之而来的是对人才爱惜的退化,东莞也可以趁机吸纳。深圳的文化人对一箭之地的东莞还是有好感的。”胡野秋分析。  　　东莞创意产业不能满足于文化加工  　　广东省提出打造文化强省,各个城市都想抓住契机,打造文化产业,但可能进入误区,都喜欢与创意产业、动漫产业挂钩。东莞有很好的工业基础,也提出打造动漫游戏等一批优秀文化产业和龙头文化产业。东莞在发展动漫产业上需要凸显自己特色,如何与周边城市进行错位发展,受到广泛的关注。胡野秋认为,文化产业发展要结合市情、区情,不能盲从,产业特别讲互补性,如果什么都发展其实是不可能的,东莞今后应该在创意产业上花力气,不要满足于做文化加工,而要大力发展文化创意和文化原创,只有原创是活水。 　　“不要把摊子铺得太大、战线拉得太长,要集中优势兵力,从一个口子突破,那样容易形成鲜明特色。相信东莞有雄厚的制造业基础,发展文化产业是有优势的,加上东莞自身的文化资源还远没挖掘,未来的前景无可限量。”胡野秋说。 　　胡野秋说,东莞正在建设一批载体,让老百姓充分享受到文化名城的成果,本来是件大好事。但是现在东莞每个镇街都有广场,大多村(社区)都有广场设施,容易造成重复建设、资源浪费。 　　胡野秋说,文化硬件当然需要,但不要盲目地一窝蜂地建一大堆大而无当的文化设施,欧洲很多文化名城,都以体量不大的文化设施存在,但因为它们分散于城市各处、深入到社区,而且市民能方便享用,这样设施的利用率很高,现在国内的豪华音乐厅很多,但因为没有相应的高档次音乐演出,闲置率也高,“文化载体”必须要“载文化”,如果闲空在那儿,或者票价远离百姓经济水平,那就是镜中月、水中花。   　　●胡野秋简介  　　著名文化学者、作家。曾供职于《中国青年报》,多次获国家级新闻奖,包括“中国新闻奖”、“全国好新闻一等奖”等国内新闻界最高奖。长期从事文化战略、文化产业研究及社会文化研究,同时任凤凰卫视《纵横中国》总策划、《凤凰影响力》、《筑梦天下》策划人。    　　莞产音乐剧又添力作,《爱》昨试演成功 　　莞产音乐剧走向“品牌化” 　　  　　南方日报讯　(记者/陈志强通讯员/唐先)“每当出现奇迹时,老天就会下雪。”昨日,第二部莞产音乐剧在塘厦演艺馆进行了首场试演。制作人李盾在谈到《爱上邓丽君》(以下简称《爱》)试演成功的心情时,用了剧本里的一句台词来描述自己的心情。这也是他续《蝶》之后,与东莞合作的第二部音乐剧。 　　音乐剧《爱》由东莞市文广新局、塘厦镇人民政府与北京东方松雷音乐剧发展有限公司联合制作。3000多万元的总投资,东莞占了四成,标志着东莞打造“音乐剧之都”的历程走上了“品牌化”之路。作为创作与排演基地,塘厦也将以此剧为契机,打造东莞的音乐剧基地。  　　15年蕴酿,3年创作  　　昨日,在塘厦演艺馆,容纳千人的演艺馆座无虚席,当最后一幕落幕,主题《没有爱到不了的地方》唱完,灯光亮起,全场观众报以热烈掌声。 　　李盾先后制作了音乐剧《白蛇传》,《西施》,2007年制作了中国原创音乐剧《蝶》,在2008年韩国国际音乐剧节上获得最高奖,并于2010年获得中国文华大奖特别奖。李盾说,为了《爱》,他用了15年的时间去蕴酿这段情感,用了两年完成这部音乐剧。他认为,邓丽君带给他们那一代人的是一种情感的生活方式。他相信,很多人会带着他们对邓丽君的情感走进《爱》这个世界。 　　据了解,《爱》的制作团队大牌得让人“眩晕”。顾问之一托尼・思迪马克执导过超过1000部音乐剧的演出,并且和大部分美国戏剧界的当红人物都有过合作；编剧王蕙玲来自台湾,和李安合作十几年,是《卧虎藏龙》、《色戒》的编剧；导演及编舞卓依・马可尼里曾获得两项百老汇托尼奖提名；音乐总监及作曲(中方)捞仔是广州亚运会会歌《重逢》的作曲…… 　　用制作人兼艺术总监,北京东方松雷音乐剧发展有限公司董事长李盾的话来说,这部音乐剧“注定是非常百老汇、中国题材、世界性主题。”  　　欲打造“音乐剧之都”  　　作为第二部莞产音乐剧,与第一部莞产音乐剧《蝶》最大的不同在于,参与合作方式不同。《爱》是由东莞市文广新局、塘厦镇人民政府与北京东方松雷音乐剧发展有限公司联合制作。采取“政府扶持、企业投资、院线营销”的模式进行运作,3000多万元的总投资之中,东莞占了四成。据了解,在《爱》全球巡演成功后收益,将按投资比例分成,这标志着东莞打造“音乐剧之都”的历程从当初的单纯贴牌赞助方式,走上了“品牌化”之路。 　　在昨日的首场试演成功后,东莞市副市长严小康表示,《爱》首场试演成功,是东莞创建文化名城战略中的重要一步。东莞提出用30年时间打造‘音乐剧之都’,从2006开始到现在,从实践情况来看,发展莞产音乐剧的路子是走对了。 　　严小康表示,现在五年创作两部音乐剧,从效益上说,并不算快,但东莞走音乐剧之路旨在承担起中国音乐剧发展的重任,打造精品音乐剧。同时,严小康表示,现在正在与保利院线、广东越剧院等一些国家、省级剧团商谈,争取更多的文化人才创作团队来东莞创作更好的作品。  　　塘厦借机打响文化产业名片  　　作为合成排练和首场试演场馆,塘厦演艺馆为塘厦赢得了满分。 　　而在昨日的首场试演后,塘厦镇副镇长杨晓斌说,《爱》的成功试演及其今后的巡演,将成为东莞文化名城建设和东莞塘厦音乐文化的亮丽名片。目前塘厦有了三张名片:中国高尔夫产业基地、现代制造业重镇、国际生态安全示范镇。“接下来,塘厦的第四张名片,希望在文化产业发展上有所突破,这个主突破口就是音乐剧产业。” 　　据了解,《爱》在塘厦合成排练期间,塘厦镇投入大量的人力、物力和财力,为其圆满完成提供了强有力的后勤保障。目前,塘厦不仅是广东省音乐家协会东莞(塘厦)创作基地,而且成立了“东八区”音乐创意园。音乐园以原创音乐创作为龙头,兼音乐制作生产、演出销售、艺术策划为一体,借助省内外特别是香港的音乐文化资源,广纳贤才,繁荣创作,展演交流,培育人才,扩大塘厦音乐文化的影响力、凝聚力、辐射力,力争办成全国最有活力、最有影响的音乐创意园区之一。   　　■链接 　　《爱》今年演出路线  　　□12月16日―17日晚　塘厦演艺馆试演 　　□12月21日―22日晚　玉兰大剧院彩排 　　□12月30日　香港首演之后赴世界巡演  　　图： 　　《爱》精彩剧照。　		陈志强　摄     
 36_文学艺术:-1178.6746826171875
 16_能源水务水利:-1359.722900390625
 11_经济:-1366.955810546875
 17_信息产业:-1384.072509765625
 13_基本建设建筑业房地产:-1395.8836669921875
 21_服务业旅游业:-1414.21142578125
 33_科学技术:-1421.1768798828125
 05_社会劳动灾难事故:-1431.6737060546875
 15_矿业工业:-1437.9989013671875
 37_传媒业:-1447.8096923828125
 19_商业外贸海关:-1454.62353515625
 03_对外关系国际关系:-1456.164794921875
 35_文化娱乐休闲:-1458.108154296875
 14_农业农村:-1467.8026123046875
 31_教育:-1471.55224609375
 18_交通运输邮政物流:-1485.3138427734375
 12_财政金融:-1492.995849609375
 38_医药卫生:-1495.5384521484375
 04_军事:-1503.1231689453125
 22_环境气象:-1505.46923828125
 39_体育:-1512.5277099609375
 02_法律司法:-1521.7515869140625
 01_政治:-1559.046875
 一级正确率0/20
 二级正确率0/20
 28.txt:  　　建设文化强省首个高规格论坛活动在惠州举行 　　蒋子龙:轮到文化唱戏了 　　  聚焦文化惠州高峰论坛 　　南方日报讯　(记者/罗锐)惠州最突出文化特质是什么?文化产业如何发展?如何打造具有鲜明本土特色的文化精品?在前天举行的“文化惠州”高峰论坛上,中央、省和惠州市的有关领导、文化界的专家学者齐聚一堂,通过观点激荡、智慧碰撞,共同交流和探讨进一步推进“文化惠州”建设的问题。 　　论坛由惠州市委、惠州市政府和南方报业传媒集团联合举办。这是全省落实省委十届七次全会关于建设文化强省精神的首个高规格论坛活动,也是为全面贯彻落实省委全会精神的“南方文化论坛”的第一站活动。 　　副省长雷于蓝,中国作协副主席蒋子龙,惠州市委书记黄业斌,惠州市市长李汝求,省委宣传部副部长、省文明办主任顾作义,南方报业传媒集团总编辑、南方日报社总编辑王春芙,省文化厅副厅长景李虎等出席论坛并致辞。 　　蒋子龙演讲的题目是《惠州――珠三角的文化瑰宝》。他说:“过去全国流行‘文化搭台,经济唱戏’,现在该是‘经济搭台,文化唱戏’了。” 　　他认为,惠州文化有诸多宝贝,要充分挖掘、保护利用历史文化资源,把这种资源转成文化生产力。 　　著名文艺评论家黄树森在演讲时强调,创意是城市的复兴、重生、腾飞的灵魂,要发挥文化的想象力、创造力以及新文化、新科技的手段,发挥好、打造好惠州的文化品牌。 　　上海交通大学教授单世联介绍了我国文化产业的发展形势以及对惠州文化产业的期待。 　　苏东坡研究专家刘小川作了《苏东坡的美政理想》的专题演讲。 　　这4位专家学者还与惠州文化人士现场进行“文化论语,东江激荡”对话,探讨惠州文化。 　　参加论坛活动的有企事业单位代表、大学生代表、媒体记者等共300多人。专家的精彩言论引发了与会人员的共鸣,现场掌声不断。 　　论坛还通过奥一网直播,不少市民在网上关注这一文化盛事。  　　更多相关报道 　　请见AⅡ02版◆    　　　　“文化惠州”高峰论坛,是省委十届七次全会以来首个有关文化建设的高规格论坛活动。　　				　　　　　　　　　　鲁力　摄    
 36_文学艺术:-204.24407958984375
 33_科学技术:-228.83799743652344
 11_经济:-229.11016845703125
 16_能源水务水利:-230.7106170654297
 14_农业农村:-231.75372314453125
 17_信息产业:-233.3810577392578
 37_传媒业:-233.89300537109375
 13_基本建设建筑业房地产:-241.07766723632812
 35_文化娱乐休闲:-241.1602783203125
 21_服务业旅游业:-242.94757080078125
 05_社会劳动灾难事故:-245.71023559570312
 15_矿业工业:-247.04217529296875
 12_财政金融:-247.1350860595703
 19_商业外贸海关:-247.76052856445312
 18_交通运输邮政物流:-248.11404418945312
 03_对外关系国际关系:-248.4334716796875
 04_军事:-249.2250518798828
 31_教育:-250.91453552246094
 38_医药卫生:-251.05368041992188
 02_法律司法:-253.18646240234375
 01_政治:-254.4749755859375
 22_环境气象:-256.7991943359375
 39_体育:-256.93658447265625
 一级正确率0/21
 二级正确率0/21
 29.txt:  　　 　　在文化上,惠州要突出个性 　　  聚焦文化惠州高峰论坛  　　中国作家协会副主席蒋子龙:　惠州蕴藏着文化后劲文化未来   　　□简介  　　生于沧州。现任中国作家协会副主席、天津作家协会主席,系当代著名作家,中国改革文学的奠基人。1980年的《开拓者》、1981年的《赤橙黄绿青蓝紫》、1984年的《燕赵悲歌》,共获得三界全国优秀中篇小说奖。著有长篇小说《蛇神》、《子午流注》、《人气》、《空洞》、《农民帝国》,以及中短篇小说集和散文集共90余种。1996年出版了八卷本的《蒋子龙文集》。 　　记者:蒋老师,您之前去过深圳、广州等省内大城市,你觉得惠州与他们相比有什么优势? 　　蒋子龙:在100多年前,香港属于惠州；30年前,深圳属于惠州；20年前,东莞属于惠州。在粤东来讲,惠州的优势体现在幅员辽阔。惠州的面积是深圳、东莞的五倍,土地面积的利用率才10%,现在国家三令五申,保证一定的耕地,但是到北方去看,哪还有什么耕地啊?惠州才利用10%,老天真的是惠顾惠州,这才是资本,这是文化之后势、文化之强劲,将来不可限量。在这一片土地上,惠州是文化母城,相对而言,香港、东莞、深圳是文化子城。 　　记者:蒋老师第一次来惠州西湖,感觉怎样? 　　蒋子龙:西湖很好。在历史上,在文化上,惠州人显然把自己的西湖降为二等。西湖景区内有平湖、丰湖、南湖、菱湖、鳄湖,这五个湖有着很好的名字。而惠州人约定俗成,把这五个湖统称为西湖,在文化上就有一个引导。扬州也有西湖,但是扬州人很聪明,把它称为“瘦西湖”。“瘦西湖”把西湖的名气为我所用,而有别于它,加上乾隆、康熙陆续六次来,增加了名气。扬州的西湖就把杭州的西湖区别开来了。在文化上,惠州的西湖叫做“五湖”就很好。 　　记者:你认为惠州应从哪几方面着手利用好湖资源,提高惠州的知名度? 　　蒋子龙:惠州应该找出自己独有的个性。“苏东坡每到之处必有西湖”,单是宣传苏东坡,惠州很难处于上风位置。因为杭州的西湖已经深入人心了,再说“苏东坡”和“西湖”之间的故事,大多数人只会想到杭州,而不是惠州。文化不可以分享,旅游可以分享。在文化上,惠州要搞独一无二的,找出和惠州西湖独有的一点,做成自己的优势。 　　记者:在您看来,和惠州西湖独有的一点是什么呢? 　　蒋子龙:我看是王朝云。王朝云是苏东坡非常独特的,非常温暖的一个关联人物。苏东坡给王朝云的评价不是敏而好学,不是温柔的字眼,而是“敏而有义”。女子有义,是很难得的。王朝云和苏东坡这一段情谊宣传好的话,可以净化当前社会的风气。用王朝云说苏东坡就是惠州的文化。 　　记者:除了王朝云,惠州还有什么可以打造成为城市名片? 　　蒋子龙:惠州可以在葛洪身上大做文章。现在为什么没有把葛洪打热?这正是它的宝贵之处,还没有被别人所开发。他的内篇是道家经典,外篇是儒家的精华。葛洪和罗浮山,在文化上是唯一的,是独特的,是惠州独有的。 　　在寻找城市名片时候,我们有一条思路:寻找独一无二的个性。在这个基础之上,搜索惠州的个性优势,再结合惠州的人文内涵加以挑选,再作包装加以推广。根据这个思路,我们可以发现,廖氏家族、叶挺等文化韵味这几年没有大热,所以我说惠州这个地方了不得,蕴藏着文化后劲、文化未来。  　　上海交通大学文化产业管理系主任单世联:　发展文化产业要盘活文化遗产  　　 　　□简介  　　上海交通大学国家文化产业创新与发展研究基地教授、上海交通大学文化产业管理系主任。长期在广东从事文化研究工作,曾任广东省社会科学院文化产业研究中心主任、广东省文化产业研究中心常务副主任、中山大学兼职教授。长期从事文化思想、政治文化与文化产业研究,发表论文和评论400余篇,是当代文化研究的重要学者之一。 　　记:您在广东工作生活过多年,到广东不少地方调研过。目前广东文化产业发展现状如何?您对其未来发展有何建议? 　　单:因为广东的社会力量比较强,所以广东文化产业的市场化程度比较强。相比国内一些地方政府包办文化产业发展的情况,广东具有来之不易的优势,政府应该珍惜。 　　广东人不能因此睡大觉。广东发展文化产业有很好的起点,目前广东文化产业的产量全国第一,对GDP的贡献值也最大,但都是低端产业,如印刷业、机械制造业等,不能跟北京文化产业相比,北京的文化产业具有核心竞争力。广东文化产业的就业人数、总量和规模在全国排第一,但是在创意以及高端文化产业方面,并不是第一。 　　广东未来文化产业的发展,一方面要保护扩大民营和社会力量,政府应该由文化产业的主要推动力慢慢退居为次要推动力,让民营的力量释放出来；另一方面要发挥人才的创造性,文化产业没有人才就是一个空话,应该允许创意人才有施展的空间。 　　记:惠州拥有比较深厚的历史文化底蕴,在当今惠州发展文化产业的过程中,惠州的历史底蕴应该和当下的产业发展怎样结合? 　　单:首先要把文化产业和文化遗产作鲜明区分。文化产业主要是针对市场需求而不是资源需求,文化产业是现代文化生产方式,他提供一种文化生产,当然也对文化传播和文化消费提出新的要求,并不是说一种很好的文化遗产就可以变成文化产业。文化遗产并不直接等于文化产业。文化产业的核心文化是经济化或者新的文化生产方式,这种新的方式,它并不一定依赖于文化遗产,没有文化遗产,也可以造出新的产品,文化遗产是文化产业的资源之一,但不是唯一的。 　　需要打破“发展文化产业就要依赖文化遗产”的思想认识,只有这样才能放开手脚。现代人的文化创造力比较低,如果这时候有所依托,有所凭借,当然这是好事情,但这只能说我们曾经拥有过比较丰富的文化生活,需要我们这代人去创造性解释、使用和转化这些传统资源。当代的文化生活应该有所创造,文化遗产要变成当代的一部分,必须“活”在我们心中。比如把苏东坡的思想、艺术、审美、趣味风格转化为当地惠州的文化产品、文化生活,成为我们今天文化创造的资源。 　　记:就您对惠州的了解,惠州在哪些方面发展文化产业有较大作为? 　　单:一是农民画,目前中国农民画基地比较少。而农民画在现代消费中有特殊的意义,农民画的质感、快乐感、满足感和朴素的味道在现代社会有特殊的审美价值,可以将农民画挂在餐厅中欣赏。但同时对农民画的发展不能对其经济效益估计太高,对普通人而言,农民画不需要太多。 　　二是印刷产业。据介绍,目前印刷产业占惠州文化产业的60%-70%,是惠州文化产业的大头。惠州要跟深圳、北京等地竞争印刷产业,需要在观念上和设计上有所创新,印刷产业污染较大,必须把污染的问题解决掉,这需要提升技术。而且印刷产业是低端产业,因此需要不断提高技术含量。 　　三是罗浮山。现代文化是时间转向空间,心灵转向肉体的变化,现代文化的主题是欲望和肉体。而道教注重养生文化,关注身体的问题。因此要把道教开发出来,但这是个很漫长的过程,目前国内还没有成熟的经验,需要对道教进行仔细的研究。对于开发罗浮山,首先要做个彻底的摸底调研,了解有哪些传说,有哪些遗产,哪些可以开发,哪些应该保护等。总的思路是要把道教文化和现代文化相结合,还可以适当开发新的景点等。 　　记:作为演讲嘉宾,您对此次“文化惠州”高峰论坛有何感觉? 　　单:对于这次论坛,我感觉极好。地方政府比较重视,不像很多论坛走形式化。我觉得此次论坛成功主要有四点:一是整个论坛经营得有条不紊,活动精心策划；第二,嘉宾的主题发言是有内容的,而且都比较真诚,不是走过场；第三,听众是认真的,我在上面讲,没有发现听众交头接耳,大家都听得很认真；第四,报纸配合得很好,使得论坛有一定的辐射力和影响力。 　　我建议惠州以后要多搞论坛,丰富文化生活方式,文化需要载体。除了大型论坛,还可以举办一些非正式的、茶话会式的论坛,把文化氛围传递出去。类似这样的活动办得多就容易形成品牌。  　　著名文艺评论家黄树森:　形成惠州特有的城市“光亮文化”  　　 　　□简介  　　著名文艺评论家。现为广东省人民政府参事、广东省文艺批评家协会名誉主席,中山大学兼职教授,广东省社会科学院特约研究员。出版有《题材纵横论》、《叩问?手记――经济文化时代猜想》等专著。主编《叩问岭南》理论系列和《广东九章》、《上海九章》、《广西九章》等,借古今名人之视角,对岭南及其他地域文化的发祥、嬗变、风雨历程作了探微和梳理,传播界、学界有“南方文化奇人”之称。 　　记者:惠州正在推进“文化惠民”建设,要建设文化名城,您认为突破口是什么? 　　黄树森:惠州有很多文化基因和文化资源,如客家文化、东坡文化等,这么多文化资源中,惠州要塑造自身文化形象,每一项都想做大做强是不实际的,我认为,要把力量聚集在一处,打造出一个标志性的东西,大家一起来推广。 　　惠州的文化资源虽然丰富,但从整体上看还比较散。文化一定要有个性,“文化名城”更要集中打造。例如惠州龙门的农民画,目前理论上对农民画并没有什么研究,也没有把它梳理起来,为什么它能够这么蓬勃地发展?将来会发展成什么样?值得我们思考。 　　如果我们能以农民画为载体,将惠州所有的文化元素都装进去,画一个文化长卷,并将其他所有资源都调动起来,形成一种文化聚集力,那么,由其产生的文化影响力和竞争力是非常大的。但有一点必须清楚,农民画不仅仅是农民画,更不能守着固有的表现和创作方式,既然要融入多种文化元素,就要考虑吸收其他绘画手法或个人风格,让这个载体本身变得多样化,从而兼容并蓄,满足不同地区、不同人的文化审美需求。 　　记者:您在演讲中提到“创意惠州”,那么,惠州应该如何进行文化创意,未来该如何发展? 　　黄树森:文化资源打造成文化品牌,需要非常好的策划创意,同时也需要很大的投入。对于惠州的文化创意,我的想法是将现代科技注入到文化当中。今年的亚运会刚在广州落下帷幕,最吸引我注意的不光是亚运开闭幕式的精彩文艺表演,还有这过程中的灯光照明效果,感觉不错；亚运会灯光照明产品的供应商正是惠州的照明龙头企业雷士照明。那么,我们为什么不依托雷士的照明技术和实力,为惠州设计出一套独有的城市灯光照明体系?我们惠州有这么好的风景,这么好的企业,奥运、亚运的灯光照明都能设计得那么吸引人,一个城市应该没问题。 　　我们可以借助雷士强大的照明设计力量,把惠州的文化元素融入城市灯光照明设施和灯光效果当中,让西湖有西湖的照明效果,罗浮山也有罗浮山的灯光表现,如此一来,人文、历史、自然都与科技结合起来,并形成惠州特有的城市“光亮文化”,让灯光照明不仅只有照明的功能,更产生一种城市文化载体的特性,成为文化元素的集合体。如果这一创意能够实现,我还建议将其进行市场化运作,不仅使之成为惠州的独有文化标志和符号,更将其打造成一种文化营销品牌,吸引更多=城市效仿。 　　记者:有听众在这次论坛上提到了您的《九章》丛书,除了继续编写这套系列丛书外,您还有没有其他的创作想法和规划? 　　黄树森:今天惠州文广新局的同志说到了让我创作《九章》的想法,我感到很荣幸,但与此同时,正如我前面所说的那样,惠州的文化资源很丰富,但比较散,惠州文化里到底留有些什么,一定要把这些东西挖掘出来,这是后面大家需要认真做好的工作。对于今后的创作和规划,我正计划创办一个在文化战略和策略上有“高地”的理论刊物,希望这能成为广东在文化理论研究方面最权威的刊物之一。  　　著名作家、苏东坡研究学者刘小川:　走精品路线,打造东坡文化品牌  　　 　　□简介  　　生于四川省眉山县。眉山市三苏文化研究院研究员,著名作家。主要作品:长篇小说《苏曼殊》、《汉刘邦》、《暧昧》、《老夫少妻》、《中国历代文人长篇传记小说之:李煜》、《李清照》；散文及论著《品中国文人》(1、2卷)等。《品中国文人》已获五项文学大奖。 　　记者:我们知道您对苏东坡有非常深入的研究,之前也去过不少与苏东坡有关的城市。苏东坡曾在惠州生活过三年,给这座城市留下了不少流传千古的诗篇和凄美动人的故事,古人也写过“一自东坡谪南海,天下不敢小惠州”的评价。请问您对惠州的印象如何? 　　刘小川:苏东坡一生都在实施“美政”,提倡惠民,这恰恰与惠州的“惠民之州”称号切合,苏东坡留下大量文化财富的同时也给这座城市留下了一种精神特质。所谓惠民就是心里想着老百姓,为老百姓做好事,做实事,最重要的是这不能只是走过场,必须坚持。据我了解,惠州在惠民这方面做得很好,我去过不少地方,见过不少官员,在一些现代大城市里,生活中总带有一种浮躁情绪,但在惠州的官员眼神里我看不到那些浮躁的东西。此外,虽然在惠州只有三年,但是我能感觉到苏东坡的儒雅也留在了这里,我对这座城市最大的感受是,惠州是一个美丽、宁静的地方,这里的人非常随和。 　　记者:您在演讲期间提到苏东坡品牌上升的空间非常大,但是当今大多数人对苏东坡的了解还不够。请问您认为接下来惠州在传承东坡寓惠文化方面应重点关注哪些内容? 　　刘小川:如何改变这种现状?我想这应该是文化工作者今后要重点考虑的问题,我在论坛期间提出,对于苏东坡,我们对他的传播应该大于对他的研究。苏东坡可以说是一个圣人,这么好的人应该让更多的人知道,而不是局限于研究他的学者。 　　据我所知,惠州在东坡文化的传承方面一直以来都做得不错,我知道惠州有一所东坡小学,学校的校歌就是歌颂苏东坡的,我对其中的歌词印象很深刻。这一做法就很好,中国的精英文化应该进入小孩子的心中,让他们从小就接受精英文化熏陶。我之前在其他城市参加关于苏东坡的论坛,在书籍签售活动期间,看到有不少90后孩子,这让我感到很欣慰。 　　要问我惠州今后应该从哪些方面加强对苏东坡文化的传承,我的建议是:首先,要出一本高水平的详细记载苏东坡在惠州期间生活的传纪,传纪要做到雅俗共赏,深入人心。惠州还可以请一些专业人士筹划一台高水平的舞台剧,我知道惠州已经有一部《东坡与朝云》,并且获得不少赞誉,可以在此基础上,打造一系列更加华丽、凄美的作品。惠州还可以通过建造一批苏东坡的雕塑等方法提高他的传播度,这方面惠州已开始投入。还有最重要的一点,就是以后苏东坡品牌上升的空间非常大,惠州在打造东坡文化品牌时一定要追求精品。就像苏东坡本人一样,他对所有的事情都非常认真,所以他能成为一个众人眼中的圣人,只有认真去做好一件事,才能达到最好的效果,文化传承也是一样。近年来,惠州经济发展得很好,我想信惠州有这个经济实力。 　　记者:苏东坡是多个城市共有的文化品牌,惠州在研究传承东坡寓惠文化同时,是否须加强与其他城市的合作? 　　刘小川:对于苏东坡这样一个巨大文化品牌,他生平到过的城市近年来都策划了一系列活动来进行宣传,各地之间的合作也将越来越多。就像我从苏东坡的家乡眉山过来参加文化论坛,如果不是因为900多年前苏东坡到过惠州,我今天也就不会在这里,换一个层面说,这也算是两个城市之间苏东坡文化的一次交流。我了解到,惠州近年来也开始与其他城市合作开展了一系列苏东坡文化交流活动,像去年惠州政协就沿着苏东坡的足迹,以自驾形式进行了一次很成功的文化研讨活动,这些都是很好的举措,对苏东坡文化的传承和传播起到推进作用。  　　统筹:陶然摄影:鲁力 本版撰文 吴志毅 张昕 罗锐 林文通    　　    
 36_文学艺术:-1867.0211181640625
 21_服务业旅游业:-2011.1668701171875
 13_基本建设建筑业房地产:-2043.0469970703125
 11_经济:-2050.965087890625
 16_能源水务水利:-2051.001953125
 17_信息产业:-2053.45458984375
 33_科学技术:-2066.889892578125
 05_社会劳动灾难事故:-2093.634765625
 03_对外关系国际关系:-2112.26025390625
 14_农业农村:-2114.201904296875
 15_矿业工业:-2120.560546875
 35_文化娱乐休闲:-2121.19775390625
 19_商业外贸海关:-2131.772705078125
 31_教育:-2155.230224609375
 18_交通运输邮政物流:-2169.95703125
 12_财政金融:-2175.380615234375
 38_医药卫生:-2185.79345703125
 04_军事:-2192.30517578125
 22_环境气象:-2202.71240234375
 02_法律司法:-2211.771728515625
 37_传媒业:-2216.77978515625
 39_体育:-2235.423828125
 01_政治:-2273.501220703125
 一级正确率0/22
 二级正确率0/22
 3.txt:  　　 　　世客会闭幕大旗传广西 　　  　　昨晚,河源人用8个乐章、史诗般波澜壮阔的《客娘颂》交响乐,再一次向来自世界20多个国家和地区的客属乡亲颂扬“客家古邑”浑厚辉煌的历史文化,并道依依惜别之情,为世界客属第23届恳亲大会画上了一个圆满的句号。 　　当晚,河源市委书记陈建华、市长刘小华与河南省客联会会长等互赠圣土圣水(见右图)。河南客家联谊会会同海内外多个著名客属社团从2009年开始发起世界客家播迁路大型文化交流活动,这一活动将跨越20多个国家和地区,目前已经完成河南省各个市和台湾的圣土采集。 　　据悉,第24届世客会将于2011年在广西壮族自治区北海市举行,昨晚进行了会旗交接仪式。 甘超强　黄赞福　黄少立　程学勇 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摄影报道  　　    
 16_能源水务水利:-94.4504623413086
 36_文学艺术:-96.88777923583984
 37_传媒业:-103.33992004394531
 14_农业农村:-103.71894836425781
 21_服务业旅游业:-104.2471923828125
 04_军事:-107.66375732421875
 05_社会劳动灾难事故:-107.94361114501953
 13_基本建设建筑业房地产:-108.11936950683594
 11_经济:-108.55948638916016
 35_文化娱乐休闲:-109.69183349609375
 15_矿业工业:-110.13336181640625
 17_信息产业:-110.36299133300781
 33_科学技术:-110.44496154785156
 18_交通运输邮政物流:-111.15713500976562
 03_对外关系国际关系:-111.23015594482422
 39_体育:-111.24774169921875
 02_法律司法:-112.17220306396484
 19_商业外贸海关:-112.22980499267578
 12_财政金融:-112.2691650390625
 38_医药卫生:-113.01687622070312
 01_政治:-113.94080352783203
 22_环境气象:-114.18525695800781
 31_教育:-115.02753448486328
 一级正确率0/23
 二级正确率0/23
 30.txt:  　　 　　两岸退役将军走访中山足迹 　　  　　南方日报讯　(记者/赵杨　通讯员/粤台宣)昨天,包括数位两岸退役的老将军在内的“2010海峡两岸中山论坛”与会嘉宾们在广州参观了孙中山大元帅府、黄埔军校、中山纪念堂,并于昨天下午前往中山市,参观了孙中山故居。 　　山西出生的台湾退役上将苗永庆是第一次来到黄埔军校,他对记者说,自己的岳父是黄埔一期的学生,自己此次能来到黄埔军校,倍感激动。他说:“两岸中国人一定要团结一致,和平互助,实现和平统一,站在世界的舞台。” 　　同样是第一次来到黄埔军校的台湾退役中将李贵发说:“当年黄埔军校把‘升官发财请往别处,贪生怕死勿入斯门’刻在校门来警醒学生,这种精神应该是当代中国军人应具有的素质,只有文官不贪财、武将不怕死,我们民族才能强大。” 　　一同参加活动的还有扮演孙中山的特型演员邓健壮,他也是此次论坛的嘉宾之一。昨天他一身旧式的风衣,内穿中山装,与孙中山一样的发型、胡须,相似的身材,眼神也同样有神。“真是太像了!”与会的嘉宾说。 　　邓健壮说,2005年受感于时任国民党主席连战访问大陆,他决定为弘扬中山精神做些贡献,于是年轻时就被人认为酷似孙中山而且研究孙中山已经十几年的他加入了民革,并开始扮演孙中山。他告诉记者,自己主要是话剧和舞台剧演员,目前正在洽谈一些关于辛亥革命的电视剧剧本。  　　　　在孙中山大元帅府里,来自海峡两岸的老将军们面对中山先生和宋庆龄蜡像共同缅怀先人伟业。 南方日报记者　丁玎　摄    
 36_文学艺术:-237.1217041015625
 04_军事:-249.86097717285156
 03_对外关系国际关系:-250.80154418945312
 35_文化娱乐休闲:-253.56985473632812
 21_服务业旅游业:-253.76426696777344
 05_社会劳动灾难事故:-259.6455078125
 37_传媒业:-260.31402587890625
 11_经济:-261.9108581542969
 33_科学技术:-262.00048828125
 39_体育:-264.4012756347656
 13_基本建设建筑业房地产:-264.74462890625
 16_能源水务水利:-264.7632751464844
 17_信息产业:-264.7734680175781
 15_矿业工业:-271.33941650390625
 02_法律司法:-271.7762145996094
 14_农业农村:-272.2854309082031
 12_财政金融:-272.5604553222656
 19_商业外贸海关:-273.5419616699219
 31_教育:-273.77752685546875
 38_医药卫生:-274.7704162597656
 18_交通运输邮政物流:-276.2272033691406
 22_环境气象:-281.6575012207031
 01_政治:-282.3261413574219
 一级正确率0/24
 二级正确率0/24
 31.txt:  　　客家山歌文化节在梅州举行 　　10年投50亿共建客家文化产业基地 　　  　　南方日报讯　(记者/柯鸿海　通讯员/罗伟章　刘海祥)昨日,由梅州市委市政府、省文化厅、南方报业传媒集团、南方广播影视传媒集团联合主办的第四届中国国际客家山歌文化节在“客家山歌艺术之乡”梅州隆重开幕。同时,广东第一个、全国第五个国家级的文化生态保护区――客家文化生态保护区在梅州正式挂牌。 　　在开幕式上,梅州市增聘了于建嵘等21名市发展战略顾问,还举行了3个投资文化产业项目的签约和揭幕仪式,涉及投资金额约70亿元。其中,最引人注目的项目是,南方广播影视传媒集团、南方报业传媒集团与梅州市政府共同打造的国家级梅州客家文化产业基地,项目预计10年投资50亿元人民币。 　　全国政协原副主席叶选平,省人大常委会副主任谢强华,副省长雷于蓝,省政协副主席、省妇联主席温兰子,全国人大原常委、香港金利来集团董事局主席曾宪梓,梅州市委书记李嘉,代市长朱泽君,省文化厅厅长方健宏,南方广播影视传媒集团总裁张惠建,南方报业传媒集团总经理张东明和海内外嘉宾游客3000多人参加了此次活动。  　　    
 36_文学艺术:-183.3856658935547
 14_农业农村:-197.5296630859375
 16_能源水务水利:-200.9550323486328
 21_服务业旅游业:-210.73646545410156
 37_传媒业:-213.2254180908203
 17_信息产业:-216.00474548339844
 11_经济:-217.22654724121094
 33_科学技术:-227.13304138183594
 35_文化娱乐休闲:-228.1912078857422
 13_基本建设建筑业房地产:-230.2684783935547
 05_社会劳动灾难事故:-231.49717712402344
 12_财政金融:-233.60540771484375
 15_矿业工业:-234.03782653808594
 03_对外关系国际关系:-234.1407470703125
 04_军事:-234.2088623046875
 19_商业外贸海关:-235.08010864257812
 18_交通运输邮政物流:-235.19500732421875
 22_环境气象:-239.84197998046875
 38_医药卫生:-243.61322021484375
 31_教育:-244.2301788330078
 02_法律司法:-246.0313262939453
 39_体育:-246.06455993652344
 01_政治:-249.75282287597656
 一级正确率0/25
 二级正确率0/25
 32.txt:  　　 　　世界旅游小姐湛江决出三甲 　　  　　南方日报讯　(记者/崔财鑫通讯员/林洪强　王文和)前晚,2010第37届世界旅游小姐(广东湛江)全球总决赛颁奖晚会在湛江体育馆举行。冰岛选手Jenny捧得冠军桂冠,并成为湛江市旅游形象大使(如图,殷翊展摄)。美国选手Lexi与捷克选手babora分获亚、季军。 　　本届大赛由世界旅游小姐协会、湛江市政府、广东省旅游局、广东省归国华侨联合会联合主办,是世界旅游小姐大赛Miss　Tourism　International(简称“MTI”)首次在中国举行的总决赛。  　　    
 05_社会劳动灾难事故:-137.46435546875
 36_文学艺术:-139.5724639892578
 39_体育:-140.0127410888672
 17_信息产业:-140.85067749023438
 21_服务业旅游业:-147.68508911132812
 35_文化娱乐休闲:-149.14627075195312
 13_基本建设建筑业房地产:-150.1997833251953
 18_交通运输邮政物流:-150.34332275390625
 31_教育:-151.60531616210938
 37_传媒业:-152.1151123046875
 38_医药卫生:-153.02821350097656
 14_农业农村:-153.97601318359375
 16_能源水务水利:-154.44140625
 19_商业外贸海关:-154.87307739257812
 33_科学技术:-154.9167938232422
 15_矿业工业:-155.61151123046875
 22_环境气象:-156.59629821777344
 11_经济:-156.7291717529297
 02_法律司法:-157.8115997314453
 04_军事:-158.1190185546875
 12_财政金融:-159.70945739746094
 03_对外关系国际关系:-162.27650451660156
 01_政治:-163.47447204589844
 一级正确率0/26
 二级正确率0/26
 33.txt:  　　 　　潮州纪念“岭南词宗”詹安泰 　　  　　南方日报讯　(记者/陈枫)詹安泰被誉为“岭南词宗”,曾与陈寅恪先生诗词酬唱,还举荐国学大师饶宗颐走上学术道路。昨日,由潮州市政府与韩山师范学院联合主办的“纪念詹安泰先生国际学术研讨会”在潮州举行,来自海内外的100多名嘉宾学者出席会议。 　　省委常委、宣传部部长林雄为会议题词“岭南词宗”。副省长雷于蓝发来贺信,称赞此次活动有助于挖掘广东优秀文化学术资源、激励后学继往开来、推动文化强省建设。89岁的省政协原主席吴南生挥毫题词“岭南词宗　风范长存”。95岁高龄的饶宗颐也专门派人送来题词“博学于文”,表达对故友的思念。 　　詹安泰(1902―1967),潮州饶平县人,我国著名古典文学学者、文学史家和书法艺术家,有“南詹北夏(承焘),一代词宗”等评誉。  　　    
 36_文学艺术:-166.43521118164062
 05_社会劳动灾难事故:-180.89138793945312
 37_传媒业:-181.3858184814453
 35_文化娱乐休闲:-183.5260009765625
 11_经济:-184.61097717285156
 21_服务业旅游业:-185.10491943359375
 16_能源水务水利:-185.42095947265625
 14_农业农村:-187.14108276367188
 33_科学技术:-187.57029724121094
 13_基本建设建筑业房地产:-189.84317016601562
 03_对外关系国际关系:-192.18748474121094
 17_信息产业:-193.38893127441406
 18_交通运输邮政物流:-193.6270751953125
 38_医药卫生:-195.56906127929688
 31_教育:-196.74560546875
 15_矿业工业:-198.12957763671875
 22_环境气象:-199.3177490234375
 02_法律司法:-199.6370391845703
 04_军事:-199.93113708496094
 01_政治:-200.0644073486328
 19_商业外贸海关:-200.45960998535156
 12_财政金融:-201.66119384765625
 39_体育:-201.98072814941406
 一级正确率0/27
 二级正确率0/27
 34.txt:  　　 　　图片新闻 　　  　　“客家妹”形象使者大赛总决赛冠军卢扬(中)、亚军徐璐璐(左)、季军黄昊阳。 　　昨晚,第四届中国国际客家山歌文化节暨“锦发・君城”杯全球“客家妹”形象使者大赛总决赛在梅州市亮胜客家艺术中心举行。来自全球各地的19名“客家妹”展开角逐。 　　这次活动由梅州市委、市政府,省文化厅、南方报业传媒集团和南方广播影视传媒集团主办。据悉,本次大赛还在台湾、香港、印尼、广西贺州、江西赣州设立了分赛区。 　柯鸿海　罗伟章　刘海祥　梁庚　　　　　　　　　　　摄影报道  　　    
 36_文学艺术:-113.45584106445312
 16_能源水务水利:-121.46033477783203
 37_传媒业:-125.12803649902344
 21_服务业旅游业:-126.40532684326172
 14_农业农村:-126.98634338378906
 39_体育:-136.16476440429688
 17_信息产业:-137.7625732421875
 05_社会劳动灾难事故:-137.98106384277344
 33_科学技术:-138.3496856689453
 35_文化娱乐休闲:-139.23428344726562
 11_经济:-140.1602020263672
 04_军事:-141.67120361328125
 18_交通运输邮政物流:-142.72325134277344
 15_矿业工业:-143.326171875
 19_商业外贸海关:-144.30380249023438
 03_对外关系国际关系:-145.8805389404297
 22_环境气象:-146.14810180664062
 13_基本建设建筑业房地产:-146.73403930664062
 31_教育:-148.1062469482422
 12_财政金融:-148.6273651123047
 38_医药卫生:-148.6552734375
 02_法律司法:-152.59033203125
 01_政治:-152.96095275878906
 一级正确率0/28
 二级正确率0/28
 35.txt:  　　本报独家对话英德市委常委、宣传部长陈兵―― 　　将英石作为“文化火炬”永远传递 　　 清远文化建设系列记访谈之九  　　英德是岭南古邑、广东省历史文化名城,文化底蕴深厚。目前英德文化发展状况怎样?如何打造英德文化产业,擦亮英德文化品牌?面对本报记者的提问,英德市委常委、宣传部长陈兵一一给予回答,尤其对英石文化如数家珍,精彩观点频出。陈兵认为,挖掘开发英石文化,对推动清远文化建设具有重大社会价值和深远的现实意义,英德将继续传递好英石这一“文化火炬”,打造独具一格的英石经济文化产业链,使其成为英德文化产业的主要增长点、与外界沟通的重要桥梁纽带。  　　谈文化特色 　　客家文化与广府文化相结合的产物  　　《清远观察》:梳理岭南文化发展轨迹,英德是一个绕不过的关键之点。作为北江的咽喉、中国岭南地区珠江文化源头之一,英德文化有什么特色? 　　陈兵:历史文化是一座城市、一个地方灿烂文明的结晶和人文精神的凝聚。英德位于广东省中北部,境内褰、北江、连江三江汇聚,自古以来就是中原进入岭南的主要通道之一,特定的地理位置,决定了英德成为中原文化与岭南文化的汇集之处。广府文化、潮汕文化和客家文化是岭南文化的主体。英德客家人居多,大概占80%以上,是一个以客家文化为主,兼具其他两种文化的区域。客家先民自中原迁居南方,因此客家文化又是以中原汉文化为主体的移民文化,所以它不仅具有中原文化的深厚底蕴,而且还具有作为移民这一特殊群体的文化面貌。客家人坚忍不拔的意志、勇于开拓的精神、勤劳朴实的品格,在确保自身的生存与发展的同时,也推动着英德地方社会经济的发展,孕育了丰富多彩的地方历史文化。而病⒋笸宓认缯蛴捎谛”苯的有利条件,古代曾吸引大批珠三角人到此经商、居住,成为客家文化与广府文化的融合之地。因此,英德文化是客家文化与广府文化相结合的产物,具有浓郁的地方特色。  　　谈英石文化 　　可以永远传递下去的“文化火炬”  　　《清远观察》:英德是“英石之乡”,辖内望埠镇盛产英石。自宋代起,英石便被开发利用,元代被列入“文房四玩”,清代被定为全国四大园林名石之一。请您简要谈谈英德是如何挖掘和开发英石文化的? 　　陈兵:英德是中国英石之乡,英石文化是地方特色文化,具有唯一性。英德的石文化主要表现在两个方面:一是石刻文化,二是英石文化。石刻文化主要集中在南山、观音山、碧落洞等地方,英石文化宗源在望埠。 　　近年来,在市委、市政府的努力下,具有悠久历史的英石文化再次焕发灿烂光彩,为世人所瞩目。英石作为不可再生资源,英德市政府高度重视保护性挖掘和开发,一是成立奇石协会,负责制定英石保护性开发的办法,定期组织英石展销活动,负责英石的鉴赏、研讨工作；二是积极申请国家地理标志保护,2006年5月英德成功获得国家地理标志保护资格后,又提出推行”一石一证”制度加强产品监督管理的办法,促其走上规范化管理的道路；三是深入挖掘英石文化内涵。英石,是经自然界长期作用而形成的石灰石,它玲珑剔透,外表突兀雄奇,嶙峋峻峭,色彩鲜明,给人以动感。英石是中国四大名石之一,具有上千年历史文化渊源。历代文人雅士及能工巧匠对英石的宠爱和研究,使得英石文化内涵极其丰富。清代名人陈洪范任英德知县时,曾赋《英石诗》:“问君何事眉头皱,独立不嫌形影瘦。非玉非金音韵清,不雕不刻胸怀透。甘心埋没苦终身,盛世搜罗谁肯漏。幸得nn磨不磷,于今颖脱出诸袖”,充分刻画出英石“皱、瘦、漏、透”等特点。再如清朝朱彝尊的“采石英州画不如”等诗句都给人以无穷的遐想空间。近期央视《寻宝》走进英德活动,再次将全国各地奇石爱好者的目光吸引到英德,英石藏品《飞龙在天》更是以“集天地灵气、日月精华,天宫造物,不是雕刻、却胜似雕刻,是五千年中华民族的象征和图腾,造型生动,寓意吉祥”当选为英德“民间国宝”。　　 　　今年底,即将举办的2010中国・英德英石文化节,就是为了将让更多的人了解英德、感受英德独特的石文化氛围,同时也为英石文化搭建一个更高、更宽的平台,相信举办英石文化节一定会将研究、推广英石文化推向新的高潮；以英石文化为抓手,发展相关产业,形成独具地方特色的英石文化产业。 　　《清远观察》:您提到以英石文化为抓手,形成独具地方特色的英石文化产业。目前,英石的产业化发展取得了哪些进展? 　　陈兵:近年来,英德市望埠镇主干道旁,分布有大大小小的英石展销场100多个,沿英曲公路和望埠街至百段石公路形成的奇石市场走廊绵延40公里,英石林立,成为一道亮丽的“英石长廊”,制作英石盆景和承接英石园林工程的企业也多达100多家；与此同时,英石从业人员迅速增加,在主产区的望埠镇已形成许多英石专业村和大批专业户,以英石带动下的园林石市场成为南中国规模最大的园林石集散地。目前,全市有1万多人从事英石艺术和生产经营活动,产品远销日本、英国、新加坡、台湾等50多个国家和地区,年收入超过1亿元,而英石带动下的园林工程创造的年产值达5亿多元。但由于缺乏政府引导和市场培育,大多数英石开发商只停留在开发、展示、销售阶段。 　　今年7月省委全会提出打造文化强省以来,我市积极贯彻落实全会精神,市委宣传部一面积极争取上级支持,一面带领英德英石龙头企业――艺青奇石园林有限公司负责人走访肇庆等地,学习周边城市在文化产业方面取得的成就,引导企业大力发掘英石历史文化的同时,注入科技、文化创意等元素,我这里说的创意不是对传统文化的简单复制,而是依靠人的灵感和想象力,借助科技对传统文化资源的再提升,引导企业采用产业化运营的模式经营,引导该公司将总投资约3亿元,占地面积达400亩土地的大型英石园――中华英石园,打造成广东省乃至全国一流的奇石文化产业园。 　　为此,我们今年特为企业向省委宣传部文化产业发展专项资金评审委员会申请750万元的文化产业专项资金补贴。据有关人士透露,我市的英石文化产业申报成功希望很大,这不仅意味着省委对我市文化产业方面取得成就的一种肯定,也意味着英德在转变经济增长方式方面取得新尝试和新进展。 　　《清远观察》:英德将举办首届“中国英石文化节”,请您具体谈谈目前活动的筹备情况?对英德的文化发展将起怎样的作用? 　　陈兵:英石文化节定于本月31日至2011年1月3日举办,活动内容丰富,形式多样,包括以英石文化为主题的文艺演出、英石文化论坛、英石精品的拍卖以及展销等等。目前,我们已制定了详细的方案,动员各方面有关人员积极参与、认真筹备,力争办出一届高水准的文化节,为英石文化的发展和热爱英石、奇石的社会各界人士提供一个良好平台。 　　地方文化的发展是凝聚社会精神力量、激发工作动力的源泉,同时也是地方经济发展的助推器。我们希望通过举办英石文化节让更多人认识英德、了解英德、让更多的人来英德投资置业,促进招商引资,同时为建设文化强市,打造文化品牌,树立英德文化形象,进一步推动文化产业的发展奠定基础。 　　《清远观察》:英德在文化产业方面已进行了卓有成效的探索,这对清远有何借鉴意义? 　　陈兵:任何文化都需要一个载体才能得以体现,任何文化建设都需要载体去培育。英石作为一种历史悠久的文化,见证和承载了英德地方历史文化的发展轨迹,是英德地方文化的缩影,研究英石文化,对英德来说,这是知古鉴今；当下,英德市委市政府着力挖掘、整理、推介英石文化,正是希望通过这样的一个平台,将英德丰富多彩的地方文化品牌得以呈现,这是继往开来。 　　地方文化是讲求个性和特色的,英石是不可复制的资源。英德是中国英石之乡,所以英石文化是英德最亮的一张名片,如果说英石文化是一只“潜力股”,这只“潜力股”需要注入科技、文化、创意的内涵,加上产业化的运营模式才能变成一把可以永远传递下去的“文化火炬”。清远亦如此。紧紧抓住本区域的文化特色,注入新的元素,赋予新的载体,让它们成为新的经济增长方式。  　　谈文化产业 　　文化是经济发展的“软实力”和“硬任务”  　　《清远观察》:如今,文化产业已上升为国家战略性产业,各级地方政府都制定《文化产业发展规划纲要》,把文化产业作为经济结构调整的一个重要支撑,文化产业面临前所未有的春天。英德如何抓住这一机遇?接下来有怎样的发展规划? 　　陈兵:文化是一个地方经济发展的“软实力”,同时也是一项“硬任务”。随着经济社会的快速发展,文化产业越来越受到各地重视。我市将紧紧围绕“工业英德、生态英德、文化英德”的发展战略定位,以文化体制改革为动力,以培育市场主体为中心,以项目建设为支撑,以满足人民群众的文化需求为出发点,充分发挥我市历史悠久、文化资源丰厚的优势,打造文化品牌,发展文化产业。 　　目前,英德文化产业还处于起步阶段,还有许多工作要做,但我们对发展壮大我市文化产业决心大、信心足。因为我们面临着一个前所未有的机遇,就是各级政府都着力打造文化强省、强市(县),制定《文化产业发展规划纲要》,把文化产业作为调整经济结构的一个重要支撑。如何抓住这一机遇,我认为当务之急:一是紧紧抓住这一机遇,积极争取上级有关部门的政策支持,引导企业走产业化运营的道路,促进文化产业发展；二是制定政策,引导企业大力开拓文化市场；三是积极扶持文化企业开发文化精品,走产业化道路。文化产业是朝阳产业,英德在发展文化产业方面的尝试已初见成效,相信英德一定会抓住这个机遇,为转变经济发展方式做出新的尝试。 　　《清远观察》:英德历史悠久,各类民俗活动、文物古迹众多,除了英石外,您认为英德还具备哪些文化产业发展的条件? 　　陈兵:英德历史悠久,自汉元鼎六年(公元111年)至今,已有2000余年的建制史,悠久的历史,朝代的更迭,当然给英德留下了丰富多彩的民俗风情和非物质文化遗产,如舞火麒麟、客家鸡公狮舞,具有代表性的宗教信仰文化北江女神曹主娘娘、黄花醮仪等。 　　没有优势文化企业,就不会有优势文化产品。不是所有的民俗和文物古迹都可以打造文化产业。因此,发展文化产业,打造优势文化企业是当务之急。而打造优势文化企业,首先应确立与市场经济相适应的现代文化新理念。 　　我认为除了英石,英德的茶文化也有着悠久历史。目前,全市有茶园面积3万多亩,各种茶叶年产量达3000多吨,茶叶产业收入达3亿多元。继获“中国红茶之乡”称号之后,英德红茶被列入“国家地理标志保护产品”,被评为“广东人民最喜爱的土特产”,近日又被中国茶叶流通协会评为“2010年度全国重点产茶县”；茶品牌“我和你”多次在各种展览中获得成功,成为英德红茶的后起之秀。此外,英德还对茶文化和旅游业的结合做出新尝试,1998年我市开发建设的茶叶生态旅游景点“茶趣园”是率先在全国发展推广茶叶旅游的项目,它集观光、休闲、科普于一体,深受游客欢迎。虽然目前英德大多茶企业还停留在传统的种植、采摘和销售阶段,需要党委政府的进一步引导和培育,但可以预计茶文化将是英德另一大文化产业的新亮点。  　　谈文化事业 　　文物和非物质文化遗产保护成效显著  　　《清远观察》:请您简单介绍,近年来英德在文化建设方面取得了哪些成就?接下来又有怎样的发展计划? 　　陈兵:文化体制改革进展顺利。按照上级有关部门的要求,我市已完成文化广电新闻出版局和广播电视台的组建工作、市影剧院和市新华书店进行了改革转制、市文化广电新闻出版局与市体育局合二为一等等。体制改革进展顺利,为促进英德文化事业的发展提供了动力。 　　文化基础设施极大改善。投入7000多万元建设新“三馆”(文化馆、图书馆、博物馆),建筑面积19000平方米,前面是一个文化广场,北面与市体育馆相邻,形成一个文化体育休闲中心,为市民提供一个环境优雅、功能齐备的文化休闲场所。 　　文物和非物质文化遗产保护成效显著。今年上半年顺利通过第三次全国文物普查第一阶段的验收,下半年重点着手对我市境内的摩崖石刻进行重新拓印、搜集,为明年编注出版相关书籍做好准备。非物质文化遗产的申报工作取得突破,2008年《英石假山盆景技艺》由广东省推荐参加第二批国家级非物质文化遗产名录,并成功列入国家级非物质文化遗产名录。 　　文化下基层活动深受群众欢迎。为不断丰富人民群众的精神文化生活,我市大力发挥各馆、歌舞团的优势,深入社会各阶层、各单位、各区域积极开展各种文化活动,包括举办文艺演出,送图书进社区、进军营,送戏送电影下乡等等。仅今年就主办或承办各类文艺演出54场,送电影下乡2300场,完成“农家书屋”建设256家。 　　下一步,我们准备建立和完善新的文化休闲场所,如正在建设中的、面积达5万多平方米的人民广场；“三馆”前大型文化休闲广场将规划成粤北地区最大的雕塑公园；市区北江西岸按照一河两岸来规划开发,江边河堤将打造成十里文化雕塑长廊和休闲公园；由英德金谷(南山)置业投资公司预计投资10.5亿元,开发具有悠久历史的南山古寺,以及南山国家森林公园景区周边的开发,这都将成为英德未来文化建设的新亮点。 本版图文(除署名外):南方日报记者　焦莹 通讯员　范桂典　万山河 策划:梁有华　达海军 统筹:达海军  　　【精彩语录】  　　●英石文化是英德最亮的一张名片,如果把它比喻成一只“潜力股”,这只“潜力股”需要注入科技、文化、创意的内涵,再加上产业化的运营模式,才能变成一把可以永远传递下去的“文化火炬”。 　　●文化是一个地方经济发展的“软实力”,同时也是一项“硬任务”。 　　●任何产业的发展都有一个逐步成长的过程,尤其是文化产业的发展,不仅需要积累和沉淀,更需要党委政府的引导和市场的培育,不可能一蹴而就。  　　　　英德市委常委、宣传部长陈兵(右二)陪同省文化厅副厅长马新民考察中华英石园。 　　英德为中国英石之乡。图为三十里英石展销长廊一角。    
 14_农业农村:-1937.0828857421875
 13_基本建设建筑业房地产:-1994.1865234375
 05_社会劳动灾难事故:-1994.777099609375
 21_服务业旅游业:-2035.4627685546875
 36_文学艺术:-2041.0633544921875
 16_能源水务水利:-2065.827392578125
 11_经济:-2066.005859375
 15_矿业工业:-2091.668212890625
 22_环境气象:-2096.31005859375
 19_商业外贸海关:-2117.521728515625
 37_传媒业:-2140.54248046875
 12_财政金融:-2155.8251953125
 35_文化娱乐休闲:-2161.0205078125
 18_交通运输邮政物流:-2166.115478515625
 33_科学技术:-2170.75732421875
 17_信息产业:-2177.85791015625
 02_法律司法:-2190.33740234375
 04_军事:-2204.838623046875
 31_教育:-2218.747314453125
 03_对外关系国际关系:-2220.15087890625
 38_医药卫生:-2235.2099609375
 39_体育:-2261.758056640625
 01_政治:-2279.520263671875
 一级正确率0/29
 二级正确率0/29
 36.txt:  　　 　　清远可构建县县有节庆品牌格局 　　  北江评论 达海军 　　据报道,首届中国(英德)英石文化节将于今年12月31日到2011年1月3日举办。在此次文化节期间,将举办一系列大型活动,其中包括评选英石珍品,举行中华英石园开园仪式和英石展览、中国英石拍卖会以及英石文化论坛等八项主要活动。可以肯定,如果中国(英德)英石文化节运作成功,又将在清远打造起一个全新的现代节庆品牌。 　　现代节庆主要包括文化艺术节庆、商贸节庆、体育节庆、会展节庆等。节庆经济就是基于节庆活动引导人们集中消费,带动产业集聚、市场发展,从而促进地区经济增长的一种经济形式。通过节庆来宣传地域文化、打造交流平台、拉动产业发展,所产生的政治、经济、文化效应是有目共睹的。已得到社会广泛共识的是,节庆活动具有社会资源整合、经济发展拉动、地方文化传承和大众群体参与四大功能。近年来,节庆活动表现最突出的功能就是推动区域经济的发展。 　　这在清远不少节庆品牌中也得到了证明。以阳山四驱越野车节为例,该县借助四驱越野车节,大力发展旅游业,连续多年掀起了阳山旅游热潮。连州市委、市政府自2005年成功举办了国际摄影年展之后,据不完全统计,6年来共吸引超过100万人次的专家、学者、摄影师和游客参与,大大提升了连州在国内和国际的知名度。 　　正因为节庆经济具有如此之大的魅力,可以通过节庆文化内涵的创意,产生巨大的产业链效益,并链生出巨大的社会、经济、文化延伸效应,所以笔者认为,清远可以构建县县都有节庆品牌的经济格局。目前清远运作成熟、独具特色、知名度高、效益明显的节庆还不多,仅有连州的国际摄影年展和阳山的四驱越野车节。但根据清远的发展需要和自身资源禀赋,完全可以实现县县都有节庆品牌的构想,让节庆活动遍地开花。 　　除开阳山县和连州市不说,北部地区的连南瑶族自治县,可借“耍歌堂”成为连南县传统的民间盛会和被列入国家首批非物质文化遗产名录的契机,打造起以全国乃至全球瑶族为主体、全民参与的节庆品牌；连山壮族瑶族自治县可以利用辖区内独特的山、水做文章,发展登山、探险等体育休闲节庆。南部的清新县应继续加大对广东(清远)国际漂流旅游文化节的打造,使之真正成为中国乃至世界有名的漂流文化节；英德市正打算举办首届中国(英德)英石文化节,应使其成为全国和全球的石文化活动；佛冈县正在打造国际(中国・佛冈)健康养生旅游示范基地,完全可以在此基础上形成健康养生节；清城区可利用优美的环境、便捷的交通、完善的配套,固定时间和地点,举办类似环珠发展论坛和全国山区发展论坛之类的活动；高新区作为全市工业发展的主战场,可以举办环珠产业发展论坛和全国山区产业发展论坛等。 　　这样,清远就将构建起从国际到全国、从全省到全市层次分明的节庆格局,县县有节庆,县县有精彩。  　　    
 14_农业农村:-498.39825439453125
 16_能源水务水利:-501.1462707519531
 36_文学艺术:-505.4037170410156
 13_基本建设建筑业房地产:-515.7329711914062
 05_社会劳动灾难事故:-527.6729736328125
 22_环境气象:-527.9669799804688
 11_经济:-529.4089965820312
 21_服务业旅游业:-530.9168090820312
 17_信息产业:-543.5601806640625
 18_交通运输邮政物流:-545.94580078125
 15_矿业工业:-550.3077392578125
 19_商业外贸海关:-554.14404296875
 37_传媒业:-558.5523071289062
 12_财政金融:-565.0958862304688
 33_科学技术:-565.7179565429688
 02_法律司法:-566.3355712890625
 35_文化娱乐休闲:-568.3507080078125
 03_对外关系国际关系:-574.6787719726562
 04_军事:-579.2084350585938
 38_医药卫生:-582.0869140625
 31_教育:-585.01708984375
 39_体育:-594.5701904296875
 01_政治:-594.8118286132812
 一级正确率0/30
 二级正确率0/30
 37.txt:  　　 　　擦亮客家文化生态保护实验区这块金字招牌 　　  南方论坛 南方日报评论员 　　第四届中国(梅州)国际客家山歌文化节暨梅州市客家文化发展战略高峰论坛日前落下帷幕。广东已经吹响了建设文化强省的时代号角,标志着我省文化发展迈入了新的历史征程。梅州人正在以“坐不住、等不起、慢不得”的历史使命感和责任感,努力实现从山区文化强市向全省文化强市的新跨越。 　　引人注目的是,国家文化部批准设立的客家文化生态保护实验区同时在梅州正式挂牌。这是广东第一个国家级文化生态保护实验区,此前全国也只有四个,分别位于闽南、徽州、热贡、阿坝州。成为中国第五个国家级文化生态保护实验区,不啻于梅州继中国客家博物馆落户之后,赢得的又一块国字号“金字招牌”。这个实验区的保护范围涵盖整个梅州市8个县市区,保护对象分别为国家、省、市、县四级非物质文化遗产名录项目,实验区内非物质文化遗产项目代表性传承人,实验区内与非物质文化遗产传承密切相关的历史遗迹,实验区内各级自然保护区。这意味着,实验区所保护的文化遗产,是以非物质文化遗产与人为核心,以物质文化遗产为载体,以生态与文化景观为依托,从而使三部分共同构成能够体现梅州客家文化核心价值的文化遗产整体。也就是说,这种文化生态保护是将单一项目、单一形态的保护模式,转变为多种文化表现形式的综合性保护,从静态、单体,到动态、整体。 　　擦亮梅州客家文化生态保护实验区这块“金字招牌”,宏观上看对于广东建设文化强省、创新岭南文化,微观上看对于推动梅州绿色经济崛起、建设文化名城,无不大有裨益。 　　“筚路桃弧辗转迁,南来远过一千年。方言足证中原韵,礼俗犹存五代前。”用梅州市委书记李嘉的话说:“梅州什么都没有,就是有点儿文化。”一个不争的事实是,梅州集中传承了元明清以来的客家文化,形成了一条繁衍千年、维系并继续延续的完整文化生态链。作为客家文化主要发源地之一,梅州是客家文化向外传播的核心区,传统文化底蕴深厚,素有“文化之乡”的美誉和崇文重教的传统,文化名人、文化精品、文化品牌层出不穷。国家级客家文化生态保护实验区的落户,不仅进一步丰富了梅州作为全世界客家人精神家园的内涵,而且为他们全力打造富有客家内涵和时代特征的区域文化品牌、提升客家文化竞争力影响力提供了重要契机。在不久前召开的全市文化工作建设会议上,梅州把自己的目标定位为建设成广东区域文化品牌建设示范市、世界客家文化中心区、全球客家人的心灵家园。我们看到,这与省委十届七次全会审议通过的《广东省建设文化强省规划纲要(2011-2020年)》一脉相承。在《纲要》里,明确要把广东建设成为全国具有影响力的区域文化中心、发展社会主义先进文化的排头兵、提升我国文化软实力的主力省、中国文化“走出去”的生力军和率先探索中国特色社会主义文化发展道路的示范区,形成具有中国气派、岭南风格、广东特色的现代文化体系。 　　文化是一个民族的灵魂和血脉。新的形势和任务,要求我们以新的视觉、新的理念来看待文化。毫无疑问,把《建设文化强省规划纲要》的蓝图化作现实的美景,需要全省各地拿到行动层面,需要各个文化强市、文化强县的有力支撑,正如先有涓涓细流,然后才能汇成汹涌澎湃的江河湖海一样。梅州以客家文化生态保护实验区为契机,高起点、全方位加强文化建设,值得那些尚未发力的地方充分借鉴。  　　    
 36_文学艺术:-482.7926330566406
 16_能源水务水利:-490.3650817871094
 14_农业农村:-498.1123352050781
 21_服务业旅游业:-501.69989013671875
 37_传媒业:-519.7288208007812
 13_基本建设建筑业房地产:-521.8001098632812
 11_经济:-524.8726806640625
 33_科学技术:-530.1204223632812
 04_军事:-543.3910522460938
 35_文化娱乐休闲:-546.6969604492188
 31_教育:-547.8109741210938
 15_矿业工业:-549.361083984375
 19_商业外贸海关:-551.6258544921875
 17_信息产业:-554.7911376953125
 03_对外关系国际关系:-561.2605590820312
 05_社会劳动灾难事故:-565.1610107421875
 12_财政金融:-565.5345458984375
 38_医药卫生:-566.2317504882812
 18_交通运输邮政物流:-566.6256103515625
 22_环境气象:-578.1776123046875
 02_法律司法:-579.4243774414062
 01_政治:-594.9471435546875
 39_体育:-596.2621459960938
 一级正确率0/31
 二级正确率0/31
 38.txt:  　　潮州开启网络海内外传播特色文化先河 　　网上零距离“玩转”潮文化 　　  　　南方聚焦  　　南方日报记者廖奕文 通讯员潮宣  　　木雕怎么制作,歌谣如何演唱,潮绣怎样设计……借助科技和创意,网上网下一起互动,潮州搭起了可即时体验的“网络平台”,为“潮文化”找到了新的传播方式。笔者获悉,以“发现・潮州”为首的大型网络互动活动开展5个多月来,吸引了海内外300多万潮人参与。原本需要实地体验的潮州传统文化,如今借力科技和创意,在世界任何地方、任何时间,即可轻松“玩转”,实现了在更短时间、更快速度、更近距离的全新体验,开启了全省网络海内外传播特色文化的先河。  　　小网站搭成文化大平台  　　打开搜索引擎,输入“发现・潮州”关键词,迅速出现8个主题各异的门户网站,吃喝玩乐休闲旅游一应俱全,原来只在人们想象中和印象中的“潮文化”一下子生动起来:木雕怎么制作,歌谣怎么演唱,景点怎样体验,只要点击每个窗口,即使身处国外也有亲历其境之感。 　　这样一个可供体验和互动的“网络平台”,由众多小网站“变身”而来。潮州现有8家主要网站,但规模较小,效应较弱,“发现・潮州”通过网络互动整合,使每一家网站一个主题,搭成“潮文化”统一的体验互动平台,只要点击超链接,就能跳到相关专题,从民风民俗、传统工艺、文化遗产、自然景观、人文景观、美食特产等多维度、大视野、全方位体现潮州传统文化。 　　据介绍,由于网民对潮州文化已有了一定认识,为此每一家网站把“网上活动、网下宣传”有机结合,每一个网民都成为真正的传播者、宣传者,如“潮州灯谜”专题,网民既可以射猜灯谜,又可以出谜面；“感叹潮州之美”专题,通过手机互动平台,广大网民和手机用户可以上传或下载彩信作品。 　　此外,网络技术重新包装、演绎了潮州传统文化。《画笔下歌谣》将儿童的绘画和潮州传统歌谣结合起来；汇集了潮元素的电子杂志充分体现了多媒体与传统文化的完美结合；“游在潮州”将潮州的主要景点制作成360度全景照片,使网民能在网上从任意的角度浏览到古城美景。　　　　  　　借力“科技+创意”开全省先河  　　长期以来,省委、省政府高度重视网络文化建设,提出了“形成具有广东特色的网络文化”的建设目标,着力促进网络文化产品生产、扩大公共文化覆盖面,推进全民共享网络公共文化建设。 　　作为广东三大文化之一,潮州文化历史悠久、底蕴深厚,是建设具有广东特色的网络文化的宝贵财富和特殊资源。近年来,潮州充分利用网络信息技术,通过数字化、网络化转换等传播新平台,找准加快文化与经济融合的切入点,深度挖掘潮文化“富矿”,让网络文化与地方特色文化完美结合,把物质、非物质文化遗产充分展示出来,“网络嘉年华”俨然成为展现“潮文化”的文化饕餮。 　　“网络嘉年华”也是一场“潮文化体验秀”。短短5个月间,吸引了300多万人次参与,收集了近5000个反映潮州传统文化艺术的作品,如视频、歌词、绘画、征文、短信、电子杂志、灯谜、动画,形成了“潮文化”网络创作平台、展示平台和传播平台。 　　据悉,这是潮州市历年来规格最高、规模最大、范围最广的一次网络文化活动,无论是活动的规格规模、组织方式、表现形式、立体宣传还是互动参与等方式,均开创了全省网络海外传播地方文化的先河。  　　    
 36_文学艺术:-472.03887939453125
 17_信息产业:-482.2113342285156
 21_服务业旅游业:-488.484619140625
 05_社会劳动灾难事故:-489.2548522949219
 35_文化娱乐休闲:-492.1332092285156
 16_能源水务水利:-495.3388671875
 18_交通运输邮政物流:-498.54840087890625
 13_基本建设建筑业房地产:-499.867431640625
 11_经济:-509.22991943359375
 33_科学技术:-510.7832336425781
 03_对外关系国际关系:-511.0544128417969
 37_传媒业:-514.1648559570312
 14_农业农村:-524.3263549804688
 31_教育:-526.3132934570312
 12_财政金融:-526.5526123046875
 15_矿业工业:-527.61865234375
 22_环境气象:-530.9293823242188
 19_商业外贸海关:-531.833984375
 04_军事:-532.6224365234375
 38_医药卫生:-532.9515991210938
 39_体育:-537.5362548828125
 02_法律司法:-539.2611694335938
 01_政治:-542.9263916015625
 一级正确率0/32
 二级正确率0/32
 39.txt:  　　粤文化体制改革取得进展 　　3家省直文艺院团完成转企 　　  　　南方日报讯　(记者/郭珊)昨日上午,广东歌舞剧院有限公司、广东省话剧院有限公司、南方歌舞团有限公司在星海音乐厅举行成立暨揭牌仪式。省委常委、宣传部部长林雄发来贺信,副省长雷于蓝为3家省直文艺院团有限公司揭牌并讲话。 　　林雄在贺信中说,3家院团的成功转制具有重要意义,不仅标志着广东省属国有文艺院团全面完成了中央部署的文化体制改革任务,也为下一步推进全省市、县两级国有文艺院团改革作出了示范和表率,将有力推动我省文化体制改革向纵深发展。他希望3家公司力争推出一批叫好又叫座的精品力作,进一步打造成为在国内外具有重要影响力的一流文艺团体。 　　雷于蓝要求,转制后的3家公司要更加注重以市场和观众为导向,推出更多更好的文艺作品,满足人民群众不断增长的多样化、多层次的精神文化需求。 　　据了解,2009年11月,省文化厅开始启动广东歌舞剧院、广东话剧院和南方歌舞团转企改制各项工作。省委、省政府高度重视,在省委宣传部、省文改办、省编办、省发改委、省财政厅、省人社厅、省工商局和省地税局等有关部门的有力指导和支持下,经过各方共同努力,转企改制工作终于在日前顺利完成。  　　    
 36_文学艺术:-166.68934631347656
 11_经济:-196.53924560546875
 16_能源水务水利:-197.11851501464844
 37_传媒业:-198.10496520996094
 17_信息产业:-201.03697204589844
 05_社会劳动灾难事故:-202.2622833251953
 13_基本建设建筑业房地产:-202.4517364501953
 21_服务业旅游业:-202.8516082763672
 14_农业农村:-206.70440673828125
 15_矿业工业:-208.7150115966797
 18_交通运输邮政物流:-209.53665161132812
 33_科学技术:-209.76637268066406
 19_商业外贸海关:-210.7631072998047
 12_财政金融:-213.61605834960938
 35_文化娱乐休闲:-213.9656524658203
 02_法律司法:-215.99058532714844
 38_医药卫生:-216.49598693847656
 31_教育:-218.20469665527344
 04_军事:-218.22479248046875
 01_政治:-220.4088897705078
 39_体育:-221.27926635742188
 22_环境气象:-221.9108123779297
 03_对外关系国际关系:-224.77464294433594
 一级正确率0/33
 二级正确率0/33
 4.txt:  　　 　　文化产业:离创意还有多远? 　　中山拟结合“三旧”改造设立文化创意产业园区  　　新支柱崛起――起点上的思与辩 　　一只喜羊羊,红遍大江南北；一部《阿凡达》,净赚19亿美元,甚至超过2009年中山地方一般预算收入……这就是文化的魅力,这就是创意的力量。 　　经过工业立市、经济强市阶段后,今天的中山,开始走上了一条以提高文化软实力,促进经济社会协调发展的新型城市发展道路。如今,在冲刺“文化名城”的路上,中山文化创意产业渐成规模,但受人才、平台等影响,部分文化创意项目仅与文化相关联,尚无顶级创意来包装。  　　文化产业将成中山新支柱  　　以《文化产业振兴规划》发布为标志,文化产业已提升为国家重点扶持的战略性产业,创意产业是文化产业发展到新阶段的形态,是产业发展到相应阶段的必然产物。 　　作为全国唯一以伟人名字命名的城市,孙中山以及他所代表的精神,是中山市最具特色、内涵最丰富的历史人文资源,如何做深、做透、做活孙中山文化,成为文化名城建设的核心内容。从2008年开始,中山市委、市政府决定在3年内由全社会共同投资100亿元打造“八大文化工程”,将中山文化产业发展推向新的高点。 　　根据《珠三角改革发展规划纲要》提出的要求,珠三角城市的文化对经济的贡献力要占到8%以上。记者了解到,为贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》,中山确立了打造中山市镇级特色文化产业集群的思路,拟由广东省文化厅与中山市人民政府共同建设。根据中山出台的《关于进一步加快文化产业发展的意见》,到“十二五”末期,中山文化产业增加值占地区生产总值的比重力争达到8.5%,将文化产业打造成中山重要的支柱产业。 　　据介绍,十二五期间,中山在发展文化产业的过程中,将重点做强动漫游戏游艺产业,做优创意文化产业,以及其它相关文化产业。据了解,中山将充分利用目前游戏游艺行业的雄厚基础和先发优势,加快游戏游艺业与动漫业、数字娱乐业的融合。通过创新现代管理模式和经营手段,培育若干知名的游戏游艺连锁品牌,提高我市游戏游艺行业的国际竞争力和国际影响力,把游戏游艺产业打造成中山文化产业的龙头。  　　业界盼建产业平台  　　近几年来,中山初步形成了艺术品交易基地,如北部的小榄和南面的三乡,都有一定规模和一定影响,尤其是北部的小榄文化艺术品交易比较活跃,效益也比较好。但是,到目前为止,真正的书画、文学、音乐、舞蹈、戏剧、民间艺术等方面的艺术精品仍然缺乏统一的具有一定规模和影响的交易平台；此外,目前中山尚无成规模的文化创意产业园区,业内认为,这也不利于人才的迅速成长和文化的跟踪发展。为此,有业内人士呼吁搭建中山文化艺术品交易平台,建立文化创意产业园区,提升文化创意产业集聚度。 　　据市文广新局相关工作人员介绍,尽管中山文化创意产业才刚刚起步,但个别文化产业发展较好的镇区已形成了独具特色的艺术品交易市场,如以书画、古董为特色的小榄文化艺术品交易基地,是国内目前唯一的镇级全国文化产业示范基地；伊泰莲娜DIY地带也被省文化厅授予“广东省文化创意产业园”,“这些都为文化创意产品提供了交易的平台,同时,为我市文化创意产业提供了知识、技术和创意设计等方面的支撑”。 　　据记者了解,中山拟结合三旧改造设立文化创意产业园区,搭建中山文化艺术品交易平台,为中山文化创意产业提供知识、技术和创意设计等方面的支撑,将之打造成珠三角乃至全国最大的文化产品综合性交易基地,推动中山文化产业发展。  　　人才窘境制约发展  　　文化创意产业作为朝阳产业,受到各个城市的重视。但大家在发展文化创意产业过程中,均遭遇到共同的问题――人才瓶颈,而中山尤其严重。 　　业内人士表示,中山并非中心大城市,文化产业发展本身比较薄弱,吸引人才难度更大。为了堵住中山发展文化创意产业最短的短板,在中山今年出台的《关于进一步加快文化产业发展的意见》中,明确提出要加快人才集聚,强化创意产业智力支撑。 　　据悉,今后中山将大力培养多层次的创意人才。支持在高等院校设立文化创意相关专业,重点培养文化创意研发设计、营销管理和经纪人才。支持院校和科研机构与创意企业联合建设创意产业人才培训和实验基地。对现有创意人才,鼓励其进行各种创业尝试,奖励和支持优秀的创意人才和项目,鼓励其与世界各国的创意人才和机构进行交流和合作。 　　　此外,中山还将引进一批高素质创意人才。充分利用中山地理优势,加快吸收广州、深圳、港澳及国内外其他地区的优秀创意人才,引进一批在国内外具有较强影响力、善经营、懂管理的创意领军人物。对于海内外高层次的管理人才、创意人才和营销经纪人才来中山工作和创业的,可参照《关于鼓励留学人员和外国籍人才来中山工作的若干规定(试行)》(中府[2007]64号)予以奖励,并享受相关优惠政策。 　　南方日报记者　刘红辉 　　本版摄影　赵宇飞  　　　　到“十二五”末期,文化产业将成为中山的重要支柱产业。    
 11_经济:-498.932373046875
 16_能源水务水利:-501.4631652832031
 36_文学艺术:-514.7835693359375
 13_基本建设建筑业房地产:-530.3715209960938
 21_服务业旅游业:-536.2544555664062
 33_科学技术:-553.2322387695312
 17_信息产业:-566.05908203125
 15_矿业工业:-578.6889038085938
 05_社会劳动灾难事故:-589.046630859375
 19_商业外贸海关:-589.0767211914062
 22_环境气象:-591.237060546875
 14_农业农村:-602.7315673828125
 35_文化娱乐休闲:-606.657958984375
 04_军事:-627.513427734375
 18_交通运输邮政物流:-631.1959228515625
 31_教育:-632.8004760742188
 03_对外关系国际关系:-640.5145874023438
 12_财政金融:-641.66455078125
 37_传媒业:-645.9739379882812
 38_医药卫生:-651.84228515625
 02_法律司法:-655.0369262695312
 39_体育:-659.6994018554688
 01_政治:-663.4100952148438
 一级正确率0/34
 二级正确率0/34
 5.txt:  　　 　　亚运开幕式珠江巡游领头船来自何处？驶向何方？ 　　本报记者为你讲述“南海神号”鲜为人知的故事  　　11月12日晚的亚运会开幕式上,“南海神号”引领45艘花船巡游队伍,在两岸数十万市民的欢呼中,宛如一条流光溢彩的长龙,沿着灿若银河的珠江主航道,向着东方,一路欢歌。此时此刻,“南海神号”宛如移动的现代海上丝绸之路,化作桥梁、变成纽带将灿烂的岭南文化与同样灿烂的亚细亚多元文化在“水”中激情“重逢”,交融辉映。 　　这艘赫赫有名的仿古大船想必大家并不陌生,作为2006年“哥德堡号”返穗的引航船,“南海神号”从黄埔驶向世界之路。而本届亚运会,它代表着亚奥理事会大家庭,引领着被诠释为45个国家和地区的彩船,向东方驶去,重现千年的海上丝绸之路盛况。 　　但这艘仿古大船从何而来,又将去向何处?它的“诞生记”凝聚了多少创作者和建设者的心血和汗水?近日,记者特别走近了作为仿古大船的策划者黄埔区,揭开“南海神号”鲜为人知的秘密。  　　◎纠结 　　造船思路遭遇质疑声一片  　　作为海上丝绸之路的发祥地,南海神庙几乎是家喻户晓。 　　由于南海神庙不靠海,离江又远,唯一的途径就是一条芭蕉小路,一座小桥。在每年的波罗诞上,蜂拥而至的游客,让这唯一的交通路径变得不堪重负。 　　打通丝绸之路的源头,擦亮广州文化的名片,变得更为迫切。 　　2002年,时任广州市常务副市长的张广宁分管交通工作,他提出:在珠江上应该有一艘突出广府文化特色的仿古旅游船。2003年4月8日,时任黄埔区区长的陈小钢在南海神庙考察时,就明确提出要正式启动南海神庙的开发,同月编制了《南海神庙周边地区修建性详细规划》。规划中提出要恢复庙前水面,再现当年世界各地商船泊靠庙前码头的景观,并在南海神庙旅游区重开“海路”。规划思路中提出的建一座古船雕塑,作为南海神庙的标志性建筑,这是建造南海神号仿古船灵感的发端。 　　与此同时,当获知“哥德堡号”将会访穗,为了凸显南海神庙在中国海上交通运输史上的特殊地位,2003年4月中旬,黄埔区萌生了建造仿古船的念头。 　　但这一构思提出后,反对和质疑声却此起彼伏。 　　“为了迎接哥德堡号,促进两地文化的交流,而重金打造这一艘船到底值不值得?” 　　“南海神号如果走高端化路线,船票一定会比一般船只高,这个投资风险是不是太大?”　 　　…… 　　当时,在黄埔区召开了两场大型的研讨会。其中有一场就专门以“海上丝绸之路的文化研讨”为主题,邀请了省内的历史学家、设计单位和媒体人员,还有已退休的海军装备部部长郑明将军等人,进行仿古船建造的研讨,并进行现场投票。而在另外一场“海上丝绸之路与南海神庙文化特征”研讨论证会上,专家学者们还就如何凸显海上丝绸之路特征,推进南海神庙周边环境整治提出了一系列意见建议,这些建议更加坚定了设计建造仿古船的信心。  　　◎敲定 　　既是接迎船又是珠江游船  　　造船事宜终于尘埃落定。 　　“作为南海神号的总策划师,陈小钢全程参与了造船行动,每一步都花费了他很多的心思。”再回忆时,当年的设计团队人员都不由地感叹。 　　在设计仿古船方案上,陈小钢亲自动手绘图,修改龙头等。洗手间要建造到什么水平,西餐厅的烹饪方式,露天甲板要加入什么元素,船的两边门窗的修饰,龙头的造型等,陈小钢都亲身参与,并发动交通旅游部门和办公室的同志查阅历史资料,包括广船、沙船、甚至蝴蝶帆的建造细节,去寻找灵感。 　　“我还记得当时小钢书记亲手画的设计草图就有一两百页厚。”据当时参与策划的工作人员回忆。陈小钢到上海交大,修改草图,将船首“龙头”抬高,并在甲板上增加了南海神庙“海不扬波”的牌坊。既然是仿古帆船,“南海神号”还在前、中、后部各设计安装一面装饰风帆,最长的帆杆高32.5米,竖起时比珠江上的一些桥梁还高,设计师为了避免桅杆过长造成的不便,特别设计了一套“液压放倒装置”来控制,随时可以把桅杆放下。 　　同时,陈小钢还通过水利部门、海事部门、建设部门详细了解了珠江水文特征及珠江上几座大桥的通航高度,为仿古船设计做了前期技术数据的采集。形成初步设计思路后,便组织人员到上海、泉州等地参观航海博物馆和海交史博物馆,走访上海交通大学,就委托上海交大船舶与海洋工程设计院设计仿古船一事进行咨询、商谈,提出了黄埔区的设计思路和设计需求――要体现广船和明清官船的特征。 　　当时参与策划的工作人员回忆道:“在造船方面,我们都是外行人,但我们买了许多书来看来学习,在设计的过程中,还提了许多专业性的意见。以前我从来没有想过一个外行人还能造船,我们的感性认识通过涂涂画画,在专家的领会下,被加入了‘南海神号’中。‘南海神号’就像我们十月怀胎的新生儿,倾注了我们深厚的感情。” 　　此时,设计建造仿古船的目的已非常明晰:“南海神”仿古游船,作为迎接瑞典哥德堡号访粤的接引船,同时也将作为珠江日夜游船长期运营。  　　◎激活 　　进入文化创意旅游的后亚运时期  　　从设计到建成,“南海神号”历经3年之久。2005年,“南海神号”在江门造船厂开建,2006年1月16日上午,“南海神号”仿古广式帆船在江门潭江河举行下水仪式。 　　这艘耗资近1500万元人民币,前后花了三年时间策划造成的仿古船,一面世,就吸引了市民的注意。 　　参加下水仪式的郑明将军,称赞“南海神号”是广州久经不衰的历史古港、大港的象征。 　　如今,“南海神号”的经济效益也在不断显现,运营取得可观效益,黄埔区原来贷款的800万元已全部还清。 　　不仅仅是经济效益那么简单。从2006年迎接“哥德堡号”到为亚运会健儿领航,“南海神号”更是展示广州作为海上丝绸之路起点的文化载体。“南海神号”作为一艘极具特色的仿古船,承载着中国的航海文化,中华民族复兴的文明符号,也是开启黄埔区文化旅游产业转变的钥匙。 　　早在2005年,黄埔的领导班子就统一了思想:如果仅仅依托于自然景观,旅游产品构成仅仅局限于风景观光,黄埔的旅游业将很难实现从门票经济向产业经济的转型升级,打造国家4A级旅游目的地也将成为“不可能的任务”。 　　思路一旦打开,黄埔人发挥其聪明才智,以建设“文化旅游强区”为目标,以建设南海神庙国家4A级旅游景区为抓手,将文化创意作为发展旅游的“点睛之笔”,策划了一系列颇具创意和“眼球效应”的活动。如今,每年在南海神庙安排的文化活动超过100项,包括有新春祈福、波罗诞、花朝节、龙舟会景、乞巧节、中秋灯会等等,初步形成了“周周有活动、月月有高潮”的活动模式,在社会上引起了较强烈的反响。 　　近年来,黄埔区围绕海上丝绸之路发祥地的独特文化及“波罗鸡”和“波罗粽”等传统特色商品,初步建成了文化创意产业链。注册了“波罗鸡”和“波罗粽”等特色商品品牌的商标权,并设立了波罗产品的特色专卖店,在发展创意产业中不断提升品牌,受到游客欢迎。2006年,“南海神号”接待瑞典国王、为“哥德堡号”引航后投入珠江夜游,迅速成为珠江游航线上的“总统套房”,受到高层次企业客户的青睐。 　　不容置疑,黄埔已进入了以文化创意旅游激活城市无形资源的后亚运时期。  　　■书记访谈　   　　南海神庙与“南海神号”相结合是对历史的尊重  　　亚运会开幕式上,“南海神号”成为花船队的领航船,它所散发出来的一股庄重威严、气势恢宏和极具岭南特色的文化气息,至今让中外的观众津津乐道。但“南海神号”“诞生记”却并非一帆风顺,从最开头的造船念头的产生,到抛开一片质疑声进行船只的风格设计,再到今日的“高朋满座”,黄埔区委书记陈小钢可以说是全程参与。 　　 　　谈初衷延续广州“水文化”  　　南方日报:当初为什么会考虑到建一艘仿古船? 　　陈小钢:2003年,获知“哥德堡号”即将访穗时,我想我们能做些什么,去展现属于黄埔人的风采,进而增进两地情谊呢?我们区的南海神庙在中国的海上交通运输史上有着十分特殊的地位与作用,因此我想能够通过南海神庙来展现广州海上丝绸之路文化的软实力。而作为海上交通运输,最重要的一个载体就是船,由于种种原因,一直没有一艘现代的仿古船,可以传递出‘广州是海上交通重要门户’这一信息。而早在2002年的时候,广宁同志就提出过,要建造一艘有广府文化特色的仿古旅游船来推广广州。于是我们大家脑海中开始浮现出在珠江上缓缓行驶的仿古船的景象,便开始查阅历史资料,包括广船、沙船、甚至蝴蝶帆的建造细节,从中寻找灵感。 　　应该说,筹划这艘船的初衷,除了想反映广州海上文化,想以全新的面貌诠释历史的故事出现在我们的珠江上外,也是对广州“水文化”的一种延续。  　　谈风格体现岭南文化特色  　　南方日报:这是一艘仿古大船,可以说是象征着2200年的广州作为海上丝绸之路的一个历史脉络,那么在船只的风格和设计上,对历史的诠释和创新方面是如何相结合的? 　　陈小钢:前期的筹备阶段,我和我的团队走过了不少城市,参观了许多游船。我们在学习中重温历史,在进步中发扬文化精神。我们当初着重以“官船”为原型,并想着将小型博物馆搬上船,让游客在游览的同时回味海上丝绸之路的历史。经过合作方的引荐,我们认识了郑明。郑明将军给了我们许多专业性的建议,让我们不断大胆地在“南海神号”上加上新元素,像将“南海神庙”的牌坊模型放在船上,加入“海不扬波”的题字,将龙头完善与放大,显得船更具有气势等等。 　　还有,“南海神号”每一个小细节都体现着岭南文化。它本身是一艘“官船”,它的建材、栏杆上的造型、窗户玻璃的设计都深刻地融入了岭南文化的元素。船上的小型博物馆重现了海上丝绸之路的历史由来。这些都是我们民族十分珍贵的历史文化,是我们不应该丢失,更加应该发扬的民族精神。我们建造这一艘船,将海上丝绸之路的故事放在船上的小型博物馆内,正体现了我们对海洋文化的尊重与致敬,我们也希望将海洋文化延续下去,发扬光大。  　　谈体会建船是对历史的尊重  　　南方日报:开幕式当晚,流光溢彩的珠江主航道上,“南海神号”作为头船,后面跟随的是代表着45个国家和地区的彩船,场面蔚为壮观。陈书记作为造船者之一,看到这一幕时的心情是怎样的? 　　陈小钢:我还清楚记得最后定稿的时间是2005年旧历2月13日,正好是南海神庙的波罗诞日。这些前期准备工作的过程也是我和我的团队一个不断学习、进步的机会。身为造船的外行人,到最后成为“南海神号”的筹备者之一,我很荣幸能够参与到这一项十分有意义的工程；身为一名广州人,一名黄埔人,为展现我们广州的风采,发扬“水文化”作出了小小贡献,更是无上的光荣。 　　整个过程至今回忆起来,我仍感到非常欣慰。自从“南海神号”驶上珠江后,我们广州终于有了代表我们古历史文化的旅游载体,后来这艘船也受到了大众的欢迎,特别是国外友人。这一次,“南海神号”很荣幸被选为亚运会的引航船,我们更感到骄傲与自豪,因为它不仅出色完成了引航“哥德堡号”重返广州的艰巨任务,同时在亚运会中又再一次向亚洲乃至世界人民展示它的风采。 　　应该说,在历史的记载中,南海神庙曾经发挥着经贸中心地位的重要作用,它曾经繁荣,曾经耀眼。如今我们将南海神庙与“南海神号”的建造相结合,是我们对历史的尊重,也是对未来发展黄埔区经济的一个重要符号。  　　　南方日报记者　姚艺曲 　　　　　　通讯员　郑伟德　龙晓枫　黄逸熹  　　　　“南海神号”在开幕式上引领着45个国家和地区的彩船巡游珠江。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　资料图片       
 36_文学艺术:-1860.1700439453125
 13_基本建设建筑业房地产:-1886.9337158203125
 21_服务业旅游业:-1917.0439453125
 03_对外关系国际关系:-1969.6641845703125
 11_经济:-1978.570068359375
 17_信息产业:-1982.8065185546875
 35_文化娱乐休闲:-1990.90234375
 33_科学技术:-1991.155517578125
 16_能源水务水利:-1991.2418212890625
 04_军事:-1994.2012939453125
 05_社会劳动灾难事故:-1998.72314453125
 18_交通运输邮政物流:-2010.65478515625
 15_矿业工业:-2020.60791015625
 14_农业农村:-2024.548583984375
 19_商业外贸海关:-2033.645751953125
 12_财政金融:-2043.160888671875
 37_传媒业:-2073.636962890625
 31_教育:-2078.28955078125
 22_环境气象:-2079.390869140625
 38_医药卫生:-2083.1669921875
 02_法律司法:-2085.8291015625
 39_体育:-2097.099853515625
 01_政治:-2138.166015625
 一级正确率0/35
 二级正确率0/35
 6.txt:  　　 　　群英聚首　为禅城文化发展蓄力 　　岭南文化创作教育基地明天挂牌  　　“岭南风”文化沙龙有了固定的家,活跃在禅城的艺术爱好者和作者们也将有固定的艺术展示交流基地。由禅城区文联和佛山社区大学共建的“岭南(佛山・禅城)文化创作教育基地”将于明天正式挂牌。昨天上午,禅城区向媒体通报了该基地的活动准备情况。  　　文化沙龙期待真正的“华山论剑”  　　禅城区文联相关负责人表示,通过基地活动聚人气、聚人心,其中最重要的主题就是艺术交流。交流活动是艺术家感情交流、激发艺术创作的基本方式,每两个月一场的“岭南风”文化艺术沙龙等专题项目就是为各艺术门类的人才交流感情,交流创作心得,增强协会间的凝聚力。今后,“岭南风”文化沙龙将会在佛山社区大学提供的沙龙圆桌固定为每两个月一场。 　　记者获悉,去年4月,由禅城区文联协调举办了首场“岭南风”文化沙龙,首场沙龙设定的主题是陶塑的传承与创新。表面上看,这似乎是个老话题,但沙龙吸引了来自广佛两地的陶艺大师、收藏爱好者、理论研究者等30人聚在潘柏林大师的创作室各抒己见。 　　事实上,佛山这座文化积淀丰厚、经济基础发达的城市,在多个文化艺术领域都活跃着众多文化精英和爱好者,而在沙龙这个雅致的名词下,他们将凝聚在此,进行交流碰撞。 　　参加了第一场沙龙的陶艺大师感慨:“以陶艺为例,佛山就是拥有国家级工艺美术大师最多的地方。在岭南风文化沙龙这个平台,众多大师们能第一次坐在一起谈问题、聊观点,实在难得。”来自广州的中国雕刻艺术大师王增丰用三个字来评价沙龙的举办――“有眼光”。 　　在广东这个务实的地方,从来都不崇尚清谈与空谈。非常现实的问题是,单就陶艺领域来说,佛山不少大师的艺术成就获得了非常高的荣誉。但是,同行同业者之间真诚交流的渴望越来越强烈。“文化人在一起称兄道弟,实则相互吹捧或者贬低是常见的。希望大家在这个平台上说真话说能够引发讨论的话!”首场沙龙举办地主人潘柏林等人的话触及了沙龙讨论的本质问题,引发了参与者的共鸣。从这点上说,文化沙龙需要实现的突破就在于:坦诚交流下抛出问题,不求标准结论,但求百家争鸣。 　　“我希望在第一场沙龙‘传承与创新’话题的基础上设计一些分话题深入讨论。”青年陶艺家杨英才告诉记者,他希望在沙龙上能够谈谈对艺术的畅想、对未来发展方向的设想。“但最需要突破的还是业内的恭维之风,如果能够在观摩研讨的沙龙氛围中,大家真诚地批评指正,有批评才有进步。或许真正的‘华山论剑’才是沙龙的价值与意义。”  　　基地为文艺人才闯市场设立起点  　　在智慧佛山、文化先行的背景下,佛山文化发展迎来了前所未有的机遇,禅城区文联提出将积极探索、努力为文艺家搭建走向市场的桥梁,“要利用基地设在高校的优势,积极组织各协会会员探讨文化事业和文化产业的‘双轮发展’和‘两翼齐飞’。”这就意味着,在艺术人才加强彼此之间的交流、沟通的基础上,他们还将利用这一基地开拓组织联系文艺家共同闯市场,以此寻找佛山文化产业发展的战略性机遇。 　　“要为文化产品消费提供广阔的市场空间,普及、展示是第一步的。”佛山社区大学相关负责人表示。记者注意到,在即将挂牌的岭南(佛山・禅城)文化创作教育基地,作品展示将成为重中之重。位于社区大学二楼的多媒体教室装修一新,重新装修布置成为200平方米左右的展厅。这个艺术展厅将为各艺术协会举办各种作品展览、研讨、欣赏会提供固定场所。 　　禅城区文联相关负责人还提出,将引导禅城艺术人才发挥自身专业优势,以挖掘岭南文化遗产为主线,找准特色,通过在基地举办培训、教育、研讨等多形式活动,使个人的艺术发展与禅城文化产业、文化事业相互依存、融合发展,提高文化人才的价值体现和效益体现。计划通过3―5年的努力,使基地成为文学艺术氛围浓厚、培育人才梯队的平台。  　　将影响力拓展到所有艺术爱好者  　　基地的建设中,将把文化艺术的影响力拓展到除了文化精英以外的所有文化艺术爱好者,把艺术魅力渗透到社区的教育平台。美协、书协、摄影协会、作协、曲协等九大协会将制定活动计划,开展包括文化沙龙、学术讲座、展品展览、文学艺术培训等活动。 　　禅城区书协常务副主席邓阜炳告诉记者:书协会员170多人,除了退休人员还有很多的是工厂职工、外来工等书法爱好者。以前每年在佛山图书馆举办一次展览,现在基地提供了固定的一个中小型艺术展厅,希望今后举办主题展览的机会更多,也希望更多的爱好者都会前来。“在这里,市民将与艺术家零距离交流探讨。”另一方面,作为创作者也能够在与受众的交流中丰富自己的艺术创作,使作品更加符合时代的需求,更加为群众所欢迎。 　　接下来,基地的活动形式将是丰富多彩的,除了岭南风文化艺术沙龙,还将举办“名家面对面”、“社区大讲坛”、“名家艺术展”等专题项目,通过艺术家与市民的接触、交流和带动,以社区为舞台,以群众为对象,最大限度地盘活和整合社区文化资源,实现文艺事业的共建共享。 　　撰文　南方日报记者　阎锋　通讯员　苏存扣 摄影　南方日报记者　张由琼  　　　　岭南文化创作教育基地将把文化艺术的影响力拓展到所有文化艺术爱好者,把艺术魅力渗透到社区的教育平台。    
 36_文学艺术:-663.8934936523438
 21_服务业旅游业:-766.7196655273438
 16_能源水务水利:-775.2539672851562
 13_基本建设建筑业房地产:-799.3497924804688
 05_社会劳动灾难事故:-803.3530883789062
 37_传媒业:-804.94970703125
 33_科学技术:-809.869140625
 35_文化娱乐休闲:-812.1224975585938
 11_经济:-816.8716430664062
 15_矿业工业:-819.966064453125
 19_商业外贸海关:-822.9389038085938
 17_信息产业:-829.8611450195312
 14_农业农村:-835.9659423828125
 04_军事:-840.052001953125
 38_医药卫生:-845.3724975585938
 31_教育:-846.2225341796875
 02_法律司法:-847.1277465820312
 03_对外关系国际关系:-847.243408203125
 18_交通运输邮政物流:-851.2172241210938
 22_环境气象:-852.77099609375
 12_财政金融:-858.6696166992188
 39_体育:-866.1727905273438
 01_政治:-868.6980590820312
 一级正确率0/36
 二级正确率0/36
 7.txt:  　　 　　惠州“城市之魂”是什么? 　　  　　文化惠民 激扬惠州 高峰论坛前瞻系列报道① 　　从事导游工作的张先生经常向外地游客介绍惠州,他会跟游客讲述惠州深厚的历史文化底蕴、优质的旅游资源以及近年来经济社会发展所取得的成就等。张先生认为,如果能够有一句话或几个词语来概括惠州,彰显惠州独特的文化特质,就比冗长的介绍、宣传和传播效果更理想。 　　不少市民和张先生有着同样的想法。经常出差的王先生说,国内不少城市都有着自己城市宣传语,如成都的宣传语为“一座来了就不想离开的城市”,凸显了成都的安逸气息。广州的宣传语为“千年羊城,南国名都”,既反映了深厚的文化底蕴,又展现了美好的未来。王先生希望惠州也有在全国叫得响的城市宣传语。 　　文化是一个城市的灵魂,是城市软实力的重要体现,文化定位想当于寻找城市的灵魂,惠州在这方面一直在努力。近年来,惠州的知名度和美誉度不断提升,外界对惠州的印象越来越清晰。 　　在日趋激烈的城市竞争中,惠州要想脱颖而出,必须增强文化软实力,提升城市竞争力,进一步明确自身的文化定位,寻觅城市的文化性格。 　　那么,惠州的文化形象在整个岭南文化格局中应该占据怎样的地位?新时代惠州的文化特质是什么?惠州有哪些令人印象深刻城市文化符号?  　　历史文化底蕴深厚  　　要明确一个城市的文化定位,首先必须梳理一番这个城市历史文化积淀。作为广东历史名城的惠州,历史悠久,源远流长。 　　市委书记黄业斌在市委九届九次全会上作报告时说,惠州有着深厚的底蕴,一是特色鲜明的民间民俗文化。1500多年前就设有郡所的惠州,历来是客家文化、广府文化、潮汕文化和南洋文化的交汇地。二是灿若星辰的名人文化。三是“敢为天下先”的革命文化。四是“解放思想、改革开放”的时代文化精神。 　　惠州学院政法系教授成晓军说,在人们的印象中,惠州是客家地区,但并非纯客家地区。以客家文化为主体,惠州是广东三大文化体系的交汇地。惠州的客家文化,既有其来源地梅州、赣南客家的传统,又善于吸取广府、潮汕文化的精华,形成了独特的风采。 　　惠州历来是名宦、文人墨客荟萃之地。自晋至清,有480多位中国名人客寓或履临惠州,如葛洪、牛僧儒、李商隐、苏轼、杨万里、刘克庄、文天祥、宋湘、丘逢甲、梁鼎芬等,他们当中最著名的是,北宋大文豪苏东坡曾寓居惠州3年。 　　除了名人文化,惠州还拥有优秀的东江革命文化。近现代,孙中山、周恩来曾在惠州进行过革命活动,廖仲恺、邓演达、叶挺、曾生等一批民主志士和革命家皆出自惠州。 　　与广州“羊城”、深圳“鹏城”的称呼类似,惠州城也有一个别称――鹅城。相传一位仙人骑着木鹅从北方飞来,看见惠州山清水秀,便降落西湖中不愿离去,木鹅化作一座山岭卧于湖畔,因此得名“鹅城”。  　　 　　“四东文化”有争议  　　关于文化定位,惠州曾提倡过“四东文化”,引发了不少讨论。为整合集纳惠州文化内涵,便于惠州文化对外宣传推广,2004年前后,惠州提出了包括“东江文化”、“东坡文化”、“东征文化”和“东纵文化”在内的“四东文化”概念。 　　“东江文化”指以惠州为中心的东江地区主要文化资源,“东坡文化”指苏东坡寓意文化,“东征文化”指孙中山领导的国民政府为实现全国统一所发动的两次东征及工农运动,“东纵文化”指中国共产党领导的抗日游击队创建东江根据地的光辉历史。 　　此后,惠州市又提出了新的“四东文化”,即“东江民俗文化”、“东坡寓惠文化”、“东江革命历史文化”和“东樵宗教文化”,替代了原有的“四东文化”。其中,“东樵宗教文化”指与西樵山对应的东樵山罗浮山的道教、佛教等宗教文化。 　　新旧“四东文化”的提法一直存在争议,有人认为,这一提法不够精确,惠州需要对文化内涵重新发掘整理定位。 　　成晓军教授也认为“四东文化”的提法不甚准确,因为它“忽略了文化发展演变的历史延续性,将具体文化要素与概念和完整文化体系混淆并等同起来了”。东江文化在其形成和发展演变过程中凝聚而成的思维观念,用这几个文化概念是涵盖不了的。 　　在市民层面,虽然大部分人都听说过“四东文化”这个词,但有不少人不能完整地说出具体是哪四个文化。  　　城市精神与市歌讨论  　　一座城市的文化定位可表现为城市的文化形象,包括城市的外观环境、公共设施、社会秩序、市民素质、生活方式、城市氛围等因素。每一座城市皆因其历史传统、地理环境及社会生活的特殊性而形成区别于其它城市的文化形象。 　　惠州曾于2007年发动市民和专家学者对“惠州精神”展开讨论。经过长时间的酝酿,在广泛听取各方面意见的基础上,2008年,市委研究确定,以“崇文厚德、包容四海、敬业乐群”作为惠州精神表述词。 　　惠州的“包容四海”还体现在一句广为流传的口号上:“老客家、新客家,来到惠州就是一家；外地人、本地人,在惠州工作就是惠州人。” 　　能透析一座城市,触摸城市灵魂的,往往并非千言万语,而只是一句话、一首歌、一种植物或者一个让你喜欢的吉祥物。 　　日前,市委书记黄业斌更新微博,就第13届省运会主题歌曲《祈愿》是否可以作为惠州市歌向社会各界征求意见,引发了众多网友的讨论。 　　省运会吉祥物戴着耳塞的小仙鹅“惠惠”,既展示惠州城市内涵,也受到了人们的欢迎。不少市民期待能有更多代表惠州形象的城市名片出炉。   　　■声音   　　力挺“东江文化”  　　惠州学院成晓军教授:一个城市的文化形象应该是“人无我有,人有我独”的东西,并且是历史与现实的统一,是一个完整的体系。 　　应该将新旧“四东文化”的提法统揽为“东江文化”,在这个基础上对历史的东江文化和现实的东江文化进行总结、梳理,并凝炼出核心要质,确立惠州文化核心和精神。目前,惠州学院正在筹建东江文化研究中心。  　　钟情“东江明珠”  　　网友“幽壹”认为:在过去一段时间内,惠州将自己定位为珠三角的“后花园”。这样的定位,显然是将自己的位置摆得过低,不利于惠州的整体发展。 　　惠州应该将自己定位为“东江明珠”,也就是东江地区的领导城市。同时,将河源、汕尾等粤东泛东江城市列为自己的发展腹地,有意识地主动带动整个东江地区的经济发展。 　　“幽壹”在今年10月与市委书记黄业斌面对面时表达了这一看法。黄业斌回应说,你提的“东江明珠”定位很好,我邀请你在网上、在不同的场合,帮我大胆地呼吁一下。  　　 　　南方日报记者　罗锐 　　 　　在日趋激烈的城市竞争中,惠州要想脱颖而出,必须增强文化软实力,进一步明确自身的文化定位。　　　　　　　　　　　　　　　　　梁维春　摄    
 36_文学艺术:-888.2245483398438
 13_基本建设建筑业房地产:-909.6677856445312
 16_能源水务水利:-916.8121948242188
 21_服务业旅游业:-923.7609252929688
 04_军事:-928.5771484375
 35_文化娱乐休闲:-938.3552856445312
 14_农业农村:-947.8069458007812
 33_科学技术:-952.2122192382812
 37_传媒业:-954.9019165039062
 03_对外关系国际关系:-955.0691528320312
 11_经济:-958.204345703125
 18_交通运输邮政物流:-961.8795776367188
 31_教育:-969.4564819335938
 05_社会劳动灾难事故:-970.5576171875
 17_信息产业:-971.6897583007812
 38_医药卫生:-976.7258911132812
 15_矿业工业:-986.5945434570312
 12_财政金融:-991.081787109375
 02_法律司法:-992.8262939453125
 19_商业外贸海关:-992.8490600585938
 22_环境气象:-996.401611328125
 39_体育:-1004.0678100585938
 01_政治:-1009.6626586914062
 一级正确率0/37
 二级正确率0/37
 8.txt:  　　 　　文化产业造就城市更新“大芬模式” 　　  　　今年5月,作为城中村转型的典型案例,大芬油画村带着独具创意的“大芬丽莎”亮相世博园“城市最佳实践区”,让世界的目光再一次聚焦深圳大芬――这一次,大芬村带给人们的不再是价值10美元的复制名画,而是一个昔日小小城中村因发展文化产业而重获新生的发展轨迹。 　　今天的大芬村画廊林立、流光溢彩,完全是一个色彩的世界；街心公园的露天咖啡馆、造型各异的现代雕塑,已经呈现出西方成熟艺术街区的雏形,这是今天的大芬村概况。从过去一个面积只有4平方公里、混乱又没有规划的小村落,到眼前这样一个拥有上千家油画产业门店的“中国油画第一村”,大芬村走的是一条以文化产业促城市更新的捷径。 　　经过15年的发展,这个由旧厂房和民居改造而成的油画产业聚集区先后作为文博会首个分会场、世博城市最佳实践区闪亮登场,因为有大芬村成功为深圳市利用“三旧”改造发展文化产业先行探路,发展文化产业成为过去被视为城市疮疤的“三旧”项目的最佳出路。在其影响下,龙岗区甚至出现了文化产业园区相继崛起的羊群效应。 　　“在第六届文博会上,龙岗区共有九个分会场,数量居全市各区之首,然而,随着文化产业的发展,我们也认识到,土地的增量供应与文化产业用地实际需求之间存在很大的差异。为此,区委、区政府将发展文化产业与城市更新有效结合起来,先后培育起一批利用旧工业区和闲置工业区建设文化科技产业园区的案例。”龙岗区委常委、宣传部长熊国伟说。 　　受土地资源稀缺限制,近几年来,深圳过去传统的粗放型产业发展已难以为继,经历2008年金融危机的一轮重新洗牌之后,产业升级、城市更新成为深圳亟待解决的难题。在这样的背景下,具有高附加值和影响力的文化产业成为产业转型的一个趋向。  　　专家大芬论剑文化创意产业与城市更新  　　12月3日,作为上海世博会活动的延续,一场关于城市更新与文化创意产业的高峰论坛在大芬油画村举行。当日下午,大芬美术馆内座无虚席,来自联合国粮农署、清华大学、上海世博局等机构的多位专家及深圳市有关领导分别围绕城市更新和文化创意发表了精彩的演讲。他们对大芬村发展文化产业的思路和经验的总结,对文化产业在城市更新、产业转型升级中所起作用的探讨,必将为深圳乃至全国文化创意产业的发展之路提供有益的借鉴和参考。 　　 　　□全国政协委员、九届全国工商联副主席、中国西部发展促进会理事长程路 　　政府如何扶持、引导文化产业极为重要  　　世界的发展告诉我们,一个国家人均GDP到1000美元之后,文化消耗会有大的发展,如果到3000美元,就会有一个井喷式的发展,而我们国家在这样一个阶段当中。 　　文化创意对文化产业塑造发展软实力非常重要。大芬创意园区怎样才能引领更多的创意园区,带动整个文化产业的发展；政府在发展文化创意产业方面如何给予引导和政策优惠；政府如何让出一定的空间,降低门槛,让更多的民众进入文化创意产业；政府如何在金融资质、金融体制方面为文化创意产业开路；如何吸引更多的人才进入文化创意产业,进入第三产业等问题都是值得思考的。 　　从这些角度来讲,深圳开一个好头,龙岗开一个好头,大芬开一个好头,把这些经验总结出来,推广出去,不仅对于产业的发展,对于深圳乃至全国其他城市在后金融危机时代提高产业发展的趋向和选择性以及转变经济增长方式,都是非常重要的。   　　□深圳市文化体制改革办公室常务副主任倪鹤琴文化创意产业将成深圳战略性新兴产业  　　从“十一五”到“十二五”是一个非常关键的时期。目前深圳正在做一个文化创意产业振兴规划,龙岗有那么多旧城改造项目,可以打造创意产业园区,相关政策的出台将有利于这些规划付诸实施。深圳市正在筹备文化强市工作会议,会上将出台关于振兴文化创意产业的“十二五”规划,未来,市有关部门将投入5亿元专项资金鼓励文化创意产业的发展,文化创意产业也被列入深圳四大战略性新兴产业。   　　□中国决策科学院院长管益忻 　　大芬要打造以文化创意产业为主导的CBD  　　大芬要打造中国第一个以文化创意产业为主导的CBD,我把中间这个字改了一下,叫CAD,“A”代表文化创意产业。什么是大芬CAD?在总体思路上就是以大芬为核心,以五朵金花为主干,打造珠江东岸文化创意集群试验区和文化创意产业先行区。 　　打造大芬CAD有什么战略意义?我认为,首先是从价值观制高点上打造可持续发展机制的迫切需要；其次是以大芬的个案入手,推动中国城中村城市化；再者就是打造巩固大芬产业集群的根据地。   　　□上海世博会中国国家馆多媒体艺术总指导、世博城市足迹馆创意设计师飞苹果 　　政府要创造支持原创的环境  　　如果没有高端的舞台,一个国家在这个行业上就无法走到领先的位置。大芬村的产业化做得这么好,现在不用担心产业化发展,应该担心领先原创的发展。曾经有媒体问我,大芬村这些作品是不是只能走进国外的市场,但不能走进国外的博物馆,我觉得如果以后原创领域可以发展起来,艺术家的自信心会提高。我想,政府应该创造一个支持原创的环境。  　　□上海世博会中国馆主题内容策划主管郭万新 　　创造性是文化产业的核心竞争力  　　大芬村是中国文化创意产业非常经典的案例,每年31亿元的产值足以证明这一点。作为一个普通消费者,如果你喜欢一个作品,可以用很低廉的价格把它买到,798没有做到的,大芬做到了,这是我理解的大芬村的成功模式。 　　然而,接下来大芬村还能为世界提供什么? 　　如果说在大芬村经营模式的更新上,原创性问题不能有效解决的话,就会制约或者说在更大的发展机遇下成为一个瓶颈和障碍,大芬村要再进一步,除了廉价之外,还要给世界或给买画的人输出什么?文化产业有一个特点,创造性是文化产业的核心竞争力。我们可以通过市场营销、资本手段把产值拉到30亿元,但接下来我们还是要回到怎么样鼓励原创的问题上。  　　□清华大学文化创意产业研究中心主任李季 　　“三旧”改造要注意对旧区资源的保护  　　要注意对有价值的旧区资源的保护。比如,城市的旧厂房是城市工业化进程的产物,有些很有特点,标记了城市一定发展时期的历史,我们可以通过改造市区工厂搬迁后的老厂房,对一些历史建筑保留外貌,将其内部装饰成颇有文化特色的创意产业设计中心等,这样既可保留文化建筑,又能给城市旅游增添新的景点。现在,利用老工业厂房进行改造对文化产业带动非常大,像北京的798就是这种模式。 　　在旧区改造中要因地制宜地营造室外开敞空间以及特色景观,一些良好的环境或具有特色的地区往往会成为创意产业聚集发展之地。  文　黄悦　肖烈南　图　周游  　　　　拥有上千家油画产业门店的“中国油画第一村”,大芬村走的是一条以文化产业促城市更新的捷径。     
 11_经济:-763.2468872070312
 16_能源水务水利:-776.3270263671875
 36_文学艺术:-785.334228515625
 13_基本建设建筑业房地产:-795.0814208984375
 17_信息产业:-824.28759765625
 33_科学技术:-835.94873046875
 21_服务业旅游业:-844.9806518554688
 15_矿业工业:-849.0266723632812
 19_商业外贸海关:-861.139892578125
 05_社会劳动灾难事故:-866.6102294921875
 22_环境气象:-885.140380859375
 14_农业农村:-885.4011840820312
 35_文化娱乐休闲:-898.6477661132812
 31_教育:-903.4437255859375
 03_对外关系国际关系:-907.643310546875
 18_交通运输邮政物流:-913.2958984375
 12_财政金融:-920.294921875
 38_医药卫生:-922.9361572265625
 04_军事:-923.966796875
 37_传媒业:-933.3373413085938
 39_体育:-941.1993408203125
 02_法律司法:-941.5316772460938
 01_政治:-952.3983764648438
 一级正确率0/38
 二级正确率0/38
 9.txt:  　　联合国教科文组织创意城市网络2010年深圳国际大会昨开幕,王荣表示: 　　力争5年后文化创意产业总产值翻番 　　  　　南方日报讯　(记者/苏妮)12月7日是设计之都深圳的“创意设计日”,在今年的创意设计日上,深圳迎来了来自全世界各个“设计之都”的客人。由联合国教科文组织、中国联合国教科文组织全国委员会和深圳市人民政府联合主办的“联合国教科文组织创意城市网络2010年深圳国际大会”,昨在深圳开幕。联合国教科文组织大会主席赫本,联合国教科文组织文化表达与创意产业局局长嘉丽・萨乌玛・弗雷德,中国联合国教科文组织全国委员会代表、教育部原副部长章新胜,广东省委常委、深圳市委书记王荣出席开幕式并致辞。 　　本次大会的主题为“新技术・新媒体与创意城市合作”,来自全球各个创意领域意大利、阿根廷、德国、韩国等学者、专家围绕主题,结合设计、文学、音乐、电影、美食、民间艺术等各个创意产业门类,分享了各自的经验并进行了讨论。据介绍,此次活动也是联合国教科文组织创意城市网络首次在亚洲举办的全体会议。 　　深圳市市长许勤主持开幕仪式。 　　王荣表示,全球创意城市网络是由世界上不同国家和地区创意文化特色突出的城市组成的一个大家庭；2008年深圳被联合国教科文组织批准加入全球创意城市网络,成为中国首个设计之都。 　　“这次联合国教科文组织首次在亚洲举行创意城市网络国际大会,将地点选在深圳,这是对深圳30年来城市发展成就的充分肯定,也是对深圳设计之都建设的有力推动,我们将把文化创意产业作为事关城市长远发展的战略性新兴产业来发展和培育,力争把2015年市文化创意产业总产值比2010年翻一番,成为深圳城市发展的主导产业之一,进一步增强深圳设计之都的实力和影响力。”王荣说。 　　创意产业成为促进社会经济全面发展的主要因素已达成共识,嘉丽・萨乌玛・弗雷德表示,深圳在社会经济发展以及城市规划方面取得了全方位的巨大发展,此次大会对于整个创意城市网络来说是一个里程碑,因为27个城市的成员可以彼此分享相互的做法和经验,同时深圳的创意城市产业在本次大会以新技术、新媒体以及创意城市合作之间也有充分的展现。 　　记者了解到,此次大会还将以“变革――数字内容给创意经济带来的机遇与挑战”、“连接――社区参与和城市品牌打造”、“沟通――通过数字平台互联”等话题办3场主题报告会。  　　　　联合国教科文组织创意城市网络2010年深圳国际大会昨开幕。　　　　　　　　　　　　　　　　　　何俊　摄    
 16_能源水务水利:-322.61865234375
 11_经济:-333.730224609375
 36_文学艺术:-349.1454772949219
 17_信息产业:-362.5136413574219
 15_矿业工业:-364.4720153808594
 33_科学技术:-370.5287780761719
 13_基本建设建筑业房地产:-371.558837890625
 19_商业外贸海关:-375.4938659667969
 03_对外关系国际关系:-379.5
 21_服务业旅游业:-381.5226135253906
 05_社会劳动灾难事故:-387.9217834472656
 35_文化娱乐休闲:-391.6753234863281
 22_环境气象:-398.6902770996094
 04_军事:-411.51318359375
 31_教育:-413.9390563964844
 14_农业农村:-415.5984802246094
 12_财政金融:-419.852783203125
 02_法律司法:-420.0465393066406
 38_医药卫生:-421.98223876953125
 39_体育:-424.3355407714844
 18_交通运输邮政物流:-424.4563293457031
 37_传媒业:-425.4906311035156
 01_政治:-436.83746337890625
 一级正确率0/39
 二级正确率0/39
 begin:120412010824--end:120412011210-->p=0/39
