

　　全国只有两家民企获得国家能源装备自主化项目扶持资金,科达机电就是其中一家
　　边程:领军科达机电跻身清洁燃煤“蓝海”
　　
第二届新粤商大会代表风采
　　前不久,当听到马鞍山科达洁能股份有限公司获得国家发改委3500万元的能源装备自主化项目扶持资金时,边程几乎不敢相信自己的耳朵,“太意外了!当时听说全国就几十家企业获得,而且只有两家民企,没想到科达机电就成为其中一家”。
　　边程是广东科达机电股份有限公司(以下简称“科达机电”)董事、总经理,而马鞍山科达洁能公司是科达机电的全资子公司。这位身材魁梧“气场”十足的年轻老总,最喜欢孟子的名句“生于忧患,死于安乐”。
　　对于边程来说,公司拳头产品“Newpower清洁燃煤气化系统”从佛山起步,在怀疑与尴尬的环境中成长,如今终于化羽成蝶,科达机电从一家以传统陶瓷机电生产为主的企业,转变为一家能源装备自主创新企业,边程既是其中的参与者,又是主导者之一。
    
　　【故事】

　　“骨子里就想干民营企业”

　　边程,从政府职能部门出身,但用他的话说却是“从骨子里就想干民营企业”。20多年的路走下来,边程不仅将这家民营陶机装备企业推动上市,而且成功做到“亚洲第一,世界第二”的高度。

　　并购恒力泰:
　　跃升“中国第一、世界第二”

　　1990年,边程来到佛山市经委,主要负责企业的上市辅导工作,以及企业转制、促进改革开放的事宜。1994年,边程以挂职的形式到佛陶集团帮助佛陶改组上市。两年后,佛陶上市失败,边程面临两种选择――回佛山市经委或者留在佛陶,边程最终选择了留下来。
　　阴差阳错,边程没在佛陶实现自己的梦想,“最终想做民营企业”,后来进入科达机电这家原来与佛陶一样以陶机装备生产为主的民企。在进入科达机电之前,边程甚至连科达机电是什么公司都不知道。
　　从1998年入职至2002年,科达机电当时面临与陶瓷机械行业的科信达、星光、中泰、科冠达等竞争。虽然那时公司的抛光线没有很强的竞争优势,但通过4年的厚积薄发,科达机电的抛光线从几家陶机企业中脱颖而出。至2002年上市的时候,公司抛光线已占领了国内市场“半壁江山”。
　　把科达机电从单一以抛光线为利润点的企业,转换为综合制作陶瓷整线的多利润点企业,边程的这步“棋”大概又走了4年。
　　在并购恒力泰之后,科达机电在陶机装备行业俨然已是“亚洲第一、世界第二”,而“世界第一”则是大家公认的意大利萨克米,公司员工的数量也从1994年的200余人,发展壮大到目前的3200多人。
　　骨子里的民营企业家精神,以及内心强烈的忧患意识让边程不满足于做陶瓷配套行业。2006年年底,边程觉得“不能按老路走下去”,于是开始围绕绿色建材的主题,不断上新项目,包括清洁煤技术领域研发出的“Newpower清洁燃煤气化系统”,还有陶瓷薄板、固体废弃物墙材、人造石等,这些便是科达机电新能源节能减排领域的“一大三小”项目。

　　从“抄”到“超”:
　　领军公司跻身“蓝海”

　　说起“Newpower清洁燃煤气化系统”,不得不提4年前边程的一个“杞人忧天”。当时科达机电在陶瓷机械制造领域已经是“风云企业”,中国第一、世界第二的地位让众多陶瓷机械制造企业难以望其项背。
　　但2006年底,边程却开始为公司未来的出路感到担心,“当时如果一门心思继续做陶瓷机械制造,预计到2010年,市场规模达到二三十亿元就‘摸到天花板’了,路到尽头,何去何从?”
　　2007年初,当董事长卢勤和边程拍板上马煤气化项目时,他们都没料到闯入的是一片“蓝海”市场。据了解,在大洋另一端的英国启动的“清洁煤炭”计划草案中,评估预计这一计划将在工程、制造等领域提供3万到6万个就业岗位,到2030年时对英国经济的价值每年将达到40亿英镑。
　　但是,新生事物往往要经历一个又一个挫折才能被大众所接受。2008年,众多陶瓷制造企业以为科达机电只是在玩“清洁燃煤”的概念,科达机电在质疑中疾步向前走。
　　推广期间,边程平均每年的飞行记录达到170多次,基本上每两天就要飞一次。在推出第一台清洁燃煤气化炉时,为了让客户“眼见为实”,公司不惜花2000多万元多建一台炉子,从2008年10月第一次点火,一直到2009年4月免费演示给客户看。
　　在清洁燃煤气化炉的推广模式上,科达机电先知先觉地走出一条类似“合同能源管理”的推广模式。据了解,一台清洁炉成本高达2000多万元,科达机电属于“卖气不卖设备”。在出资上,燃料企业和科达机电一般都按“三七开”的比例划分,随后科达机电负责设备的维护和管理,而燃料企业则以较低的成本分享能源节约所产生的收益,从而达到“双赢”的结果。
　　科达机电董秘周鹏表示,公司的生产创新走出一条从“抄”到“超”的路径,煤气化技术虽然美国、德国很早就开始研发,希望能打开中国传统能源市场中的“蓝海”,但由于初始投入成本高,最终也只能以失败告终。
　　而科达机电则从模仿开始,之后成功突破技术瓶颈,将煤变气基本转换率提高到83%,较传统技术提高15个百分点以上,脱硫也达90%。公司在推广清洁燃煤气化炉过程中,一开始就采用类似“合同能源管理”的模式成功突围,从而使科达机电从一家传统的陶瓷机械制造企业,“华丽转身”成为一家能源装备制造企业。

　　从尴尬到受青睐:
　　掘金万亿燃料市场

　　人是铁饭是钢,对于工业制造企业来说,煤、气、油等燃料则是企业的“粮食”。据了解,目前,珠三角地区仍有为数不少的制造企业使用固定床水煤气炉,煤变气的基本转换率一般在68%以下。此外,水煤气炉排放出大量的硫化氢、焦油、酚水等有害物质,也成为当地环境污染的一大痼疾。
　　在清洁燃煤气化炉推广的前期,很多省市由于这套炉子所“吃”的原料是煤,而将之“贬”为传统燃料范畴,这让科达机电在推广过程中颇受尴尬。
　　业内专家表示,事实上,清洁燃煤技术与新能源、节能一道,并列为实现“碳减排”的三大途径。相关部门需要监管的是“环保是否达标”,而非拷问“使用什么燃料”,追究使用什么燃料而放弃环保指标是舍本逐末的做法。
　　但随着时间的推移,清洁燃煤气化炉开始受到市场的青睐。从2008年的初露面目,到今年燃料销售目标直指数亿元,清洁燃煤气化炉的火热可见一斑。
　　边程向本报记者透露,今年清洁燃煤气化炉的销售目标是40台,明年的目标是80台。目前,今年的目标已基本完成,清洁燃煤气化炉的布点包括广东、湖南、江西、山东、四川等陶瓷主产区。其中,沈阳燃气一口气就签下20台的合同,形成单个供气集群。
　　在市场的“蓝海”图景逐渐向科达机电展开时,清洁燃煤气化炉技术又传捷报:经过技术研发,单台炉子供气容量从1万立方米提升到2万立方米,燃烧热值从1350大卡提升到2000大卡左右。
　　边程表示,这意味着清洁燃煤气化炉不再仅限于陶瓷领域,诸如玻璃、煤发电、煤化工、有色金属深加工等领域,也可以采用这套系统进行节能并获取收益。
　　根据公开资料显示,由于燃料是工业制造企业的“粮食”,若以陶瓷行业为例,燃料市场规模可达几百亿元,若延伸至其他耗能产业,如重油、柴油、天然气市场,市场规模则可上千亿元,若进一步延伸至大型燃气或者化工原料等领域,则上万亿元。

　　【群英名片】


　　越堡水泥:化“污泥”为“水泥”

　　2003年4月,由越秀企业(集团)有限公司、德国海德堡水泥集团和广州水泥股份有限公司等投资的广州水泥厂环保迁建工程启动,设计日产水泥230万吨。2005年4月越堡水泥点火试产,并于当年投入商业运营。
　　如果你觉得它只是一家普通水泥厂就大错特错了。2008年后,越堡水泥还增添了将城市污泥变身为水泥的“特异功能”,从而从传统的制造企业变为一家带有“绿色”标签的环保企业。
　　公司将“污泥”转化为“水泥”的过程为,先将含水率约为80%的污泥经专用的罐车运至工厂,再进入烘干机中烘干为含水率约30%的半干污泥,半干污泥随气体进入布袋收尘器,经收尘器的分离,半干污泥由密闭拉链机提升并通过高温处置,最后污泥有机成分被分解,其他成分则被固化在水泥中,成为水泥的一部分,从而变废为宝。
　　据了解,目前,广州城镇污水污泥日产量大致为2200吨,而越堡水泥的日处置污泥能力大约为900吨,接近能够“消化”广州每天产生的一半污泥。


　　【人物快评】


　　转得快好世界

　　国家首批能源装备自主化项目扶持资金,在周边都是国有企业的身影中,科达机电民营企业的身份尤为引人关注。
　　科达机电凭什么能拿到国家的扶持资金?这一看似偶然的背后,折射的正是科达机电身上流淌的新粤商的特质,不安分和超务实。不安分成就了科达机电进军一个全新的领域,而超务实则成就科达机电踏踏实实从传统能源的节能改造起步。
　　眼光和胆识令科达机电敏感地抓住产业转型市场变化中的每一个关键节点。
　　在2020年国家碳排放指标下降40%至45%的“红线”约束下,“节能降耗”成为企业界最热门的一个词汇。
　　如同一首主题为“节能降耗”的流行歌曲,无论是国企还是民企,无论是中资外资还是合资,无论是商界还是政界人士,仿佛不叨叨这一句就OUT了似的,全然不顾自己熟不熟悉这一领域,懂不懂这词的真谛。
　　采访中,科达机电总经理边程表示,公司除了燃料系统进行清洁燃煤气化外,还将对喷雾塔、球磨机等环节进行研发,从而在节能降耗领域“以点带面”,将节能覆盖整个陶瓷的生产链当中。在他看来,各个环节加起来,总的能耗指标下降20%至30%并非难事。
　　正如北宋欧阳修所著《卖油翁》的主人公一样,老者的一句“无他,唯手熟尔”,显示出熟练性对于进入一个领域一定的门槛效应。因而,只有对传统高耗能领域十分熟悉的企业,才能知道从哪一点切入才是最好的办法,所谓“对症”才能“下药”。不管懂不懂,一窝蜂上马标榜着“节能降耗”的产品或投资,具有一定的风险性甚至欺骗性。
　　因此不难得出一个结论,最好的节能降耗的方法,必然也是源自生产制造领域,同时又“高于”生产制造领域,这个“高于”,便是寻求解决节能降耗的路径。
　　科达机电在转型中捡的不是芝麻,而是大西瓜!


　　【人物对话】　传统能源VS新能源:　西瓜VS芝麻

　　南方日报:在从事“清洁燃煤气化系统”之前,公司主营业务是什么?
　　边程:公司创建于1992年,是一家以生产制造陶瓷、石材、墙体材料等大型机械及机电一体化装备为主,并从事陶瓷、石材整线工程建设的公司。到2006年时,公司在国内建筑陶瓷成套制造行业已处于领军地位,综合实力行业排名是中国第一、世界第二。
　　南方日报:既然已经做到行业的“老大”,为何想到介入能源改造这一陌生的领域?
　　边程:因为当时如果一门心思继续做陶瓷机械制造,预计到2010年,市场规模达到二三十亿元就“摸到天花板”了,这让我们都心存危机意识。2007年初,一位姓谢的化工厂退休老工程师,70多岁但手握“煤气化”专利找到公司寻求合作。当时心想,节能环保肯定是今后国家经济发展的大方向,因此和董事长商量后就拍板上马了。
　　南方日报:Newpower清洁燃煤气化技术比既有技术的优势在什么地方?
　　边程:这一技术能把煤变气基本转换率提高到83%,较传统技术提高15个百分点以上。假设一个中小企业日烧煤600吨,那么在使用清洁燃煤系统后,全年可节省16000多吨煤,价值可达1400多万元。和国外的同类先进技术比较,这套系统的投资成本仅为它们的1/10,运营成本也要低25%左右,成本优势十分明显。
　　南方日报:在大家都把注意力集中在新能源领域时,你们为什么会想到做传统能源的节能改造?
　　边程:这其实是一种认识的误区。目前我国能源主要还是来自传统能源,煤炭消费大概占总能源消费的70%左右,加上石油、天然气等传统化石能源,传统能源占绝对大比例,新能源所占比例很小。如果说新能源是“芝麻”,那么传统能源可以说是“西瓜”,孰大孰小一目了然。
　　专题撰文:
南方日报记者　彭国华　陈韩晖　　　
　　　　　　　　摄影:吴伟洪

　　　　当时如果一门心思继续做陶瓷机械制造,预计到2010年,市场规模达到二三十亿元就“摸到天花板”了,这让我们都心存危机意识。2007年初,一位姓谢的化工厂退休老工程师,手握“煤气化”专利找到公司寻求合作。当时心想,节能环保肯定是今后国家经济发展的大方向,因此和董事长商量后就拍板上马了。

　　科达机电“华丽转身”成为一家能源装备制造企业。



