四招让身体健康排毒　　毒，似乎一直是女性心中的一个结。所谓“毒”，按照中医的说法也就是宿便在肠道内的残留。　　毒素留在体内，会带来便秘，腹胀、烦躁、失眠、脱发。排毒要标本兼治，生活规律、饮食健康、适量运动乃至心情愉快……多管齐下才华将“毒”逼出，做个消“毒”美人。　　白领女性体内毒素的主要诱因就是便秘，也称为办公室白领的职业杀手。根据中医理论，白领的便秘主要分为两类：热秘和虚秘，虚秘又分为气虚和血虚。热秘是由体内热毒引起的需要润肠来通便。而气虚则是大肠传导无力，血虚则因津枯不能滋润大肠。乍一看症状差未几，但病因往往不同。因此对于体内毒素，切忌不可“一泻了之”。　　便秘小大由之，碰上类似的情形我们应该先往医院一探究竟，然后才华对症下药。药物治疗的同时，平时女性也要留心多喝水。天天10大杯的饮水量，是预防和治疗便秘的一帖良药。假如能够坚持逐日晨起空腹喝一杯盐开水，对排便的通畅更是事半功倍。　　现代人由于食粮过分精巧，里面所含纤维量太少，所以使得排便的量就减少了。所谓量少了，就是说，吃进往的食品，养分部分被吸收完了以后，剩余的部分太少了。由于这样的考虑，在饮食方面要留心：　　一是要吃得粗糙一些，就要吃一些粗的饮食，如南瓜、土豆、玉米之类。蔬菜水果也要多多食用，如芹菜、韭菜、菠菜、香蕉和柿子等。尽量少吃或是不吃辣的，在上海滩，湘菜、川菜红火一时，但是劝告肠功效不佳的女性可要近而远之。家里烧菜的时候，也要留心少放油、盐和味精。春季气温转热，羊肉、狗肉之类的热性食品也要适可而止。白领女性“朝九晚无”，熬夜就灌下大杯大杯的咖啡，社交场合还要觥筹交织地劝酒，这些刺激性的饮品是“毒素”堆积的最常见导火索。　　白领们成天坐着面对电脑，缺乏运动也影响肠道蠕动，体内的毒素、毛孔里的毒素没法及时清空。所以建议白领女性天天快走30分钟，最好天天再做一套健身操，能够帮助增进新陈代谢，使体内的垃圾通过流汗、排便彻底开释。平时双休日，也要多外出远足、打球或游泳，这都是增进体内畅通的好方法。　　首先可以通过食疗的方法来排毒，比如喝粥。具有补气功效的粥有：　　1、决明子粥。决明子15克，纱布包好(用决明子水也可以)，和大米一起烧粥。功效通便清热，对预防和治疗痔疮有益。　　2、扁豆粥：鲜扁豆100克，大米100克，一起烧粥。功效通便补气，健脾养胃。　　其他如：山药、藕、米仁、黄芪都可以来烧粥。　　具有补血功效的粥则有：红枣粥、首乌粥和枸杞子粥。　　三宝粥则是补气又补血：用米仁、扁豆和红枣一起烧粥。　　假如排毒通便仍然有艰苦，那可就要尝试徐医生自拟的以车前子为主的“三子通便方”，主要也是帮助气血不足的人来进行润肠通便。 