春季女人内热易上火　　春季气候开始转暖，万物生发向上，阳气发越。此时草木发芽，人体各个器官也从冬天“懒散”的状态中苏醒过来。从立春开始，人体肝、胃、肺等内脏器官中积蓄的内热，就慢慢散发出来，出现春燥。加上北方春季干燥多风，人体水分容易通过运动出汗、呼吸等形式大量丢失。这让人体很难保持新陈代谢的平衡，就引起了上火。　　其次，春分后白天时间变长，很多人不会像冬天一样早睡，导致作息时间改变，生活不规律，容易上火。在工作上，“一年之计在于春”，春天往往是很多单位最繁忙的时候。工作压力变大，久坐对着电脑、熬夜加班、睡眠不足、过度劳累都会损伤身体，导致上火；心情郁闷、恼怒急躁，也会引发肝火。春季女性因为身体阴虚等原因，上火的几率通常比男性高。　　早春败火看关键见招拆招　　清心百合 止咳平喘　　“春暖卷帘永昼长，池塘碧艳卧鸳鸯。”这是百合花盛开的美丽。“更气两从香百合，老翁七十尚童心。”这是说百合的对人的保健作用。中医认为，百合味甘，微苦，性微寒。入心、肺二经、为清补之品。具有养阴润肺，清心安神，解热利尿，止咳平喘，理胃健脾的功效。　　小零嘴：糯米百合甜杏粥。糯米100克，百合30克，甜杏仁20克洗净同煮为粥。　　强效食补：用百合来炒青菜，百合和青菜的清香能增进食欲。　　养心莲子 补气安神　　莲子的寿命很长，历代很多本草著作都认为莲子可以延年益寿。《神农本草经》列莲子为上品，可以颐养天命。莲子的作用补肾、健脾、养心、安神、抗衰老。用莲子配白茯苓、淮山药、糯米、陈仓米、白砂糖等，蒸熟成糕。每日服食最能延年益寿。　　小零嘴：到点心铺买些莲子糕，莲蓉夹心糕，莲蓉月饼，鲜奶椰丝莲子饼来吃。　　强效食补：用莲子来蒸馒头，并将其作为可爱的馒头芯食用。　　滋润银耳 吸走面色晦暗　　银耳每100克干品中含蛋白质5~6克，脂肪0.6克~3.1克，碳水化合物79克，粗纤维2.6克，钙380毫克，磷250毫克，铁30毫克，还含有维生素B2、胡萝卜素、胶质蛋白等人体必需的营养物质。可以润肺止咳、生津养阴，还具有消除肌肉疲劳，健脑仿衰的作用。　　小零嘴食用：先将银耳放入砂锅中熬至浓稠酥软，再将西红柿洗净去皮捣烂，放入银耳羹中煮开，加冰糖适量调味。　　强效食补：将白木耳(银耳)和黑木耳一起，沾芥末酱油吃，味道很鲜。　　润肺梨膏 降火除热　　“唉！梨膏啦！秋梨膏啦！胖子吃了能变瘦，瘦子吃了能变胖，赶考的吃了肯定能考上，不想考上的人吃了永远也考不上。”解放前，梨膏在南方诸省就是这么叫着卖的。梨被誉为“百果之宗”，具有润肺清痰、降火除热、镇静安神、降低血压、消炎去痛的作用。　　小零嘴食用：买上两瓶梨膏。这秋梨膏有药料却没有药味儿，梨香芬芳，甜润可口，润肺止咳。　　强效食补：把梨切成小块和蜂蜜一起搅拌食用，甘甜可口。　　喜蜜糖西洋参 告别早春虚弱　　西洋参，又叫花旗参。他所含的皂甙有显著的抗疲劳、抗利尿、抗缺氧能力。尤其在人们出现阴虚少气、口干口渴、萎靡乏力的情况，而在煮粥或者炖肉中放入一些西洋参，不仅能镇静春燥，还能温和滋补。　　小零嘴食用：市场上有一种蜜制西洋参的小食品，是用蜜糖裹了西洋参做的，吃起来香脆可口。　　强效食补：在吃火锅的时候，在里面放入西洋参，可以让身体有效吸收。　　天然蜂蜜 吃走肌肤无华　　营养专家认为，蜂蜜是集全部营养于一身的天然食品，富含生命活动所需的活性物质和水分，在中药中能调和白药，也就是说，它可以将营养物质带到我们身体的各个部位。多食用蜂蜜不仅可以外养肌肤，还可以内养脏腑。　　小零嘴食用：蜂胶糖是近年来非常流行的养颜小食品，不妨买来食用。　　强效食补：在所有用糖的地方，都改为用蜂蜜增甜。　　禅味乌龙 摆脱早春舌燥　　喝上一杯发酵适中，不寒不热，性平的乌龙茶，能够有效地消除夏天身体所淤积的余热，恢复津液，让人感到口中润泽，周身滋养。而且也可以通水利尿，对于暑热湿气的排除也非常有效。　　小零嘴食用：和乌龙茶的时候里面适当加入一些蜂蜜，润燥生津的作用更明显。　　强效食补：乌龙茶不仅可以天天饮，而且可以在里面适当加入一些蜂蜜。　　上火后 应注意饮食原则　　(1)饮食品种要以松软稀酥、易于消化和吸收的食品为主，副食菜肴以蒸炖煮烧的品种为主，少食爆烤煎炸一类难消化的油腻食物。　　(2)多摄入水分，以补充机体上火发热时水分的丧失，并可促进新陈代谢，生津利尿，加速毒素的排泄和热量的散发。　　(3)不吃辛辣燥热的食品，如辣椒，干姜，生蒜，浓茶，烟草、烈酒，咖啡，大葱等，以免生热助火、灼伤津液、加重病情。　　(4)实火者益多食寒凉清热食物，如绿豆，茄子，冬瓜，丝瓜，苦瓜等，忌讳助阳兴热的事物，如韭菜，羊肉，狗肉，雀肉，高粱，龙眼，樱桃，杏子等。　　(5)虚火者应注意补充银耳，百合，桑葚，蛤蜊肉，龟肉等补益滋阴食物，不宜多食生冷瓜果以及各种寒凉食物。