咳嗽什么时候要吃止咳药　　早春时节，阳气初升，但空气中依然夹杂着丝丝凉风，伤风咳嗽难免。出现咳嗽，很多人的第一反应就是吃止咳药，把咳嗽压下去。直到止咳药没效果了，才急急忙忙往医院赶。咳嗽只是一个症状，乱用镇咳药，可能不但止不了咳，反而会掩盖病情。　　有时候咳嗽并不是生病的表现，而是一种正常的生理反射，是机体的一种防御机制。　　像起床时偶尔咳几声，可能是呛到了异物，如风、空气中的粉尘。此时，咳嗽可以协助机体排出过多的分泌物及吸入的异物，保持呼吸道通畅。在阴霾天，咳嗽可以将致病的颗粒物咳出我们的肺脏，以保护身体健康。伤风感冒时，咳嗽有助于将病毒咳出体内，预防感染扩散；咳嗽还可保持心血管病患者在致死性心律失常发作中意识清醒，或将心律失常转复为正常心律。　　有些小孩一咳嗽，家长怕孩子“把肺咳坏了”，就赶紧给孩子喂止咳药，咳嗽出现立即镇咳，会用错药，会干扰人体机能的防御机制，影响身体正常的循环规律。　　咳嗽是呼吸系统疾病最常见的临床症状，在呼吸内科就诊的患者中，95%的患者因咳嗽而来，在普通内科就诊的患者中，50%的人有咳嗽的症状。　　春季“风”字当令，咳嗽多为风咳，即风邪入侵引起的咳嗽，主要表现为干咳，或者少痰，还会伴有喉咙痒、气管痒、打喷嚏、流鼻涕。小孩子可能会表述不清，但会下意识地揉眼睛、流眼泪，这些都是过敏的表现。此时，只要避开过敏原，吃些抗过敏药就可以了，不需要吃镇咳药、抗生素。　　排除肺部疾病，如肺炎、老慢支、肺癌等疾病引起的咳嗽，以下几种情况也不建议用镇咳药，否则会掩盖病情——　　咳嗽变异型哮喘：这是气道高反应的状态，是支气管哮喘的一种潜在形式，主要表现为刺激性干咳，反复发作，常因感冒、运动、冷空气吸入而诱发并加重，该病容易和普通感冒后咳嗽混淆，建议先到医院做个肺功能吹气实验，若结果呈阳性，应按照治疗哮喘的方式来治。　　上呼吸道综合征：又称鼻后滴漏综合征，简单地说，就是鼻涕倒流引起咽部不适，自然而然产生的一种反射性咳嗽。常见的症状是，阵发性或持续性咳嗽，白天比晚上厉害，有鼻塞、鼻痒、打喷嚏等症状。此时，应该着手治疗鼻部疾病，而不是镇咳。　　胃食管反流引起的咳嗽：微量食管反流液吸入气管刺激上呼吸道引起的咳嗽。除了咳嗽外，患者还会有反酸、胸骨后有烧灼感，胸口有烧心感。这种情况，确诊后，可使用止酸药，并注意饮食习惯生活方式的调整。　　咽喉炎引起的咳嗽：干咳而无痰，常常因咽干、咽痒而咳，为阵发性咳嗽，渐渐地会出现声音嘶哑、喉咙痛等症状。如果症状不严重，多喝水、泡点罗汉果茶喝即可，不需要用抗生素、镇咳药。　　临床上将咳嗽分为急性咳嗽，咳嗽时间＜3周；亚急性咳嗽，咳嗽时间为3-8周；慢性咳嗽，咳嗽时间≥8周。对于急性咳嗽，不主张用镇咳药，而应先找到病因，再对症治疗。　　若咳嗽很厉害，如一天到晚咳不停。半夜咳，甚至会咳出小便，出现肚子、胸肌痛等症状，可在治疗原发病的同时，用些镇咳药，以阻断剧烈的、伤害性的咳嗽，从而保护呼吸道器官不受伤害。　　如果有痰，单一镇咳还不够，应配合使用化痰的药。这就好像治水一样，光堵是不够的，还要疏导，化痰就是疏导的一个途径。　　孩子咳嗽该怎么办？如果不厉害的，没有影响到孩子日常饮食、睡眠的，没有出现浑身乏力等症状的，可以不用管它，只要积极治疗引起咳嗽的疾病就可以了。若已经影响到孩子吃奶、睡觉，应及时用些镇咳药，以防剧烈咳嗽，把肺咳坏了。　　1.感冒后引起的轻微咳嗽，多为轻度刺激性干咳，一般1-2周可痊愈，其间只要保持室内空气流通，多给孩子喝点温开水即可，不需要用镇咳药。　　2.犬吠样咳嗽，并伴有声音嘶哑，甚至呼吸困难的，多为急性咽喉炎，需要及时去医院治疗，盲目用镇咳药会掩盖病情。　　3.因气道异物引起的剧烈咳嗽，应及时就医，当然也不能用镇咳药。　　4.过敏性疾病引起的咳嗽，应积极治疗过敏性疾病，严重的话，在使用抗过敏药的同时，用些镇咳药，但要在医生的指导下。此类患儿，阴霾天、阴雨天要少出门，出门建议戴口罩。　　5.剧烈、阵发性的干咳而无痰，并影响患儿睡眠的，可适当用些镇咳药