农业部称转基因致癌是假的 全球4/5人口都在吃　　农业部回应转基因质疑 全球4/5人口都在吃　　每经记者 金微 发自北京　　转基因食品安全与否争论再起。　　日前，农业部发表“转基因食品与非转基因食品具有同样的安全性”一文，回应中国国家安全论坛副秘书长彭光谦发出的对转基因的八大质疑。农业部称转基因致肿瘤、影响生育等都是虚假的，全球4/5人口食用转基因产品。　　对此，有专家对《每日经济新闻》记者表示，国际机构发布的转基因的种植面积约1.7亿公顷，只有全球耕地的1/10左右，难以支撑农业部全球4/5人口食用的说法。　　与传统食品一样安全？　　不久前，《环球时报》刊登了彭光谦“八问主粮转基因化”文章，他对转基因技术安全性提出种种质疑，引来各界强烈关注，而农业部网站日前发文则对这个八个问题进行一一回应。　　国家转基因生物安全委员会委员林敏表示，转基因食品入市前都要通过严格的毒性、致敏性、致畸等安全评价和审批程序，目前还没有其他食品经过了这样严格的安全评价，转基因食品与非转基因食品具有同样的安全性。　　上述说法再度引来广泛质疑，北大教授刘华杰发布微博，“不能说通过环评的工程就没有环境问题，也不能说环保部门检查并通过的地方就没有环境问题。”他认为，无法证明通过安全评价上市的转基因食品与传统食品一样安全。　　林敏称，一个不争的事实是，全球转基因商业化应用已经17年，食用转基因产品的人口占到全球人口的4/5，还没有发生一例被证实的食用安全问题。林敏未提供全球4/5人口食用转基因的来源。不过，根据国际农业生物技术应用组织ISAAA今年2月发布的最新数据，2012年，转基因作物在全球种植面积达到前所未有的1.7亿公顷，世界耕地面积约为14.8亿公顷，即使以ISAAA数据计算，转基因种植面积也只有全球耕地的1/10左右，而其中不少转基因是用作饲料或加工原料。　　美国人食用转基因食品成为转基因争论的风向标，如林敏所说，美国是世界上转基因作物最大生产国和消费国，也是食用转基因农产品(6.99, 0.29, 4.33%)时间最长的国家。美国种植的86%的玉米，93%的大豆和95%以上的甜菜是转基因作物。　　旅美学者曹明华向《每日经济新闻》记者指出，美国国内的转基因玉米和大豆虽然种植面积较大，但主要是用于工业材料，比如燃料能源、工业制品原材料，美国的转基因大豆油有相当一部分用作生物柴油原料和动物饲料，还向不发达国家出口。　　科学验证至关重要　　彭光谦在八问里提到，“有许多科学家经过实验，证实转基因食品与肿瘤、不孕不育等数十种疾病的高度相关性。对这些已经揭示的灾难性后果和科学家们的一再警告，我们是否进行过严肃的分析、客观的评估以及科学的论证？我们匆忙引进的科学依据何在？”　　彭光谦所说的是2012年轰动世界的塞拉利尼转基因试验。2012年9月，法国凯恩大学塞拉利尼教授在《食品与化学毒物学》科学杂志上发表一篇论文，报告了用转基因玉米NK603进行大鼠两年饲喂研究，引起大鼠产生肿瘤。　　林敏则表示，欧洲食品安全局作出最终评估认为，该研究得出的结论缺乏数据支持，相关实验的设计和方法存在严重漏洞，而且该研究实验没有遵守公认的科研标准。　　目前，世界各地监管机构没有要求进行长期的转基因食品试验，而是以公认的90天饲养老鼠实验证明转基因安全性，不过，塞拉利尼团队首次突破了90天试验期限，将转基因的试验周期延长到两年，并得出转基因致肿瘤的结论。　　争议的结果是，6月29日，欧盟官方网站发布公告：拨款300万欧元，资助一项使用NK603转基因玉米饲养老鼠的实验、实验为期两年。有学者评论称，这等于欧盟官方完全承认并接受了法国学者关于转基因玉米饲养老鼠实验至少该有两年时间的科学建议、并付诸实施了。　　日前 ，塞拉利尼中文网也发布“您需要知道有关塞拉利尼研究的十件事”，对于外界批评者一一回应，“这个实验是一个慢性毒性研究——是一个设计精良、执行适当的研究”。　　该回应同时称，“如果我们认为塞拉利尼的研究未能证明试验的转基因食品文献，那么我们也必须认可有关转基因食品的业界研究未能证实它们安全”。 