大豆协会：转基因大豆与肿瘤高度相关　　央视网(记者李文学 报道)转基因大豆从进口的那天起就与争议相伴，这缘于人们对其“有毒”的担忧。在至今尚无科学实验的前提下，黑龙江省大豆协会一份与肿瘤高度相关的分析报告，让人触目惊心。　　“之前我们对转基因大豆的安全性持审慎态度，但看到《2012中国肿瘤登记年报》后，马上意识到问题的严重性。”黑龙江省大豆协会副秘书长王小语说，我国一半以上的食用油为大豆油(7488,22.00,0.29%)，而大豆油市场90%以上的份额被转基因大豆油所占领，“涉及面太大了，必须正视”。　　《2012中国肿瘤登记年报》显示，我国每年新发癌症病例约350万，因癌症死亡约250万。全国每天有8550人成为癌症患者，平均每1分钟就有6人被确诊为癌症，每7到8人中就有1人死于癌症，癌症发病呈年轻化趋势。　　“据中国抗癌协会专家推测，肿瘤发病诱因，与环境气候、当地饮食风俗等有一定关系。”王小语说，“我依据自身在粮食行业20年的工作经历，却发现致癌原因可能与转基因大豆油消费有极大相关性。”　　转基因与肿瘤的相关性，国外早有披露。2010年，由俄罗斯全国基因安全协会和生态与环境问题研究所Alexei Surov博士等科学家联合实验，选择农业中广泛应用的含有不同比例转基因成分的普通大豆，喂养具有快速繁殖率的坎贝尔仓鼠2年，结果证明，转基因生物对哺乳动物有害。研究人员发现，食用转基因食品的动物将失去繁殖能力。　　2012年9月，法国凯恩大学的Seralini等科学家，在《食品化学毒物学》杂志公布的研究结果称，通过为期两年对200只实验鼠进行的分类试验，他们发现，用转基因玉米(2422,-3.00,-0.12%)NK603和被“Roundup”(商品名“农达”)污染的饲料喂养的实验鼠，容易患肿瘤及内脏损伤。　　王小语介绍，河南、河北、甘肃、青海、上海、江苏、广东、福建等地，基本都是我国转基因大豆油的消费集中区域，这些区域同时也是我国肿瘤发病集中区。黑龙江、辽宁、浙江、山东、湖南、湖北、贵州等地基本都不以消费转基因大豆油为主，不是肿瘤发病集中区域。　　“山东、江苏两省相邻，是国内加工转基因大豆最多的，但江苏胃癌高发，山东不是。值得注意的是，山东居民以食用花生油为主。”王小语说，“同样，湖南、湖北、浙江、贵州这些地方，人们主要吃菜籽(5182,15.00,0.29%)油，肿瘤也不高发。”　　大豆油不是简单的脂肪，其对人体的发育有重要作用。“尤其是里面的成分维生素E，又称生育酚，对人体最重要的作用就是生殖，如此重要的人体必需营养物质，若来自于转基因产品，很肯恩有极大的健康威胁。”王小语说。　　“我们协会的结论就是，食用转基因大豆油的消费者更容易患肿瘤、不孕不育病。所以，转基因大豆油不宜在没有获得安全定论前用于商业消费。”王小语说。今年4月，他将这个报告交至黑龙江省农委，希望引起重视，但至今没收到回复。