警惕吃枣的四大禁忌　　春天的饮食提倡少吃酸味食品，多吃甘味食品，以补益脾胃，其中红枣是很好的选择，中医认为，红枣性温味甘，具有补益脾胃、调和药性、养血宁神的功效，但也要需注意吃红枣的一些禁忌。　　中医认为，红枣性温味甘，具有补益脾胃、调和药性、养血宁神的功效，是中医处方里最常见的一味药。营养学界也证实，红枣富含蛋白质，多种氨基酸，胡萝卜素，维生素A、B2、C、P，铁质，钙质，磷质等，对肝脏，心血管系统，造血系统都很有益。　　孙思邈在《千金方》中指出，春天饮食应“省酸增甘，以养脾气”。指春天要少吃点酸味的食品，多吃点甘味的食品，以补益人体的脾胃之气。而中医所说的甘味食物，不仅指食物的口感有点甜，更重要的是要有补益脾胃的作用。在这些食物中，首推大红枣。　　大枣含有大量的糖类物质，主要为葡萄糖，也含有果糖、蔗糖，以及由葡萄糖和果糖组成的低聚糖、阿拉伯聚糖及半乳醛聚糖等；并含有大量的维生素C、核黄素、硫胺素、胡萝卜素、尼克酸等多种维生素，具有较强的补养作用，能提高人体免疫功能，增强抗病能力。　　大枣乙醇提取物对特异反应性疾病，能抑制抗体的产生，对小鼠反应性抗体也有抑制作用，提示大枣具有抗变态反应作用。　　脾胃虚弱、腹泻、倦怠无力的人，每日吃红枣七颗，或与党参、白术共用，能补中益气，健脾胃，达到增加食欲，止泻的功效。红枣和生姜，半夏同用，可治疗饮食不慎所引起的胃炎如胃胀、呕吐等症状。　　枣还有气血双补的作用，而且含有丰富的铁元素。对于女性来讲，月经期吃些枣可以补血补气，平时吃还有助延缓衰老，所以就有了“门前一颗枣，红颜永到老”的说法。　　中医上讲，女性有躁郁不安、心神不宁等症状，可用适量百合、莲子搭配红枣调理。若与小米同煮，可更好地发挥红枣安神的效用。　　1、选用红枣进补也并非适宜所有的女性朋友。比如在月经期间，一些女性常会出现眼肿或肢肿的现象，这是湿重的表现，这类人群就不适合食用红枣，因为红枣味甜，多吃容易生痰生湿导致水湿积于体内，从而加重水肿症状。同时，一些因服用红枣进补而又属于体质燥热的女性，也不适合在经期服食，这样容易引起经血过多而损害健康。　　2、红枣虽然是进补的佳品，但过量食用也有害健康。由于新鲜红枣进食过多，容易产生腹泻并伤“脾”，因此，由于外感风热而引起的感冒，发烧者及腹胀气滞患者，都不宜食用红枣。　　3、红枣含有丰富的糖分(尤其是制成零食的红枣)，糖尿病患者在进补时最好不要食用红枣，以免引起血糖增高，促使病情恶化。　　大枣虽然脆甜可口、营养丰富，但却不易保存而容易变质。大枣腐烂后会使微生物繁殖，枣中的果酸酶继续分解果胶产生亲胶酸和甲醇，甲醇可再分解生成甲醛和甲醇。食用腐烂的枣，轻者可引起头晕，使眼睛受害，重则危及生命。　　枣中的某些物质会使维生素K分解破坏，因而会大大降低大枣的治疗功效。　　服用退热药时忌食大枣　　服用退热药物同时食用含糖量高的食物容易形成不溶性的复合体，减少初期的吸收速度。大枣为含糖量高的食物，因此，在此期间忌食用大枣。龋齿疼痛、下腹胀满、便秘患者也不宜食用枣。　　红枣花生汤　　用料：连衣花生200克，红枣30～50克。　　制法：红枣、花生同放锅中加水适量煮至花生烂熟即可。　　功效：健脾益肾。红枣味甘性温，有补中益气、养血安神的功能；花生具有健脾和胃、利肾去水之效。本汤可用于气血不足、各种失血病、头晕目眩、神疲乏力、记忆力减退者食用。　　生姜红枣茶　　用料：红枣25 - 30克，生姜10克，红茶1.5克，蜂蜜适量。本文由和茶网原创，转摘请注明出处。　　做法：先将红枣洗净，加水煮熟晾干。生姜切片炒干，加入蜂蜜炒至微黄。　　功效：健脾补血、和胃、助消化。　　红枣枸杞豆腐汤　　用料：红枣、黄芪、桂圆　　做法：　　1.红枣用清水浸泡10分钟，用干净的牙刷洗净。　　2.黄芪、桂圆和枸杞用清水洗净。　　3.红枣、黄芪和桂圆放入锅中，加清水适量，煮开后撇去浮沫，小火煮约1小时。关火前加入枸杞，焖5分钟即可。