乙肝治疗慎防走进误区　　乙肝是我们常见的肝病之一，也是所有肝病当中发病率最高的肝病，也因此我国人对乙肝并不陌生但还是有很多人对乙肝认识还不够深入。但人们对乙肝的恐惧早已深入人们的心中了，要想解除这种恐惧就要深入了解乙肝，那么，乙肝的病因是什么？乙肝后期有什么症状表现？　　由多种肝炎病毒引起。具有传染性强，传播途径复杂，流行面广泛，发病率高等特点。目前病毒性肝炎主要分甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎五种，近年又发现有己型肝炎和庚型肝炎。其中甲型和戊型肝炎具有自限性，一般不会转为慢性，少数可发展为肝硬化。慢性乙肝与原发性肝细胞癌的发生有密切关系。这是引起乙肝的病因中最主要的一项。　　许多药物和化学毒物都可引起肝脏损伤，发生药物性肝炎或中毒性肝炎。如双醋酚汀、甲基多巴、四环素以及砷汞、四氯化碳等。对肝脏的损害程度取决于药物或化学毒物的服用或接触剂量的时间，以及个体素质差异。长期服用或反复接触药物和化学毒物，可导致慢性肝炎，甚至肝硬化。　　酒精能够引起肝炎。主要是由于酒精(乙醇)及其代谢产物乙醛的毒性对肝细胞直接损害造成的。据研究，如果每天饮入酒精含量达150g以上，持续5年以上者，有90%可发生各种肝损害；10年以上则有约34%发生慢性肝炎，约有25%发展为肝硬化。欧美国家酗酒者较多，酒精性肝硬化约占全部肝硬化的50%～90%。而在我国情况要好一些。　　很多全身性传染病都可侵犯肝脏，如EB病毒、细菌性传染病中的伤寒等，都可以引起血清转氨酶的升高或其他肝功能异常。但因这些疾病都有各自的特殊表现，而肝脏发炎仅仅是疾病中的一部分表现，故诊断多不困难，较少误诊为“肝炎”。　　晚期乙肝患者一般消瘦乏力，精神不振、严重者衰弱而卧床不起、皮肤干枯，面色幽暗无光泽，有不规则低热，夜盲及浮肿等。　　乙肝晚期的患者雌激素增多，雄激素减少，有时糖皮质激素也减少。由于雌雄激素平衡失调，在男性患者常有性欲减退、睾丸萎缩、毛发脱落及乳房发育等，女性有月经失调、闭经、不孕等。　　晚期乙肝患者的乙肝症状会在皮肤上显现，比如出现毛细血管扩张，有蜘蛛痣、肝掌等。　　重型乙肝甚至肝硬化、肝癌患者常常食欲不振，甚至厌食，进食后常感到上腹不适、恶心和呕吐，对脂肪和蛋白质耐受性差，稍进油腻肉食肉食，极易引起腹泻。　　对于乙肝的治疗，患者一直都存在一些误区。如认为药贵才好、什么药都吃、认为带毒者就是患者、频繁停换药。专家认为这些误区不仅对患者的疗效没明显作用，甚至有可能恶化病情。所以乙肝患者要警惕别走进这些治疗误区。　　治疗乙肝可从慢性乙肝和急性乙肝两大症状来进行对症下药。治疗慢性乙肝的选药原则：应该选择疗效高的药、应该选择更安全的药物、考虑患者对于不良反应的承受力、患者的经济承受能力。在现有医学手段下，无法清除患者体内乙肝病毒。且这个疾病的服药时间漫长，因此首选强效、低耐药、安全性高的抗病毒药物。患者生活上要有规律地锻炼身体，饮食上适量进食优质高蛋白，补充维生素，不宜吃过多糖及高脂肪的食物，要戒酒并配合医生进行必要的治疗。对于急性乙肝，患者要注意适当休息。症状较重，有黄疸者应卧床休息。患者适宜食用清淡、富含营养且易消化吸收的食物。患者同样要注意蛋白质及维生素的摄入。恶心呕吐、热量不足者就应每日输液补充。　　我国治疗乙肝主要是抗病毒药物治疗和干扰素治疗，而药物治疗主要是用来抑制病毒的复制，并不能彻底杀灭病毒，慢性乙肝患者需要长期服药，极易造成病毒基因的变异和病情的反复。所以专家表示患者一定要做到“三分治七分养”。在日常生活中，患者要有适量的饮食以及夏天要多饮水、清淡易消化的饮食、营养均衡的饮食。　　乙肝虽然治疗困难，但只要患者保持积极乐观的心态，注意饮食加以科学正确的治疗方法，那么病情将大大好转。