5大食物让你越来越爷们　　男人罹患高脂血症、中风的年龄层正逐渐降低，而深海鱼中的欧米伽-3脂肪酸可以阻止血液凝结、减少血管收缩、降低甘油三酯等，对心脏血管特别有益。美国心脏病协会(AHA)建议，富含欧米伽-3脂肪酸的鱼包括鲭花鱼、秋刀鱼、石斑鱼、鲑鱼等，可以替换着吃，不过要记住一星期应至少吃两次鱼。　　男性由于在工作、家庭以及社会中长期扮演承担者的角色，因此长期处于高压状态，更需要补充营养。经常精神紧张的人，每天可吃3至5枚鲜枣，以补充维生素C，应付工作。除鲜枣外，维生素C含量丰富的食物还有猕猴桃、橙子、橘子、青花椰菜、芦笋等，都可以协助肾上腺皮质素(一种抗压力的激素)的分泌，从而对抗压力。　　番茄红素可清除前列腺中的自由基，保护前列腺组织。这种天然类胡萝卜素主要存在于番茄、西瓜、葡萄柚等红色食品中，一个成年人每天食用100―200克番茄，就能满足身体对番茄红素的需要，而熟番茄更容易被人体充分吸收。哈佛大学在1995年曾发表了一份针对4。7万人长期追踪的报告。　　人嵌贾溃笏饩哂星看蟮纳本Γ芟鹎秩胩迥诘牟【５阒缆穑克褂兄谺1的吸收，促进糖类的新陈代谢以产生能量，并缓解疲劳。大蒜另一个不可忽视的功用就是提升免疫力，其中所含的硒化铅还具有抗氧化作用，因此被视为防癌食物。　　男性从24岁后，精子的质与量都在走下坡路。男性精液里含有大量的锌，当体内的锌不足，会影响精子的数量与品质。而食物中海鲜类的蚝、虾、蟹的锌含量最丰富，一颗小小的蚝中的锌含量就能满足一天所需(15毫克)，从而增强男人的性能力。含锌丰富的食物还有鱼、猪肝、牛肉、虾、贝类、紫菜、芝麻、花生、黄豆和豆制品等。