无症状肝癌如何防　　平时吃得香、睡得好，无黄疸、无腹水，一检查竟然是肝癌晚期！更有甚者，自家兄弟刚确诊肝癌，自己陪同治疗顺带检查，结果发现也是肝癌！　　“消瘦、脸色变黄、没有食欲等现象出现，确实要警惕肝癌的可能，但没有以上症状并非就一定没事。　　其实，包括肝癌在内的很多肿瘤早期症状都很模糊，甚至没有症状，往往一旦发现已是晚期，此时难以采取根治性治疗。”　　专家提醒市民：肝癌尤为青睐“自家人”。如果血亲患病，最好自己也提高警惕，定期进行排查。　　中山大学孙逸仙纪念医院肝胆外科刘超教授提醒说，有乙肝病史、肝癌家族史、喝酒、日常生活中爱吃腌制食品者，都是肝癌易感人群，此类人群最好能半年进行一次B超检查，以便及时发现疾病。　　“尤其值得一提的是有家族史的病人，因为肝癌似乎特别青睐‘自家人’，这可能就是疾病本身的遗传易感性在作祟。”刘超介绍说，他近来屡屡遇到前后患癌的同一家人，甚至遇到过两兄弟同时上手术台进行肝癌手术的情况。　　“肿瘤的发生都是外因通过内因起作用的，相同的基因，加上类似的生活习惯，使得包括肝癌在内的很多种肿瘤都喜欢青睐有血缘关系的同一家人。”　　七十多岁的蔡伯一向感觉吃饭倍香、身体倍棒，以致退休十多年，单位组织的免费体检他从未参加过。　　前段时间蔡伯晚上频频起夜小便，怀疑自己患前列腺炎而到医院就诊。这一检查，结果惊人：蔡伯同时患有高血压、糖尿病、肾囊肿、前列腺炎以及肝部癌肿。更不幸的是，肝肿瘤已经侵犯到门静脉，肝癌已发展至晚期。　　知道检查结果后，蔡伯和家人都非常困惑，他既没有肝区疼痛，也没有黄疸、腹水，食欲也很旺盛，怎么一检查就是肝癌晚期？为何之前一点征兆都未显现？　　中山大学孙逸仙纪念医院副院长王捷教授介绍说，临床上很多病人都有蔡伯这样的误区：以为没有消瘦、黄疸、腹水及食欲减退等症状，就不可能得肿瘤。　　“其实，现实中很多肿瘤在早期都缺乏典型症状，甚至到晚期也没有症状，而确诊时往往已失去治疗意义。”王捷表示，判断肿瘤是否进入晚期，不是取决于病人是否出现症状，而是取决于肝功能、肿瘤大小、是否侵犯到血管、是否发生转移等因素。　　王捷表示，众多肝癌病人已发展到晚期，临床上却没有任何症状，原因可能有多方面：　　首先，病人的肝脏代偿功能良好。“对于普通人而言，一般情况下，只要有30%的肝脏，就足以维持人体的正常运转。肿瘤虽然已经侵犯到肝脏，甚至侵犯到血管，但只要有30%的肝脏没受影响，就不会表现出症状。”王捷表示，这并不意味着病人可以高枕无忧，因为肿瘤的生长速度极快，等肿瘤细胞把肝脏都侵犯了，便会出现黄疸、腹水等症状，到那时治疗已难奏效。　　其次，如果患者的肿瘤恰巧长在肝脏正中央，且肝体积没有明显增大，肝包膜张力不高，没有影响到周围的神经，也可能不会出现疼痛。而癌栓没有侵犯到门静脉，或已经侵犯到门静脉，但没有完全堵住，便不会出现腹水。　　此外，病人本身有基础病，如肝炎、肝硬化、胆囊炎、胆囊结石、胃病等，这些疾病的症状与癌症的症状相似，掩盖了病情的真相。临床上有很多病人出现低烧、畏寒，以为是患了感冒来看医生，在照B超后才发现得了肝癌。　　事实上，肿瘤坏死也会引发低烧、畏寒、感冒等症状；而病人本身有糖尿病，也可能因此掩盖了肿瘤引起的消瘦。