冬季排毒16个时间点　　在一天中，人的体温、血压、脉搏、呼吸、激素分泌、情绪等都随着时间的变化而变化。如果你能找出与人体生物节奏最相近的生活保健方式，那么，健康将长久与你为伴。　　培养健康生活方式是女性养生保健的长远策略，下面，为你介绍生活保健的16个黄金时间点，让你的养生保健更有成效。　　早上7点你的免疫系统功能最强，此时醒来能让你拥有最佳的“次晨感觉”。　　不过，醒来后不 要立即下床，最好先赖床5分钟，因为从睡着到醒来，你体内的生物节奏此时正进行着快速调整，肾上腺皮质激素分泌增加、体温上升、心跳加快……如果立即坐 起，会导致血压骤升，不利于心血管系统健康。利用赖床时间，可以做5分钟的“心理沐浴”，想想今天要做些什么、要注意些什么？再回忆一下昨天发生的那些高 兴事，能让你一醒来就拥有好心情。　　起床后再用稍低的水温沐浴5分钟，能帮助你的大脑和全身脏器迅速振奋起来，这样即使你头一晚睡眠时间很短也能保证一上午都精力充沛。　　此外，记得喝杯橙汁帮助排毒。中医认为此时正是人体内大肠经值班的时候，补充水分有助于彻底排出肠道中的代谢废物。营养专家也强调，经过一整夜的休 息，身体内会缺少糖分和水分，这将影响你早上的精神状态，而新鲜的橙汁可以在10分钟内快速补充人体所需的糖分和水分，让你达到最佳状态。　　这个时间地面温度已经升高，绿色植物也已经在阳光的照耀下生产出足够多的氧气，是开窗换气的最佳时间。最适合到窗边伸伸懒腰，呼吸一天当中最清新、含氧量最高的空气。　　早餐时间也到了，中医认为此时是胃经值班的时间，最适合接纳食物。食用含有丰富碳水化合物和蛋白质的早餐，如全麦面包、鸡蛋、豆浆、新鲜水果等，既 可以为新的一天储备能量，又可让你的全身皮肤看起来容光焕发。而且，这还是你全身新陈代谢最旺盛的时候，脂肪不易堆积，可以自由享受美食。如果实在是起晚 了，也要在起床后的1小时内吃早餐，千万不能等着和午餐一起吃，除非你想像日本相扑选手那样长膘，因为他们都是不吃早餐的。　　担心饮食营养不均衡？这是你补充维生素的最佳时间！因为经过早餐刺激，你的消化吸收能力此时最为活跃，能更好吸收维生素A、D、E等。　　又一个饮水排毒的关键时间到了，此时轮到肝脏和皮肤排毒，一杯温水能清除有毒物质，替肝脏减负。　　这是工作的第一个黄金时间，你的大脑正开足马力，此时记忆力极佳，神经兴奋性很高，不易受到压力的负面影响。中医认为此时是脾经值班，所以体力最为旺盛，工作效率很高。　　享用午餐的最佳时间来临！中医认为此时是脾脏运化最强的时间，消化食物和吸收营养的效果最好。午餐搭配要尽量均衡，既要有鸡肉、鱼肉等丰富蛋白质，又要有含维生素和矿物质丰富的绿叶蔬菜、新鲜瓜果。此时，午餐摄入的量也不要太多，否则会对你下午的精神和情绪造成负担。　　你可以在此时打个盹，让工作了一上午的身体休息。由于身体的此时已经度过了白天的第一个兴奋期，反应开始迟钝，因此你很容易睡着，午睡时间以15分钟为佳，最多不能超过半小时。此时，如果在办公桌边打盹，请准备睡眠颈枕，就是长途飞行时在飞机上用的那种颈枕。这样你就能坐在椅子上打盹，不必伏在办公桌上，既不会压迫眼球，又有益于颈椎健康。中医还认为此时是心经值班的时间，让身体进入睡眠状态能发挥养阳护心的功效。　　14点喝杯热咖啡，既能促进脂肪燃烧，又足以唤起你的精力和体力，保证你在下午精神充沛，还能避免咖啡因代谢不完全而导致你在午夜时分辗转难眠。　　再一个饮水排毒的关键时间也来临了，此时轮到小肠经值班，喝杯温水能够稀释血液，帮助你清除血液中的代谢废物。　　此时你的全身细胞已经重新振奋起来，思维和感觉都变得非常灵敏，而且这种灵敏能持续很长时间，是与人沟通的最佳时段。无论是难搞的客户还是挑剔的老板，这时和他们沟通，你应对和即兴发挥的水平会大大提高，能获得最理想的结果。　　这是女人一天当中体温最高的时候，最需要进食新鲜水果来补充水分、降低体温，同时滋阴润肤。此外，新鲜水果还为你的全身提供了能量，以减轻即将出现的饥饿感。不过，千万不要在餐后立即吃水果，否则水果的消化时间会被延长，在等到被消化吸收之前就已经在胃中发酵了。　　你正在为身材而苦恼？那么，16点30分，你应该到户外走动15分钟，晒晒太阳！此时的阳光以有益健康的紫外线A为主，可促使人体内生成维生素D，既有助于燃烧脂肪，又有益于骨骼健康，还能减少动脉硬化的发病率。心理学家还发现，这时候是女子一天中的情绪最低点，晒太阳能刺激大脑内的血清素分泌，让心情快乐起来，同时也防止因情绪低落而引发的零食依赖。晒完太阳喝杯温水是帮助肾脏排毒的好方法。　　此时享用晚餐，不用怕长胖。因为这个时候你体内消耗能量的生物酶最活跃，而储存能量的激素分泌较低。而且，此时喝醉的可能性较小，喝下的酒精能最快代谢掉，不至于对肝脏造成伤害。因此，如果吃饭时需要喝点酒助兴，就把饭局定在这个时间。　　晨练不如暮练。这个时候你全身的交感神经变得活跃，体温随之上升，肌肉的力量和弹性都到达顶点，肺活量和心脏功能活跃，血液黏滞性最小，关节最灵活，整个身体处于最主动的燃烧脂肪的状态，再加上雌性荷尔蒙分泌增加，心情也变得更加愉悦，因此到户外快走散步20分钟或遛狗20分钟，能最大限度地燃烧脂肪、释放压力，还能更好地调节你体内的生物节律。　　一场热水浴能让你的四肢百骸，甚至每个细胞都得到享受，但也会使你的体温声高，偏偏优质睡眠只会在你体温下降后来临。因此21点是你在睡前沐浴的最佳时间，2小时的时间间隔正好让你的体温降至适宜睡眠的温度，不会影响大脑内睡眠激素的释放，保证你在23点甜甜入睡。如果这次你迫不得已只能在临睡前沐浴，那么你可以在浴后用湿毛巾冷敷额头5分钟，有助于体温回落，帮你迅速进入梦乡，获得优质睡眠。这个时候还是人体免疫系统自我修补的时间，边沐浴边听放松的音乐有助于增强细胞免疫力，因为音乐释放的β波可以刺激脑垂体，促进淋巴排毒。　　这个时候吃钙片能够最大限度地被身体吸收，当然，钙片还能发挥镇静安神的作用，有利于稍后的睡眠。　　此时皮肤的新陈代谢最为旺盛，因此使用面膜或护肤品的美容护肤效果也最好。还能什么？快使用你最心仪的洁面产品，好好洗个脸，再涂上最有效的护肤乳霜，能起到事半功倍的效果。　　中医认为23时是昼夜更替、阳气最弱的时候，女人尤其需要通过睡觉来养肝护脏。熬夜的话，就会影响肝脏造血和排毒，延误全身脏腑的大扫除，大大影响你的肤质、身材和健康。最新研究还发现，手机辐射会阻止大脑进入深睡眠状态。因此，如果你想好好睡一觉，那就不要把手机放在床边。如果实在迫不得已要熬夜，也一定要在熬夜后的12小时内补足睡眠，在第二天早上多睡一两个小时，最好再午睡半小时。　　还有这些重要时间你要知道！　　刷牙的最佳时间：　　饭后3分钟是清洁口腔的最佳时间，因为能阻止口腔细菌分解食物残渣，防止其产生酸性物质伤害牙釉质。　　喝茶的最佳时间：　　餐前1小时或餐后2小时是喝茶的最佳时间。千万不要在餐后立即喝茶，因为会干扰对矿物质铁的吸收。也不能酒醉时喝茶，否则反而会加重醉酒程度。　　喝酸奶的最佳时间：　　餐后2小时是喝酸奶的最佳时间，此时胃肠道中的环境酸度最适合酸奶中的乳酸菌生存，有利于消化系统工作。