初春养胃秘方：花生大枣　　核心提示：怎样养胃呢？养胃的方法有哪些呢？今天小编为你搜集了花生大枣的养胃秘方。　　用凉水泡花生，大约四个小时就泡好了。随泡随吃，脆嫩香甜，十分爽口，比刚从农田里拔出来的新鲜花生还要好吃。每天吃40粒。泛酸恶心时吃可以有效地止呕制酸。　　建议老人常吃花生，因为花生营养十分丰富，其中的不饱和脂肪酸是人体必需的脂肪酸，可以降低血中胆固醇、甘油三酯，还能降低血液黏稠度，改善血液微循环、提高脑细胞活性，增强记忆力。此外，花生对血小板减少的人也很有好处。　　花生吃多了会胀肚，特别是未经水泡的生花生。不经常吃的人第一次吃多了可能会大便稀，要从少量开始，比如10粒，吃一段时间胃肠适应了，再逐渐加量。　　吃枣既可健脾养胃，又可补益肝脏。熟枣味甘性温，有补中益气、养血安神的功效，脾胃虚弱、腹泻、倦怠无力的人适合常吃。　　初春，每次取大枣放在锅里煮，水开了以后，将上面一层白沫捞出，随后滤出水，再加水，没过红枣，大火煮滚后改用小火熬。　　3小时左右，枣皮变黑，上面渗出一层黏黏的白膜，锅底只剩下从枣内渗出糖稀般少量液体，这时，枣就煮好了，香甜可口，好吸收。夏天一般煮得比较少，随煮随吃。一般每天吃10个。　　早睡早起，中午休息半小时；饭要吃好，但不过饱，中午和晚上吃完饭，半个小时内绝不躺下休息。　　炒菜时放砂仁、白胡椒。砂仁化湿开胃、温脾止泻，可以增加食欲，帮助消化吸收。白胡椒气味芳香、性温热，具有散寒、健胃功能，感冒发烧后炒菜时多放点白胡椒粉，还有助于发汗袪邪。　　疙瘩汤易消化、暖胃，好吸收，爱拉肚子的人要常喝。疙瘩要小，不要超过黄豆大，做好后放置半小时再煮会更筋道。