吃什么能养胃　　多数人可能认为自己的胃只有一点点小毛病，甚至是完全健康的，根本不用多考虑。实际上，现代人由于快节奏的生活以及强大的工作压力，大部分人的胃都处于亚健康状态。所以，也许您的胃并不像您认为的那样健康呢！　　如何养胃？俗话说"三分治七分养"，七分养应该在三分治的基础上进行，经全面检查确诊后进行系统治疗，并配合精神调养，才能达到理想的治疗效果。　　从生活作息上做起，一日三餐要定时定量，最好给自己设定一个时间表，然后严格遵守。这同时会对睡眠时间产生影响，因为一些晚睡晚起的人是早中餐一块吃的，这种习惯必须改。　　胃消化功能不好的人，症状是吃一点点就会饱，稍微多吃一点就会胃胀，特别在晚上多吃的话，还会因为胃部滞胀而影响入睡。硬的、纤维类的东西不好消化。因而建议少食多餐，如果还没到正餐时间，可以补充一些食物，但不宜过多，一定要记住这不是正餐，正餐还是要按正常来吃。　　食物以软、松为主，一些比较韧性、爽口的东西不宜多吃，因为这些东西最难消化。　　汤最好饭前喝，饭后喝会增加消化困难。入睡前两三个小时最好不要吃东西，否则容易影响入睡，如果觉得肚子空可以多喝水。　　有胃病的人应该戒烟，少喝或不喝酒、咖啡、浓茶、碳酸性饮料。　　豆奶虽好，但为寒性，不能取代牛奶。　　馒头可以养胃，不妨试试作为主食。　　其他蔬菜水果类的食物是人体不能缺乏的，所以应该足量。但粗纤维蔬菜最好煮得软一点再吃，这样胃会好受一点。菜和果皮的纤维比较多，可以适度食用，但不宜太多，否则不容易消化。　　有胃病的人饭后不宜运动及工作。　　木瓜适合胃的脾性，可以当作养胃食物，不过对于胃酸较多的人，不要吃得太多。胃喜燥恶寒，除了冰的东西以外，其他寒凉的食物像绿豆沙等也都不宜多吃。　　胃病是一种慢性病，不可能在短期内治好。治病良方就是靠"养"，急不来，只能从生活习惯的改良中获得。(张桂楠 海南省人民医院消化内科)