春季鼻炎高发期 过敏性鼻炎攻防战开启　　漫长而寒冷的冬天已经过去，迎来的是一个万物复苏，生机勃勃的春季，病菌也跟着活跃了起来。春天再加上昼夜温差变化大，空气比较潮湿， 最适合病菌繁殖，再加上春天也是花儿开放的季节，花粉的传播诱发了许多过敏性鼻炎患者。喷嚏连连，睡眠不佳，因此春季也成为敏性鼻炎的高发期。　　经常有人说自己“很容易得感冒，吃了感冒药就有好了，但反反复复的，搞得人很是烦恼”，但是经过医生详细的询问病史及鼻部检查，其实很多人患的是过敏性鼻炎。　　过敏性鼻炎与个人体质有密切关系，发病多见于起床后突然受到冷空气的刺激或饱餐后，发病突然，也能迅速中止。春季外出踏青赏花，很容易导致粉尘、柳絮、花粉等过敏，继而引发过敏性鼻炎。　　带着疑问，记者也去咨询了相关的专家。有一位资深的耳鼻喉主任这样说道：“一般人的鼻腔，本来就是对外界具有防御能力的，能够自主的去清洁鼻腔来维护呼吸道的卫生。当出现一些相关的鼻腔病症以及影响到鼻腔的病症时候，我们的各种功能可就要受到影响了。　　常见治疗主要以消炎药为主，但用药方法及用量及难掌握，药量少了或用药时间短了，很难将细菌完全杀死，只要有一点残留，即可复发，而且极易形成抗药性，下次再用此种消炎药即不管用了。　　手术治疗一般是利用鼻内窥镜检查配合盐水引流来进行，引流后再加入消炎药进行消炎，前后一般需进行多次引流才有效果，患者比较痛苦。同时治愈后的保护最为重要，如果不注意维护，仍有再次感染的可能。　　对于鼻炎的预防，建议采用物理疗法来预防最好。尝试用盐水洗鼻的方法(参考中国盐水洗鼻网)，没有副作用，对各类鼻炎有较好辅助治疗。但在洗鼻时一定要选择较好的器具配合洗鼻，不仅可以深入鼻窦及鼻后腔，进行完整有效的冲洗，还不会伤害鼻粘膜。　　推荐用“乐仪洗鼻器”吧有定值压力的专用洗鼻器。乐仪盐水洗鼻器鄙弃了以往鼻炎患者手术与服药的痛苦，而是利用盐水的消炎原理，通过冲洗鼻腔，抑制鼻腔细菌的生成，为鼻腔创造了洁净的环境。它使用生理盐水对鼻腔进行清洗。消除鼻腔内水肿，杀菌消炎，提高呼吸畅通度。对过敏性鼻炎，感冒，长期鼻塞导致的头痛，精神不佳，有特别好的效果！关键是贵在坚持，只要能坚持使用一段时间，效果将会很明显。　　在这里小编提醒大家，鼻子虽小，但作用不小。鼻炎可能引发多种并发症，比如头痛、慢性咳嗽等，当鼻腔的生理功能受到影响时，人体的诸多功能也会随之受到影响。大家要避免走入认识误区，及时防治各种鼻病，保护好自己的鼻子，才能享受畅快呼吸。