养胃要少吃多餐是错的？　　春季既是养肝又是养胃的关键时期。为了唤醒广大网友对春季养胃的重视，家庭医生在线于春节期间进行了《春季养胃调查》，调查显示，69.57%的被调查者曾检查出有胃病，60.87%没有注意平常肠胃保养，并或多或少都存在不良的饮食习惯。　　参与此次调查者以中年人为主，最常见的胃病类型为慢性浅表性胃炎，占46.67%比例。　　家庭医生在线医学委员会专家、广东省中医院消化内科主任黄穗平表示，慢性浅表性胃炎是常见的一种慢性胃炎，始于不良的饮食和生活习惯，部分严重的慢性浅表性胃炎可以发展为慢性萎缩性胃炎甚至发生癌变。　　黄穗平解释说，导致慢性胃炎最主要的原因是饮食问题。首先是饮食不洁，不洁食物中含致病微生物，如幽门螺杆菌，它不但是慢性胃炎最主要的病因，还可引起胃溃疡、十二指肠溃疡，甚至胃癌。　　其次是饮食不规律，暴饮暴食或饥饱不均，暴饮暴食会引起胃酸分泌紊乱而使胃黏膜受损；饥饱不均则使胃酸没能及时得到食物的中和，破坏胃黏膜从而引起胃炎或溃疡，或影响胃的排空功能，造成胆汁返流入胃，破坏胃黏膜的屏障功能引发胃炎。　　除了饮食外，情绪问题亦是造成慢性胃炎的原因，中医有忧思伤脾、属恼怒伤肝之说，思虑过度、抑郁、恼怒都会影响脾胃的功能。　　最后是个人的体质问题，本身脾胃较虚弱的人比起脾胃健壮的人，在各种因素影响下更容易得胃病。　　调查发现，参与调查的网友51.72%均存在“养胃必须少吃多餐”的错误观念，100%均存在不良饮食习惯，以“三餐不定”(也就是饥饱不均)最常见。　　黄穗平指出，“养胃必须少吃多餐”是错误的认知，建议网友一天三餐、定时定量规律饮食，改变不良饮食习惯；保持情绪平和舒畅，压力大的上班族在下班后要为自己减减压，运运动、培养自己兴趣爱好，缓解不良情绪，针对病因，有效预防慢性胃炎。　　此外，黄穗平还指出护脾养胃，还应该根据个人体质进行，如脾虚者应避免吃寒凉食物，可适当吃些温补的食物，如黄芪、党参、淮山等；体质热的人应少吃辛辣燥热的食物，避免上火，应适当吃些沙参、石斛、麦冬之类滋阴清润的食物。　　黄穗平表示，所谓胃病三分治七分养，除饮食调养外，还包括保持心态平和的情绪调养，调整生活作息规律的生活调养，做太极拳等体育活动的运动调养多个方面。 