7种食物最易带菌　　“病从口入”相信大家都听说过，因为饮食而导致的疾病，多半都是因为食物里面携带着细菌，细菌对身体健康危害极大，那么大家知道生活中的哪些食物含有细菌吗？下面就来了解一下含细菌最多的食物。　　1、鸡肉：　　美国消费者联盟一项全国调查发现，肉鸡中弯曲杆菌感染率高达42%，沙门氏菌感染率为12%，容易导致胃肠炎。专家建议：买回的生鸡肉最好先用水浸泡一段时间再烹调，一定要煮烂熟透，菜刀和砧板用前用后都应该用除菌剂清洗。　　2、牛肉馅：　　美国农业部调查指出，牛肉馅中30%含葡萄球菌，12%含李斯特菌，会导致食物中毒或血液感染。专家建议：如果做肉饼，馅不要太厚，否则饼内达不到杀菌温度。　　3、生牡蛎：　　其中含有诺罗病毒、空肠弯曲菌和创伤弧菌，极易导致腹泻。专家建议：最好不要生吃，如果一定要生吃，蘸蒜、姜、醋或柠檬汁，外加葡萄酒杀菌。　　4、哈密瓜：　　美国食品和药品管理局检测发现，3.5%的哈密瓜表皮裂缝中藏有沙门氏菌，易导致腹泻。专家建议：千万别买切开的哈密瓜，食用前用自来水冲洗整瓜15—30秒，并用刷子刷洗。　　5、桃子：　　美国农业部调查发现，为了让桃子光滑洁净，农民在收获前几周会给桃子喷洒农药。到桃子上市时，其表面覆盖的农药可达9种。专家建议：食用前用海绵或刷子洗掉桃子外面的保护蜡，或者削皮食用。　　6、鸡蛋：　　煮蛋和未完全熟透的煎蛋最容易导致食物中毒。专家建议：有裂缝的鸡蛋不能吃；保存时先放入纸盒再放进冰箱冷藏室最低处保存；摸过鸡蛋后，一定要洗手。　　7、大葱：　　美国食品和药品管理局调查发现，不干净的大葱可能会导致甲肝。专家建议：室温容易让大葱滋生沙门氏菌，买回后最好彻底清洗，剥去表层，放入冰箱保存。　　甲肝主要通过粪-口途径传播，因此吃了不干净的食物可能造成甲肝“从口入”，那么，我们在日常生活中应该如何预防甲肝呢？　　预防甲肝紫扔ρ闪己玫奈郎肮撸骨氨愫笠词郑缓壬怀曰蛏俪陨涫澄铮秤盟⑸说裙呃嗍称肥币欢ㄒ逑锤删唬允５氖澄镆⒋嬖诒渲校⑶以俅问秤们坝Τ浞旨尤取Ｓ绕涫羌庸な称肥币⒁飧呶录尤龋话闱榭鱿拢尤?100℃一分钟就可使甲肝病毒失去活性。　　其次，对一些自身易携带致病菌的食物如螺蛳、贝壳、螃蟹，尤其是能富集甲肝病毒的毛蚶等海、水产品，食用时一定要煮熟蒸透，杜绝生吃、半生吃以及腌制后直接食用等不良饮食习惯。同时要搞好食品卫生、餐具茶具消毒。生食与熟食切菜板、刀具和贮藏容器均应严格分开，防止污染。不要到没有卫生许可证，卫生设施不全的小型餐馆或路边流动摊贩处就餐。　　另外，不要用新鲜粪便下田，不要在河、塘内洗甲肝病人的衣物等。做好粪便的无害化处理。注意消灭苍蝇、蟑螂等害虫，避免疾病的媒介传播。　　专家还建议接种甲肝疫苗，从而提高人群免疫力，预防甲肝的发生。甲肝灭活疫苗全程免疫两针，两针间隔为6个月，接种对象为1.5岁以上儿童及成年人。当出现体温升高并伴有乏力、厌食、恶心、呕吐、黄疸等症状的人，应及时到医院肠道门诊就诊。甲肝病人从发病之日起隔离三周，住室、活动的房间和衣物要消毒。病人接触者要进行45天医学观察。　　甲肝的早期症状不明显，很多会 “伪装”成感冒的甲肝让人不加防备，想要预防甲肝，在日常生活中一定要注意饮食卫生。