茶叶令人吐气如兰？　　在社交频繁的今天，“口臭”堪称一大尴尬，不但影响社交效果、让人避之不及，且一旦发现自己有口臭，大部分患者难免产生自卑感、形成社交压力。近来热传的一篇有关去除口臭方法的健康类文章称，茶叶、柠檬等食物能令人“吐气如兰”，不少患者跃跃欲试。事实真的如此吗？　　这篇健康热文把茶叶、柠檬、柚子、金橘列为治疗口气的“法宝”，并介绍了该如何使用这些食物使自己“吐气如兰”。其写道：　　茶叶：性苦，味寒，有止渴、清神、消食、除烦去腻的功效。用浓茶漱口或口嚼茶叶可除口臭。进食大蒜、羊肉等食物后口气难闻，用茶叶1小撮，分次置于口中，慢嚼，待唾液化解茶叶后徐徐咽下，疗效颇佳。　　柠檬：性酸，味微苦，具有生津、止渴、祛暑的功效。可在一杯沸水里，加入一些薄荷，同时加上一些新鲜柠檬汁饮用，可去口臭。　　柚子：性酸，味寒，可治纳少、口淡，去胃中恶气，解酒毒，消除饮酒后口中异味，有消食健脾、芳香除臭的功效。取新鲜柚子去皮食肉，细细嚼服。　　金橘：性辛，味甘，具有理气解郁、化痰醒酒的功效。对口臭伴胸闷食滞很有效，可取新鲜金橘5—6枚，洗净嚼服。本方具有芳香通窍、顺气健脾的功效。　　上海交通大学医学院附属第九人民医院口腔预防儿童科副主任医师、硕士生导师叶玮介绍，口臭分为生理性口臭和病理性口臭。生理性口臭持续时间较短，可由饥饿、抽烟、饮酒、食用了某些刺激性食物、睡眠时唾液分泌量减少等因素引起，一般去除这些外来因素后口臭就能得到控制。病理性口臭可分为口腔来源和非口腔来源，其中，非口腔来源口臭是指由系统疾病造成的口臭，主要包括：呼吸系统疾病(鼻腔、上颌窦、咽部、肺部的感染与坏死)、消化系统疾病(胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、胃肠代谢紊乱、便秘等)、实质脏器损害(肝衰、肾衰)及糖尿病、尿毒症、白血病等疾病。　　叶玮表示，食物对轻微的、非病理性的口臭，有一定缓解作用，但作用时间较短暂、作用程度较轻，无法去除口臭。　　对于这篇健康热文中提到的茶叶缓解口臭，叶玮表示，茶叶中含有茶多酚，对引起口臭的细菌可能有一定抑制作用，但具体功效有多大，临床上并未得到验证。至于该篇热文中提到的柠檬、柚子、金橘，这三种水果是酸性的，由于口臭更容易发生在碱性环境，因此，从理论上说，酸性食物对缓解口臭有一定功效，但具体作用还有待进一步研究来验证。