五大春季抗过敏食物推荐　　摘要：春季天气转暖，空气中的浮尘、花粉和细菌随风到处飘扬，很容易使皮肤过敏，引起季节性过敏症。我们在这个时候要注意多吃些抗过敏的食物，那么有哪些食物是可以抗过敏的呢？　　季节性过敏症又称“敏感性”皮肤，主要是皮肤因受到各种刺激，如化妆品、化学制剂、花粉、某些食品、污染的空气等导致的皮肤出现红肿、发痒、脱皮及过敏性皮炎等皮肤过敏现象。　　春季容易过敏的原因　　1、花粉：在花粉传播的季节，微小的花粉颗粒在传播过程中会散布在空气中，并随着空气的流动而四处飞扬，而其中的一部分会被人吸入同时被皮肤吸收。　　2、灰尘：灰尘过敏是一种生活在灰尘中的微生物的过敏反应，是最常见的过敏。灰尘过敏包括棉纤、皮毛以及各种纤维，动物皮毛等。　　3、食物：常见的是海鲜、芒果、果仁类食物会引起过敏。　　4、季节变换：由于种种环境因素，空气中散布的细菌孢子和花粉等致敏物质便会大量释放出几乎遍布人体所有组织的化合物——组织胺，引起脸部皮肤过敏。　　5、温度变化：温度忽冷忽热，使敏感人群面部发红、发烫。　　五大春季抗过敏食物推荐　　1、金针菇　　经常食用金针菇有利于排除重金属离子和代谢产生的毒素和废物，能有效地增强机体活力。新加坡的研究人员发现，金针菇菌柄中含有一种蛋白，可以抑制哮喘、鼻炎、湿疹等过敏性病症，没有患病的人也可以通过吃金针菇来加强免疫系统。　　2、蜂蜜　　蜂蜜能够预防过敏的原因有两个：一是其中含有微量的蜂毒。蜂毒是蜜蜂体内的一种有毒液体，但在临床上被用于支气管哮喘等过敏性疾病的治疗。二是蜂蜜里面含有一定的花粉粒，经常喝会对花粉过敏产生一定的抵抗能力。　　3、大枣　　日本学者研究发现，红枣中含有大量抗过敏物质——环磷酸腺苷，可阻止过敏反应的发生。凡有过敏症状的患者，可以经常服用红枣。　　服用方法：　　1.红枣10枚，水煎服，每日3次。　　2.生食红枣，每次10克，每日3次。　　3.红枣10枚，大麦100克，加水煎服，日服2-3次。　　4、酸奶　　乳酸菌能增强人体抵抗力，从而一定程度上缓解过敏症状。因此，建议患有花粉过敏症的人最好每天喝一些酸奶。　　5、辛夷花　　辛夷花对于过敏性鼻炎尤有功效，在普通药材店都有售卖，以一粒粒外形如银柳，绒毛光滑均匀带绿的为上品。平咳理气，过敏性鼻炎尤有功效。　　辛夷花煲鸡蛋　　材料：辛夷花15克，鸡蛋一只，两碗水(约500ml)　　做法：放入鸡蛋和辛夷花一起武火滚20分钟。然后捞起鸡蛋，放入冻水内浸一浸取出 ，以更易剥壳。把剥壳鸡蛋放入原汤内，再滚至一碗水即可，把鸡蛋和汤都吃光喝净。 