沙尘天的自我防护　　沙尘天气对人类的活动会产生以下不良影响：　　污染环境——大风裹着的沙石、浮尘到处弥漫，所经之处空气混浊，呛鼻眯眼，可使呼吸道疾病发病人数猛增。　　埋下隐患——沙尘天气携带的大量沙尘蔽日遮光，天气阴沉，造成太阳辐射减少，低能见度可维持几小时到十几个小时。昏暗的天空容易使人心情沉闷，降低工作和学习效率。另外，沙尘天气对交通安全影响较大，能见度低使交通事故频发，以至高速公路关闭，飞机不能正常起飞或降落，严重时可造成汽车、火车车厢玻璃破损、甚至停运或脱轨。　　为了预防沙尘天气所造成的危害，沙尘天气出现后，人们应采取以下措施：　　(1)避免在广告牌和老树下逗留。在强大风力的作用下，安装不牢的广告牌或根基不稳的老树容易倒塌或断裂，危及行人的生命安全。　　(2)及时关闭门窗，减少外出，特别是老人和儿童。必须到室外活动的人最好戴上口罩，也可以用湿毛巾、纱巾等保护眼、口、鼻，以有效减少沙尘吸入体内。进食前应注意洗净手和脸。　　(3)由于天气比较干燥，人们应多饮水，及时补充丢失的水分，加快体内各种代谢废物等排出，这对皮肤和全身保健都很有益。　　(4)一旦发现身体有明显不适，应及时到医院就诊。　　(5)在大风天气中应少骑自行车，因为侧风向骑车有可能被大风刮倒，造成身体损伤。　　了解沙尘天气　　沙尘天气是春季我国北方(特别是西北地区)容易发生的一种灾害性天气现象。这种天气按水平能见度的大小可分为三个等级，即浮尘、扬沙和沙尘暴。浮尘悬浮在大气中的沙粒或尘土，造成大气的水平能见度小于10公里。扬沙大风将地面沙子或尘土卷起，使空气相当混浊，水平能见度在1～10公里。　　沙尘暴强风将地面尘沙吹起，使空气很混浊，水平能见度小于1公里。当水平能见度小于500米时，为强沙尘暴。　　随着天气转暖，户外健身又开始受到更多市民的青睐。然而，有关专家提醒，济南市春季大风和沙尘天气较多，在这种天气条件下，户外锻炼还需要注重方式和时间的选择，以免适得其反。　　据介绍，春季大风天气容易诱发关节疼痛，导致皮肤皲裂，而沙尘天气时空气中含有较多的浮尘，容易引发呼吸道疾病，尤其对那些患有慢性病和哮喘病的人影响更大。此外，老人和儿童身体相对较弱，不宜在大风和沙尘天气里进行户外锻炼。　　在大风和沙尘天气条件下，健身最好选择在室内进行。同时，户外运动时间不宜太早，因为早上气温比较低，雾气比较大，因此最好选择在太阳出来、雾气散尽、气温回升之后进行。健身时，身体裸露部位不宜过多，以免诱发关节疼痛；活动以慢跑、散步等为宜，尽量降低呼吸频率，采取“鼻吸口呼”的呼吸方式，不要迎风运动，以免引起鼻炎等呼吸系统疾病。　　专家提醒大家，风沙天出门，一定要做好防护，戴上纱巾和墨镜来保护眼睛。　　对易过敏人群来说，春天里花粉等过敏原大量增多，会导致过敏性眼病的发生或复发，主要症状为眼睛发痒、畏光、流泪、分泌物增多、结膜充血等。　　春天环境中各种微生物、花粉、尘埃等都增加，加上人们活动范围扩大，导致一些人出现了眼部感染，如沙眼、睑腺炎(麦粒肿)、急性结膜炎、病毒性感染如眼睑疱疹等。过敏体质的人还会出现眼部过敏性疾病如季节性过敏性结膜炎、春季卡他性角结膜炎等，而眼痒就是常见的过敏症状之一。　　对付这种眼病，日常预防最重要，特别是要尽可能避开有关的过敏原，尽量避免接触花粉、粉尘。在发病季节出门戴有色保护眼镜，避免强光刺激。　　专家指出，目前很多眼药水都属抗生素类处方药，最好在医生的指导下使用，临床不时能见到不合理使用药物造成严重不良后果的病例。患者不要自行点眼药水，避免对眼睛造成药物性损害。 