人脸上有张疾病地图　　从医学角度来讲，“相由心生”这个说法有一定道理。当我们的身体患上疾病时，会在脸上不同的对应区表现出来。也就是说，只要用心观察脸部发生的变化，就能找到一些疾病的蛛丝马迹，及时调养，有助于保健养生、防治疾病。　　本期，《生命时报》记者在首都医科大学主任医师、国际生物医学特征辨识学会副主席王鸿谟教授，北京中医药大学中医体质与生殖研究中心副主任钱会南，北京中医药大学基础医学院中医诊断系副教授薛晓琳的指导下，绘制出一张“脸上的疾病地图”，以助您更好地呵护健康。　　我国古代中医学家通过长期、大量的实践，发现了不同病色反映不同病症的规律。其中，红色多与心脏病有关，脸部过分红润，说明心脏供血过量，这类人容易患上高血压，要提防心脏病。　　临床中，仔细观察冠心病患者的耳垂，往往可以发现一条斜线或者皱痕，有的深而长，有的浅而短，这种褶皱是冠心病的征兆，常被称为“冠心病沟”、“脑动脉硬化耳褶征”等。研究表明，冠心病患者出现冠心病沟的可能性为73.9%—97.7%。因此，发现耳部有褶皱的人，很有可能得了冠心病、高血压、动脉硬化、高血脂症等病。另外，耳色暗红，大多是气滞血淤，而耳垂肉宽厚发红，并伴有肥胖的人，容易脑溢血。　　中医认为，两眼之间为心，这里要比其他部位偏红，但如果是大红色，意味着心火过旺；如果是青紫色，则表明全身血液运行不畅，要防范冠心病；如果两眼间有横纹，也是心脏不好的表现。另外，观察唇舌也能判断心脏情况。舌尖变红，表明心火盛；舌色发暗，舌尖、舌边有青紫色小点或斑块，表明淤血阻滞心脉，心脏供血不足；唇色发暗是冠状动脉堵塞的征兆。　　心脏不好的人，一定要规律生活，保持充足睡眠；运动上，要把有氧运动和力量训练相结合，少做剧烈运动；少吃发苦的食物，多吃芦笋、西兰花、绿叶蔬菜等护心食物；可常用手掌掌缘按揉背部心区(背部与心脏正对的位置)，可起到养生作用。　　一个人的脸色暗淡发黄，可能是脾虚证。中医认为脾胃是营养的来源，如脾胃虚弱，便没有足够的营养滋润面部，从而出现黄色。脾胃虚弱的表现是吃饭不香，饭后肚子发胀，长期腹泻或便溏。如不注意，还会发展为体型消瘦或虚胖，甚至诱发黄疸。一些皮肤病，如痤疮、黄褐斑、湿疹、皮肤瘙痒等也可能是脾胃不和引发的。　　除了脸色，脾胃功能不好还会体现在鼻嘴唇舌上。鼻翼淡白，是胃气虚弱、消化功能减退的征兆；鼻翼淡红、干燥，是胃津液不足的表现；鼻翼红赤，是胃火亢盛的征象；嘴唇周围黄白无毛的部位被称为唇四白，如果唇四白不明显或特别干黄，脾胃功能肯定不好；嘴唇发暗、皱褶，意味着脾胃功能减弱；嘴角破裂说明脾胃疲劳引发内热，吃饭时就要细嚼慢咽，减轻脾胃的消化压力；舌苔太厚，是胃肠功能不良或饮食过量的表现。　　保养脾胃的第一步是规律饮食，定时定量，细嚼慢咽。胃不好的人要少吃辛辣刺激性食物，不用冷水冲澡。早晨空腹喝杯温开水，可清胃；用蜂蜜兑水，再滴入两滴香油饮用，可养胃。另外，茯苓粥、薏米粥、藕粉都能养胃。　　肾位于腰部，左边一个，右边一个，有趣的是，肾脏在脸上的对应位置就是两个脸颊。如果两颊内侧上下出现灰色、黑褐色，就是肾脏解毒功能减弱的表现；整个面色发灰、发黑，可能是慢性肾病的表现，还会伴有腰膝酸软、排尿失常、性功能减退；常见的黑眼圈也属于面色发黑，可能是肾虚导致水代谢异常造成的，伴有身体异常症状的黑眼圈，可能是疾病的苗头，要引起重视。另外，瞳孔归肾所主，瞳孔出现疾病的征兆就要治肾，比如眼睑晦暗，黑睛少、白睛多，就有可能是肾虚。　　中医认为，肾主藏精，五脏六腑的精华全都储藏在肾，所以无论男女都要保养肾精。养肾有以下几个要点：节制房事、节欲保精；不要长期、大量食用高蛋白食品，以免增加肾脏负担；肾虚的人要少吃咸，多吃黑色食品，如木耳、海带、黑芝麻等，每天吃两个核桃，只嚼不咽，也有补肾强腰的作用；可以长年坚持使用咽津护肾法：轻轻合上眼睛，用舌尖舔着上腭，不要用力，这时舌下不断分泌唾液，唾液中含有的唾液素可补肾。　　形容一个人生气时，我们常用到“青筋爆出”、“脸都绿了”这样的词，中医认为，肝能反映人的情绪，所以面色偏青的人一般性格暴躁，要谨防肝病。肝不好会体现在眼睛上，常表现为眼睛灰暗无光或眼白发黄。此外，鼻梁骨最高点如果发红，可能是肝火偏盛，表现为易怒、眼睛发红、月经增多等；如果出现青黑色，则可能是肝硬化或肝癌等严重疾病。　　养肝可以和护眼结合起来，晒眼养肝法就很实用：全身放松，面对太阳，闭上眼睛，让玻璃窗和眼睑滤去强烈的太阳射线，使温热的阳光透进眼球，同时转眼珠，先顺时针方向缓缓转10次，再逆时针转10次，每天持续15分钟即可。饮食上，肝不好的人应少吃酸，适当吃些枸杞粥、黑米粥和红枣粥是不错的选择。春天养肝很重要，要注意调节情绪，避免抑郁，否则容易诱发疾病。　　肺脏好不好，可以看两眉间，也就是印堂。印堂最好是白里透红，但如果特别红，就说明肺热、肺火旺；如果发白，是血虚或气虚；发青是血淤；印堂最忌讳发黑，这意味着可能患有重大疾病。另外，眼白属肺，如果满眼出现异常，首要是治肝，但如果是眼白单独出现问题，就要治肺，比如眼白红了要清肺热。鼻子的表现也能说明肺部的问题，鼻孔干涩，呼吸带着热气，往往是肺热，而鼻塞一般是肺受风寒所引起。　　想要养肺必须戒烟，还要避免吸入“二手烟”。饮食上，要多吃些白色的食物，比如白梨生吃可清肺热、去实火，熟吃可以养肺阴、清虚火；白萝卜生吃能清肺热、止咳嗽，熟吃能润肺化痰；莲藕生吃能清热润肺，熟吃可滋阴补肺。此外，坚持运动，对心肺健康大有裨益。　　看人中可以判断一个人的生殖系统状况。人中宽、深、直，气色明亮、润泽、红润，说明肾脏精气旺盛，生殖器官发育正常；相反，如果人中窄短，色泽干燥、晦暗，就说明肾脏精气虚亏，精气不足；人中呈红黄发亮或接近唇的地方潮红，是膀胱湿热的表现，常见尿频、尿急、尿道灼热疼痛，女性可能伴有白带异常；人中呈鲜红色，可能是火气亢盛，或将出现痈肿；人中色青是寒证，男性会有睾丸疼痛，女性则会痛经；人中起红疹，女性多有宫颈糜烂、附件炎，男性则可能有前列腺炎。　　保护生殖健康，首先要适度清洁。女性应尽量避免流产，做好避孕措施，一旦流产，一定要遵医嘱休息调养，以免劳累伤身。定期体检，发现生殖系统异常时，要及时就医。