沙尘天气对健康四大危害及防护方法　　沙尘天气时，大气中可吸入颗粒物增加，这种颗粒经过呼吸进入呼吸道，尤其是直径在0.5&#61485;&#61485;~5微米的颗粒可进入支气管、细支气管，最后沉降于肺泡，从而对肺组织产生强烈的刺激作用，引起支气管炎、肺炎、肺气肿等急慢性呼吸道疾病，在以上病变的基础上，肺癌的发生率将明显升高。　　在沙尘天气的源地和影响区，大气中可吸入颗粒物增加，大气污染加剧，颗粒物表面吸附着多种有害病原体，如细菌和病毒等，导致一些传染病传播的机会大大增高。　　沙尘天气对眼、鼻、喉、皮肤等直接接触部位的损害主要表现为流鼻涕、流泪、咳嗽、咳痰等刺激症状和过敏反应，严重的可以导致皮肤炎症、结膜炎等。　　沙尘天气增加了心血管疾病患者发生急性呼吸道感染的机会，并影响其心脏功能，加重心脏负担，有可能导致心脏衰竭。　　沙尘天气时不宜开窗通风，等沙尘过去之后再开窗。　　沙尘天气时应尽量减少体力消耗和户外活动。特别是老年人、婴幼儿、孕妇、体弱者以及呼吸系统疾病和心脏病患者更应注意，以免旧病复发和出现新的疾病。　　在沙尘天气期间外出时可以戴上口罩、眼镜、帽子和围巾；尽量避免骑自行车；勤洗手、脸，多喝水，以增强对环境的适应能力。由于室外能见度差，因此外出时应当穿着颜色鲜艳的衣服，减少交通事故的发生。　　一旦发生慢性咳嗽伴咳痰或气短、发作性喘憋及胸痛时，要尽快就诊，在医务人员的指导下进行相应治疗。