沙尘天气防护有招　　沙尘天气下，人们的健康究竟面临着哪些隐患？对于外出活动的人们来说，又应该如何采取措施进行防护？就此，本报特意请相关专家做出解读。　　“沙尘天气里，眼睛往往最容易受伤，沙尘进入眼睛容易引起结膜炎、角膜炎。”据河北医大三院眼科主任赵平介绍，每到沙尘天气增多时，眼科患者也会随之增加。　　据介绍，由于沙尘本身携带了病菌、污染物，进入眼睛接触到结膜可能造成感染，另一方面是因为作为颗粒，沙尘对眼球造成了刺激。同时，沙尘对角膜也会造成伤害，如果沙尘吸附在角膜上，采取揉搓等不恰当的处理，就会使沙尘镶嵌在其中，这样最容易发生感染。“如果沙尘进入眼睛里，千万不要揉。”赵平说，如果眼睛有异物感说明沙尘就在角膜上，应该用清水及时冲洗眼睛，必要时可滴入眼药水。如果情况严重，或是儿童出现上述情况，应立即到医院就诊，请医生做专业处理。　　另外，对于戴隐形眼镜的人群来说，沙尘天气里最好别戴，因为这样会使眼睛更容易受到损害。如果风沙过大，外出时最好戴上风镜进行保护。　　沙尘同样也会对呼吸道健康有着较大的影响。“连续几天风沙天气，慢性阻塞性肺疾病和支气管哮喘等老病号就会增多。”河北医大二院呼吸科主任阎锡新说，飘尘能长驱直入人体，侵入人体肺泡以碰撞扩散、沉积等方式滞留在呼吸道不同的部位，粒径小于5微米的多滞留在上呼吸道。滞留在鼻咽部和气管的颗粒物，与进入人体的二氧化硫等有害气体产生刺激和腐蚀黏膜的联合作用，损伤黏膜、纤毛，引起炎症和增加气道阻力。持续不断的作用会导致慢性鼻咽炎、慢性气管炎。　　另外，滞留在细气管与肺泡的颗粒物也会与二氧化氮等产生联合作用，损伤肺泡和黏膜，引起支气管和肺部产生炎症。飘尘的作用可达数年之久，大量飘尘在肺泡上沉积下来，可引起肺组织的慢性纤维化，使肺泡的切换机能下降，导致肺心病、心血管病等一系列病变。　　因此，沙尘天气下，抵抗力比较弱、本身就有慢性呼吸道疾病的人尤其要注意，在重度污染的天气下，尽量减少外出活动，即便出去最好也戴上口罩。　　春天天气本就干燥，加上扬尘，皮肤表层的水分极易被风尘带走，水分散失速度快，造成皮肤粗糙，毛孔变大，脏东西进去后容易堵塞毛孔，长时间不除，会起暗疮，遗痕极其难除，有些过敏体质的人风一吹还容易脸红。所以，补水、保湿、适当的防晒是春天保护皮肤的首要功课。“外出回家后，首先要做的就是洗脸。”河北医大四院皮肤科主任高顺强说，沙尘天气对于皮肤来说首要的就是不清洁，尤其是微小的沙尘、漂浮物不仅可能会携有一些病菌、病毒，而且直接接触到皮肤后还会造成皮肤毛孔堵塞，对皮肤产生一些副作用。　　外出要尽量避免沙尘直接接触皮肤，可以使用一些保湿的护肤产品，但是太油的反而容易吸附沙尘。此外，要注意从内部补水，多喝水、饮食上多补充胶原蛋白。　　猪肉：经研究发现，风沙天气，猪肉可以对呼吸进来的煤烟、重金属进行解毒；同时，由于猪肉富含维生素A，具有补虚强身，滋阴润燥、丰肌泽肤的作用，适合干燥多风的天气食用。　　蜂蜜：在干燥多风的春季，人体内的水分丧失较多，每天早晚各饮用一杯蜂蜜水，既可补充水分，润肠通便，又可增加营养，预防感冒，清除体内毒素。　　胡萝卜：胡萝卜有滋润皮肤的作用。胡萝卜含有丰富的β-胡萝卜素，在小肠内可以转化成维生素A。维生素A对皮肤的表皮层有保护作用，可使人的皮肤柔润、光泽、有弹性。 