关于麻辣烫的七个常识　　麻辣烫是起源于四川、流传多年的地方特色小吃，也叫串串香。其最主要的特点就是其自身无可不烫，无味不有，从而深受广大消费者的喜爱。　　因为麻辣烫是小本生意的经营方式，所以，贩子多数是以流动摆摊的小摊位进行交易，吃完则完，没有固定摊位跟经营许可证，更别提法律的保障。　　小本生意，材料都是冰冻食品，大部分是以最低的价格购买进来，进入冰库，这样为了保险，他们会用一些违背现在食品安全条例的进行加入防腐剂，甲醛等来改善食品的保险程度及调整食品的口感。那么多背后添加剂，你认为健康吗？　　你吃过地沟油吗，你也许回答不出来，因为你自己也十分的模糊，自己到底是否吃过，而今麻辣烫，因为成本竞争，因为没有食品管理部分的介入管理，很多时候是属于无人管制的一个行业。为了生存，为了人民币，很多时候会调入传说中的那个地沟油，恶劣的使用，让大家“非常愉快”的食用。　　因为好多都是小车的摊位交易，所以他们的经济本来就不太好，所以对卫生的标准自然降低的再低。很多的碗筷，菜，竹签等都是未经过消毒而出来，再加上蔬菜，海鲜，吃货没有清洗干净，就直接的放入了那股烧了1天的汤底中。还没烧开，又被拿走了，这个细菌繁殖够快吗。　　a、麻辣烫的汤底一般都是一些市场卖剩的骨头或者一些非常廉价的肉块肉末作为主料，为了好吃，一般贩子会加入大量的调味品，使得汤底胆固醇，脂肪，辣椒特别的多，人体吃下去，如果频率朵拉了，自然是容易长胖，肥腻，容易导致高血脂症、胃病、十二指肠溃疡等疾病。　　b、人体如果大量食用或经常食用被福尔马林浸泡的海产品，会损伤人体的肝脏，甚至诱发癌变。　　a、吃多了麻辣烫，会引起食欲变怪异，口味特别重，这样长期以超辣，超咸的口感饮食，使得体内的胃长期处于一个刺激状态，容易引起长痘痘，胃溃疡。　　b、其外，人体的口腔、食道和胃黏膜冉虾鲜式哟サ奈露仍?50-60度范围，但是麻辣烫通常是起来就吃，这样会因为太烫，而损伤黏膜，导致急性食道炎和急性胃炎。