不同国家各式各样的性交技巧　　不同的国家，不同的男人做爱技巧是不一样的。除了有希腊式性交、法式性交和中国式性交之外，还有让你意想不到的南斯拉夫式性交、日本式性交、土耳其式性交和印度式性交。这几种性交姿势又有怎样的技巧呢？让我们看看下面的介绍。													　　南斯拉夫式性交　　这种姿势会让男女更有激情，尽享男女跨骑舌澡。南斯拉夫式还有几个国际公认的体位。塞尔维亚人做爱是仿真强暴的方式，男性将女性压在身体下面，双手各抓着她的足踝，将脚抬高到她的头部上方，然后尽全力进入女性的阴道。而克罗埃西亚人的性爱可说是女性的一种娱乐，先来一个精心的舌澡，然后女性再慢慢地跨骑在男性身上，进行性交。　　南斯拉夫式还有一项教男性自慰的方法：男性蹲在地上，阴茎在脚踝之间，然后运用臀部和双手，再配合脚的运动来自慰。　　日本式性交　　日本式性交带有很强的性虐待意味。从18、19世纪的日本春宫和浮世绘中就可以看的出来，画中的姿势，有许多看起来就像是强暴，不但姿势夸张、痛苦，而且还使用许多性虐待用具，例如戴在阴茎上的用羽毛做成的小环或是皮鞭、铁链等工具。　　日本人对强暴式的做爱方式似乎特别有感觉，这点可由日本的写真集或录像带窥见一班，变态的方式常令人惊讶。日本男性喜欢在床上征服女性，他们甚至把战场上的武器转换成床上的性工具，认为女性痛苦的表情就代表拥有高潮。　　此外，日本式姿势通常是半裸，因为他们认为有遮掩的女性胴体更具吸引力。　　土耳其式性交　　土耳其帝国皇帝每次做爱都要被记录下来。他拥有数不清的妻妾，并且教他鱼水之欢的乐趣，不过那些技巧并没有流传下来。被选中的女性会裸体从床角爬进被子里，在他的身旁扭动她的身体，直到他兴奋起来完成性爱过程。不服从者会受到严厉的处罚，直到服从为止。而失职的妻妾则会被放进袋中淹死。　　印度式性交　　印度式姿势里，被公认最值得学习的是“立姿”，由女性站立往后仰，并用手臂攀住腿部，然后男性从前方进入；但是身材不够柔软的女性，要警惕闪到腰。另外一种则是女性用一脚站立，另外一只脚盘到腰间。这种姿势据说是印度神庙里的女孩从小接管训练才能做到，一般人最好不要轻易尝试。　　当然，并非所有姿势都是如此的高难度。印度的性爱书籍“卡玛经”，就介绍了许多实用的姿势，如女性仰躺，腰部抬高，男性从正面进入的“大开式”；女性仰躺，做爱时双脚维持张开的“大裂式”等等。　　另外，印度宗教里做爱姿势常是虔诚的宗教仪式，甚至还包孕了冥思、瑜珈等运动，以避免男性太早射精。 