春季多吃豌豆养颜又护眼　　李时珍说：“豌豆属土，所以主治脾胃之病。”豌豆是我们日常生活中经常可以吃到的食物，其属于豆科植物。中医认为，豌豆味甘，性平，无毒，清煮吃，治消渴，除去呕吐。可益中平气，养颜健身。另外豌豆中还含有丰富维生素A，具有护眼的功效，非常适合白领在春季食用。　　豌豆性平味甘，入脾、胃经。有生津止渴、益脾和胃、利小便的功效，主治脾虚气弱、呕吐及腹泻，还富含维生素A，有护眼之食疗功效；另外，其维生素C的含量比干豆要高得多。春天鲜豆又嫩又鲜，营养丰富味道鲜美。鲜豆除了蛋白质在蔬菜中是领头羊外，还富含各种维生素、矿物质与膳食纤维，是低脂高营养的好食品。　　豌豆是春天季节菜，颗粒圆润鲜绿，十分好看，中医认为豌豆性平味甘，入脾、胃经。有益脾和胃、生津止渴、利小便的功效，主治脾虚气弱、呕吐以及腹泻。豌豆中的蛋白质含量丰富，胡萝卜素、粗纤维含量也不低，还富含维生素A，有护眼的食疗功效；另外，其维生素C的含量比干豆要高得多。　　整天对着电脑的上班族可将胡萝卜、豌豆、玉米一起炒着吃，味道鲜美。另外，推荐一款豌豆焖饭。米饭快煮好时加入豌豆，搅拌后继续烹煮，煮好后加入洋葱丝、肉丁，再焖一会就行。　　蚕豆味甘性平，健脾养胃，还富含锌、磷脂和胆石碱，具有健脑作用，尤其适合脑力工作者食用。蚕豆可以炒菜，可熬粥，还可以做蚕豆粉丝蛋汤：先将鲜蚕豆炒至变色出香味，加适量清水，烧开后，待蚕豆煮到快烂熟时，下泡好的粉丝，煮一会后再冲入打散的鸡蛋，出锅前加少量的盐及葱花。