盘点春季应吃10大豆类　　豆类的营养价值非常高，我国传统饮食讲究“五谷宜为养，失豆则不良”，意思是说五谷是有营养的，但没有豆子就会失去平衡。现代营养学也证明，每天坚持食用豆类食品，只要两周的时间，人体就可以减少脂肪含量，增加免疫力，降低患病的几率。因此，很多营养学家都呼吁，用豆类食品代替一定量的肉类等动物性食品，是解决城市中人营养不良和营养过剩双重负担的最好方法。　　豌豆的氨基酸含量丰富，膳食纤维含量高，丰富的磷脂既是构成骨骼、牙齿的主要成分。其所含的胆碱可有效预防动脉硬化，是高脂血症人群及冠心病患者理想的保健食品。新鲜豌豆中含有分解亚硝酸胺的酶，有防癌抗癌的作用，其中的维生素A和胡萝卜素含量也比较高。　　味甘、性平，入脾、大肠经；具有健脾宽中、润燥消水、清热解毒、益气的功效；主治疳积泻痢、腹胀羸瘦、妊娠中毒、疮痈肿毒、外伤出血等。因毛豆是黄豆的嫩豆，其所含的卵磷脂成分丰富。　　富含丰富植物蛋白，对心血管有益。组成黄豆蛋白质的氨基酸有18种之多，并且含有人体所需的8种氨基酸，与动物蛋白相似。小粒黄豆适合做豆浆，俗称豆浆豆，渣少，易磨碎；大粒黄豆适合煲汤，耐久煮。　　以嫩荚或豆粒供食用。嫩荚约含蛋白质6%，纤维10%，糖1%～3%。干豆粒约含蛋白质22。5%，淀粉59。6%。鲜嫩荚可作蔬菜食用，也可脱水或制成罐头食用。　　性平、味甘咸，归脾、胃经；具有理中益气、健胃补肾、和五脏、调颜养身、生精髓、止消渴的功效；主治呕吐、痢疾、尿频等症。尤其适宜于糖尿病、肾虚、尿频、遗精及一些妇科功能性疾病患者多食。　　扁豆的营养成分相当丰富，包括蛋白质、脂肪、糖类、钙、磷、铁、多种维生素及食物纤维等，扁豆角的B族维生素含量特别丰富。此外，扁豆中还含有血球凝集素，有显著的消退肿瘤的作用。　　刀豆含有尿毒酶、血细胞凝集素、刀豆氨酸等；近年来，又在其嫩荚中发现刀豆赤霉Ⅰ和Ⅱ等，有治疗肝性昏迷和抗癌的作用。一般人群均可食用，尤适宜于肾虚腰痛、气滞呃逆、风湿腰痛、小儿疝气等患者食用。　　具有高蛋白、低热量的特性。常食黑豆，能软化血管、滋润皮肤、补肾健脾的功效，豆皮中的花青素是天然抗氧化剂，能清除自由基、延缓衰老，特别是对高血压、心脏病等有益。　　有利水消肿、催乳等功效，以小粒者药性佳，能解酒、解毒，对肾脏病和心脏病有一定的食疗作用。红豆的糖类成分含量高，通常被用来做红豆沙，红豆纤维有很好的减肥功效，还能从红豆皮中提炼出天然色素。　　绿豆具有清热解毒、消暑利尿、止渴解烦、明目降压、利咽润肤、消脂保肝功效。常用于暑热烦渴、疮疡肿毒、肠胃炎、咽喉炎、肾炎水肿等防治。