惊蛰节气保肝养脾三大注意　　惊蛰时节天气回暖，春雷始鸣，惊醒蛰伏于地下冬眠的昆虫。我们的身体也应如春日一样舒展畅达，生机盎然。　　惊蛰时，保养肝气十分重要。中医认为春季属肝，肝脏与草木相似，草木在春季萌发、生长，肝胆经脉也在春季最为活跃。如果在春季没养好肝气，肝脏功能或会失常，导致身体气血运行紊乱，进而影响到其他脏腑器官。　　“春季肝风、肝火妄动，容易引起心脑血管疾病以及高血压病，肝炎、肝硬化等肝病常会在春季复发或加重。”中医师说。　　因此，惊蛰要尤其注意对肝脏的养护。日常生活中，合理休息就能达到养肝的效果。例如吃完饭后静坐休息10～30分钟，再去做其他事。中医师解释，这是由于饭后身体内的血液都集中在消化道，参与食物消化，如果行走、运动的话，流入肝脏内的血液就会不足，影响其新陈代谢活动。　　万物复苏、春暖花开的春季，同时也是各种病毒和细菌活跃的季节。诸如流行性感冒、流行性脑脊髓膜炎、流行性出血热等传染病在这一节气容易流行爆发，需提高警惕。市民如果发现不明原因的发热、咳嗽、呼吸困难、皮疹等，应及时到医院就诊。　　惊蛰前后，天气明显变暖，饮食上应由冬季的浓郁厚味转变为清温平淡，可多食用新鲜蔬菜以及蛋白质丰富的食物，增强体质，抵御病菌的侵袭。油腻食物以及动物脂肪类食物尽量少吃，刺激性食物，如辣椒、葱蒜、胡椒等也应少吃。　　“在五脏与五味的关系中，酸味入肝，有收敛的特性，不利于阳气的生发和肝气的疏泄，这时要多吃甜，少吃酸，补益人体的脾胃之气。”中医师说。　　春笋、芹菜等粗纤维蔬菜对肠胃蠕动有很好的效果，有助于新陈代谢，可以适当多吃。其他诸如韭菜、干香菇、山药、牛肉、带鱼、鲫鱼等食物，有助于阳气生发，也很适宜。桂林人爱吃的酸笋、酸辣椒、酸萝卜等酸味食物则要少吃一点。　　惊蛰时气候仍然比较干燥，人们很容易口干舌燥，出现感冒、咳嗽、咳痰等情况。这时不妨多吃些梨，可达到清热养阴、润肺止咳、生津化痰的效果。　　梨的吃法很多，如生食、蒸、榨汁、烤或者煮水，川贝炖梨对咳嗽具有一定的治疗效果。但梨性质寒凉，不宜一次食用过多，否则会反伤脾胃；对于脾胃虚寒或血糖偏高的人，不宜食用生梨。　　“滋阴润燥的食物有很多，具体选择吃什么，还是要根据自身体质来决定。”中医师表示，除了梨以外，白木耳、蜂蜜、枇杷、银耳、莲藕等食物也有不错的润肺健脾效果。　　春雷响，万物长。每年的3月5日或6日，太阳到达黄经345度时为“惊蛰”。这时，天气回暖，春雷始鸣，中国的大部分地区开始进入春耕大忙季节。