春季避免大动肝火 4款超级养肝粥　　在中医系统里肝主要有三大功能，一是储存血液，调节血量；二是疏通发泄，通达调畅人体气机，利于血行，助于各脏腑正常功能，包括脾胃的运化吸收和水液代谢功能的发挥；三是调节人的精神意识活动，舒畅情志。　　因此，肝脏的养生也要遵从肝为将军之官这一属性。首先，肝藏血，而“行则血归于心，卧则血归于肝”，因此，在该休息的时候，一定要注意休息，尤其是午夜两三点时是肝经当令，更要休息好，才能养好肝。其次，肝主情志，肝气最恶抑郁。肝气不舒畅，人就会情绪低落，心烦意乱，精神不振，食欲减退。因此，调节自己的心态，保持乐观豁达的生活态度，对肝脏养生也是非常重要的。肝主怒，发怒对肝脏的伤害巨大，所谓大动肝火，避免情绪暴怒是有肝病的人最需要注意的。　　中医理论与实践告诉我们：“当春之时，食味宜减酸益甘，以养脾气。饭酒不可过多，米面团饼不可多食，致伤脾胃，难以消化。”中医还认为，春季补五脏应特别注重肝脏的进补，有“春季食补养肝为先”之说，并总结了以脏补脏，鸡肝为上；以味补肝，首选食醋补肝血，食鸭血；舒肝养血，菠菜为佳的食补经验。食养还有春天吃菜粥的民间养生法。根据虚则补之的食补原则，气血双亏和体质虚弱的人春季食补更为必要。这些人可适当吃些人参、西洋参、蛤蚧，多吃红枣，也可服用黄芪红枣汤和蛋白类的食物补养身体。在日常膳食中，要多吃些新鲜蔬菜、豆芽、豆制品、海带以及鸡、鱼、蛋类。　　例如鸡肝粥可治老年人肝血不足、饮食不佳、眼睛干涩和流泪；鸡肝蒸天麻治疗老年人肢体麻木；葱、姜、韭菜祛湿辟秽浊，促进血液循环，兴奋大脑以解除“春困”等。春天桃红柳绿的时候，有花粉过敏易得季节性皮炎的人除少到鲜花盛开的地方，在饮食上要注意多吃新鲜绿叶蔬菜、禽蛋和动物肝脏。胡箩卜中含有胡萝卜素，在体内能转化成维生素A，对干性皮肤和“桃花癣”有一定的防治作用，是理想的食疗食品。　　原料：猪肺，大米，绿豆　　做法：将绿豆、大米洗净后，放入锅内加水同煮，大火煮沸后再改用小火慢熬，熬至八分熟时，将切成片或条状的猪肝放入锅中同煮，熟后加入适量的盐和味精即成。　　功效：此粥具有补肝养血、清热明目、美容润肤的作用，适合脸色蜡黄、视力减退、视物模糊的体弱者经常食用。　　原料：决明子10克，大米60克，冰糖少量。　　做法：先将决明子加水煎煮取汁适量。然后用其汁和大米同煮，成粥后加入冰糖即成。　　功效：该粥清肝、明目、通便。适用于目赤红肿、畏光多泪、高血压、高血脂、习惯性便秘等。　　原料：菠菜250克，粳米250克，食盐，味精各适量。　　做法：将菠菜洗净，在沸水中烫一下，切段；粳米放锅内，加水适量，煎熬至粳米熟时，将菠菜放入粥中，继续煎熬直至成粥时停火；再放入食盐、味精即成。　　功效：菠菜粥对因肝阴不足引起的高血压、头痛目眩、贫血、糖尿病等都有较好的辅助治疗作用。　　原料：桑椹30克(鲜桑椹用60克)，糯米60克，冰糖适量。　　做法：将桑椹洗干净，与糯米同煮，待煮熟后加入冰糖。　　功效：该粥可以滋补肝阴、养血明目。适用于肝肾亏虚引起的头晕眼花、失眠多梦、耳鸣腰酸、须发早白等。