女孩得舌癌爱吃烧烤麻辣烫切掉半边舌头　　爱吃烧烤、麻辣烫的19岁大一女生失去了半条舌头。　　因为她患上舌癌，医生为她实施手术，切掉了她1/2的舌头，然后用她左手手腕处的皮肤帮她再造一个“新舌头”。　　据了解，再造好的新舌，不仅从颜色上与之前无异，就连说话发音、灵活度也与从前相同。　　专家分析，以烧烤、油炸食品当饭的生活习惯可能是导致她患癌的主因。　　昨天，记者获悉，仅2012年一年，南京市口腔医院就接诊了400余例口腔癌患者，而且最年轻的才15岁。　　19岁女孩佳妮目前是南京一所高校的大学生，女孩身高168厘米，体重约101斤，是个标准的长腿美女，可这个人见人爱的姑娘，最近总被一件事烦恼。因为她的舌头上的一个破口，总也不愈合。　　每次吃饭、喝水、说话，甚至打呵欠的时候，都会感觉到疼痛。而且像这样的疼痛，一直持续了有三个月的时间。起初，她以为是天气干燥，水喝太少引发的溃疡，结果，总也不愈合，而且破口越来越大。　　她采用过多种方法，喷药、吃药，伙食清淡等都毫无效果。后来，实在没有办法，妈妈带着她到南京市口腔医院就诊。据了解，破溃的部分呈现灰白色，而且上面有硬块，约有中指指甲盖大小。　　专家从她的舌头上取下一小块标本进行检测，被确诊为舌癌中晚期。当医生给佳妮进行淋巴清扫时，发现有一些癌细胞已经发生转移。当妈妈朱女士拿到报告单后，整个人都吓傻了，她来回看了好几遍，也无法相信自己的眼睛。她思前想后，还是决定将这个情况告知女儿，希望她能全力配合医生治疗，因此，佳妮办理了休学手续。　　南京市口腔医院颌面外科徐明耀主任医师告诉记者，针对佳妮的情况，由于年纪不大，再加上有美观上的需求，因此，他们设定的手术方案是，将她的舌头从中缝处竖着切除，直接把破口及其周边的安全范围外的舌头部分全部切掉。　　切掉后，再从佳妮的手腕处，取下一部分带有血管的皮瓣，直接吻合在剩余的舌头上。耗时约8小时的手术，非常成功。之后，佳妮复原得很好，皮瓣部分完全和舌头吻合起来了。随着时间的推移，原有的白色皮瓣部分已经渐渐变红，如果不仔细看，就跟原先的舌头一模一样。　　手术中，徐明耀巧妙地取下佳妮左手手腕带桡动脉头静脉6×8cm皮瓣，将桡动脉与头静脉分别与颌外动脉和颈外静脉吻合对接，为她进行了舌再造成形术。　　徐明耀主任医师介绍，传统的做法一般是将舌癌变病部位切除，再进行放疗处理，许多病人将由此丢失舌头的运动和语音等功能，而该手术的难度主要体现在血管吻合和舌的再造与苏醒。从佳妮目前的情况看，新造的舌头已经可以实现运动和语音功能了。　　记者问，手腕皮瓣没有味蕾，是不是没法品尝美味？因此，佳妮新舌中只有半边舌头可以品出味道。据了解，目前佳妮的生活已经恢复了正常，重新走进课堂。　　随后，记者联系上南京市口腔医院颌面外科鲁勇博士，他告诉记者，起初在接诊佳妮时得知，佳妮平时最喜欢吃麻辣烫、油炸食物和烧烤等。不仅爱吃，而且常常以这些食物当饭吃。　　鲁勇博士分析说，烧烤是通过烟熏，高温烤制而成，致癌物不用赘述。麻辣烫也是一样的，不仅进口时是高温，而且又麻又辣，口味很重。这对舌头的影响很大。吃油炸食品导致舌癌的一大诱因，主要因为油炸食品对口腔黏膜比较刺激，而且这些油本身来路不正反复煎炸后也内含了不少致癌物质。　　徐明耀表示，还有一点原因是佳妮的牙齿呈现出牙列拥挤的现象，牙齿乱七八糟，尤其是下牙往内倒，经常与舌头出现摩擦，摩擦增多后，舌头出现破损的可能性增加。而摩擦增多，破溃加剧，会使得破溃处更加难以愈合。另外，细胞增生分裂过快，那么，增生的细胞癌变的几率加大。　　另外，口腔卫生不好，牙周病、牙结石、烟垢等，也是可能造成舌癌的原因之一。徐明耀告诉记者，现在口腔癌患者明显增多，而且呈年轻化趋势。日前，记者获悉，温州一名26岁的年轻女子也患了舌癌，要切除整个舌头。目前，国内最年轻的舌癌患者约在十四五岁。　　现在，南京市口腔医院每月都有新发现的舌癌患者。据了解，一年下来，包括舌癌在内的，医院约可接诊400余例口腔癌患者。　　徐明耀表示，目前女性舌癌患者开始增多，临床观察显示，这和女性吸烟者增多有很大关系。目前，医学上普遍认为在舌癌患者中，有50%嗜酒、88%吸烟，这两种不良习惯长期刺激舌黏膜，与舌癌发病有着密切关系。而舌癌发病率和死亡率最高的印度，发病原因和当地人嚼烟草或咬槟榔的习惯有关。　　烂牙齿也会导致舌癌，因为烂牙齿的尖端容易损伤舌粘膜，反复损伤长久不愈也会导致病变。徐明耀提醒说，如果不明原因的口腔溃疡超过1个月以上，那么患者就得注意了，可以到正规医院就诊。 (通讯员 周炳荣 史张丹 金陵晚报记者 苏丽萍 报道)