四款亮肤养颜食谱　　【营养分析】　　滋阴养血，润肺养胃，美容养颜。　　【制作方法】　　原料　　用料乌鸡半只，银杏20克，大枣4粒，银耳30克，精盐、姜片、香菜末各适量。　　1、乌鸡斩去头、脚，从脊背刮开，去内脏，洗净切块。　　2、乌鸡块放入沸水锅中焯水，除去血污，捞出后再冲洗干净，沥净水。银耳用清水浸透，撕成小朵。大枣、银杏分别洗净。　　3、汤锅内加适量清水烧开，放入乌鸡、姜片慢火煲2小时，再放入银杏、银耳、大枣煲40分钟，加精盐调味，撒少许香菜末即成。　　【营养分析】　　燕窝：燕窝具有很高的营养价值，是极其珍贵的山珍海味滋补品。它含有丰富的蛋白质、脂肪、铁和钙等对人身有益的物质。　　藕粉：藕粉是久负盛誉的传统滋养食品，莲藕粉营养价值高，药疗作用也好。　　【制作方法】　　原料：藕粉、燕窝　　制作：　　1、藕粉先用少许凉开水化开，不能有小的白点，再加入适量白糖，然后冲入沸水，搅拌成粘稠状；　　2、把燕窝用凉开水泡6-8个小时，泡好之后顺着燕窝的纹路把燕窝撕开，用镊子把羽毛处理干净之后，放入炖盅内隔水炖45-60分钟即可。注意选择文火慢炖，这样可以减少燕窝的蛋白质受损，更好保留燕窝的营养和香味。　　隔水炖是指碗里锅里都放上水，碗最好加上盖，用专门的炖盅效果更好，甚至还可以在盖上蒙上纱纸。　　3、将煮好的燕窝加入到拌好的藕粉中即可。　　提示：如果喜欢吃冷的，可在制作“步骤1”之后，装碗，放入冰箱冷冻，吃的时候浇上燕窝即可。燕窝一般超市均有售。　　【营养分析】　　雪蛤：据《中华人民共和国药典》2000年版一部记载：蛤蟆油“补肾益精、养阴润肺、健脑益智、平肝养胃、，用于阴虚体弱、神疲乏力、心悸失眠、盗汗不止、痨嗽咳血等症。 蛙油具有抗衰驻颜的神奇功效。对人体增高、降血脂、稳血压、抗感冒、嫩肌肤、增强免疫力也有一定效果。另外，如果有冻疮、脚气、水火烫伤，蛙油外敷也有治疗作用。蛙油是一种兼具药用、食补、美容的高级营养品。一年四季皆可食用，长期食用更佳。　　【制作方法】　　原料：新鲜木瓜、雪蛤　　制作：　　1、木瓜去皮去籽，切成小块备用；　　2、雪蛤(南北干货店里有售)在干的时候，先用剪刀剪去黑头 ，洗净；　　3、发雪蛤。高压锅内放适量清水和几片生姜，再将雪蛤放入炖煮，烧到高压锅冒汽后，再煮几分钟；　　4、将发好的雪蛤，以及切成块的木瓜、适量冰糖放入锅中大火煮开，期间加少量冷水入锅搅拌，再文火焖约5分钟即可。　　提示：木瓜炖雪蛤一次可多做些，放入冰箱保存。需吃时，用碗盛些，再微波炉内转热即可食用；木瓜炖雪蛤不宜做得太稠，一锅东西应该看上去很透明，木瓜是木瓜，雪蛤是雪蛤。此炖品养颜、滋润。　　原料：红枣、银耳、枸杞、莲子、燕窝　　制作：　　1、将红枣、银耳、枸杞、莲子洗净，放入温水中发好；　　2、将发好的上述原料入锅，加适量清水、白糖，用大火煮开，期间两次加少量凉水搅拌，以防结底；　　3、文火烧5到10分钟，至呈透明稠状；　　4、烧好后加燕窝。　　提示：喜欢吃冷的，可放入冰箱中冰镇。