午餐吃麻辣烫惹胃癌？　　河南一位23岁的女白领，常把凉皮、麻辣烫当中饭吃，晚饭则大吃大喝，不幸被确诊为胃癌。　　常吃麻辣烫真的会得胃癌？浙医二院消化内科主任医师潘文胜说，两者没有必然联系。但是，经常吃高盐麻辣的食物，确实会增加患胃癌的风险。　　如果你最近觉得胃胀气、反酸、消化不良、食欲不振，我们建议你，最好还是去医院看看吧。　　被确诊为胃癌的女白领，姓朱，今年23岁，在河南郑州一家企业做文案工作。　　几个月前，小朱的食欲，开始变得很差，还常常感觉腹胀。刚开始小朱以为，只是消化不良，买了点胃药吃吃，想着挺一挺，就过去了。　　没想到，小朱的病情越来越严重。不但吃不下饭，就算吃进去了，也会全都吐出来，体重一下子减轻了10多斤。到医院一看，竟然被医生确诊为胃癌，这是小朱怎么也想不到的结果。　　虽然小朱是位女白领，工作也是朝九晚五，但是每天中午，只有一个小时的吃饭时间，所以米皮、凉皮、麻辣烫和砂锅烩面，就轮流成了她每天的午饭。为了弥补午饭的不足，小朱每天的晚饭，经常吃得很丰盛。　　给小朱看病的医生说，小朱的饮食方式，跟正常的生活规律，完全相悖。时间一长，就患上了胃癌。　　小朱常吃的麻辣烫，在杭州的大街小巷，也有很多。现在天冷了，吃的人就更多了，尤其是年轻人，都喜欢把麻辣烫当宵夜吃，有的还要配上一瓶冰啤酒。 有统计显示，目前19岁至35岁青年人胃癌发病率，要比30年前翻一番。　　那么，吃麻辣烫，就一定会得胃癌吗？浙医二院消化内科主任医师潘文胜表示，不一定。但长时间、无节制地吃麻辣烫，会增加患胃癌的风险。　　潘医生说，胃癌的发病原因，包括幽门螺旋菌感染、遗传因素和环境因素等。经常吃麻辣烫，就属于环境因素。　　麻辣烫，既辣又咸，经常吃，就会破坏胃肠道正常功能，严重损伤胃黏膜，导致胃炎、胃溃疡。经常吃夜宵，或者晚餐吃得过晚，也会对胃部造成伤害，吃进去的食物，停留在胃中，会促进胃液大量分泌，从而刺激胃黏膜。　　这些不规律的饮食和生活习惯，都会增加患胃癌的风险。　　早饭没空吃，午饭凑合吃，晚饭应酬吃，加班夜宵地摊吃。小朱的医生，这样总结了现在多数都市上班族的饮食生活习惯。　『芏嗌习嘧寤崴担聿挥杉骸Ｆ涫担绶箍梢月蛲胂》购龋晃绶共灰悦挥杏男〕裕梢猿院蟹够蛑惺娇觳停谢缬兴鼐獯钆洌煌矸钩缘们宓梢猿猿床撕韧胫唷；挂俪孕晾薄⒋碳ぁ⒙敝啤㈦缰啤⒖局频仁澄铮侔疽埂?　　潘医生说，很多年轻胃癌患者，就是因为就诊时间晚，往往实在挺不住了，到医院一检查，胃癌已经到了中晚期。　　所以，如果你经常出现胀气、反酸、消化不良、食欲不振等症状，一定要及时去医院做检查，千万别当成消化不良，自己买药吃。　　如果你本来就是一个胃病患者，就更要注意了，每年都应该做一次胃镜检查。一旦出现呕血和便血、不明原因的消瘦，就要提高警惕了。(据今日早报 黄轶涵)