维生素E胶囊能擦脸吗　　维生素E的作用，有十多种对身体有益的功效。可减少维生素A及多元不饱和脂肪酸的氧化、控制细胞氧化、促进伤口的愈合、抑制皮肤晒伤反应，癌症之产生美容养颜、延缓衰老、防癌、抗癌、改善性功能等。　　人的皮肤是由鳞状上皮和结缔组织构成的，其中硫酸软骨素、透明脂酸和胶原纤维是结缔组织的主要成分。青春年少者透明脂酸吸收了许多水分，所以皮肤有弹性，娇嫩、充盈、没有皱褶。随着岁月流逝，人体最先表现衰老的是从结缔组织开始。各种因素使硫酸软骨素的合成和透明脂肪酸吸收水分的能力减弱，皮肤弹性也就日趋下降。　　维生素E具有维持结缔组织弹性，促进血管的血液循环的作用。在体内还可调节激素正常分泌，控制体内酸素消耗，保护皮肤粘膜等功能，从而使皮肤滋润健美，充满青春活力。　　维生素E是脂溶性维生素，长期服用就会在体内累积，虽然目前在医院还没有见过服用过量维生素E造成较大伤害的病例，但是累积多了之后就会对身体造成伤害，出现维生素中毒症状，比如头痛、恶心、皮肤干燥、口角炎等。　　近几个月来由于冷空气的频繁来袭，皮肤瘙痒症患者越来越多。选用滋润型强的维生素E软膏能够有效的防止肌肤瘙痒干裂。同时，也有不少爱美的女士喜爱将口服的维生素E胶囊用于外用。口服的维生素E胶囊因为浓度较高并且缺乏促进吸收的相关基质，不利于皮肤吸收。如果长期将口服的维生素E胶囊作为外用，很容易对皮肤造成刺激并且堵塞毛孔。