初春别忘捂一捂五部位　　进入春三月，随着天气的回暖，不少爱美MM和体热男士都纷纷换上单薄的衣服，然而不少人却因乍暖还寒的天气患上了感冒。古人常说“春捂秋冻”是有道理的。并不是天气一转暖就要立马脱掉冬装，因此，早春时节，有些部位还需捂一捂。以防止身体受凉引起疾病。　　民间有个养生说法，就是“春捂秋冻”。“春捂”指的是刚进入早春，气温刚开始转暖，气温变化还较大。因此别急于脱掉厚厚的冬装，换上轻盈薄透的春装，仍然要注意保暖，这也是许多老一辈奉行的养生之法。　　开春的特点是气温变化无常，早晚温差较大。一早一晚冷热交替，身体素质较好的人感受还不那么明显，但对于老人、孩子和体弱的人群来说，就十分容易受到影响。　　人体阳气的根在肾，而腰为肾之府，肾阳虚时会出现腰部酸软、怕冷、经常尿频、精神容易困倦疲乏等症状。因而经常用热水袋热敷或艾灸腰眼处的肾俞穴(第二腰椎棘突旁开1.5寸处)，可起到温暖肾阳的作用，这些症状自然就会消除。　　中医称肚脐为“神阙穴”，温暖此穴可鼓舞脾胃阳气，特别是胃部怕冷、经常腹泻的人，要特别注意肚脐的保暖，可经常热敷此部位。　　人的背部关系到人的脊椎以及背部经络，与心肺相通，如不保护好，容易让风寒之邪透过背部侵入，引发疾病。“其实，多穿一件背心就能很好地起到保护背部的作用。”刘月婵强调，“保护背部的同时，也不能忽视腰腹部位的保暖。”从养生的角度来看，腹部特别是肚脐是不能受寒的。由于这个部位特别容易受到寒邪的侵袭，一旦受凉，腹痛腹泻在所难免。　　手腕处有心经的原穴，即神门穴。大家都知道，心主管全身的血脉，通过输送气血来温暖全身，而原穴主管各脏腑元气，能够强化该脏腑的功能。所以春捂的第一个关键部位就是神门穴(腕横纹小指侧端凹陷处)。　　有些人在寒冷天气容易出现偏头痛或小腹痛，甚至有恶心呕吐、眼睛痛等表现。中医认为，这些表现多因肝阳虚所致，需要重点保护好小腿，可以多热敷足临泣穴(第四脚趾和小脚趾之间缝的终点)和阳辅穴(小腿外侧，脚外踝关节上方四寸处)。　　一般气温如果升幅不大，就尽量少脱衣服，但温度超过20度也要适当减衣，特别是昼夜温差较大的，更要灵活。但绝不是衣服穿得越多越好。如果捂出了汗，再被风一吹反易着凉。最好选择宽松的衣服，既挡风又透气，而且要易于脱除。此时最好不要怕麻烦，根据冷热灵活调节自己的穿衣情况。　　对于老年人和孩子来说，想要“春捂”不过度。老年人对于温度的变化不太敏感，一不小心则捂过头了。而对于孩子来说，一般都是家长监督添衣服，但孩子却很难自己做出合适温度的判断，这时添衣最好根据孩子的手脚是否暖和来判断。如果孩子出汗了，则要考虑衣服是不是穿太多了。需要注意的是，如果孩子感觉到热或者已经出汗时，更不能马上将衣服脱掉，先用毛巾把汗擦干，尽量让孩子安静下来，才能脱衣服。