如何把升上来的肝火喝下去　　所谓“大动肝火”，“肝火”到底是什么？北京朝阳医院消化内科、脂肪肝专科专家杨立新指出，一般来说，有“肝火”的人会有烦躁易怒、失眠、口干、口苦、头晕、头痛、眼睛红赤、面色发红、小便黄、大便秘结等症状。　　人的“肝火上升”，最主要的原因是情志失调，和个性与压力大有关。此外，睡眠不好导致阴虚内损、阴不制阳、阳气浮越，也会进一步造成肝火。环境气候的变化也会对“肝火上升”造成影响，如天气酷热，在密不通风或闷热的环境中，人更易风火内生而引动肝火。而从饮食来看，嗜食辛辣﹑烧烤等食物或咖啡﹑茶叶等燥热性饮品的人，更容易动“肝火”。　　大动肝火可不是好事，既影响身体健康，又可能会影响人际关系、工作效率等。　　要消除肝火，杨立新建议，首先注重精神上的调适，不要发脾气或过度急躁，也不要过度讲求完美。要学会相间舒解紧张忙碌的工作压力，尽量做到宁静淡泊的境界，让肝火不药而愈。　　为避免升肝火，专家提醒，晚上最好不要从事太多需要耗脑力的事情，如在睡前一个小时左右尽量少进行脑力劳动。另外，饮食上要忌食辛辣刺激性食物，如辣椒﹑姜﹑胡椒﹑咖喱﹑咖啡﹑茶叶﹑烟﹑酒等。　　杨立新介绍，无论是怎么升起来的肝火，都可以尝试运用食疗的方法把肝火吃掉。如在悠然的品茗中，可以不知不觉地将肝火消弭于无形。推荐几款适用于灭肝火的食品和饮品：　　菊花茶：用菊花煲茶作饮料，适用于头晕脑涨、耳鸣、目赤、目眩等症状。　　鲍鱼汤：鲍鱼煲汤适用于掌心发热，眼睛干涩，时时头昏，容易恼怒之人。　　玫瑰花茶：用玫瑰花煲茶，时时饮用，对容易紧张者具有保养的作用。