初春清火饮食　　“上火”的症状为头晕、口腔溃疡、牙龈肿痛、咽喉疼痛、有口气、脸上长痘，而且还会影响消化系统，出现小便发黄、便秘。同时，体内的火可以引来外感，患感冒、肺炎、流脑的几率增加。　　初春天气寒冷干燥，又是蔬菜水果的淡季，不少人出现“上火”的症状。中医借用“火”来形容身体内的某些热性症状，并认为“火”的病理可分虚、实两大类，常见的“上火”症状有以下几种：　　一、 肝火　　古人云：“暴怒伤肝，五志化火”，有些人心胸狭窄，沉郁寡欢，遇事心烦易怒，从而导致肝郁气滞而肝火上炎。表现为头痛、头晕、面红耳赤、口苦咽干、胸闷胁疼。中医常用龙胆草、夏枯草等药调治，可获良效。　　二、胃火　　由于饮食不节、嗜酒、过食肥甘辛辣厚味，形成“食积”，生热化“火”，以致胃火炽盛。症状为胃部灼热疼痛、口干口臭、腹痛便秘、牙龈肿痛等。多以山楂、生石膏、铁树叶等药物泻胃清火。　　三、肺火　　一因气候骤然变化，身体不能适应而生火：二因于劳倦过度，消耗了超量的体内阴液，引发肺火亢奋，这在老年群体中是比较多见的。其表现主要是呼吸气粗、高热烦渴、咳吐黄稠痰，甚至痰中带血。中医多用黄芩、桑白皮、甘草等药物清肺火。　　“清火”对策：　　嗓音干哑：饮淡盐水、橘皮糖茶。　　咽喉肿痛：嫩丝瓜捣烂挤汁，频频含漱；醋加等量的水漱口可减轻疼痛；用一匙酱油漱口，1分钟左右吐出，连续3～4次。　　有口气：藿香15克洗净，加水煎5分钟，弃渣取汁，再将粳米50克煮后加入藿香汁食用；将藿香换成薄荷煮粥，也可以防治口气。　　咳痰：桑树皮10克，甘草、竹叶各5克，洗净入锅，加水适量煎服，可治清晨多痰；生姜1块切碎，鸡蛋1个，香油少许，像煎荷包蛋一样，把姜和蛋一起用香油煎熟，趁热吃下，每日2次。　　口干舌燥：百合、杏仁和粳米同煮，到粥煮好时，加入梨丁、枇杷丁，再拌入少许蜂蜜即可服用。　　脸上长痘：将芹菜、西红柿、雪梨、柠檬洗净后榨汁饮用，每日1次；或者用红萝卜、芹菜、洋葱榨汁，都有清热、解毒、祛火的作用。 