细数身体缺水的19危害　　人体70%都是水，一旦身体缺水，身体各个部位都可能罢工。当你感到口渴时再补水却是为时已晚。幸运的是，身体会给你留下各种线索，暗示你需要补水了。　　体内缺水易导致毒素无法通过其他渠道排出体外，因此缺水的时候对肝脏的压力较大，容易导致肝脏疲劳运作、肝火旺盛。不少人秋季肝火旺就是由于水分摄入量不够导致的。　　当肠道吸收过量水分时，就会发生便秘。身体一旦缺水，肠道就会吸收更多水分予以补充体液，从而导致大便干结。　　体内长期缺水时，唾液分泌减少，口干舌燥，食物就很难下咽，体内消化液分泌减少也会引发更多肠胃疾病。　　眼科专家认为，在机体缺水时，人眼内的液体含量会发生改变，引起眼晶状体蛋白变性，最终造成晶状体浑浊而致视力下降，同时增加患白内障的几率。　　血液缺水会增高血液粘稠度，影响血液循环，人容易感觉到恶心、头晕、心悸，引发多种心脑血管疾病。　　身体缺水容易导致消化液不足，影响食物的吸收与消化，人体消化需要大量水分，如果缺水的话，则需要从其他器官吸收，引发其他脏器干燥，食物容易在肠道内聚集，导致身体衰老。　　由于缺水导致的唾液不足，容易直接导致口气难闻，龋齿和口腔溃疡的几率也会增加，因此平时记得多喝水的同时也尽量少泡吧以及喝酒。　　失水是有些心律失常的最重要原因，血容量降低时，能够导致胸闷、心悸、头昏、乏力等表现。　　中医讲，肺主皮毛。肺部缺水容易导致肌肤与头发干燥。因此如果你觉得常干咳，就要注意补充水分了。　　不少MM到了换季会觉得肌肤易敏感，事实上这类敏感是由于缺水造成的，因此如果敏感的话不妨试试双管齐下内喝水外补水。　　肾脏同样是身体的排毒器官，身体缺水很容易导致肾脏压力大，导致有毒物质的堆积，长此以往，肾脏容易出现问题。　　缺水容易导致血液流量下降，身体内运送氧气量减少，削弱肌肉与神经功能，更容易产生疲劳感。　　缺水会造成体内电解质失调，导致运动的时候发生肌肉痉挛以及虚脱等症状。天气干燥的时候也较容易引发此类症状。　　缺水容易导致眼部液体含量减少，眼部感觉到干涩，长期下去，很容易导致干眼症。　　长期慢性缺水会导致身体头痛、背痛、腰痛以及全身性的轻微疼痛和不适。主要是由于人体上部重量的70%都是储存在椎间盘孔中的水分所支撑的。　　水供应不足时，大脑会发出求救信号。神经元会混淆身体对食物的需求和对水分的需求，对胃持续发出能量需求信号，导致人在不知不觉中吃下更多食物。　　软骨细胞在缺水的状况下会抢夺关节的血液，连接关节的神经调节机制就会发出疼痛信号，其实这是由于关节缺水导致的。　　身体缺水时，容易导致腹壁紧缩，身体会出现“假性阑尾炎”症状，如不出现持续呕吐，40%的右腹下方疼痛都是“假性阑尾炎”导致的。　　身体处于长期缺水状态的时候，“抗压荷尔蒙内啡肽”的分泌抑制，神经调节紊乱，身体随之会出现抑郁症早期症状，如情绪低落、思维迟缓、意志减退等。