如何通过大便知疾病　　大便是食物经胃肠道消化吸收后所剩下的“废物”，又臭又脏，但大便实际上能反映出人体的健康状况，通过观察大便的性状和颜色，有助于疾病的早期发现和及时治疗。　　正常大便次数和量因人而异，且跟摄入的食物有关。一般来说2—3天大便1次，或每天排2—3次大便，大便柔软成形，都属正常范围。如果在原有排便习惯的基础上，排便次数增加，大便较稀，不成形，称之为腹泻。腹泻往往出现在进食过多的高脂肪、高蛋白饮食，或饮酒过多，或进食不洁饮食之后。反之，排便次数减少，大便干硬，且排便困难，称之为便秘。较严重的腹泻或便秘，患者一般会立即就医。不严重的腹泻或便秘如果持续2个月以上，患者应去医院做进一步检查。　　正常大便因含尿胆原而呈现黄色或黄褐色，如果进食较多含叶绿素丰富的绿色蔬菜，大便会呈绿色；当摄入猪血、动物肝脏、含铁剂的药物、炭剂或黑色的中成药后，大便会变黑。　　1.如果未进食上述食物或药物，大便发黑呈柏油样，则提示消化道出血。　　2.如果是暗红色血便，则提示下消化道出血，有可能患肠道肿瘤，如结肠癌。　　3.如果大便呈鲜红色，并有便后滴血，提示可能患痔疮。如果排除痔疮，且大便习惯明显改变，大便的次数增多，还伴有里急后重感，则有患直肠癌的可能性。  　　4.如果是果酱样大便，提示肠道可能感染阿米巴寄生虫。  　　5.如果大便呈脓血状，伴有腹泻、腹痛，但每次量少，伴里急后重感，则可能患细菌性痢疾。  　　6.如果是洗肉水样大便，并有腹痛、腹泻，提示出血坏死性肠炎。  　　7.如果大便颜色变浅变白，而小便的颜色加深，提示可能患阻塞性黄疸。　　8.如果为白色油脂样大便，腹泻，大便量多含不消化食物，多见于胰源性腹泻或消化道吸收不良综合征。　　9.如果是淘米水样大便，则提示霍乱。  　　10.如果是水样便，腹泻，但无明显腹痛，则提示病毒性肠炎。