孕期提防四大口腔疾病　　随着人们对口腔保健的日益重视，许多家长在小孩还年幼时就非常关注孩子的牙齿健康，希望宝宝拥有一口皓齿。但也有一些家长会有这样的疑惑：自己家的宝宝从小就养成早晚刷牙、饭后漱口的好习惯，而且也不喜欢吃糖果，为什么才5岁就长出2颗烂牙？　　专家提醒，其实在母亲怀孕的第1个月，宝宝的牙齿就开始发育生长。因此，孕妇口腔健康不仅关乎自身健康，也关系到腹中宝宝的口腔健康。孕妈妈要养成早晚 刷牙、吃完东西后漱口的好习惯，平时注意平衡膳食，选择有利于身体健康和非致龋性的食物，遵循科学进糖的原则，少吃甜食、零食。　　“宝宝牙齿健康，应从孕期保健开始。”广东省妇幼保健院口腔科主任黄群主任医师称，其实在母亲怀孕的第1个月，宝宝的牙齿就开始发育；孕6个月，牙齿基 本上已经发育成熟；到宝宝出生时，已经有36颗牙胚在颌骨里生长，其中包括有16个恒牙胚和20个乳牙胚，只是它们还没长出来，需要等到一定时间后才会一 颗颗慢慢露出来。　　“也就是说，整个孕周从怀孕1个月到宝宝出生的这段时间里，很多因素都可以影响到宝宝的口腔健康。”黄群说。同时，国内外也有研究表明，妊娠期某些严重的口腔疾病，是造成不良妊娠(如流产、早产、低体重儿等)的危险因素。因此，孕期口腔保健显得尤为重要。　　由于妊娠期孕妇身体内环境的变化，以及生活习惯的改变，如口味改变、饮食与零食总量和次数增加、孕期行动不便与倦怠等因素，容易使口腔卫生无法维持在妊娠前的水平，致使牙龈炎、牙周炎、龋齿等口腔疾病明显上升。　　1.龋齿(蛀牙)　　王群称，妊娠期的妊娠反应可能会在刷牙时加重，有些孕妇便停止或马虎刷牙。妊娠和妊娠性呕吐等会使唾液PH值下降，引起牙齿的酸蚀和脱矿；同时，妊娠期 饮食次数增加、偏食等，这些都容易导致口腔内菌群发生变化，形成导致蛀牙的口腔环境。由于妊娠期孕妇机体抵抗力下降，因此龋齿迅速发展，症状明显，所以孕 妇要养成早晚有效刷牙、每次吃完东西后漱口的良好习惯。　　另外，胎儿生长发育也需要大量的钙，对钙摄取不足或吸收不良会使母体骨骼和牙齿 脱钙、致龋。同时，钙磷等矿物质的缺乏也可影响胎儿牙齿结构的正常发育，使乳牙萌出后容易龋齿，严重的可导致颌骨发育等畸形。因此，妊娠期间，孕妈妈要摒 除偏食的不良习惯，保证身体所需的各种营养素摄入足量，促进胎儿的口腔颌面部正常发育，以及预防口齿疾病。　　2.妊娠期牙龈炎和牙周病　　妊娠期间，由于孕妇体内雌激素、孕激素水平升高，导致牙龈毛细血管扩张、炎症细胞和渗出液增多，还可能出现牙龈充血肿胀，呈增生性炎症反应，触碰后容易 出血。如果这个时期孕妇的口腔卫生不好，有大量的菌斑和牙石堆积，牙龈在这些局部刺激，炎症将加重，严重者最终可形成牙周病。因此，应严格控制口腔卫生， 以阻止或减少牙龈炎及牙周病的发生。　　3.急性牙龈炎　　黄群提到，有些严重的蛀牙，比如因蛀牙引起的牙髓坏死，虽然感觉 不到疼痛，但在漫长的孕期随时可能会导致急性根尖牙周炎等急性症状爆发，严重时会出现无法忍受的疼痛。因此，若有死髓牙、残根或以前做过根管治疗而明显有 根尖病灶的牙齿，应尽量在计划怀孕前到医院就诊，以避免孕期疼痛。　　4.冠周炎　　智齿冠周炎在妊娠期比较常见，由于智齿 萌出位置不足或位置异常，存有盲袋，容易导致食物残渣存留。由于妊娠期生理、生活习惯改变，智齿冠周炎容易急性发作。孕妇一旦发生急性智齿冠周炎，考虑到 各种抗炎治疗受限，影响孕妇正常的生活及作息，因此最好在怀孕前进行口腔检查，根据智齿的位置及覆盖牙龈的状态，予以预防性拔除。如果在怀孕后才出现急性 智齿冠周炎，应在发病初期尽早到正规医疗机构口腔科对症处理，尽量避免使用抗生素。出现全身症状时，须在医生的指导下，尽早合理使用抗生素防止感染扩散。