轻松让男友喜笑颜开的妙招　　核心提示：对于小情侣们，常会因为一些小事情闹不愉快，女人撅嘴时，男人只要好话说尽就可重归于好的。通过以上的介绍我们可以看出，热恋中的男人其实也是需要人来哄的，明白了这点，一切就简单的多了。　　对于小情侣们，常会因为一些小事情闹不愉快，女人撅嘴时，男人只要好话说尽就可重归于好的。但是一旦男人的自尊受了委屈，或许就不是那么容易应对的，此时女人应在充分了解男人心理的基础上使尽各种小方法，抓住其心理最薄弱处，施展女性的魅力，自然会让男友喜笑颜开，那么如何使出这些招数呢？　　记得在他生日当天送一个大蛋糕及一束鲜花到他的办公室，让他可以独占你的鲜花、爱意，又可以请同事分享，不仅令你的爱人感到窝心，也格外有面子！别忘了在鲜花上留一张具有挑逗性的小卡片，让他一整天都为了即将与你共渡的激情夜产生无限期待　　在他耳朵旁边轻轻吹气，把他痒醒赖床是世界上最美好的事，如果你永远只会用无情的闹钟声“打扰”他，或是气急败坏地粗声责备这只小懒猪，那只会把你的温柔气质破坏无疑。即使时间的紧迫让他没有多余的时间再留恋于甜美梦乡中，着急的你何不换种方法把他“甜”醒呢？　　为他刮刮胡子(当然你的手法一定要娴熟，否则会更糟！)让他躺在你的怀里，然后涂上泡沫，相当轻轻的，很柔柔的，最后用指尖滑过他那刮得很干净的脸蛋，再送上一个甜蜜的香吻，我想这时你不用说话，让他体会你的温柔，一切尽在不言中了　　其实只要能真正了解男人心理的细小变化，抓住男人看似很强大其实很弱小的心理，采取合适的方法是可以让生气的男友哄到心花怒放的。通过以上的介绍我们可以看出，热恋中的男人其实也是需要人来哄的，明白了这点，相信对于女人来说，一切就简单的多了。 