10个保养误区可致女人死亡　　最新医学报道发现：近5年，及早发现的宫颈癌死亡率降低了70%。妇科癌症初期症状很容易被忽视，所以定期妇科分泌物检查很重要。医生建议所有18岁以上的女性，特别是已有性经验的女性，每年至少要进行一次妇科常规检查，其中包括分泌物化验和盆腔检查。　　长时间从事一种工作会让人感到无聊，而无聊恰恰让身体感到疲惫。每天都应该尽可能地为自己找点儿乐，例如：看看笑话，翻翻休闲杂志，给好朋友打个电话。让自己偶然做做白日梦等一些能让自己轻松的事情。　　最好准备专门的健身软底鞋或厚棉袜，因为潮湿的健身房地毯很容易隐藏和滋生细菌，如足癣和足底疣。类似的还有公共更衣室和泳池的拖鞋，虽然都已消毒，但还是穿自己的最保险。　　人们平时的呼吸总是太浅。这样血管里含的氧气水平就低于二氧化碳水平，人因此就会感到疲惫。如果血液中氧气不足，就会心跳加速、血压升高。这对人的身体是很不利的，所以应该每天多做几次深呼吸。　　这种担心是多余的，实际上，由于牙线质地很软，所以比起牙签来更不会伤害牙齿。一般的，一天使用一次牙线就够了，但如果你的牙齿稀疏，就必须随身带着牙线。每次进食完用牙线清洁时，尽量使牙线到达牙缝深处，进入龈沟底，以清洁龈沟区，但注意不要用力过大，以免损伤牙周组织。　　如果多年不改变锻炼模式，很容易造成经常锻炼的那部分肌肉劳损，而没有运动到的肌肉一直被忽视。　　长此以往，很可能使身体不成比例的发展。而且，从心理上看，时常变换锻炼方式不仅使锻炼更加有效，而且更有新鲜感，也更容易坚持。　　资料表明：人的牙齿最适应35~36.5摄氏度的温度，如果经常用冷水刺激牙齿将导致牙龈出血、牙髓痉挛或其他牙病的发生。牙齿的寿命平均比人的寿命短10年以上，根源便出在“凉水刷牙”的习惯上。　　高跟鞋问世以来一直备受女性的青睐。但鞋跟在 7cm以上的高跟鞋使人体重心自然前移，给膝关节造成了压力。研究发现：膝部压力过大是导致关节炎的直接原因之一。另外，如果身体重量过多集中在前脚掌上，趾骨也会因为负担过重而变粗。科学证明，过高的高跟鞋还是跟腱和脊椎骨变形的罪魁。据统计，喜欢穿高跟鞋的英国妇女中有62%的人都患有不同程度的上述疾病。　　向医生询问是否仍适合你现在的状况。5年前常用的避孕药未必仍适合你现在的身体。　　忙碌的你在量少的日子里也许会忘记体内卫生棉条的存在。长时间不更换棉条容易导致阴道炎症以及其他妇科疾病。卫生棉条的最长负荷时间是8小时，所以睡前务必要更换新棉条。