女人身体8大性爱销魂点　　G点又称为高潮点，是激情的极致，销魂的巅峰。1950年，德国妇产科医师恩斯梯？格拉齐拍最先提出“G点理论”。他认为，在女性阴道内部上方数厘米处，有一块1分硬币大小的区域，刺激这里能帮助女性达到高潮。　　接下来的60多年，科学家们对G点的研究一直没有停下来过。最近，意大利性学家指出，过分关注阴道中的G点，可能会造成性爱不和谐，其实，能激发女性达到高潮的点很多，以下8个“新G点”，值得男人多多关注。　　头皮上的神经丰富又敏感，用手指轻轻按抚，能让她放松，进入非常舒服的状态。　　对着耳孔呼气，或是亲吻、轻咬耳廓，以舌探入耳内，都能让她为之颤抖。　　法式热吻能让人肾上腺素激增，舌头探入口内，标志着男人已经开始进入了女人的身体。　　轻吻肩膀，夹杂着些轻咬，温柔与狂野的并存，能使得女人欲死欲仙。　　这是个十分敏感的部位，女性自己都很少碰触，爱抚这里能让她瞬时兴奋起来。　　别上来就咬住乳头，双手揉捏，刺激乳头四周效果会更好。　　跳舞时轻搂腰部内侧，往往能让女人怦然心动。性爱时多刺激腰内侧，她会欲罢不能。　　当男人用双手搂住女人的髋骨处，把她拉向自己时，女人会跌进他怀里，不再矜持。   