噩梦里藏疾病征兆　　被人追杀，想要呼救却怎么都发不出声；从上百层的高楼掉落；挚爱的亲人突然离你而去……这些悲惨的噩梦想必你都经历过。而晚间的一个噩梦不只会影响你一天的心情，甚至和你的健康息息相关。　　日前，《生命时报》联合新浪网健康频道进行了一项调查，在4589名网友中，有32.5%的人一周至少做一次噩梦，37.7%的人每月做一次以上，半年一次以上的占29.2%，仅0.6%的人从未做过噩梦。　　糟糕的噩梦也是全球人都有过的经历。德国睡眠研究所最新调查显示，在4000多名德国人中，10%的人近半年来频繁做噩梦，61%偶尔做噩梦。而金融危机的到来，更使做噩梦的人比以前多了近一倍。英国威尔士大学教授马克·布拉格罗夫表示，如果让人们记录下来的话，一个人每月可能会做一两次噩梦。　　那么，人究竟为何会做噩梦？经常做噩梦又预示着哪些问题呢？本报记者采访了相关专家。　　“梦是伴随着人类睡眠过程的一种状态，睡眠中有个快动眼期，如果你这时正在做梦并恰巧醒来，就会记住。”精神分析专家、陕西省人民医院心理门诊主任医师张天布表示。现代脑科学及睡眠医学证实，无论你有无感觉，每晚约有两个小时在做梦，平均会做四五个梦。也就是说，如果你活到80岁，一生可能做了10万个梦。　　“尽管没有确切数据，但激烈的竞争、巨大的压力、快节奏的生活等让越来越多现代人被噩梦纠缠。”武警总医院心理科主任许建阳称，相对来讲，习惯负面思考、容易紧张、压抑、悲观的人常做噩梦。研究显示，有三种人更容易做噩梦：　　年轻人。“受金融危机的影响，因不堪噩梦困恼来求助我的人将近翻了一番。以前这部分人只占我门诊量的5%，现已增加到10%。”睡眠专家、上海中医失眠症医疗协作中心副主任施明在接受《生命时报》记者采访时忧心地表示，突然失业、工作压力过大等原因，使得年轻人成为他门诊中的“主力军”。　　女性。最近，英国西英格兰大学研究人员跟踪5年发现，19%的男性和30%的女性表示近期做过噩梦，女性更易把日常焦虑等情绪带入睡梦中，而且对噩梦的感觉也更为强烈。　　儿童。马克教授表示，做噩梦的频率还可能与年龄有关。一周内大约有1/4的5—12岁儿童因噩梦惊醒。原因是儿童的大脑还在发育、情绪更受外界影响，他们做的噩梦梦境通常是被人跟踪。此外，从青春期走向成人期时，噩梦的频率也会增加，此后便开始减少。　　虽然梦境千奇百怪，但美国临床心理学博士帕特里夏·加菲尔德的研究却表明，尽管全球有60多亿人，却逃不出12种梦。其中人们最常梦到的是被追赶，随后依次是迷路、高处坠落、当众出丑和受伤。德国睡眠研究所噩梦研究专家海富特博士在接受《生命时报》记者采访时也表示，噩梦主要分为3种：被追赶或生命受到威胁；失去亲人或喜爱的物品；迷路或身处完全陌生的环境。而在某种程度上，噩梦也是人们担心的恐怖场景在大脑中的“预演”。　　其中，被人追杀或无法逃跑等“无能为力型”的噩梦，是被调查者们最大的困扰，37.7%的人表示常做这种梦。对此，北京大学第六医院精神医学与心理治疗室主任医师丛中教授认为，这一类梦暗示主人在现实生活中可能感到恐惧，比如在激烈的竞争中害怕被淘汰。　　选择“怪异型”和“事故型”的比例分别为15.6%和11.4%，如梦见自己会飞但又突然从高空中掉下来、被野兽或怪物追、地震、空难等，这说明主人有失落感，在现实中可能他所希望的东西没有得到实现，认为自己是个怀才不遇、能力尚未得到施展的人。　　另有8.1%的人常梦到自己当众出丑，如赤身裸体出丑的“丢脸型”，这表明你内心感到孤独寂寞，也可能是你白天遭遇的某些尴尬事件在梦中被进一步“演绎”等。　　“很多人以为做噩梦肯定有害，其实从心理学角度讲，不管美梦还是噩梦，都能帮你更清楚地认识自己，察觉现实生活中被你忽略或压抑的真实情感。”张天布表示，噩梦其实是白天焦虑、恐惧、害羞、内疚等情绪在夜间的释放，反而能起到情绪调节剂的作用。　　噩梦不只和心情有关。德国睡眠研究所的研究指出，如果一个人频繁做噩梦，可能预示着健康状况出现问题。梦见喉咙被人掐住可能是扁桃体发炎；梦到从高处坠落，可能是心脏病先兆；儿童常做噩梦可能是肠胃系统出了问题；对老年人来说，则有可能是患上痴呆症或帕金森症等。“如果你长时间做同一个梦，梦到身体的某个器官，如肝、牙齿等每次都会疼痛，那也可能预示着这个部位确实有健康隐患。”施明表示。　　除此之外，还有几个原因可能让你被噩梦缠身。许建阳表示，一是睡姿不对，比如双手压在胸口上、趴着睡、冬天盖的被子太重等。二是在白天看到、听到、接触到有刺激性的场面，如碰上车祸等，这些场景会在脑中情景再现，甚至被放大。最后是亲身经历过一些重大创伤，最典型的莫过于东南亚海啸、汶川大地震、矿难等巨大的灾难事故。而重大的家庭变故、儿时不堪回首的经历等也都属于此类。　　噩梦，让本不轻松的现代人的神经更加紧绷。本次调查显示，47.4%的人表示噩梦影响了自己的睡眠质量；13.6%的人称加重了心理负担，变得更加焦虑、抑郁等；有4.9%的人更为严重，已因此不能集中精力，影响到工作和生活，需要接受治疗；仅24.7%的人表示“没什么影响”。　　几位专家都指出，其实，噩梦与睡眠质量的好坏并无必然联系。但如果噩梦让你白天哈欠不断，无法集中精力工作和生活，不妨尝试以下办法：　　解决白天的问题最关键。梦是人们白天情绪的一面“镜子”，比如，临近考试的学生经常会梦见交白卷。在这种情况下，最有效的方法就是把白天的心态调节好，减少负面刺激的产生。人人都在承受压力，关键是要做好自己情绪的管理师，保持一个平和的心态，尽量避免紧张、焦虑等不良情绪。　　养成良好睡眠习惯。清华大学玉泉医院神经内科副主任医师高伟表示，应养成晚上12点前定时睡觉的好习惯，建议老年人选用蚕丝等质地轻柔的被子。睡前两小时别做剧烈运动、不看刺激性强的书籍、影视作品，多听听轻柔的音乐，看看轻松的书籍，洗个温水澡，泡泡脚，都能缓解紧张情绪。　　睡前少吃辛辣及高脂食物。一项发表在《国际精神生理学》杂志上的研究显示，由于辛辣食物能提高体温，睡前吃会扰乱睡眠，导致频频做噩梦。2007年一项发表在《心理学报告》上的研究也显示，白天吃高脂肪食物越多，睡眠质量变差的概率就越大。此外，饮酒过多也有可能导致噩梦。　　记录梦境帮助解决问题。海富特博士建议，不妨每次写下、画出噩梦中的场景或记录梦境，能帮助医生诊断病情、制订治疗方案，以消除噩梦带来的困扰。丛中强调，记录时一定要注意梦的情节和你梦中的情绪这两大要点。　　“科学认识梦是非常重要的，尤其是噩梦。它往往是你现实生活的‘过去式’。”张天布强调，美梦不一定会成真，噩梦也是如此。只要没有影响到你的生活质量，就可以轻松待之。