清晨性爱九大好处　　性学家们也建议偶尔性趣索然的女性，尝试把做爱的时间表安排在初初醒来后的清晨。　　明明早上就可以享受的快乐，为什么一定要等到晚上？工作间歇，当你再偷偷回味那美妙的时刻，一定还会觉得兴奋不已。一位德国的诗人甚至在诗里描述过享受性爱之后的女性散发出的迷人光彩，而这光彩在夜晚却是无人能察觉到的，这有多么令人遗憾。　　销魂的时刻野性的凌乱发型，这样的效果只有清晨才有。你甚至连化妆品都可以免了：这时你的皮肤红润，面部肌肉也会在热吻之后得到放松，使你看上去格外性感。　　男人体内的睾丸酮含量在清晨会比一天中其他时间高25%左右，而这时你的荷尔蒙也在悄悄沸腾虽然有时不易察觉。如果让性欲高峰时间就这样悄悄溜走，那岂不是太可惜了？和他一起沉浸在激情里吧，为什么只有他的一天可以“性”趣盎然地开始？你也可以如此！　　从现在开始你就可以告别每天早上的垫上运动了，因为在床上你同样可以得到锻炼任何其他的运动都无法达到这样的消耗和放松的效果。做爱半小时可以减少腰臀部300卡路里的热量。尤其是在清晨，这时体内储存的碳水化合物已经消耗殆尽，身体开始从脂肪层中获取能量，将脂肪溶解，因此一天中只有这个时候以这个方式减肥最有效。　　8小时的工作，下班后的健身和晚上与死党煲完电话粥后，你还会有多大的靶浴比ぃ?　　而在清晨则相反，你的头脑是空白的，睡眠荷尔蒙松果体素也不再使你感到疲倦，这时正是做爱的最佳时刻，你们没有必要再按部就班地完成前奏：吃饭，聊天，宽衣……你的爱人就在你身边等你“品尝”。　　还在因为昨夜的宿醉感到头疼吗？让你的爱人来帮你一起对付吧！做爱时人体内分泌的内啡肽会起到和吗啡相同的麻醉作用，而一套激烈的性早操还能促进全身的循环，让身体的小小不适迅速消失得无影无踪(连常用的醒酒冷水浴都可以省了)。　　我们当然是愿意为爱人付出的，但是如果同时自己也能得到享受，那又何乐而不为呢？如果他也不情愿早起的话，那就和他一起享受半梦半醒之间那美妙的感受吧在梦与现实之间的肌肤之亲，远比早上起来靠一杯咖啡来让自己清醒有效又快乐得多。　　你打算早起以便想出解决问题的办法吗？Stop!不如在床上多待半个小时，因为你全身的细胞会因此被调动起来，脑垂体和松果体由于性的刺激而变得活跃，大脑供血也会加快，而清晨这种作用会更明显。你想变得聪颖而富有创造力吗？那就不要等到晚上……　　如果一大清早就会有丰盛的早餐在等着你，你还会害怕新一天的到来吗？一个性感的开始会让你感受到浓浓的爱意和得到充分的放松，让所有的压力都离你远去，让你精力充沛地迎接新的一天。