春天养生防病八大禁忌　　随着天气一天天转暖，我们迎来了欣欣向荣的春天。春季生机蓬勃，是人体机能、新陈代谢最活跃的时期。如果将全年的养生保健比作盖房子，那么春季养生就相当于打地基。虽然我们可以随口说出几句“春捂秋冻”等养生口诀，可对于此时的养生禁忌却了解甚少。一旦因疏忽没有打下坚实的基础，身体这座“大厦”的牢固性也就没有了保证。　　本期《生命时报》特邀中国中医科学院养生学专家罗卫芳、北京中医药大学养生室教授张湖德、北京老年医院中医科主任刘德泉、上海市中医失眠症医疗协作中心副主任施明教授详解春季养生的禁忌，支招预防之法，为您加固养生的根基。　　一忌上火就用解毒丸。“刚到春天，我的口腔溃疡就没消停过，吃了牛黄解毒丸也不顶事儿！”刘小姐郁闷地抱怨道。其实在专家眼中，一上火就乱用降火药，是最大的“灭火”禁忌。　　专家支招：春主生发，燥是一大特点，很多人会出现口干舌燥、大便干结等“上火”症状。中医将“上火”分为实火、虚火，要根据“火种”来灭火。比如牛黄解毒丸对降实火，也就是伴有大便干结的症状有用，但对因脾胃虚引起的上火作用不大。预防上火应做到每日多吃果蔬、多喝水、规律排便等，还可喝点菊花茶、金银花茶。　　二忌“春捂”不当。很多人都知道春捂秋冻，但做起来却出现两个极端：年轻人靠着火力壮不捂，早早就穿起了单衣和单鞋；老人、小孩却容易捂过头，捂出了汗还“顽固”地不脱衣服。　　专家支招：“春捂”有三大要点：第一，别急着“换季”。冬季衣物先别急着收起来，等气温稳定了再换季；第二，随时增减衣物。春天气候变化异常，早晚温差变动大。可以带件衣服备用，晚上睡觉时搭条小毛毯，避免寒气损伤阳气；第三，别捂出汗。捂过头了也会导致感冒、抵抗力下降。　　三忌一犯“春困”就睡。在春日暖洋洋的阳光照射下，人体血管扩张，血流速度加快，容易导致大脑缺氧，进而招惹到“瞌睡虫”。但一困就睡，却对健康很不利。睡得时间太长会进一步减少脑部血流量，抑制大脑皮层的兴奋度，可能越睡越不醒，反而更疲惫。　　专家支招：解决春困要抓住两个黄金时间点：一是起床后；二是午饭后。《黄帝内经》提到：“夜卧早起”。就是说春季可以稍晚点睡(晚11点)，但要早起(早6点半)，以顺应人体阳气的生发。起床后不妨伸个懒腰，做做干洗脸，按摩太阳穴和涌泉穴。散步则可以放在午饭过后，在阳光下走30分钟左右，然后再睡个不超过30分钟的午觉。　　四忌吃得太酸、辣。“春夏补阳”是《黄帝内经》等医学经典推崇的养生准则，在五脏和五味的关系中，酸味有收敛作用，不利于阳气的生发和肝气的疏泄。吃得太酸、太辣都会损伤阳气。　　专家支招：中医讲春为肝气当令，它有利于调节各大脏腑的功能，但有一个缺点，就是易伤脾。而酸味入肝、甘味入脾，因此春季应少吃酸以防肝气过旺，多吃香辛的食物可疏发肝气而补益脾气。韭菜是春季最好的食物，可多吃但不宜过量；而香菜、葱、蒜、莲子、大枣、山药等也很适合春季吃。此外，应告别冬季养生式温补，改以健脾胃。要少吃发物和易引起“上火”的食物，如鱼、虾、蟹、羊肉等，患有慢性病的人群尤其要注意。　　五忌一套护肤品用到底。春天的外部环境和皮肤状况与冬季有很大差异。春季粉尘飞扬，皮脂腺分泌旺盛，紫外线含量较高，如果沿用一套护肤品，容易出现过敏反应，护肤效果也打折扣。　　专家支招：春季应循序渐进地更换护肤品。气温上升后，可将适合冬季用的油性霜剂，换成少油补水的乳液。春天紫外线较强，护肤最重要的是补水和防晒，敏感肌肤更需注意。　　六忌门窗紧闭。春天气温上升，湿度提高，各种细菌、病毒等开始大量繁殖。如果长时间门窗紧闭，或空气流通不好，很容易导致感冒流行、传染性疾病高发。　　专家支招：春季通风比任何季节都重要。家里还是办公室都要保证每天开窗通风两次，每次至少10分钟，最好能形成空气对流，最佳的通风时间是在日出后和日落前。　　七忌宅在家里不出门。冬季强调静养，但春季相反，应动养，因为“动则养阳”。经过冬三月的收藏季节，人们应多做户外活动，对健康十分有利。  　　专家支招：春主生发，在出游时，最好用鼻子呼吸，一方面能阻挡一部分有害物质“病从口入”；另一方面鼻黏膜的血管丰富，腔道弯曲，对干燥寒冷的空气有加温、加湿的作用。雾天污染物较多，最好别出去锻炼。另外，春季运动要有度，早春时节，身体各器官功能还处在较低水平，此时不宜进行激烈、长时间运动，要从舒缓的运动开始，如慢跑、步行、放风筝等。　　八忌心情低落、起伏大。春季养阳重在养肝，中医上讲调理情志是养肝重要的一环。如果整日郁郁寡欢，容易导致肝气郁滞不畅，引发腹泻等问题，若是过于愤怒或兴奋，又对脑血管伤害很大。　　专家支招：春天除了心情平和之外，还应做到开朗豁达，以使肝木坚实，肝气顺达；当按捺不住要发火时，最好做几个深呼吸，暂时离开争吵现场；春天还可以养养花草，以保持心情愉悦。