光明酸牛奶充气胀杯 拧开瓶盖异味扑鼻喷泡沫　　10月16日，蔡女士告诉记者，自己10月初在中山路百盛超市买了4瓶光明酸牛奶，第一天喝了一瓶是正常的，但是当她拿出剩下的发现本来凹进去的瓶底却胀圆了向外鼓，还没有拧开的瓶盖不断向外漏气，于是自己拧开了瓶盖，只见白色泡沫状液体像啤酒沫一样喷了出来。 　　10月16日上午蔡女士从冰箱里拿出了光明畅优植物乳杆菌原味酸牛奶准备饮用，但是当蔡女士准备打开的时候却听见瓶盖处不断地发出吱吱的冒气声。 　　蔡女士说：“塑料瓶底本来是往里边凹的，但是这个瓶子的瓶底却凸出来了，瓶盖处还不断地冒气，我就试着拧开了瓶盖。”让蔡女士猝不及防的是竟然从瓶子里喷出了白色泡沫状的东西。蔡女士说：“就跟把啤酒被摇晃了之后打开喷出来的时候一样。” 　　瓶子里边的酸奶喷出来以后，蔡女士就闻到了一股异味。蔡女士说：“那个酸奶闻着就不是正常的酸奶味道，闻起来很不好。”随后，蔡女士也看了看剩下没有打开的牛奶，瓶子底部也鼓了起来。 　　记者看到，蔡女士所购买的光明畅优植物乳杆菌属于风味发酵乳，原味，净含量580克，蓝绿色的瓶盖上显示生产日期为2013年9月27日，保质期为25天。也就是说这四瓶光明畅优植物乳杆菌还在保质期内。 　　随后记者联系了光明服务热线，光明乳业售后人员向记者表示，已经同蔡女士取得联系，原因可能是因为牛奶脱离了低温储藏，密封膜劈裂，所以导致牛奶变质胀杯，考虑到蔡女士有孕在身所以会上门为蔡女士解决相关问题。记者 魏相相