家庭药箱中放什么　　随着人们生活水平的提高和保健意识的增强，“家庭药箱”越来越受到主妇的青睐。“家庭药箱”顾名思义是家庭成员在家中建立的药箱，在配合医院医生治疗的前提下，针对家庭常见疾病的辅助治疗和保健养生而设立的。那么，如何拥有一个集科学、安全、实用于一身的“家庭药箱”，为家人的健康保驾护航呢？　　“家庭药箱”应该包括常用药盒、养生保健药盒、急救药盒、家庭健康档案四部分内容。　　常用药盒中，建议备有感冒药、退热药、止咳药、消化系统疾病用药、抗过敏药、止痛药等内服药，如感冒清热颗粒、板蓝根颗粒、羚羊清肺丸、大山楂丸等。还应备些消炎眼药水、皮肤外用软膏、75%医用酒精等外用药。　　养生保健药盒中，建议备有刮痧板、拔罐器、皮肤针、头部按摩器、按摩捶、人体穴位图等。　　急救药盒中，建议备有纱布、止血绷带、医用棉签、体温表、酒精等急救用具，以及安宫牛黄丸、局方至宝丸、紫雪散、七厘散等急救药品。　　1、到正规药店或医疗机构购买药品，购买时应仔细查看药品包装和标签上是否有批准文号(“国药准字××”字样)、注册商标和生产批号及有效期、规格等内容。　　2、不要购买过期药品，有效期不足一个月的药品，应慎重购买。　　3、有下列问题时不要购买：①片剂有花斑、潮解、裂片、发霉的情形；②丸剂有发霉、硬结的情形；③散剂有结块、生虫、受潮的情形；④酊水剂有混浊、分层、沉淀、发霉、发酸、变色、异味的情形；⑤胶囊剂有漏油、漏粉、粘块霉变、异味的情形；⑥粉针剂有粘瓶、结块、发黑等色泽变化的情形。　　4、药品外包装出厂时一般经过标签封口，若出现药品的封签已撕毁、外包装破损的药品，不应购买。　　药品登记表能帮助我们及时了解药物的消耗情况，详细记录适应证、用法用量和有效期，可以有效避免药物滥用和药品过期浪费。药品登记表还具有索引定位功能，可以设立“序号”、“药品名称”、“规格数量”、“适应证”、“用法用量”、“有效期”、“注意事项”和“存放位置”等字段。家庭存放的药品最好用原包装，如果原包装破损，一定要重新标注药物的名称、适应证、用法用量以及有效期等，避免紧急情况下吃错药。　　为最大限度地减少药品应用差错，医疗机构的药品是按成人药与儿童药分开、急救药与常规用药分开、内服药与外用药分开管理的，家庭药箱也应该这样管理。　　① 内服药品和外用药品分开。　　这是医院药品管理的基本原则，也是最大限度保障用药安全的措施之一，家庭储存药品也要借鉴。　　②儿童和成人用药分开　　这是为了保护儿童或未成年人免受成人药品的伤害，有些药品对儿童的生长、发育有影响，是儿童应该避免应用的，比如避孕药、氟喹诺酮类抗生素等。　　③计划生育用药和普通药品分开　　主要是防止在匆忙中误服了外包装类似的药品，造成避孕失败，或者未成年人误服避孕药等。　　④同一品种不同批次的药品分开　　不能把相同的药品合并到同一个盒子里，因为药品批次不同，有效期也不同，没有了原外包装，我们无法区分药品的有效期。药品最好保留原包装，便于识别，也便于掌握用法、用量和有效期。　　对于家庭过期药品，应该像回收废旧电池一样，纳入专门的收集销毁系统。　　1、片剂、丸剂、胶囊剂型的药品，应先用纸包好，再投入密闭的纸筒内丢弃；　　2、滴眼液、外用药水、口服液等液体制剂的药品，应在彼此不混杂的情况下，分别倒入下水道冲走；　　3、软膏制剂药品，应将药膏从容器中挤出，收集在信封内，封好后丢弃；　　4、喷雾剂类药品应在户外空气流通较好的地方，在避免接触明火的条件下，彻底排空；　　5、针剂、水剂类注射药品切勿擅自开启，应连同其完整外包装一起，投入密闭的纸筒内丢弃。