新生儿乳房肿大 医生称正常现象家长勿挤压　　刚刚出生几天的新生儿，双侧乳房却一天天肿大起来，慢慢的从小如蚕豆到大如鸽子蛋，用手轻轻的挤一挤甚至还有“乳汁”分泌。是性早熟还是受到了外伤？近日张先生在为宝宝洗澡时发现了宝宝胸部的异常，看着小宝宝的胸部，从初为人父的喜悦变成了满心的惊恐。　　“现在污染严重，很多食品也不安全，我们特别怕孩子是性早熟，食物里的激素通过母体传染给宝宝；也怕是医护人员在接生过程中，因为护理不当造成宝宝胸部的受伤。”在南京市妇幼保健院乳腺科门诊，张先生把自己的疑虑告诉了医生，而接诊的谢晖主任表示，很多新手爸妈遇到过这种情况，特别是一些在照顾孩子中心细的父母，遇到这种情况不必过于担心。　　新生宝宝不论男女，在出生后的几天都可能出现乳房胀大，并可有黄色乳汁流出，这是一种常见的生理状况，是由于母亲体内孕激素对新生儿产生刺激造成的。谢主任介绍，在人的一生中，乳房一直在内分泌控制下，新生儿出生后，体内自母亲而来的雌激素与孕激素来源中断，抑制生乳素的作用很快下降，而生乳素在生后一个月内仍维持在相对水平，直到生后6周左右才降至很低的水平。正是由于生乳素的作用才引起乳房肿大，并可触及片状乳腺组织块或1厘米左右的硬块。有时还可由乳头内挤出少量乳样分泌物。此时，如果肿大的乳腺不发红，表面不发热，不要急于用药物治疗。大部分肿大的乳房约1~3周后逐渐消退，乳房呈幼儿期的静止状态，少数要延续一个月以上。　　除了新生儿期，幼儿和儿童时期的小男孩或小女孩也可能出现这种情形，一侧或两侧乳房有时可摸到一个扁平的小肿块，可活动，有时瘙痒，微疼，压之亦有轻微疼痛。这是因为在发育期间内分泌出现暂时的不平衡所致，多数属于生理范围，勿需处理，多在数月内自行消失。这些情况中的少数属于病理性，对症状明显、进展迅速或1年以上仍未消失者，家长应及时带孩子到医院检查，诊断及治疗。　　但是谢主任也提醒，家长切记不要挤压新生儿的乳房，因为挤压后，能引起皮肤破损，皮肤上的细菌便可乘机侵入乳腺，引起乳腺发炎化脓，严重时可导致败血症，其结果非常严重。即使不发生细菌感染，用力挤压，也有可能损害乳房的生理结构和功能，这会贻误孩子的一生。如果因为挤压导致宝宝出现症状，需立即到专业医院治疗，以防导致乳腺炎及败血症等严重后果。