春季火速瘦身饮食法　　1、每天8杯水　　每天喝8杯水不仅可以帮助你减少饥饿感，而且还能冲掉体内的多余脂肪，保持新陈代谢，这样就能帮助你很好的减肥瘦身。　　2、多吃零食选择有清肠作用的蔬果　　爱吃零食的你可以用有清肠作用的蔬果来代替那些高热量高脂肪的食品，例如，你可以把红萝卜、青椒、小黄瓜、花椰菜以及芹菜切成条状，同时你也可以把它们存放在冰箱，这样你什么时候想吃零食就可以随时取用。　　另外你要记住，减肥并不代表你要打乱自己的生活规律，只为了挤出减肥的时间。　　其实减肥很简单，只要你在日常生活中加入一些具有减肥作用的小零食，你就可以轻松保持苗条的身材。　　3、中午吃减肥餐　　在减肥期间，不一定要餐餐吃减肥餐，你只需坚持每天中午吃减肥餐，就可以达到快速减肥的功效。　　一般中午减肥餐是：一盒脱脂牛奶，一个鸡蛋、一个苹果。　　另外，除了中午吃减肥餐，每天早、晚餐只需进食七分饱就可以，同时还要禁吃甜食，控制油脂的　　4、每周只有一次放开吃　　在减肥期间，你可以每周有一次机会放开的吃，吃你喜欢的食物，如吃一块巧克力蛋糕或一盒冰淇淋，这样就可以避免因憋得太久而出现暴饮暴食的现象，降低减肥功效。　　5、蒸煮食物　　在减肥期间，你可以试着吃几天蒸煮食物，这样不仅能很好的控制油脂的摄取，而且还能清肠。　　例如：水煮菜减肥法，即早餐正常吃，中餐只吃水煮菜，晚上只吃一个橙子，连续吃五天，就能很好的减肥瘦身。　　6、早餐吃香蕉　　现在有越来越多的人是不吃早餐的，但是早餐又是一天的活力来源。那么该怎么解决不吃早餐的问题呢？小编在这里建议大家，早餐不妨吃一根香蕉，香蕉不仅只含10大卡的热量能填饱肚子，而且还能让你长时间保持能量。　　此外，香蕉还是低热量的食品，就算是正在减肥的人，也可以尽情的食用而不担心变胖。　　7、晚餐后不吃任何东西　　晚餐尽量在6点用完晚餐后就不要晚上回家后，即使妈妈做了丰盛的晚餐，为了苗条的身材，也一定要忍住坚决不吃！