荨麻疹根治避免六大误区　　荨麻疹应该如何正确治疗？现在随着荨麻疹的普遍化，越来越多的人出现了病急乱投医的情况，进而人云亦云。很多治疗荨麻疹的误区就像一层毒气笼罩在病患的上空，久久不曾散去。到底应该怎样去识别那些一直困扰着人们的误区呢？那些治疗的误区究竟有哪些？　　以前人们对皮肤病了解不多，认为皮肤病均是小毛病，不必重视，所以生了荨麻疹后尤其是慢性荨麻疹采取无所谓的态度，这是不正确的。我们知道荨麻疹不是小毛病，严重时同样可以造成呼吸道阻塞引起窒息或出现心慌、大汗、血压下降等过敏休克的表现。更重要的是慢性荨麻疹病人的潜在病因，可能就是其他更严重的内科疾病的表现之一，如系统性红斑狼疮、甲状腺功能亢进症、白血病、内脏肿瘤等。如果不及时就医，早检查、早发现，就会延误病情，延误诊断，因而错过疾病的最佳治疗时期，造成严重的后果，引起不必要的损失。建议荨麻疹病人要及时、尽早到医院就诊。　　发在喉咙和肺部就有生命危险，要引起窒息，发在皮肤表面稍好些，不及时治疗也会引起并发症的。荨麻疹如果只发生在皮肤就没有生命危险，如果发生在内脏比如胃肠道等等，就可以引起内脏出血，就须到医院医治。　　专家介绍说，荨麻疹一般是由过敏引起的，病因复杂，过敏原很多。因此，明确病因是避免复发的关键，对无法避免的致敏源可给予脱敏治疗或预防性服药。根据不同的类型选用不同的治疗方案。急性荨麻疹尤其是伴有全身症状者应及时就诊，慢性患者可使用多联疗法或长期用药逐渐减量，尽量使用最小维持量。　　荨麻疹如何根治？关键就是要找到过敏原，然后采用适当的方法，使患者逐渐脱敏，才能达到根治的目的。目前许多医院已开展用不同食物、药物、动植物等做皮肤过敏试验，或用不同的化妆品、接触物做皮肤斑贴试验而查找致敏因素。　　根治荨麻疹是每个患者的愿望，但是需要提醒大家的是，荨麻疹的治疗是一个漫长的过程，患者应该根据自身的病情选择适合自己的方法对症治疗，在日常生活中尽量远离过敏原，才能彻底根治此病。　　荨麻疹是很难根治的病。特别是慢性的荨麻疹，不同人的体质不同，抵抗力也不同。如果抵抗力比较弱的患者，在根治上就很难恢复。但是可以控制荨麻疹的发病次数，首现就是提高抵抗力，其次还是需要服药抗荨麻疹的药物。　　现在药物品种越来越多，由于广告宣传的影响和误导，一些人看病时，对一些常见的普通药品不屑一顾，到医院看病，都希望医生给自己开些新药、贵药、进口药等"好药"。治病要用药，那么到底什么才是"好药"呢？新药不等于好药。一种新药的出现肯定有它的特点，与同类老药相比可能毒副作用小，或是疗效好，或是作用快，但也有它的弊端。事实上，评价一个药物好坏，最重要的标准是临床实践中看它的治疗有效性和安全性，有效性在不同的个体身上可以有天壤之别。用药要考虑很多因素，不能仅以“新旧”、“贵贱”来衡量。　　忌食动物蛋白性食物和海鲜发物，常见的有牛肉、羊肉、海鲜、鱼、辣椒、烟、酒、香菇、鸡蛋、鸡肉、鸭肉、小麦制品、牛奶、豆浆等。不吃辛辣刺激性食物，不饮酒。保持清淡饮食，多吃些新鲜蔬菜和水果。　　希望各位读者可以正确认识治疗的方法、方针，准确把握治疗的方向，才可以为自己的健康保驾护航。