苹果“太空船”新总部获批准：2016年启用　　这一新总部占地280万平方英尺(约合26万平方米)，将实现苹果创始人史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)生前的理想，并成为硅谷新的地标性建筑，但也将使当地面临更严峻的交通拥堵问题。苹果公司新的环形总部将容纳最多1.42万名员工，而周围还将有大片绿地。　　苹果公司CEO蒂姆·库克(Tim  Cook)周三发布Twitter消息称：“未来几十年中，我们的创新和创造性家园即将到来。库比蒂诺市议会一致批准苹果公司的新园区。”　　自9月底开设Twitter帐号以来，这是库克发布的第5条消息。苹果公司希望于2016年迁入这一由建筑大师诺曼·福斯特(Norman  Foster)设计的新园区大楼。　　苹果公司房地产及设施主管丹·维森亨特(Dan Whisenhunt)表示：“乔布斯将苹果公司转型为全球最具创新性的公司之一。在携带他的遗产继续前行的过程中，我们了解这一项目的责任。与苹果公司的所有产品类似，我们对新总部的设计有着同样的对细节的关注。”　　在库比蒂诺市议会投票之前，市议会大厅挤满了人。数百名苹果公司员工占据了很大一部分空间，一些人举着横幅显示：“库比蒂诺市支持苹果公司2号园区”。　　市议会的讨论主要集中于这一项目对环境等因素的影响。在讨论的第一个小时内，交通顾问介绍了项目对周围道路“明显而不可避免”的影响。　　苹果公司承诺承担周围道路交通的改善工程，以缓解整个库比蒂诺市的交通拥堵问题，并承诺将促使更多员工使用公共交通或苹果公司的穿梭巴士上下班。　　市议会成员马克·桑托罗(Mark Santoro)在投票前表示：“这一项目毫无疑问会引起交通问题，但我很高兴苹果公司继续与我们合作，解决这一问题。”　　作为苹果公司这一项目的联系人，维森亨特表示，新总部将体现乔布斯一生对库比蒂诺市的热爱。　　他表示：“两年前，在同一讲台上，乔布斯分享了他对新园区的兴奋之情，以及为苹果公司的发展建立一个家园。库比蒂诺市已成为苹果公司的同义词，这一城市名称出现在苹果产品的所有包装盒上，而我们对此感到非常自豪。”　　在公共讨论阶段，大部分发言人都非常支持苹果公司。这并不令人惊讶，因为库比蒂诺已成为名副其实的“苹果之城”，苹果公司员工占该市居民的很大一部分。　　库比蒂诺市居民卡罗尔·贝克(Carol Baker)表示：“我妈妈曾说，‘别去咬养育你的手’。如果我们不支持苹果公司建设这一大楼，他们可能会离开。他们没有理由留在这里，忠实于一个不支持他们的社区。而他们的离开对库比蒂诺市将是一场灾难。”　　苹果公司的新总部建设已启动7年时间。2011年，乔布斯在库比蒂诺市议会公布了投资总额近50亿美元的“太空船”总部计划，随后这一计划被外界了解。当时，库比蒂诺市再开发和经济发展经理凯利·科林(Kelly Kline)表示：“这在美国是空前的，是一个真正的遗产性建筑。”　　根据程序，库比蒂诺市议会将于11月15日再次举行会议，进行最终的形式上投票。而反对者还有10天时间向市议会提出申请，要求重新考虑方案。苹果公司表示，将从今年底开始拆除这一地块上的当前建筑。(张帆)