Facebook与Groupon遇挫:Twitter IPO愈加谨慎　　在Twitter出人意料地宣布，已经秘密提交了上市文件后，整个IT行业都在疯狂猜测：他们究竟在隐瞒什么？《福布斯》问：“Twitter IPO文件里有什么大秘密？”《今日美国报》更是用“担心Twitter IPO的140个理由”作为文章标题。路透社则直言不讳地说：“Twitter秘密IPO把投资者蒙在鼓里。”　　虽然观察人士早就在等待Twitter上市，但却万万没有想到，该公司会选择秘密提交文件的方式。这也引发了很多人的猜测：难道Twitter的表现不好吗？　　但沃顿管理学名誉教授劳伦斯·贺比尼亚克( Lawrence G. Hrebiniak)却认为，或许是因为Facebook和Groupon之前的IPO引发了太多的争议，才导致Twitter采取了慎重的策略。“Twitter在摸底，他们希望采用万全之策。”他指出，“Facebook的上市过于高调，各种宣传、噪音和传言都随之而来。Twitter希望避免这种情况发生。他们只想慢慢地、谨慎地行事，得到监管者反馈后再决定下一步怎么做。”与此同时，这家微型博客网站还在为如何利用140字的文本内容和简短视频创造稳定营收打基础。　　该公司充分利用了2012年通过的《创业公司扶持法案》(Jumpstart Our Business Startups Act，以下简称“《创扶法案》”)。根据该法的规定，凡是年营收不足10亿美元的小企业，均可秘密提交IPO文件。“Twitter必须在推销IPO之前至少21天披露数据，而在当今这个信息飞快传播的网络时代，这段时间足以让投资者了解和评估一家公司。”贺比尼亚克说。　　《创扶法案》是美国总统奥巴马2012年4月签字生效的，其目的是简化小企业获得融资的流程，从而帮助企业扩张，并招募更多员工。《创扶法案》定义了一种全新的公司——“新兴成长型公司”，也就是年收入不足10亿美元的公司。这类公司上市5年后才需要遵守《萨班斯-奥克斯利法案》，而传统企业2年后就必须遵守。另外一个好处是，这类企业可以秘密向美国证券交易委员会(以下简称“SEC”)提交S-1文件。　　符合条件的企业都很欢迎《创扶法案》，包括电影工作室米高梅的母公司米高梅控股(MGM Holdings)。根据IPO研究公司复兴资本(Renaissance Capital)的数据，从今年1月至9月中旬，全美131宗IPO交易中，有三分之二都是秘密提交的。根据历史趋势来看，Twitter今年提交S-1文件和IPO定价，然后到2014年初再上市。　　秘密IPO与传统IPO有所不同，后者即使不具备所有必要信息，依然要对外公开文件。而随着数据的不断增加或修订，还要披露额外的文件，最终完成IPO。“IPO通常都需要多次修订文件，但我预计Twitter的修订次数会少一些，因为他们公布文件前已经与SEC进行过沟通。”沃顿金融学教授卢克·泰勒(Luke Taylor)说。　　在通过路演推销股票前将S-1文件保密，可以让公众更晚地了解一家公司与SEC的沟通，避免因此遭受损失。投资者最终还是会了解到这些情况，但只会以附件的形式附加在已经由监管者审查过的文件后面。　　倘若公众能够立刻了解到企业与SEC的分歧，这家企业的声誉便会受损。Groupon就因为其使用的“调整后合并部门营业利润”(以下简称“ACSOI”)指标而遭到SEC的质疑，并导致信誉受损。这项指标去掉了在推广和获取新用户的过程中产生的巨额成本。按照ACSOI计算，Groupon 2010年实现营业利润6060万美元。但按照标准会计准则计算，该公司当年却营业亏损逾4亿美元。Groupon已于2011年上市。　　Twitter或许正式为了避免与SEC发生类似的公开冲突。作为一家社交网络公司，有些内部指标会游离于会计准则的灰色地带。例如，用传统指标就很难评价Twitter粉丝的价值。所以，这类模糊指标可能会引发SEC的质疑。　　“要在社交媒体领域评价一家公司的软指标并不容易，所以Twitter会期待SEC的反馈，密切关注该机构对其数据的反应。”贺比尼亚克指出，“我相信他们并不想隐瞒任何事情，所有的相关数据最终都会披露，所以隐瞒是一种愚蠢的行为。我相信这不是他们秘密提交文件的原因。”　　秘密提交文件的另一个好处是，可以推迟披露可能令对手获益的信息，例如商业机密或盈利水平。“Twitter不会让竞争对手提前看到他们的财务和战略数据。”贺比尼亚克说。泰勒还补充说，对于进入门槛很低甚至没有门槛的市场而言，即使推后几个月也有着重要意义。　　另外，在秘密提交文件的过程中，企业随时都可以秘密取消IPO，避免引发外界的不良猜测。这样一来，Twitter就可以避免被过度解读的风险。不过，秘密提交S-1文件也有不利之处。“公众会认为你不够透明。”沃顿法律研究和商业伦理教授安德里亚·麦特维辛(Andrea Matwyshyn)说。等到信息公开时，“他们可能会更细致地研究你的文件。”　　Facebook股价花了一年多时间才开始反弹，该公司目前的市值约为1160亿美元。一旦Twitter上市，其市值有望达到100亿美元甚至更高。据路透社9月15日报道，Twitter投资者、沙特王子阿尔瓦利德·本·塔拉尔(Alwaleed Bin Talal)透露，他听说该公司的估值已经达到140亿至150亿美元，但最终估值可能更高。不过，这一数字仅为Facebook市值的八分之一，而且Twitter的用户也比Facebook少得多。Twitter今年2月宣布，其用户已经高达2亿多，而Facebook的全球用户达到11.5亿。　　科技博客GigaOM 9月12日援引知情人士的话称，在方便私有公司的内部人士出售股票的二级市场，有对冲基金公司以每股26至28美元的价格从员工和投资者手中购买股票，对应的估值达到140亿美元。在此之前，Twitter在二级市场的股价为18至22美元。　　“Twitter IPO将非常值得关注。”麦特维辛指出。作为为数不多的几个著名社交网络之一，该公司的增收模式势必受到外界的密切关注。其中一项值得关注的指标，便是Twitter对用户原创内容的估值。　　麦特维辛还将关注Twitter的增长速度，因为Facebook的增长放缓曾经令一些投资者颇为担忧。“人们对Twitter也有类似的担忧。”她指出。最后，她还希望了解Twitter是否会继续全力保护用户隐私。“他们之前在隐私保护上的表现比其他公司做得都好。”　　但沃顿运营和信息管理教授埃里克·克莱蒙斯(Eric K. Clemons )更看重Twitter的长期投资潜力，而不是IPO后的短期走势。总体来看，他对该公司的未来并不乐观。“世界真的需要一款广播短消息的服务吗？”曾经成功预测AOL衰落的克莱蒙斯问，“他们的商业模式是什么？”　　另外，还存在用户习惯问题。Facebook和Twitter这样的公司都以社交互动见长，但社交与销售并不一样。克莱蒙斯指出，人们社交时表现出的行为习惯，与有人向他们推销产品或服务时有很大的不同。人们通常不会将二者混为一谈。“例如，你有没有对着自己的闺蜜或死党发表过演讲？你在演讲中向他们推销过东西吗？”他问。而社交网络则试图将这两种不同的行为融合到一起。　　Twitter目前的营收主要来自广告，途径有三种，包括Promoted Tweet、Promoted Trend和Promoted Account。Promoted Tweet允许广告主花钱将自己的消息插入用户的信息流中，并根据关键词、兴趣、性别、地理位置等因素进行定向。借助Promoted Trend，广告主则可以付费把自己发布的消息列到Twitter话题榜的首位。不过这条消息会被明确标记上“推广”的字样。Twitter还可以通过Promoted Account创收，向那些想要吸引眼球的广告主收费，将他们排到网站推荐用户列表的首位。　　Twitter还希望围绕电视开展更多业务。根据Twitter旗下社交电视分析公司Bluefin Labs的数据，95%与电视节目相关的实时社交媒体对话都发生在Twitter上。Twitter已经通过Amplify项目与广播电视公司和广告主建立了合作关系，共同赞助Twitter消息。例如，ESPN和福特已经就Twitter消息展开了合作，在消息中嵌入了美国大学橄榄球赛的回放片段。　　沃顿运营和信息管理教授肖恩德拉·希尔(Shawndra Hill)表示，Twitter在这一领域面临着Facebook的竞争，后者最近宣布，将对外公开与电视节目有关的用户评论。Facebook初期的合作伙伴包括CNN和NBC等新闻机构，他们将把社交媒体对话实时整合到自己的节目中。　　Facebook更强大的地方在于，他们可以获悉讨论某一话题的用户的人口统计学信息。希尔表示，Twitter的用户信息不如Facebook详细。虽然可以根据用户发布的Twitter消息推测一些细节，但却无法获知更个性的数据。Twitter正在补足这一短板，但却并非一日之功。与此同时，Facebook则从中看到了机会。“Facebook正在积极探索这一领域，”希尔指出，“这种竞争将会带来什么样的新方案将很值得关注。”　　另外，Twitter还在凭借最近收购的MoPub进军移动广告发布和广告交易领域，这家创业公司可以制作移动横幅广告和插页式广告——在页面加载完成前展示给用户的广告。而利用MoPub的广告交易，广告主可以实时竞拍和发布移动广告。　　据市场研究公司eMarketer测算，Twitter今年有望实现5.828亿美元的广告营收，2014年可以接近10亿美元。53%的广告营收来自移动业务，而两年前，这项业务的营收贡献几乎为零。到2015年，eMarketer预计Twitter将在全球实现13.3亿美元的广告营收，其中有60%来自移动业务。　　但克莱蒙斯依然持怀疑态度。“不是所有东西都能通过广告来商业化的。” 他说。(书聿)