北京中小学生网瘾调查 七成都是游戏瘾　　新京报讯 (记者杜丁)北京“2012年中小学生网络生活状态调查”显示，半数以上中小学生经常玩游戏。昨天在第五届网络游戏评论文化沙龙上，北京师范大学沈绮云教授表示，抽样调查显示，北京市中小学生完全成瘾状态将近2万人。　　沈绮云表示，北师大2012年接受北京市教委一个课题——中小学生网络生活状态调查，其中之一褪橇私庵行⊙绯神淖纯觥１本┌烁銮?118个学校发放了2万多问卷调查表，包括初中生、高中生、小学生。　　调查显示，半数以上中小学生表示经常玩游戏，“三年级以上孩子如果不玩网络游戏，在朋友当中可能都会不好意思。”　　而过度成瘾总体比例1.4%，其中小学三年级跟小学五年级分别是1%和1.1%，初中二年级和高中二年级1.9%。成瘾学生中，男孩比例比女孩高。“虽然总体看起来，成瘾比例不是很高，但是因为北京市中小学生大概有120万人，完全成瘾状态将近有2万人。”　　调查显示，在成瘾学生人群当中，70%以上是玩游戏成瘾。　　调查还发现，学生们在网络中使用语言暴力、个别盗用账号、散布虚假信息等不良行为都存在。　　“我们一直呼吁，将青少年网络素养的教育提到议事日程中来。所谓网络素养不是说单纯会用网、会上网，而是提高选择能力、识别能力、批判能力，包括正确用网等。”沈绮云说，此次调查中有一个问题是“你认为网络最主要的功能是什么”，结果显示，排在第一位的是娱乐功能，其他功能像沟通、获取信息等都排在后边。