工人加薪诉求再牵出富士康内部管理难题　　李娜　　鸿海集团目前正在调查高层索贿案，而其在江西丰城的下属企业正因基层员工抗议薪资问题而烦恼。　　富士康日前发表声明指出，涉事工厂并不是富士康科技集团所属企业，实际上是富士康集团的供应链厂商之一，且大部分员工都已回到工作岗位。不过，工资和伙食等引发的管理问题，再次凸显鸿海的管理难题。　　“目前富士康正面临员工数量庞大和员工同质化严重两大难题。”富士康总部一内部人士在接受《第一财经日报》记者采访时称，仅仅是增加工资并不能满足新生代农民工的需求。在富士康的基层员工中，“80后”“90后”打工者，已经超过了85%。　　公开资料显示，涉事企业为富士康关联企业新海洋精密组件(江西)有限公司，主要生产经营用于计算机及计算机接口设备、服务器、便携式计算机、新型打印装置、手机及网络通讯设备、音像及影视设备以及游戏机的电子接插件、线缆及线缆组件。　　据报道，涉事的公司在其招聘信息中称，其江西厂区的基层员工月基本工资为1600元到2200元之间，能够享受空调车间和食宿补贴。但当地员工则表示从未获得食宿补贴，每天还要从工资中扣除每顿9元的餐费。　　身为全球最大的电子产品代工厂，富士康及其合作伙伴以极为出色的代工能力征服了全球合作伙伴，却始终苦于没有一套让自己满意的“员工解决方案”。就在几天前，苹果CEO库克表示，苹果的供应商的确有着非常严格的规定和守则，富士康过去几年一直在持续增加工资。　　一名富士康深圳厂区工人告诉本报记者，2010年6月份的时候他的底薪从900元上调到1200元，到了2010年底，他的底薪已经涨到了2000元，而到了2012年3月份，底薪升至2350元。他介绍，虽然加上加班费每个月的收入可以达到4000元左右，但一年下来，所剩下的钱并不多，有时候生活费就占了一大半。　　而涨薪已经不是他来深圳工作的唯一目的。“对于自己来说，加班时间是非常重要的，直接影响到工资，但除此之外，他希望厂区的管理能够不那么简单、粗暴，多一些人文关怀，但具体怎么做，自己也说不清楚。”上述工人说。　　“工作更换率高的原因，一是因为新生代打工者年轻，他们对于职业态度多变而不稳定，想要通过不同工种的尝试来寻找自己合意的工作。二是因为新生代打工者对于职业的要求不再像上一代打工者一样，只关注工资。他们对于工作环境和生活条件也有要求，也会因为不满工作环境和老板对待员工的态度而离职。”大谷打工网调研人员对记者指出。　　此前，富士康新闻发言人刘琨在接受本报记者采访时说，富士康的基层管理者，譬如线、组长级别的干部，在平时的工作中，跟基层工人之间还不够交心。这可能也是富士康之前的基层干部选拔体系造成的，以前富士康选拔线、组长，更多看重的是他们的技能水平和执行力，主要还是希望能通过他们达成生产目标，但现在看，可能忽视了他们的人际沟通等一些综合能力。　　“相似的背景让一些来自同一地区、同一岗位的工人成为朋友，成为一个个小群体，但也可能因此与另外一些工人因为一些很小的矛盾形成了对立情绪。”华南某高校人力资源方向教授指出，虽然富士康有种种完美制度，甚至会教管理层怎样提升员工满意度、怎样与员工交流等众多细节，但一些问题还是会因为年龄、阅历、秉性、生活方式等差异而不可调和。　　刘琨说，目前富士康正在筹划一个人才的升迁和培训计划，以帮助富士康的工人能完成从一个普通流水线工人到长期为富士康服务员工的转变。“现在富士康考虑的是，一方面要给他们提供归属感，包括工作之外的归属感。另一方面，我们也得要面对这个现实。”　　目前，鸿海在中国大陆有超过100万雇员，而这家作为中国最大私有企业的雇主在全国板块的布局中都有相应的配套公司，为其直接和间接工作的新生代工人大大超过100万这个数字。