传中移动将先引入iPhone 5S 已通过入网检测　　新浪科技讯 9月10日消息，有关中国移动将引进iPhone的传闻版本越来越多，知情人士透露，之前的多个版本可能有变化，实际上中国移动率先引入的将是iPhone 5S，而不是简版的iPhone 5C，且前者已经通过了入网检测。　　不过，据悉，中国移动肯定会引入iPhone 5S，这是iPhone 5的延续版本，原因一是中国移动已经在7个城市测试过了这款机型，有业内人士实际体验过这款支持TD-LTE的iPhone 5S；另一个原因则是上周末有4款TD-LTE手机通过了测试，但实际上并非只有4款拿到了入网许可证，而是5款，另一款正是iPhone 5S，但苹果公司要求不能披露信息。　　中国移动之所以能引入iPhone主要得益于苹果的处境。苹果在与其它厂商的竞争中丧失大量份额及信任度。本财年第三季度，苹果公司在大中华区的销售总额较去年同期下降14%至46亿美元。该季度苹果手机在中国的市场份额下降至5%并排名第七。　　为何中国移动更愿意引入iPhone 5S，而不是iPhone 5C?知情人士表示，苹果对运营商的要求苛刻，要求运营商必须对iPhone的补贴高于其它所有手机的补贴，而这些补贴将花掉运营商大量的费用，因此，中国移动会选择高ARPU值的用户首先进行补贴，如果过早上简版的iPhone 5C，那中国移动对iPhone 5C的补贴费用将极其高昂，因此，中国移动需要有所取舍。(康钊)