阿里与雅虎更改回购协议将公布支付宝股权变更　　赵楠 黄远　　昨日，雅虎宣布与阿里巴巴集团签署了一份修改协议，新的修改协议规定：当阿里巴巴集团上市时，雅虎必须出售给阿里巴巴的股份数量从原先的2.615亿股缩减到2.08亿股。这意味着，雅虎只需要出售目前所持有阿里巴巴股份的39.7%。　　而根据2012年5月双方达成的原协议，阿里巴巴将首先以每股13.50美元的价格从雅虎手中回购最少2.615亿股、最多5.23亿股股票。这一步骤已于2012年9月完成，阿里巴巴以63亿美元现金和价值8亿美元的阿里巴巴优先股回购了雅虎持有股份的50%；同时，双方也对剩余股权的回购做出了安排，即如果未来阿里巴巴集团进行IPO，发行价不得低于回购价的110%，即14.85美元，而阿里巴巴集团有权在IPO之际回购雅虎所持剩余股份的50%，即雅虎需出售2.615亿股股票予阿里巴巴。　　有投资人士对《第一财经日报》透露，阿里巴巴在与投行接触中，并不希望以较高的估值上市，而希望在上市后保持一定的增长空间。此次雅虎与阿里巴巴的条款修改，也似乎折射出阿里并不会以过高的价格上市。也有机构分析称，阿里巴巴今年内估值可达到1000亿美元。　　今年7月17日，雅虎公布的阿里巴巴集团第一季度财报显示，利润同比增长两倍，达到6.69亿美元，这一财务数据促使雅虎股价当日大幅上涨9%。而在过去的一年时间，雅虎的股价已经从不足16美元攀升到目前的接近33美元，上涨幅度超100%。大多数分析师在对雅虎股票进行估值时，都会考虑阿里巴巴集团业绩对雅虎股价的支撑作用。　　而与阿里的财报对比，雅虎的表现却不容乐观。据雅虎第三季度财报，雅虎当季营收为11.39亿美元，同比下滑5%；净利润为2.99亿美元，较去年同期的31.62亿美元下滑91%。如不计入去年第三季度出售阿里巴巴集团股份的28亿美元净收入，雅虎净利润同比下滑24%。　　在过去3年，阿里巴巴旗下各平台业务均处于持续的高速增长形态，而这一趋势以及营收增长才刚刚开始。艾瑞数据显示，2013年第二季度，中国网络购物市场交易规模同比增长45.3%，而阿里巴巴61%的营收增长速度高于行业平均水平。　　上述交易完成后，雅虎将持有约13%的阿里巴巴集团股份，而软银目前持有阿里巴巴约34.7%的股份。这也表明，在阿里巴巴未来IPO完成后，雅虎和软银这两大股东总持股比例将首次降到不足50%。同时，消息人士认为，这次修订协议，也将消除部分投资者唯恐雅虎和软银在阿里上市后套现走人的担心。　　目前，阿里巴巴并未正式公布上市地点。一名阿里巴巴高管对记者表示，阿里巴巴并未表示一定放弃港交所，但在港上市要以合伙人制度作为前提。在舆论的争议下，港交所也尚未通过正式途径对外表态，是否接受阿里巴巴在港上市，而从程序上来看，阿里巴巴也尚未向港交所递交招股书。　　在上市之前，阿里巴巴方面还将发生一定的股权变更。阿里小微金融服务集团负责人彭蕾对记者表示，阿里巴巴即将公布有关阿里小微金融服务集团的股权结构变更。　　截至目前，阿里小微金融服务集团旗下的阿里小微贷款公司和“三马”公司均由阿里巴巴集团控股，而阿里小微金融服务集团将不在阿里巴巴的上市计划中。此外，支付宝的股权结构也将会有调整，但不会调整回雅虎与软银的协议控制中。