黑莓公司找到买家：总价47亿美元　　新浪科技讯 北京时间9月24日凌晨消息，加拿大手机厂商黑莓公今天发布公告称，已与以Fairfax Financial为首的联合体签订收购意向书，后者出价为每股9美元，总价47亿美元。　　Fairfax Financial是加拿大一家金融控股公司，涉足保险、投资管理等多项业务。目前，该公司持有约10%的黑莓股份。　　Fairfax Financial发布声明称，由该公司牵头的财团正寻求获得美银美林和蒙特利尔银行资本市场(BMO Capital Markets)的财务支持。　　Fairfax Financial公司CEO普莱姆·沃特萨(Prem Watsa)在声明中称：“这一交易将为黑莓、客户、运营商和员工开启令人激动的私有化新篇章。我们能够立即为黑莓股东创造价值，并让私有化的黑莓继续执行长期战略，专注于向全球客户提供卓越、安全的企业解决方案。”　　此收购价格较黑莓上周末的收盘价溢价3.1%。Fairfax Financial预计11月4日完成尽职调查。在此之前，黑莓仍可以考虑其他潜在收购意向。　　黑莓表示，如果该公司选择其他买家，则需向Fairfax Financial财团支付每股0.3美元的分手费，总计1.57亿美元；若与Fairfax Financial签署最终协议，分手费将提升至每股0.5美元。　　另据知情人士透露，沃特萨与黑莓联合创始人麦克·拉扎里迪斯(Mike Lazaridis)会谈，共同抛出私有化方案。截至目前，拉扎里迪斯和沃特萨尚未对此置评。　　为避免利益冲突，在黑莓开始寻找潜在买家后，沃特萨今年8月辞去了黑莓董事职务。而在去年辞任黑莓联席CEO的拉扎里迪斯目前持有黑莓约5.7%股份。　　知情人士称，由Fairfax牵头的财团仍在不断变化，参与者和投资比例仍在调整。加拿大退休金计划投资局(Canadian Pension  Plan Investment Board)和安大略教师退休基金(Ontario Teachers' Pension Plan)可能已经加入。　　作为全球智能手机市场曾经的霸主，最新操作系统黑莓10及智能手机并未让黑莓起死回生，迫使该公司从今年起考虑其他战略选择，包括整体出售。　　上周五，黑莓股票盘中停牌并发布了业绩预警。该公司预计，第二财季营收为16亿美元，远低于30.6亿美元的分析师平均预期。该公司还预计，按美国通用会计准则计算，第二财季运营亏损将达9.5亿至9.95亿美元，主要源于9.3亿至9.6亿美元的库存减记。该股复牌后暴跌20%以上，收跌17%。　　针对9美元的每股收购价格，加拿大对冲基金Sw8 Asset Management首席投资官马特·思凯普(Matt Skipp)说：“在任何时间，Fairfax Financial财团都不会把收购价格提升至9美元以上。”　　基金公司Northland Wealth Management驻多伦多基金经理大卫·库克菲尔德(David Cockfield)则表示：“昨天的英雄正沦为明天的失败者。我希望普莱姆·沃特萨知道自己在做些什么。”　　投资公司Veritas Investment Research驻多伦多分析师尼拉吉·蒙加(Neeraj Monga)说：“私有化是黑莓求生的最佳方式。被私有化之后，黑莓能够缩小规模，实现盈利并维持运营。”　　受此消息影响，周一美股交易中，黑莓股价盘中急剧拉升，一度攀升至9.20美元，随后滑落至9美元收购价下方，收报8.82美元，涨幅1.09%。(无双)