携程转型无线端再陷裁员风波：优化地面销售　　乐琰　　然而无线端业务的上升也让携程地面人工业务缩减，继今年1月底传出裁员数百人的消息后，日前携程再传将裁员地面营销人员。对此，携程坦言，在转型过程中，近期确实对原有地面销售渠道和电话营销部门进行了“优化”。　　在刚过去的中秋节，细心的用户会发现携程发布中秋版携程旅行5.0客户端，推出动态打包式自由行套餐，并增加攻略社区微游记功能，这个细微变化意味着携程的基因大变，正式由OTA(online travel agency，在线旅游代理商)转型MTA(mobile travel agency，移动旅游代理商)。　　记者采访获悉，比之携程原CEO范敏的传统模式，计算机“神童”出身的梁建章更注重科技，这也是中概股在美国市场受挫后，投资人希望梁建章回归CEO位置以科技公司新概念来包装携程以提升市值的原因。于是梁建章提出转型MTA概念。　　“今后预订提前的周期会越来越短，使得预订会碎片化，手机对实时性和可用性的要求会更高。从技术角度来说，是非常值得做的一个二次创业的机会。各方面的资源调动起来后，大家都明确无线应该是主要的、未来的。”携程旅行网董事会主席兼CEO梁建章道出转型原因。　　携程数据显示，今年4月发布“大拇指+水泥”无线战略后，二季度携程酒店预订超过20%、单日交易额峰值更超过5000万，成为交易额最高的旅行类APP，近期酒店单日交易订单比峰值更突破40%，超过PC网站。以此推估，单日交易峰值可能较季报时提到的5000万元更多。　　“目前来看，半年的时间无线已达到目标上让我们有些意外，本来我们想用一年或两年超过网上。”对上述无线业绩，梁建章很是满意。　　公开资料显示，40%无线订单，在国内外旅游企业中，已超越位于美国在线旅游领头企业的Priceline与Expedia。不过酒店单日交易订单比峰值突破40%仅是高峰数据，还非平均常态。　　在转型MTA之前，携程一直以大量传统人工操作具体业务的OTA，据悉，携程有约1万名呼叫中心人员，此前，携程耗资约2亿元在南通打造全亚洲最大呼叫中心，另外在各个城市还有大量地面营销人员。转型后，这类地面人员开始缩水。　　此前部分地面人员已经历了被调整的阵痛，近期，有业内消息称，携程又将进行一轮对地面人员的裁员，上次裁员部分主要为二三线城市地面销售人员，这次调整重点是地面销售和电话营销部门，此次裁员是去年年底做出战略调整的后续动作，按照方案，携程将业务重心逐步转向线上，加上年初裁员500人，携程地面销售人员已减少近千人。　　对此，携程方面坦言，在转型MTA的过程中，其近期确实对原有地面销售渠道和电话营销部门进行了“优化”。对涉及到的员工，携程都给予妥善安置。对愿意留下的员工都尽力安排内部转岗，同时积极在行业关联公司创造新的工作机会。对因地域等没有转岗的员工，公司根据国家规定给予合理补偿，确保员工权利。但至于涉及到的具体人数是否如上述消息所言，其表示不便透露。　　不过携程强调，涉及“优化”的仅是针对地面营销人员，暂不涉及呼叫中心，因呼叫中心依旧对携程有重要意义。　　“呼叫中心是非常有效的补充，将来预订的职能会逐步下降。当客人遇到一些问题，比如网络问题、手机支付问题、意外的情况处理、紧急的机票改签等，呼叫中心是非常有效的。其职能主要是处理意外和特殊情况的服务。我们推行‘大拇指+水泥’，就是手机跟呼叫中心的结合。”梁建章指出。