京东方上半年收入增近七成 有望跻身全球三甲　　本报记者 杨汛　　偌大的生产车间里空无一人，乳白色的巨大机械臂在空中划出一道优雅的弧线，一块长2.5米、宽2.2米，足有一张双人床垫大小的玻璃基板被稳稳吸住，放上生产线。昨日下午，位于北京经济技术开发区的京东方8.5代线车间内，正是一幅“马力全开”的热闹场景。　　昨日，记者从京东方获悉，上半年京东方实现大幅持续盈利，营业总收入162.5亿元，较去年同期增长69.16%，净利润达8.6亿元。　　作为北京高端制造业的代表，京东方取得的这份喜人成绩，也恰是北京经济转型“调结构”的一个缩影。　　昨日下午3时，刚刚走进京东方8.5代线的生产车间，便觉气势惊人。　　一个足球场大小的车间内，密密麻麻排列着全自动生产线。虽然没有任何工作人员的身影，但机械臂有条不紊，一块接一块地吸起巨大的玻璃基板，将其放进一个黄色的“房间”里。　　“玻璃基板进入这个‘房间’里，正在经历阵列工艺阶段，进行液晶面板的刻蚀。”隔着厚厚的玻璃板，京东方总裁陈炎顺在车间外介绍：“这可是比‘针尖’级别还要精细的工艺。一块19英寸的液晶面板，就需要刻蚀400万个左右的半导体晶体管。”　　如此精细的工艺流程，全靠机器全自动完成，可靠吗？也许是看出了记者的疑问，陈炎顺又指了指正在辛勤工作的机械臂：“这是全智能的机器人，不仅在操作时不会产生任何误差，还能根据生产计划自动调整抓取玻璃基板的频率。”　　虽然车间面积很大，但从车间外看过去，整个车间却是极度清洁、干净，看不见任何灰尘。“真要是看见灰尘可麻烦了！”陈炎顺笑着说，液晶面板的生产要求“绝对清洁”，哪怕有一点灰尘，就可能造成屏幕坏点。因此车间内不仅恒温恒湿，洁净程度甚至比手术室的要求还高。　　经过刻蚀、切割、打磨等一系列流程，一张张大小不一的液晶面板走下流水线，准备投入市场。让陈炎顺骄傲的是，目前生产线的良率可以达到96%左右，最高甚至可以达到98%。“这个数据，在全球同业都是领先的。”　　“别看这一个车间就有足球场大，这仅仅是京东方整个生产线的二十分之一。”陈炎顺表示，整个上半年，这条8.5代生产线一直处于这种忙碌之中。“目前京东方8.5代线实现满产满销，月产能达9万片。”　　而且，得益于持续的产品结构优化，及高附加值产品比重的进一步提高，京东方主营业务毛利率上半年达23.45%，远高于行业毛利率水平。　　不仅如此，在国内外市场旺盛的需求下，这条生产线的产能即将大幅扩张。“从今年9月开始，我们就将逐渐上调产能，预计到今年年底，月产能可达12万片。”如此高的产能提升，花费却不高，挺“超值”。　　据介绍，产能提升三分之一，投入仅仅相当于原生产线建设投入的10%。　　生产车间里热火朝天，自主创新的研发脚步也一刻不停。　　这种宛如科幻电影里的图景是从何而来？“这是我们基于物联网技术自主研发的智能面板，不仅可以用在冰箱上，甚至可以做成屏风。”工作人员介绍说，目前已经有国内知名的白电厂商看中了这一技术。“预计不久这种智能冰箱就会和消费者见面。”　　“2013年第三季度，预计京东方可实现净利润4.4亿元至5.4亿元，同比增长191%至257%，前三季度净利润总和将达13亿元至14亿元。”陈炎顺透露，预计2015年年中，京东方产能有望跃升全球三甲之列。