黑莓的危险赌注：企业市场份额持续下滑　　陷入挣扎的黑莓打算做最后一搏，放弃消费业务，将重心完全专注于企业市场。这是一个危险的赌注，弄不好会进一步加速该公司的消亡。　　市场研究公司IDC的数据显示，仅仅在3年前，黑莓在北美地区企业手机市场的份额还高达70%。今年，IDC称其份额已下跌至5%。IDC还指出，从全球范围来看，黑莓在企业市场的份额已从2010年31%的顶峰跌至当前的8%。　　为了应对iPhone和Android手机的挑战，黑莓也曾研发自己的触屏手机，不过结果非常糟糕。由于将重心对准了企业市场，远离个人消费者的黑莓手机越来越不受用户待见，以至于他们在非工作要求下逐渐疏远黑莓手机。　　Schumacher Group公司CIO道格拉斯·曼尼菲(Douglas Menefee)很早就看到了个人设备进入工作场所的趋势，并在他所在的公司率先践行，允许员工将个人设备用于工作用途。Schumache是一家位于路易斯安那州拉斐特市的卫生保健人力资源公司，该公司目前约有100名员工在使用黑莓手机，几年前这一数字还为450人。　　曼尼菲表示：“毫无疑问，我们会支持员工对个人设备的喜好，并善加管理使它们可被用于工作。”除了黑莓手机外，曼尼菲还管理着公司员工使用的635部iPhone、250台iPad和75部Android手机。　　加州大学伯克利分校CIO拉里·康拉德(Larry Conrad)也允许教职工将个人设备用于工作。他表示，他们习惯于自己的设备，没有回归黑莓手机的迹象。他还表示，在学校的数百位管理者中，他没有看见一个黑莓手机用户。　　黑莓发言人卡拉·伊(Kara Yi)称：“在企业移动设备安全管理方面，我们处于业界领先地位。黑莓不仅仅是一家设备公司。”　　尽管如此，黑莓在今年6月的一份证券文件中还是表达了担忧，“个人设备进入工作场所趋势给我们带来了挑战，过去要求员工在工作中只能使用黑莓手机的企业现在允许他们使用其它公司的设备了，这直接导致了我们的收入和市场份额双双下滑，在美国市场尤甚”。　　专注于信息技术产业研究与分析的企业管理协会(Enterprise Management Associates)研究总监史蒂芬·布莱森(Steve Brasen)称：“黑莓面临的情况更糟，它崩盘了。”　　布莱森指出，黑莓陷入困境的一部分原因是该公司太过于专注企业客户，从而忽视了消费市场的风云变幻。殊不知消费市场会反过来作用于企业市场，左右企业员工们的抉择。当黑莓意识到这一点，并打算通过推出触屏的Z10等黑莓手机来挽救危情时，已经“太晚太迟”。　　上周五，黑莓公司宣布将押记近10亿美元，主要原因是库存中的Z10的价值在不断降低。该该公司同时宣布将在年内裁减4500名员工，以达到削减一半资本开销的目的。黑莓CEO托斯滕·海因斯(Thorsten Heins)周五表示，公司将完全脱离消费者市场，转而专注核心的企业市场，充分发挥黑莓在企业的安全性、可管理性和可靠性方面的优势。　　黑莓严峻的财政前景使得该公司不得不采取必要的应对之策，主动寻求被收购也是该公司的备选方案之一。黑莓周五表示，在截至8月31日的3个月内，黑莓的营收预计为16亿美元，大大低于去年同期的29亿美元。同期亏损值可能介于9.5亿美元至9.95亿美元之间。投资者对此大为失望，黑莓股票狂跌17%。　　当然，失望之外也有一些亮点。一方面，黑莓手机在大型企业(员工人数大于1万)的市场份额为38%，在政府部门和金融机构的份额也还有33%。另一方面，黑莓的企业服务器(管理企业移动设备)由于安全可靠和价格昂贵，企业也不会轻易替换它们。　　黑莓表示，公司将继续专注设备管理领域以获得增长。升级版的黑莓企业服务器将具备支持iOS和Android设备的能力。截至目前，黑莓企业服务器在全球的商用和测试数量已超过2.5万台，相比7月份时的1.9万台有了大幅的增长。　　但是，为了在企业市场强势反弹，黑莓需要说服那些已经“抛弃”黑莓转向其它设备的CIO们。　　曼尼菲表示：“如果想要重获企业用户的青睐，黑莓必须建立能够‘重塑移动计算’的硬件和软件层面的移动技术，不过目前我还没有看到黑莓在这方面的动向。”　　仪器设备公司Malvern首席运营官特雷西·罗滕伯格(Tracey Rothenberger)称：“在他管理的9000多名来自打印机和复印机设备行业的智能手机用户中，只有不到500名使用黑莓手机。其余的都是iPhone和Android手机。就我看来，黑莓想要翻过身来难如登天。”　　罗滕伯格同时表示，在保护移动设备的安全软件方面黑莓还处于领先地位，但竞争对手也在快速追赶。他指出：“我不确定黑莓还能在移动安全软件领域领先多久。”他指出，追求绝对安全的公司可能会把黑莓当做唯一选择，但对大多数要求不那么高的公司来说，黑莓企业服务器的高昂价格会让它们望而却步。　　在消费市场和企业市场的关系上，CEO海因斯稍早前还有不同的看法。在黑莓6月28日举行的财报电话会议上，海因斯表示：“为了在企业市场获得成功，黑莓必须在消费市场也做得出色。因为企业员工才是选择何种设备的最终决策者。”(朱飞)