北京规划花费10亿元在五环内装信息亭(图)　　“西单4台信息亭不知去向”追踪　　新京报讯 (记者 李宁) 西单4台智慧北京交通信息亭被爆刚装上40多天便不知去向。昨日，北京交通委科技处负责人称，事因信息亭存在技术问题，运营公司将其撤走进行技术升级。此外，长安街沿线还有4台信息亭也存在类似情况。　　另据该负责人介绍，北京规划到2015年在五环内的所有公交站安装该信息亭，预计花费10亿元，不过这些钱并不是政府拨款，而是借助社会力量出资建设。　　昨日，北京市交通委科技处负责人薛先生称，西单公交站的4台信息亭存在技术问题，运营公司将其撤走进行技术升级。“实际上并不是西单站一个地方，别的地方还有，总共撤走8台。”　　薛先生说，2012年交通委提出建设信息亭，“为了进行试运行，10月时，我们在长安街建国门到西单段的7个公交站，安装了21台信息亭。”　　“它现在存在一些技术问题，正在对它进行技术改造和升级。”薛先生说。　　据交通委网站介绍，这些信息亭不仅可以附着公交路线静态站牌，供乘客查询公交、地铁换乘等信息，还可以通过北京公交集团的车辆定位系统动态预报公交车辆到站的距离和时间。　　薛先生表示，该信息亭价格昂贵，“光一个显示屏就差不多8万块钱。”　　据交通委规划，到2015年，将在五环内的所有公交站进行安装。“大概会花10亿，现在正在规划。”薛先生称，这些信息亭并不是政府拨款，“我们是借助社会力量，由公司出资建设，成本和之后的维护费，公司以出让广告的方式收回。”　　据了解，信息亭的运营公司为北京首通万维信息技术发展公司。昨日，记者以投放广告的名义致电该公司，一名工作人员称，“现在不能放广告。”　　对此，薛先生解释说：“现在还没签订协议，广告的事正在和相关部门协商。”　　另据了解，首通万维公司此前负责数字北京项目。据媒体报道，数字北京由于设备陈旧，被市民“抛弃”，“现在正在进行改造，智慧北京就是数字北京的升级版。”薛先生称。　　日前，有市民反映，西单公交站刚装上40多天的“智慧北京交通信息亭”不知去向。而记者走访发现，日坛路、永安里等地的交通信息亭有的已暂停使用，有的虽能用，但半小时时间内无一市民上前使用。此外，信息亭上显示的服务热线，一直处于无法接听或关机状态。　　昨日17时，记者前往长安街，发现“智慧北京交通信息亭”主要分布在复兴门、永安里附近。日坛路站的两个信息亭仍处于“暂停提供服务”状态。一位乘客称：“上下班就急着赶公交，没工夫用这个东西。”　　记者站在附近等待40分钟，仅有一名儿童去信息亭乱按。来自哈尔滨的蒋先生前往信息亭看了一眼，但并没有使用，“我来北京办事，查路线手机就可以查。我只是没见过这东西，看一下。”蒋先生称。　　在永安里路口西公交站200米内，共有8台“智慧北京交通信息亭”和“数字北京信息亭”。记者使用发现，“智慧北京”比“数字北京”多了“北京交通”、“北京公交”、“北京地铁”和公交报站四个部分，但打开智慧北京信息亭上的“北京地铁”之后，仅有地铁卡的介绍，并没有关于北京地铁的相关介绍，“北京交通”、“北京公交”等情况均是如此。　　一名吴姓乘客称，每天等公交都等的着急。“如果信息亭能加上公交还有几分钟到站，那就方便多了。”　　对此，市交通委科技处负责人薛先生称，由于信息亭现在还没有开始正式运营，“公交到站的报时并没有投入使用”，“市民可能不用，外地游客可能会用，这是建设智慧北京的一项。”