俄议员Twitter发布恶搞奥巴马图片　　一名亲克里姆林宫的俄罗斯议员被批种族主义，因为她在Twitter上发布了一张修改过的美国总统的照片。在这张PS过的照片中，美国总统奥巴马和妻子米歇尔盯着香蕉看。　　发布照片的议员名叫伊琳娜·罗德尼娜，现年64岁，是俄罗斯国家杜马下院成员。她发布的照片使人们联想起在一些足球比赛中，部分球迷向黑人球员挥舞香蕉，这种粗鲁的种族主义侮辱目前仍时不时出现在俄罗斯的一些比赛中。　　反对派领袖阿列克谢·纳瓦尔尼在上周五晚上看到后，转发了这张照片，并写道：“看看俄罗斯议员们开的什么玩笑。”　　罗德尼娜于上周六删除了自己的微博和这张照片，但她坚持认为自己没有做错任何事情。　　“言论自由就是言论自由！要关机请自便！”她在Twitter写道，并声称自己发布的东西增强了自己的评级。　　罗德尼娜声称照片不是她的，而是某个在美国的人发给她的。　　俄罗斯国家杜马道德委员会成员阎·泽林斯基在接受电台采访时表示了对罗德尼娜的支持：“她只是看到美国总统喜欢香蕉而已，有什么大不了的？”　　但在俄罗斯境内和世界各地，也有不少人批评这张照片。一名叫做TikhonZyadko的记者评论了罗德尼娜的这条微博：“杜马成员伊琳娜·罗德尼娜毫不掩饰她是一名种族主义者。”　　“也许这就是日常生活中的种族主义。也许她的成长就是如此糟糕，因此拥有了一种扭曲的幽默感，”《莫斯科共青团员报》副主编Aider Muzhdabayev在博客中写道，“最主要的是，罗德尼娜不但做了这些，而且毫无悔改之意。”