凡客回应“欠款门”：因搬家所致　　近日，电商业内人士王泽旭在微博爆料：有凡客供应商声称，如果在14日前，凡客再不结账，将出现过激行为。此外，还有消息称凡客拖欠李宁上千万货款，而其拖欠部分网店的货款甚至达到500万。针对此次传言，凡客相关人士在接受南方日报记者求证时并没有直接否认，但表示凡客内部已经在积极处理事件。“凡客从10月12日开始着手处理这一问题，在之后一周的工作日内，就会解决问题。”该人士还强调，凡客与李宁之间没有拖欠债务的情况。　　虽然凡客重金打造的金秋品牌广告“我要怒放的生命”在不少大城市随处可见，但是对于不少凡客的合作伙伴来说感到不解，凡客敢于投入这样大成本打广告，但是却无法按时结算。据媒体报道，有接受采访的凡客合作伙伴证实，凡客拖欠费用的情况已经持续数月之久，南方日报记者从与凡客有合作关系的化妆师乔峰的实名微博上看到，乔峰通过微博多次@凡客讨要工资，乔峰表示，他从去年10月到现在共7万元多的工资一直没有下落。　　而有凡客合作伙伴昨日向南方日报记者透露，目前的确已经开始收到了凡客的部分结款，合作伙伴大多也表示只要能够保持正常的合作关系，还是愿意继续和凡客进行合作的。而李宁公司在接受媒体求证时则回应：自去年以来，李宁和凡客一直保持合作，双方合作均按正常商业操作进行。对于凡客的内部管理和执行细节，我公司不做评论。　　“凡客就算过得了这道坎，未来的日子也会越来越难。”有电商业内人士向南方日报记者表示，作为垂直电商中的一员，凡客这次传出欠款的风波显然已经暴露出其在资金链方面所存在的问题。有传言更称小米CEO雷军已经奔赴凡客为陈年站台，甚至可能接手凡客。“小米接手更好。”易观高级分析师毛阿晶在接受采访时认为，从两者私交而言，的确存在雷军接手的可能性，但如果从纯商业的角度来看，这个概率并不高。小米一直以来都有意向成为电商。小米不仅有终端入口，也已形成粉丝群，在市场份额及出货量方面成绩不俗。　　电商业内人士表示，以雷军现在在中国互联网的人脉关系，帮凡客度过一两次资金链“难题”应该问题不大，但是凡客光靠雷军“救火”显然不是长远之计。　　南方日报记者 叶丹