英特尔押宝山寨平板厂商：寄望寻找下个联想　　罗亮　　这是洪力始料不及的事情，但实际上这也是他最为希望的事情。作为一家芯片巨头公司，英特尔未能在增长快速的移动市场上有所作为，但是英特尔誓言要重新占据这个市场的领先位置，而拓展深圳白牌平板电脑厂商便是努力的一部分。　　在全球电子产业的版图上，深圳是一个有着重要影响力的区域。在这个充满活力的城市，有着众多的电子产品厂商。在国内消费者眼中，这些厂商的标签很简单，他们是山寨厂商，但正是这些品牌并不为国人所知的厂商，把数以千万计的平板电脑销往了海外市场。　　市场研究公司eMedia Aisa的调查显示，中国白牌平板电脑厂商在2012年累计出货了超过5000万台平板电脑，并且这种增长态势在今年丝毫没有任何减速的迹象。白牌平板电脑通常是指售价低廉，采用低端芯片，并运行免费Android系统的平板电脑。　　相关数据显示，仅在过去一个季度，该群体平板电脑的出货量就已高达2500万台。依照这一发展趋势，白牌平板电脑今年的总出货量预计将在8000万至1亿台之间，这将占据全球Android平板市场份额的50%以上。　　对于任何一家提供移动芯片的企业而言，这都是一个巨大的市场，刚刚在移动领域起步的英特尔当然也要进入。幸运的是，英特尔迎来了进入这个市场的最好契机。　　过去几年，凭借价格优势，白牌平板电脑出货量保持了快速增长，但是在产品差异化和产品利润方面实际上已经遇到了天花板，有些产品的利润甚至降至只有几块钱。在这样的竞争情况之下，一些想走得远、做得更大企业开始寻求差异化之路。　　“现在(白牌平板厂商)价格战已经打到了直接用计算器计算利润的时候了，可想而知多么辛苦。”担任英特尔中国移动通讯事业部 产品线运营总监一职的洪力说：“如果能够找到实现差异化发展的方式，就能摆脱现阶段非常血腥的红海价格战。”　　那么，英特尔能够为这些白牌平板厂商提供怎样的差异性呢？除了英特尔芯片的不同之外，英特尔还专门为这些白牌平板电脑厂商推出了一些参考设计，而这些参考设计与其他厂商的方案有着很大的不同，其中涉及平板电脑采用的系统芯片、电路板、内存等。　　不过，最初这些白牌厂商并没有完全“信赖”英特尔抛给的差异化策略。蓝魔公司就是这样的一家厂商。这家厂商最初只是小批量的生产了一些使用英特尔方案的产品，得到市场的反馈之后，才决定加大投入。　　相对这些厂商的小心翼翼，英特尔的投入却很大。英特尔在中国组建了专门支持中国合作伙伴的移动通信事业部，参与产品规划、产品定义以及后期的市场推广工作。　　这对于英特尔而言，是第一次。“我在英特尔19年了，像这样对国内的产业界专门做产品，专门设置团队，从后端一直延伸出几百人的支持团队，我是第一次看到这么大的投入。”洪力说。　　大力度的投入，让英特尔也有了一定的收获。截止目前，包括蓝魔、台电科技在内14家厂商已经与英特尔达成了合作，预计这一数据还将继续增长。　　英特尔中国移动通讯事业部业务拓展与客户营销总监Stephanie Hallford说：“跟这些本土厂商合作过程中，英特尔学到最多的，总结出来最重要的点就是——速度和灵活性。 ”　　英特尔以前每推出一个平台，跟厂商联合研发、测试到做出最终产品的周期大概是8到12个月，现在则已经把它减少到6个月以内，更短的甚至只需要2到3个月。产品开发的周期大大缩短。　　而在灵活性方面，则让洪力更加印象深刻。他回忆说，在与蓝魔公司开发一款平板电脑的过程中，蓝魔公司突然提出更换另外一种类型的屏幕，于是双方就用很快的速度挑选屏幕，将产品换屏上市。“这种灵活度是我们前所未有的。”　　抛开收获，支持国内白牌厂商实际上是一件很费力，并且未来充满不确定的事情。从既往的历史来看，倒下的白牌平板厂商有不少，并且也有很多企业转型退出这个市场。　　不过，对于这个问题，英特尔则有着另外的逻辑。“1994年的时候，我一天到晚写邮件给总部，介绍谁叫联想，为什么要支持联想。当时联想一年的PC销量才是几万台。但是，现在你看，联想已经是PC行业老大。” 洪力说，当时联想的业务量和我们投入量是不成比例的，但是现在看来，这是值得的。　　洪力坚信，英特尔在投入之后会有更大的收获。“我相信这个过程中间会有一些好的厂商脱颖而出，我们也会在这个过程中跟他们一起成长。”