余额宝搅动货币市场基金　　支付宝中余额宝背后的天弘基金终于与支付宝成了一家人。　　虽然余额宝上线不过数月，但却借着“互联网”的基因，在货币市场基金金融产品中搅出了一片新天地。有三个细节，值得我们关注：　　一，改变了散户在货币市场基金中“二等公民”的地位。一直以来，货币市场基金拉客户的主力都是机构投资者，而散户是次要的。为了讨好机构投资者，基金公司更会给出优惠费率，使得大额投资者独享的B类份额收益率总要比A类份额高0.2个百分点左右。但是余额宝则不同，没有机构投资者，散户是主力，凭借支付宝的号召力，余额宝背后的天弘增利宝货基顿时成为货币市场基金中的“巨无霸”，并凭借规模，提高和银行的议价能力，进而获得更高的收益率。因为余额宝，散户可以享受到比其他货币基金大户更高的收益率，这是第一改变。　　二、天天汇报收益，赚钱变得更直观。货币市场基金虽然每天都在为投资者赚钱，但是绝大多数货币市场基金都采取一月一结算的规则。所以在等到结算日之前，一般在银行、券商代销渠道你都查不到已经获得的收益。以至于不少刚刚接触货币市场基金的基民“菜鸟”因此曾经疑惑为什么买了货币市场基金不赚钱。而余额宝则不同，你可以查到每天的收益，以至于不少初次接触余额宝的白领，每天把查询余额宝收益当作打开电脑后的第一件事，虽然也许每天收益不过两三块钱，但看着财富天天增长，感觉依然好得很——这显然是标准的互联网，注重用户体验。　　三、过节不放假，每天计算最新收益率。传统货币市场基金，虽然每月结算一次收益，但是一般每天都会公布最新的收益数值和最新收益率。不过，一旦遇上“十一”、“五一”长假，这样的公布也会暂停，所有的收益数据会汇总到长假最后一天才公布，所以菜鸟又会因此担心是不是放假就没钱赚了。余额宝的用户体验好在这方面又体现出来了：即使长假，依然每天公布最新收益，让你无忧。　　考虑到菜鸟用户的需求，并给出最人性化的体验，支付宝就是凭借着这样的互联网思维，用三个小细节改变了多年没有大变动的货币市场基金。作为金融用户，倒是期待着阿里巴巴进入证券、银行、保险等金融领域的那一天，届时我们兴许就有望享受到体验更佳的金融产品了。