大数据电商：马云的光棍节实验　　侯继勇　　今年光棍节(11月11日)，大数据电商将首度揭开神秘面纱。10月15日，阿里集团在杭州召开“双11”新闻发布会。　　按照天猫副总裁王煜磊的解释，未来的大数据电商至少包含如下三个方面，一是O2O，即线下与线上的结合；二是实交化，即用户与厂商之间的积极互动；三是个性化，即千人千面。王煜磊表示，“双11”将围绕上面三个方面做文章。　　事实上，马云布局的阿里集团未来三块业务也均围绕大数据，一是大数据电商，即阿里集团；二是大数据金融，即小微金融集团，三是大数据物流，即菜鸟科技。　　与京东在两条跑道上抢跑，一条是上市抢跑，先上市的公司将获得融资优势；二是生态布局上抢跑。第一条跑道上进行的是一场“百米短跑”，第二条跑道上进行的则是一场“马拉松”。　　往年的光棍节打造的是线上购物狂欢。随着移动互联网发展，今年的光棍节将打造一场O2O线上线下的集体狂欢。　　王煜磊接受《21世纪经济报道》采访时表示：今年天猫“双11”将打破线上线下商业界线，整合覆盖全国1000多个市县的3万家线下门店，通过天猫无线客户端与线上全面打通。　　王煜磊透露，Uniqlo、GAP、IT、玩具反斗城、宝岛眼镜、银泰、海尔、鄂尔多斯、宏图三胞等300多个品牌将同时参加天猫“双11”购物狂欢节。　　以苏宁、国美为代表的传统厂商正在通过互联网技术武装自己，从线下到线上进行突围；而淘宝、天猫、京东则以线上的海量用户为优势，裹胁线下实体店进入自己的生态链。　　此次3万余家店面覆盖1000多市县，约占全国市县数量的一半。这还只是开始，王煜磊说，明年将有更多区域的更多实体店加入天猫狂欢派，体验互联网冲击给予的快感。　　O2O融合只是狂欢派的一部分，天猫为消费者准备了2亿元无任何使用限制的现金红包。跟往年不同的是，今年天猫将采用社交化的方式派送：消费者抢到的红包可与好友分享，在好友得到分享红包同时，自己的红包也能获得翻倍机会。　　王煜磊表示，“双11”之后，天猫上还会衍生出更多基于好友关系的分享、推荐和沟通功能。更重要的是，这些分享互动会产生出大量商业需求，推进C2B等未来商业的新模式。　　社交式的基础是大数据技术：因为大数据技术才能精准描绘出人物之间的不同关系。王煜磊说：“利用大数据技术，红包玩法将把现实社会关系中身边的人都能关联起来。”　　这还不是大数据实现的全部，大数据实现的第二点是“千人千面”的个性化电商。　　王煜磊说，今年，天猫将基于大数据运营，让每位消费者都有一个自己专属的会场。个性化会场的内容主要基于用户在活动预热期间关注、浏览、加购物车、收藏等行为的数据整合分析；此外，消费者抢到的红包、领到的优惠券等所有相关信息也将集合在一起，最终形成消费者个人专属的会场。　　大数据电商的第三个特点则是大数据物流。王煜磊透露，今年的物流数据雷达将和国家气象局数据中心合作，实现全国高速公路的天气预报和实况，指导实时道路交通情况。　　天猫提供的数据显示：全国有超过100万快递人员在备战天猫“双11”，国内十三大快递公司新增分拨中心超过150个，增加操作场地超过200万平米，各大快递公司新增了4000辆车。