裁判文书上网“时间表”明确　　秦夕雅　　今后几年，最高法院推进司法公开的工作重点是三大信息公开平台建设，即审判流程公开平台、裁判文书公开平台、执行信息公开平台。最高法院失信“黑名单”查询系统将于11月上旬上线。　　目前，最高法院信息化建设五年发展规划纲要、裁判文书上网的具体规定等文件仍在制定中。　　《第一财经日报》记者在昨天举行的北京大学“司法与公开”研讨会上，了解到上述情况。　　近年来全国法院每年审结的案件在1200万件左右，最高法院每年审结的案件在15000件左右。裁判文书公开平台是目前最高法院司法公开的一大建设目标，目的在于促进审判结果的公正。　　今年6月30日，《最高法院裁判文书上网公布暂行办法》正式实施。办法规定，除法有特殊规定情形外，最高法院生效的裁判文书全部在最高法院的政务网站公布。　　最高法院新闻中心发布处处长姬忠彪称，截至目前，最高法院已公布两批裁判文书超过1000份。　　其他法院的裁判文书上网最晚“时间表”也已确定：地方法院裁判文书，要求5年时间内在全国范围内实现全部上网。高级法院裁判文书要求明年5月以前全部上网。　　执行信息公开平台是最高法院目前正在集中建设的另一平台，将案件执行的过程、程序、结果公之于众，增加透明度，规范执行行为，以公开来破解执行难问题。　　姬忠彪说，执行信息公开平台主要包含三个系统：一个母系统，即执行案件信息管理系统。两个子系统：全国法院被执行人信息查询系统(下称“被执行人查询系统”)、失信被执行人名单查询系统(下称“失信‘黑名单’系统”)。　　执行案件信息管理系统去年已建成，1600多万件案件录入其中。　　被执行人查询系统于2010年开通，最高法院要求将2007年1月1日以后新收的案件执行人的信息全部纳入该系统，公众登录互联网即可查。　　失信“黑名单”系统目前尚未出台，最高法院计划在11月初召开新闻发布会，正式推出该系统。届时，最高法院官方网站将专门公布失信被执行人的查询平台，社会公众不需要任何密码便可查询。　　除了上述两大平台外，最高法院还着力于审判流程公开平台建设。将立案、庭审、听证、审务等各环节公之于众，以公开促进程序公正。　　“公开是最好的舆论引导，司法神秘主义是导致公众质疑法院工作的最大原因，司法公开可以倒逼司法公正。”姬忠彪在研讨会上称。