铁总官网低调“开张”网站尚处于过渡阶段　　孙春芳　　铁道部拆分6个月后，中国铁路总公司的官方网站近日低调“复出”，不过，网站尚处于过渡阶段，还有点“犹抱琵琶半遮面”。　　该官方网站的首页称：“中国铁路总公司网站正在建设中，为便于社会公众及时了解总公司情况，现推出过渡性网站。”首页上有三个图片链接，分别为“公开栏”、“新闻窗”和“12306客服中心”，点击前二者进入的页面都是一样的，而点击第三个窗口则进入12306网上购票系统。　　今年3月中旬国务院机构改革方案出台，原铁道部被一分为三，中国铁路总公司(下称铁总)承接经营职能、国家铁路局负责铁路标准制定、质量安全监督等职能，而规划部分则被划分到交通运输部。　　铁总的新招牌在3月17日挂上，原“中华人民共和国铁道部”的招牌同时摘下，而原铁道部的官网也从此“销声匿迹”。　　壳埃俜酵疽丫晌脱肫笮畔⒐闹匾馈６蘼厶芑故枪姨肪郑丫裙私?7个月的没有官网的日子。按照一位接近铁总的官员的说法，铁路系统重实效不重宣传，“铁路部门一向低调，所以重开官网的事就被拖了半年多”。　　据悉，铁路官网在机构改革后迟迟未开的另一解释是铁总内部的职能划分在“三定”方案确定之后迟迟没有定局，所以由谁来负责官网建设以及新的官网职能栏部分如何制作，成为一个问题。　　不过，据本报了解，在今年5月份铁总内部的机构设置和职能划分就已经尘埃落定。　　目前，除了官方网站尚未正式运作，原铁道部机关报《人民铁道报》的报头也依然写着“中华人民共和国铁道部主管”的字样，而成立已有半年多的国家铁路局，不仅尚未有官网，新的办公地点也还在装修之中。　　国铁局内部人士称，国铁局估计要在年底才能正式挂牌，把办公地点从原铁道部大院搬到北京铁路局内的新办公楼。　　多位铁路企业的人士表示，由于国铁局没有挂牌，铁总又变身为企业性质，他们很多业务办理都找不着主管部门。国铁局某司局官员对此的回应：“我们现在连公章都没有呢。”　　不仅国铁局如此，据本报了解，铁总旗下某些部门在传达下发文件时，仍然用的是原铁道部的公章。