高朋网成扶不起的阿斗：传成都分站强制裁员　　高朋网成都分站员工称，高朋网成都地区所有在职员工的邮箱被封，同时被强制执行既不科学也不合理的裁员计划。高朋网方面表示，此事因异地管理，总部和分公司员工信息未同步一致所致。对此，林宁回复北京商报记者称，成都分站业绩不够好，正在进行“员工优化”，而被优化的离职员工因为索要赔付与HR总监出现矛盾，HR总监只是封了个别员工的邮箱，属于个人冲突。林宁表示，此事会根据相关法律和公司制度进行处理。　　北京商报记者注意到，高朋网商品团购页面很多商品点击后会跳转到QQ团购页面，林宁表示，高朋有意引入QQ商城和拍拍的卖家，但现在很多账号还没有打通，之后会在移动的新入口方面进行探索。截至目前，高朋网微团购是第一批微信战略合作伙伴首先接入微信支付功能，也是团购行业仅有的一家。　　今年初，F团、高朋和QQ团购进行了“三团合并”，但随后高朋网被曝出COO赵一及9个副总裁(VP)相继离职。有知情人士透露，“三团合并”并没有让手握GROUPON和腾讯各种资源支持的高朋网异军突起，反而从高层到地方分站都动荡不停，可见其内部管理混乱。尽管林宁昨日否认“高朋全国员工将缩减至500人”的消息，但北京商报记者近日了解到，其他地方站也存在规模不等的“人员优化”现象。团800数据显示，高朋网在一些城市的份额为1.41%。有业内人士称，很多团购网站在此前跑马圈地的时候铺的摊子太大，现在精力难以企及，就将地方站打包转租。