分析机构看好携程网前景：占领海外旅游市场　　新浪科技讯 北京时间10月15日上午消息，据《巴伦周刊》网站(barrons.com)周二报道，瑞士信贷集团、ABR投资公司(ABR Investments)、天灏资本(T.H. Capital)等几家分析机构均发布研究报告，看好携程股票未来表现。　　ABR投资公司(ABR Investments)则在周一发布研究报告，对瑞士信贷集团的这一观点表示赞同。报告摘要如下：　　“携程网在中国的海外旅游市场上占据了最佳位置。艾瑞咨询公司(iResearch)公布的最新数据显示，携程网在中国的海外旅游市场上大约占据着30%到40%的份额，地位最接近的竞争对手途牛网则只占15%左右。从长期来看，我们预计携程网的市场份额将会进一步上升，因为最近几年以来携程网已经通过2011年收购永安旅游、2012年与全球领先的在线酒店预订服务提供商Booking.com达成合作等事件，逐步为海外旅游市场的扩张活动奠定了基础。”　　航空旅行市场一直表现强劲。据中国民用航空局公布的数据显示，今年8月份乘机出行的乘客人数为3480万人次，比去年同期增长了13.1%，增长率高于去年同期的11.3%。其中，国际航线的乘客人数则比去年同期增长16.7%，达270万人。　　天灏资本(T.H. Capital)分析师认为，在机票价格保持稳定的情况下，8月份携程网的机票销量增长了30%到35%，这对携程网的利润率来说是个好消息，对于部分主要航线，携程的优惠前平均机票价格第三季度将环比增长3.3%。　　2013年第三季度，这些主要航线平均每日现金折扣在平均每日机票价格中所占比例可能为2.6%，高于第二季度的1.7%。但在第三季度中，现金折扣措施所涵盖的航班数量在总航班数量中所占比例则可能为86%，低于第二季度的97%。”