传黑莓考虑分拆出售：思科三星或将参与　　新浪科技讯 北京时间10月10日上午消息，据彭博社报道，知情人士透露，由于担心加拿大投资公司Fairfax Financial Holdings难以为47亿美元的收购交易筹集资金或招揽合作伙伴，黑莓公司对分拆出售的热情进一步加大。　　“如果分拆，便可获得比现在更高的价值。”美国投资公司Albert Fried策略师萨琴·萨哈(Sachin Shah)说。他认为，无论Fairfax的竞购最终能否成功，“分拆似乎都更能吸引各方参与者。”　　在上周与最大股东Fairfax达成47亿美元的初步收购协议后，黑莓正在积极招揽更多竞购者。该公司可以在11月4日前考虑其他方案，而以Fairfax为首的财团则会展开尽职调查，并进行融资。投资者越来越担心与Fairfax的交易难以达成，该股目前较Fairfax给出的每股9美元的报价低了10%。　　由于市场份额被iPhone和搭载Android系统的手机不断蚕食，迫使黑莓考虑出售。该公司的智能手机无法吸引消费者的关注，但它的企业服务和专利却具备更大的吸引力。据分析师估计，仅专利资产的价值就高达30亿美元。　　作为加拿大最大的两大养老金机构，Alberta Investment Management和加拿大养老金计划投资委员会都表示，将会考虑参与竞购黑莓，但都没有做出正式承诺。　　知情人士表示，为了激发竞购大战，黑莓的顾问已经与一些技术合作伙伴展开过接触，以了解他们对黑莓的兴趣。SAP、思科和三星都无意整体收购黑莓，但有可能会竞购部分业务。　　知情人士透露，SAP正在评估黑莓的一些部门是否有足够的吸引力，例如企业部门。这一部门可以为企业用户提供安全的智能手机管理功能。　　SAP和思科发言人拒绝对此置评。三星发言人表示，该公司已经排除了全盘收购黑莓的可能。　　加拿大投资公司Raymond James Financial分析师史蒂文·李(Steven Li)认为，黑莓的智能手机和无线网络专利价值约为16亿美元。投资银行MDB Capital Group CEO克里斯多夫·玛丽特(Christopher Marlett)则认为，这批专利的价值在20亿至30亿美元之间。　　史蒂文·李认为，黑莓企业网络的价值为5.5亿至11亿美元，他给予黑莓股票“持有”评级。他认为，该公司的价值在一定程度上取决于黑莓用户的萎缩速度。黑莓用户已经从今年3月的7600万减少到6月的7200万。自那以后，该公司已经停止披露这一数据。　　史蒂文·李还表示，该公司的手机业务无法盈利，所以卖家可能会直接关闭这项业务，因此这不应该算作是一项资产。而黑莓最大的资产或许是该公司持有的现金：该公司截至8月底的现金余额为26亿美元。　　过去3天来，其他企业参与竞购的传言已经推动该股上涨超过5%。不过，该股今年以来的累计跌幅仍然达到32%，较2008年的最高点更是下跌约95%。该股周三在纽约报收于8.11美元。　　Fairfax发言人拒绝对此置评。黑莓发言人称，该公司董事会正在与独立财务和法律顾问全面评估战略选择。该发言人说“在批准具体交易或者完成对其他战略选择的评估前，我们不会披露更多进展。”　　Alberta Investment Management CEO里奥·德比沃(Leo de Bever)本周表示，这一竞购流程不同寻常，黑莓很可能会分拆。“这是我多年来见过的最古怪的出售过程。我会关注，但还没有人给我们提供有意义的方案。”他说。(书聿)