《名利场》最具影响力人物榜：亚马逊CEO居首　　亚马逊自2008年以来股价已经上涨了七倍以上，贝索斯在今年8月份还收购了《华盛顿邮报》。《纽约时报》评价贝索斯称，他是“乔布斯的天然接班人，是最有可能改变世界的企业家”。　　贝索斯在夏天的大多数时间里都在亚马逊位于硅谷的硬件设计实验室Lab126工作，这是亚马逊Kindle平板电脑的诞生地。有传闻称，亚马逊可能正在开发自己的手机或电视机顶盒。　　去年，谷歌的股价上涨了20%以上，年利润超100亿美元。　　谷歌联合创始人佩奇和布林开始自由地追逐一条不断尝试的道路：大约10亿美元收购了向众筹导航应用Waze，启动了高空气球项目Project Loon，想要把高速互联网服务带到全世界，还推出了电脑谷歌眼镜。　　佩奇在2011年以125亿美元的价格收购了摩托罗拉移动。今年8月份，摩托罗拉移动发布了在美国组装的Moto X手机。　　苹果9月份发布iPhone 5s和iPhone 5c之后有人表示失望，但其他人则认为，苹果依然在创新(iPhone 5s的指纹传感器等)，并认为这只在为苹果为2014年推出重磅产品做热身。有传闻称，苹果将在2014年推出在艾维领导下设计出来的“所有好东西”。　　去年秋天，在库克为令人尴尬的苹果地图服务致歉以后，他驱逐了曾长期跟乔布斯合作的软件负责人斯科特·福斯特尔(Scott Forstall)，并把软件设计的工作交给了艾维，从而巩固了艾维作为全球最重要的工业设计师的地位。　　一年以前，Facebook移动业务表现不佳遭受失败，而现在，情况开始好转，Facebook股价回升至45美元左右，远高于当初的IPO价格。在此前公布的最新季度财报显示，Facebook的移动广告营收为6.56亿美元，而去年同期几乎为零。预计2013年广告主在Facebook网站上的支出将会达到60亿美元。　　去年，Facebook以大约10亿美元的价格收购了图片共享社交平台Instagram。　　特斯拉汽车在2008年曾濒临破产，如今，在马斯克的领导下突飞猛进。今年8月份，特斯拉汽车公布的财报显示，该公司在此前一个季度中实现了2600万美元的净利润，随后，特斯拉汽车的市值继续膨胀，自IPO以来已上涨9倍。　　与此同时，特斯拉汽车生产的新款Model S汽车也被著名杂志《消费者报告》(Consumer Reports)给予了最高的评分。　　马斯克创立的另一家公司，太空探索技术公司SpaceX已经征服了整个北美，目前正继续履行与美国宇航局(NASA)之间的一项16亿美元的合同。今年早些时候，太空探索技术公司的Dragon宇宙飞船曾停靠在国际空间站，执行第二次官方任务。　　在李健熙和李在镕的领导下，三星已经变成了苹果的劲敌，截至今年夏天为止，三星智能手机的销售量高于苹果iPhone。　　去年年底，李健熙宣布提升李在镕为三星副董事长。　　此外还有报道称，亚历山大已将美国军方的能力扩大至发起自己的网络攻击活动。举例来说，2010年美国和以色列创造的Stuxnet(震网)病毒曾暂时拿下了伊朗的一个核反应堆。　　自“棱镜门”事件以来，亚历山大一直都直言不讳地为国家安全局的这项秘密数据收集计划进行辩护，他曾在一次会议上宣称，该计划阻止了54场恐怖活动，其中包括一项炸掉纽约市地下铁系统的计划。　　在离开Twitter以后，多西把注意力集中在移动支付服务提供商Square上，该公司开发了一种微型信用卡读卡器，能把智能手机或平板电脑变成现金出纳机。Square已经在为300多万商家提供服务，目前正在向在线支付市场拓展自身业务。　　今年秋天，Square将搬进位于旧金山的新办公室。这个新的办公空间跟Twitter只隔了一个街区。　　安德森和霍洛维茨所创立的风险投资公司门遵循“以创始人为先”的信条，有着强大的营销能力，这都对企业家们有着极大的吸引力。他们在过去几年时间里几乎参与了所有重要的交易，包括对Facebook、Twitter、Instagram、Pinterest和Skype进行投资等。　　安德森曾是首届伊丽莎白女王工程奖(Queen Elizabeth Prize for Engineering)的五名大奖获得者之一，获奖原因是他创造了互联网。他没能亲身领奖，但派出了两名年轻的工程师，他们与英国女王及其他获奖者共进了茶点。　　已经有2.25亿名会员在Linkedin发布了自己的简历，而且几乎所有大型美国公司都会向其付款以获取简历。该公司自2011年IPO以来股价已经上涨了四倍。　　为了吸引那些没在找工作的人注册，韦纳推出了Influencers，囊括了由250位名人撰稿人撰写的专栏文章，其中包括比尔·盖茨(Bill Gates)和美国总统巴拉克·奥巴马(Barack Obama)等。　　在Twitter上个月提交了招股书以后倍受关注。有报道称，Twitter的估值将达100亿美元或更多。　　去年10月，Twitter收购了流行视频应用Vine，有报道称其收购价格为3000万美元。这项以多西为中间人的交易意味着，Twitter开辟了一条新战线来跟Facebook对决。　　Netflix曾濒临倒闭，现在又已回到了顶峰。在关闭Qwikster网站以后，哈斯廷斯和萨兰德斯重新构建了Netflix的品牌，将其称为下一代的HBO。Netflix的股价大幅上涨，本土用户人数增加至近3000万人，与HBO并驾齐驱。艾美奖的评选委员也对Netflix的剧集青眼有加。　　今年8月份，哈斯廷斯和萨兰德斯宣布与温斯坦影业(Weinstein Company)达成了一项流播放协议，再加上Netflix已与迪士尼达成的独家流播放协议，Netflix的地位得到了巩固。　　在最新的一个融资回合中，Pinterest的估值达到了25亿美元。有报道称，Pinterest的用户人数已经超过了7000万人，与2012年相比增长了两倍以上。另外，去年西尔伯曼聘用了曾负责Facebook商业化的蒂姆·肯德尔(Tim Kendall)来解决营收难题。　　Pinterest已经成为在线购物网站最重要的流量来源之一。今年春天，美国高档百货连锁店诺德斯特龙(Nordstrom)开始将Pinterest的Logo置于店内展示的产品上，这些产品在Pinterest上特别火爆。　　桑德伯格3月份出版了新书《向前一步》(Lean In)，鼓励职场女性追求更雄心勃勃的事业目标，受到了全美关注，目前仍保持在非小说类畅销书榜单首位。　　在Facebook表现糟糕的IPO发生16个月以后，桑德伯格帮助这家公司修复了投资者关系，大肆宣扬最近以来该公司移动广告收入的增长。　　过去一年时间里，梅耶尔进行了一系列并购交易，包括以11亿美元的价格收购轻博客平台Tumblr等。与此同时，她一直在尝试改革雅虎的公司文化，开始禁止员工在家办公，还向所有员工赠送了手机。　　到目前为止，雅虎股价已大幅上涨79%，在线流量甚至在今夏超过了谷歌，但广告营收则继续持平。(无双)