亚洲IM应用崛起：阻碍Twitter国际化扩张　　虽然Twitter在亚洲已经家喻户晓，但这家美国公司却在该地区面临着一批全新的竞争对手。　　过去一年间，亚洲智能手机用户中涌现出了各种新趋势，其中之一便是即时通讯(以下简称“IM”)应用的日渐流行，例如日本的Line、中国的微信和韩国的Kakao Talk。这些应用不仅为本地用户提供了传统手机短信之外的另外一种选择，而且试图进化成业务更加广阔的社交网络平台，吸引人们在上面停留更长时间，与家人和好友展开交流、分享照片和状态更新、相互展开游戏对战。　　Twitter意识到，这些亚洲应用将对其国际化扩张构成障碍。“我们在某些国际市场面临着强大的竞争对手，包括韩国的Kakao和日本的Line。”Twitter在上周公布的IPO文件中说。　　尽管亚洲应用提供的主要IM服务并未与Twitter展开直接竞争，但这些应用都增加了一些与Twitter类似的功能，例如为企业或公众人物提供官方账号，方便其对外发布推广信息。分析师认为，随着用户群的扩大，这些应用未来还将成为强大的移动广告平台。　　官方数据显示，日本的Line大约在全球拥有2.5亿注册用户，其中有80%位于日本以外，其主要的海外市场包括中国台湾、泰国、西班牙。Kakao Talk则在全球拥有约1.1亿注册用户。　　虽然扩张十分迅速，但这些亚洲应用在美国仍然鲜为人知，而地处硅谷的WhatsApp却拥有更大的规模，移动运营商提供的短信服务依然受到美国人的欢迎。(书聿)