Instagram用户量1年增长3倍：“钱”景不明　　一年前的今天，Facebook同意以股票加现金的形式收购照片分享社交网站Instagram，交易总额约为10亿美元。值得注意的是，由于Facebook股价在交易完成前暴跌，最终收购价其实只有7.15亿美元。　　鉴于对Instagram的收购价远远高于它当时5亿美元的估值，有些人认为Facebook此举是在给另一次“互联网泡沫”推波助澜。一年后，在Instagram未来是否给Facebook带来巨大回报的问题上，外界依旧存在巨大争论。不过，Facebook正在为保证这台“创收机器”正常运转打基础。　　多方数据显示，在被Facebook收购后的一年后，Instagram成绩斐然。在交易宣布之时，Instagram的用户数约为3000万，今天月活跃用户数已突破1亿，每天发布的照片数量也超过4000万张。此外，Instagram的员工人数还翻了一番，达到25人，其中包括Facebook指派的新任业务运营主管。　　尽管Instagram用户增长迅猛，是否物有所值尚无定论。这家网站尚未盈利，也并未讨论任何商业化计划，虽然公司CEO凯文·斯特罗姆(Kevin Systrom)表示，Instagram的目标是自力更生。如果不是Facebook的大力支持，Instagram可能会在财务上陷入麻烦，若没有被Facebook收购，它只能独力承受这些压力。　　美国市场研究机构Gartner消费类技术研究主管布莱恩·布劳(Brian Blau)说：“如果没有营收压力，也许他们会抱着得过且过的态度。Instagram今天的战略主要侧重于构建基础设施，面向未来创建自己的功能。”　　不过，通过研究Facebook的商业化战略，或许能让我们一窥Instagram未来的创收之路。市场研究机构Edward Jones分析师乔什·奥尔森(Josh Olson)预计，Instagram用户信息流中最终将出现广告，这种方式类似于Facebook信息流中植入广告产品。　　他说：“大家不必过于发挥自己的想象力，认为他们将开启这种商业化战略。但我认为，在Instagram充分融入Facebook之前，他们应该不会采用这种模式。”　　在此之前，Instagram也曾提出过一个商业化战略，而且是唯一的一次，但却引起用户普遍反感。去年12月，Instagram宣布将修改服务条款，允许广告商购买用户的照片和数据，但“不会给予用户任何补偿。”　　尽管Instagram宣称用户的强烈反应是对新规的过度解读，但该公司仍然很快放弃了原来的立场，删除了里面有关广告的冒犯性用语。布劳表示，这一插曲是Facebook弄巧成拙的典型例证，但对Instagram的成功可能不会具有长期的影响。　　用户虽对Instagram的广告心存疑虑，不过品牌厂商却对这种前景充满期待。他们已经把Instagram的平台，视作一个看得见的营销工具。社交媒体分析公司Simply Measured发布的数据显示，在全球100家顶尖品牌厂商中，已有59家登陆Instagram平台，而2012年8月还只有40家。　　在Instagram被收购前一年，通用电气便已在这个社交网络上创建了帐号，试图借此吸引科技迷。通用电气全球品牌营销执行总监琳达·波夫(Linda Boff)表示，相比其他社交网站，Instagram上的广告给人感觉更合理。她说：“在Instagram这个平台上，品牌厂商可以塑造智能型、原生态的形象。很显然，我们对这一前景非常看好。”　　正如《广告时代》上周报道，一个新兴的广告市场正在形成。美国流行天后碧昂丝最近在她的Instagram帐号上放出了一则百事可乐广告，结果获赞32万次，评论也超过3700条。NBA球星勒布朗·詹姆斯(LeBron James)和妮可·里奇(Nicole Richie)等美国名人也向Instagram上传了许多照片，而这些照片的主要作用是产品推广广告。　　美国时装厂商Rebecca Minkoff CEO乌里·明可夫(Uri Minkoff)说：“品牌广告正在围绕照片做文章，这是一个基于照片的平台，所以我认为Instagram的商业化绝对可以朝着这个方向迈进。”　　明可夫希望，除了广告，Instagram还将会探索其他的商业化之路，开发某种商业工具，直接面向消费者销售产品。目前，Instagram的照片说明文字不得包含可点击的链接，相比Pinterest等竞争对手，更难以起到“行动号召”营销工具的作用。　　明可夫说：“很多时候，消费者在看到产品照片的时候，会激发购买欲望，特别对我们而言。”一款类似于礼品赠送服务Facebook Gifts的工具，可能对Instagram的未来意义非凡。Facebook Gifts让用户能在网站内购买商品并送给好友。　　虽然Instagram迄今没给Facebook做出一分钱贡献，它对这家社交网站巨头却有着多个方面的战略意义。如果Instagram继续保持独立身份，最终面临两种命运，一是本身成为Facebook更大的竞争对手，二是被Twitter等社交媒体收购。据《纽约时报》报道，Twitter曾出价5.25亿美元收购Instagram。　　在将Instagram收至麾下后，Facebook少了一个潜在竞争对手，却多了一个吸引新用户的平台，同时拴住可能流失的现有用户的心。作为一家“以移动为先”的公司，Instagram还在帮助Facebook扩大在新兴社交媒体领域的地位。　　根据市场研究机构comScore发布的数据，今年2月，Instagram移动应用的每日活跃用户数量，比iPhone和Android两个平台的Twitter官方应用均多出350万。如今，Instagram又被整合至Facebook面向谷歌Android操作系统打造的新社交界面Facebook Home中。Instagram还催生了大批专注于移动和视觉效果的跟风者，如Twitter旗下微视频平台Vine和新社交网站Pheed。　　另一方面，由于Facebook财力雄厚，用户群庞大，Instagram肯定受益匪浅。斯特罗姆能否带领Instagram重新赢得用户青睐，为母公司Facebook创造利润，目前尚不明朗。不过，分析师都认为Instagram物有所值。　　奥尔森说：“它仍然是一个深受欢迎的平台。品牌效应非常强大，仍然具有很大的上升势头和增长潜力。现在的问题仅仅在于，Instagram何时开始专注于平台商业化，而且能以不疏远用户的方式默默进行。”(扬帆)