携程网与黄牛党购票方式趋同的麻烦　　袁 元　　刚刚过去的十一黄金周，国内各地路上车堵，景点人堵，让好不容易摆脱上班烦恼想放松心情休假的国人的心“堵”的严严实实的，“堵”成了黄金周席卷各地的关键词。　　或许是嫌大家的心堵得还不够严实，就连本来不大可能产生拥堵的在线旅游网站也给国庆急于出游的人们插上了一丝堵心。据媒体报道，国庆期间，在北京南站，近百游客在检票时，因票面信息与自己的信息不符而被拦下导致滞留火车站逾4小时。导致这一事件的原因很简单，因为为游客购买车票的国内最大在线旅游网站携程旅游网是用别人的身份信息买下这些票的。尽管携程当场向相关游客做出了赔偿，但是这件事对携程的负面影响可想而知。　　夜路走多了，总会遇上鬼的。这不，当铁路部门一旦开始认真比对旅客票面信息和身份证信息时，这种意图蒙混过关的做法也就走到了尽头，携程囤票的伎俩也大白于世。　　中国如今已经成为全球最大的游客出行国，只要按照新近颁布实施的《旅游法》认真经营，象携程这样具有品牌效应的在线旅游网站应该有的是赚头。然而，我们看到的是，在竞争激烈的在线旅游市场，各大在线旅游网站不是想着如何给游客提供更好、更有个性的旅游体验，反而是玩起了最为低端的价格战，通过拉低旅游产品价格把竞争对手踢出局，这种“杀敌一千，自残八百”的老套做法已经得不到游客的欢心。　　作为全球最具潜力的旅游大国，随着国人生活水平的提高，其对旅游产品的要求也相应提高，现在这种只是为了照几张相而去旅游的状态也会相应改变，体验旅游、养生旅游、休闲旅游、体育旅游等各种各具个性的旅游产品会逐渐步入国人视野，国内的在线旅游网站应未雨绸缪，多在深化服务水平、提供服务质量上动动脑筋，而不是想着如何为了蝇头小利而给游客添堵。