顺荣股份收购页游平台运营商三七玩60%股权　　中国证券网讯(记者 刘向红)游戏行业内的又一桩并购案落定。10月10日，顺荣股份公告拟以19.2亿元收购上海三七玩网络科技有限公司60%股权。其中，75%的对价由上市公司以发行股份的方式支付，25%的对价以现金支付并由上市公司实施配套融资解决。上市公司的控股股东吴氏家族为巩固其控股地位，拟以现金约2.46亿元认购上市公司非公开发行的2400万股股票。　　公开资料显示，三七玩系国内知名页游平台运营商，近年来业务发展快速，盈利水平快速提升，整体业务布局清晰，竞争优势明显。易观智库产业数据库发布的《2013年第1季度中国网页游戏市场季度监测》数据显示，2013年第1季度前五位的平台运营商占据了54.6%市场份额，其中三七玩占8.2%。2013年1-7月三七玩营业收入超过8亿元，净利润达到11,457.78万元。交易对方承诺2013年度、2014年度、2015年度、2016年度三七玩逐年实现的净利润分别不低于2.2亿元、3亿元、3.6亿元、4.32亿元。据此，顺荣股份此次收购价格相当于三七玩2013年净利润的14.55倍PE。　　三七玩是国内第一梯队的网页游戏平台运营商，由李卫伟和曾开天创立。公告显示，三七玩旗下平台累计注册用户已突破2.5亿人次，日活跃用户近200万，旗下平台运营网页游戏产品总数超过120款，囊括国内主要热门网页游戏。　　中国证券网记者了解到，大唐电信今年上半年曾公告洽购三七玩，后因双方就有关事项未达成一致而终止谈判，此后大唐电信将并购标的更换为要玩娱乐。作为业内知名的页游运营平台，三七玩为什么执着于卖给上市公司呢？　　对于这个问题，三七玩相关人士表示，页游行业处于行业成长期，三七玩现阶段最重要的目标是扩大市场份额、树立品牌。上市公司平台能够更好地满足三七玩现阶段发展需要，首先，上市公司融资平台可以为三七玩业务发展提供充足的资金支持；其次，进入上市公司能为三七玩带来较好的广告效应，提升三七玩在游戏市场的知名度和影响力；再者，三七玩可利用上市公司平台，加快并购网络游戏行业优质公司，通过行业并购重组方式做大做强。本次并购能够帮助三七玩把握发展的黄金期。相对于控股权，三七玩股东认为把握发展机遇更重要。　　一名熟悉顺荣股份情况的人士称，公司前期考察过环保、食品、文化创意等产业的多家企业，经审慎调查分析认为以网络游戏行业为代表的文化创意产业是较为理想的投资领域。如果此次并购成功，顺荣股份将由单一的汽车塑料燃油箱制造企业转变为先进生产制造与现代文化创意并行的双主业上市公司，上市公司多元化发展战略初步实现，并为未来的业绩提供更可靠的保障。