携程网回应“人在囧途” 称责任在供应商　　本报记者 贺 骏　　据《证券日报》进一步了解得知，这些旅客都是购买了携程网“国庆青岛三日自由行”产品的游客，车次为10月3日上午北京至青岛的D333次列车，因车票上的身份证号与旅客本人实际信息不符，导致被拒绝进站乘车。　　对于大量用户在国庆出游时遭遇到的窘况，携程旅行网公共事务部经理蒋海滨对记者表示：“携程旅行网非常重视本次事件，并对游客的不良出行感受表示非常抱歉。在得知供应商的违规行为后，携程在第一时间对游客进行了补偿。对于取消行程的游客，携程在退全额订单费的基础上，再按订单费的一倍赔偿；继续行程的游客，携程网负责协调解决，并按照公司相关规定对每位游客进行了补偿。”　　事发后，《证券日报》查阅了携程网，并没有发现“国庆青岛三日自由行”这一产品，对此，蒋海滨表示，“已经对该产品进行了下架”。而对于供应商的具体名称，蒋海滨表示：“携程网在声誉上已经受到了巨大损失，是否透露供应商的名称已经不重要了”。　　在媒体报道中，有滞留旅客透露，购买携程网上述自由行产品时，已经提前把个人身份证信息传给了携程网。既然如此，为何在火车票上还会出现大量“名不副实”的现象呢？其中是否隐藏着某些“猫腻”呢？　　对此，蒋海滨表示：“本次事件中，游客所持火车票上的身份证号码，为供应商自行获得，与携程无关。携程有着严格的信息保密制度，不可能提供携程用户的相关信息给第三方使用。携程严格按照火车票预订的相关规定，向供应商提供相关的订票游客信息，携程与供应商也有着严格的信息保密规定，不会发生信息泄露风险。在携程网上的火车票预订业务中，携程严格按照国家相关规定，进行实名制预订，而且携程网提供给客户的是电子票，客人只能凭自己的身份证件在火车站换取纸质票，流程上不存在乘车人身份证和火车票信息不符的可能。”　　既然携程网对用户信息保护的如此严密，那么为何还会出现上述情况呢？　　一位不愿具名的业内人士对《证券日报》表示：“携程网上提供的既有携程自营的产品，也有第三方的产品。对于第三方产品，携程只起到一个平台的作用，监管不可能面面俱到。就目前情况分析，很有可能是第三方供应商由于担心火车票紧张而提前用他人的身份信息订票，且由于火车比飞机在信息验证上要松很多，因此寄望于国庆人多拥挤的时候蒙混过关。当然，作为平台，订票人的姓名和身份证号，携程网也是要转给供应商的，否则，供应商也没法订票。这次事件之所以发生，估计是供应商等不及了，先拿其他人的身份信息‘占个坑’”。　　对于自营产品与第三方产品的差异，蒋海滨表示：“携程包含火车票的团队游产品包括代理与非代理产品(自营)，代理产品包括散拼团(网站上标注为代理产品)与携程单独成团的产品(网站上不标注为代理产品)，本次事件是由于供应商的违规操作的个案，在携程的代理产品中，没有出现过此类事件。”　　那么，携程方面对于这次提供“国庆青岛三日自由行”供应商的态度如何呢？　　蒋海滨表示：“此次事件主要是由于供应商违规操作造成。一直以来，携程对合作伙伴有严格的要求和筛选机制。携程的供应商通过其自身的正规渠道进行火车票的预订。在本次事件中，与携程合作的供应商没有按照正确的流程操作。在了解核实此事件原委后，携程中止了与该供应商的合作，并就相关流程进行了进一步的改进，杜绝此类事件的发生。”　　那么，携程网在此过程中没有过错吗？“携程旅行网相关工作人员在处理事件中，没有及时向相关领导通报，导致了媒体对于情况的误解。携程在本次事件发生后，与供应商中止合作，对客人出行造成的不便，以及事件中携程对于供应商的监管不力，我们致以最诚挚的歉意。经过此次事件后，携程将以更严格的标准自律并规范合作伙伴的行为，为客人提供更好的旅行服务体验”。蒋海滨表示。