黑莓考虑推新款平板电脑：Playbook销量不佳　　新浪科技讯 北京时间3月1日上午消息，黑莓Playbook平板电脑销量令人失望，该公司正在评估是否应当推出另一款平板电脑产品。　　黑莓移动计算业务主管大卫·史密斯(David Smith)表示：“我们正在考虑未来的平板电脑产品，以及我们如何继续开展平板电脑业务。毫无疑问，我们对平板电脑市场感兴趣。这是一个充满挑战的市场，但我认为，人们会想要多种不同的产品。”　　史密斯近期开始负责黑莓的Playbook平板电脑团队，他没有透露黑莓最新的平板电脑计划有何进展，以及黑莓是否有新消息发布。他表示，当前的平板电脑市场“竞争非常激烈”，而只有很少的平板电脑厂商能够盈利。　　在巴塞罗那移动世界大会(MWC)之前，三星发布了8英寸平板电脑Galaxy Note 8.0，这款产品将于第二季度在全球市场面市。这款产品将成为苹果7.9英寸iPad mini的直接竞争对手。iPad mini于去年10月面市。　　与此同时，惠普表示将开发Android平板电脑，同时不会开发采用微软Windows系统的平板电脑。微软于去年推出了自主品牌的Surface平板电脑。　　史密斯表示，当前的黑莓Playbook于2011年推出，而去年黑莓发布了这款平板电脑的新版本以支持4G网络。黑莓即将对Playbook进行升级，采用最新的黑莓10系统。黑莓10系统也被用于最新的Z10和Q10智能手机中。　　黑莓Playbook未能在全球平板电脑市场吸引足够多的用户，不过在英国等地区市场，Playbook的销售情况不错。在截至12月1日的这一季度中，黑莓售出了25.5万台Playbook。作为对比，苹果在截至12月29日的这一季度中售出了2290万台iPad。(维金)