IDC：今年智能手机全球销量将超功能手机　　新浪科技讯 北京时间3月5日凌晨消息，市场研究公司IDC周一发布报告称，受智能手机价格下降和4G网络的影响，智能手机全球销售量将在今年超越功能手机。　　在过去多年时间里，分析师一直都预测智能手机全球销售量终有一天将超过功能手机，而这一天预计将在2013年到来。IDC在今天的报告中预测，预计2013年智能手机销售量将达9.186亿部，在手机行业总销售量中所占份额约达50.1%；到2017年底，预计智能手机销售量将达15亿部，在整体市场上所占份额约为三分之二。　　IDC称，智能手机流行的主要理由有二，其中最重要的是全球智能手机价格已大幅下降。但同样重要的是，全球运营商正开始部署速度更快的4G网络。　　报告指出，中国、巴西和印度等多人口发展中国家的强劲需求是智能手机市场的主要推动力，这与以往相比是一种重大转变。到目前为止，全球大多数智能手机都销往美国等成熟市场的用户；但现在其他发达程度降低的市场正开始参与其中，预计不久以后这些市场上的销售量就将超过美国等发达市场。事实上，去年中国智能手机销售量就已超越美国。　　IDC亚太地区高级研究经理梅丽莎·周(Melissa Chau)指出：“虽然我们不认为中国智能手机销量增速将维持过去两年中的超高速度，但仍有重大的推动力将维持这个市场实现增长，原因是智能手机价格正下降至前所未有的水平，且中国向4G网络的过渡才刚开始。即使中国市场开始变得成熟，印度等其他新兴市场上仍有庞大潜力尚未被开发。我们预计，到2017年印度市场上售出的手机中近一半都会是智能手机，使其成为全球第三大市场。”　　IDC预计，2013年中国智能手机销售量最高，为3.012亿部；美国次之，英国、日本和巴西分列三到五位。　　在上周召开的巴塞罗那移动世界大会(MWC)上，诺基亚等公司曾谈及面向发达程度较低市场推出低价智能手机的计划。另有传言称，苹果正面向中国、印度和巴西开发全塑料材质的低价iPhone。(唐风)