富士康河南进出口近300亿美元 iPhone 5急冲量　　李娜　　日前有来自供应链的消息称苹果iPhone 5零组件订单减少一半，苹果股价随即应声跌破500美元关卡，但记者从相关数据发现，iPhone5的出货量在国内依然较为强劲。　　郑州海关近日对外公布，河南省去年进出口总值517.5亿美元，与2011年相比增长58.6%，创河南外贸进出口历史新高。其中，富士康集团下辖企业进出口高达293.9亿美元，占全省进出口的56.8%；富士康进出口贸易对全省外贸的贡献率为104.2%。　　《第一财经日报》记者查阅最新的河南省进出口总值表时发现，该省11月份主要商品电话机的出口销售金额为34.7亿美元，较前两个月有了较大的增幅，有分析人士指出，这是因为备战圣诞季，苹果加大了年底手机产品的出货量，圣诞季的余温相信也会让12月的销量维持在高位。　　河南省为苹果iPhone5产品的主要组装地之一，过半手机在该地区进行组装生产。　　富国银行分析师Maynard Um认为，苹果销量订单削减一半的数据其实没有任何意义，对于一季度iPhone的出货量预期仍然是4300万台。　　摩根大通分析师指出，面板订单锐减的消息只是会引发投资人过度反应的噪音，他认为事实上面板采购量减少，可能反而意味着iPhone 5已克服初期的生产障碍，有效提高良率，因此苹果才会出现实际采购需求比预估得少的现象。从这个角度来看，苹果的毛利率势将跟着升高，对苹果来说反而是好消息。　　虽然销量的影响需要等到1月23日苹果公布第一季度财报时才能得到答案，但在河南省进出口总值表中可以发现，虽然年底销售趋势仍较为强劲，但该地区电话机的出口增长同比已从310.1%下降至251.2%。