雅虎收购社交与移动广告平台Bread　　其中，内容生产者提供内容，Bread提供广告与内容的打包服务，内容方可通过Bread平台选择、设计个性化的广告，并生成、发布短链接至Facebook、Twitter等平台上，当你的粉丝点击短链时，在抵达目标内容之前，页面会插播大概5秒钟的广告。　　这个历时两年半的初创公司曾融资350万美元，其投资方包括音乐经理人兼天使投资人Troy Carter、Formation 8的Joe Lonsdale、时装设计师Marc Ecko和Raptor Ventures。双方并未透露交易细节。Bread现已关闭了其核心发布平台，而且其链接将在30天后失效。　　Bread的CEO Alan Chan在网站声明中 写道，“公司于2011年初创之时目标是助力社交媒体意见领袖和其他内容生产者更好地变现自己的在线内容。我们将加入雅虎的广告团队并与之一道发展下一代面向社交媒体和移动出版商、广告商的解决方案。” Bread本还想发展链接的数据监测服务，但苦于资金耗尽不得成行。寻求收购已成为创业公司回馈投资人，避免失业的捷径。　　一年前，Bread共有10名员工，但雅虎表示将会有6名工程师和产品经理人加入其中。对此雅虎发表了声明，“我们已收购Bread，这个团队专注于在社交媒体、PC和移动端生产创意广告内容和精准投放，这与我们愉悦和启迪用户的使命是一致的。”　　一直以来，玛丽莎·梅耶尔都专注于消费级初创公司的收购，但Bread的角色显然在于助力雅虎内容资源的变现，它很可能将雅虎的良好发展形势头变成真正的收入。