雅虎日本宣布在线市场免费挑战乐天　　对于在其平台上运营的在线商店，乐天市场目前收取一定费用，而雅虎日本此次宣布的决定一反这一做法。上一财年，雅虎日本的超过一半营收来自广告。投资者认为，雅虎日本此举将令两家公司都遭到打击。乐天市场在日本的股价因此大跌12%，而雅虎日本则下跌6.5%。　　孙正义目前是日本排名第二的富豪，而乐天市场CEO三木谷浩史位居第三。日本首富目前是优衣库品牌的所有者、迅销集团的柳井正。雅虎日本此次宣布的消息导致雅虎日本和乐天市场的市值总共缩水43亿美元。雅虎日本股价创下自2011年以来最大跌幅，而乐天市场股价跌幅则创下自2006年以来新高。　　东京科技咨询公司Eurotechnology Japan总裁杰哈德·法索尔(Gerhard Fasol)表示：“在孙正义和三木谷浩史的竞争中，我打赌孙正义将胜出。”　　法索尔表示：“乐天市场将在两方面遭遇压力，孙正义和杰夫·贝佐斯(Jeff Bezos)都是全球范围内最聪明的商人。他们知道如何以极低的利润率运营公司。”　　BGC Partners驻新加坡分析师尼可拉斯·塔纳(Nicholas Tanner)表示，乐天市场目前在总额410亿美元的日本电商市场占有29%份额，并对其平台上的商户收取销售额10%的费用。雅虎日本的市场份额为6%，但仍在滑坡之中。他同时表示，雅虎日本以往也曾尝试利用较低费率来吸引商户，但没有对业务带来太大帮助。雅虎日本此前已将费率降低至1.7%至6%不等。　　瑞士信贷驻东京分析师Yuki Nakayasu表示，在线市场的收费是雅虎日本的三大营收来源之一，其他两大营收来源分别为广告和数字内容销售。她表示：“我必须说，这是一次大胆的行动。这对用户和商家有利，对市场运营者的利润来说不利。”(维金)