国家知识产权局培训幻灯片使用盗版系统制作　　昨日，认证信息为“长城宽带工程师”的网友“超级真新人”发微博说，“国家知识产权局发布的培训幻灯片《发明专利申请实质审查程序》作者为‘番茄花园’。”他的微博中还贴出了一张图片，图片显示在一个名为“幻灯片1”的PDF文件属性中，作者确为盗版系统“番茄花园”。南都记者昨晚证实，该幻灯片署名“机械发明审查部公益授课小组鲁楠”，目前仍能从国家知识产权局官网下载。　　虽然上述幻灯片制作于几年前，但仍然让很多网友感觉到讽刺。网友“骆永华”就评论，“欣慰的是，工商局领导一定不会穿假冒名牌！”　　“番茄花园”站点负责人洪磊2008年8月被拘，后以侵犯著作权罪被追究刑责，获刑3年6个月。　　相关报道显示，当时国家知识产权局一位副局长曾对媒体表示，微软投诉“番茄花园”事件发生后，相关部门已意识到，在知识产权保护领域，一些国际企业过去“放水养鱼，鱼大了后拉网收鱼”，这给中国的知识产权保护和创新带来了很大危害，今后将加强对类似行为进行规范。　　而在国家知识产权局官方网站上一篇回顾2008年的文章中，“番茄花园网站侵权案”位列“比较有影响的案件”。该局认为，“打击网络侵权盗版专项行动不仅遏制了互联网盗版行为的蔓延之势，有效保护了著作权人的合法权益，而且为合法经营网站营造了健康有序的外部环境。”　　南都记者 张书舟