央视曝光天猫京东商城贩卖假酒“赖茅”　　10月13日晚间消息，央视在今晚《经济半小时》节目中曝光了国内天猫京东等知名电商售卖假酒“赖茅”乱象。　　记者在京东搜索“赖茅”品牌，出现500多件酒类商品，而在天猫更是出现了800多件名为“赖茅”的酒类商品。　　据了解，“赖茅”属于非注册商标，而非注册商标并不受法律保护，也就是说任何一家酒厂都可以使用“赖茅”商标生产白酒。但是在京东和天猫的许多“赖茅”酒类商品的厂名都标注有“贵州省怀仁市茅台镇黔国酒业公司”，但经此公司负责人的辨认及查看，表示其从未生产过此类“赖茅”白酒。　　在天猫、京东也买酒以及酒仙网，都能找到各类各样的“赖茅”白酒，而这些所谓的“赖茅”酒很多都打着其他大型酒业公司的名号由小厂商生产。更有所部分“赖茅”酒是由各类小厂或作坊的不法商贩生产的，品质是否过关，饮用是否安全都没有相关保证，消费者难以辨认酒类的真假，购买引用此类酒品极易出现问题，甚至引发消费者对白酒业的集体不信任。　　贵州省怀仁市茅台镇黔国酒业公司总经理王超丽指出，电商在酒类销售乱象中起到不可推卸的责任，这些电商在上架产品前没有担负起相应的查验责任，导致其网站出现各种假冒酒品。“他们应该在售卖前先向相关公司征询是否其生产过此类产品，保证产品的质量，相关部门也应该加强监管。”　　在网络上搜索“京东假酒”、“天猫假酒”以及“电商假酒”，大量的搜索结果显示有很多消费者有在电商网站买到假酒的经历。酒仙网董事长郝鸿峰认为，“保真是所有电商面临的一个课题。要彻底解决假酒问题，需要重新架构酒类流通的体制。”保证消费者在电商网站不购买到假酒，除了工商、酒类产品管理部门等相关部门严格监察，更需要电商网站自身进一步加强产品查验，提高准入门槛，才能保证酒类商品质量，提高用户的购物体验，保护消费者权益。