

　　
　　QQ告360案开审
　　诉360不正当竞争,双方激辩“腾讯是否侵犯隐私”

　　15日下午,备受关注的“腾讯诉360不正当竞争”一案,在北京朝阳区法院低调开庭审理。此前,腾讯称360诬蔑其侵犯用户隐私,要求360连续3个月道歉,并索赔400万元。与此针锋相对的是,360随后起诉腾讯侵犯名誉权,请求法院判令腾讯公开赔礼道歉,并索赔1元。在昨日的庭审中,双方围绕“腾讯是否侵犯用户隐私”这一焦点问题进行了辩论,第一次开庭即告结束。

　　◆腾讯方面
　　“根本没有上传过数据”

　　15日下午,北京朝阳区法院对此案开审。原告、被告双方都在技术支持和证据方面下了大力气――腾讯准备的诉讼材料足有半米厚,360的律师则把装书面材料的公文包变成了拉杆箱。
　　那么,腾讯究竟有无侵犯用户隐私呢?
　　腾讯代理律师的观点是,QQ软件扫描了用户的可执行文件。扫描的目的是为了查杀木马,根本没有上传过数据。“隐私应该是指特定个人的相关信息,比如某个人的照片、视频、银行账号等。可执行文件中,并不包括个人信息。即使是网上银行软件的可执行文件,也不会包括用户的账户和密码,这是个IT常识。”腾讯方的律师说,腾讯没侵犯隐私,是360在恶意提示用户。

　　◆360方面
　　不正当竞争的是腾讯

　　360的代理律师则认为,腾讯的扫描,实际是有针对性地查看用户是否安装了和腾讯有竞争可能的软件。比如“安全软件”等,是用于商业目的,这种扫描才是不正当竞争。
　　360的律师认为,说腾讯“偷窥”有证据支持。360方面“接到大量用户投诉,称QQ在未经用户许可的情况下偷窥用户个人隐私文件”,之后360方面“与微软Process　Monitor等4款监测软件同时发现QQ聊天软件未经用户许可,偷偷扫描用户硬盘”。

　　◆记者了解
　　360积极举证
　　腾讯慎而不言

　　昨日,南方日报记者分别向腾讯和360方面了解该案的诉讼情况。
　　360方面有关人士积极举证应对,并认为此案应命名为“腾讯窥私门案件”。庭审中,腾讯坚持要求360停止开发隐私保护器；而360则逐条驳斥了腾讯的诉讼理由,称不会停止开发隐私保护器。
　　与360方面的积极举证相反,腾讯有关负责人在接受记者几番采访时,则都慎而不言。只表示,腾讯“被360抹黑为侵害隐私,相信法院将作出公正裁决”。
南方日报记者　刘冠南

　　



