

　　
　　云浮三网融合　破解山区看病难　
　　农民患者足不出村可让省城医生看病

　　
　　南方日报讯　(记者/杨红雨特约通讯员/苏礼平)凭着一根网线,偏远山区的农村学生可以与城市里的学生一起上课,偏远农村的患者可以在基层农村卫生院请省城大医院的医生看病。这听起来像是故事一样的新鲜事,如今就发生在云浮市云城区。
　　为解决基层农村“看病难”和教育不均等问题,该区在开展农村改革发展试验区中,利用“三网融合”的平台,以部分校园和乡镇医院为试点,率先在全省开展远程医疗和远程教育,有效地实现城乡医疗均等化,缩小城乡差距提升基层教育水平,探索出一条“政府主导、部门协调”的三网融合推广应用新模式。
　　目前,该区较远的腰古、都杨镇以及安塘街卫生院均已建成远程医疗服务平台,乡镇卫生院可以将病人资料上送到市人民医院及广州南方医院进行即时诊断；安塘中心小学、云浮中学、田家炳中学、邓发小学、市二小等5所中小学均已开通远程教育试点工作,乡镇小学可以与城区学校进行教学互动。下一步,该区计划在明年全区所有的乡镇中心小学均开通远程教育,偏远的乡镇卫生院全部实现远程医疗诊断,从而使基层农村享受到城市的医疗服务,使山区偏远的小孩教育与城市学生站在同一起跑线。
　　12月14日,省卫生厅副厅长陈祝生等专家组在考察完该区的远程医疗项目后,充分肯定了该区的做法,认为该区利用“三网融合”平台推进远程医疗,开创了我省的先河,为我省卫生事业又好又快发展提供了经验。

　　



