

　　政策、应用双轮驱动,走过起初的概念炒作阶段
　　广东物联网应用进入井喷前夜
　　

　　□南方日报记者　田志明　牛思远　实习生　戴曼曼
　　◎在刚刚闭幕的广州亚运会上,物联网就一显身手。广州市自去年10月起出台实施《食品生产溯源系统管理要求》,要求所有供给亚运食品的生产企业按此建立溯源管理系统。其中,部分食品的外包装上就贴上了二维码,消费者只需通过带摄像头的手机拍摄二维码,就能查询产品的相关信息。广州市质监局食品安全处有关人士介绍,这种二维码的溯源管理方式,将在亚运后向全市1449家食品生产企业推广。
　　◎广东GDP占全国的1/8,外贸占全国的1/3,既是制造大省又是物流大省,这些领域都是物联网发挥作用的地方,而广东的信息化基础也为物联网应用的逐步拓展创造了很好的条件。
    
　　对于发展物联网产业,广州市可谓雄心勃勃。
　　在前不久召开的广州市委中心组学习会上,广州市委书记张广宁就指出:“对比国内兄弟城市,广州在资金基础、产业基础和信息化基础等方面具备率先发展物联网的条件。”
　　正是因为广州在物联网相关产业已初具规模,所以张广宁才对发展物联网产业显得信心十足。截至目前,广州市拥有RFID(射频识别技术)、二维码、条形码、传感器、卫星导航、视频监控等物联网企业近700家,产业规模达150亿―200亿元。
　　广州给力物联网,只是广东力推物联网的一个缩影。
　　由量变到质变,往往都在不经意间。经过一年多时间的酝酿,广东物联网产业已经从起初的概念炒作,逐步进入到应用层面多点启动的快车道。　　日前,广东省正式出台的《关于加快发展物联网建设智慧广东的实施意见》明确指出,到2012年,广东物联网产业总产值超1000亿元,规模以上企业超过1000家,集聚一批具有自主知识产权、占领技术高端的创新型企业。业界普遍认为,这一政策的出台,对推动广东省物联网产业的发展,必然起到重大推动作用。
　　除了政策给力,来自市场层面的应用需求也在不断激发,物流、防伪、食品溯源、库存管理等等,都对物联网有着巨大的应用前景。
　　“物联网将是互联网的下一波,是下一个万亿级的市场”已经成为业界共识,核心技术和应用层面的突破,将是物联网产业规模化的关键所在。在这两方面,广东正在衔枚疾进。
　　政策发力　2012年广东物联网产值将达1000亿
 　作为被寄予厚望的新兴产业,物联网已经得到了从中央到地方的普遍重视。
　　从全国层面看,正在制定的“十二五发展规划”和七大战略性新兴产业发展规划中,物联网都成为关键词。按照原定的时间表,物联网“十二五”规划将在明年元旦后出台；从地方来看,北京、上海、无锡、深圳、广州等地都在快马加鞭,加大资金、政策上的支持,希望在物联网的标准制定、核心技术研发、产业应用等层面获得突破,以实现物联网产业的真正破局。
　　12月上旬,酝酿讨论了半年之久的《关于加快发展物联网建设智慧广东的实施意见》正式出台,这是广东省首份推动物联网产业发展的纲领性文件。
　　对于“十二五”时期物联网的发展目标,《意见》表示,到2012年,广东物联网产业总产值超1000亿元,规模以上企业超过1000家,发明专利受理和技术标准超过1000项,机器对机器(M2M)应用终端数量超过1000万台。到2015年,在无线射频识别(RFID)、传感器、短距离无线通信和网络、M2M和嵌入式系统等重点设备制造领域建成一批产业集群,形成国内重要的产业基地,集聚一批具有自主知识产权、占领技术高端的创新型企业。
　　广东省经济和信息化委员会副主任邹生表示,物联网是国家战略性新兴产业中新一代信息技术的一种,对于促进粤港两地的经济稳定发展、促进内需有着重要的作用。广东省政府十分关注和重视物联网,5年前就开始致力于推进RFID无线射频识别等相关技术的发展。到现在,发展思路也已实现从物流供应链、自动化、信息化应用向智慧广东、智慧粤港等更高的宏观层面转变。“十二五”期间,广东将安排100亿元的资金用于扶持包括物联网在内的新兴战略产业。
　　市场拉动
　　M2M应用规模已达130万户
　　尽管对物联网的定义目前尚处于模糊阶段,但是,RFID、二维码作为物联网的核心环节,已经得到了业界的公认。相比前些年物联网应用主要集中在物流领域,现在各个层面对物联网应用的需求不断呈现出来。业内人士指出,不久的将来,广东物联网应用将呈现井喷局面。
　　在刚刚闭幕的广州亚运会上,物联网就一显身手。广州市自去年10月起出台实施《食品生产溯源系统管理要求》,要求所有供给亚运食品的生产企业按此建立溯源管理系统。其中,部分食品的外包装上就贴上了二维码,消费者只需通过带摄像头的手机拍摄二维码,就能查询产品的相关信息。广州市质监局食品安全处有关人士介绍,这种“二维码”的溯源管理方式,将在亚运后向全市1449家食品生产企业推广。
　　广东省药监局相关负责人告诉记者,广东药监局目前正在利用物联网技术,加大对药品的管理。“通过RFID技术,能够实现快速对药品进行真假识别,并可以跟踪运输过程的温度变化,保证药品产品质量。监管部门还可以通过对药企数据库的联网,随时快速获取所需要的监管数据,而消费者也可以对所购药品进行溯源,分辨药品的真假。”
　　广东GDP占全国的1/8,外贸占全国的1/3,既是制造大省又是物流大省,这些领域都是物联网发挥作用的地方,而广东的信息化基础也为物联网应用的逐步拓展创造了很好的条件。“这些都是广东推动物联网建设和应用的有利条件。”邹生指出。
　　以粤港合作为例,广东每年供应给香港大量的生活物质(如蔬菜、水果、肉禽产品、海鲜等),由于香港市民对食品安全十分关心,因此,对输港产品的管理就十分有必要。物联网的应用,能解决这一需求。记者从广东检验检疫局了解到,广东在继输港活猪使用电子耳标后,输港蔬菜也正在实现电子标签,以保障香港市民食用“放心菜”。
　　作为物联网产业发展中的重要一环,电信运营商对推动物联网应用发挥着重要作用。广东移动打造了丰富的物联网(M2M)行业应用,截至目前,其M2M应用规模已达到130万户。
　　市场需求是产业规模化的核心推动力,应用层面的不断展开,对广东物联网产业的发展,将带来巨大的拉动作用。
　　专家观点　
　　物联网应用载体智能手机最关键
　　泰尔实验室主任何桂立:物联网应用要快速发展,仅仅依靠专用设备显然不行。由于手机应用的普遍性,特别是智能手机的逐步普及,使手机非常适合作为物联网的终端节点,手机必将成为物联网应用的关键载体之一。
　　微电子技术集成度不断提高,宽带无线通信技术不断发展,使得手机上的传感器技术发展迅速,包括重力、速度、位置、光学、振动、音频、视频等,将来可能还有气味、气压等,可产生多方面的应用。2010年智能手机芯片市场增长42%,2014年预计我国智能手机普及率可达75%,智能手机可能成为各种物联网应用的载体。　
　　技术破局
　　RFID、二维码等关键技术逐步获得突破
　　作为物联网的关键环节,RFID和二维码技术在国外的起步较早、发展较快,欧美等发达国家在芯片设计、终端设备和系统应用方面处于领先地位。美国是RFID应用的积极推动者,在标准建立、相关软硬件的开发和应用领域均走在世界前列；欧洲、日本等国根据自身特点,积极投入了RFID、二维码技术的产品和应用研究,开发了成熟且先进的产品。目前,这些国家的RFID、二维码应用也相当广泛。
　　而我国在物联网领域的核心技术方面,相比发达国家依然存在相当的差距。深圳远望谷信息技术股份有限公司市场总监钟书华认为:“在整个RFID产业链上,核心芯片研发、软件开发与系统集成的关键技术仍然被国外企业所掌控,这是我们的差距。”
　　钟书华指出,要改变现状,需要从两方面着手,一是政府加大政策力度和资金投入,扶持企业进行核心技术的研究；二是推动RFID的行业应用,这是关键。规模化的生产可以改进技术、降低成本,还能增加投资信心,实现良性循环。
　　国信证券分析师王俊峰强调,国内物联网面临的三大瓶颈在于:一是国内RFID产业仍然以低频为主,在RFID高端芯片等核心领域无法产业化；二是国内传感器产业化水平较低,高端产品被国外厂商垄断；三是实现物物互联的数据计算量庞大,需要算法的革命来支撑。
　　可喜的是,在上述三个方面,广东省的相关企业和科研机构,已经取得了不小的突破。
　　以深圳为例,深圳聚集了我国近一半以上的RFID生产、研发企业,最具影响力、实力强、规模较大的RFID企业基本也都集中在此。中兴集成电路有限公司就承担了国家863计划先进制造技术领域重大项目“射频识别(RFID)技术与应用”专题中的关键课题,有望在RFID核心技术领域取得突破；远望谷的超高频电子标签产能达1200亿个,是目前全球最大的超高频电子标签供应商之一,打破了国外厂商的垄断。而在计算能力方面,IBM大中华区云计算中心总经理朱近之女士就指出,可以利用“云计算”做物联网和智慧地球的基石,去支撑上面大量存储和计算能力。　　而在二维码领域,已经有二维码厂商通过后台服务模式,解决了二维码不能多次修改以及容量不足这两大瓶颈,这无疑增加了二维码与RFID竞争的筹码。

　　智能家居是互联网应用十大重点领域之一。图为智能家居系统功能演示。　新华社发
　　
　　CFP供图



