&emsp;&emsp;2013年6月，中国城市住房(一手房)价格288指数为1041.8点，较上月上升4.0点，环比上涨0.39%，涨幅较上月缩小了0.48个百分点，同比上涨10.50%。&emsp;&emsp;经统计，全国31个省级行政区域中，包括河北省、黑龙江省、辽宁省、江苏省、浙江省、福建省、湖南省、四川省、贵州省、西藏自治区、陕西省、甘 肃省、新疆维吾尔自治区在内的13个区域一手房交易价格指数环比有所下降外，其它省级行政区域一手房交易价格指数环比均值稳中有升。监控的288个主要城 市中，共有209个城市一手房交易价格出现上涨，79个城市指数环比出现不同程度下跌。环比下跌城市和行政区域数量均较上月有所增加。&emsp;&emsp;指数介绍&emsp;&emsp;中国城市住房(一手房)价格288指数，通过定期监测全国4个直辖市及284个地级市(不含新增加的三沙市)一手房的相关成交数据和市场调研数 据，采用类似房屋重复交易法，计算288个地级以上城市月度价格变动趋势，在此基础上形成中国房地产288价格指数(一手房)。&emsp;&emsp;基期时间和基点值&emsp;&emsp;基期：2013年1月，基点值：1000。&emsp;&emsp;指数发布日&emsp;&emsp;每月1日上午8点&emsp;&emsp;网络首发&emsp;&emsp;中房网  www.fangchan.com&emsp;&emsp;联系方式&emsp;&emsp;中国房地产测评中心&emsp;&emsp;地址：上海市广延路383号文武大楼6楼  邮编：200072&emsp;&emsp;电话：8621-60867350  传真：8621-60867123&emsp;&emsp;北京中房研协技术服务有限公司&emsp;&emsp;地址：北京市西城区百万庄大街22号1号楼4楼   邮编：100037&emsp;&emsp;电话：8610-68323566   传真：8610-88386228&emsp;&emsp;版权所有 © 北京中房研协技术服务有限公司，All Rights Reserved&emsp;&emsp;免责声明&emsp;&emsp;克而瑞信息集团(CRIC)、易居房地产研究院、中国房地产测评中心力图确保数据来源可靠，已尽力确保数据的准确性，但不对因数据本身可能存在 的错误、缺失和偏差所导致的结果负责。克而瑞信息集团(CRIC)、易居房地产研究院、中国房地产测评中心不对任何因使用本报告而做出的投资、交易与其他 相关决定承担责任。