&emsp;&emsp;在政府“限签”压力之下，加上假期连日的“龙舟水”，今年广州端午楼市无论在人气还是成交数据上都较往年显得冷清，部分原定端午期间开盘的楼盘爽 约，转战6月的下半场。统计显示，今年端午假期前两日(6月10日~11日)广州共网签成交334套单位，相比去年端午假期前两日共成交405套，下跌 17.5%；这个端午网签面积同比下跌13.9%；网签均价则为10718元/平方米，同比下跌5.8%。&emsp;&emsp;总体情况&emsp;&emsp;中心六区仅成交37套单位&emsp;&emsp;从成交比例看，端午前两日网签区域分布明显，广州中心六区仅成交37套单位，而外围新四区两市网签297套，成交比例接近89%。其中越秀区出现“0成交”，天河、海珠均只有1套网签，外围成交依旧是花都、增城等区占据前列。&emsp;&emsp;楼价方面，在“限签令”的作用下，网签数据持续下跌，端午前两日除了网签价比去年同期还低外，高价盘更是几乎无一网签。据统计，端午前两日网签均价最高的楼盘为大学小筑，仅网签1套单位，成交价为28809元/平方米，3万不到的均价，实属“小巫见大巫”。&emsp;&emsp;在连番出炉的“地王”把市场烧得火热的背景下，5月房地产市场回暖明显。但出乎意料的是，被市场看好的端午小长假却没能延续红五月的火热，广州与全 国多个重点城市一样，假期楼市遇冷。业内人士指出，在推盘量受限的背景下，适宜刚需购房人群的中低价项目供应比例降低，是这次小长假楼市遇冷的主因，此外 连续三天都以多云和有雷阵雨为主的天气状况，也影响了大部分市民安排出行看楼的计划。&emsp;&emsp;统计显示，6月10日至11日广州共网签成交334套，相比去年端午假期前两日成交的405套，同比下跌17.5%。同时从成交比例可以看出，今年 广州端午假期成交多为刚需盘。从网签区域分布来看，外围新四区两市网签297套，成交比例接近89%。而重点成交盘均为增城、花都等刚需盘，在楼市“限价 限签”背景下，广州市中心高价盘出现无一网签的现象。&emsp;&emsp;对此，中原地产市场研究部总监张大伟表示，端午节期间成交量明显减少的原因一方面是网签数据相对滞后，影响端午期间成交数据体现；另一方面，适宜刚 需购房人群的中低价项目供应比例降低。“政府的‘双限’政策使开发商不得不减少推盘量。”张大伟指出，不少开发商想卖房，但拿不到预售证，而一些想涨价的 开发商拿预售证和推货的积极性也大受打击，干脆选择观望。&emsp;&emsp;“端午之后的房地产市场趋势仍难以判断。”张大伟指出，虽然部分项目用精装修等办法提高了售价后逐渐进入市场，可以缓解市场供需矛盾，但从短期来 看，入市项目量不会很大。另外，由于缺乏促使房价下降的动力，房价仍将坚挺，“以端午的情况来看，大范围降水影响出行和推货楼盘优惠减少均是导致成交低迷 的原因。”&emsp;&emsp;天河区&emsp;&emsp;豪宅盘谨慎推货优惠缩减&emsp;&emsp;目前广州仍然对楼市实行指导价，因此，不少豪宅在端午期间并没有刻意大推货，优惠也和往常一样。&emsp;&emsp;记者近日在珠江新城踩盘看到，豪宅人气并不如一些刚需楼盘旺。珠江新城某豪宅推出230~400平方米的平层，价格在6万元每平方米左右。记者在销售中心看到三四台客，开发商并没有针对端午节搞任何促销活动。&emsp;&emsp;此外，珠江新城一公寓楼盘也显得十分冷清。只有一台客在销售人员的带领下参观样板房。据悉，该公寓楼盘只剩下几套尾货，开发商也没有额外的促销，“和平时一样，一次性付款有99折”。&emsp;&emsp;买家声音：古先生从深圳来广州的亲戚家过端午节，一家大小在看过了珠江新城几个楼盘之后，他认为，相对深圳来说，广州的楼价较低，深圳的中心区域最 贵的楼价接近20万元/平方米，但是广州现在才8万元/平方米左右，珠江新城很多公寓盘也不过4万元/平方米左右，如果投资的话还是有一定升值空间的。&emsp;&emsp;典型楼盘：侨鑫·汇悦台是目前珠江新城最贵的楼盘，售价7万~10万元每平方米。端午节前夕，其举办了一场“中国高端物业投资价值论坛”，吸引了不少高端买家关注。&emsp;&emsp;海珠区&emsp;&emsp;地王带动区域楼市变旺&emsp;&emsp;由于受到南洲路地王影响，海珠区楼盘这个端午节显得比较火热。&emsp;&emsp;记者日前在罗马家园看到，虽然新组团预计在月底推出，目前仅是诚意登记，但是前来咨询的买家约有三四十台。销售人员告诉记者，地王出现后的第二周， 该楼盘就推出了望江新组团，当时50套单位几乎一天内销售完，刚刚销售完的望江新组团价格为32000元/平方米，而月底将加推的产品价格肯定会高一些。&emsp;&emsp;此外，在琶洲某江景盘记者看到，现场大概有10多人，但是现场并未看到有买家成交，目前该盘的江景大宅均价为55000元/平方米。&emsp;&emsp;买家声音：在罗马家园，一买家表示，现在楼价很高，海珠区好一点的房子都不会低于3万元/平方米，但是又不能不买，怕以后楼价再涨更买不起。&emsp;&emsp;典型楼盘：罗马家园目前推出的最后一期组团，产品主打215～240平方米的豪装四房，两梯两户，南北对流。&emsp;&emsp;老城区&emsp;&emsp;越秀区缺货 荔湾区性价比高&emsp;&emsp;越秀区目前无新货上市。记者端午期间前往骏文雅苑，现场有6台客左右，端午期间该项目无特别优惠，在售的主要是高层单位，均价为4万元 /平方米，记者在销售中心的过道看到，有买家正在跟销售人员洽谈。越秀区的另一个豪宅盘江尚东山，销售中心显得比较冷清，现场仅有一台看楼客。与越秀区楼 盘、货量相比，荔湾区的人气相对多一些，并且也有成交。记者端午首天下午前往荔湾国际城，现场有7台客人左右，销售人员告诉记者，目前在售的主力产品为 82平方米的两房、97~115平方米的三房产品，折后均价为21000元/平方米，当天一共成交了四套。此外，新世界凯粤湾现场人气也相对比较多，端午 小长假第二天记者前往该盘，现场大概有7、8台客人，样板房里面也有不少买家，目前该盘主要推出75~140平方米两房至三房，均价26000元/平方 米。&emsp;&emsp;买家声音：在荔湾国际城，一对年轻夫妻表示准备买婚房，他们认为21000元/平方米这个价格在老城区可以接受，因为现在番禺区不少楼盘都要过2万元/平方米。&emsp;&emsp;典型楼盘：新世界·凯粤湾目前推出的全新准现楼产品是其开盘以来最齐全的一次，面向刚需和首改的置业人群，以两房和三房为主。