&emsp;&emsp;自5月份以来，广州CPI再次回到“3”时代，昨日，记者从国家统计局广州调查总队了解到，9月份，广州城市居民消费价格(CPI)同比上涨了3.2%，其中食品类价格上涨了7%。广州住房价格连续48个月上涨，继续跑赢CPI。&emsp;&emsp;数据显示，9月份，CPI同比上涨3.2%，环比上涨0.9%，涨幅较上月扩大1.1个百分点，其中消费品价格上涨3.1%，服务项目价格上涨3.5%，这是广州CPI自5月份以来，再次上涨到“3”时代，但仍然低于同期全省CPI0.3个百分点，高于同期全国CPI0.1个百分点。&emsp;&emsp;广州调查总队分析认为，9月份广州CPI高涨，主要是受食品类价格推动所致。9月份，食品类价格上涨7.0%，涨幅较上月扩大3.2个百分点，影响CPI上涨2.37个百分点，其中，菜类价格近两个月上升势头较为迅猛，是拉动食品类价格上涨的主要因素，虽然9月中下旬大部分鲜菜价格开始从高位回落，但带来的影响不容忽视。9月份菜类价格上涨37.0%，较上月大幅扩大29.7个百分点，涨幅为今年以来最高，直接影响食品类价格上涨3.3个百分点。&emsp;&emsp;9月广州住房租金价格继续“跑赢”CPI。9月份居住类价格上涨4.4%，拉动CPI上涨0.89个百分点，涨幅较大的自有住房价格上涨6.6%，住房租金价格上涨5.8%，据记者了解，广州住房租金价格已经从2009年10月起，连续48个月上涨了。而9月份广州房租价格更是刷新了今年租金的新纪录，9月份，广州总体房屋租金为45.97元/平方米，比8月份的45.95元/平方米略有上升。&emsp;&emsp;据悉，前三个季度广州CPI同比上涨2.8%，涨幅与上年同期(上涨2.8%)持平，高于全国平均水平0.3个百分点，高于全省平均水平0.5个百分点，高于36个大中城市平均水平0.1个百分点。全国36个大中城市中，按1~9月CPI同比涨幅从高至低排位，广州与天津、重庆并列排第15位，排位居中游位置。&emsp;&emsp;广州调查总队分析认为，从当前国内外形势、广州经济运行总体情况和物价运行情况来看，四季度广州CPI预计将继续小幅波动运行，全年CPI可控制在调控目标之内。