&emsp;&emsp;“金九银十”一直被形容为楼市的传统销售旺季，不过在国家的宏观调控下，近年来这两个月的“优势”大大削减。但是今年国庆假期刚过，数据就显示，今年9、10两个月，广州无论新房还是二手房，都呈现出量、价双收的局面。很多人发出疑问，新国五条的调控成果，是不是就化为泡影了呢。来看报道。&emsp;&emsp;在今年的“金九银十”期间，广州一手楼的货量是相当充足的，例如9月份，广州近郊区域就有15个全新盘上市，相比之下，8月只有5个，而在市区方面，虽然在售的基本是大户型，不过今天我们走访一些高端物业，销售人员表示卖得相当不错。&emsp;&emsp;我们来到广州海珠区一大型楼盘，该盘8月底推出全新两栋望江豪宅，面积最小215平方米，均价3万1至3万6千元/平方。不过销售人员说，现在只剩少量几套。&emsp;&emsp;售楼小姐告诉记者：这边卖得也挺快的，一个月的话像这种大户型，也可以卖个十几套。二十几楼的都卖完了，如果是215平方的就只剩下E3栋，总价是在680万。&emsp;&emsp;据了解，今年9月以来，广州市面一手楼货量达到4万套左右，成交量比去年同期上升一成，二手房也很红火。有数据显示，今年10月1至7日，广州二手住宅买卖宗数比去年同期增加23%，成交均价也大幅上涨。&emsp;&emsp;房地产中介周峰告诉记者：现在这个个税的征收不了了之，让大部分二手的买家都会去入市，成交价去到19540元/平方，比去年同期大幅上涨了38%。&emsp;&emsp;今年广州楼市的金九银十看上去货真价实，因为买经适房的人也多起来。10日， 广州今年首批1418套经适房一推出，马上就遭到上万名市民争抢，当地的住房部门不得不出面提醒说，目前只是意向登记，市民无需争抢。你看， 只是登记就来了这么多人，广州楼市的火爆由此可见一般。&emsp;&emsp;11日，广州经适房的销售中心依然人头涌动，上千名市民排队等候入场看房，当中很多是10日无法入场的申请者，不少人担心准购证明年过期后无法买房。&emsp;&emsp;某广州经适房申请者告诉记者：昨天排不上队，根本拿不到号。&emsp;&emsp;某广州经适房申请者说：我已经轮候经适房三年了，三年都没有我的份，每次只能看样板房，然后被告知申请分数低。&emsp;&emsp;广州住房保障办介绍，经适房最终分配分配，是要看积分高低，而不是登记时间的先后，市民不需要扎堆前往赶搭登记“头班车”，直到16号下午的5点，依然可以前来进行购房意向登记。&emsp;&emsp;据记者了解，目前广州经适房在建数量不足7000套，虽然今年5月停止了新申请，但依然有近1.9万户家庭在轮候。对比今年底即将推出的公租房，多数家庭更倾向于买房。&emsp;&emsp;某广州经适房申请者告诉记者：房子买下来，以后就是自己的，这样稳定一点。&emsp;&emsp;这次广州经适房每平方米均价只要4、5千元，比同地段商品房价低了1万多元。有专家表示，由于剔除了地价、税费和开发商利润，经适房价主要是建筑成本，反映出楼房的真实价格，建议政府加大土地供应平抑房价。&emsp;&emsp;广州房地产业内人士韩世同告诉记者：同区房价，比如白云区的经适房房价现在才5千/平方米，但是白云区现在的房价已经在2万每平方米，至少说明这2万里面，有1.5万是属于土地、税收和开发商利润。&emsp;&emsp;今年1到9月，广州已供应各类住宅用地526公顷，同比增加2倍，全市新开工保障性住房11950套。今年四季度和明年一季度，广州计划再推出238公顷住宅用地，来缓解需求。&emsp;&emsp;房子涨了，是不是土地供应减少造成的呢？我们的调查显示，购房者似乎更像是追涨杀跌的心态居多，楼市清淡时反而购买的人少。广州国土房管局发布的数据显示，今年广州住宅用地供应已经大幅增加，同比增加达到2倍多。但是，似乎对平抑楼价效果甚微。原因就在于，楼价越是上涨，购房的人也就越多。&emsp;&emsp;今年1－9月，广州供应住宅用地526公顷，同比增加229%，完成年度住宅用地供应计划595公顷的88%，超过广州前5年平均实际供应量448公顷的17%。其中，保障性住房用地103公顷，商品住宅用地423公顷。不过，广州楼价却不断攀升。今年9月，广州一手楼价为17399元/平方，同比涨幅高达24.8%。&emsp;&emsp;房地产业内人士黄韬告诉记者：政府目前跟开发商的推项目是很相像的，通常会在楼价高的时候才推地，这个时候推地的价格也不会低，地王多次出现，对目前的在售楼盘的楼价没有平抑的作用，相反还有一个支撑的作用。&emsp;&emsp;数据显示，2013年广州土地出让金预计为475.6亿元，增长40.9%。其中，市本级土地出让金收入300亿，增幅高达62.2%。也就是说，推地的节奏往往和楼价上涨同步，完全没有制约的作用。在深圳，近日也是高房价频出，深圳许多楼盘纷纷推出楼王，这些楼王中有的一平方米卖到了22万，总价就动辄上千万、甚至过亿。在深圳南山的“豪宅”深圳湾一号，外界盛传这里的楼王房价很高，就连看房也必须先验资，记者询问销售情况时，销售人员以一概不知回绝采访。随后，记者来到代理此楼盘销售的中介了解情况。&emsp;&emsp;地产中介销售人员告诉记者：深圳湾一号它有208平方米和430平方米的，现在最低的单价是在18万到22万之间每平米，总价是在六千万左右。&emsp;&emsp;一套房子总价六千万在该楼盘不算最高价，该楼盘另外还有堪称“天价”的“豪宅”单位。&emsp;&emsp;地产中介销售人员说：还有638平方的，那个是一整层的下来上亿元的价格了，后期推出的都是这种六百多平的了”。&emsp;&emsp;而深圳东海国际中心的B栋26楼楼王，一套单位的面积为1639平方米，单价13.5万元/平方米，总价高达2.2亿元，堪称面积最大的楼王。这些楼王大部分是商务公寓，属于不限购不限贷的范畴，不属于住宅类别。&emsp;&emsp;在广州楼市的一片看好声中，记者却注意到，有媒体统计说，国庆黄金周期间，广州全市一手房网签均价，只是约每平9400元，居然不到万元，而在广州大家真实的感受似乎是均价接近两万元才对，为什么楼价看上去很贵但合同售价又如此之低呢？广州一手楼盘均价“9字头”的背后，存在怎样的猫腻呢？接着来看记者的报道&emsp;&emsp;根据相关的统计数字显示，在今年的七、八、九月份，广州市新开的48个楼盘当中，就有28个要求消费者以“装修款”的名义，签订补充协议，虽然在数字上满足了政府限价的需求，但是就令一些刚需买房一族的负担加重了。&emsp;&emsp;原来，广州一手房合同售价之所以总是徘徊在九千多，原因是高于九千的部分都以购房者支付装修款的方式另外签订了合同，不计算在房价之内，但它又是购房者实实在在需要付出的，说白了，这样一来就造成了低房价的假象。 今年4月下旬，广州开始执行商品住宅预销售申报制度，要接受政府指导价。当时已有业内人士认为此举会导致大批阴阳合同出现、一二手楼价倒置的奇观。规定实施半年，他们的预言不幸言中。&emsp;&emsp;广州荔湾区楼盘售楼人员告诉记者：装修款一份合同，房贷一份合同，房贷只是毛坯房的房贷，装修那边你可以分期付款。&emsp;&emsp;由于“装修”不可能剥离，“双合同”实际上就是抬高了的实际楼价。但并非每个开发商都如此明目张胆。&emsp;&emsp;广州海珠区楼盘售楼人员说：我们这边政府要我们怎么签，我们就怎么签，是不是以前那样一份合同，就按照政府房管局那边的要求，就是所有房价都可以办贷款吗，反正我们都是按照正规来办。&emsp;&emsp;法律人士表示，按照广州部分开发商“双合同”的做法，“装修合同”因为不属于购房合同，因此无法得到房贷优惠，只能选择商业贷款，并且存在法律风险。&emsp;&emsp;谭毅翔律师告诉记者：如之后要进行赔偿，维权所得的费用会比之前少，而且双方的这份装修合同，并不是真实发生的，所以合同本身不受法律保护。&emsp;&emsp;业内人士指出，广州一些开发商的这种做法，看似满足了限价的要求，同时也方便了开发商涨价，但实际上只是披着一件大家都能看出猫腻的“皇帝新衣”。&emsp;&emsp;北京大学公共经济研究所研究员韩世同告诉记者：我们看到现在二手房成交均价已经过2万了，但是一手房均价，还在一个非常合理的控制之内，反而会造成我们现在对于楼价的实际状况，都心中没有数，这样对于制定政策并没有什么好处。