&emsp;&emsp;高！实在是高！这几乎是在各地举行的秋季房展会上，参观者们对于房价的一致感受。&emsp;&emsp;中秋假日期间，一年一度的秋季房展在北京、南京、西安、秦皇岛等多个城市开锣，各地主办方和房地产商想尽办法为展出的楼盘吸引更多的关注，然而，“喧宾夺主”的却是层出不穷的行为艺术：&emsp;&emsp;在南京，一位小伙用绳子牵着几只螃蟹现身展会，螃蟹壳上贴有“高地价”“高房价”字样，寓意高房价和高地价“横行”。“遛蟹哥”说，他的目的是控诉高房价，南京房价一涨再涨，年轻人在主城买房已遥不可及。&emsp;&emsp;秦皇岛房展上，一位彪形大汉戴着一副大枷锁，衣服上写有“求解放”，表达的也是对于房价以及装修费用等居住成本高企的不满……&emsp;&emsp;这些控诉高房价的行为艺术在大众媒体和社交网络上获得广泛的传播，映射的，是不断走高房价背后的全民忧虑。&emsp;&emsp;在一线城市，房价已是“高处不胜寒”。以北京为例，六环内均价每平方米2万元以下的楼盘已“基本绝迹”。记者在北京秋季房展会上采访发现，北京四环至五环之间项目均价普遍在每平方米3万至4万元，五环至六环间项目均价普遍在每平方米2.5万元上下。&emsp;&emsp;尽管如此，房价上涨势头仍未止步。国家统计局数据显示，今年2月份到8月份，70个大中城市中，房价环比上涨城市数量始终维持在62个以上，8月份更是达到69个，相比去年同期，北京、上海、广州、深圳等一线城市住宅价格同比上涨幅度都在18%到20%。&emsp;&emsp;如此涨幅，已经明显超过这些地区人均收入增速。于是，在城市居民、外来打工者、企业、经济学者等社会多个层面，忧虑情绪在蔓延。&emsp;&emsp;城市居民担忧：房价涨幅持续超过收入，“永远买不起房子”，“即便买上房子，也无余钱消费、生养孩子、教育、医疗、养老……”；外来打工者担忧：房租随着房价上涨，“除去房租，吃、穿、用后，存不下什么钱”；企业管理者担忧：居住成本高涨，倒逼用人成本攀升，企业难以负担，或是人才外流；经济学者担忧：房价、房租攀升挤压消费支出，依靠内需提振经济的设想落空……&emsp;&emsp;更值得忧虑的是，尽管房价已是“高耸入云”，各地还在轮番诞生“地王”，土地总价或是楼面单价不断创出新高，涨幅甚至超过房价。&emsp;&emsp;参照其他国家和地区历史，地价、房价不可能以这样的速度无限期地涨下去，而一旦房价停止上涨甚至出现下跌，那很大程度上依靠银行贷款支撑起来的土地、房地产业会呈现怎样的状况？又会对尚未形成明显新增长点的经济带来何种影响？都是未知数。&emsp;&emsp;近日，一则据称是深圳大学某教授有关房地产业走向的演讲实录，在媒体、网络上成为舆论焦点，尽管其中有关“房价将崩盘”等判断值得思量，但获得广泛传播本身已经反映出社会各界对于当前高房价的深深忧虑。&emsp;&emsp;据此间媒体报道，新的市场化调控政策正在研究之中，房地产政策将朝着市场化、差别化的方向前进，同时兼顾保障性。人们拭目以待。