&emsp;&emsp;广州中心六区上周新批预售证尽管摆脱了此前零供应的尴尬，但依然只有14套新房源领证，国土房管部门对中心区房源的控制依然谨慎。据最新统计，上周(7月15日-7月21日)广州十区二市共派出5张住宅预售证共779套房源，环比前一周(1029套)跌24.30%。房源方面，郊区一举斩获765套住宅，而中心六区经历前一周的零供应，上周由海珠区拿下14套房源。&emsp;&emsp;上周货量最多的区域是增城，拿下311套房源；其次是花都，斩获254套；再次是番禺、南沙跟海珠区，分别拿下116套、84套跟14套。其中，仅增城跟花都两区的货量就占了总比约72.53%。&emsp;&emsp;单个项目方面，增城的锦绣天伦花园货量最多，共获批311套房源。据了解，该盘洋房新货目前已开始诚意登记，毛坯价8000-8200元/平方米，户型以76-119平方米的两、三房为主。拿证数量排名第二的是雅居乐锦城，其第4季“花漾集”将于7月底或8月中旬推出，货量足且皆为刚需产品，户型以82-142平方米两至四房为主。&emsp;&emsp;值得注意的是，上周中心六区唯一新获预售证楼盘为海珠湖景峰，共14套住宅获批，为117-127平方米的三房。上周除了5张住宅预售证外，还派出了2张商业预售证，由敏捷·海大大厦跟东凌广场获得。