&emsp;&emsp;近日有消息称，温州已成为中国首个放宽楼市限购令的城市。受到买房政策放松以及放房企融资回暖影响下，昨日江浙区域地产股荣安地产一改低迷、强势涨停。&emsp;&emsp;昨日盘面显示，荣安地产高开高走，不到十点已经攻上涨停板，此后有所反复，打开涨停，尾盘再度攻上涨停，收涨9.92%、报5.65元。当日成交量2015万股，较前一个交易日暴增8倍，创下今年1月以来的新高。&emsp;&emsp;根据新规，温州市户籍居民家庭如果已经在温州市区拥有一套住房，现在可以再购买一套市区住房，这一政策放开目的是提振当地楼市。&emsp;&emsp;作为宁波第一股，荣安地产最早1993年在深交所上市，2009年通过资产重组转型，成为宁波第一家纯地产上市公司。公司开发的楼盘分布在宁波、杭州、苏州和台州等地，是长三角地区的地区房企之一。&emsp;&emsp;今年以来，荣安股份保持快速发展势头。上半年业绩预告显示，之前开发的荣安府余房及荣合公馆、荣安心居在今年上半年交付并结转收入，导致营业收入而净利润大幅上升，营收在1.7亿元至2亿元，同比增长107%到143%。&emsp;&emsp;在去年房产调控的大背景下，公司围绕控制风险、稳健发展的策略，强化现金流管理，当年营收20.56亿元，同比增长26.34%，净利润4.24亿元，同比增长4.82%。&emsp;&emsp;从市场表现看，荣安地产年内下跌25.76%，下半年跌8.28%，8月以来涨幅明显，累计涨幅18.2%。不过，剔除昨日大涨，荣安地产下半年与行业指数的走势基本吻合。目前市盈率13.3倍，与“招保万金”等龙头股平均10倍的PE相比并不低。&emsp;&emsp;从今年的基金二季报和公司一季报来看，荣安地产并无基金等机构持有。2012年年报显示，剔除中证500指数基金的持仓外，仅有金狮199号阳光私募和新华钻石品质企业基金分别持有142万股和5.4万股。&emsp;&emsp;作为长三角地区地产股，近日温州松绑楼市限购令为荣安地产等二线房企股提供了走强的市场环境，加上近期频频传出房企融资放开的信息，为相关区域龙头的上升提供了一定的想象空间。&emsp;&emsp;不过，部分机构并不认为温州楼市限购政策的松绑具有较大实质影响。安信证券研究报告认为，2011年出台限购政策时，温州房价上涨幅度远高于全国平均水平。2011年温州出台的限购政策较国务院的要求更严，本次政策调整是对此前政策过严的纠偏。未来少数限购政策严于国务院标准、且楼市基本面逐渐恶化的城市有回归全国限购标准的可能，但影响甚微。&emsp;&emsp;盘后交易信息显示，游资成为昨日炒作荣安地产的主力军，国泰君安上海天山路营业部买入了2656万元筹码，成为昨日买入最多的交易席位，占当天成交额的两成以上，其他买卖席位也都来自于全国各地券商营业部。