&emsp;&emsp;在政府“限签”压力之下，叠加上假期连日的“龙舟水”，今年广州端午楼市无论在人气还是数据上较往年均显得冷清，部分原定假期开盘的楼盘也爽约，多数则转战6月的下半场。&emsp;&emsp;根据相关网站监测阳光家缘的数据，今年端午假期前两日(6月10日-11日)共网签成交334套单位，相比去年端午假期前两日共成交405套，同比下跌17.5%；网签面积为38367元/平方米，同比下跌13.9%；网签均价则为10718元/平方米，同比下跌5.8%。&emsp;&emsp;从成交比例看，端午前两日网签区域分布明显，据相关网站统计，中心六区仅成交37套单位，而外围新四区两市网签297套，成交比例接近89%。其中像越秀区则出现“0成交”，天河、海珠均只有1套网签，外围成交依旧是花都、增城等区占据前列。&emsp;&emsp;在成交量排名前十的楼盘中，则仅有路劲隽泷湾一个盘来自中心六区，其余多为来自增城、花都、番禺等刚需盘成交为主，其中成交量最高的为翡翠绿洲，共网签成交28套单位，均价7619元/平方米。&emsp;&emsp;楼价方面，在“限签令”的作用下，网签数据持续下跌，端午前两日除了网签价比去年同期还低外。此外，高价盘更是几乎无一网签外，其均价相对而言也难称豪宅。据统计，端午前两日网签均价最高的楼盘为大学小筑，仅网签1套单位，成交价为28809元/平方米，3万元不到的均价，也实属“小巫见大巫”。&emsp;&emsp;市况方面，按照原定计划，端午小长假期间，广州将有奥园春晓、保利高尔夫郡、广海花园、佛奥广场、诺德名都、尚东紫御等项目公开发售。但令人意外的是，多个楼盘纷纷“爽约”，仅诺德名都、尚东紫御两个项目如期开盘。&emsp;&emsp;作为刚需楼盘的花都保利高尔夫郡，放弃端午开盘计划，改为本月18日。而天河区广海花园，10日上午，销售仍表示会正常开盘，但到了中午，又改口不卖，开盘日期推迟至6月20日。此外，珠江新城的高端项目佛奥广场，也放弃了端午开盘计划。&emsp;&emsp;说好的开盘为什么会取消？一方面是政府对预售项目进行价格控制，部分开发商宁愿不卖，也不接受政府指导价，导致拿不到预售证；另一方面则与市场有关，当项目太火爆时，还有价格上调的可能，而蓄客不佳时，还不如再等等。