&emsp;&emsp;在房企再融资重启的预期愈发强烈之际，素有楼市风向标之一称号的温州，微调了限购政策：已有一套住宅的，可以再买一套。&emsp;&emsp;对于温州上述限购措施的调整，浙江大学房地产研究中心主任贾生华教授对记者表示，这属于调控政策上的宽松微调，在全国房地产市场全面回暖的背景下，唯独温州房价出现持续下降，新措施的推行有利于活跃温州房地产市场。&emsp;&emsp;而在温州推出新限购措施的同时，当地房地产市场仍处于低迷状况，房源库存居高不下。“定向宽松措施可以起到小幅刺激的作用。”上海同策咨询研究部总监张宏伟认为。&emsp;&emsp;楼市仍然处于下降通道的温州，开始调整房地产限购措施了。近日，温州多家房地产论坛及微博上传出温州“放松”限购政策的消息。该消息称，“2013年8月6日下午相关部门决定：原2011年3月14日后已购买一套住宅的，今日起还可以再购买一套住宅，但名下房产只能是二套，名下之前无房产的可以连续购买二套。”&emsp;&emsp;上述人员表示，2011年3月份，国务院下发《关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》，而温州则随即出台更为严格的限购政策，按照温州出台的《关于落实住房限购政策有关问题的通知》，2011年3月14日后购买房屋的家庭，不管名下有几套房，也无论买后是否卖掉，都不能再购买房屋，该地方措施被业内称为“温州版”限购令。&emsp;&emsp;“当年，温州处在房价高涨的态势下，出台这样的政策也是迫不得已。但从去年下半年开始至今年上半年，温州的房价逐步趋向合理，整体交易平稳，恢复健康合理态势，所以把这条给取消了。”对于该措施的出台，温州市房屋登记中心相关负责人向当地媒体解释称，政策的出台与温州当初房地产业火爆行情有关。&emsp;&emsp;该负责人还向媒体表示，取消此条规定，主要惠及两类人群：一是2011年3月14日后买了一套，现在又想买一套来改善住房的家庭；二是2011年3月14日后买了一套，后来又卖掉的，现在还未有房产的家庭。新措施还明确，本市户籍居民家庭是指夫妻双方及未成年子女。如果家庭中的子女已年满18周岁，可认定为两个家庭。此外，集体土地上有房子的，不纳入存量限购房计算。&emsp;&emsp;对于上述限购措施的调整，贾生华教授认为，温州新措施总体仍在国务院要求执行的限购标准内，属于调控政策上的宽松微调。&emsp;&emsp;贾生华表示，温州限购政策的调整或与其经济整体形势低迷有关。据温州市统计局最新数据显示，今年上半年，温州市地区生产总值(GDP)为1695.30亿元，按可比价格计算，同比增长7.4%，增速较一季度回落0.3个百分点，低于全省8.3%的增速。&emsp;&emsp;温州统计局的数据同时还表明，除第一产业略有回升外，建筑业减速影响第二产业增速回落，受房产增速大幅回落以及其他非营利性服务业降速影响，第三产业增速趋缓，增速较一季度回落0.3个百分点。&emsp;&emsp;温州限购政策调整的背后，是房价的持续走低以及库存的居高不下。7月18日，国家统计局发布6月份70个大中城市住宅销售价格变动情况，新建商品住宅(不含保障性住房)价格唯独温州下跌，这也是从2011年9月开始，温州的新建商品住宅价格指数连续第22个月下降，成为全国楼市的“另类风景”。&emsp;&emsp;张宏伟认为，全国100个城市，八九十个城市楼市基本面已经复苏，但温州楼市基本面仍未出现好转，温州新建商品房价格下半年极有可能继续下跌。&emsp;&emsp;除房价持续走低外，温州楼市还面临着不小的库存压力。来自温州房地产市场信息动态监测的最新数据显示，截至昨日(8月8日)，温州可售房源为37892套，涉及预售建筑面积为425.813万平方米，其中住宅为22717套、303.93万平方米，而在7月29日，可售房源为36866套。&emsp;&emsp;张宏伟对记者表示，温州限购新措施在购买主体范畴、数量上均未突破中央的限购政策，但该定向宽松措施的推行对温州楼市将起到刺激作用，3~5月内成交量可能会出现回升。而对于是否还会出现炒房的状况，贾生华认为，目前还不好判断，有待进一步观察。