&emsp;&emsp;2013年9月，北京房地产市场迎来了一个辉煌的“金九月”，当月售出13279套商品住宅，创下自2010年以来同期新高。进入“银十”，7天黄金周里成交商品住宅893套，相比去年同期销量翻倍。&emsp;&emsp;2013年的“金九银十”可谓成色十足，开发商赚得盆满钵满，回笼的资金大手笔掷入土地市场，“地王”纪录屡屡被刷新，北京史无前例地提前三个月就完成了当年的土地供应计划。&emsp;&emsp;然而市场火爆的背后却是隐忧重重。&emsp;&emsp;众所周知，近几年的房地产调控政策着力于打压投资、鼓励刚需、支持改善。9月北京楼市的成交结构也印证了这一点，单价低于20000元/平方米的中低价位楼盘占到了市场总销量的59%，20000~50000元/平方米的中端商品住宅占比也高达39%，50000元/平方米以上的豪宅只占区区2个百分点的市场份额。&emsp;&emsp;但环顾整个北京房地产市场，单价在20000元/平方米以内的楼盘均地处六环以外，且远离轨道交通。刚需人群如果未来将背负100万元以上的房屋贷款，且通勤时间长达一个半小时以上，社区周边步行范围内找不到中型商业、教育及医疗设施，其购房意愿是否还能那么强烈？&emsp;&emsp;放眼未来，当通州台湖、房山长阳的楼面地价已超过19000元/平方米，“面粉贵过面包”，面包又当售价几何？当卖方市场环境下开发商拥有主导定价权，想留在北京这个拥有无穷机会的大都市，刚需人群似乎只能面临被不断推升的高房价裹挟的境遇。&emsp;&emsp;而一向被当作投资、投机重地，今年以来遭遇严格的“限涨”、“限价”、“控证”等政策压力的豪宅市场，却一如既往地运行平稳。9月至今，北京总价3000万以上的豪宅共售出12套，与去年同期持平。放大到全年来看，今年以来北京共售出100套豪宅，并且近三年同期都维持着同样的销量水平。&emsp;&emsp;三年限购，房地产调控确实实现了预期目的，北京刚需、改善型楼盘风生水起，豪宅波澜不惊，但房价上涨的趋势并未被抑制，刚需人群也仍旧叫苦连天。“越等越买不起”、“不托人就买不到房”、“排队一小时才看上样板间”……这些现象让我们不得不反思。&emsp;&emsp;房地产调控的主旨当然正确，但出台政策的着力点和落地执行的效果是否有所偏差？据市场传言，近期将进一步严控豪宅市场、房产税试点城市也将加速扩容，这些仍旧以打压城市中产以及财富阶层购房意愿为主的政策能否真正起到稳定房价的作用？而对于庞大的刚性购房需求来说，是否有必要采取一些疏导措施？比如针对低收入阶层，扩大保障房的供应量及保障人群的范围；比如可以适当降低二手房税费，减少流通成本，增加市场的有效供应，从而满足部分中等收入阶层的购房需求。&emsp;&emsp;不论如何，政府确实需要采取一些措施了，如果不能刹住楼市“快速上行”的速度，价格不断超越价值，膨胀的泡沫总会有被刺破的一天。