&emsp;&emsp;端午节期间，记者走访市场发现，由于限预售证发放及部分楼盘蓄客需要，多个原定于端午节期间开盘的楼盘“爽约”。货量受限，加上受调控影响，今年端午期间广州(楼盘)、北京(楼盘)等城市一手房市场均出现量价齐跌。&emsp;&emsp;萝岗区全新盘奥园春晓原定于6月10日开盘，但临时宣布推后，售楼人员表示，原因是“还没取得预售证”。而同属萝岗区的中海誉城也因为预售证原因推迟开盘。&emsp;&emsp;据阳光家缘网站公示，6月份以来，实际新增预售证仅有3张，分别是保利高尔夫郡、可逸江畔花园及南沙裕豪轩，实际获批住宅仅有412套。&emsp;&emsp;而保利高尔夫郡即使拿到预售证也未按期开盘。“端午假期是最后认筹三天，具体开盘时间预计在6月下旬。”拉长蓄客时间的意图明显。&emsp;&emsp;货量受限，加上高端盘限签，根据网易房产跟踪阳光家缘数据显示，今年端午假期前两日(6月10日~11日)共网签成交334套单位，同比下跌17.5%；网签面积为38367元/平方米，同比下跌13.9%；网签均价则为10718元/平方米，同比下跌5.8%。&emsp;&emsp;端午前两日网签区域分化明显，中心六区仅成交37套单位，而外围新四区两市网签297套，成交比例接近89%。其中越秀区出现“0成交”，天河、海珠均只有1套网签。&emsp;&emsp;而北京的一手房市场也出现“量价齐跌”现象。中原地产市场研究部统计数据显示：今年端午前两天，二手房住宅及新建住宅合计签约为660套，同比下调了42.9%。中原地产市场研究部总监张大伟认为，端午期间成交量明显减少也表明，虽然5~6月市场相比4月有所复苏，但整体市场的确处于调整过程中。