&emsp;&emsp;而继2012年首次以20亿骄人佳绩荣登广州荔湾热销头榜后，2013年气势不减，再度开创前5个月销售额10亿，总销售额达到30亿，位居全市近半年销售金额排行榜第8位，且依旧冠领荔湾区销售金额排行榜。&emsp;&emsp;作为荔湾的置业风向标，前5月的热销之后，下半年保利公园九里将有哪些新的“动作”？是否能够再续写热销的传奇？我们对此又有什么期待？公园九里在下半年的广州楼市仍然是人们关注的焦点。&emsp;&emsp;保利地产作为新一代地产航母，在调控严苛的今天业绩不退反进，2013年前5个月销售额突破500亿，位居百强开发企业第二名，一直引起业界对此的强烈关注。而在广州市场，作为保利地产排头兵的保利公园九里，以领先绝对的优势，牢牢占据热销榜位的头把交椅，自整盘开售以来拿下30亿热销佳绩，2013年未过半，销售业绩更是突破10亿。&emsp;&emsp;这样的成绩背后究竟说明了什么？一次又一次的成功热销，究竟凭借什么？”据了解，2012年，保利地产凭借着其敏锐的市场嗅觉，积极地调整推售和营销策略、调整集团管控模式等一系列有效策略从而实现突破式的快速增长，创造了全国热销神话。&emsp;&emsp;而保利公园九里之所以能持续得到市场的高度认可，不仅具有千亿品牌价值护航，更海纳万有生活配套，都会公园领地极致优越。最关键还是在于楼盘产品过硬的品质感、地段、自然条件等方面的强势资源，使市场呼声持高不下终赢销量。&emsp;&emsp;正如美国科学史研究者罗伯特•莫顿所归纳的“马太效应”，任何个体、群体或地区，一旦在某方面获得成功和进步，就会产生一种累积优势，有更多的机会取得更大的成功和进步——保利公园九里，以前五月销售10亿的佳绩，打响2013年广州老城区的美丽战役第一枪。&emsp;&emsp;在热销和成为荔湾置业风向标的同时，公园九里以城市步调引领者的公园姿态，引领老荔湾新大户人家典范。一直以来，荔湾芳村板块都是以刚需产品为主，而今年3~4月开始主打刚需的区域也开始卖豪宅。而公园九里是区内少有的从刚需到大户型的转变的楼盘。&emsp;&emsp;而伴随着越来越高的赞誉声和呼声，保利公园载誉呈献【杏源】143-193㎡四至五房一线揽江观园传世大宅组团。更大尺度可拓展空间、更多维度奢适阳台，或将成为改善置业者追捧的完美空间。该组团采用两梯三户纯板式低密标配设计，前后高达至少200米的宽阔楼距，采光、通风、视觉俱佳。在户型格局的细节设计上，户户三面单边、南北双向开阳阳台保证采光通风，大阔度客厅空间媲美度假别墅般的居住感受。目前购房更可享两万抵十万等购房优惠。   