&emsp;&emsp;新政之下，楼市成交量嘎然减半，而楼王产品的诞生之音并未绝于购房者耳畔。&emsp;&emsp;楼王频现，已成为京城楼市一道独特的风景线，其背后，业界的争论却始终不断，随着个别稀缺热销大盘的楼王项目陆续入市销售，市场对楼王的定位门槛也在升级。&emsp;&emsp;随着房产新政轰轰烈烈的实施，4月里的北京(楼盘)楼市没了往日的喧嚣，寂静之声占据主角。北京市住建委数据显示，4月份北京新建住宅签约量为8280套，环比减少57.3%；二手房网签量仅为5212套，环比3月份网签量大跌88%，同比下跌47.8%。&emsp;&emsp;越是楼市低迷期，老项目加力楼王入市的步伐就愈发显著。在近期即将入市的项目中，保利东郡将推出的绝版楼王总货量仅50余套，金茂府将推出的 2号楼楼王则以380、389平方米四室户型为主，招商地产旗下公园1872也在筹备300平方米观湖楼王入市。&emsp;&emsp;与此同时，此前已面市开售的两栋红玺台雍景楼王也受到购房者的高度关注，作为京城销量领先的知名高端项目，其240-310平方米的楼王大户型已取得良好销售业绩。&emsp;&emsp;“相对而言，高端住宅的稳定性要明显高于普通住宅，高端项目如若在已得到市场高度肯定的前提下，推出品质最优秀的楼王产品，自然能够与市场快速对接，因为这样的产品更具稀缺性、品质更为突出，对于高端财智人群而言，选择面并不大。”分析人士称。&emsp;&emsp;但从近期的市场声音不难看出，大打楼王牌的不仅仅是上述知名项目。记者从市场了解到，借“楼王”之名推盘，似乎已成为逆市之下不少房企极为热衷的营销方式，除却个别楼盘的楼王属于项目中的最优质稀缺产品外，更多的楼王多少有些名不副实。&emsp;&emsp;“有的楼王仅仅是价格标榜至最高级别，而品质和配套都与小区内其他楼宇别无两样，更有甚者，在远离核心区的楼盘项目中，也有大肆炒作楼王概念的。”业内人士说。&emsp;&emsp;上述情形与记者了解的信息较为吻合，而楼王频现，亦让市场的隐忧再次出现——原本作为精湛绝顶力作分水岭的“楼王”概念正在趋于模糊，市场对于精品的标尺亦在模糊化。&emsp;&emsp;如何定义楼王？成为眼下楼王频现现象背后，急需解答的市场问题。&emsp;&emsp;分析人士对记者表示，虽然舆论对于楼王的追捧乐此不疲，但实际上，要想成为楼王产品，一定要符合相关特征，“首先，区位一定要好，能有楼王产品的楼盘项目一定是位于黄金地段，而楼王则是占据小区的中心位置，景观视角上佳，楼间距较大，户型宽敞舒适，采光和通风效果好，朝向完美；第二，配套最全，装修最高档、价格最贵。”&emsp;&emsp;上述人士指出，楼王在整个楼盘中能起到提升品质、树立标杆的作用，代表了一个知名楼盘项目的巅峰水平，如若起不到这个作用，仅仅是价格高企，那就不是楼王，从这个角度来看，红玺台、金茂府等老牌领军楼盘的楼王产品，无疑更具有代表性和说服力。&emsp;&emsp;身为2012年北京单价6万元以上豪宅成交亚军的红玺台，由于市场认识度培育已极为成熟，其最后两栋收官雍景楼王并不会让市场感到陌生，被业界视为楼王的典型代表。从区位看，红玺台在东北三、四环之间，地铁13号线、10号线双线通过，具备城市核心生活的交通、商务、生态化等最核心及稀缺要素。从产品设计看，雍景楼王采用国际最高端的品牌来进行装修。就空间和装饰看，则应用了传统建筑精髓的屏、框、套等元素，结合鸡翅木、双工真丝壁纸、手绘壁纸等珍贵材质，将东西方文化完美融合。&emsp;&emsp;6月即将入市的广渠•金茂府2号楼楼王则具备精装修现房、金牌教育资源、五星级酒店式物业配套服务、核心区位绝佳景观等多项豪宅价值元素。&emsp;&emsp;正如市场人士所言，在各项目大炒楼王概念的同时，真正的楼王项目不会被市场所忽视，而名不副实的楼王也终将不具备市场认识度，在眼力愈发刁钻的购房群体面前，楼盘项目未来要有所建树，就要做好‘裸奔’的准备，用真材实料的精品来应对市场。