&emsp;&emsp;昨日，信息时报报道了《楼巴站要无偿改为公交站场》(详见8月7日A13版)后，引起楼巴业主和开发商的广泛关注。昨日，记者走访多个楼巴候车点了解到，对于《楼巴方案》提到的社区快线，不少业主拍手叫好之余又担心今后社区快线取代楼巴后，出行时间或将变得不固定。而对于楼巴运营一直处于亏损状态的开发商，一方面有“借口”跟业主称公交车已开到楼盘家门口，楼巴可“隐退”偷着乐的同时，另一方面又认为“未履行楼巴服务要补偿”的条件“太苛刻”。&emsp;&emsp;在广州市交委公布《楼巴方案》后，引起了广大楼巴业主的广泛关注。在方案中提到，从今年至2015年拟增开27条公交线路的消息，让不少业主举手称赞的同时，也有业主担忧，社区快线将来会不会全部取代楼巴呢？&emsp;&emsp;昨日下午，记者来到广州市天河南二路的楼巴候车点，随机采访了几名等候楼巴的业主，“新增27条公交线路很有必要，也是好事。”荔湖城业主李小姐很开心，“坐楼巴经常踩点不准，等下一辆要很久，开通社区快线的话，可以让业主多种选择，让业主很受益。”&emsp;&emsp;“我坐楼巴13年了，感觉挺方便，新增社区快线后会不会取代楼巴？”华南碧桂园业主郑女士向记者说出自己的担心，“我坐楼巴很舒服，身边都是小区业主，还有邻居，不用担心自己的东西会丢。”郑女士说，如果新增社区快线，到时开发商或物管就可以找理由停止开通楼巴，“相当于把我的固定出行时间打乱了。而且楼巴是不允许超载的，我肯定有位坐，但社区快线根本做不到。”郑女士郁闷地说。&emsp;&emsp;在《楼巴方案》征求意见发布后，对于楼巴运营一直处于亏损状态的开发商，同样也是喜忧参与。一旦今后在楼盘周边开通多条公交线路后，开发商可以有“借口”跟业主说，公交车已开到楼盘家门口楼巴可“隐退”了。“我们现在一直在亏本运营，如果今后公交车取代楼巴，求之不得！”一位不愿透露楼巴名字的开发商张先生笑言。&emsp;&emsp;不过，对于《楼巴方案》中提到的“开发商未履行楼巴服务承诺的，要进行合理补偿。”不少开发商则觉得这个条件太苛刻。广州市碧桂园地产楼巴公司有关负责人称，“这样规定不合理，市场在变化，楼巴的产生是因为没有公交线路出行。随着市场变化，公交线路有了，地铁也有了，开发商取消楼巴很正常。”