&emsp;&emsp;本周，各地迎来了公布“国五条”细则的“大限”；从各地的公布情况来看，一线城市政策调控力度趋紧，但二线城市则普遍力度较轻。其中，北京版细则更是被冠以了“史上最严”的称号，令一度火热的二手房市场迅速陷入了冷寂。&emsp;&emsp;另外，随着清明节的到来，“天价墓地”再次进入公众的视野，炒墓地被曝如同炒房。而房企方面，万科因擅改规划，在本周遭到业主的联名状告；雅居乐420亿的销售目标被指具有“挑战性”，其多元化的发展战略或将受阻。&emsp;&emsp;截止昨天(31日)，各地公布“新国五条”楼市细则的“大限”已到。目前已有北京、上海、深圳、天津、重庆、南京、大连、济南、合肥、厦门等城市相继出台调控细则或房价控制目标。从政策力度来看，一线城市政策调控力度趋紧，二线城市普遍力度较轻，甚至只有百余字寥寥带过。&emsp;&emsp;中原地产研究部总监张大伟分析认为，各地出台的政策力度不一，其中最严厉版本是北京政策。其中对限购、信贷、限价、供应等多方面都有明确严厉的政策。张大伟表示，一线城市力度最大，本轮市场反弹的主要表现就是一线城市房价上涨迅速，所以调控明显体现了差别化。京沪广深4个一线城市的力度代表了全国调控的方向。&emsp;&emsp;而二线城市的调控细则内容显得力度要低很多，业内多认为无特殊新意，“基本为传达中央精神”。据中国广播网的消息称，厦门、大连、南京、南宁等城市公布了房价控制目标，但是没有公布具体的调控细则。据了解，南京、大连等地2013年度新建商品住房价格控制目标的通知全文仅有100多字，通知要求新建商品住宅销售价格指数同比增幅控制在同期城镇人均可支配收入实际增幅以下。