&emsp;&emsp;据《南方日报》报道，两个月前就被举报坐拥192套房产的广东陆丰“房爷”、陆丰市公安局原党委委员赵海滨，近日又被曝光赵家祖坟占据了整整一个山头。根据记者的走访调查，赵家一共拥有十多个立有“赵祖”字样的坟墓，这些墓地只有一个小小标记，并没有真正投入使用。&emsp;&emsp;几乎是在同时，且同样是在陆丰县，一个叫做林耀昌的私人老板涉嫌违规经营公益性墓园敛财数亿元的消息引发了热议。有网民戏称，“房爷”未走，“坟爷”又来。但这似乎不够准确，因为根据《南方日报》的报道，赵海滨不仅仅是“房爷”，同样也占据着一个山头的墓位，其实也是“坟爷”。&emsp;&emsp;到目前为止，陆丰市纪委以及汕尾市纪委尚未就赵家涉嫌“囤墓”发表调查声明，甚至距离“房爷”事件曝光已经过去两个月余，当地纪委至今也未有相关的调查报告公布。相反，在当地纪委介入案件之后，赵海滨尽管被暂时免职，但却依旧被曝出有私用公车的行为。有媒体人采访陆丰纪委副书记，得到的答复却是将在最后一并处理。但眼看赵海滨涉及的问题越来越多，当地监察部门却始终不见动静，这必然会遭到舆论的强烈质疑——— 调查到底是否已经停滞？&emsp;&emsp;从被曝光“192套房产”到“私用公车”，再到现在涉嫌囤墓占地，当地纪委的反应一直颇为被动。1月，赵海滨被举报拥有两个不同的身份证，并坐拥192套房产，当地纪委介入后先对其进行了免职。但需要说明的是，“免职”在很多时候并非严格意义上的处理。事实上，被免职的赵海滨在春节元宵期间，又被曝出私用警车招摇过市。这一次，纪委的反应只是要求主管单位暂扣车辆，并没有对当事人进行处理。&emsp;&emsp;按照陆丰纪委办公室陈瑶鹏的说法，“双重户口”被曝光之后，举报信中反映赵海滨的问题越来越多。到目前为止唯一的实名举报人黄坤意也表示，他已经向陆丰市纪委提供了赵海滨拥有双身份证及192套房产的相关情况证据。此外，他还提醒纪委赵可能拥有第三个身份证，并在一些房产拍卖过程中涉及与法院的弄虚作假行为。&emsp;&emsp;仅仅在这两个月期间，关于赵海滨的问题就涉及到拥有双重户口、拥有192套房产、警车私用、囤积墓地等多个方面。除此之外，赵在2001年因为打击走私不力被行政记大过，但却又在2009年被调往走私“洋垃圾”的重镇陆丰碣石镇挂职党委副书记，分管政法、维稳、信访和反走私工作。正如当地村民所质疑的，赵被处分的原因恰恰是因为打击走私不力，但他反而被派往碣石镇委以反走私重任，作何解答呢？&emsp;&emsp;当地村民的质疑和媒体的疑虑，无疑都在加重舆论对于负责该案调查的陆丰市纪委的不信任感。众所周知，在基层社会的权力网络中，占据要职的一些官员并非一个独立的个体，而是某一派权力体系的重要代表人物。尽管外界舆论的介入会让这些重要人物承受一定的压力，但由于当事人的利益与许多基层“能人”——— 包括政治能人和经济能人——— 都处于剪不断理还乱的关系状态，所以地方保护主义极为盛行。并且，由于舆论监督有着持久性严重不足的致命短板，所以这些基层要人常常会寄希望于拖延战术，借助时间来消耗公众的关注激情，并卸去背负在自己身上的压力。&emsp;&emsp;所以，假使陆丰市纪委不能够尽快公布对赵海滨涉嫌诸多违纪违法问题的调查报告，一个很可能发生的后果便是舆论的矛头将会指向纪委本身。毕竟，国人对于“官官相护”历来深信不疑，陆丰市纪委要想摆脱甚至洗涤公众的这一印象，首要的任务就是要尽快查清“房爷”赵海滨是否违纪违法，最终给一个令公众信服的交代。只有如此，陆丰纪委在处理赵海滨一案时才会被公众加分，而非被赵拖入泥潭。