&emsp;&emsp;2012年是温州房地产市场去投资化的一年，随着限购令等调控力度加大，投资者信心动摇，上半年温州楼市成交量跌至历史最低点，新建商品房成交价格下跌程度居全国之首，温州投资购房泡沫完全破灭。温州市物价局监测预警分局的监测显示，2012年温州市住宅交易价格明显下降，投机炒房现象得到遏制。&emsp;&emsp;数据显示，温州市新建商品住宅价格指数和成交均价双双下降。2012年新建商品住宅销售价格同比下降14.3%，降幅从1月份扩大到8月份，9月份开始逐步收窄；新建商品住宅成交均价25886元/平方米，同比下降24%。&emsp;&emsp;2012年，温州房地产市场投机炒房现象得到遏制。温州市物价局监测预警分局的监测分析报告称，居民市场预期心理趋于理性，尤其是前几年较为流行的通过民间协议、第三方公证的二手期房交易在温州市近乎绝迹，市场交易主力恢复为刚性和改善型住房需求群体。2012年，温州银行业房地产贷款开始由上年的下降转为上升。据统计，截至2012年末，全市银行业房地产贷款余额为749.7亿元，比上年增加38.7亿元，而2011年同期则减少40.4亿元，其中房地产(000736)开发贷款余额138.5亿元，比上年减少4040万元；个人购房贷款余额610.4亿元，比上年增加38.7亿元。&emsp;&emsp;2012年，温州房地产出现以下新特点：一是商品房销售价格同比下降居全国之首。2012年12月末，温州新建商品住宅价格在连续三个月领跌全国房价之后首次与上月持平，同比下降10.7%；二手住宅价格环比下降0.2%，同比下降5.4%。以温州“地王”项目温师院地块为例，这个项目的楼面价高达3.7万元/平方米，但目前实际成交均价只有4.6万元/平方米，基本以低于成本价跑量销售。二是土地成交价格下降幅度居全国之首。按国土资源部去年10月份公布的城市地价监测数据显示，温州以18.03%的降幅居三季度住宅地价同比下降的城市之首，其中市区地块的中标价格与2011年底相比下降了三成多。三是库存房源“堰塞湖”危机犹存。截至2012年末，温州新建商品房库存量近34000套，急售、特价甩卖、低价诚卖、“白菜价”等屡屡出现。&emsp;&emsp;温州商品房销售信息数据显示，今年1月，温州市区共销售了828套房，成交量环比下降了6.22%。二手房成交了919套，成交量环比上升了21.4%，市场交易价格依旧如故。截至2月7日，温州今年共成交14幅土地，供应面积达847656平方米，建筑面积2211402平方米。楼市整体将趋于平稳。