&emsp;&emsp;去年夏天，贾黎在南京(楼盘)一家中介公司相中了一套房子，位于栖霞区，总价200多万。贾黎工作体面，手头也有一些闲钱，但是全额支付，还是很吃紧，作为改善型购房，贾黎十分中意这套房，为了钱左右为难，举棋不定。买家急着出手，连连催促。眼看好好的交易机会就要丧失，中介公司主动提出帮贾黎一把，称银行里有关系，可以帮忙贷到款，让贾黎放心。&emsp;&emsp;贾黎和中介约定，由中介公司办理贷款申请手续，若2012年7月10日前，贷款审批未能通过，则中介公司退还全部中介费用。资金有了保障，贾黎也放心地签了房屋买卖合同，并支付了4万元中介费。贾黎心想口说无凭，还得书面立据。在他的要求下，中介公司又出具了一张收据，确认收到贾黎支付的佣金4万元，并在收据上注明，“若贷款审批不能通过则全部退还该笔款项”。&emsp;&emsp;贾黎在递交材料后便等待好消息，但眼看7月10号快要到了，贷款仍未批下来。贾黎催促好几次，中介都表示没有问题让其放心。可是时间到了，中介还是没有带来好消息，贷款办不了，贾黎被迫与卖家解除了买卖合同。&emsp;&emsp;房子落了空，贾黎找到中介公司，要求对方退还4万元中介费。没想到对方却态度强硬地表示，贷款没办下来是贾黎自己违约，已经支付的4万元中介费不可能退还。一气之下，贾黎将中介公司告上了栖霞法院。栖霞法院开庭审理了该案。庭审中，中介公司辩称，自己作为居间方已经促成了贾黎与卖房人的买卖合同的订立，完成了居间方的义务，就应当获得相应的报酬。因此，收取贾黎的中介费并无不当。&emsp;&emsp;本案主审法官韩栋审理后认为，居间合同是居间人向委托人提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。居间人促成合同成立的，委托人应当按照约定支付报酬。在房地产买卖中介合同中，三方虽然约定了贾黎应当履行给付中介佣金的义务，但经纪公司在向贾黎出具的收据中明确承诺有条件退还全部佣金。审理中，经纪公司未能举证其已经为贾黎办理了贷款审批手续，其应当按承诺向贾黎履行退还佣金的义务。因此，判决中介公司退还贾黎4万元中介费。