&emsp;&emsp;3月4日，A股一片哀鸿遍野。全部A股有75只个股跌停，其中含48只地产股，占据跌停股的64%。&emsp;&emsp;3月1日盘后，国务院发布《关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》，作为对2月20日召开的国务院常务会议确定的房地产市场调控五项政策措施(下称“国五条”)的进一步细化，规定提高部分城市二套房贷款首付款比例和贷款利率，出售自有住房征20%所得税。&emsp;&emsp;国五条细化消息一出，市场资金仓皇出逃。分析人士认为，地产股对这一消息面的消化可能需要两周的时间，等“两会”开完再看走势。&emsp;&emsp;3月4日早盘就有7只地产股跌停，万科A(000002.SZ)触及跌停板。截至收盘，A股有48只地产股跌停，除S*ST天发(000670.SZ)、天伦置业(000711.SZ)两股外，地产股均下跌。据同花顺数据，跌幅超过8%的地产股有83只，超5%的地产股有127只。&emsp;&emsp;经历周一的暴跌之后，同花顺数据显示，A股153只地产股总市值为10158.47亿元，比前个交易日的11177.66亿元少了1018.19亿元，一夜之间，地产股千亿蒸发。&emsp;&emsp;万保招金四大房企成为市值蒸发重灾区。万科A一天之内市值减少131.95亿元，保利地产(600048.SH)蒸发89.94亿元、招商地产(000024.SZ)蒸发48.43亿元、金地集团(600383.SH)蒸发31.75亿元。四大房企无一例外全部跌停。&emsp;&emsp;地产股涨跌幅榜单上，三湘股份(000863.SZ)、上实发展(600748.SH)、苏宁环球(000718.SZ)、鲁商置业(600223.SH)、深振业A(000006.SZ)、首开股份(600376.SH)、宋都股份(600077.SH)、福星股份(000926.SZ)、中南建设(000961.SZ)、大名城(600094.SH)成为地产股跌幅榜前十的个股。&emsp;&emsp;除了地产股全面下跌之外，整个盘面板块亦是跌多涨少。&emsp;&emsp;周一，房地产板块整体下跌8.66%，与之相关的水泥建材居A股跌幅板块之首，整体下跌8.76%。此外，与房地产相关的金融板块也跌势凶猛。券商信托、保险板块分别下跌6.46%、6.15%，而银行板块则跌3.97%。&emsp;&emsp;无疑，“国五条”重挫地产股及多个板块，而3月4日沪指暴跌3.65%，创下了2010年11月12日以来单日最大跌幅。&emsp;&emsp;“此次地产政策的出台，是在市场弱平衡状态下，给了市场一个向下的力量。”日信证券投资策略分析师付豪杰说。&emsp;&emsp;面对号称“史上最严厉的房地产调控政策”，地产股承压无疑，机构人士认为，地产股将在中短期内受到压制，走势将维持疲软。&emsp;&emsp;东兴证券研报认为，本次实施细则的核心看点是限购范围的扩大和个税按差额的20%征收，地产股在短期面临政策顶，上行空间已被封杀。&emsp;&emsp;国元证券投资策略分析师蔡峰表示，从二级市场表现来看，地产股的走势总是与房地产调控政策的放松或收紧紧密相连，可能形成去年年中的下跌甚至2010年4月的跌势。&emsp;&emsp;蔡峰指出，国五条的利空消息仍需两周来消化，到3月17日左右才能消化完。&emsp;&emsp;“值得一提的是有一个转变的可能性。”蔡峰表示，正逢“两会”新政府换届，城镇化的政策或许能成为地产股走势转变的契机。他认为，如果新政府对城镇化的政策解读仅是之前的“遗产”，那么地产股的走势将会比较疲软，但是如果能出现一些新政，彰显政府对城镇化的支持，那么地产股也会受益于此。&emsp;&emsp;国五条普遍被解读为，或将促进一手房交易市场的兴旺。受访人士认为，地产股中或许仍有投资机会。&emsp;&emsp;蔡峰指出，如今上市房企的财务状况和资产质量普遍良好，而调控最终受益的仍是龙头房企，这些房企能在大中城市拿地、一手房销售可能更兴旺，但是投资时机也要等利空消化完毕，地产股企稳时才能进入。