&emsp;&emsp;争议缠身的广州国际金融城终于正式动工了。昨日上午，广州国际金融城建设动员大会在天河区黄埔大道中原昊天化工厂内举行。&emsp;&emsp;这意味着，之前关于国际金融城的种种争议将暂时被搁置，孰是孰非只有留待按计划2016年底建成投入使用后，在运作实践中去检验和证伪。不过，舆论对此似乎心有不甘，金融城动工的消息见诸报端后，坊间有评论质疑，为何之前官方承诺的金融城土壤污染评估报告不见踪影？&emsp;&emsp;这个质疑，提醒了不久前关于金融城“毒土风波”的争议。5月份，一篇自称由一名“环保系统退休老工程师”撰写的帖子《广州金融城建在毒土上，后患无穷，可能导致数代畸形》在网络上流传，广州多家媒体报道，引发市民关注。经媒体向相关部门求证后，官方证实，的确在进行金融城范围内的3家工厂原址的土壤污染调查，待最终结果出炉后将对外公布。&emsp;&emsp;面对来自专业领域的质疑，官方及时回应并承诺会公布土壤污染评估结果所体现出来的诚意，多少值得肯定。当然，舆论也敏锐注意到，在未爆出“退休老工程师”质疑金融城建在毒土上之前，广州市重点公共建设项目管理办公室(简称“市重点办”)就已经发布了《广州国际金融城起步I-2区基坑支护及土石方工程设计施工总承包招标公告》———舆论由此担心，土壤污染报告仍在调查，工程就已经开始招标，若非“行业深喉”爆料，土壤污染检测结果会不会及时向公众公布？&emsp;&emsp;这种担心与“退休老工程师”的爆料中称“市重点办担心检测数据的毒性过高，要求相关检测机构压低数据”相互印证，加剧了舆论的焦灼。当然，这也许只是舆论不可救药的阴谋论，毕竟舆论的担心和“深喉”的爆料，均缺乏足够的事实支撑。但是，现在公众等来的不是官方承诺的“及时公布土壤污染评估结果”，而是国际金融城动工的消息，不难想象，公众内心的沮丧和不解。&emsp;&emsp;道理并不复杂。金融城既然已经动工，不外两种情况：一是该地块已经确认土壤无污染；一是即便该地块是毒土，但是已经得到修复。无论何种情况，均意味着土壤污染评估已经完成，这样官方没有任何理由不马上对外公布，以平息争议让市民放心。所以说，实在难以理解，官方不兑现“及时对外公布结果”承诺而匆匆动工的原因何在？唯一的合理解释是，市重点办马上出来向公众确认一下，在土壤污染评估报告未对外公布之前，金融城所有的“动工”，均不会涉及土壤开挖。&emsp;&emsp;这种诡异确实容易引发舆论浮想联翩，这样也难怪坊间评论会恶意揣测，通过领导宣布动工，生米煮成熟饭给土壤污染评估定调。因为不难设想，一旦最终公布的报告确认土壤有毒，那究竟该由谁来承担动工之责？