&emsp;&emsp;逸泉映翠位于从化市中心区的东北部——江埔街江村地段，毗邻街口，地理位置和自然景观独特，外接105国道，内靠流溪河，地处广州北部大学城的核心区域，更是规划中的全新住宅区，距从化街口旧城区仅3公里，离温泉旅游度假区仅8公里的路程，而广州地铁14号线规划的街口站距本站亦仅有几分钟路程，升值前景被市场看好。&emsp;&emsp;项目占地面积5.8万平方米，容积率2.54，建筑面积18.8万平方米，建设12栋21-24层电梯洋房。小区充分利用地块高于周边5米的天然优势，打造广州罕有的原生态坡地住宅，更是通过倾力打造的唯美园林，与周边纯天然的流溪河、原生态的山林景观，实现多重景观错落搭配、浑然一体。&emsp;&emsp;项目首层多为架空设计，不仅商业街、幼儿园、游泳池、运动场等社区配套一应俱全，在户型设计上更是充分考虑菁英客户的居住需求，有多种精致户型供客户选择。超低容积率、点式布局，让小区建筑更加疏朗有致。物业管理服务细致贴心。逸泉映翠项目，必将成为从化地区演绎现代生活时尚居家梦想，继逸泉山庄之后的又一处舒适、宜居的风水宝地。&emsp;&emsp;随着销售中心的正式开放，逸泉映翠的首期开盘也进入倒计时。据了解，项目首期计划推出300余套中小户型产品，户型面积为85-99㎡的两房、三房，不仅做到户户向南，更使得每一户家庭都拥有足够的楼距和开阔视野，开窗见景，清风入室。