&emsp;&emsp;尽管开盘均价上涨，还是吸引了500多位诚意买家到场，开盘两小时，所售产品还剩下120多套。&emsp;&emsp;今日上午十点半，当乐居编辑赶往开盘现场时，摇号已经在进行最后一轮。据现场的买家和工作人员介绍，开盘前共有550位买家进行了诚意登记，而今天只抽取370多位。“今天到场的人数可能有600多位。”工作人员表示。“看似竞争不大，但不少买家还是希望能早点摇到自己的号码选中心仪的房子。”&emsp;&emsp;“我们就住在花都，8点半就过来了，来的时候已经有不少人了。有几个天河的比我们还早。”一位买家表示。乐居编辑到现场发现，认购区全部用栏杆围住，即使是摇号结束，也只能排队进入认购区。而不少买家虽然未摇到号，但仍在耐心的排队等候。&emsp;&emsp;“刚刚念到我们号的时候，没听清楚，现在只有排在后面了。可能轮到我的时候，想要97方的三房已经选完了。真是跟买房无缘，好几次都错失机会。”一位正在排队的买家表情失落的说道。&emsp;&emsp;从现场的买家看来，多为年轻的夫妇。据销售人员介绍，保利高尔夫郡的客户中不好是在花都上班的小两口，此外广州的上班的也较多。&emsp;&emsp;&emsp;一位在天河上班的买家告诉乐居编辑，选择这里的主要原因是因为价格较便宜，而且距离2015年要开通的地铁9号线较近。“房价是肯定会涨的，在确定要买房的前提下，现在趁早买不是坏事。”&emsp;&emsp;据了解，保利高尔夫郡原本订于端午节开盘，当时的吹风价为8600元/平，但从今日开盘均价的来看，已经上涨了400元/平，最贵的已经超过1万元/平。&emsp;&emsp;乐居编辑进入认购区时，主持人正在大声的吆喝：“仅此一两天，均价9000元/平，首付30万就可拥有景观洋房。”不少销售则耐心的为买家折算价格。&emsp;&emsp;销售介绍，此次推出的绿韵街2、3栋，两栋的均价都在9000元/平以上。其中，2栋最贵的为32层137方的四房，约10151元/平；最便宜为4层83方的两房，均价为9434元/平。而3栋比2栋要便宜，同样单位和户型，便宜100元/平。&emsp;&emsp;以2栋24层97方为例，折后总价961702元，均价9914元/平，而3栋同样的楼层和户型，折后总价951731元，均价9737元/平。&emsp;&emsp;有买家因为摇到号较晚，因此轮到选房时，原本看中的户型只能选择2栋，而且是高层。&emsp;&emsp;一位买家选择了2栋28层137方的四房，由于折算下来的均价已经过万，他表示还要考虑。“这个价格在花都应该是最高的了，保利花城开盘都才八千多。还要在考虑一下。”买家表示。&emsp;&emsp;而在一旁的销售也在不停的劝这位买家赶紧买。“你选择的是比较好的楼层和户型，价格当然贵一点。但是敢肯定的说，下周一肯定会涨价，到时候应该多数都会过万。要是等到下一期开盘，那就肯定是全部过万了。”该销售表示。&emsp;&emsp;据了解，本次推出的是绿韵街2、3栋约372套，83—137方的两房至三房，两栋均为32层。截止乐居编辑离开现场，所售产品还剩下120多套。&emsp;&emsp;其中，3栋较受买家青睐，开盘不到一小时，83方的两房和97方的三房就只剩下6套高层可选。此外，106-119方的三房销售也较快，剩下低层和高层约20套。137方剩的较多，中低高楼层都有选。从总体来看，3栋还剩下40多套，多为高层。&emsp;&emsp;而2栋由于价格高于3栋，因此剩的较多，总体还剩70多套。同样也是小两房和三房较受买家青睐。乐居编辑下午致电销售咨询，销售表示，还剩下几套，都是高层。而其余的户型则可选择的楼层多。&emsp;&emsp;此外，销售表示，3栋比2栋销售快的原因是，3栋相对价格便宜100元每平。但也有先摇到号的买家直接就选中2栋，因为他们觉得总价就贵一万多，但是景观要比3栋好一些。