&emsp;&emsp;端午前两场土地拍卖，搅热了端午楼市，记者收到的短信以及在售楼部现场听到的对话，言必称“南洲路地王”。的确，在楼面单价近3.5万元/m2 的面前，一切都是浮云，花都楼盘也“抽”地王“水”，说“仅及地价四分之一的成本即可入手现楼”，海珠区楼盘因地王升值单价升值三五千元的例子比比皆是。问题是，买家准备好了吗？本来准备2.5万元/m2入手一个“刚需”户型已经是捉襟见肘，如今楼价瞬时飙高至3万元/m2，80平方米就要多付40万元， 记者身边不少“刚需”族对此都欲哭无泪。&emsp;&emsp;这边厢广州地王频频出现，楼价涨势不停，那边厢香港却在酝酿再出辣招，因为楼价跌势未及两成，不达港府的预算。香港不少资深投资者见楼市成交淡 静都宁愿减价一两成，希望加速脱手。同样是楼市调控，港府一出招就设定“跌价两成”的目标，但广州今年只是限涨7.5%，可见内地宏调比香港还“温柔”。 如果土地市场不受限制，地王只会越出越多，限涨目标也只能用其他方法来达成，最终埋单者是一个个真金白银入市的买家，他们要承担的涨幅也绝不低于 7.5%。记者 李凤荷&emsp;&emsp;端午假期首日，尽管天降暴雨，但位处增城荔城板块的尚东紫御依然吸引了大批买家到场认购。当天，该盘推出的144套洋房单位在不到半天时间内就 “日光”。据悉，尚东紫御“禧园”组团首先推出的都是市场上最受欢迎的“刚需”产品。买家以增城本地人居多，但也有部分买家来自广州，均价在8500元 /m2。&emsp;&emsp;6月10日，位处华南板块的大盘诺德名都“金山湖1号”楼王单位正式公开发售，现场人气兴旺，不少买家都是一家老少齐齐出动。开发商表示，当天可售的140套大户型在一天时间内就售出近九成。&emsp;&emsp;记者发现，诺德名都此次成交火爆，与开发商定价的“保守”不无关系，与星河湾海怡半岛的单价过3万元/m2以及时代外滩的2.5万元/m2均价相比，毛坯价只有1.6万元/m2的诺德名都楼王确实性价比超高。&emsp;&emsp;6月11日上午，记者在萝岗踩盘时了解到，多个早前有望在端午开盘或加推新组团的楼盘，目前都因预售证问题，延后入市。除了全新盘奥园春晓“临阵退缩”，未能在原定的6月10日发售，熟盘如万科东荟城和中海誉城，亦未能如约在端午假期加推新货。&emsp;&emsp;尽管新货何时入市尚是个未知数，且端午假期龙舟水不断，天气不佳。不过，从楼盘现场来看，还是有不少市民慕名而来，可见萝岗楼市的热度仍处于高位。&emsp;&emsp;成交价在万元上下徘徊的花都区越来越被视为“刚需”入市的置业洼地，这个端午的市况也正正说明这一点。保利花城二期牡丹廷，端午期间推出全新园 景单位约70套，端午假期销售火爆，成交近60套。根据相关网站成交数据显示，保利花城近一个月来位处花都区网签成交第三位，签约111套，成交均价 11345元/m2。记者在花都踩盘期间碰到的不少购房者都是首次置业，首期款可以交二三十万元，100万元左右的房源是他们的心水单位。&emsp;&emsp;5月底南洲路拍出近3.5万元/m2的单价地王，端午节前的土地拍卖会，黄埔南玻地块拍出今年总价地王，市区盘销售持续看好。记者来到海珠区多 个楼盘看盘，发现销售人员或睇楼客口边都挂着“地王”二字，显示地王效应继续发酵。位处海珠区核心城区市二宫地铁站上盖的富基广场，端午三天假期中，客户 的热情并没受大雨天气影响，到访客户累计超过150台，一位来自天河的客户提到：“黄埔南玻那块地没有地铁、没有配套，单单地价都要去到1万多元/m2， 将来售价一定超过2.5万元/m2，相比之下老城区楼盘价值和升值潜力一定比远郊好得多，现在是入手的时机。”&emsp;&emsp;恒大海上夏威夷端午吸客过万&emsp;&emsp;6月10日，备受瞩目的恒大海上夏威夷项目正式在国际旅游名岛——阳江海陵岛亮相，据现场销售负责人透露，开放当天吸引了万人参观看房。端午小长假三天，专程从广州、佛山、深圳、江门等地赶来的珠三角市民以及阳江本地市民络绎不绝，迅速掀起新一轮滨海旅游度假热。