&emsp;&emsp;“国五条”有效抑制了投资需求，但房产调控还得从利率市场化入手，美国智库彼得森国际经济研究所高级研究员罗迪24日如是告诉新华社记者。&emsp;&emsp;罗迪说，针对第二套乃至第三套住房征收20%个人所得税、提高首付比重和贷款利率等措施属于宏观审慎措施，有效抑制了投资购房需求，因为中国多数购房需求都不是来自首次购房者。&emsp;&emsp;罗迪解释说，近年来中国城市与农村每年新组建家庭约700万户，这个速度相当低。因此，抑制投资需求的调控措施会起到作用，尽管有些宏观审慎措施其实自2009年就已经实施了。&emsp;&emsp;他建议，政府调控房市应从利率市场化入手，因为自2004年以来，中国利率就一直维持在非常低的水平，这也是房价激增的部分原因。去年6月，当中国央行提高基准利率浮动区间后，几乎所有银行都立即将存款利率提升至允许范围的上限附近。&emsp;&emsp;罗迪认为，目前中国利率仍低于市场均衡水平，也就是说在当前利率政策下，房地产是优质投资对象。现阶段，人民币不能自由跨境流动，股市监管也仍 需完善，老百姓觉得股票不是一种可靠的长期投资产品，加上存款利率低于通胀水平，人们只能将资金投向房地产市场。改变这种情况的最佳方式就是逐渐放开存款 利率管控和完善股市治理。