&emsp;&emsp;由于经济放缓等影响，北京(楼盘)甲级写字楼租金在今年二季度出现了自2010年以来的首次环比下跌，此外，同期北京甲级写字楼市场无新项目交付，可租赁存量维持在914万平方米。&emsp;&emsp;根据第一太平戴维斯发布研究报告，今年第二季度，北京甲级写字楼整体租金出现了3年来首次下跌，环比降0.7%至每平方米每月316.5元，同比增长仅3.1%。这主要是由于为吸引或挽留租户，更多业主提供租金优惠所致。&emsp;&emsp;“在此之前，北京甲级写字楼的租金增速一直都非常高，但目前供需两方都有所降温。”第一太平戴维斯的王琼告诉《每日经济新闻》记者，由于企业承租能力下降以及经济放缓等因素，与上季度相比，北京甲级写字楼共有8000平方米可租赁面积退回市场。&emsp;&emsp;承租企业的租金支付能力也有所下降，“以北京首家星巴克搬家为例可以看到，类似星巴克、肯德基或麦当劳这类咖啡简餐或快餐品牌来说，可承受的平均月租金是每平方米300元左右，而国贸一层的租金水平应该在800元左右，所以肯定是要迁址。”&emsp;&emsp;值得注意的是，2013年下半年北京甲级写字楼市场将继续面临新增供给短缺的状况，仅有4个项目计划交付使用，为市场新增15.7万平方米可租赁供给。但即使该新增供给均如期竣工入市，2013年全年供给量仍将是1996年以来最低值。&emsp;&emsp;“鉴于此，截至2013年底，全市整体空置率预计将稳定在3%左右。”王琼称。