&emsp;&emsp;在上周五大涨超过3%后，本周房地产板块跟随大盘持续反弹，并在周四、周五领涨大盘，最终在本周结束了周K线四连阴走势。&emsp;&emsp;从消息面看，上周开始，市场有传闻称，证监会将放开房地产公司IPO、借壳及再融资，地产板块因此闻声大涨，并带动券商、银行、建材等多个板块上涨。本周，该消息继续扩散。同时，在楼市方面，3日在北京、上海，双双再度拍出天价地块，两地“地王”纪录又一次被刷新。受这些消息影响，昨天，房地产板块指数早盘大幅跳空高开1%，开盘5分钟后涨幅即达4%，远超其他板块。不过，值得注意的是，在昨天下午收市后召开的新闻发布会上，中国证监会新闻发言人否认了有关“放开房地产公司IPO、借壳及再融资”的传闻。&emsp;&emsp;该发言人表示，根据国务院关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知(国发【2010】10号文)和2013年关于继续做好房地产市场调控工作的通知的规定，对存在闲置土地、炒地以及捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为的房地产开发企业，将暂停上市、再融资和重大资产重组。对于房地产企业是否存在违反国务院有关规定的情形，证监会在进行相关审核时，将依据国土资源部的意见来进行认定。&emsp;&emsp;对证监会这一表态，下周房地产板块如何表现，投资者可进一步关注。&emsp;&emsp;不过，除了消息面因素影响外，本周房地产板块的走强，也有资金提前布局中报行情的因素。据统计，目前已有23家房地产上市公司发布中期业绩预告，在13家预喜公司中，8家公司预计中期业绩同比增长超过100%；同时，有8家公司预亏，1家预减。&emsp;&emsp;虽然国家不断加大对房地产市场的调控力度，但目前一、二线城市房价依旧保持坚挺，预计今年新开工面积整体规模也有望与去年持平，但房地产投资下半年增速预计会放缓。&emsp;&emsp;在日信证券最新发布的研究报告中，对房地产市场的研判是：行业基本面良好，但难以过于乐观，下半年房地产市场有望实现软着陆。&emsp;&emsp;日信证券认为，上半年政策力度较弱，后市调控政策也难超预期，预计房地产板块下半年的政策压力减轻，这有利于板块估值回升。在业绩催化剂作用下，房地产板块有望迎来估值回升行情。建议投资者可关注三类房地产公司：拥有宽融资渠道、低融资成本的公司，如招商地产、金地集团、华侨城等；业绩锁定性比例较高的房地产龙头公司，如金科股份、首开股份、中天城投。模式独特、成长性高的公司，如南国置业、电子城。&emsp;&emsp;招商证券则分析，下半年有资金进一步收紧趋势，房地产行业分化将加大，不过目前房地产板块的估值已经很有吸引力，20%至25%的反弹幅度可以预见。