&emsp;&emsp;日前，国土资源部办公厅发出通知，决定在全国范围内建立土地利用动态巡查制度，对建设用地开发利用情况实行全程监管。国土资源部副部长胡存智表示，今、明两年，土地利用动态巡查要将已经供应的“特殊”大地块作为监管重点，依法、依规、依合同进行监管或处置。&emsp;&emsp;&emsp;另据记者从11日召开的全国土地利用动态巡查工作现场会获得的信息，截至今年5月31日，全国闲置土地3.55万公顷，其中房地产(行情，问诊)闲置土地1.07万公顷，均比去年同期下降了近五成。&emsp;&emsp;国土资源部要求，各地要严格按照新的《闲置土地处置办法》，对涉嫌闲置的建设用地，在预警提示的基础上，抓紧进行调查、认定，摸清底数，全面掌握闲置土地情况，并将有关信息及时录入监测监管系统。对于确认的闲置土地，要有针对性地提出处置方案，依法稳妥推进闲置土地处置工作，同时要在门户网站和中国土地市场网等媒体向社会公开相关信息，并抄送金融监管等部门。&emsp;&emsp;为防止企业“囤地”、“圈地”，胡存智表示，近期将重点做好三项工作。一是强化供前审查。各省要切实承担起出让公告审查的监管责任，对于毛地出让、违规设门槛出让、明显大规模出让的地块做好重点把关，必要时要求市县出具项目节地分析报告。二是严格供应合同管理，着重解决开竣工约定不明确、开发周期过长、规划条件给定不清的问题。三是改进供后监管。切实按合同加强地块开发利用管理，土地利用动态巡查要将已经供应的“特殊”大地块作为今、明年的监管重点，依法、依规、依合同进行监管或处置。&emsp;&emsp;土地利用动态巡查制度主要包括建设项目跟踪、信息现场公示、价款缴纳提醒、开竣工预警提醒、开竣工申报、现场核查、闲置土地查处、建立诚信档案等八方面内容。&emsp;&emsp;其中，建立诚信档案是根据监测监管系统中土地使用权人违规违约记录，分级建立用地诚信档案。对于未按要求提交开竣工申报书、未按合同约定开竣工、不及时缴纳土地价款的，列入市、县级诚信档案；对于在省域内存在闲置土地的，列入省级诚信档案。&emsp;&emsp;2012年，国土资源部选择常州、海宁、合肥、瑞金、临沂、东莞等六个城市，就土地利用动态巡查制度建设进行了试点。