&emsp;&emsp;专家认为，上半年成交火热的原因，主要是三四月份政策出台前及执行前的抢购热潮推动。此外，开发商对于市场的乐观预期，纷纷加快推盘动作并加大优惠力度，多种因素叠加促成火爆成交场面。&emsp;&emsp;2013年上半年，天津(楼盘)楼市延续了去年下半年以来的回暖趋势，在“国五条”政策出台背景下，楼市成交量明显好于往年。其中，上半年本市新建商品住宅成交面积高达533.2万平方米，日均成交290套，创下近4年来同期最高值，比2012年同期上涨近五成；二手房市场受政策末班车效应的影响，更是呈现出爆发式增长，上半年本市二手房交易总量为49953套，同比2012年上半年增长116.0%。&emsp;&emsp;中国指数研究院天津分院总经理钟文辉认为，上半年成交火热的原因，主要是三四月份政策出台前及执行前的抢购热潮推动。此外，开发商对于市场的乐观预期，纷纷加快推盘动作并加大优惠力度，多种因素叠加促成火爆成交场面。&emsp;&emsp;从上半年的成交情况来看，市场成交活跃度维持旺盛，成交量大幅提升，成交价格相对平稳。“从2013年上半年各月的销供比来看，三四月销供比大于1，呈现供不应求的市场火爆场面，其余各月销供比均小于1，保持供大于求的态势。2013年上半年整体成交量的激增使得其销供比达到1.03的水平，市场供需趋于平衡。”&emsp;&emsp;上半年楼市成交价格方面的表现，可谓波澜不惊。上半年新建商品住宅成交均价为10080元/平方米，无论环比还是同比，均基本持平(环比跌0.08%，同比涨0.59%)。从各个区域来看，均价环比涨幅最大的为河东区，涨幅达9.29%。二手房方面，上半年成交均价为8751元/平方米，与去年同期相比上涨3.5%，环比2012年下半年则下降0.5%，整体走势浮动较小。&emsp;&emsp;记者采访中了解到，2013年上半年刚需依然为市场主角。并且在调控政策影响，购房结构也悄然发生了些许变化。&emsp;&emsp;受政策出台预期影响，2013年一季度市场成交火爆，同时开发商为了赶搭抢购热潮，也纷纷加快推盘节奏，多种刺激因素促使市场需求被最大限度的释放，市场成交主力依然为刚需购房者，改善性需求占比逐渐扩大。随着房地产限购政策常态化，消费者购房方式正逐步从“阶梯式”向“一步到位”转变。从成交结构来看，2013年上半年天津商品住宅70-120平方米面积段成交占比(68.49%)最高，120平方米以上成交占比较去年同期扩大两个百分点至22.60%。&emsp;&emsp;在二手房成交方面，改善性需求购房比例也明显增加了。根据我爱我家监测数据显示：2013年上半年，90平方米以下的房源成交占整体成交的73.7%，同比2012年上半年缩减了5.6个百分点，环比2012年下半年缩减了4.3个百分点。与此同时，90至144平方米甚至大于144平方米的中大户型房源成交有所增加，尤其以90-120平方米房源的成交占比重上涨明显，今年上半年比2012年上半年增加3.1个百分点，比2012年下半年增加3.4个百分点。&emsp;&emsp;日前，突如其来的一场“钱荒”成为了人们谈论的热点。而作为资金密集型行业的房地产业，是否受其波及呢？&emsp;&emsp;中原地产(天津)投资顾问部总经理高飞认为，“某种意义上，"钱荒"并非真正意义上的缺钱，而是钱的流向出现了问题。在短期来看，银行会减少房地产领域贷款，取消购房贷款利率折扣，但从天津房地产行业来看，几乎没有影响，尤其是一些大房企拿地热情高昂，土地成交溢价率不断攀升，也体现出他们并不差钱。”对此，钟文辉也持同样的看法，他告诉记者，“一方面，上半年融资环境比较宽松，大开发企业手中拿到了不少钱；另一方面，上半年品牌企业业绩都完成得不错，资金回流也相当充裕。”&emsp;&emsp;“然而，对于不同的房地产企业，对"钱荒"的感受或许有所不同。”钟文辉认为，当前房地产市场集中度不断提高，资金也越发向好的品牌企业集中，一些中小企业则日子难过的多。在“钱荒”的冲击下，一些曾经实力不错的企业也开始卖地、卖项目。&emsp;&emsp;“今年上半年，楼市涨幅不算小。一些利润空间比较大的企业，为加快现金回流，有可能加大优惠力度让利，但总体将保持平稳的态势。”高飞认为，从目前的宏观形势来看，下半年政府不太可能出台更为严厉的政策，因此，下半年市场仍将延续上半年的趋势。&emsp;&emsp;我爱我家市场研究部同样认为，下半年天津市二手房市场成交将维持平稳，不会出现大幅增量，成交总量预计保持在25000套以内，全年成交量将在8万套以上，与2012年全市二手私产住宅交易量55922套相比将上涨近三成。&emsp;&emsp;“不同城市表现也将不一。就一线城市来说，市场供不应求的表现将更加突出，价格将保持持续上涨；二三线城市则是供需两旺的局面，价格平稳略有增长；一些三四线城市可能因为前两年供应大增导致明显过剩，价格将下跌。”钟文辉认为，历史数据显示，上下半年市场供应量普遍呈现四六开比例。随着下半年企业季节性推盘高峰的到来，天津成交量可能进一步增长，房价保持坚挺，但涨幅将收窄。他表示，房地产市场总体好于去年，但是由于刚性需求及改善型需求庞大，新增供应却难以及时填补缺口；另一方面，高溢价成交的土地成本很大程度上会转移至今后的房价，房价上行压力依然突出。