&emsp;&emsp;执行3年余的盐城楼市限价政策，于7月1日悄然撤销。虽然当地官方并没有正式公布这一消息，不过开发商昨日已予以证实。其实，6月坊间就已盛传盐城将取消限价的消息。伴随着这一消息的发酵，盐城中海世纪公馆楼盘6月底迎来一批特殊的看房人。这些意向购买人均来自南京，声称看好当地的发展前景，跨市买房，不乏投资色彩。&emsp;&emsp;南京和盐城是我省较早执行限价令的两个城市，当时出台此政策，缘于一个共同的背景楼盘出现跳跃式涨价和跟风涨价。&emsp;&emsp;“限价”自亮相以来一直广受关注，因为其涉及到了房地产开发最核心的要素价格。限价的初衷是为了抑制房价过快上涨，然而，从这些年的实践看，开发商与政府的博弈持续不断一些开发商在楼盘施工中偷工减料、降低品质，以求“拆东墙补西墙”；还有开发商以精装房来规避影响，即以毛坯价备案，实际销售中却抬高精装修单价，与购房人另签合同等。江苏宇禾地产常务副总经理聂仁献称，取消限价，或可减少、消除一些“暗箱操作”现象，而且对于盐城这样的“房价洼地”而言，也有利于提高开发商的开发热情。&emsp;&emsp;取消限价，意味着行政干预房地产价格逐渐弱化，楼盘的地段、产品、服务等各方面优势或将在市场的自然调节中更为凸显。南京林业大学社会学系主任孟祥远昨日表示，只有限价取消，品牌开发商才能脱颖而出，行业才有进步。&emsp;&emsp;不过，记者也了解到，就盐城而言，从政府调控改回市场调节，归根到底还是缘于当地并不乐观的市场现状。数据显示，自2010年以来，每年盐城市区商品住 宅供销比均在1.3:1左右，明显供大于求。截至今年6月底，盐城市区商品住宅存量仍维持在2万套左右，库存积压之重在省内突出，整体库存的销售周期长达 1年多。中国指数研究院百城价格指数显示，今年1月盐城房价跌幅0.55%，至2月环比又下跌0.91%。3月受“国五条”影响，行情有所转暖，当月环比 上涨0.76%，但量价齐升的热潮仅持续到了5月，6月房价又转而下跌。&emsp;&emsp;事实上，像盐城这样的“天量”库存现象，在我省三四线城市并不 鲜见。这也表明房地产市场的区域差异性就在当下不少一二线城市量价齐升、库存节节下滑之时，三四线城市楼市却存在供应量过大、市场消化能力有限的情况。 “限价3年来，盐城只有市中心的几个楼盘价格持平或微涨，城郊楼盘滞涨很严重。”当地人士称，在这样的情况下，市场购买热情更难唤起。而限价取消后，市场 涨价预期强烈，在恐涨心理下，有望激发出上扬的成交量行情。&emsp;&emsp;不过，迄今为止，盐城还没有出现楼盘价格大涨现象。中远世纪城一位陈姓营销 负责人坦言，新政刚出来，没有哪家愿意第一个“吃螃蟹”。由于当前的库存压力加之新房源还在不断上市，市场竞争仍然激烈，开发商关注的重点在于：如何在有 限的蛋糕里快速切分到自己的利益，过分追求高利润只会人为扩大销售周期，让资金回笼放缓。&emsp;&emsp;对于取消限价，盐城物价部门的相关负责人说： 限价作为带强制的行政行为，短期执行可以，长期不行。就在盐城取消限价的同时，南京仍在严格执行限价政策。从中可以读出的是，差异化的市场，实则需要差异 化的政策房价过快上涨，远超市民承受能力，行政之手的干预不可或缺；反之，当市场已陷入冷滞之时，行政之手的淡出或许也在情理之中。