&emsp;&emsp;想知道广州这大半年什么涨得最狠吗？跟“住”有关的东西，紧跟着就是吃的。根据国家统计局广州调查队资料，今年1-9月广州的城市居民消费价格(CPI)比去年同期涨了2 .8%，整体涨幅与去年持平。但结构上发生了一些变化，在C P I涵盖的八大类商品中，居住类(房价、租金、水电气)一跃成为涨价“祸首”，涨了7 .1%，比去年涨幅0 .8%翻了三四番。“住”的最大帮凶就是“吃”。这两项生活基本需求的价格上涨对CPI上扬的贡献率达到98.9%。&emsp;&emsp;与去年同期相比，今年1-9月涨得最厉害的就是居住类，所谓居住类包含商品房价格、租金价格和水电气的价格。根据广州调查队提供的资料可以分析出，居住类价格的猛涨是今年CPI最大的结构性变化。连一贯在涨价榜上居首的食品也不得不让位于它。食品类价格今年前9个月平均涨幅是3 .9%，比去年的9.1%有了很大回落。&emsp;&emsp;与这些占据生活最重要地位的物质资料相比，在降价榜上的交通和通信、衣着可能显得不那么重要了。同样在降价的医疗保健和个人用品也对幸福感至关重要，不过降价幅度只有0 .3%。&emsp;&emsp;与前9个月总体情况不同，9月份的涨价主力是食品，其中菜类上涨37%，是名副其实的罪魁。菜价的这种涨幅为今年以来最高，市场曾经难寻4元以下蔬菜。不过9月中下旬开始已有所回落。&emsp;&emsp;菜价的下降主要得感谢老天爷。据广州市物价局监测，仅上周一个星期，本地菜心、生菜、油麦菜的价格就降了一成多。