

　　
　　光热产业未来聚焦产业链竞争
　　

　　日前,北京四季沐歌太阳能技术有限公司(洛阳)太阳能工业园正式落成。随着这一国内最完整的太阳能光热利用产业链基地鼎定中原,并成功试投产,四季沐歌率先拉开了以产业链整合布局主导行业竞争的新格局。
　　“十二五”期间,新能源产业将迎来加速发展的新契机。在新能源产业中,作为一个完全由企业通过市场化手段开拓并在世界处于领先地位的行业,太阳能光热从未像今天这样受到普遍关注和高度重视。目前,我国太阳能热水器总的利用面积达1.5亿平方米,大约折算每年替代3000万吨标准煤,是风电之和的两倍。到2020年要将太阳能光热作为最重要领域,显著提高市场利用规模。

　　全产业链的深度布局

　　未来的太阳能企业竞争,已经不仅仅是在品牌、渠道方面的竞争,而需要进行全产业链的深度布局。四季沐歌深谙此道,并在行业内率先垂范,并提前精心筹划企业大未来的发展规划布局。
　　早在2008年,四季沐歌就提出加快在国内国际两个市场快速实现市场和产业链的布局、成长为世界性的太阳能强势品牌企业的战略思路,并将战略眼光锁定地处中原、身担承接产业转移重任的战略大省――河南。按照河南及洛阳市的规划,洛阳将形成2020销售收入预计达到2500亿元的“中国节能・洛阳装备”示范基地。
　　2009年9月28日,国内太阳能光热产业投资最大的项目――四季沐歌(洛阳)太阳能光热利用产业项目“年产100万台太阳能热水器生产基地”项目在洛阳科技园区正式开工。
　　四季沐歌(洛阳)太阳能工业园占地231亩,总投资4.5亿元,总建筑面积为12万平方米。具备年产100万台太阳能热水器、2700万支真空集热管、8万吨高硼硅玻璃毛坯管的生产能力。
　　洛阳基地建设是四季沐歌“北斗星计划”发展战略中至关重要的一步棋。在“北斗星计划”中,四季沐歌将以北京为中心,连接沈阳、兖州、连云港、洛阳构建五大生产基地,并与西南、华南两个生产基地的筹建相互呼应,实现对基地周围市场的半径辐射,从而完成全国战略的深度布局。

　　行业领跑的发展战略

　　“在行业面临巨大机遇时,同样面临行业升级和市场竞争新环境的巨大考验,企业需要开拓新的市场。”该企业有关负责人表示,“品牌化实现走上去”、“市场化实现走下去”、“全球化实现走出去”将是企业核心构想和基本战略。同时,让太阳能热水、取暖、制冷等业务实现在零售、工程、国际市场的全面扩张。
　　所谓“走上去”指产品和品牌的升级。品牌升级即内含的升级和层次的升级,从热水器产品品牌到热水解决方案品牌,再到热能供应商品牌。“走下去”所解决的不仅是一般人所理解的下乡,更是渠道和组织的深耕问题。“走出去”是要实现从出口创汇到出口创牌的全球化发展转变,完成国内外产业链的打造和布局。
　　上述负责人认为,产业化首先是市场化,按照产业内外部因素和环境分析,只有继续坚持以市场化促进产业化发展,并以品牌化作为经营的核心,才能将产业继续做大做强。同时,随着全球化的进一步融合,尽早做好准备,即要进行全球化的资源整合。

　　



