

　　广东十大新闻人物年度评选昨日启动
　　公众可参与提名候选人
　　

　　南方日报讯　(记者/雷雨)2010年大事连连,谁是今年南粤大地的新闻人物?“广东十大新闻人物”年度评选活动于昨日正式启动,并向社会征集参评候选人。
　　“广东十大新闻人物”年度评选活动由新华社广东分社、南方报业传媒集团、南方广播影视传媒集团联合主办,自2005年启动以来取得较大社会反响。今年的评选活动仍把新闻性作为首要评选条件,要求候选人的个人事迹既体现当年新闻性强特点,又能反映广东文化、经济、体育、科技等领域建设的发展和成就。
　　从即日起至12月9日,公众可将推荐材料(个人事迹简介、照片)发往组委会邮箱:XWRW2010@126.com。联系电话:(020)61293393。
　　组委会将根据评选标准对被提名人物进行筛选,确定初选范围；12月16日邀请新闻媒体、专家学者、政府部门、社会团体代表组成评委会对入围候选人初评,选出20人参加终评。12月17日至12月31日,社会各界人士可通过组委会官方网站、短信等投票方式参与评选。最终决选将综合评委会意见、大众网上投票、短信投票决定,结果将于2011年1月底正式公布。本次活动进展情况将通过组委会官方网站www.nfp10.com实时向社会公布。

　　投票方式

　　①网站投票
　　公众可登录www.nfp10.com或新华网广东频道、南方网、广电网等参与投票。每个IP地址只能投一次票,每次投票选择人数多于或少于10人无效。
　　②短信投票
　　候选人推荐阶段(今日起至12月9日),可通过手机编辑短信“推荐人姓名”,移动用户发至106585775,联通用户发送至10621222；候选人投票阶段(2010年12月17日至12月31日),请按组委会官方网站公布的编号发送。

　　



