

　　
　　“哭墙”将增刻1655个名单
　　“遇难同胞纪念馆概览”首发

　　■南京大屠杀73周年祭

　　综合新华社电　今日是南京大屠杀遇难同胞73周年祭日。据从侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆获悉,这两天南京将举行和平烛光祭、和平集会、和平法会等多项活动,悼念30万遇难同胞。
　　“南京大屠杀遇难者名单墙”延长工程昨日开工。延长后的名单墙上将增刻1655个遇难者名单。位于纪念馆南面的遇难者名单墙俗称“哭墙”。纪念馆馆长朱成山介绍,名单墙原长43米,高3.5米,此次扩建将延伸26.5米,新增遇难者名单共1655个。这样,名单墙上的名单将达到10324个。
　　朱成山表示,目前搜集到的1万多个遇难者名单主要来自战后初期南京市抗战损失调查委员会、南京大屠杀案敌人罪行调查委员会的调查以及新中国成立以来各时期的幸存者口述证言、出版的各种史料及遇难者家属所提供。
　　又讯　昨日,侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆举行《侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆概览》新书首发式。该书由伦敦出版(香港)有限公司出版发行,采用中、英文两个版本对侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆的建筑、展陈、雕塑、学术研究、社会教育、和平交流等进行了详细介绍,内容充实、全面,图文并茂。

　　



