

　　
　　南京5000人集会悼遇难同胞
　　

　　
　　祭

　　1937年12月13日,侵华日军攻占南京。在此后的6周内,南京城内30万以上的无辜平民和放下武器的士兵被日军残杀,并发生强奸事件2万多起,三分之一以上的建筑被毁,财产损失不计其数。古城南京遭到一场空前浩劫。
　　昨日上午10时,凄厉的警报声响彻古城南京上空。江苏省暨南京市各界人士举行“悼念侵华日军南京大屠杀30万同胞遇难73周年仪式暨南京国际和平日集会”。
　　江苏省和南京市各有关部门、各民主党派、群众代表,南京市学生代表,南京大屠杀幸存者代表,以及来自日本、俄罗斯等国家的友好人士,共约5000人参加了集会。
　　集会在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆集会广场上举行。拉响警报、默哀、敬献花圈、向遇难同胞三鞠躬……各界代表深切悼念遇难同胞。
　　俄罗斯卫国战争纪念馆副馆长米哈尔切夫・米哈伊尔表示:“在人类的文明历史中,有些史实不允许被遗忘。1937年12月发生的南京大屠杀惨案就是其中之一。南京惨案成为中国人民遭受磨难的象征。我们向包括妇女和儿童在内的30万南京无辜的牺牲者致哀,向他们坚韧抵抗非人磨难的精神致敬!当日本侵略者1937年12月的暴行昭白于天下,我们更深刻地懂得了和平的珍贵,懂得了人类应该和睦相处。”
　　“当、当、当……”参加集会的代表撞响了广场上的和平大钟,放飞了和平鸽。悠扬的钟声警醒世人:“牢记历史,不忘过去,珍爱和平,开创未来。”
　　首部关于南京大屠杀历史的工具书《南京大屠杀史辞典》编撰工作也于13日在南京启动。据介绍,该辞典的编撰将汇集中国、日本、美国等多个国家专家学者,计划历经三年时间完成。
　　辞典执行主编、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆长朱成山表示,该辞典的编撰将是一个浩大的工程,完成后的辞典将集学术性、科研性、可读性于一体,可作为科研工作者身边常备的工具书,又可作为广大读者了解南京大屠杀历史的通俗读物。
　　当天,南京市民还分别在普德寺、北极阁、燕子矶、中山码头等侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念碑所在地设立分会场,举行悼念活动。

　　10多位日本僧人参加和平法会

　　昨日上午8时,和平法会在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆祭场举行(见图)。
　　来自日本东本愿寺、灵云寺、圆光寺、圆照寺、云祥寺、月峰寺等寺庙的10多位日本僧人,和来自中国南京毗卢寺的50多位僧人和佛教信徒,以及30位南京大屠杀幸存者代表及遇难者遗属参加了此次和平法会。

　　南京大屠杀历史又添17件新证

　　昨日,侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆获得17件珍贵文物,其中包括日军第十六师团佐佐木旅团攻击南京军事作战地图、日军攻击南京的日文报纸剪报等,均由日本友人大东仁在日本国内帮助征集。
　　这批新获得的文物史料主要有两大种类。第一类是曾任日军第十六师团第三十八联队长助川静二的相关史料。其中有一份“慰安妇名录”尤为珍贵,对于研究日军在马来西亚的侵略很有价值。第二类是第九师团第一兵站辎重兵中队的相关史料,包括日军的官方文书、手写体的战场日记等。
　　新获得的史料中最为珍贵的是一份作战地图和一份手写体战场日记。朱成山介绍,1937年12月日军在攻占南京后,绘制了一份作战地图,上面标注了比较详细的作战路线。战场日记里面则详细记载了每日输送弹药、马粮以及主副食品的明细,能够从中看出当时部队兵力部署和相关的作战活动。
　　大东仁先生是日本僧侣,2005年12月起受纪念馆委托在日本搜集相关证物。5年间已经征集文物资料1283件。
　　本栏图文据新华社

　　昨日,南京,武警战士向30万遇难同胞敬献花圈。
　　昨日,南京大屠杀幸存者代表在悼念仪式上撞响和平大钟。



