

　　
　　“杰青”评选频次能否更高?
　　

北江评论
魏金锋
　　第六届“清远市十大杰出青年”评选结果日前已经出炉。与往届相比,这次评选活动取消了户籍的限制,凡是在清远工作3年以上,年龄在18―45周岁之间,为清远的建设做出贡献并取得成绩的青年均可以报名参加。据悉,“清远市十大杰出青年”评选自1992年举办第一届以来,按每四年一届的惯例举行。
　　“清远市十大杰出青年”评选活动作为“青年人才工程”的重要组成部分,通过评选、表彰、宣传在清远改革开放和社会主义现代化建设实践中作出突出业绩和重大贡献的青年典型,对激励广大青年奋发成才、建功立业发挥了积极作用,揭示了清远青年的成长成才轨迹,充分展示了杰出青年的奋斗历程。“杰青”的丰满形象和艰苦创业、追求卓越的成长经历将激励广大青少年脚踏实地,锐意创新,立志成才,开拓进取的热忱。
　　值得注意的是,本届评选取消了户籍限制。虽然这可能只是杰青评选前进的一小步,但是对清远吸引和集聚人才来说,却是重要的一大步。这届十杰青年评选活动,体现了清远更为务实、更加灵活的人才标准。笔者不禁想,何不再创新机制,将四年一届的评比改为两年一届甚至一年一届,加大力度激励青年建功立业?
　　青年是当代社会的生力军,他们的发展状态很大程度决定社会的主流走向。“杰出青年”的评比将对广大青年创业成才有着极大的引导和激励作用。若是将四年一届的十大杰出青年评选改为一年一届或二年一届,就能更好地激励青年建功立业。据笔者了解,“深圳市十大杰出青年”自1988年开始评选以来,便是按每两年一届的评选惯例。激励无需“物以稀为贵”,而应该多多益善。
　　还有一点值得注意的是,本届评比虽然取消了户籍限制,但是要求参评者必须在清远工作3年以上,这对欲参评的外籍人员无疑也是一道门槛。其实对人才的衡量标准主要是看其能否推动科技创新、经济发展和社会进步,而不应用其他标准求全责备。也就是说,只要是在清远工作的人员,在各个行业作出了突出成绩,或者对清远的发展有较大的贡献,都是可以参与评选,不应该受到在清远工作三年的限制。
　　杰出青年是清远持久的竞争之本、转型之需、发展之要,这就要求清远必须破除一切不利青年人才成长、人才流动、人才使用的思想观念和体制性障碍,让各类人才在清远创业有机会、创新有条件、干事有舞台、发展有空间。因此,清远更应该创新激励机制,让外籍人才在清远也能找到家的感觉,从而愿意留在清远,与清远本地人一起共同推动清远发展。

　　



