
　　
　　珠三角9市共创文明城市群
　　广东创文工作由点向面由线向群展开

　　南方日报讯　(记者/卢轶　曾雅)汇集各方智慧,共建珠三角文明城市群。昨日,由省精神文明建设委员会、南方报业传媒集团联合主办的“珠三角文明城市群论坛”在广州塔隆重启动,以期发动社会各界为文明城市群的建设建言献策。省委常委、宣传部长林雄,省委宣传部副部长、省文明办主任顾作义,广州市委常委、宣传部长王晓玲,南方报业传媒集团董事长、南方日报社社长杨兴锋出席启动仪式。
　　在启动仪式上,林雄手持水壶,向模拟珠三角水域注入清澈的珠江水,汩汩清流流向珠三角9市,象征珠三角文明城市群论坛成功启动并在9市渐次开展,而本次论坛也将广聚各方力量,共同浇灌珠三角文明城市之花。
　　顾作义介绍,珠三角文明城市群建设是实现珠三角文明城市创建由点向面、由线向群的发展,继续发挥珠三角文明城市辐射带动作用和先行示范作用的新举措,是广东文明城市创建工作的新创举。而“珠三角文明城市群论坛”的举办旨在为此项工作的开展进行预热。
　　杨兴锋表示,“珠三角文明城市群论坛”的正式启动,是落实珠三角规划纲要和广东建设文化强省规划纲要的一个重要举措,必将对珠三角文明城市群建设产生重大影响。
　　“珠三角文明城市群论坛”将直面珠三角文明城市建设过程中的新课题,并以开放式公众论坛的形式在珠三角各地陆续展开。
　　昨日的首场论坛以“城市景观让城市更美丽――从广州大变看城市景观建设”为主题,会场以广州塔为平台,更是让与会者直接感受到了广州近年“大变”的成果。来自省社科院、华南理工大学、广州市规划局等相关领域专家学者及网友代表齐聚一堂,共为推进珠三角城市景观建设献计献策。
　　对于刚刚成功举办亚运会和亚残运会的广州,与会专家更对后亚运时期的广州城市景观建设寄予厚望。中国工程院院士何镜堂表示,在城市景观建设中,不同功能区要营造不同的景观,广州应注意保持骑楼、河涌等富有岭南特色的风貌特征,营造深远的文化意义。广州市规划局编研中心主任吕传廷则从政府工作部门的角度介绍,未来广州的城市景观将着力于营造网络化的生态绿道,实施旧城城市功能的有机更新,构筑人性化的交通服务设施,全面提升城市人居环境品质。广州美院副院长赵健则提出,景观是城市的气质和胸怀,广州要发挥岭南城市的特色,做好花、绿、水的景观建设。

　　





