
　　■年度龙岗热词：公共文明
　　□　文　黄悦
　　■日记故事：　12月20日　星期一
　　晚上8点，龙岗中心城已是万家灯火，家住愉园社区的退休老教师王阿
姨和老伴带着小孙女散完步回家，年仅4岁的孩子正在为接下来是跟爷爷留
在家里画画还是跟奶奶到龙城公园跳舞犹豫不决。
　　每天晚饭过后，白天忙碌的王阿姨并没有闲着，“只要不刮风下雨，没
有特殊的安排，我和几个邻居就去龙城公园跳健身舞，有老师教，大家在一
起增进邻里之间的沟通，又可以活动筋骨，挺好的。”
　　王阿姨告诉记者，2006年，为了照顾小孙女，退休在家的他们从长沙来
到龙岗，头两年，习惯了内地城市生活的他们并不适应龙岗的新生活，当时
的中心城远没有现在热闹，社区活动也不多，周围的退休老人除了买菜做饭
、带带孩子，唯一的消遣就是打麻将、看电视，这跟他们原先想象的深圳多
少有些差距。
　　近两年，因为即将到来的大运会，中心城仿佛在一瞬间热闹起来，活动
接连不断，有演出有展览，社区文化的形成，让王阿姨和老伴的退休生活变
得充实而多彩，用她的话说，今天的龙岗终于有了沿海城市的感觉，退休生
活也开始接近自己原来的规划：积极参与社区举办的文化活动；偶尔看看演
出和画展、影展，学习健康养生知识，每天跳跳健身舞，并影响和带动了社
区里好几位邻居走出家门，重新焕发活力，对于大运会，老人更是充满期待
，今年3月，看到大运义工招募的通知，她还到义工联报了名，得知成为大
运义工要有英语基础，王阿姨和一位大妈参加了学英语迎大运活动，跟着外
教从最简单的口语学起……
　　从陌生到融入，对于王阿姨这样的新龙岗居民而言，这是一个与城市共
同前进的过程：一方面，因为大运会和特区一体化的机遇，快速城市化、人
文氛围日益浓厚的龙岗在不断地向他们理想的生活环境靠近；另一方面，他
们也在通过自己的积极参与影响着身边的人们投入到健康充实的文明生活当
中。
　　
　　2010，人文建设冲刺
　　与文明相关的话题，在每一个龙岗人身边，几乎贯穿了整个2010年。
　　这一年，大运会开始进入倒计时，适逢深圳经济特区建立三十周年，龙
岗区迎来特区内外一体化的新机遇的同时，建设大特区、实现一体化迫在眉
睫。对于龙岗区文明办科长文春林来说，这一年充满挑战更是倍感压力。
　　
　　文明建设这一年
　　作为深圳市城市化后发地区，底子薄，基础薄弱，流动人口多严重制约
了人文建设的提升，在一些欠发达的街道和基层社区，文体设施落后、难以
满足市民业余文化生活的需要。
　　――这是龙岗区人文建设中面临的现实问题，但是面临大运会和特区一
体化，这又是必须在短时间内必须解决的问题，因此，文春林直言，一句话
总结过去一年的工作感受，就是“压力很大，任务很重”。
　　城市公共文明创建、市民素质提升、社区文体活动、大运主题宣传……
新年伊始，龙岗区以一系列“迎大运创文明树新风”活动，吹响了龙岗区文
明创建的号角。
　　“迎大运创文明树新风”包含了50多项主题，内容包括建立“活动月、
宣传周、创建日”制度――每年开展一次“城市公共文明建设活动月”，将
大运倒计时500天、一周年、100天、深圳特区成立30周年等时间节点所在周
定为“迎大运活动宣传周”，集中进行各种文化演出、宣传教育等迎大运宣
传活动；将“每月9日、19日、29日”分别定为“城市公共文明行为规范日
”、“城市环境美化日”、“城市交通秩序劝导日”，长效开展城市公共文
明、环境卫生和交通秩序整治活动。
　　在8月文明创建月，龙岗区的所有工厂、社区、广场，几乎处处可见文
明创建的有关宣传和活动，文明办的工作人员在一个月内几乎跑遍了所有的
街道和重点社区，向基层工作人员宣传培训文明创建工作内容，从大马路到
车站再到菜市场，一个月的奔波，赢得了市民的理解和配合，工作人员也看
到龙岗区的城市公共文明建设所带来的改变：街道、社区工作人员更加重视
文明创建工作了，环境卫生也普遍有了好转，很多单位想了很多办法去维护
市容整洁有序，例如成立“五老志愿者巡查队”加强巡查等等。
　　9月4日，城市公共文明指数测评小组结束了在龙岗的检查工作。不久之
后，深圳市的测评成绩出来，其中两项成绩分别排名全国第四和第六，与往
年相比有所进步，文明办的工作人员对此倍感欣慰：“尽管基础薄弱，但是
龙岗区没有拉深圳市的后退”。　
　　
　　文明社区迎大运
　　一个城市的文明程度取决于她的市容环境形态是否整洁有序、城市管理
服务功能是否完善和谐、市民思想行为和生活方式是否健康高雅，而这一切
，都与生活在这个城区的每一位居民息息相关。如何营造一个良好的环境，
去影响和引导每一个人争当城市文明体现者，社区作为城市的细胞单元，起
着至为关键的作用。
　　抓好人文社区建设工作，培育市民人文精神，积极推进和谐社区建设是
龙岗区过去一年文明创建的主要内容。
　　继2009年开展“我的社区我的家”系列活动之后，今年龙岗区继续举办
了人文社区建设巡礼颁奖典礼活动，播放社区人文风采巡礼短片、社区文艺
汇演、表彰品牌特色社区和“最受尊重的社区人”，树立人文道德标杆，在
全区掀起新一轮人文社区建设的高潮。
　　结合庆祝深圳特区成立30周年和特区内外一体化、人文素质对接主题，
龙岗区先后举办了全民健身、社区体育节、“礼仪宣讲进社区”、“文明出
行我先行”、“万人牵手迎大运”庆祝晚会等一系列与社区群众紧密相关的
活动，以及以“迎大运创文明”为内容的书法、美术、摄影展，通过加强居
民的城市文明教育和现代公民教育，引导基层的广大群众养成科学、健康、
文明的生活方式。
　　据龙岗区文明办主任余世猛介绍，明年，龙岗区计划邀请全国知名的社
会学专家学者以及全国文明社区的代表到龙岗，为龙岗人文社区建设建言献
策。
　　在一轮又一轮持续开展的文明创建活动影响下，走在今天的龙岗，我们
可以从不少细节中发现城区公共环境和人们生活方式的改变，这些变化有的
显著有的细微：市容环境整洁美观了，新修的深惠路旁、三号线底下的绿化
带爽心悦目，被人忽视的残缺的公交站牌已经更换，公共场所多了“红马甲
”　义工们的身影，人文社区建设卓有成效，基本形成了以社区一品牌、一
街道一特色的文化品牌，市民休闲娱乐有了更多的去处……眼前的一切告诉
我们，改变的不仅仅是文明创建的口号，还有龙岗人民身边的细节。
　　也许，龙岗区以城市管理服务为主的功能文明还有待加强，让公共场所
的秩序和卫生，文明成为一种习惯、生根发芽，龙岗区还需要时间――对于
任何城市而言这都是一个漫长的过程。值得肯定的是，在大运会和特区一体
化的双重动力作用下，龙岗文明号列车正在驶向快车道。
　　
　　
　　■数字看公共文明
　　2010年，龙岗在继续落实“市民素质提升、城市公共文明提升、人文大
运推进、文化软实力提升、宜居环境提升”五大工程，并于年初制定下发了
“迎大运创文明树新风”行动方案，筹划组织了25项主题活动和50余项具体
活动来宣传大运、推介龙岗。
　　一个地方政府为外来人员和弱势群体所作的一切，也是体现一个城市的
文明程度的重要指标，据悉，在以“奉献在鹏城、真情促和谐”的第七届关
爱行动中，龙岗区组织慰问来深建设者，并提出要扩大关爱行动的覆盖面、
影响力和渗透力，持续开展了150项关爱活动，　“龙城关爱留守儿童――
亲情桥”活动等4项活动被评为市民最满意活动，龙岗区委在这次活动中被
评为优秀组织单位。
　　图：
　　义工服务是一个城市公共文明的标志之一。　　　　　　　　　
　　　丁玎　摄


