

　　
　　明年底社工人才将达1200名
　　服务领域将向职工维权、临终关怀扩展

　　南方日报讯　(记者/欧雅琴)昨日上午,东莞市召开社会工作试点总结暨发展推进大会,对东莞市教育局等11个全市社会工作试点先进单位和50名社会工作试点先进个人予以通报表彰。记者从会议上了解到,明年底,东莞市社工人才总数将达到1200名,社工服务领域将向职工维权、临终关怀扩展。

　　社工走进东莞千家万户

　　自今年初开始,来自东莞市妇联白玉兰家庭服务中心的10名专职社工已经进驻东城区东泰社区,并不断扩展服务受益范围,拓展服务领域,为居民提供全面的家庭综合服务。在一次与媒体联合开展的活动中,短短一个小时内,就有20多名市民致电寻求帮助,社工们纷纷支招,为市民化解家庭暴力等难题。“社工”这一新角色,正悄悄深入社区,走进千家万户,为广大市民所熟悉及需要。
　　在对全市社工工作试点的评价方面,东莞市副市长成洪波说,社工试点正式启动两年来,广大社会公众对社会工作的知晓度、认同度和参与度不断提高,社工在东莞已经成为一种政府支持、公众关注、服务对象欢迎的新型社会制度安排。目前,东莞市取得社工职业水平证书的社工人才总数已经达到700多名,全市9个市直部门和13个镇街共有360个社工服务岗位,服务群体也越加广泛。据统计,截至11月底,全市社工共开展小组工作643个,开展个案2302个,个案建档7080个,即时辅导9673次,完成探访14841次,组织志愿活动723次。试点开始以来,东莞市镇两级财政累计投入已达3900多万元,保证了社会工作顺利开展。

　　服务领域将进一步扩大

　　2011年即将到来,东莞社会工作将有何新的发展?对此,成洪波介绍,新的一年,社会工作将进一步扩大试点领域和地区,第一、二批试点镇街购买社工服务总量将分别达到30个,其他镇街也将尽快组织购买一定数量的社工服务,争取市镇两级政府购买服务总量在2011年达到750个。加上社会力量购买服务等,全市社工人才总数在2011年底将有望达到1200名。
　　为拓宽服务领域,在明年,职工维权、临终关怀等领域也将正式纳入试点范围,同时把社工服务向基层社区全面扩展,而事业单位、党政机关也会设置一些社会工作专业技术岗位。针对老龄化不断加剧的情况,有关部门也将大力发展老年人社会工作,进一步建立健全为老服务体系,不断满足老年人多样化、个性化的服务需求。而针对东莞企业多、新莞人多的情况,社工也将在帮助企业员工调节心情、纾解压力以及倡导企业社会责任等方面发挥独特的作用。

　　



