

　　
　　明年全市将招聘逾500名社工
　　平均月工资有望达到4300元左右

　　南方日报讯　(记者/杜啸天)深圳社会工作建设大会为深圳未来的社会公共服务建设指明了方向,也加速了深圳的社工机构和社工队伍建设。深圳市民政局社工处处长骆冰在近日召开的深圳市社会工作建设座谈会上透露,明年三四月份,深圳将结合大运会的需要,启动大规模的社区服务中心建设(原来的家庭综合服务中心统一改名社区服务中心),首先在宝安、龙岗两区建成几十个,预计明年将公开招聘至少500名社工。
　　昨天下午,深圳市民政局副局长余智晟、社工处处长骆冰,市社工工作者协会秘书长李光明等领导和40家社工服务机构负责人,召开社会工作建设座谈会,交流工作经验和明年的工作计划。
　　市现代社工服务中心负责人介绍,今年该机构社工参与了富士康关爱行动等项目,大家对社工工作的认可度有所提高,流动率为零,社工的归属感增强。不过,她指出,目前深圳的社工机构吸引国际公益基金项目以及深圳大型企业的公益项目的能力不高,需要进一步提高机构的管理水平和社工素质,提高造血功能。
　　社工处处长骆冰介绍,以后的社区服务中心可进行一定的经营活动,资金收入作为机构运行的补充。明年三四月份,深圳将结合大运会的需要,启动大规模的社区服务中心建设,首先在宝安、龙岗两区建成几十个,有条件的社区可以先行申报,每一个社区服务中心配备4-6名社工,因此预计明年将公开招聘至少500名社工。社区推出的公共服务项目,所有社会组织均可参加,不仅仅局限于社工机构,这样可以提供一个开放竞争的平台。
　　同时,明年将计划提高社工投入,每个社工的投入将增加到7.5万元/人,其中20%作为社工机构费用,剩下的80%作为社工薪酬和活动经费。如此计算,社工的平均月工资大约在4300元左右,不同的区可能会有区别。
　　“全市现有社区632个,到2015年建成700个左右社区服务中心,其中多出来的70个左右将向原关外的社区倾斜,因为原关外的社区基础设施建设目前相对较差,比如坪山一社区有6000人,其中5000人是外来工,基础设施建设远远落后关内,所以他们希望通过社区服务中心的建设改善社区环境,提高投资环境。”骆冰说。

　　



