

　　
　　龙岗明年将再启动8个社工项目
　　工作模式从分散服务转向项目化运作

　　南方日报讯　(记者/黄悦　通讯员/程得红)从明年起,龙岗区社会工作运作模式将有所改变,由社工岗位购买、分散服务转变为以社工项目或类项目为主、岗位服务为辅的模式。日前,记者从龙岗区民政局了解到,连同现有的3个社工试点项目在内,2011年,龙岗区计划启动社工项目11个,同时在禁毒、教育、民政、司法等多个社工岗位成效明显的领域新增27个社工岗位,购买服务费用标准拟从每个岗位每年7万元调整为7.5万元。
　　2011年,龙岗区将改变目前以社工岗位为主的服务购买模式,除了现已启动的3个社工项目之外,计划围绕“迎大运、促稳定、保民生”这一主题,再启动“青春家园”、“南湾、坂田阳光家庭综合服务中心”、“关爱外来工子女公益服务项目”等8个社工项目,增配项目社工23名,项目服务对象包括来深建设者以及他们的子女、濒临困境的妇女儿童及家庭,还有长期超负荷工作的出租屋管理员。
　　社工项目和现有的社工岗位有什么不同?一位社工机构的负责人告诉记者,目前的社工岗位一般由各单位根据需要提出申请,由政府统一购买社工,然后分派到岗提供服务,因为分散服务,由用人单位负责管理,加上社会对社工的认识普遍不足,不少社工在实际工作中有过“被行政化”的经历:被当成政府购买的雇员,留在办公室承担一般行政事务。
　　据龙岗区民政局社工科负责人介绍,推广社会工作项目化运作模式后,由社工机构提供项目计划方案,经过专家评估、进行招投标购买落实,项目和人员由民政局统一管理,这样可以更好地保留社工的专业性,从而避免政府购买的专业社工变成普通行政雇员的现象发生。

　　



