

　　
　　公民素质教育、终身感恩教育系列活动落幕
　　

　　南方日报讯　(记者/钟伟连　通讯员/张琪)12月28日晚,惠州市公民素质教育、终身感恩教育系列活动总结表彰文艺晚会在市会议中心举行。这场主题为“感恩从爱心开始”的晚会,表彰了一批感恩教育先进工作者和单位,以及感恩演讲比赛优胜者。惠州市四套班子部分领导参加了表彰大会。
　　会上,惠州市政协主席刘耀辉对历时4个月的感恩教育活动进行总结,并向受表彰的单位和个人表示祝贺。刘耀辉说,感恩教育是促进人的发展的重要内涵,是书写一个大写“人”字的内在要求。感恩教育只有起点,没有终点。希望感恩教育活动能进一步拓宽参与面和覆盖面,不断创新、丰富感恩教育活动形式和载体,在全市营造更为浓厚的感恩教育氛围,让感恩的文明新风不断发扬光大,成为更高标准上建设惠民之州文化惠州的强大精神动力。
　　表彰环节结束后,市歌舞剧团的舞蹈《为了明天》拉开了文艺晚会的序幕。晚会以“感恩”为主题,由惠州学院、市歌舞剧团等单位表演了舞蹈、独唱、器乐及演讲等11个节目。开场舞《为了明天》表达了人们对于美好未来的期盼；女声独唱《爱在天地间》表达了“爱和感恩让世界更温暖”的理念；《让感恩之花盛开在我们心中》的演讲者何馨杰用自己的事例,声情并茂地表达了儿女对于父母应有的感恩之情。
　　据了解,由惠州市政协牵头组织的市公民素质教育、终身感恩教育系列活动自今年9月启动以来,围绕“感恩从爱心开始”这一活动主题,共开展了形式多样的“十个一”感恩教育系列活动,旨在通过开展感恩教育活动,教育引导全市人民牢固树立“知恩、感恩、报恩”意识。

　　　　感恩教育活动中的先进单位及个人获表彰。　　　　南方日报记者　梁维春　摄



