

　　
　　广东“双十”评选揭晓
　　丁磊等获评十大创新人物广东威创等获评十大创新企业

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕)经过8个月的组织和评选,“广东十大创新人物”和“广东十大创新企业”昨日揭晓,来自企业、高校、科研单位、医院等领域的10名创新人物,以及包含民企、国企等非公和公有制企业的10个创新企业获得“双十”殊荣。获提名奖的10名创新人物、10家创新企业也同时公布。12月8日,我省还将举行颁奖晚会,表彰“双十”获奖者。
　　为大力弘扬以改革创新为核心的时代精神,积极推进创新型广东建设,中共广东省委宣传部以“科学发展、创新广东”为主题,在全省组织开展了“广东十大创新人物”和“广东十大创新企业”评选活动。自今年4月份活动开展以来,全省各地各部门高度重视、精心组织,广大干部群众积极响应、踊跃参与,纷纷通过各种形式推荐候选人物和候选企业。
　　经评委会认真审核,评选出25名候选个人、25家候选企业,于8月30日至9月23日向社会公示并接受投票,共收到网络和手机短信投票500多万张。
　　在群众投票评选的基础上,经组织考察和专家评委会评审,最终评选出“广东十大创新人物”、“广东十大创新企业”和获提名奖的10名创新人物、10家创新企业。
　　广东十大创新人物(含提名)中有董事长、总经理,也有院士、教授、研究员等,具有广泛的群众性和代表性。广东十大创新企业(含提名)行业领域涉及通讯电子信息业、文化科技服务业、机械设备制造业、生物医疗行业等。公司普遍规模大、效益好、创新能力强,注册资金、销售收入均过亿,利润总额均超千万。这些个人和企业,都在各自的岗位和行业领域中积极推动科技创新、经营管理创新、体制机制创新、研究方法创新,为建设创新型广东作出了卓越贡献。在他们身上集中反映了我省各行各业与时俱进、开拓进取、敢为人先的创新精神,艰苦奋斗、自强不息、勇于拼搏的创业精神和自行发明、自主研发、自有品牌的创造精神。

　　“双十”名单


　　●广东十大创新人物(按姓氏笔画排序)

丁　磊　广州网易计算机系统有限公司首席执行官
刘蔓仪　广东原创动力文化传播有限公司总经理
何镜堂　华南理工大学建筑学院、建筑设计院院长,中国工程院院士
张力华　深圳市蓝韵实业有限公司总裁
李楚源　广州白云山和记黄埔中药有限公司总经理
钟南山　广州医学院第一附属医院广州呼吸疾病研究所所长、中国工程院院士
黄建跃　广东省交通集团有限公司总工程师
曾益新　中山大学肿瘤防治中心院长、中国科学院院士
谢　敬　深圳雅图数字视频技术有限公司董事长
蔡　康　中国电信股份有限公司广东研究院院长

　　●广东十大创新企业(按选送单位所在地排序)

广东威创视讯科技股份有限公司
白云电气集团有限公司
华为技术有限公司
中兴通讯股份有限公司
比亚迪股份有限公司
深圳华强文化科技集团股份有限公司
TCL集团股份有限公司
广东风华高新科技股份有限公司
金发科技股份有限公司
广东省粤电集团有限公司

　　●广东十大创新人物提名奖

冯冠平　深圳清华大学研究院院长
庄大建　广东金刚玻璃科技股份有限公　司董事长、研发中心主任
朱保国　丽珠医药股份有限公司董事长
毕英佐　华南农业大学动物科学学院研究员
何唯平　深圳市海川实业股份有限公司执行董事
张树华　广东四会互感器厂有限公司总经理
陈小明　中山大学化学与化学工程学院生物无机与合成化学教育部重点实验室主任、中国科学院院士
侯凡凡　南方医科大学南方医院肾内科主任、中国科学院院士
徐　航　深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司董事长、首席执行官
曹人靖　广东明阳风电产业集团有限公司副总裁、首席技术官

　　●广东十大创新企业提名奖

广州无线电集团有限公司
广州广船国际股份有限公司
广东科达机电股份有限公司
鹤山雅图仕印刷有限公司
茂名重力石化机械制造有限公司
潮州三环(集团)股份有限公司
广东省长大公路工程有限公司
广东志成冠军集团有限公司
中山大学达安基因股份有限公司
中国电器科学研究院

　　



