

　　5600多万网民参与推荐
　　全国百佳志愿者粤5人上榜
　　

　　南方日报讯　(记者/雷雨)记者昨日获悉,由中国志愿服务基金会等7个单位联合组织开展的全国百名优秀志愿者网上推荐活动结果已揭晓。据了解,广东省共有5人当选全国百名优秀志愿者。孤身一人九赴贵州支教助学的深圳志愿者孙影、全国道德模范赵广军等榜上有名。
　　全国百名优秀志愿者网上推荐活动由中国志愿服务基金会、光明日报、中国文明网、人民网、新华网、光明网和央视网等单位联合组织开展,全国共有5600多万网民参与了网上推荐活动。
　　据了解,此次活动推荐出的优秀志愿者,都来自志愿服务一线,长期参加志愿服务活动,在志愿者中有很强的代表性和先进性,在社会上有广泛的影响力和感召力。他们用自己的善行义举传递人间真情,用爱和奉献诠释社会主义道德要求,是良好社会风尚的倡导者和实践者。

　　我省上榜志愿者(以姓氏笔画为序)

孙　影　“深圳关爱行动”募师支教项目志愿者
李　森　广州市志愿者协会启智服务总队队长
余新慧　珠海市青年志愿咨询服务中心咨询员
赵广军　广州市海珠区江南中街社区服务中心职员、“赵广军志愿服务队工作室”负责人
熊国柱　东莞市志愿者协会副秘书长

　　



