

　　
　　杜宇华李瑞书:广东省优秀党员
　　省委作出追授决定并号召党员干部向他们学习

　　南方日报讯　中共广东省委日前作出《关于追授杜宇华、李瑞书同志“广东省优秀共产党员”称号的决定》,全文如下:
　　杜宇华同志生前是惠州市公安局缉毒支队一大队副大队长、一级警司。2010年7月25日,杜宇华同志在参与侦查一起贩毒案件中,不幸被贩毒嫌疑人持枪击中,经抢救无效壮烈牺牲,年仅32岁。自2001年10月参加工作以来,杜宇华同志坚定理想信念,兢兢业业,奋勇当先,无私奉献,在侦破“彭格玉、农布运输毒品案件”、“2007・8・7案”、“2・8特大跨境贩卖毒品案”、“2009・4・5案件”、“2009・6・22案件”、“2010阿奶贩毒案”等重特大案件中屡建奇功,所经办的案件都是“零投诉”、“零复议”、“零变更”。杜宇华同志先后荣立三等功2次、受嘉奖2次。根据其生前表现和先进事迹,2010年8月,惠州市委追授杜宇华同志“优秀共产党员”称号和“东江卫士”荣誉称号。
　　李瑞书同志生前是广东省四会监狱一监区政治教导员。李瑞书同志于2010年4月16日执勤期间,突发心血管疾病,经抢救无效,因公殉职。自1990年6月参加工作以来,李瑞书同志一直在监区一线工作,他扎根基层,踏踏实实,顽强拼搏,甘于奉献。他先后教育转化了17名顽危犯,对罪犯进行个别谈话教育达5000多次,办理罪犯减刑假释案件3800多次,全部做到“零差错”。李瑞书同志先后立三等功3次,多次被评为“先进工作者”、“先进个人”和“优秀共产党员”。根据其生前表现和先进事迹,2010年6月,省司法厅追授李瑞书同志“广东省司法行政系统优秀共产党员”称号和“模范监狱人民警察”称号。
　　杜宇华、李瑞书同志是我省新时期涌现出来的优秀共产党员,是人民警察的突出代表。他们热爱人民、忠于职守,英勇顽强、不怕牺牲,以实际行动履行了人民警察的神圣职责,捍卫了社会的公平正义,树立了共产党员的光辉形象,不愧为广大共产党员学习的楷模。为表彰先进,树立典型,省委决定,追授杜宇华、李瑞书同志“广东省优秀共产党员”称号。
　　省委号召,全省广大党员干部要以杜宇华、李瑞书同志为榜样,学习他们时刻牢记党的宗旨,恪尽职守,秉公执法,亲民爱民的公仆情怀；学习他们清正廉洁,淡泊名利,任劳任怨,乐于奉献的高尚品质；学习他们为了国家和人民的利益,在关键时候挺身而出,临危不惧,冲锋在前,不怕牺牲的英雄气概,自觉地把学习杜宇华、李瑞书同志英雄事迹与深入开展创先争优活动结合起来,坚持立党为公、执政为民,奋发有为、开拓创新,在本职工作岗位上建功立业。
　　全省各级党组织和广大共产党员要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围,高举中国特色社会主义伟大旗帜,以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,深入贯彻落实科学发展观,继续解放思想,坚持改革开放,团结奋斗,扎实工作,为我省努力当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵作出新的更大的贡献!(不另行文)

　　



