

　　
　　□潮州普通审判员张林武带病坚持工作到生命尽头
　　□病重期间仍坚持办案132件,结案率100%无投诉
　　癌症法官的三句“硬话”
　　
　　○中共中央政治局委员、省委书记汪洋批示:“张林武同志司法为民的先进事迹值得学习、宣传。”
　　○省委常委、省政法委书记梁伟发:“张林武同志的事迹十分感人,他在平凡的岗位上做出了不平凡的事。”
　　○广东省高级人民法院院长郑鄂:“张林武同志得到了人民群众的充分肯定,是百姓需要的好法官,也是广东法官的榜样。”
    
　　□别给自己的生命留下空白
　　□别给组织带来麻烦
　　□别给当事人留下法律遗憾
    
　　这也许是一份迟到的荣誉,但无疑是对张林武最高的褒奖!今天上午,最高人民法院、中共广东省委将联合在潮州市召开追授张林武“全国模范法官”、“人民好法官”荣誉称号大会。
　　张林武只是潮州市一名普通的审判员。他有三句“硬话”最让人称道――面对癌症,他想的是“别给自己的生命留下空白”；生命尽头,他想的是“别给组织带来麻烦”；终其一生,张林武追求的是“别给当事人留下法律遗憾”。
　　张林武1953年出生于潮州市潮安县。1988年调入潮州枫溪法庭,后任副庭长；2003年调入古巷法庭,任审判员；2005年5月,张林武被诊断患鼻咽癌,但他仍坚持工作,带病调解、执行了大量民事案件。今年2月17日,张林武因癌细胞扩散,引起肺功能衰竭去世。
　　张林武调入法院20多年来共承办3700余件案件,无一错案,无一被投诉,无一引发上访。他长期带病坚持工作,2006年至2008年底病重期间,仍坚持办案132件,结案率达100%,调解率达75%。

　　面对癌症“别给自己的生命留下空白”　
　　虽然饱受癌症折磨,但张林武仍追着要求庭长分配案件

　　张林武是条汉子!本月5日至7日,在潮州市采访的这几天,无数同事这样评价他。张林武身高1.78米,原先体重180多斤,是一名转业干部。多年来,他办案积极、调解有法,是一把业务的好手。
　　不幸的是,2005年5月,张林武得了鼻咽癌。
　　时任庭长的梁树雄回忆,当时觉得老张得了癌症,是重病,他让老张不要办案了,把手头的案子拿出来,分给其他同事。但是张林武却说:没事,我现在好好的。
　　手头的案子办完后,张林武像往常一样找庭长领案子。庭长却不给,劝他多休息。第二天,他又找庭长,庭长还是不给。过了两天,他再次诚恳地对庭长说:“法庭就3个法官,本来就忙不过来,现在要把我的工作再分担到他们头上,我于心不忍。而且,我当过6年基建工程兵,唐山大地震时随部队第一批赶到灾区救人,我知道生命的脆弱,也懂得生命的真谛,我不想给自己的生命留下空白!”
　　庭长被他的执着打动,试着给他分了两个比较容易办的案件。他一接手,马上就给当事人打电话,第二天就调解结案了。告别当事人,他又进了庭长办公室要案子。慢慢地,庭长只好也像对其他人一样,分一些难度大的案件给他办。
　　直到2009年初癌症严重扩散为止,张林武一直坚持像正常人一样上班办案,甚至比以往来得更早,走得更晚。住院时,他就让同事把他独任审理的案件拿到病房,一边打点滴,一边翻阅案卷,在病床上办理的案件就有十几件。方辉权法官说:“病房和张林武家,都成了我们合议庭合议的地方。合议时他说有时连字都看不清,感觉字在抖动,就让我们念给他听。有时为了弄清一个问题,他还让我们带了工具书去他家。”
　　2006年7月,有个外省妇女到法庭起诉:丈夫因公死亡,单位给了一笔补助款让她抚养孩子,却被公婆拿走了。开庭之日,她却没来,说请假老板不批。过了几天,她突然来到法庭,说今天有空。承办人不巧又出去办案了,被告也没有通知到。这庭开还是不开?确实挺难。张林武这时身体已经非常虚弱,案子也是别人办的,但他跟庭长说:“人家请假来一趟不容易,别把难处给群众,这庭还是想办法开吧。这样吧,你叫承办法官回来,我和书记员马上去找被告。”然后驱车20多公里,又强撑着走了2公里山路,找到被告请回法庭开了庭。


　　生命尽头“别给组织带来麻烦”　
　　张林武一生极其简朴,直至最后都没有向组织提什么个人要求

　　张林武的一生极其俭朴。侄子张彦群陪他去广州看病,到了饭点,他劝叔叔出去吃饭,但老张从来没有出去过,他总是说自己有家里带的咸菜和萝卜干,只要买一碗稀饭就行了。生命尽头,张林武经常跟家属讲:“别给组织带来麻烦!”　
　　张林武的妻子吴惠芝1992年就下岗了,一直在打零工,女儿大学毕业后也一直待业,家里一直不宽裕,院领导问要不要法院出面给当地政府打个报告?张林武摇摇头:“别添麻烦了!”
　　刚患病时,法院领导劝张林武到广州去治疗,他一直不肯去,说去广州肯定要多花钱,不想多麻烦单位。后来病情恶化,在亲友的劝说资助下,他才去广州治疗。潮州到广州,480多公里,每次领导给他派车,他都说法院办案用车本来就紧张,不麻烦了,忍着痛和家人坐大巴颠簸六七个小时。
　　2010年元旦前两天,张林武癌细胞扩散到全身,全身上下疼痛难忍,医院表示无法再治,建议他回家。妻子哭着劝他说:“你连坐都坐不起来了,坐车治病可能就是最后一次了,你就让法院派个车吧!”张林武才勉强同意。回到家里,司机和妻子搀扶着他刚刚躺下,他就提醒妻子说,“给院领导打个电话,说谢谢了。”
　　牛年腊月二十四,张林武生命尽头的倒数几天,领导再次到他家看望,他已经瘦得不成样子,无法站起来,领导反复问他对组织有什么要求,已经说不出话的张林武,还是摇摇头。


　　终其一生“别给当事人留下法律遗憾”　
　　21年法官生涯,他追求的是做人做事要凭良心、讲法律

　　在21年的法官生涯里,张林武用无私给人民群众送上了正点的公正；在癌症缠身的4年多时间里,张林武用生命撑起了老百姓心中的法律天平!他经常对他的同事说:“多干点,干好点,别给当事人留下法律遗憾。”他还说,做人做事都要凭良心,讲法律。
　　2007年腊月二十九一大早,张林武的女儿张瑾看爸爸满头都是汗珠,端着稀饭的手抖个不停,一点也吃不进去,含着眼泪劝爸爸别去上班,反正明天就过年了。张林武摇摇头对女儿说:“不行,有个案子没结,我们要过年,当事人也要过年呀!”说完吃了2片止痛药,就到法庭去了。
　　下午3时多,案子终于调解结案了,张林武收拾案卷准备回家,突然接到电话,说申请执行人苏某国到被执行人苏某潮家里去了,要求年前无论如何要把7万元钱还上,不然就要拿刀砍人。这个案件虽然不是张林武办的,但他立即赶到苏某潮家,一边稳住苏某国,一边跟苏某潮的妻儿先讲情理:都是一个村的人,人家靠卖菜为生,挣钱不易,欠钱不还不合情理。接着讲法理:苏某潮虽然去世了,但是你们已经继承了财产,就应该承担责任。
　　带着满头汗珠的张林武,声音沙哑地从下午4时一直讲到晚上8时多,母子俩终于同意把继承的两间房子卖了还债,还当场把房产证交给了张林武带回法庭。这一天,张林武滴米未进,却办结了两个案子,包括一个同事承办的案子。而他,却在病床上度过了自己生命中的倒数第三个春节。
　　2006年至2008年,张林武办案132件,结案率100%,调解率达到75%,没有一件上诉。这对于一个癌症病人来说,无疑是难以想象的。

　　南方日报记者　戎明昌　廖奕文
　通讯员　范贞　陆汉杰

　　　　张林武生前带病审理案件的资料图片。　　　　　范贞　陆汉杰　摄



