

　　
　　寒潮明日袭粤　最大降温12℃
　　北部高寒山区或有雨夹雪　省防总要求全力做好防御工作

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕见习记者/高国辉　通讯员/粤水轩)据省气象部门预报,目前北方有一股强冷空气正在南下,15―17日将给我省带来较明显的降水、大风和剧烈降温的寒潮天气。省防总要求做好防御低温雨雪冰冻灾害工作。
　　本次寒潮具有降温剧烈、北风强劲、湿冷开始、干冷结束的特点。寒潮前锋今日将影响粤北,明日寒潮主体南下我省,气温显著下降,最低温度北部2℃―6℃,中部7℃―11℃；韶关、清远、肇庆有中到大雨,其中,高寒山区可能有雨夹雪,南部各市有小雨,其余各市有小到中雨。16日我省大部雨转晴天,气温继续下降,各地日平均气温将比今日下降8℃―12℃。此次寒潮过程的最低气温将出现在17日前后,粤北、粤西北部和珠三角北部山区最低气温可达0℃或以下,将出现大面积霜冻或冰冻天气,粤北山区最低温将降至-5℃―-3℃。
　　昨日,副省长、省防总总指挥李容根要求各地全力做好防御低温冰冻工作,省防总下发《关于做好防御低温雨雪冰冻灾害工作的紧急通知》,对防御工作进行全面部署。
　　《通知》要求,各地要把防御低温雨雪冰冻灾害工作作为当前的一项重要工作来抓,加强组织协调,强化统一指挥,落实分级、分部门责任制,扎实做好各项防御工作。交通、电力、水利(水务)部门要进一步强化应急措施,确保交通畅顺,供电、供水正常,保障人民群众正常的生产生活秩序。民政部门要做好群众的御寒保暖工作,尤其要做好五保户、孤寡老人的防寒防冻工作,杜绝因冻致死现象的发生。农业、渔业等部门要根据实际情况,采取有效措施做好各项防御工作,减少因冻造成的损失。气象、水文等部门要进一步加强灾害性天气的监测、分析和预报、预警工作。海洋部门要做好海上大风、海浪、风暴潮等海洋灾害的监测预警工作。易旱地区要利用这次降雨过程,在确保工程安全的前提下,科学蓄水,多蓄水、蓄好水,为防旱抗旱特别是防御冬春连旱提供足够水源。

　　



