

　　全国降温!多地气温创今冬新低
　　最强雨雪袭南方
　　

　　受较强冷空气入侵影响,中国南方将遭遇大范围雨雪降温天气,中央气象台专家表示,这将是10月下旬以来南方遭遇的最强一轮雨雪天气。受冷空气和降雨的影响,南方大部的气温还将持续跌至新低。中央气象台13日发布寒潮蓝色预警。
　　11日开始,一股较强冷空气自西北向东南入侵中国,全国大部气温出现明显下降,雨雪范围逐步扩大。在冷空气的影响下,中国多地气温创新低。监测显示,12日,哈尔滨、长春、沈阳、南京、合肥、重庆、长沙、南昌等多个省会城市最高气温创今冬新低。内蒙古根河市最低气温更是跌落到零下45℃的极度严寒中。
　　中央气象台首席预报员何立富分析认为,与强冷空气大规模爆发不同,这次冷空气特点表现为分股连续南侵,气温总体呈逐步下降趋势,降温累计效应明显。此间,全国大部降温6℃-8℃,局地降温10℃以上。
　　气象专家认为,随着目前这股冷空气的东移南下,未来几天各地气温将逐日下降,最高气温和最低气温都会再创新低,一些地方甚至会挑战近年来历史同期极值。
　　预计,未来三天,西北地区东部、内蒙古南部、东北大部、华北、黄淮、江淮、江汉、江南大部将出现6℃-8℃降温。
　　南方大部自11日开始出现大范围阴雨天气。
　　气象专家分析,南方此轮降水将是10月下旬以来最强的一次。预计南京、合肥、武汉、长沙、南昌、杭州、上海等地未来多日气温持续低迷。
综合新华社电

　　　　昨日,山东降下今冬首场大范围雨雪。一辆汽车被白雪覆盖。



