

　　
　　粤启动寒冷灾害Ⅳ级应急响应
　　寒潮主体今日“杀入”南粤,最冷将在后日,粤北将结冰广州仅4℃

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕　通讯员/谈天)入冬以来最强冷空气主体今日南下我省,气温将逐日下降,出现大风降温天气。省气象局从昨日9时30分起,启动气象灾害寒冷Ⅳ级应急响应,预计此次寒潮过程的最低气温可能出现在17日早晨,粤北最低气温可达0℃或以下,有霜冻或冰冻,而广州也将出现4℃的低温。
　　据省气象台监测,受寒潮前锋影响,昨日白天,韶关、清远阴天有中雨,肇庆、云浮阴天有小雨,其余地区出现局部小雨。昨日早晨,中北部地区最低气温10℃―14℃,雷州半岛20℃―22℃,其余地区15℃―19℃。
　　气象部门预计,今日寒潮主体南下我省,气温显著下降,陆地偏北大风4―6级,韶关、清远、肇庆有中到大雨。其中,高寒山区可能有雨夹雪,南部地区有小雨,中部地区有小到中雨,今日傍晚前后起沿海海面风力也将加大到7―9级。12月16日我省大部分地区雨转晴天,气温继续下降,各地日平均气温将比12月14日下降8℃―12℃,此次寒潮过程的最低气温将可能出现在12月17日早晨,粤北、粤西北部和珠江三角洲北部山区最低气温可达0℃或以下。
　　广州今日白天:阴天,有小到中雨,气温9℃―16℃；15日夜间至16日白天:小雨转多云,气温5℃―10℃；16日夜间至17日白天:晴天,气温4℃―15℃。
　　省气象台专家提醒:12月16―17日粤北山区气温将降至0℃以下,路面有霜冻或结冰现象,请注意交通安全；参加亚残运会的工作人员和运动员请注意防寒保暖,并根据天气变化调整赛事安排；天气骤冷,容易诱发心血管、呼吸道等疾病,请适时添衣保暖,特别是老人、儿童和体弱病人需密切注意天气变化可能对健康造成的影响。请密切关注气象台关于这次寒潮的天气预报,做好防寒防冰冻防大风的准备工作。

　　



