

　　寒潮肆虐南粤,97市县发布寒冷预警
　　明晨全省将现大面积低温霜冻
　　

南方聚焦
　　南方日报讯　(记者/谢庆裕 通讯员/谈天)随着寒潮挟风携雨肆虐南粤,预计今天才出现的零度以下天气昨日已在粤北局地出现,韶关和清远的北部山区气温已降至零下1℃―零下2℃,大范围的阴雨大风降温令我省大部分地区寒意料峭。至昨晚发稿时,我省有97个市县发布了寒冷预警,其中寒冷橙色预警(最低气温将降到5℃以下)54个,连山、阳山、连州、连南更发布了寒冷红色预警(最低气温将降到0℃以下)。
　　昨日,京珠北高速路段的气温在1℃左右,部分路段和护栏出现了少许结冰。昨日下午,乐昌、阳山、连山、连南、连州气象台发布了道路结冰黄色预警信号:12小时内可能出现对交通有影响的道路结冰。气象部门建议交通、公安等部门要做好应对准备工作；驾驶人员应注意路况,安全行驶。

　　乳源昨现－1.9℃最低温

　　据省气象台监测,强冷空气主体昨日白天自北向南影响我省,韶关、清远北部市县出现了中雨局部大雨降水,至昨日17时,乐昌三溪镇录得全省最大雨量34.9毫米,其余市县都出现了小到中雨降水；昨日白天,我省大部分地区气温逐时下降,韶关和清远的北部山区气温已降至零下1℃―零下2℃,其中乳源红云自动站录得零下1.9℃的最低气温。随着冷空气的继续南下,我省受寒潮影响程度将逐渐加深,气温进一步下降,降雨持续,尤以粤北和山区市县为甚。

　　穗明晨最低温或至3℃

　　气象台预计,强冷空气主体将进一步南下,今日我省自北向南雨转晴天,气温继续下降,全省将出现大面积的低温霜(冰)冻；粤北、粤西的北部和珠江三角洲北部山区最低气温在-3℃―0℃,中部4℃―6℃,南部沿海地区5℃―8℃。此次寒潮过程的最低气温将可能出现在明日早晨,全省大面积的低温霜(冰)冻持续,粤北、粤西的北部和珠江三角洲北部山区最低气温在-5℃―0℃,中部2℃―4℃,南部沿海地区4℃―6℃。后日全省晴天为主,中北部地区早晨低温霜冻维持。
　　广州未来三天最低气温都在4℃或以下。今日白天:阴天有小雨转多云,气温4℃―9℃；今日夜间至明日白天:晴,气温3℃―14℃；明日夜间至后日白天:晴天到多云,气温4℃―16℃。

　　



