

　　
　　江南将有暴雪侵袭京城温度创十年新低
　　

　　据新华社北京12月15日电中央气象台昨日发布暴雪预警,未来24小时江南大部地区将迎来大到暴雪,而华北至华南仍将持续低温天气。中国气象局观测显示,昨日5时,北京温度创下近10年12月中旬日最低气温的新纪录。
　　随着冷空气的南下,江南大部分地区将迎来大到暴雪。中央气象台昨日发布暴雪黄色预警,预计未来24小时,安徽南部、浙江中南部、江西大部、湖南中南部、福建西北部等地有大雪,部分地区有暴雪。
　　在强冷空气的控制下,华北至华南地区仍迎来了一个寒风刺骨的清晨。中央气象台观测数据显示,昨日5时较14日5时,陕西南部、湖北西南部、湖南、江西北部、江苏东南部和浙江中北部等地气温下降6-8摄氏度。其中,昨日5时北京温度低至零下11℃,创下了近10年12月中旬日最低气温的新纪录。
　　未来24小时,降温仍将是主旋律。江南大部、华南大部、贵州大部、四川中西部、云南东部等地将出现6℃-8℃降温,并伴有4-6级偏北风。
　　中央气象台首席预报员何立富表示,受后期环流形势调整,冷空气对我国的影响将在16日趋于结束。17日起全国大部地区温度将有明显回升。

　　



