

　　
　　今晨我省再降温5℃-8℃
　　全省大面积低温霜冻,广州今日最低气温2℃左右,预计后天气温才回升

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕通讯员/谈天)尽管连日来我国大范围阴雨雪天气逐渐结束,但入冬以来最强冷空气还在我省“逞强”。气象台预计,今晨我省日平均气温再下降5℃-8℃,各地将有大面积低温霜(冰)冻,其中广州市今日最低气温2℃左右。随着天气转晴,19日气温才回升。
　　随寒潮全面入粤,前日白天到昨日白天我省陆地北风加大至4-6级,沿海海面风力7-9级。中北部大部地区出现了中到大雨,其余地区出现小到中雨降水；其中,清远和韶关北部山区地区下了雪或雨夹雪。
　　昨日上午,全省大部分市县气温比前日显著下降8℃―12℃,北部山区地区甚至出现了低于0℃的最低气温,冰冻现象普遍。
　　气象台预计,短期内寒潮天气继续影响我省。今日全省晴天,早晨将出现大面积的低温霜(冰)冻,粤北、粤西的北部和珠江三角洲北部山区最低气温在-5℃―0℃,中部2℃―4℃,南部地区4℃―6℃。明日全省晴天为主,中北部地区早晨低温霜冻维持,白天阳光充足。后天全省晴天到多云,气温回升。

　　



