
寒潮袭粤
　　
　　5.3℃!
　　□粤昨现35年来同期最低温□明起气温逐日回升

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕通讯员/林良勋)入冬以来最强冷空气仍在上演最后的“疯狂”,昨日早晨,我省和广州都刷新了35年来同期气温最低值,京珠北云岩段更录得全省最低的-5.3℃。昨晚全省97市县仍悬挂寒冷预警,其中25市县悬挂寒冷红色预警。预计随着阳光增强,阴冷将逐渐驱散,明日起气温逐日回升。
　　据省气象台监测,昨日早晨我省出现了35年来(1975年)历史同期(12月上中旬)的气温最低值,全省各市县最低温度下降到5℃以下,其中中北部气温普遍在零度以下,并出现了大范围的冰霜冻,粤北出现了-3℃到-1℃的最低温度,连州气象站录得最低气温-3.4℃,京珠北云岩自动气象站录得-5.3℃,路面有结冰现象。昨日午后随着太阳辐射增温,全省各市县气温回升,日最高温度基本上升到10℃以上,我省西南部部分市县最高温达到19℃左右。
　　广州市昨日早晨五山观象台录得1.8℃的最低温度,刷新了35年以来历史同期气温最低值,从化气象站录得-1.6℃的全市最低气温；从化、增城出现了冰冻,五山观象台测得霜冻；午后五山观象台录得最高温度14.9℃。

　　◆释疑
　　为何这次特别冷?

　　自11月上旬以来,广东已出现了近一个月的晴朗干燥天气,期间有冷空气南下,但给广东带来却是小幅降温为主。为何此次寒潮不但降温明显,且伴有阴雨大风,让市民普遍感觉特别寒冷?
　　省气象局首席预报员卢山解释,首先,这股冷空气是入冬以来最强的冷空气。其次,进入12月以来,南方偏南暖湿气流偏强,湿度大,前期回暖比较充分,强冷空气与暖湿气流交汇,就会形成下雨降温的湿冷天气,相比干冷而言,湿冷更令人感觉寒冷。
　　而从宏观上看,国家气候中心气候应用与服务室主任张培群认为,北半球极地大气环流调整是造成今冬以来冷事件频发的主要原因。

　　



