
寒潮袭粤

　　韶关云岩一带部分居民点水管冻裂,供水供电压力大
　　寒潮突至,寄宿学生拥抱取暖
　　


　　◆直击

　　在2008年雪灾中,韶关市乳源县部分乡镇受灾严重。今年降温,京珠北高速再度路面结冰,车龙拥堵。那么,沿线居民的生产生活是否也受到了影响?昨日,南方日报记者走访了当地农户。
　　据当地农户介绍,这轮降温前,当地大部分农作物已经收割,农业生产损失很小；但京珠北高速云岩服务区附近的一些居民点,供水管道受损比较普遍,用水成了一大难题。
　　寒冷比2008年到得更早。乳源县红云中学的师生们回忆15日那天寒潮突至,大部分寄宿学生衣着还很单薄,让他们措手不及。
　　“那天雨下得很大,放学后寄宿生回到宿舍,鞋子、裤管里灌满了水,一些孩子没带衣服鞋子换,只能三三两两蜷在一个被窝里,拥抱着取暖,”红云中学廖老师说,一些寄宿生家境贫寒,许多学生没有生活经验,用的还是薄被子,穿的还是薄外套,加上宿舍里也没有供暖设备,个个冻得哆嗦。
　　更糟糕的是,当天夜间,红云中学学生食堂、学生宿舍卫生间的水管被冻裂,电线也因挂冰被拉断。停水停电,黑夜里,老师们望着冷得发抖的孩子,“很内疚,也很担忧”。前日上午,老师们讨论决定,给学生放假,等待天气回暖。了解到孩子们的遭遇后,前日,乳源县民政局马上将一批新被褥从县城运到红云中学,交到师生手中。
　　这两天,天气转暖,教师们正抓紧维修供水供电设施,为下周一开学做准备。
　　昨日,记者从附近几个居民点得知,在最近的一个生产小队里,虽没有停电,但水管被冻裂了,很多人家里无水可用,大伙只能用溪水、井水洗衣做饭。
　　当地的一位乡镇干部告诉记者,2008年雪灾后,县里加大投入,对各乡镇的供水系统已做了升级改造。他表示,这轮降温,供水系统受损情况已明显好过往年。但因为云岩服务区这一带是粤北最冷区域之一,一些居民点还是出现了供水中断的状况,镇上正组织人力抢修。
　　记者在紧邻云岩服务区的一个居民点看到,随着天气回暖,许多居民走出家门,抓紧把大批矿泉水、方便面、火腿肠运回家中。一位老乡说,2008年雪灾,家里停电,没办法打谷,饭差点都吃不上了。今年他们接到镇上的寒潮警报后,早早做好准备,家里囤放了许多过冬物资。
南方日报记者　钟锴

　　　　当地部分居民正在用山上流下的溪水洗衣洗菜。　　　卢慧明　摄



