

　　我省前昨两天大范围霜冻,今起气温显著回升
　　无雨不太冷　闭幕式天气不错
　　

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕通讯员/董永春)在前天创下35年来同期气温新低后,昨日我省气温开始回升,但早晨全省仍有60%的市县有霜冻或冰冻。预计今日起气温将显著回升,霜(冰)冻天气可望结束。
　　据省气象台监测,前昨日早晨我省连续两天出现大范围低温霜(冰)冻天气。昨日早晨,粤北、珠江三角洲北部的气温仍在0℃以下,始兴站录得零下2.7℃。广州市昨日凌晨五山观测站录得2.5℃的最低温度,从化气象站录得零下1.4℃的全市最低气温。
　　预计,今日,全省晴天转多云,气温继续回升,中北部的霜(冰)冻天气有望基本结束,但粤北山区部分市县最低温度仍在5℃左右,中南部大部分市县最低气温回升到8℃以上；20～21日,全省大部多云为主,粤北早晨最低气温在8℃以上,其余市县在10℃以上。
　　据亚残运会气象服务中心介绍,闭幕式期间(今日18时～23时),广东奥体中心及周边地区以多云天气为主,无雨,气温14℃～17℃,对庆典活动影响不大；但风力小的气象条件对燃放焰火后的烟雾扩散不利。

　　



