

　　
　　寒潮雨雪再次汹涌来袭
　　我国将大范围降温,北方将剧降16℃

　　综合消息　寒潮裹挟大范围雨雪大风再次汹涌袭来。未来3天,中国将有较大范围的雨雪天气和明显的大风降温,北方部分地区将出现16℃的剧烈降温。新疆、内蒙古、青海、甘肃、宁夏、陕西、黑龙江、安徽、贵州,以及黄淮、江汉、江南等地将出现大范围雨雪天气,部分地区还将遭到大雪或暴雪袭击。
　　中央气象台昨日继续发布寒潮蓝色预警。预计,22日14时至24日14时,伴随着4～6级偏北风,新疆北部、青海北部、西北地区东部、内蒙古、东北、华北、黄淮、江淮、江汉、江南北部偏北地区将出现6℃―10℃降温,其中,内蒙古中部和东南部、华北北部、黑龙江南部、吉林、辽宁等地的部分地区降温幅度可达12℃―16℃。
　　中央气象台预计,未来3天,新疆北部、东北地区中北部、内蒙古中东部等部分地区有大雪,局地有暴雪。江淮、江汉、江南大部以及贵州中北部等地将出现雨转雪或雨夹雪,其中,安徽南部、江汉南部、江南北部、贵州中北部等地的部分地区有大雪。
　　气象专家分析说,这次寒潮过程对此前南方刚遭受过强降雪的地方无疑是雪上加霜。23日―26日,南方大部将再次出现大范围雨雪天气,积雪和道路结冰将给交通、电力、农业和市政设施等带来不利影响。

　　



