

　　
　　粤北今晨最低零下2℃
　　京珠北昨解除抗冰雪应急三级响应

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕通讯员/论天)笔者从省气象台获悉,随着昨天强冷空气的入粤,昨日早晨全省各地雨转晴天,气温较25日同期下降5―11℃,中北部地区出现5℃以下的低温。昨日早晨中北部最低气温0―5℃,南部地区6―8℃；其中,清远、韶关两市北部山区气温0℃以下,并出现冰冻。
　　广州市昨天早晨最低气温6.1℃；白天晴天,最高气温15.1℃,北风2―3级。
　　预计,今日全省晴天,早晨粤北、珠江三角洲北部和粤西北部最低气温0―4℃,粤北山区最低气温―2℃左右,有霜冻或冰冻,其他地区4―8℃。明后天,全省晴天到多云,早晚寒冷,白天日照充沛,气温上升。展望30日起,我省将受新一股冷空气影响,气温将再次下降。
　　广州市今日晴天,最低气温4℃左右。明后日晴天到多云,最低气温6―9℃。
　　又讯　昨日,京港澳高速公路韶关北段(京珠北)全线气温回升零度以上,抗冰雪三级预案于13时30分解除。目前,高速公路路肩和护栏薄冰全部融化,路面恢复正常交通安全管理。
　　从25日凌晨2点启动抗冰雪预案到昨日上午10点,京珠北持续30余小时气温在零度以下,并出现大雾。京珠高速大队交警与京珠北路政队员和能达养护公司员工通宵冒着严寒,每隔一小时对高寒路段实行临时交通管制,快速对路面撒布融雪剂,民警再用警车压道将车辆安全带出大雾和高寒路段。　　　　　　谷立辉　陈玉升

　　





