

　　冷空气明天开始影响深圳
　　元旦假期天气晴冷干燥
　　

　　南方日报讯　(记者/罗莎)本月第三次冷空气即将在元旦前来袭,气象部门预计,元旦期间,深圳冷空气活动频繁,以晴冷天气为主,空气干燥,早晚寒冷,昼夜温差大。
　　气象部门表示,元旦假期深圳正处于秋冬季节,冷空气影响频繁,正是深圳的少雨期,以晴朗干燥天气为主。从目前资料气象部门分析,元旦期间气温较常年偏低。新一轮冷空气将于本月30日开始影响深圳,受其影响,深圳气温将再度下降,北风加大。元旦当日,天气寒冷干燥,早晨最低温度在6℃左右,北部和高地再低1℃―2℃,可能出现局部霜冻,白天阳光充足；2日―3日以多云天气为主,可见阳光,空气干燥,早晚天气依然寒冷。
　　根据深圳市气象台57年的气象资料分析,元旦期间深圳的平均气温是15.6℃,最低气温平均值为12℃,极端最低值为2.2℃(1974年)。降雨较少,晴朗为主,元旦深圳平均雨量仅为0.2mm,无降雨的概率高达83.3%。气象部门据此分析,明年元旦期间平均气温比常年偏低3℃左右。
　　气象部门温馨提示,元旦假期期间,气温较低,天气寒冷,北部和高地的部分地区可能出现霜冻,注意做好热带观赏植物、蔬菜、花卉、水产养殖的防寒防冻工作。空气干燥,注意做好防火工作。

日期　　天气
12月31日　　晴天8℃―15℃
元月1日　　晴到多云6℃―14℃
元月2日　　多云8℃―15℃
元月3日　　多云10℃―16℃

　　



