

　　
　　山东山西盼降水 东北地区加厚衣
　　


　　山东:干旱50年一遇

　　记者从山东省防汛抗旱指挥部了解到,全省旱情目前已达50年一遇,并且仍在持续发展。干旱造成24万人出现临时性饮水困难。
　　自9月23日至今,山东全省降雨一直偏少,已经100多天无有效降雨,累计平均降雨仅9毫米,比常年同期偏少86%。
　　受降雨持续偏少、气温持续偏高等因素影响,目前全省17市均有不同程度的旱情发展,总计先后有5608万亩农田受旱,其中已浇灌2850万亩,目前仍有2758万亩冬小麦受旱,约占全省小麦播种面积的51%,其中重旱406万亩。
　　受干旱影响,全省一度有53万人、43万头大牲畜出现临时性饮水困难,主要分布在临沂、潍坊、烟台、淄博、德州、泰安、枣庄等市的山区丘陵地带。通过紧急采取打井、车送水等措施,已经解决了29万人、19万头大牲畜的临时性吃水困难,但随着地下水位的持续下降和山前水源的枯竭,目前仍有24万人临时性饮水困难。
　　据气象部门预测,今后一段时期,全省仍无有效降水,旱情将日趋加剧,极有可能遭遇百年不遇的特大干旱。

　　山西:一半县整月无降水

　　昨日,来自山西省气候中心的消息显示,入冬以来,山西省旱情不断扩大,受旱程度不断加深。11月份一半县(市)整月无降水出现。
　　据山西省气候中心靳宁介绍,山西省10月份平均降水量为20.1毫米,比常年偏少三成多,11月份平均降水量仅3.4毫米,比常年偏少九成以上,一半县(市)整月无降水出现。持续无雨雪使山西中南部麦区出现不同程度旱情。部分山区旱地和灌溉条件较差地区受旱较重,不利于冬小麦冬前壮苗形成及安全越冬。
　　气候专家指出,山西省冬、春两季干旱发生的几率较大,干旱范围也较广,然而像今年这种长时间无降水导致的大范围干旱还是比较少见的,据预测,山西元旦期间仍无明显降水,旱情也仍将持续。

　　黑龙江:遭遇“前冬冷”

　　根据黑龙江省气象部门的统计数据,今年入冬以来,黑龙江省平均气温较历年同期偏低1.2摄氏度,前半个冬天属于偏冷状态。未来一个月,黑龙江省仍将偏冷。
　　据黑龙江省气象部门统计,2010年11月1日至12月26日,全省平均气温为零下13.3摄氏度,比历年同期偏低1.2摄氏度,呈现“前冬冷”现象。
　　另据统计,11月1日至12月26日,全省共出现11次较明显降雪过程,全省平均降水量为37毫米,比历年同期偏多153.4%。
　　气象专家预计,2011年1月,黑龙江省冷空气仍然频繁,气温偏低,降雪量仍可能偏大。

　　辽宁:平均10天一次寒潮

　　　入冬以来,辽宁相继遭遇6次寒潮天气过程袭击,平均每10天就出现一次寒潮。与常年相比,今年寒潮活动频繁、强度强、降温幅度大。气象专家指出,极涡势力较常年明显偏强,是造成今冬寒潮天气频发的主要原因。
　　就整个冬季来说,辽宁平均每年出现6次寒潮天气,寒潮次数最少的年份一年仅出现3次。
　　今冬6次寒潮天气过程均伴随降水天气出现。其中12月11日至14日的寒潮天气过程是入冬以来最强的一次寒潮,让辽宁全省气温达到最低点,其中沈阳气温达到-30℃,是近50年历史同期最低值。
　　辽宁省气象局专家指出,造成近年入冬以来寒潮天气频发的原因有两个。一是贝加尔湖至我国东北华北地区高度场异常偏低,有利于冷空气南下到我国东北地区。二是极涡强度明显偏强。研究发现,今年极涡的位置明显偏西,极涡强度明显偏强,这说明极地的冷空气较常年偏强。并且,这样的极涡位置更有利于给我国东北地区输送冷空气带来降温,因此造成辽宁寒潮活动频繁。　　　　　据新华社

　　■相关　
　　第4轮强冷空气来袭　局部地区降温19℃

　　综合消息　中国正遭遇12月份以来的第四轮强冷空气的猛烈袭击。全国范围内将出现明显降温,部分地区降温幅度可达19℃,中央气象台昨日拉响寒潮蓝色预警。
　　未来三天,中国大部地区自西向东将出现大风降温天气。江南及其以北大部地区气温将下降6～10℃,其中,内蒙古西部、西北地区东部、华北西部、黄淮、江淮大部等地的部分地区降温幅度可达12～14℃。
　　气象专家表示,12月份以来的第四轮强冷空气过程造成的降温效应明显,与前期相比,部分地区最低气温将创入冬以来新低,并且风力较大,体感温度较低。随着冷空气继续向南移动,31日夜间至明年1月1日凌晨,江淮、江南东北部等地的气温将降至入冬以来最低值,最低气温0℃线将南压至江南南部至华南北部一带。　　　钟欣

　　济南市天桥区一块麦田里,持续干旱导致冬小麦严重枯黄。　　　　　　　　　　　　　　新华社发

　　昨日,大连遭遇今冬以来的最强降雪,同时伴有大风降温。　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发



