

　　
　　英德投122万元建气象信息电子显示屏
　　

　　南方日报讯　(记者/焦莹　通讯员/王克)日前,在英德舱蛘府办公楼内的一块电子显示屏上,气象灾害预警、天气预报、天气实况、科普知识等各种信息滚动播放,受到群众的一致好评。这是英德市气象信息电子显示屏项目启动后安装的首块电子显示屏。
　　气象信息电子显示屏项目是英德市政府的一项民生工程,去年该市“两会”上,政协委员张新龙、夏志弘等递交了一份《关于建设英德市气象预警信息电子显示屏的建议》。该提案指出在气候变化背景下,各种极端灾害天气多发、易发,气象防灾减灾压力越来越大,气象预警信息发布能力不能适应气象防灾减灾需要,建议建设英德市气象预警信息电子显示屏系统,进一步提升城乡气象防灾减灾能力。英德市政府高度重视这一涉及民生的政协提案,结合2009年12月底清远市政府出台的《关于加强全市农村气象信息工作的通知》,为积极应对气候的变化,决定建设英德市气象电子显示屏项目,并要求该市气象局拟出建设方案并负责组织实施。
　　根据建设方案,该项目由信息发布管理平台、通信传输系统和终端电子显示屏组成,总投资约160万元,其中省气象局和清远市气象局出资建设信息发布管理平台；英德市政府投资122万元建设终端电子显示屏部分,即用两年时间在全市24个镇街和主要学校、医院、广场、公园、车站、旅游景点、重要商业区等建设安装53套电子显示屏；通信传输系统即购买专线通信服务,一套气象电子显示屏一年的维持经费包括专线通信费和维护资金约5000元,显示屏项目建成后,其维持经费列入年度财政预算。
　　英德市气象局于今年9月启动该项目,12月中旬开始安装电子显示屏,目前已完成病⒂⒊恰⒍华、望埠等镇街的6套显示屏安装工作,首批23套显示屏将于年内完成安装并投入使用,第二批30套显示屏预计在2011年汛期前建成。电子显示屏作为政府公共服务措施,不仅可以发布气象信息,还可以授权发布政府通告、市场信息等,可充分发挥社会服务效益。

　　



