

　　黄华华到省气象局调研时要求
　　提高防灾减灾能力　服务经济社会发展
　　

　　南方日报讯　(记者/邓红辉通讯员/符信)昨日,省委副书记、省长黄华华率省直有关单位负责人,就如何在新形势下贯彻落实党的十七届五中全会精神,进一步加强和提高我省气象防灾减灾能力,更好地发挥气象工作在促进经济发展方式转变、推动全省经济社会长期平稳较快发展问题到省气象局进行调研。在察看了省气象影视中心、气象应急观测车、省气象高性能计算机中心、省气象台,并听取了省气象局的工作汇报后,黄华华作了重要讲话。
　　黄华华指出,近年来我省气象事业蒸蒸日上,特别在推动以高科技化、信息化为主要内容的气象事业现代化方面成绩显著,推动气象工作不断开创新局面,走在了全国前列。不仅建立了较为完善的气象服务体系、气象预报预测系统、比较现代化的综合气象监测系统,而且建立了省部、区域和部门合作机制,促进气象防灾减灾能力明显提升,气象预报预测水平不断提高,气象综合监测能力显著增强。
　　黄华华强调,气象是科技型、基础性的社会公益事业,是经济社会发展的重要保障。在新的历史条件下,气象工作要努力适应经济社会加快转型升级的需要,积极应对全球气候变暖、异常天气事件多发的挑战,根据我省气候变化异常、自然灾害频发的特点,进一步改革创新,开拓进取,不断提高防灾减灾能力和服务经济社会发展的水平。各级气象部门要按照一流设备、一流技术、一流人才、一流台站、一流服务的要求,推动全省气象工作再上新水平,努力争当全国气象事业发展的排头兵。重点抓好四个方面工作:一是要进一步加强气象防灾减灾能力建设。要坚持依靠科技进步,创新信息传播手段,建立速度更快、覆盖面更广、时效性更强的气象传播网络,不断提高气象预报预测预警能力。要强化农业、工业、交通、旅游等专业服务能力建设,构建更加广泛全面的气象服务体系,努力提高服务经济社会发展的水平。当前特别要再接再厉,全力做好广州亚残运会的气象保障工作。二是要加快完善全省公共气象服务体系。要紧紧围绕全省经济社会发展需求,创新公共气象服务体制机制,充分发挥公共气象服务职能。建立专业化的气象服务产品开发系统、开放式的气象服务网络、集约化的业务保障和科技支撑系统,切实发挥气象为经济社会发展服务的作用。三是要做好促进低碳发展和应对气候变化工作。要以我省开展低碳省试点为契机,依托现有的天气监测站网,加快建设温室气体监测网络。积极参与广东应对气候变化的规划和政策制定,积极推进重大工程项目气候可行性论证,合理开发利用气候资源。四是要加强气象科技创新,强化气象科技支撑。要充分发挥综合探测系统的效益,集中力量进行科研攻关,切实提高气象科技创新能力。加强气象队伍建设,创新人才培养管理机制,打造一支适应现代气象事业发展要求、业务精、素质高、作风硬的气象人才队伍。

　　



