

　　入秋以来最强冷空气入粤
　　广州今夜明晨气温最低8℃
　　

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕　通讯员/晴雨)昨日是“大雪”节气,入秋以来最强冷空气也令南粤大地寒意渐强。这股冷空气前日白天进入粤北,昨日8时其前锋已到达我省南部沿海。截至昨日17时,全省大部分地区的最高气温较前日下降了3℃―8℃,其中大埔的最高气温下降了8.3℃。我省海面风力已加大到6―8级。但冷空气未给我省带来降水,天气干燥。
　　省气象台预计,随着冷空气继续补充南下,我省各地早晚气温较低,但没有降水,白天阳光充沛,最高温度都在15℃以上。此次冷空气过程最低气温将出现在今明早晨,部分市县将有霜冻,北部(韶关、清远、河源和梅州)大部分市县最低气温在5℃左右,部分山区市县最低气温可降至3℃左右；珠三角地区最低气温7℃―9℃,粤东地区最低气温8℃―10℃,粤西地区9℃―11℃,其中雷州半岛在13℃左右。
　　受冷空气影响,广州市明日早晨将出现近期的最低气温。今日白天晴天,气温10℃―20℃；今日夜间到明日白天晴天间多云,8℃―21℃。
　　气象台专家建议,冷空气来袭,请注意防寒保暖；天干物燥,请高度注意森林防火和家居用火安全。

　　



