

　　
　　入秋以来粤北首现低温霜冻
　　□乐昌连山分别录得1.7℃和1.9℃　□明日全省气温将回升

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕通讯员/时节)笔者昨日从省气象台获悉,受强冷空气影响,昨日早晨我省大部地区的气温较前日同期明显下降,韶关市、清远北部、河源大部和梅州北部出现了5℃或以下的最低气温,而乐昌和连山分别录得了1.7℃和1.9℃的全省最低气温,连州、乐昌和南雄还出现了轻霜；肇庆北部、清远南部、梅州南部、广州东北部以及龙门县最低气温6℃―9℃,其余市县最低气温在10℃―14℃之间。8日白天,我省以晴为主,最高气温上升,其中粤北和粤中的大部市县最高气温为19℃―21℃,其余地区的最高气温21℃―23℃。广州昨日早晨录得最低气温11.4℃,而从化的最低气温仅6.3℃。
　　预计,随着天空转晴,今日早晨我省气温比昨日早晨还将有所下降,粤北大部最低气温1℃―5℃,有霜冻,肇庆北部最低气温5℃左右,南部沿海9℃―12℃,其余地区6℃―9℃；明日我省大部多云,气温回升,但粤北的偏北市区仍有少数市县最低气温在5℃左右。11日我省西部多云到阴天,有分散小雨,东部多云,全省最低气温均在5℃以上。
　　由于我省已较长时间没出现有效降水、天干物燥,请高度注意森林防火和家居用火安全。早晚寒凉,请注意防寒保暖。

　　



