

　　
　　今晚或有零星小雨不影响看烟花
　　亚残运会期间15日起将有强冷空气袭来

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕姚艺曲　实习生/吴晓彭　文森　通讯员/董永春　亚残宣)“亚残运会开幕式期间可能出现零星小雨,但对开幕式当晚的烟花燃放等庆典活动影响不大。”在昨日召开的广州亚残运会开幕式天气新闻发布会上省气象台首席预报员林良勋称。此外,他预计受冷空气影响,亚残运会赛事期间,广州可能在12月16日出现8℃低温。

　　建议开幕式当晚做好防雨准备

　　据介绍,自11月中上旬以来,我省长时间的晴朗干燥天气已告一段落。林良勋说,预计亚残运会开幕式期间(12日18时―23时),影响广州的天气系统仍然维持,广东奥林匹克体育中心及周边地区可能有轻雾或零星小雨,气温16℃―18℃,相对湿度80%―90%,偏东风2―3级,能见度在5―10公里,云底高度800米―1200米。
　　林良勋称,总体来看,12日开幕式期间奥体中心气温不太低。但开幕式期间仍可能出现零星小雨,建议做好防雨准备,包括配备雨衣,做足表演安全等工作；与8日综合演练相比,气温虽偏高4℃―5℃,但也仅有17℃左右,又由于湿度较大,感觉清凉,仍需注意保暖。

　　亚残运会赛事期间降水概率大

　　展望亚残运会赛事期间,将受强冷空气影响,天气远比亚运会期间寒冷,降水概率大,需做好防寒防雨准备。根据最新气象资料分析,预计15日起强冷空气自北向南影响,我省将有一次较明显降水过程,其中韶关、清远地区有中到大雨,其余地区有小雨局部中雨,各地气温将明显下降,下降幅度达6℃―10℃,局部12℃。
　　另据气象部门透露,由于亚残运会开幕式当日天气情况较为复杂,人工影响天气部门已加强与有关方面的协调,做好作业准备,随时候命。

　　届时天气预报将有手语主持人解说

　　亚残运会气象服务中心有关负责人表示,考虑到亚残运会服务对象主要为残疾人,为了便利聋哑残疾运动健儿获取天气预报信息,广东气象影像中心将邀请手语主持人参加天气预报节目录制,届时天气预报将有手语主持人解说。除此之外,他们还做了一些非常细致的工作,比如,针对不同比赛,气象服务中心也会给亚残运会健儿们各种温馨提示,包括提醒增减衣物、注意防雨等。

　　



