

　　
　　昆明“平民时尚地标”悲情退场
　　双龙商场“被升级”遭遇商户强烈反弹

　　昨日,云南省昆明市环城南路人满为患。广大市民从四面八方赶来,在商场被关之前淘些“打折货”。双龙、明通紧靠昆明火车站,人流量大、市场环境成熟,是昆明市无人不知、无人不晓的“平民时尚地标”,这里主要销售服装鞋帽等时尚生活消费品。然而,根据昆明市相关部门下发的通知,上述两大商场将于10日凌晨起“进行停业改造”。
　　记者采访注意到,连日来,无论是商场里面、还是商场外面及其周边商铺,都在以极低打折价清仓甩卖商品。商户与淘货的市民都抓紧最后的交易时间进行买卖。商场内外几乎是一片狼藉。为了配合政府对商场的“停业改造”计划,双龙商场的周围早已被现场指挥部设置了坚实的铁板围挡,只待10日凌晨时间一到,围挡便做最后的“合拢”工作。
　　连日来商户们多是悲情满怀。在他们看来,眼下正处生意的旺季,商场被迫停业3个月,无异于被突然斩断了财源；更让双龙商场的商户们不解的是,该商场的软硬件都如此高档,为何还要“被提升”、“被改造”?
　　“我们搬进来一年多,考虑到这个商场的客源很稳定,所以我们就交了10年的租金。生意一直不错,楼上楼下共有4家铺子,每个小铺每天的营业额都在1万―2万元。”面对看得见的巨大损失,来自浙江的时尚女装商户陈先生十分恼怒,他认为,政府在关停商场这个问题上没有听证,行为太粗暴。
　　与陈先生的心情一样,接受记者采访的商户几乎都对此次关停怨言极深。
　　采访中记者了解到,12月下旬,昆明市的一座商贸新城――“中豪新螺蛳湾国际商贸城”将开业。但由于该商城距离城区路程遥远,双龙、明通很多即将被迫歇业的商户并不愿意从成熟的市区“迁徙”到“新螺蛳湾”。

　　■背景

　　据悉,今年6月,昆明市启动了“昆明市主城区批发(专业及批零兼营)市场搬迁改造提升三年行动计划”,将通过对114个散乱市场的整合,在昆明市布局建设14个昆明泛亚商贸物流中心,打造与“国际化门户”和“桥头堡城市”相适应的商贸物流体系。2009年,老螺蛳湾整体搬迁已完成,今年昆明计划搬迁改造提升的市场为43个。截至目前,已关闭(搬迁)19个市场,转移经营户3700多户,从业人员8900多人。
南方日报记者　郑春峰
　发自昆明

　　



