

　　
　　零售业密集布点市区已难觅佳址
　　业内人士:镇区及周边城市或成明年布局重点

　　南方日报讯　(记者/刘慕华)上周六,天和百货石龙店正式开业。这个一向求平稳发展的本土百货巨头,突然在年底开出了3万多平方米的门店,这一体量之大备受业界关注。而除了天和百货石龙店外,在本月内,家乐福景湖时代店、沃尔玛万科金御华府店、吉之岛第一国际店等也将陆续开业,年末零售业又将难免一场激战。

　　石龙镇中心商战升级

　　除了市区外,东莞各大镇的中心地带向来是商家必争之地,当然商贸业较发达的东莞石龙镇也不例外。
　　继国际零售巨头家乐福入驻石龙镇后,近日,本地零售业巨头天和百货在石龙又布下一子。据天和百货高层介绍,这家店总面积为33000平方米,首次以百货加精品生活超市形式亮相,同时还有影院、电玩等综合性项目,将打造成为石龙镇第一家档次最高、规模最大的综合购物中心。
　　备受业内关注的是,该店位于石龙人口密度最大的中心地段。而在今年年中开业的家乐福,仅与其一路之隔,形成“面对面”的竞争之势。业内士指出,虽然天和百货以时尚百货为主,但其所营的精品超市或多或少会与家乐福形成一定的竞争之势,且其它的业态也较为相似,除了带旺这一带的人气外,其竞争不可避免。
　　除了这一面对面竞争之外,这一带竞争向来激烈,也有不少“枭雄”曾消失在此,因此,天和百货的进入能否扭转局势,也是业内所关注的焦点之一。

　　未来重点布局镇区及周边地区

　　“东莞市区已很难找到好的位置开店。”近日,本土百货巨头天和百货高层在其石龙店开业时坦言,东莞市区零售业竞争异常激烈,很难找到好的位置落脚。天和百货高管说,天和修炼内功,将逐步完成其他老店铺的改造。2011年也计划开2家20000平方米左右的店铺,6家500―2000平方米的生活超市。“而这些店,大多数都会在东莞镇区及周边相关城市。”
　　其实,市区难以寻到好的位置,这早在年初时就看出端倪。在接下来,沃尔玛金域华府店、家乐福景湖时代城店、吉之岛第一国际店即将开业的这三家门店,虽然其地址都是在市区,但其签约时间均是在今年年初以前。
　　而从年初到年末来看,几乎没有一家百货或超市新签的地址在市区。就连一向喜欢扎堆开业的家电巨头,也称明年的开业大多趋向于镇区及周边市场。
　　就在新年即将来临之际,东莞的高端商业扎堆开业。对此,业内人士分析,从现在百货进行战略性的布局,可以看到东莞未来消费潜力巨大。

　　



