

　　
　　佛山古镇拆迁在即“老字号”何去何从
　　

　　早晨起床邀三五知己,捎上自己心爱的雀鸟,到茶楼叹一盅两件是不少佛山老街坊雷打不动的招牌动作。但是,不久后到哪儿去喝传统早茶,现在却成为他们脑海中的问号。
　　近日,佛山古镇二期拆迁项目牵动不少老街坊的神经,拆迁范围内有不少老字号,不少市民自发组织起摄影组,帮这些老字号保留“历史印记”。在“修旧如旧”,恢复青砖红瓦的岭南建筑及骑楼群的同时,旧城改造对扎根拆迁区的老字号是不离不弃还是任其自生自灭?倘若这些老字号迁移到别处,应如何保护让其得以传承发展?
　　在原地回迁与别处求生的矛盾中,不少街坊均希望老字号能有一个更好的未来。

　　老字号承载深厚情怀

　　上周六中午时分,虽然天上下着冷雨,但升平路得心斋门市销售仍然畅旺,“给2斤扎猪蹄”、“买6条腊肠”等买卖声不绝于耳,内里大厅也有不少顾客正在品尝地道的粤菜。一对操着外地口音的年轻情侣一会儿坐着品尝美食,一会儿扭头对餐厅环顾打量,不时拿起相机对着菜品、餐厅装饰等拍下照片。
　　他们近日获悉得心斋临近拆迁,担心以后无处寻获此番传统美食,特意前来品尝并拍照留念。
　　在佛山老街坊中,无人不晓得心斋以及它的扎猪蹄。倘若遇上外地客人在升平路上问路,老街坊会笑着用手指指向前方,“喏,就在中山桥附近嘛。”语气中带着熟悉与亲近。广佛地铁开通后,还不时有移居广州的老佛山拖儿带孙回到升平路老城区,来到得心斋,一边品尝扎猪蹄,一边与儿孙等分享自己居住佛山时的旧闻趣事。
　　而在往日,每逢家里来客人,佛山街坊们均会到得心斋买上半斤八两猪蹄或烧腊招待客人,就算遇上大排长龙,等上数十分钟也不辞劳苦。
　　据记载,得心斋创建于清朝乾隆年间,距今已有近300年历史。其原名为和记猪肉店,店主余浩忠别出心裁,把猪手等放进秘制卤水中,巧制成酝扎猪蹄。而此老店享誉盛名皆因巡抚大人的一顿夜宵。传说有位巡抚大人视察到佛山时已达深夜,差役买了扎猪蹄给巡抚作夜宵,巡抚食而甘之,赞不绝口,誉为得心应手,以后和记猪肉店易名为得心斋并沿用至今。
　　升平路等旧城区拆迁消息传开后,勾起不少佛山街坊的念旧情怀,甚至不少年轻人自发组成“文化回忆团”,带着摄录器材前来旧城区捕捉历史记忆。


　　留守旧地还是出走?

　　在升平路一带仍保留着不少老字号茶楼以及传统小铺,昔日老街坊一饮一食、一瓢一碗,均出自这些年代久远的老字号茶楼以及杂货铺。
　　但升平路一带的商业形态已大为改变,不少老字号因经营不善业已倒闭,其店铺被不少“一元店”、二手手机店等低档商铺占据,狭长的道路时常引起交通阻塞,升平路一带商贸聚集地逐渐脱离原轨道,其商业中心的功能逐渐退化,老字号的生存环境亟待改善。
　　得心斋、天海酒家、北香园等佛山本地老字号在本地是“响当当”的老牌子,面临此番境况,不少店主表示,如果改造后能够回迁,将能改善老字号的生存环境。
　　事实上,在很长一段时间内,老字号的头衔并没有为他们带来源源不断的财富,从私营、公私合营,再到职工持股,曾经风光的老字号经营一直面临困境,缺乏发展后劲的它们,只能靠着老顾客支持和职工的信念支撑到今天。
　　不少老字号茶楼与旅游业息息相关,祖庙大修3年对这些老字号影响颇大。熬过了祖庙大修,终于迎来广佛地铁的开通,不少老字号还斥巨资把老旧的店面装修一新,以求一尝客似云来的快感。不料忽然遭遇拆迁,多少让他们感到手足无措,留守旧地还是出走成为他们两难的选择。
　　经营北香园、大可以、应记云吞等老字号品牌的佛山市粤鸿餐饮食品有限公司一名陈姓负责人告诉记者,为了迎接广佛地铁开通,该公司投入了约70万元把店面装修一新,今年8月份才装修完,如今才相隔数月却获悉拆迁的消息,倍感懊恼。
　　“因为地处旧城区,这里铺位租金才几十元一平方米,外面铺位比这里贵很多,如果找不到适合的铺位,只能作隐退的打算了。”一间传统杂货铺的店主在接受南方日报记者采访时说。
　　而被认为最能把握附近老街坊发型需求的超然理发厅,其店主庞少珠最近也在为下一步作打算。因为超然理发厅目前所处位置为租来之地,庞少珠已开始寻觅新的落脚点,每逢遇上有顾客问及拆迁问题,她都半开玩笑地让对方介绍好铺位。
　　“现在想要找到地理位置合适、价钱又适中的铺位比较难。”超然理发厅已近90“高龄”,庞少珠不忍看见苦心经营的店铺就此画上句号,打算把沿用数十年的理发椅等传统谋生工具移至拆迁区外谋生,保留传统的理发技艺。


　　回迁、稳定租金成主要诉求

　　“老字号若不在老地方,就不值钱了。”在采访过程中,不少老字号负责人感叹道。
　　佛山市粤鸿餐饮食品有限公司负责人陈先生表示,东方广场附近的租金均价目前已涨至约300元每平方米,而位于升平路附近的旧城区商铺每平方米租金只需要10余元至60余元不等,另外,每新开一家店铺均需投入约50万元的资金。
　　“佛山古镇第一期拆迁我们已关闭2家店面,第二期改造涉及我们公司6家店面,如果这些店面都必须关闭的话,我们在别处还要继续开,所需的资金无疑是非常庞大的。”陈先生向记者表达了自己的诉求,他表示如果真的需要拆掉这些店铺,希望能够回迁到佛山古镇项目范围内。
　　对回归改造后的佛山古镇,老字号们有喜有忧。如果改造后的佛山古镇房租、税费等费用水涨船高的话,这对于本处于微薄经营的老字号来说无疑是雪上加霜。陈先生表示,希望政府能加大对老字号的扶持力度,在店铺新址的租金上尽可能予以减免。
　　而得心斋负责人卢凤莲则希望在东方广场附近找到临时安置的商铺,先维持经营,在佛山古镇项目建设完成后,回迁到项目范围内。
　　“我们的主要客源是老街坊和外地游客,游客们来得心斋除了品尝美食外,还有一个极为重要的目的,就是体验升平路老街情怀,体验饮食文化。若按照拆迁补偿方案把总店迁出老城区,移至季华六路附近,对我们的饮食文化传承比较不利。”卢凤莲建议政府在佛山古镇内建设佛山名特产或老字号一条街,带动商贸集聚效应,并结合旅游业,把佛山老字号发扬光大。


　　【记者手记】　
　　无论怎么变,岭南味不能变

　　同是对古旧建筑的修复,同样面临老字号的拆迁问题,佛山古镇改造项目无疑与北京前门大街改造相类似。
　　长800多米、有着600多年历史的北京前门大街曾是老北京的商业中心。然而改革开放以后,由于西单、王府井步行街、国贸等多处商业中心的崛起,前门日益衰落。而商业文化的侵蚀,“京味”特色也失去了不少,扎堆在前门大街的老字号们生存艰难。
　　北京在2007年对前门大街进行建筑和文化的修复,把几百年来自发形成的历史文化景观通过改造使其升级,但不变味。改造后,借着“京味”,借着北京奥运会的举办,大前门的明清景观获得空前关注,而前门大街两侧全聚德、一条龙、都一处等13家老字号的重新聚集、回归,不仅为老字号的发展创造了更好的经营环境,更为此地商业形态增添了亮丽的一道风采。
　　而进驻此地的麦当劳、星巴克等商铺均“入乡随俗”,按照统一规划,装修成北京风味的店面。
　　如今,人们在跑着“铛铛车”的前门大街徜徉,犹如掉进时光隧道,回到清朝年间走了一程文化之旅,有恍如隔世的感觉。
　　如何保护以及传承佛山古镇的历史文脉,让佛山独特的“岭南风味”得以发扬?拆迁和对老字号的保护如何协调?以上例子无疑对佛山古镇的改造以及老字号的保护有绝佳的借鉴意义。
　　而笔者认为,老字号是岭南文化核心载体的一部分,旧城改造理应想办法留住“老字号”,才能让“岭南文化”不变味,才能把根留住。与此同时,若回迁条件不允许,老字号也应有“走出深巷”的勇气,靠打拼实现品牌的“二次腾飞”。双方相互协调,才能创造更繁华的古镇盛况。

　　“保护老字号　与旧城改造不矛盾”　老字号有望回迁但不一定保留原址

　　在现存的老字号中,不少为以茶楼形式存在的饮食名店。而饮早茶对于佛山人来说,不仅仅是果腹的问题,还涉及文化的享受以及对往事的追忆。在传统茶楼叫上一盅两件,与友人聊聊家常、谈谈往昔,是他们退休生活的主线,往往在茶楼一坐,就能呆上半天。
　　在拆迁与保留老字号饮食文化的讨论中,文化的载体是否一成不变?老字号是否有原址保存的必要?

　　逐渐湮灭的古老文化记忆

　　早起叹一壶好茶,品尝几笼精致点心,是佛山街坊对健康生活的一种追求,也是对传统文化的保留。
　　据资料介绍,佛山在清光绪年间开始就有茶楼,每天开早、午、晚三市,即早茶、下午茶、夜茶三市。在历史上,佛山毗邻广州,地处西北江交汇处,是交通枢纽、商品集散地,富豪商贾往来甚多,山西、陕西、江西、福建、湖南等各省,都在佛山设有会馆,因此茶楼就应运而生,而且越开越多。长兴街的桂南、普君圩的桂芳、凿石街的桂香等都是佛山最早开设的茶楼,清中叶至民初时期,全佛山饮食业(有商号和地址计算)先后有一百多家。
　　据佛山市民俗专家余婉韶介绍,新世界、笑尘寰、三品楼等均聚集在升平路一带,但随着经济发展,年轻人已不爱早起到茶楼叹早茶,只剩一些老街坊还坚守叹早茶的习惯,这些茶楼均慢慢式微以至倒闭。
　　如今,不少一百多年前佛山的传统美食仍为人津津乐道。英聚酒家的蟠龙大鸭、天海酒家的陈皮靠鸭掌、石湾的鱼腐、陶都的鸳鸯鲩鱼、金姐炒鱼环、紫洞艇h蟹等菜式,无不勾起佛山人的无限回忆,但有关佛山传统美食的几百年历史文化积淀如今只能在老街坊脑海中凝聚。
　　经历数百年沉淀后,现在只剩下为数不多的几家老字号茶楼仍在苦苦支撑,得心斋、天海酒家,甚至北香园、应记云吞、大可以等成为硕果仅存的老店。
　　正如C2000网友“禅城”所言,古镇的真正内核是生活在那里的人,是天天在那里做生意的老铺,是鸡犬之声相闻的生活原本,是徜徉在长街短巷里的童年记忆。对于这些仅存的文化精髓,网友在字里行间透露出强烈的不舍。

　　有望回迁但未必保留原址

　　升平路一带老字号原地回迁的呼声越来越受到市民的热切关注,但是否所有老字号均有原址保存的必要?如果佛山古镇项目整体规划条件不允许老字号原址回迁,那么,这些老字号将得到怎样的保护?记者就这些问题采访了数位专家。
　　针对此番问题,余婉韶表示,古老的建筑以及老字号商铺能保留的理应尽量保留,但不是所有老字号都有原址保留、原址回迁的必要。
　　她认为事物总在变化着前进,此片区不少建筑日久失修,若是再不改造,则存在严重的隐患。但拆迁不应“一刀切”或过分保护,“如果是文物则一定需要加强保护,但是如果目前老字号所处的房屋不是文物,则可以由政府牵头迁移至更适合的地方生存。”
　　余婉韶表示,目前不少老字号所处的房子已经不是原来的面貌,也不属于文物,如果由于规划需要确实要拆迁,也可以到别的地方重新振兴老字号品牌。
　　另外,也可以通过完善通济桥附近的配套设施来吸引老字号的集聚。与祖庙一样,通济桥也是佛山文化、岭南文明的体现,去祖庙不用非得三月初三,行通济也不一定只能在元宵节。可在通济桥附近兴建一个佛山传统工艺展览馆或者相关博物馆,将通济桥开发成一个集玩、食、赏等为一体的新旅游景点。在景点设施完善后,老字号也可以移至此地生根发芽。
　　而合富辉煌首席分析师黎文江为旧城改造“支招”表示,广州在改造恩宁路的时候,业界普遍认同保留并修缮沿街骑楼式商铺,而内街建筑则可以其他方式进行改造。另外,在修旧如旧、保护好老字号的同时,旧城改造在修复古旧建筑的同时需要注意使周边建筑与之协调,如在骑楼等旁建设数十层的高楼大厦就会显得异常不协调。
　　“老字号的保留和旧城改造是不矛盾的。”北京大学中国城市设计研究中心主任、佛山古镇项目总规划师陈可石表示,在佛山古镇项目拆迁改造中,老字号的回迁将有可能实现。
　　他认为佛山古镇拆迁改造是整体的概念,其核心理念是文化复兴,主要通过对整个片区的改造把岭南传统文化进行修复以及深度挖掘,日后整个片区可遍布茶楼、粤剧、武馆等,人们随处可以感受到浓厚的岭南文化气息。
　　他表示佛山古镇项目不是对旧有建筑进行简单的修复,是要让该片区变成生机勃勃的、活的东西,而不是“文物”或是“博物馆”。


　　本版撰文　李晓莉　摄影张由琼



　　一位老人走过正在修缮中的汾宁路。

　　有近90年历史的超然理发店如今依然顾客盈门。

　　升平路等旧城区拆迁的消息牵动老街坊的怀旧情结。



