《雷神2》曝中文海报 11月8日同步上映　　新浪娱乐讯 北京时间10月18日消息，据中影/华夏透露，由迪士尼影业出品，漫威影业制作的2013超级英雄巨制《雷神2：黑暗世界》(Thor: The Dark World) 确定中国档期：11月8日3D、IMAX 3D、中国巨幕上映，成为今年惟一一部与北美同步公映的分账大片。片方也于今日首度曝光中文版主海报，为电影进行预热。　　《雷神2：黑暗世界》是漫威影业“电影宇宙”第二阶段的第二部作品(第一部是今年5月的《钢铁侠3》)，剧情承接《复仇者联盟》(The Avengers)，讲述纽约大战后雷神带洛基返回神域，却遭遇更大威胁来袭。为此雷神不得不求助于洛基，才有可能力挽狂澜。水火不相容的两人将擦出怎样的火花？令观众充满期待。　　影片10月11日请来主角“洛基” 汤姆·希德勒斯顿首度访华，在北京为《雷神2：黑暗世界》宣传造势，吸引媒体与影迷热情关注。当日上午影片为媒体点映了30分钟精彩片段，展现出影片宏大格局、眼花缭乱的视效场面以及最受影迷关注的雷神与洛基的关系进展，让观众大饱眼福。片段结束于一个令人震惊的场景，甚至引发影厅内集体惊呼，获得连连好评。日前片方趁热打铁公布中文版主海报，并定下11月8日同步北美上映，使得《雷神2：黑暗世界》成为2013年惟一一部与北美同步引进的分账大片。　　《雷神2：黑暗世界》主演原班人马回归，包括备受观众喜爱的“雷神”克里斯·海姆斯沃斯(Chris Hemsworth)、引发粉丝狂热的“洛基”汤姆·希德勒斯顿(Tom Hiddleston)、奥斯卡影后“简·福斯特”娜塔莉·波特曼(Natalie Portman)等。在第一部里还名不见经传的凯特·戴琳斯(Kat Dennings)，也已凭热门美剧《破产姐妹》(2 Broke Girls)中犀利吐槽的女招待而风靡荧屏，如今亦顺利归队，继续大展搞笑功力。其他主演还包括安东尼·霍普金斯(Anthony Hopkins)、扎克瑞·莱维(Zachary Levi)、浅野忠信、蕾妮·罗素(Rene Russo)等。　　影片由艾伦·泰勒(Alan Taylor)执导，泰勒因执导知名美剧《冰与火之歌：权力的游戏》(Game of Thrones) 引起关注，其对多角色的细腻刻画与对大场面的掌控能力大受好评，此番掌舵《雷神2》在处理好主角间错综负责的关系外，也为观众带来惊艳的视听盛宴；漫威影业主席凯文·费吉(Kevin Feige)则担任制片人，继续为每一部高质量的漫威超级英雄电影保驾护航。　　《雷神2：黑暗世界》即将于11月8日3D/IMAX 3D/中国巨幕格式与北美同步献映。