解读李案律师心痛请辞：感觉不会再爱　　易胜华律师指，“声明发表于早晨6时17分。陈枢律师为了推敲声明的用词，可能彻夜未眠”。易胜华律师表示，通过声明可以看出，陈枢律师认为无罪辩护策略正确，但是案件发展出乎意料，无力回天，而且最后遍体鳞伤。　　戚连峰律师表示，陈枢律师的这个声明首先表达了他不愿意再担任李某某的二审辩护律师，并且认为自己已经为这个案子尽到了最大努力。整个来看，陈枢律师的声明带有情绪化表达，感到压力很大，心中有委屈，甚至受到了伤害”。同时，通过声明可以看出，“他认为一审判决认定事实不清或者认定事实错误，认为事实的真实情况并没有查清楚。在案件事实认定方面与侦察机关、检察院和法院有不同意见，他本人还是坚持自己的意见。”　　一、九月二十六日海淀法院对本案下达一审判决，第二天我即向委托人提出：由于双方签订的一审委托律师合同履行期限，是至法院裁决下达日止，为受托律师履行完毕，因此我已履行完该委托律师合同。而且希望对方不要把我作为上诉审律师的考虑人选。　　二、认为自己勤勉尽责，以自己并非聪慧的心智努力为委托人提供了力所能及的法律服务。　　不是由公权力一锤定音就能解决本案的所有是非曲直。真正疑难复杂，甚至蹊跷的案件，可能还需要时间的沉淀和情况的发展。　　律师辩护绝不能没有诉讼策略的考虑和诉讼利益的权衡。但是律师最终追求的，不是短时间内和办案机关的意见吻合，而应该是事实和真相。因为事实和真相不仅是实现公平正义的根本条件与前提，也是当事人应该受到法律保护的最大合法权益。　　三、我本来应该更多地在湖边休闲垂钓，一不留神参加了这个看似普通实际极不普通的案件。结果陷入了法律甚至政治的急流和漩涡，导致既不能有效地把控情势，也不能妥善的因应自身。　　虽然新刑诉法规定，辩护律师不仅有义务维护本案中委托人的“诉讼权利”，还有义务维护委托人有关本案的“其他合法权益”。但是本案辩护从庭上发展到庭外，辩论的对象从公诉人而到其他辩护人，从很多媒体而到不少法律同行，甚至从公权力而到普通网民，这既出乎我的预料，也绝不是我所乐见的。　　趋势的形成不是偶然的，一旦形成，绝非一人或数人所能左右或扭转。　　努力履约四个月，我现在是头上有血，身上有伤，心中还有痛。　　四、鉴于我已经不再承办本案，因此“十一”前我已经删除了我新浪微博中有关本案的一切评论和意见，今后也不再回复媒体或网友有关本案的任何咨询。　　五、并非我参与的刑事案件都和办案机关意见相左。今年七月，历经两年的坚持，辽宁某市法院接受了我的意见，否定了某市公安局局长被控的十几项贪污事实，取消了所判的贪污罪全部十年刑期，从而有效维护了委托人的合法权益。　　我们京联律师所虽然不大，但是有法学教授和一些资深律师，欢迎社会各界咨询法律和恰谈律师业务。　　(易东莹/文)