神曲《狐狸叫》意外走红 系节目宣传曲　　去年的《江南Style》靠精打细算的病毒营销方式走红，而《狐狸叫》的走红完全是一个意外。Ylvis兄弟并非专业的音乐组合，而是挪威的一个喜剧演员二人组，他们主持的脱口秀电视节目在挪威本地有不少忠实的观众，而《狐狸叫》原本竟是他们为了宣传新一季节目开播而制作的宣传歌曲。　　目前，《狐狸叫》已经蹿升到美国公告牌榜第6位，是自1985年以来，挪威艺人在该榜单上取得的最好成绩。而在视频网站YouTube上，这支有点小清新又有点迷幻感的MV，已经吸引了超过1.2亿次的点击率。目前，华纳挪威分公司已经签下了Ylvis兄弟，而这支单曲在首周就创造了“零宣传成本”售出75000张的好成绩。　　与《江南Style》一样，《狐狸叫》这首歌也很快传到了中国，网友已经给这首歌冠上“新神曲”的称号。有网友认为，《狐狸叫》少了些浮躁的市井气，多了些梦幻的童话色彩，歌词有点白痴，但并不像有些网络神曲那么低俗，反而有种呆萌的气息，这样的风格让大人小朋友会喜欢。还有网友对Ylvis兄弟的歌喉表示欣赏，认为副歌部分简直是在飙海豚音。　　对于突然走红，Ylvis兄弟表现出北欧人特有的淡然，他们认为，人们对《狐狸叫》的热情终究会消退，这是无法避免的事情，“也许就在下周，我们就被潮流抛弃了。但即使那样也挺好，我们已经玩得很开心。”　　天府早报记者刘睿整理　　现实中狐狸到底是怎么叫的呢？在YouTube上，关于狐狸的真实叫声解读的视频也随之吸引了超过百万次的点击，里面录到狐狸的真实叫声，有点像高八度的狗叫，又有点像女人的尖叫声，听起来真有点令人不寒而栗，并不像《狐狸叫》中那般有“萌点”。据网络解答平台“果壳问答”介绍，对于红狐来说，繁殖季一般在12月到次年4月，警戒叫声是“raaww”，求偶叫声则是“whaaa”。