《风暴》幕后揭秘 刘德华警匪片新突破 　　在江志强眼里，《寒战》只是一个开始，这回他要做的，是以一部《风暴》为华语警匪片开创新时代！“警匪片是香港电影的一个象征，多年来涌现过无数经典，但每次对类型的革新都要付出很大的创意及努力，《寒战》虽然在这方面获得成功，但我并不满足于将它作为警匪片创新的巅峰，相反它只是代表一个阶段，而《风暴》正是我认为的另一个新阶段，开创一个新的时代。”江志强说道。  　　执导本片的袁锦麟在导演领域上是一位新手，对此江志强表示：“年轻一代的导演除了才华之外，最重要还是有胆量，当初导演跟我聊《风暴》的故事时，我就很欣赏他的创意和胆识，而且后来他将剧本改了十几稿，投入的心血更是让《风暴》在警匪片领域不同以往的关键，所以我相信《风暴》不止代表一位新导演的崛起，还必定象征华语警匪片的新突破。”  　　2012年，在《桃姐》中刘德华首次集出品人、监制与主演于一身，如今《风暴》能让他再度身兼三职。对此，刘德华则归结为“惊喜”二字。“从江老板(江志强)第一次跟我讲这个故事开始，‘惊喜’这个词就一直伴随我到全片杀青，之前在论坛看到影片的3D预告片，又给我带来了新的惊喜。所以当初愿意和江老板一起投资和做监制，我觉得是完全正确的选择。”　　据悉，刘德华在《风暴》里不仅要饰演一个严肃警官，还将手持重型武器在街头展开连场血战，突破甚大。而华仔同样将之视为影片带来的惊喜：“这个角色是我过往从来没演过的，无论性格还是内心都将呈现出完全不同的感觉，所以为了塑造好这个角色，我在开机前跟导演沟通讨论过很多次，为的就是让观众看到不一样的警察形象，也看到另一个不一样的刘德华。”　　在高峰对话上，刘德华透露曾自掏腰包为《风暴》做3D效果。“我从没见到香港拍过3D的警匪片，这回见《风暴》有这么多动作场面，还包括很多爆破戏，我就决定利用现在的新技术，让我们的警匪片得以展现新的创意，而这对我们的观众来说，也肯定是看警匪片多年来的一次惊喜体验。”　　据悉，《风暴》由银都机构有限公司、安乐影片有限公司、映艺娱乐有限公司、好朋友娱乐有限公司、中国梦电影文化产业有限公司和盛合经纬文化传媒(香港)有限公司联合出品。(TG/文)