李案律师涉违规律协将调查 回应:尚不知　　新京报讯 (记者张玉学 张媛)昨日记者获悉，针对李某某等人强奸案相关律师涉嫌泄露当事人隐私、不当披露案件信息等行为，北京市律协将展开调查。对此，李某某的代理律师王冉和陈枢均表示，尚不清楚此事。其法律顾问兰和的电话一直无人接听。　　9月29日上午，北京市律协召开不公开审理案件代理工作会。会上，针对近期北京市部分律师在代理不公开审理案件过程中，发生的一些违反律师职业道德、执业纪律规范的行为，特别是李某某等人强奸案相关代理及辩护律师涉嫌泄露当事人隐私、不当披露案件信息、不当发表贬损同行的言论等行为，与会律师认为，严重损害了行业形象及声誉。　　北京市律协会长张学兵也表示，针对目前个别律师在代理不公开审理案件过程中存在的不当行为，律协将在《北京律师执业行为规范》修订过程中设置专门条款进行严格规范，并组织起草《北京律师办理不公开审理案件业务操作指南》。　　“此外，律协将对有关案件辩护及代理律师涉嫌违规的行为进行调查，切实维护行业纪律的严肃性，维护北京律师行业的整体形象。”张学兵说。　　根据刑事诉讼法规定，人民法院审判第一审案件不公开审理的情形包括：有关国家秘密的案件、有关个人隐私的案件、审判时被告人不满十八周岁的案件，以及涉及商业秘密当事人申请不公开审理的案件。　　据媒体报道，李某某一案在审判过程中，不仅被告人辩护律师的辩护词在网上泄露，还将被害人的姓名公布了出来。　　“我还没有听说律协调查一事，律协的工作人员也没有找过我，但我本人欢迎相关部门任何调查。”作为李某某代理律师之一的王冉说。　　据王冉称，李某某案开完庭后，北京市司法局曾就辩护词泄露一事找过他，但他本人没有在网上发布或者授权他人发布，因此他当时也积极要求司法行政部门务必调查清楚，“该是谁的责任就是谁的责任，但目前尚未有调查结果”。　　李某某的另一代理律师陈枢则表示不清楚此事。截至昨晚，李某某的家庭法律顾问兰和的电话一直无人接听。　　昨日18时25分，被害人的代理律师田参军发微博称，认为市律协即将开展的此次调查，是及时的、必要的、有益的。“如果市律协需要本律师就相关情况作出说明，我一定会积极地、愉快地配合他们的调查工作。” 