杨洪基：李天一幼时曾对李双江又踢又打　　中新网9月28日电 备受关注的李某某等5人涉嫌强奸案26日在北京一审宣判。27日下午，中国著名歌唱家杨洪基在江西南昌表示，此前李某某被劳教之时，李双江就承认过自己对子女教育不当的问题，但如今只能为他感到惋惜。　　当天，杨洪基受邀来江西南昌参加江西卫视2013年中国红歌会总决赛节目录制。在媒体见面会上，有记者问及，“最近李双江老师家里发生了一些事，您是否有去安慰他？”　　杨洪基说，“我跟他关系很好，我没有跟他联系，因为在这种情况下，也不好说什么。想去安慰，那怎么安慰，反正事情是这样了。”　　杨洪基表示，“过去他儿子被劳教那次，我们见过面。当时我就跟他说，双江你有责任了，对孩子，你应该严格教育他。我说你们太宠他了，宠他等于害他。他承认这个问题，他说确实教育得不好，我们有责任。”　　对于孩子教育问题，杨洪基对媒体称，“我觉得他认识到了这个问题，他知道问题，但是有些事情已经到了这个地步，恐怕也不是以他个人意志为转移的，他也不可能天天跟着这儿子，看着这儿子。走到这一步，我很替他惋惜。”　　虽然只见过孩提时代的李某某，但杨洪基依旧对他印象深刻。“他长大了我没见过，小的时候见过。三四岁的时候，小伙子很漂亮很帅，感觉脾气大点儿。有一次跟他爸爸吵架，又踢又打他爸爸。当时我还说‘双江你怎么能容许他这样’，他说‘小孩儿不懂事嘛’。”杨洪基表示，“其实我们关系都很好，他们两口子也是非常热情、非常好的两个人。尤其是双江，在学校全身心投入教育，他付出了很多”。   