《十二生肖》北美首映 成龙姚星彤亮相　　《十二生肖》(英文名：Chinese Zodiac)北美首映式上，成龙和姚星彤牵手走上红毯，与到场的全球媒体和观众进行互动交流。成龙依旧沿袭了功夫衫的传统，姚星彤则穿着一袭灰银色亮片长裙，显得格外窈窕。　　当日早些时候，《洛杉矶时报》、美国洛杉矶最大的华人电视台LA18等十余家媒体对成龙和姚星彤进行了采访，成龙回忆了拍摄的艰辛，姚星彤则称赞成龙非常幽默、有趣，也非常努力，会九国语言。这部动作片中，成龙的动作戏非常多，上天入地，进入丛林，跳入大海，非常多的打戏，而姚星彤最值得一提的动作戏是搧了成龙一巴掌，这也是影片的笑点之一。　　《十二生肖》延续了以往成龙电影的极限动作风格，自去年12月在中国内地上映以来，揽获了超过8.5亿人民币的超高票房。此外，凭借国际化的大制作、成龙在国际上的影响力，以及姚星彤等主创的精彩表演，该片也创下了华语片海外版权销售的新纪录，成为近十年来海外最卖座的华语电影。目前，总票房已经累计1.8亿美元(11亿人民币)。　　《十二生肖》即将于18日在北美上映，影片在北美被分类为PG-13，具有广泛的观众群，此外，成龙在北美具有超高人气，影片的国际化的内容以及成龙和姚星彤等人搏命演出，都让影片的北美票房被媒体看好。而经过成龙的鼎力推荐，加之在影片中有良好的表现，姚星彤也被美国的导演所认识，目前正在洽谈美国的电影项目，将成为又一任走向国际化的“龙女郎”。 