好声音李琦转型情歌 神秘学员唱哭阿妹　　新报记者 茅中元 文　　当天节目中，身披金色披肩的张惠妹特别带了一根黄金手杖，更与四位爱徒用一首霸气的《Are You Ready》打开全场的气氛。平时温文尔雅的塔斯肯和深情款款的李琦也都跨上吉他摇摆出场。唱到兴起时，阿妹干脆甩起了一头浓密顺直的长发，天后充满热情的率性举动立刻引发全场的疯狂尖叫。阿妹笑称：“本来是要大家一起甩，但是他们一唱完就要上场，没时间理头发，我头发乱没关系。”　　但有一位学员还是紧跟导师的步伐，不仅改变自己的曲风，更大胆现场上演甩发舞，而这个人竟是此前被阿妹批评训练不够认真的刘雅婷。一直以摇滚范亮相的刘雅婷此番决战中，一改以往的霸气路线，在舞台上终于做回了18岁的自己，以一身轻松休闲装上场，不再是以往的烟熏加短裙的摇滚范。她演唱的是一首《三天三夜》加《噼里啪啦》的串烧，刘雅婷在这首串烧中还挑战了自己没有接触过的饶舌，虽然还不是非常熟练，却给她的表现增色不少。刘雅婷前半曲还是和小布熊深情跳舞，而到高潮又突然变身，学导师甩起长发，HIGH翻全场。　　相比刘雅婷的风格大变，阿妹战队的实力唱将塔斯肯则是以不变应万变。紧随刘雅婷登场的他带来的第一首歌曲是深情款款的《忘了我是谁》，这位奶爸唱将甚至连自己的服装风格也没有太大的变化，一件棕色的西服显出其温文尔雅的气质，舒缓悠扬的旋律更与塔斯肯天使般的嗓音绝配。　　有人如此形容塔斯肯的嗓音：“他的声音仿佛是一块万古磁石打造的宝剑，挥舞起来可以吸住你的耳朵，但又如此锋利，仿佛可以劈开天空。”塔斯肯和刘雅婷完全不同的风格，让几位导师也难以评判。几位导师对塔斯肯对歌曲的准确把握大加赞赏，纷纷表示他这次绝对是选对了歌。“比之前的时候更加听着像我们想象中的那个塔斯肯”，那英直言，“我很担心刘雅婷，她一上来就是有点被打败的表情。但音乐一起，她就疯了，也很强。”　　从分班阶段的《趁早》，到导师考核的《一眼瞬间》，再到终极考核的《记得》，李琦在阿妹战队可以说是人气最高的学员。三首标志性的大情歌让许多人记住了这样一个有点呆萌的“蘑菇头”。李琦爱唱情歌，尤其对导师阿妹的情歌有一种近乎固执的偏爱。但这次组内冠军之战，李琦既没有选择导师阿妹的作品，也没有演唱拿手的大情歌，而是大胆挑战自我，选择了美国流行歌手Jason Mraz的代表作《I’m Yours》。　　值得一提的是，她此番演唱的歌曲非常独特。唱功并不是最强的她此番却敢冒天下之大不韪——用纯人声伴唱，演绎经典曲目《康定情歌》。一位媒体评审也赞赏她的勇气，因为在“好声音”舞台上如此选择很不明智，因为没有乐器的伴奏，主唱声音中的问题会赤裸裸地暴露出来。　　这位学员此举却得到了导师的认可。那英就坦言：“她的唱法在歌坛里头应该有一席之地。我刚刚听她唱的时候，我就一直在想，她要是唱《征服》是什么样？”但记者注意到，主考官阿妹此时却湿了眼睛，她感谢这位学员尊重自己的想法。阿妹透露，这样的“清唱”是自己提出，但开始连自己也有犹豫，怕学员难以驾驭，但当天看到学员的表现，自己终于放心了。“今天你更让我我很骄傲”，她对这位学员更是毫不吝惜自己的赞扬，但最终阿妹导师将会如何选择，恐怕只有看了节目才能知道。