李天一律师网站被黑 律所回应暂不处置　　京华时报讯(记者张淑玲)李双江、梦鸽之子李某某轮奸案的两位新代理律师日前发表声明，称当今社会和舆论对其不公，在网上引起一片哗然。昨天凌晨，李某某代理律师之一王冉所属的律所官网遭黑客攻击，黑客留言称：“只为还当事人一个公道。”     　　李某某轮奸案的代理律师薛振源日前因扛不住压力辞职，其父母李双江、梦鸽又为儿子委托了新律师。7月10日，两位新律师陈枢、王冉发表声明，称北京警方以真实姓名披露李某某涉嫌强奸案已经涉嫌侵权，而媒体通过公开披露姓名、图片、视频等对该未成年嫌疑人李某某构成侵权。声明还指称多名成年男女酒吧人员对被告人进行陪酒劝酒，酒吧也存在问题。受害人杨女士的代理律师田参军于前天也发出声明，对李某某一方的观点一一回应，并透露案发后，杨女士多次受到李某某的恐吓和威胁。律师还透露，受害人看到对方的表态后“感到极其悲愤、痛不欲生”。 　　两方律师的声明一经发出，网上立即掀起了舆论风暴，网友们纷纷指责陈枢、王冉律师，而对受害者杨女士及其代理人表示同情与支持。据了解，王冉此前为海淀检察院书记员。 　　自昨日凌晨起，网上便纷纷传闻王冉所在的北京冉民律师事务所网站遭黑客攻击，称该网站首页上留着“只为还当事人一个公道。BY娃娃洗澡”。昨日晨，记者登录该网站，发现该网站内“律师团队”栏下，律师们的头像全部被改成了一戴帽子的卡通小男孩儿形象。 　　昨日下午，北京冉民律师事务所一值班人员回应证实，该网站的确遭黑客攻击，不过，他们不想追究这事儿是谁干的，“也不想改正过来，就先这么着吧。”　　“李某某代理律师王冉所在的律所网站被黑，无疑是因为李某某两位律师的声明。”昨晚，北京炜衡律师事务所资深律师、全国律师协会刑事业务委员会委员许兰亭分析称。 　　但是，许兰亭表示，无论如何也不应去黑网站，“这是违法行为，甚至可以构成犯罪。”网友做出黑律师网站的行为，各种各样的考虑都有，但无论你怎么生气都不能去黑人家的网站。网友有情绪，可以通过网络发帖、微博、评论等等表达意见，无论怎么看，“手段是极端错误的”。 　　许兰亭表示，既然做律师，就无非有两种选择，一种是有罪辩护，一种是无罪辩护。无罪辩护对律师而言，也是无可厚非的，但应基于事实和证据。