《雷神2》11月上映 抖森北京宣传用力卖萌　　南都讯 记者朱燕霞发自北京 恐怕连汤姆·希德勒斯顿(Tom Hiddleston)也没有预料到，他在中国的人气居然这么高！由迪士尼影业出品、漫威影业制作的《雷神2：黑暗世界》日前确定已通过审查，将于11月在中国内地上映。昨天，本片主角之一、凭饰演雷神弟弟“洛基”一角俘虏不少粉丝的英国演员汤姆·希德勒斯顿专程来到北京宣传造势，吸引大批媒体和粉丝围观，“抖森”(注：汤姆·希德勒斯顿昵称)成为当日娱乐圈的热门词汇。　　继《雷神1》和《复仇者联盟》之后，此次是他第三度扮演“洛基”。谈及此次的角色，他率先透露：“这次他变成了一个亦正亦邪的角色，是好人还是坏人，非常难以捉摸。”  　　难得来一趟中国为新戏做宣传，抖森昨日行程安排满档。他上午先在北京前门旁会见一众摄影记者，留下穿西装戴墨镜的帅酷身影，一句中文“很高兴来到北京”即让粉丝们笑开颜。不过，这仅仅只是前菜。当天下午的新闻发布会现场才是他发挥“神力”的主场。秀中文、脱衣服、把权杖当刀枪耍、言语调戏不在场的哥哥雷神、调侃绿巨人……只需要一场短短的发布会，你便可以一览抖森各种卖萌、卖腐、使坏、秀身板以及耍嘴皮子的种种举动。　　“很高兴来到中国，我爱你们！”一出场就进入状态，和中国观众打招呼，并用真诚的语气称赞中国和北京，他还特别说道：“来到北京就吃了那么两顿，感觉美食非常不错，让我对祖国英伦的美食都感觉不能入口了。”　　发布会现场背后是一个巨大的LED显示屏，抖森出场后，屏幕立刻放了其在《雷神2》中的个人造型大图。原本在正经诠释角色的他不小心瞥到身后景象，“我才发现‘我’站在身后。”而在群访环节开始前，可能因为台上灯光热度高，他主动提出需要先脱掉西装外套，台下一阵起哄“衬衣也脱掉吧”，他立刻接话说：“脱衬衫的事就交给哥哥雷神吧。”　　抖森十分活泼，在台上收到以洛基为原型制作的1：6比例人偶时，他把人偶直接放到头顶上供记者拍照，随后收到洛基权杖时，又立即耍起来秀秀自己的身手，一旁的男主持也忍不住连说“卖萌”、“极度卖萌”。　　《雷神2》剧情承接《复仇者联盟》，讲述纽约大战后，雷神带洛基返回神域却遭遇更大威胁来袭，为此雷神不得不求助洛基才有望力挽狂澜。昨日上午，南都记者也率先观看了《雷神2》30分钟精华片段。从观影看来，洛基戏份增加不少，还与女主角娜塔莉·波特曼有了对手戏。而最让现场观众称道的仍是他与哥哥雷神之间“基情四射”的演绎，当中不乏幽默对白，洛基的嘴角眉梢间都透出一股坏坏的劲儿。片段最后一个镜头停留在洛基砍掉雷神的手掌，留下无尽悬念。对于《雷神2》中的角色，抖森昨日卖了关子，“《雷神1》中，洛基只是一个一直登不上王位的二王子，心中充满怨恨。这股怨恨在《复仇者联盟》中完全宣泄出来。而《雷神2》，他这股动力已经没有用了，他变成了一个亦正亦邪的角色，是好人还是坏人，难以捉摸。”　　《雷神2》定于11月8日登陆北美。迪士尼公司昨日透露，该片定于今年11月在中国内地上映。