《雷神2》抖森：像演莎剧那样演“洛基”　　南都讯 记者朱燕霞 高大帅气、剑桥学霸、语言天才、能歌善舞……汤姆·希德勒斯顿(Tom Hiddleston，昵称“抖森”)在影迷群里获得如此多的褒奖。他知晓的东西太多，以至于粉丝们都饱含爱意地认为他是一个“不科学的存在”。他手持名校履历，义无反顾选择演戏行当；他用一个被憎恨的大反派角色为个人赢得了超高人气，“邪神”洛基成为他演艺生涯的身份烙印。    　　上周五，这位“近乎完美”的英伦绅士带着新片《雷神2：黑暗世界》(Thor：The Dark World)来到北京做宣传，掀起不少轰动。当天，在卖腐卖萌之后，他还接受了包括南方都市报在内的少数几家媒体的圆桌访问。收起活动上的活泼好动，坐在桌前受访的他会聊些什么？他如何看待外界给他的“高材生”标签？他谈到反派时有什么新发现？他一一给出答案。《雷神2》暂定11月初在中国公映。　　白衬衫黑西裤，只需要很简单的一身装扮，坐在圆桌对面的抖森已足够迷人。他依然不失幽默。当初，他“健身增肥一心想争取雷神最终却被挑中演雷神弟弟”的那个故事大家都已经熟悉。目前看来这是个成功的转变，而抖森也找到了饰演这个反派人物的过瘾之处，“有很多东西使这个角色很迷人。他很高贵，他的能力令人难以置信，有着卓越的战略眼光，但在这些表层之下，他遭受了毁灭性的心碎。所以我想试着整合这些东西，能够让观众有那么一刻看到他天性中的可恨，但又能看到他有趣的一面。他很复杂，他既不是英雄也不是恶魔，他介于中间。”　　从2011年的《雷神1》到2012年的《复仇者联盟》，再到今年的《雷神2》，这已经是他第三度饰演洛基一角，“这一次他的头发越来越长，变得有点像摇滚明星的感觉。”他看着海报上的造型开玩笑说。很多人知道他钟情莎士比亚，而在他看来，在诠释洛基这个角色时也仿如看到莎翁笔下的人物，“洛基是一个很悲剧性的人物，他很情绪化，是一个被遗弃的王子，我喜欢那样的感觉，很莎士比亚。”他笑言洛基也让他有领悟，“他在提醒我每一天都要让自己快乐，要微笑，享受床上的欢愉，我做到了！(笑)。”　　伊顿公学、剑桥大学、皇家戏剧艺术学院……“抖森”的学习履历表，就读的学校都是名门学府。身为名校高材生，曾是抖森的父亲阻止他进军演艺圈的理由，“你要明白，百分之九十九的演员都会失业的。明明可以过好你自己的生活，为什么还要把人生虚度在假装成别人这件事上？”抖森坚持了他的选择。如今随着他的事业上升，他获得的赞誉也越来越多。南都记者问他，“高材生”标签对他是帮助多还是困扰多？他诚实地说：“标签是人们对我的已有印象。每个人都比你想象的要复杂得多，很荣幸很多人对我有这样的认知。我认为万事得来不易，我不知道被标签对我是好还是不好，但是我从不认为我是个高材生，很多时候我还试图去证明人们是错的。如果有人告诉我什么是不能做的，我就要去做。”　　他在采访中提到在皇家戏剧艺术学院的学习，他认为那可能是生命中“最激烈紧张、最费力、最艰苦难耐的时光”，但过程中充满挑战。他坦承很多的戏剧表演技巧、语言和各种口音都来自于那时，他说：“我一直在当演员，22岁才开始获得薪酬。因为自己喜欢的事情而得到报酬的感觉是很美妙的。”这样的教育背景对进军好莱坞是否有帮助？他幽默地说：“我们好像都在演坏蛋，这看起来是好莱坞传统，如詹姆斯·梅森、劳伦斯·奥利弗、安东尼·霍普金斯等……”一阵总结引来现场哄笑，随后他还补充说：“我觉得有弱势，从来没有机会演英雄，我的梦想原本是变成约翰·韦恩(注：好莱坞明星，以演出西部片和战争片中的硬汉而闻名)。”