专家称李某某不服可上诉 二审或不改判　　新浪娱乐讯&nbsp; 备受关注的李某某等人强奸案今日上午在北京市海淀区法院一审宣判，法院以强奸罪分别判处被告人李某某有期徒刑10年；王某(成年人)有期徒刑12年，剥夺政治权利2年；魏某某(兄)有期徒刑4年；张某某有期徒刑3年，缓刑5年；魏某某(弟)有期徒刑3年，缓刑3年。　　对于这一判决，新浪娱乐致电第三方律师戚连峰，就判决结果进行解读，并分析李某某如果上诉，就会有哪些情况发生。戚连峰表示，一审判决后，如果李某某不服判决，可以十天之内提起上诉。在检察院不抗诉的情况下，李天一提起上诉不会加重他的刑罚。此外，中国是两审终结制，当事人只能上诉一次。受理上诉的法院只能是北京市第一中级人民法院，不会是其他的法院。　　戚连峰：之所以有的律师作无罪辩护，有的律师作罪轻辩护，是因为各个律师对案件事实的分析认定不同，得出的结论也不同；对全案的分析以及对案件走向的判断也不同。因此，有的律师作了无罪辩护，有的律师作了罪轻辩护。有几名被告的律师不仅承认自己的事当人有罪，而且在赔偿被害人方面表现也比较积极，这样法院可能会一定程度地酌情轻判。当然，并不是说律师作了无罪辩护，法院就会重判。　　对于未成年的因素，本案中，成年与未成年对量刑有影响。因为根据《刑法》第十七条，已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。也就是说李某某等四人未满十八周岁这一点属于法定的轻判情节，法院在量刑时会考虑这一点，会适当轻判一些。　　对于认罪态度的因素，根据最高人民法院关于审理未成年人犯罪的相关司法解释，被告人的认罪态度是法院量刑时应该考虑的一个因素。但是，这只是一个酌定量刑情节，而不是法定量刑情节。对量刑会有影响，但我个人认为影响的程度相对不大。　　对于立功表现的因素，根据《刑法》第六十八条，被告有立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除刑事处罚。也就是说立功是一个法定的量刑情节。对于本案中有立功表现的被告，法院在量刑时会考虑这一点，会被轻判一些。　　戚连峰：影响量刑的决定性因素包括：是否未成年、自首表现、立功表现、主犯还是从犯等等。　　影响量刑的因素包括具体犯罪行为及其恶性程度、犯罪的性质、犯罪的情节、被告犯罪的主观恶性程度、对被害人造成的伤害、对社会的危害程度、认罪悔罪表现、自首、立功、对被害人的赔偿等等。对于未成年人来说，实施犯罪行为的动机和目的、犯罪时的年龄、是否初次犯罪、个人成长经历和一贯表现等等也是法院量刑时需要考虑的因素。法律规定以上这些因素都是量刑时应该考虑的，有的属于法定量刑情节，有的属于酌定量刑情节。但是哪种情节应该从轻或者减轻多少年，法律并无明确规定。　　戚连峰：法院的审判应该是独立的，不受干扰的，因此不应受到舆论的影响。梦鸽的作法不会影响法院对其他被告的定罪量刑。但是有可能会对其他被告律师的辩护策略产生一定的影响。　　戚连峰：在本案中，杨女士作强奸案件的受害者，她所受到的伤害是最大的。判决几名被告对杨女士进行赔偿，既是一种物质上的补偿，也是一种精神上的安慰。同时几名被告被认定为构成犯罪，并处以一定程度的刑罚，是对作为弱势群体的女性的一种保护。　　戚连峰：既要考虑到各被告在实施犯罪时的关联性，即：他们有共同犯罪的主观方面和客观方面；同时，也要考虑到每一名被告在犯罪中的角色和作用不同，区分主次。这样才能够准确地定罪量刑。　　戚连峰：对于刑事部分：从这个几个人在审理过程中的表现来看，如果认定李某某的行为构成强奸罪，他一定会上诉的；其他几个已经认罪的被告，如果他们认为量刑过重，也可能会上诉。　　对于民事部分：据说已经有三名被告同意对被害人杨女士给予一定数额的赔偿，而且这三名被告都向被害人杨女士道歉了，杨女士很可能会接受。所以这三名被告对于民事部分基本不会上诉。不论是否认定李某某的行为构成强奸罪，他都可能不愿承担民事责任。因此如果法院判决李某某对杨女士承担民事责任，他可能会上诉。另外一名被告对民事部分的判决估计不会上诉。　　戚连峰：如果有被告提出上诉，应从接到判决书后的十天之内提出上诉；当然，如果检察院认为判决确有错误，也可以在十天之内提出抗诉。对于附带民事部分的判决，也应该在接到判决书后十天之内提出上诉。上诉可以通过海淀区人民法院上诉，海淀法院应该在三天之内将上诉状连同案卷、证据移送北京市第一中级人民法院，同时应该将上诉状副本送交检察院。中国是两审终结制，当事人只能上诉一次。受理上诉的法院只能是北京市第一中级人民法院，不会是其他的法院。　　戚连峰：只要当事人提起上诉，二审法院一定会受理。而且还有上诉不加刑原则，也就是说，二审法院对上诉人的量刑不得加重。这个案子控辨双方对事实方面一直有很大的争议，所以辩护律师补充证据是有可能的。根据一审判决的情况，律师改变辩护策略也是有可能的。辩护律师需要对全案进行详细审查，找出一审判决中的事实认定错误、定罪错误或量刑不当的地方，组织上诉理由，制定上诉辩护策略。　　戚连峰：如果被告提出上诉，北京市第一中级人民法院应该在两个月之内审理完毕。本案附带民事诉讼，如果在两个月审不完，经北京高院批准可以延期两个月。我个人认为二审改判的可能性很小。二审判决就是终审判决，被告人不能再上诉。　　李某某代理律师依然坚持无罪辩护。另外4名被告的代理律师都做了有罪辩护，但内部意见却不完全统一。　　被告人魏某的律师李在珂在采访中曾提到，对自己的代理人量刑的乐观预期是“获判三年缓刑，甚至有罪但免于刑事处罚”，因为魏某“一是未成年人，二来有立功表现，三是从犯”。　　张某的主辩律师赵运恒坚定地选择了罪轻辩，他判断这是对他的当事人最好的选择。“我从7月中旬接案后，7月20日左右就跟杨女士的代理律师田参军联系了。开始时，我是说给她5万元，后来过了一个礼拜再问他，他说钱少了后来决定给被害人10万元，田律师又变成说别让舆论认为被害人就是为了钱，说再稍微等一等，结果被害人昏倒入院了。”但赵运恒找了一个机会，在开庭前将主动赔偿金交到了法院，并向法庭转交了张某亲笔写的道歉信。“被害人不是住院了吗？急需要用钱，又没了工作，一直说没钱嘛。那我们就先给了10万元，表示我们的认罪，愧疚。”　　王某自己不认罪，但同意律师为他做罪轻辩护。　　赵运恒为张某做了罪轻辩护，但张某的另一位代理律师却准备了无罪辩护词，一直到庭上才知道拍档与自己的辩护立场不一致。　　宣读起诉书的时候，有两名被告不认可起诉书，另外3人认可起诉书。　　此前还有第三方律师庞理鹏在采访中说：“李某某的认罪态度是最不好的，他在四个未成年人中应该量刑最重。”&nbsp;&nbsp;&nbsp;