李天一案检方要求警方补充侦查　　记者4日了解到李天一案最新情况，由于案情极其复杂，北京海淀区检方将该案退回海淀区警方继续补充侦查。李是在3月7日被批准逮捕的，根据规定，最晚12月21日前，对李天一要么提起公诉，要么不起诉释放。  李天一案“案情极其复杂”　　检方退回警方补充侦查　　律师称检察院最晚12月21日前 要么公诉李天一要么释放李天一　　3月7日，有关方面曝出李天一被批捕。6月底，警方表示李天一等5人被移送检察机关审查起诉，但未公布具体日期。　　北京市循义律师事务所主任张程远律师表示，以3月7日被批捕来算，此案应当在6月6日之前由公安机关移送到检察院，由检察院对嫌疑人进行审查起诉。　　《刑事诉讼法》第一百六十九条规定：“人民检察院对于公安机关移送起诉的案件，应当在一个月以内作出决定，重大、复杂的案件，可以延长半个月。”张程远律师认为，根据这一规定，检察院应当在此案被移送检察院后一个月内决定起诉或者不起诉。　　在检察院对此案审查起诉的过程中，如果发现案件中证据材料不是很充分，或者是案件的证据材料中有以非法方式搜集的证据，检察机关可以自己侦查，或者将此案退回公安机关补充侦查。　　“补充侦查的期限是一个月，补充侦查的次数是两次。案件由公安机关补充侦查完毕，再移送到检察院进行审查起诉时，检察院决定是否起诉的期限将从这时开始重新计算。这样憷矗绻嘶卣觳榱酱危觳旎厝羧宰鞒銎鹚呔龆ǎ敲创庸不匾扑痛税傅郊觳煸荷蟛槠鹚咧掌?6个半月内，就必须向法院提起公诉；如果不符合起诉条件，就应当在该日期内作出不起诉决定，即在当天之前将嫌疑人释放。”　　如果以移送审查起诉的最后期限6月6日来推算，那么12月21日前，检察院要么对李某提起公诉，要么对他作出不起诉决定，当天予以释放。(据《北京晚报》、《京华时报》)