辣妈孙俪被儿子感动飙泪 张译自嘲长相　　孙俪：哪有！　　张译：我(穿的)这是熊猫，我这个很高级，我是国宝，她那个(衣服)啥也没有。　　张译：直播之前也打过，不是吗？都没看见。　　孙俪：对，如果一直是那样，估计所有人都离我很远了。　　孙俪：为什么？我觉得夏冰多可爱，我很喜欢夏冰。　　孙俪：对，我觉得她活得很真实，敢言、敢为，非常难得。　　张译：不同款的男孩喜欢不同款的女孩。　　张译：戏中元宝真的是一个现在很多网友的评论也出来了，说贱兮兮的，我的目的达到了。　　孙俪：不是贱兮兮是很。没有兮兮。　　张译：元宝这款就需要有霸气的敢怒敢言的。　　孙俪：一物降一物。　　张译：没错。　　张译：是。　　张译：我觉得我还真能做到，这不是事，反正我以前我记得很早以前谈过一次恋爱，给人家把整个厨房从排烟罩到地砖什么都擦干净，忙了一天，我特别高兴，我觉得做了一件特别值得我骄傲的事。　　孙俪：这不算什么，我们拍戏的时候有一场戏是我刚刚出院，躺在沙发上，回来准备坐月子，走戏的时候，就往我那个脚后跟一坐，拿起我的脚开始摸，我说你是不是习惯了。弄得我特别不习惯，我说怎么又顺手做这个动作，他说我习惯了。所以，这个人物我觉得就是他。　　张译：也是我们俩那时候默契了，我是觉得挺习惯的，把她脚抄起来了，没想到她心里边还有这个想法。　　孙俪：怎么着，我们不怎么熟，对不对？　　张译：她的意思是说，你是不是过往的生活当中你没有遇到过像我这么好的。　　孙俪：你是不是平时都这么习惯干，习惯了，揉个脚、揉个肩，特习惯，对，他特别习惯。　　张译：你什么时候累了的时候可以给我打电话(笑)。　　孙俪：50块钱一小时是吗？　　张译：我很便宜的(笑)。　　张译：我擅长小男人，这些都是小男人。　　张译：找到了我的社会位置。&nbsp;&nbsp;&nbsp;　　有一个事我记得特别清楚，我们这个戏都拍完了，好像她去沈阳做一个活动，保安就对她的这些粉丝还有观众有点稍微的不太客气，保安就推，其实是为了她好，为了保护她。她那个劲就上来了，指责人家保安，你不要推人家，你让人家过来吧，你推人家干吗，就把人家给批评了。她这个脾气，我怀疑就是演这个夏冰，一直就是这样下去的，我不知道她生活当中到底是什么样，我说实话。　　孙俪：每个角色或多或少一定会留在你的身体里，可能永远都不会走掉，某些部分。因为我跟沈严认识很久了，我们虽然这是合作第一部戏，但是我认识他已经有5、6年了，因为我们一直之前合作拍广告，我们特别熟。所以，他对我也是挺了解的，我们有时经常会聊聊天，聊聊他拍戏，聊聊我演的角色。可能我现在拍这个戏我的样子，不是他一直了解我的那个样子。因为夏冰经常说话容易得罪人，会做很多她自己认为对，很个性，没有在大脑里过滤的很多行为，所以导演在拍完戏之前真的语重心长跟我说，你可以回来了，不要有太多夏冰的影子，这样大家会误会你。　　孙俪：对，一定会有变化。　　张译：她的新戏9月20号就开机了，《大猫儿追爱记》，希望你能够赶紧回到大猫儿的生活当中去，不然我们很舍不得你，现在暂时为了你的新戏不要你了。　　孙俪：好像是做我的宣传，对我的戏那么了解。　　孙俪：一定不一样，如果一样就不演了，无论是下部戏还是下下部戏。　　孙俪：这个戏讲的是《辣妈正传》，但是她讲的更多对我来讲讲的是夏冰作为一个80后的成长。我们之前看过很多80后的成长是从学校走进社会就断了，现在这一段夏冰是走进了社会，然后当她到了一定的年龄又走进了她的家庭，所以有很多她的悲欢离合，她的情绪，她的不适应，很贴近我们的生活。　　当我要决定接这个戏的时候，我跟我的很多朋友说，我大概介绍了一下剧情，他们说这个戏一定好看，因为好像就是他们身边的一个朋友发生的事情一样，经常是他们在耳边能够听得到的一些事情。　　孙俪：生活没有太多如果。　　张译：不靠谱的演员都爱说如果(拿出自己新书)。　　孙俪：收起来(笑)。很多就是命运，就是老天的安排，如果什么都可以讲如果，那么有的结婚就不会有离婚，就不会有失败。　　张译：我今天看到一个微博把我乐坏了，说什么帅啊都没有用，有钱没有用，有车没有用，关键是你会不会修电脑。　　孙俪：他讲的修电脑就是说我们为什么会有孩子呢？就是修一次电脑修出事了。　　张译：我是觉得这个微博写得很睿智。　　张译：首先不能认怂，这个东西就跟攻打一个山头似的，你自己心里边先觉得你要失败了，你要完蛋了，比不过人家了，你可能这个事就完蛋，有一句话叫“哀兵必败”，你披麻带孝跟人上去打仗能活得下去吗？所以，元宝在这方面有点打不死的小强，他很执着，执着的种子来源于他对夏冰深深的爱。用他和鲍帅的一场戏，其实观众能够看出来，他们这个恋爱是有一个轨迹的，最早是元宝爱上她，正准备跟她发展到什么程度的时候，咔碴一下，老天裂一个缝，鲍帅降下来了，鲍帅跟她好，元宝想我先陪着这两个人一块儿，做他们的好朋友，没想到老天又开了一个缝，把鲍帅吸英国去了，元宝就过来了。　　就像她说的，生活没有如果，命运真是靠自己掌握。虽然碰上什么事不一定，正好碰上修电脑这个事，或者正好碰上鲍帅去英国这个事，这都不重要，重要的是你有一个执着的种子，你一直爱着她，这个事还真能成。　　孙俪：还早着呢，最起码15集之后，我之前做访问的时候就说，大家要体谅夏冰的不懂事，因为我觉得对于80后是这样的，她不像70后、60后，我们是生活在一个独生子女的家庭，我们从小都有习惯是吸收爱，什么都是来，来，给我，什么都是这样的。但当你有了家庭以后，有了小孩以后，你就需要去付出，不是什么都可以往里吸收。所以，她会不习惯，她不习惯给予，一直习惯都是要有收获那种。所以，她的转变是需要过程的。哪怕她有了孩子以后，她从内心来讲，她都不认可自己是个妈妈，她就觉得自己还没玩够，我的生活才刚刚开始，千万不能让孩子成为我的一个定格。所以，她的适应需要有一个过程，但是适应过来以后，我觉得她还是一个很棒的人。