51岁吴若甫娇妻晒美照 走过七年之痒　　新浪娱乐讯  今天(9月10日)是教师节，吴若甫小22岁娇妻刘莎通过新浪微博透露，因为给女儿幼儿园的老师们义务教授舞蹈，而收到了有生以来的第一个教师节礼物，并晒出自己和女儿手捧玫瑰花以及巧克力的照片。照片中，吴若甫娇妻年轻漂亮，女儿乖巧可爱。随后，吴若甫转发微博并送上鲜艳的玫瑰，恩爱之情令人羡慕。　　9月10日20点08分，吴若甫娇妻通过新浪微博晒自己以及女儿照片，并透露因为给女儿幼儿园的老师们义务教授舞蹈，而收到了有生以来的第一个教师节礼物，微博称：“最近做主妇之余给女儿幼儿园的老师们义务教授舞蹈，教师节意外收到园长和老师们的礼物，凑热闹过了人生第一个教师节感动之余也想起了我的恩师们，感谢老师们的辛勤培育，也祝福当老师的朋友们节日快乐！辛苦啦！”照片中，吴若甫娇妻素颜出镜，手捧大束玫瑰花和巧克力礼物，笑容甜蜜，非常年轻美艳。而女儿也在玫瑰花的映衬下，显得格外俏皮可爱。　　随后，吴若甫在第一时间转发老婆微博并送上鲜艳的玫瑰，恩爱之意令人羡慕。　　吴若甫和老婆刘莎自2006年9月结婚以来，恩爱的走过了七个春秋，他们的结合，也曾遭到大家的质疑，然而，这对相差22岁的“老夫少妻”用一如既往的恩爱证明了娱乐圈还真有让人相信的爱情。昨天(9月9日)吴若甫老婆刘莎在微博晒出两人的恩爱合影，记录美好的瞬间，并附言称：“9月9日，传说中的‘七年之痒’真心不明白到底痒在哪里，倒是增添了默契与了解，是婚姻中升华与坚固的阶段，也祝福大家幸福快乐！”(我是弥尔)