郎永淳爱妻患病赴美疗养 陪读日记感人 　　新浪娱乐讯 央视新闻主播郎永淳虽然在电视上天天与观众见面，因播报新闻成了公众人物，并拥有了很多的粉丝。但生活中的郎永淳却十分很低调，不仅从未谈及过自己的私生活，就连他的另一半及孩子也未被曝光过。近日，郎永淳首次在微博上谈及自己的家庭、老婆和孩子，透露因为老婆生病要去国外治疗，听话的儿子舍弃国内名校机会，出国“陪读”，一家人两地分开。郎永淳还贴出老婆记录的陪读日记，文字朴质却十分感人。而在屏幕上的一向稳健硬朗的郎永淳此番谈及柴米油盐酱醋茶的生活，颇显无奈和牵肠挂肚。　　9月6日20点51分，郎永淳首次在微博中谈及自己的家庭生活，微博中透露，媳妇因为肿瘤病魔，在一次家庭会议上提出“妈妈出国休疗、儿子出国陪读”的想法，但却遭到已被国内名校录取的儿子的反对，不过最终儿子在反复思量后没有让动议搁浅，同意出国。　　郎永淳还贴出了媳妇的第一篇陪读日记，温馨而感人。日记中记载，郎永淳在国外安顿好老婆孩子，媳妇送郎永淳在返回国内的机场，看见郎永淳消失的背影，忍不住嚎嚎大哭，用痛哭发泄她的恐惧、孤独、胆怯和委屈。“我的新生活是从痛哭开始的，也许多年以后回忆今天我会觉得可笑，但此时我只想闭上眼睛好好睡一觉。”“明天，要带儿子去做来美留学的外国学生例行体检。人生就是如此，不管你是否准备好，不管你是全身心的拥抱还是拒绝，它就按照它的节奏，不容置疑地向前走着……”此感人微博得到网友的一致祝福，祝老婆早日康复，儿子学业有成，家人早日团聚。　　据悉，郎永淳的另一半叫吴萍，是他在北广时的同学。两人因工作而互相产生了感情，1996年7月，郎永淳毕业后顺利进入了中央电视台，而吴萍分配到了上海的一家电视台当播音员。1997年5月1日，经过4个寒暑的考验，两人的爱情瓜熟蒂落，终于携手幸福地踏上了婚姻的红地毯。婚后，吴萍调回了北京工作，工作之余把大部分时间和精力都放在丈夫和孩子身上。而郎永淳在妻子的支持下，也很快在央视站稳了脚跟，工作得到了领导及观众的肯定。(我是弥尔)