抖森：我和雷神关系微妙 私下无话不谈 　　新快报驻京记者 梁晓雯　　昨日，迪士尼超级英雄电影《雷神2：黑暗世界》(简称《雷神2》)在京举行媒体见面会，记者提前观看《雷神2》30分钟精剪片断。扮演洛基(Loki)的英国演员汤姆·希德勒斯顿(外号：抖森)亮相记者会，他笑谈与哥哥雷神的“基情”，透露两人私下是“无话不谈”的好兄弟。他坦言这次角色亦正亦邪，从小就喜欢反派角色，希望以后能挑战“会飞”的角色。　　《雷神2》将于11月8日在北美上映，目前已通过国内审查，有望11月初在中国上映。　　饰演“洛基”的汤姆在电影中超抢戏，不少影迷视他为影史最惹人爱的反派之一，更是众多腐女最爱。日前网友恶搞《雷神2》的海报，偷偷地把轻贴雷神胸膛的女主角娜塔莉·波特曼被换成了洛基，使得这张海报“基”情四射。　　电影中，反派洛基越使坏，观众就越爱，而且他的哥哥索尔总狠不下心惩罚他，让网友妙言形容他们兄弟关系为：“我虐我哥千万遍，我哥待我如初恋”，更直接认定洛基就是《雷神2》的女主角。昨日，在见面会上，给洛基的小惊喜就是哥哥“雷神”克里斯·海姆斯沃斯透过视频表示：“派出神域最佳代表去中国，我亲爱的弟弟，你们的洛基，希望他享受中国之行，答应我，不要抢我太多的风头。”　　说到与哥哥的基情，汤姆回应称：“讲两个男人的‘化学效应’真的很怪，一般观众习惯男女主角的化学效应。但雷神与洛基之间有股非常微妙的默契。可能只有克里斯跟我知道是什么感觉吧？”　　谈到和“雷神”私下的关系时，他表示两人年龄相仿，四年前接下这部戏时大家各自都在演艺事业的一个阶段，四年中一起进步，形容两人是私下非常好的兄弟，可谓是“惺惺相惜，无话不谈”。　　说起《雷神2》中洛基的变化，汤姆表示自己会成为亦正亦邪的角色。谈到反派角色竟然大受欢迎时，他坦言小时候看电影就喜欢反派角色，“编剧更偏爱这个角色，有更多的心理路程，我可以有很多发挥。洛基是充满矛盾的角色，是最顽皮的神，没有比做一个神更好玩的事情”。说到自己最想挑战什么角色，他开玩笑称“想演黑寡妇”，之后又表示自己想演一个像钢铁侠一样会飞翔的角色。　　《帝国》杂志日前评选了2013年最性感男星，“抖森”击败钢铁侠、美国队长、绿巨人等复联伙伴位列第二。汤姆现场拿绿巨人扮演者马克·鲁弗洛开玩笑，称绿巨人最性感，“尤其是当他变得高大，只穿绿色小短裤时最为性感。”　　现场被要求秀肌肉时，汤姆笑称“还是留给我哥吧”。他还向昨夜在首都机场等错地方的粉丝致歉，“据说有好几百位粉丝在2号航站楼，但我们实际是从3号航站楼出来。我非常感动，感谢你们的喜爱，从没有觉得这么受欢迎，直至踏进中国。我非常珍惜这段经验。”　　《雷神2：黑暗世界》目前已通过国内审查，有望10月底11月初国内上映。故事接续在《雷神索尔》和《复仇者联盟》之后，索尔奋勇作战设法恢复宇宙秩序。记者昨日观看了30分钟精剪片段，亟欲报仇的魔雷基(Malekith)领着一支古老种族回来，想让宇宙陷入一片黑暗。索尔必须踏上前所未有的危险旅程，为了离开神域，他不得不放出关在地牢中的弟弟洛基，带着女主角一起坐飞船逃离。　　片中洛基仍旧又坏又可爱，常常调侃哥哥称“你不会一路锤出去吧？”不过水火不容的兄弟两人在敌人面前再次翻脸，洛基背叛哥哥并一刀刺腹，甚至是砍下他拿锤子的手臂。不过片断也在此终止，真正的剧情发展就需要上映再续了。值得一提的是“破产姐妹”中的Max也在片中继续搞笑。