张惠妹被嘲哭倒长城 选秀节目再惹争议　　自去年开播以来，综艺选秀节目《中国好声音》迅速被中国观众熟知。然而，随着收视率的飙升，也引来了大批“吐槽”，焦点之一就是导师在场上的表现。　　最新一期《好声音》节目为张惠妹组“导师考核”，在节目现场，导师张惠妹眼泪流不停，哭到假睫毛几乎掉光，被嘲“要把长城哭倒”，还被网友炮轰为“水平最差导师”，在分组、选歌、改编上的表现都不好。对此张惠妹经纪人称：“节目是真人秀，张惠妹情绪没包装，绝非演戏。”　　面对荧屏上越来越多的“导师落泪”、“问梦想”等现象，观众褒贬不一。　　有观众对记者说，明星导师们平时在公众面前会保持一丝不苟的形象，而在节目中落泪则属于真情流露，导师询问梦想是出于对选手的关怀，更接地气。这也使节目变得更加感动人心。　　据新民晚报记者了解，明星们在荧屏上泪点显得太低自有原因。首先，节目选择评委、导师时，偏爱选容易掉泪的明星，更鼓励明星流露真情感染观众，以此掀起波澜并制造看点，据说这有利于收视率的提高。　　其次，草根选手与明星导师之间在录制时有更多情感交流，但上荧屏常被剪剩短短数分钟，因此导师情感已不能自抑时观众还未达到“泪点”。而且，经过后期剪辑，掉泪的镜头很可能会集中播出。　　关于选秀节目出现的这些现象，曾有业内人士解释称：“在一场真人秀节目中，导师之间都会有预先设定的角色定位，并有一定的脚本指导在节目上如何表现。但因为电视的呈现并非现实生活，需要有夸大和加工。有时可能会出现‘演过头’的问题。”　　如何才能真正办好选秀节目呢？有人认为，选秀节目应该着重“选”的本意，即选出最优秀、最出众的人才，而非让节目的其他元素喧宾夺主。作为公众人物，明星的一言一行、一举一动都会对社会和公众产生示范效应。因此，在参与选秀节目时应以理性为先。　　对此，有专家表示，身为娱乐节目的一种，选秀节目的主要目的是带给人快乐。在当前快节奏高压力的社会环境下，以选秀节目为代表的娱乐节目的确缓解了人们的紧张情绪，带来了欢笑。同时，也必须面对一个问题，即如何提高娱乐节目质量，摆脱低级趣味和文化缺失。　　娱乐节目也需蕴藏正能量，具有精神内涵，选秀节目应该鼓舞和点亮人们的梦想和勇气信念，而不是制造噱头、看热闹地一笑而过。选秀节目为音乐人才提供了一个实现梦想的机会，也是传播民族文化的重要途径。光明日报载文评论，真人秀节目要真正回归挖掘艺术人才的目的，做璞玉的加工者，唯有如此，才能让节目有生命力，才能获得持续的关注度和影响力。　　因此，有专家建议，选秀节目成败得失在于节目内容的好坏，要办好选秀节目应力求精炼避俗、新颖独特，根本出路在于创新，只靠坚持远远不够。避免落入俗套才能使节目永葆活力。选秀节目还有很长的路要走，只有不断完善，才能更好地达到“寓教于乐”的目的。