央视明年减少56项晚会 杜绝过度使用特效　　据新华社电 为贯彻节俭办晚会，中央电视台计划今年9月至12月减少播出17项晚会类节目，占原计划播出量的50%；自2014年起减少播出56项晚会类节目，占以往播出量的60%。　　据中央电视台负责人介绍，央视将继续办好以《春节联欢晚会》为代表的自主创办品牌晚会，杜绝过度使用声光特效、舞台布景等，不搞异地分会场晚会，减少明星大腕，并邀请更多基层群众，打造真正的“群众大舞台”。同时，将停办《盛世少儿大联欢》《为中国喝彩》《中国电视剧明星盛典》等自主创办晚会类节目，把清明、端午、中秋、重阳、七夕等传统节日的晚会节目调整为以新闻报道、专题节目、专家与百姓访谈等形式的特别报道。对于《心连心慰问系列演出》等配合党和国家重大宣传报道活动的晚会，央视也将坚持因地制宜、简朴大方、杜绝豪华奢侈、不大操大办的原则。　　负责人表示，遵从以上原则，今年9月至12月原计划播出的33项晚会中，央视计划减少播出17项，占50%左右；自2014年起，停办各类晚会56项，占以往播出量的60%左右。此外，负责人称，在大幅压缩晚会类节目的同时，央视将严格禁止主持人、播音员和其他工作人员以各种名义参加和主持台外组织的晚会、庆典、仪式、活动等。