《惊天魔盗团》公映 侠盗玩转头脑风暴　　□晚报记者 于音 报道　　在经历了“大盘震荡”的国庆档后，由《诸神之战》导演路易斯·莱特里尔执导的高智商、高科技、高手段魔术犯罪题材影片《惊天魔盗团》于今天正式“入市”。这部已在全球狂揽3亿美元票房的烧脑大片，除汇聚了杰西·艾森伯格、马克·鲁法洛、伍迪·哈里森、摩根·弗里曼、迈克尔·凯恩等明星外，还集合了穿越、漂移、逃生、催眠、感应等亮点以及充满未来感的视效画面，而妙贼、神探和奸商之间的合纵连横，使得影片有望成为10月影市的心术大赏。　　《惊天魔盗团》 讲述的是一群拥有智慧和手腕的魔术师运用各自的独门绝技，在众目睽睽的舞台掩护下完成一场又一场银行大劫案的故事。在这个故事中，一点点的致幻剂，加上若有似无的心理战术，一点点的舞台诱惑，加上暧昧不明的道德边界，成为片中四骑士用来迷惑对手和观众的烟雾弹。　　片中的“四骑士”，既有“性感怪胎”杰西·艾森伯格领衔，又有“天生杀人狂”伍迪·哈里森挂帅，还有美娇娘艾拉·菲舍尔和新秀戴夫·弗兰科。而以“绿巨人”马克·鲁法洛为首的FBI  战队和以金融巨鳄身份亮相的“蝙蝠侠护法二老”摩根·弗里曼、迈克尔·凯恩，一方是扛着天网恢恢大旗的美国警察，一方是虎视眈眈、唯利是图的冷血寡头，他们与“四骑士”之间的三角碰撞有激战也有火花，但却始终未能超脱“四骑士”场场惊艳的“鸿门宴”。　　作为一部视觉系的“强盗”大片，导演拿出了其游刃有余的动作场面和视效风格，不仅将超现实的魔术桥段遍布全程，还特地邀请魔术团队倾力打造了从心灵魔术到炫目花招的一系列奇技。不管是金融巨鳄，还是FBI旗下的明侠暗探，全都沦落于四骑士的绝技奇巧之下，成为一场场华丽炫目魔术表演下的牺牲品。　　截至目前，《惊天魔盗团》 全球票房已破3亿美元，日前在内地试映后也是叫好声一片。导演用精心设置的舞台原理和魔术戏法，告诉观众“因果相报”、“盗亦有道”。影片除了酷炫视效和严丝合缝的“强盗”逻辑外，剧情展开也充满头脑风暴，片中的“催眠术”、“读心术”、“逃生术”也成为观众刨根问底、自寻真相的手段。还有影评人呼吁观众不要用任何逻辑和艺术标准来衡量该片：“看的时候以为是妙贼玩弄笨探的故事，可结局却使人大吃一惊，让人在后知后觉的疾驰节奏里狂奔了两个小时。” 