沈星收入调查豪宅曝光 李军被关至10月　　8月22日清晨，香港九龙塘某高档住宅区内发生“爆窃”案件，以“美女私房菜”闻名的凤凰卫视人气女主持沈星遭“前男友”李军持电棍强闯香闺，发觉屋内还有另一46岁吴姓富商后双方大打出手，后李军被警方以涉嫌爆窃及私藏禁制性武器拘留，沈亦弄伤手脚送医。此案一出引多方关注，“男一号”李军被爆出是军旅歌手陈红之夫，财经媒体介入及吴征、吴建等众“吴姓富商”的急急撇清更令此事如港片般充满戏剧性突转，沈星本人亦于25日晚在微博发声明以自证清白。沈星与李军究竟关系如何？“吴姓富商”到底是何方神圣？女主持如何凭一己之力短短几年挣足半亿身家？本刊记者经多方调查并深入现场进行实地拍摄，为你解答一切你想问的问题。　　采写_本刊记者 张燕 叶晓萍 杨蓓蓓  摄影_特约记者 Ronald　　据最先报道此事的香港大公网消息称，8月22日7时35分，身穿黑色西装西裤及皮鞋的李姓男子(李军)与陈姓司机一道，驾驶挂有粤港车牌的七人车来到沈主播位于九龙塘翡翠阁的住所求见佳人，但数次均被拒诸门外。几番致电联系未果后，李军令司机把七人车开上沈星香闺对开的行人路，自己爬上车顶，翻过围墙和防盗铁栏，再跳上香闺露台，又以伸缩警棍狠命砸碎玻璃门后强闯入屋。是时沈星正于寓所内款待另一位来自内地的46岁吴姓富商，见此情景不由惊声尖叫，随后与李军发生肢体冲撞，纠缠间手脚多处瘀伤。　　而李军孤身一人“连闯五关”，保安大骇之下第一时间通知警方，随后多名警员赶至现场将李军制服，并在其身上搜出伸缩警棍，于是以初步怀疑其涉及“爆窃”同藏有禁制性武器的罪名将其拘捕，用黑布蒙头带往警署。据传，李军被逮捕时始终坚称自己是沈星前男友，并狂喊：“她花了我一千万！”目前整个事件的来龙去脉仍在调查之中。　　另据记者调查，现年42岁的李军是北京亚之杰集团董事长，李军的妻子为原海军政治部文工团国家一级演员陈红，常年上央视春晚登台献唱，代表作有《常回家看看》《小桃红》等。“闯香闺”事件发生后，有记者曾第一时间连线陈红经纪人，对方表示没有看过这则报道，但陈红老公的确叫李军，亦是亚之杰集团董事长，二人并未离婚。　　8月23日新闻出街后，原本热辣多汁的娱乐事件因两大富豪的参与被迅速转移到财经头版，事件中那位镜头不多但存在感极强的神秘人物“吴姓富商”更是吊足众人胃口，于是A股所有上市公司的吴姓董事只要年龄在46岁上下的都成了“重点怀疑对象”，阳光红岩集团主席吴征(杨澜老公)、雷士照明总裁吴长江、江苏润邦股份董事长吴建成为“躺枪者”，财经媒体对此事也似乎比娱乐媒体更为关注，不仅列出共五位目前年龄46岁左右的在任上市公司吴姓董事名单，还了解到该吴姓富商同李军是内地某著名大学校友，现在亦是校友会理事。8月29日，五位“重点怀疑对象”之一的富春环保在全景网互动平台表示董事长吴斌与沈星事件无关，但截至目前除吴建和吴斌外，其余三名吴姓董事还未对此事作出回应。　　事件戏剧性发酵了两日后，女主角沈星终于现身，于8月25日晚针对此事发表四点声明，对于这几点声明尚有表述模糊之处：　　疑云：上周传出沈星已澄清与李军并非恋爱关系，表示几年前跟对方在公开场合结识，随后则遭到李军的疯狂追求。包括曾在某咖啡店向沈星送上一千万支票，结果被后者当场撕毁。不过，这些信息较为明显地处于沈星一方，疑似身边人主动放料。香港媒体报道指涉案男子李某被捕时愤怒地大喊“她花了我一千万”，沈星并未在声明中提及，按李某的说法是钱已经花出去了，而沈星撕毁支票的传闻则意指“没有花”，究竟真相怎么样，并没有在声明中说清楚。　　疑云：此处表义模糊，否认的可以是该男子的存在，也可以是其富商身份，但目前按法庭陈述，该吴姓男子当时确在沈星家中。　　疑云：近年关于沈星的八卦有与圈内人士暧昧，也有离婚、结婚的传言，如果这些报道被指皆属不实尚能理解，那么有关她单身的报道也遭否认，那就令人费解了。　　疑云：构成了本刊的最大疑惑。据资料显示沈星几年来年先后斥资600万到1000万不等在港购入三套住宅，按目前的市价总值达到5000多万港元。而1997年出道、2004年才入职凤凰卫视的沈主播在短短几年内便能豪掷千万购入三套物业，且“均为工作收入的积累及投资所得”，究竟是她天生劳模命格可日夜工作不休，还是因为她在投资方面天赋异禀，如“港姐股神”叶翠翠般买定离手便可坐收数千万？本刊记者将通过多方调查找出答案。　　沈星在声明里提及她所有的财富都是这些年工作和投资所得。所谓清者自清，但我刊还是更坚定相信用数字说话，所以很愿意帮沈美女算一算账。　　先列几个可查新闻报道数字，朱丹在一次访问中澄清，她这几年的真实年收入接近200万人民币。陈鲁豫亦曾在2004年的时候传出被旅游卫视以200万年薪挖角。　　沈星1997年入行，成名于北京台《魅力前线》栏目，其后也短暂主持过光线娱乐节目《娱乐人物周刊》等栏目，2004年加盟凤凰卫视，成为著名的维多利亚港边上的美女厨师。　　名主持人在国内电视台的薪水也并不高，凤凰卫视相比之下算开得起高价的东家，但即便是这样，凤凰名嘴的电视台收入也顶多百万而已。有熟悉凤凰卫视的消息人士表示，从港大新闻系入职凤凰台做新闻主播的月薪不过1万4千港币，主持人薪水虽然比这个多，但一线名嘴月薪也不过5万到6万，另外可以得到一些补贴，比方住房补贴1万元，但凤凰卫视不提供主持人住房。因此，像沈星2004年跳槽至凤凰卫视，年薪大概在七八十万，但香港的生活成本远远大于当时的北京，仅凭电视台收入在香港很难活得自在。　　据公关圈内人士介绍，沈星大概在2003年开始便是商圈爱用的活动主持人，但那时的活动价很低，有曾和沈星在那一年合作过的品牌方人士告诉周刊，他们当时给沈星的主持报酬不超过2万元。而沈星现在主持一场活动的报价也不会多于15万，至于近期有新闻称沈将以近百万酬劳赴张家界主持音乐节，相关人士表示可能性不大，称国内一线主持人如孟非、汪涵等都难以达到此数。需要注意的是，人在江湖常有盛情难却的时候，沈星虽然露面主持过不少活动，但曾参与过她某次电影发布会活动的工作人员对周刊表示，由于沈星是凤凰卫视主持人，出席自家有份参与的活动，基本一个人一张机票就来，没有其他额外费用，而这样的人情活动在沈星的忙碌日程里不算少。当然，也有资深公关人士说，沈星由于模样靓身材好，人也聪明，很得老板们欣赏，是老板们最爱用的活动主持人。这也可以解释，只是在电视上教大家做菜的沈星，自2002年开始，就有广告代言找上门，到目前为止，可查的沈星代言的广告从口香糖到洗发水、饮用水等共6支，其中某网游形象代言还是打败了郭晶晶、陈好等竞争对手拿下的。但据记者了解，除了2008年代言上海某食品收入可能到百万外，其他广告代言收入都并不高，在50万左右。　　此外，沈星还曾在2009年出版过一部散文随笔集《两生花》，有图书圈的朋友告诉记者，沈星出书时并没有赶上主持人出书的热潮，并没有加印，版税收入也不会太高，而记者在当当网上看到，直到今天，还有这本书打折促销的信息，原价22元的散文集现正以6.6元的低价促销中。　　作为凤凰卫视主持人的沈星，目前在香港已坐拥三项物业，包括：2006年以628万元购入现居九龙塘牡丹路翡翠阁一楼单位，面积为一千尺；2009年以738万购入同层相邻单位，面积为八百尺；2010年以1718万购买同区花圃街南苑一个单位，并且连天台买下。位于二线豪宅区九龙塘的这三套住宅，她过去几年总共斥资3084万港币购入。　　而沈星上周所发的声明中，第4条表示：“本人所有经济来源均为多年工作收入的积累及投资所得，绝无与任何人有任何金钱往来或纠葛。”她2004年从BTV跳槽至凤凰卫视，根据当年数据，凤凰卫视二线主持人月薪约三万港元，一线名嘴五六万港元，加上公司补贴等，一线主持年收入在50万到100万不等。若按照最高标准，假设沈星当年已是公司一线主持，年薪能达到100万，到今年共九年总收入为900万，加上通胀和加薪等因素，翻倍也不可能超过1800万。再假设九年来没有任何花费支出，仍需1200多万才合共达到买下三套豪宅的资金。近年她主要在香港工作，但本地人由于文化差异，对凤凰卫视及其本人知之甚少，她在香港的商业活动几乎没有。代言方面，现在可查得她的代言记录为：2008年某食品、2007年某柔顺剂、2005年某游戏，再上溯至2002年也是几种快消品。　　至于投资方面，也从未有过一星半点她出手或谈论投资的消息。所以沈星的财产原始累积至今是个谜。唯一能说得上投资的则是她后来买下的这三套住宅，根据该区楼价的现时水准，有地产公司估价沈星的三套物业，目前大约市值5200万。因此，沈星身家至少有半亿港元——可以对比参考的是，香港乐坛天后容祖儿的身家在1.5亿左右。　　本刊带您重游沈宅“爆窃案”案发地——　　无独有偶，凤凰卫视美女主持沈星香闺，上周发生的“爆窃案”，案发地也跟电影《盲探》里郑秀文的家同在二线豪宅区九龙塘。本刊秉持职业八卦精神到该小区踩点，试图用《盲探》中刘德华方法演技(除了没爬车顶、敲破玻璃门)，揣摩重现当天李军以爬墙“爆窃”方式追寻真爱的心情。　　据悉，沈星在香港拥有三套住宅，包括：九龙塘牡丹路翡翠阁一楼两个相邻单位，以及九龙塘花圃街南苑一个连同天台的单位。这三套住宅所在的高档小区，各自都拥有四栋楼，每栋楼有三层，环境清幽别致。李军当天从七人豪车顶上攀爬、跳入露台，再用伸缩警棍敲破露台玻璃门入屋的，正是沈星的翡翠阁面向牡丹路的一楼豪宅。　　平时翡翠阁周边环境清静，白天所见进出的住客不多，偶有富态女士经过或散步或遛狗。翡翠阁周边保安相当严密，除了筑有三米左右的围墙外，还再装有一米多的防盗铁栏，此外也到处是摄像头，保安室设在小区正门铁闸后面，可远远地观察外来人士。沈星看中的想必是该区的既低调又十分安全的环境。　　但她所住单位位于翡翠阁一楼，又直接面向牡丹路，自家露台与围墙之间几乎是一步之遥，当天痴情富商李军为真爱长途奔袭，在伊人楼下却吃了闭门羹，气急败坏之下攀爬并破门而入并不太难，也俨然是中年暴烈版的土产罗密欧。至于沈星的另一处住宅，则位于同区的花圃街南苑。该小区外装有的摄像头数量则更多，保安看似也非常严密。由于小区门口有咪表位置，所以附近也停有私家车如奔驰，至于法拉利、劳斯莱斯之类豪车就暂时不见。　　据本刊记者了解，目前李军已到法院过堂，被控一项入屋犯法及携带有违禁武器罪名。虽然沈星表示不追究，李军可能将获撤控，他也承诺不会骚扰控方证人(吴姓商人)，辩方一度提出以50万申请保释，但裁判官认为爆窃案情节严重，仍决定将他收押至10月18日，待控方索取法律意见后再讯。