小S老公父子不认内线交易 同案已有认罪　　新浪娱乐讯 据台湾媒体报道，“胖达人”爆发香精事件后，母公司“基因国际”疑似涉入内线交易。检调昨天约谈董事长徐洵平夫妇、两名股东许雅钧，也就是艺人小S的老公以及公公许庆祥等五名被告。徐洵平因为认罪，愿意缴交犯罪所得，清晨以500万元(新台币，下同)交保，至于许雅钧、许庆祥父子都不认罪，分别以200万跟300万元交保。　　检调侦办“胖达人”母公司“基因国际”的内线交易案，约谈董事长徐洵平、姜丽芬夫妇，股东许雅钧、许庆祥父子以及财务长黄筱玲等五名被告，检方复讯后，认定被告涉犯证交法的内线交易罪嫌，许雅钧跟姜丽芬各以200万元交保、徐洵平500万交保、许庆祥跟黄筱玲分别以300万跟20万元交保，同时全部被限制出境、出海。　　台北地检署襄阅主任检察官黄谋信说，因有被告认罪，愿意缴交犯罪所得，检方将审酌是否能依法请求减刑。　　徐洵平的公司去年四月入股胖达人后，便祭出小S老公许雅钧等有名的股东人士站台，瞬间打响胖达人名号，基因国际股价开始连翻涨，今年八月徐洵平拿下胖达人经营权，马上爆发香精事件，股价又随即跌停两天。由于股价异常，被检调怀疑有问题，经过一个多月调查，怀疑是许雅钧父子等人在得知利空消息后，为了避损，涉嫌大量出脱持股七、八千万，涉犯内线交易行为。根据了解，目前只有徐洵平认罪，其他被告全都不认罪。至于被告等人是否还有涉及炒股行为，检调也要一并调查。