梁洛施复出一夕断发 封口5亿分手费(图)　　梁洛施12岁在香港出道，15岁和英皇签下15年长约，期间出唱片、拍电影，是备受外界看好的新星，但她2007年和李泽楷交往后就为爱隐退，并陆续生下3子，却始终进不了李家豪门。虽据传李家给她6亿元生子费、19亿元分手费，不过自她2年前和李泽楷分手后，复出传闻没断过，直至前天她来台宣布以张艾嘉新片《念念》重新出发，她还表示来台拍片2个月，3个小孩会交由她妈妈与小孩的爸爸照顾。　　昨媒体接获爆料指梁洛施和张艾嘉、李心洁在台北市安和路用餐，记者赶到现场，果然见到她们一群人正在餐厅内，她们没选包厢，身旁也没保镳挡驾，不时说说笑笑，气氛融洽。　　约莫下午2点半她们步出餐厅，梁洛施穿著清凉的墨绿色长洋装外搭白色无袖背心，和前天记者会时的长发飘逸不同，她已剪去长发，短发颇俏丽；张艾嘉背著相机，一身导演行头，李心洁则穿轻便牛仔裤与粉色上衣。3人在餐厅门口聊了一阵子，张艾嘉率先挥手道别，李心洁与梁洛施依依不舍相互拥抱后才各自离开。　　梁洛施随后戴上墨镜，与助理坐上计程车，直奔大安区某酒店式管理华厦。剧悉，该华厦月租金8万5000元(新台币，下同)起跳，内部装潢美轮美奂，该栋建筑也是不久前轻生的补教名师、歌手李立崴生前投资惨赔的建案。目前暂代梁洛施经纪事宜的甲上娱乐昨否认她住该处。　　梁洛施昨下车时见到记者来访，表现老神在在，脸上带著亲切的笑容，细看有点小酒窝。记者再问她李泽楷是否有给5亿手费及李泽楷是否会常陪小孩等问题？梁洛施则未发一语。昨甲上娱乐回应，中午的饭局纯粹因梁洛施和张艾嘉、李心洁素有交情，李心洁刚好来台北得空相聚，但李心洁不会客串《念念》。　　★年幼出道 12岁　　→梁洛施(Isabella)以模特儿身分出道　　★签约英皇 15岁　　→加入英皇娱乐唱片公司，签下15年长约　　★认识情郎 18岁　　→演艺事业如日中天，拍《神鬼传奇3》时经杨紫琼介绍，认识亚洲首富李嘉诚之子李泽楷　　★坠入爱河 19岁　　→和李泽楷陷入热恋，为爱隐退，他不惜和英皇打官司，传花8.4亿元替她赎身解约　　★生豪门孙 21岁　　→为李泽楷生下儿子李长治，隔年再生双胞胎儿子，传李家送她价值6亿元礼物，却未得正式名份　　★坦承情断 23岁　　→发表声明坦承和李泽楷情断，传分手费达5亿港币　　★复出拍片 25岁　　→前天现身张艾嘉新片《念念》台北记者会，宣告复出拍片