汪峰将在成都开唱 好声音学员可能助阵　　2013年4～6月，汪峰在天津、武汉、杭州、广州、西安、福州、郑州、深圳等8座城市举办了“存在超级巡演”，上座率均在90%以上，天津、广州的上座率爆满。广州场结束后，媒体也感叹这是近十年来的最震撼演唱会，打出标题“汪峰喊出今年最猛演唱会”。　　时逢《中国好声音》决出第二季冠军，汪峰将于10月19日重新开启他的“存在超级巡演”，而成都体育场成为了先睹为快的阵地。届时，汪峰不仅将首次在演唱会演唱他新专辑中的歌曲，更有可能带他的好声音学员在现场为3万成都观众打造成都2013年最震撼现场。　　《中国好声音》汪峰战队的Battle播出后，回响不断，节目最后一组PK也成为全场观众泪奔爆点。当老Simon和毕夏一起哭着返场，与现场观众大合唱《Hey Jude》的同时，四位导师也情不自禁地登台，这一幕也将收视率推到了6.268的高点。　　汪峰战队的学员不仅在歌唱方面受到了汪峰的点拨，对于现场情绪的掌控也“复制”了汪峰。汪峰说，他为有这些学员感到“荣耀”，也不排除、甚至很有可能会将这样的演出搬上他的演唱会，创造完全出人意料的震撼现场。　　与部分歌手靠一首歌打天下不同，汪峰有许多经典作品，演唱会奉上的是汪峰经典中的经典。包括《存在》《北京北京》《怒放的生命》《春天里》《当我想你的时候》《勇敢的心》等歌曲首首不落，就之前的巡演情况来看，现场观众开场后几乎没有坐下的机会，都会情不自禁地站起来随汪峰一起高唱。深圳站，谢霆锋就站在第一排的护栏前看完了汪峰的演唱会。　　汪峰的成都演唱会既会有摇滚如《一百万吨的信念》《有意思吗》，也有抒情的《当我想你的时候》《向阳花》《爸爸》的催泪环节。与其他演唱会把“压箱底”歌曲都放在最后的做法不同，汪峰“存在”巡演对歌曲的设置很均衡，上下半场都有耳熟能详的经典歌曲。(陈玲莉)　　演出时间：10月19日晚8:00　　主办方：北京丰华秋实文化传媒有限公司　　演出地点：成都体育中心　　演出票价：1280、1000(580×2)、880、600(380×2)、580、380、280、180　　票务总代：永乐票务 4006228228