梁洛施李泽楷关系良好 3子常见李嘉诚　　据香港媒体报道，梁洛施与李泽楷分手后，双方一直保持良好关系，因为他们之间还有三个儿子维系感情，例如孩子的读书问题。据悉去年李泽楷就与梁洛施提出，安排大儿子长治回港读书，今年长治已经在港岛区某名牌幼儿园上学，不过为了避免狗仔队追踪，每天长治上学只会交由保镖和保姆团接送，他的父母从未在学校露过面，只有少数学校的高层知道。　　为方便照顾儿子，梁洛施已秘密回流香港，李泽楷在大坑找了个安保严密的寓所给她和三个儿子一起生活，只要有空当，他会常到梁洛施住所的私人会所与孩子玩耍，他有时候又会带孩子回父亲李嘉诚的大宅吃饭，让他们享受爷孙乐。　　梁洛施复出拍戏前，依然过着潜水式隐居生活，只偶尔被网友拍下一些“影后”照片，上载到网络。前年有指梁洛施带三子在加拿大隐居，后来又传出梁由加拿大移居美国，并在当地快餐店为长子李长治庆祝生日。同年5月，梁秘密回港，相约师傅詹瑞文及好友蒋怡等饭叙。虽然梁洛施与李泽楷已分手，但小小超仍派保镖护送她，梁之后再与好友黄秋生到巴黎庆生。　　经常周游列国的梁洛施，去年先后被拍到扔下三子与猛男畅游巴黎及多伦多。至今年6月，梁低调返回出生地澳门探亲，并传出她重新搭上初恋男友Adri-ano。至7月再有网友发现她拖着两个孩子在多伦多逛名店。　　导演张艾嘉睽违十年再次回到台湾拍片，3日新电影《念念》记者发布会上，三位男女主角终于神秘现身，由梁洛施、张孝全、柯宇纶分别饰演艺术家、拳击手和导游的角色。　　梁洛施此次选择在台湾复出，引起媒体高度关注，原来她为了复出，已在台湾住了一段日子，努力减肥并学画画(因在戏中饰演画家)，而在发布会上，梁洛施笑容满面，她直言很爱拍戏，因《念念》剧本好、导演好、演员好，她想了两天就决定接演，而拍戏期间，三个孩子由谁照顾？梁洛施表示：“有我妈妈、爸爸(应指孩子的爸爸李泽楷)会照顾。”　　张艾嘉直言能跟梁洛施合作是缘分，而能邀得身家丰厚的梁洛施复出拍戏，张艾嘉被问到片酬问题，她表示：“以讲心灵的台湾文艺片来说算是合理。”　　而据港媒报道，该片制作费约2000万元港币，梁洛施的片酬到底占多少呢？张艾嘉则表示：“合理啦，演员遇到喜欢的角色，不计较片酬，我也不会让演员受委屈。”似间接否认梁洛施以天价片酬演出的传言。　　《念念》本月将在台北、台东、绿岛开拍，预计11月拍完。问梁洛施之后去向，会否全面返港复出？她说：“之后我会先休息一阵子，但也会继续看剧本。” (宗和) 