《X战警前传2》曝剧照 金刚狼护驾X教授　　Mtime时光网8月19日报道 由二十世纪福斯公司出品，布莱恩·辛格执导的超级英雄片《X战警前传2》今日曝出张新剧照及片场照。金刚狼、野兽和长发版X教授一同亮相，三人着装风格复古考究。不少变种人道具也终于亮相，其中包括万磁王头盔以及萨尔瓦多的“天使之翼”等等，剧组在水上拍摄时的场面也一同曝光。　　《X战警前传2》演员阵容创造了《X战警》系列之最，除第一部中的主演悉数回归之外，休·杰克曼(金刚狼)、哈莉·贝瑞(暴风女)、伊恩·麦克莱恩(老年万磁王)、帕特里克·斯图尔特(老年X教授)、安娜·帕奎因(小淘气)、艾伦·佩姬(影子猫)、肖恩·阿什莫(冰人)、丹尼尔·库德摩尔(钢巨人)、《暮光之城》狼人波波·斯图尔特(征途)、《不可触碰》的法国演员奥马·希也都会在片中饰演主要角色，中国演员范冰冰(Blink)也将加盟。　　影片《X战警前传2》改编自漫威1981年同名《X战警》漫画的，原作故事有两时空线索，一个是有X教授领衔的X战警与万磁王组建的兄弟会在现实时空对抗，另一个则是在未来时空，是因为X战警没能阻止兄弟会刺杀参议员Robert Kelly而导致的。在这个未来的世界里，哨兵统治着美国 ，而变种人则被拘禁。X战警的伙伴“幻影猫”Kitty从未来发来警告，提示他们可能面临的危险。Kitty最终成功完成任务并回到未来，但是未来的这条时间线仍然存在于平行时空中。 