钟健强称内地影视剧“大而无当”　　“为什么选择做色情杂志？”我问钟健强。　　他并不高看自己的咸书事业一眼。维基百科“圣士提反书院”词条里有个校友录，“钟健强”三字赫然在内。我告诉他此事。他自嘲道：“不知道是谁把我的名字放上去的，我看了之后吓了一跳。其他校友都是名人，而且是名气大大的，突然间跑出我这么一件‘蛋散’来(“蛋散”是粤语里对人的贬称，有“无用”的意思)……”　　对于为何做色情杂志的问题，钟健强脸色变得凝重，声音变得低沉缓慢，“我记得有个一楼一凤跟我说，每过一个月左右，就会有一个父亲带着他的儿子来嫖妓。这个儿子是低能的，已经三十多岁了，但身体发育没有低能，有性需要，经常去摸隔壁的女学生。所以他的家人就带他来嫖妓了。你说是不是有需要？其实是有的。但这些事情我是不能讲的。”　　在1989年至1997年间，港人惶惑于前途命运，垂青于让他们减压的东西，如无厘头电影，如色情产品。钟健强眼中的天才周星驰，奠定其“喜剧之王”地位的电影，大多在这个时段产生。　　而“咸湿文化”本来在港流行。1989年，黄霑、倪匡、蔡澜主持成人电视节目“今夜不设防”，邀请张国荣等名人做嘉宾，大开黄腔，广受欢迎。旅港多年的台湾文化学者易之临曾指出，在八九十年代之交，叶子楣因拍三级片而在香港走红，香港“去看‘咸湿电影’的，不再局限于阿伯，不再局限于男性，而已普及至在办公室每天朝九晚五上班的年轻女性”。(1991年4月11日《中时晚报》)　　在这种环境里做色情杂志，钟健强没有社会压力。他的家人、朋友、老师，全部都知道他做这个。中学老师跟他见面时还会揶揄他：“做不做封面啊？倒闭了没有啊？”当年教过他的女老师，现在已是祖母级人物，会跟他开玩笑说：“我可不可以做封面啊？”　　“做咸书的时候，我除了要过老婆这一关以外，其他都没有理会过。”钟健强说，当初如果妻子反对，他会放弃做。妻子是某知名时装公司的高管，一句“一盘生意而已”，让钟健强如释重负。　　钟健强珍视能让色情杂志出现的香港。28岁那年，他和朋友通过电视直播北望神州，一群男人哭得一塌糊涂。在谈话中，除了“就这么简单”口头禅外，他还喜欢在一番针砭后说，“对不起，我是在自由社会长大的，不要介意我这样说哈。”　　在酒吧里，他频繁地打着呵欠，但依然说得兴高采烈。这时邻座传来“砰”的一声响。钟健强条件反射般站起，走过去扶起地上的一个女人。原来是一名女士醉酒倒地了，把酒杯也打碎。钟健强扶她坐好，反复问她：“有没有割伤啊？”确认女士没被割伤后，才返座继续谈话。　　钟健强谈自己这一代人和香港80后、90后的区别，“我是60后，那时很穷，什么都要自己去拼，我们是没有资格埋怨的。现在80后条件好了，却有很多怨言。而90后呢，他们遇到一个没有什么希望的时代——挣钱、发展的机会都在内地了，他们就不是埋怨，而是放纵了。”　　一代有一代的风气，不变的是，他依然庆幸还有一个地方允许人表达意见，“没有什么东西会比自由思想、言论自由重要。香港人骂政府是家常便饭。政府你不对，我就骂咯，就这么简单。哇，在某些地方，原来你骂政府是会死的，是会被关上十几年的……”　　相比失去色情杂志，他更恐惧失去香港。曾经有人劝他运色情杂志到内地卖，他拒绝了，因为这在内地是犯法的，“有人用十分之一的价钱，向衣蛄斯侥诘芈簟Ｔ谏钲谀潜呗?80元人民币一本。这些钱是他赚的，不是我赚的。我非常尊重各地的法律法规。内地有这样的法规，你就不要来搞我了。”　　他话锋一转，“你说过50年不变，你也别来搞我了。哈哈，你有没有觉得香港人很顽固呢？” 