传张柏芝有意退出娱乐圈:解约得力助手　　据港媒报道，最近有传媒拍到柏芝与两个儿子在温哥华过新生活，办好入学手续，马上将要6岁的Lucas正式入读该校，展开全新校园生活，而且他已经是加拿大公民，顺理成章获得公民福利，可以免费接受当地教育。而今年只有3岁的Quintus，据知也已经到区内幼儿中心。　　被讥为“票房毒药”的张柏芝，没有片商敢找，惟有靠接内地秀和拍广告赚快钱。究竟柏芝是不是打算退出娱乐圈、陪两个儿子移居加拿大呢？她的前助手“Andygaga”昨日凌晨就在微博透露已经解约：“去年挛叶艘桓鲂脑嗟拇笫质酰罄匆恢毙菅膊幌氲?(耽)误柏芝的时间，因为她那时候非常忙，但我又没办法帮到什么，所以我跟她有共识之后我选择离开回美国休养~在美国休养了三个月后觉得身体有好一些，所以决定回台湾生活，台湾生活对我的身体比较好，所以就决定留下来。”现在身在台湾，主力帮范范(范玮琪)，故早前生日，范范两公婆亦齐齐祝贺。　　“Andygaga”微博一出，不少柏芝忠实fans都大叹舍不得，除叮嘱她好好保重身体之外，亦不忘提醒Andygaga要照顾下柏芝。有网友叹道：“柏芝身边又少了一个可信的人了。”