梁洛施减肥复出拍张艾嘉新片自称很快乐　　新浪娱乐讯 北京时间9月4日消息，据香港媒体报导，现年25岁已为前男友李泽楷诞下3个儿子的梁洛施，终于选择复出娱乐圈，不过非外传她会接拍恩师徐克电影，反而选在台湾复出，接拍张艾嘉执导新片《念念》。昨天(9月3日)，梁洛施出席记者会时穿着一身红色衣服，虽然大部分时间都表现紧张，但实在看不出她已有6岁的长子与一对3岁的双胞胎。媒体问她这6年来心境的变化？她一度语塞，最后回答：“我很快乐！”张艾嘉立刻护航称赞梁洛施是非常好的妈妈，今天勇敢站出了重要一步。梁洛施听到也感触眼角泛着泪光。　　梁洛施16岁入行，一直被视为娱乐圈的耀眼新星，但于2007年邂逅首富李嘉诚二子李泽楷随即息影，接着生下3个儿子后，却于2011年宣布和平分手。淡出演艺圈接近7年后，梁洛施选择在台湾复出，将在张艾嘉执导的新片《念念》中与张孝全演一对恋人。　　这次梁洛施独自前往台湾拍片，她表示把小孩安排在加拿大，由其母亲代为帮忙照顾，她表示因为喜欢《念念》的剧本，所以想了两天就决定接拍，还表示对自己来说，这是很大的决定，以前她只是休息并没有退隐，她笑着表示因为有了小孩之后，比以前吃得多，为了新片，要开始减肥。　　当梁洛施被记者问到这几年心境上的变化，她一度语塞，最后回答：“我很快乐啊！”张艾嘉立刻帮她护航说：“她心里一定有很多感受，她是一个非常好的妈妈，很爱她的孩子，也很爱电影。她知道大家一定会好奇她的过去，今天勇敢站出来面对大家是她重要的一步，但过去不重要，未来才是重要的。”梁洛施在一旁聆听，眼角已泛着泪光。　　张艾嘉透露该片去年开始筹拍，与梁洛施因缘分结合，她说：“她爱拍戏，却一直没遇到好剧本。我先给她看一个内地的故事，再给她看这个剧本。她很喜欢《念念》关于‘心灵’的故事。”该片制作费约港币2000万元，梁洛施的片酬占多少？张艾嘉笑着说：“合理啦，演员遇到喜欢的角色，不计较片酬，我也不会让演员受委屈。”似乎间接否认梁洛施以天价片酬演出的传言。　　《念念》本月将在台北、台东、绿岛开拍，预计11月拍完。问梁洛施之后去向，会否全面回香港复出？她说：“之后我会先休息一阵子，但也会继续看剧本。”(颖颖)