互联网的到来让情色杂志受灭顶之灾　　夜，香港。火锅店里，十几个人围着一张矩形长桌，觥筹交错，杯盘狼藉。这些人全是钟健强的朋友。饭局由他发起，每月一次，他们称为“月经会”。　　这一天是岑国荣的生日。岑国荣是TVB的创作部经理(最近已离职)，比钟健强大两岁，是钟的入行师父，创作了不少经典作品，如红遍华人社会的《上海滩》、《上海滩续集》等剧集，岑国荣就是编剧之一。　　钟健强顶着大肚腩向我们迎了出来，他的样子显得比师父苍老。入座后，他热情地为我们介绍他的朋友：“这位，是骨场(按摩店)老板德哥；这位，是我惟一的捞偏门的朋友，卖咸碟的；这位是岑国荣先生，我师父。”　　“香港现在基本上是没有黄色事业了，现在最蓬勃的，一定是在内地。”坐下来接受我们采访时，钟健强开门见山地说。　　采访期间谈到拍照问题。摄影师老方提议钟健强能否与夜总会小姐做个合影。钟健强断然拒绝，他认为这是在挑衅香港警方。在场的按摩店老板德哥(他被钟健强称为“香港骨场鼻祖”)，向我们解释：“现在大家都知道游戏规则是怎样的，这个规则就是让我们做得不要太‘过界’。(警方)允许你玩，但你不要玩得太过分。”　　钟健强和德哥，上世纪90年代香港淫业的风云人物，竞相抒发对香港夜生活沧海桑田的感慨。当年的上海街一带，色情场所林立，入夜灯火辉煌，如今萧条寂寥，漆黑一片。从火锅店出来，摄影师老方希望以色情场所做背景，给钟健强拍照，走了很远才找到合适的地点。　　香港淫业发生大的变化，是在回归之后。那位长年报道香港黄赌毒新闻的资深媒体人说：“2000年后，由于香港的色情行业实在太旺盛了，妓女都不够用了，从业者就偷渡了大量的内地女孩子来香港卖淫，一些女孩都未成年，就被人以找工作的名义骗过来。这令内地方面很愤怒。那时，旺角夸张到‘一女难求’。香港警方开始认真处理这些问题，展开‘火百合行动’扫黄。”　　“火百合行动”在2002年启动，香港警方与广东省警方联手，破获多个黑社会卖淫组织。据《法制日报》报道，行动之后，香港女子监狱人满为患。其后，公安部还给广东省公安厅发去贺电，祝贺“火百合行动”成功。　　到了2003年，“非典”肆虐香港，港男不敢出门寻欢。再加上香港淫业的重要地段砵兰街遭到拆除，色情杂志开始卖不动了。这一年，港深实现24小时通关，“非典”过后，港男北上深圳、东莞变得异常方便。　　“自从‘桨声灯影里的深圳’来了之后，香港就开始‘死’了。”钟健强笑道，“因为深圳便宜嘛。便宜还不是问题，关键是女的够漂亮。”　　香港淫业的没落，可在港片中略窥一斑。2005年上映的港片《黑社会》里，梁家辉饰演香港黑社会大佬“大D”，要求另一大佬“吹鸡”去广州办事。“吹鸡”推搪说：“我还在保释，不能出境。”梁家辉勃然大怒，掷筷子吼道：“你上个星期还去了东莞嫖妓！马上给我搞定！”而2012年上映的香港三级片《一路向西》里，男主角为解除性苦闷，就数次离港到深圳寻欢。　　“我试过做过珠海、深圳一些夜场的报道，但报道出来后，那些场就被内地警方封了。”钟健强说，“我的原则是，做事情不要连累别人。一方面我不希望我的报道导致人家的场子被封。另一方面，我希望我的员工‘高高兴兴上班去，平平安安回家来’，他们去内地做采访，安全没有保障。所以我宁愿不做那边的报道。”　　互联网的到来，更让色情杂志遭遇灭顶之灾。　　钟健强喝得微醺，舒了一口气，感慨地说：“我猜错了一件事。当年我并不知道互联网会这么可怕。互联网原来是没有制度的！我做的杂志，包括VCD，都是跟着香港法例来做的，但原来我是错的。互联网上的色情内容，是什么都可以的——凳脚强奸可乐瓶、螳螂强奸蟑螂——我还打马赛克呢！真是的！”　　他一字一顿地说：“色情网站是多么的‘无所不用其极’！”　　互联网色情内容突破法律法规，赢得大量网友，色情杂志进入三九寒冬。“全世界惟一可以收钱的网站，就是色情网站。”尽管如此，他还是坚持不做色情网站，因为那会牺牲他的“很多道德观念”。现在他的杂志还能养3个正职员工，慢慢偿还2003年欠下的债务。　　2003年是钟健强人生的分水岭，他亏损了两百多万元港币，此后他从周刊改为双周刊，现在是月刊，每期印1.5万本，最多卖七八千本。早期杂志定价10元港币，广告多得没有版面放；2003年后定价改为20元港币，至今“不敢再加价”，还附赠光碟。至于广告，“一个都没有了”。　　狂者进取，狷者有所不为。在编剧身份里，钟健强表现出“狂”，而在咸书大王这个身份里，他更多展示了“狷”。　　钟健强中学就读于圣士提反书院，这是一所香港有名的英文学校，叶问、霍震霆、谢立文等名人，都是他的校友。22岁那年，钟健强进入TVB做编剧，1989年转投亚视，数年后又回TVB，与TVB展开一场爱恨情仇的交织过程。　　“当年我在TVB很‘活跃’的，可以到处走。电视台没有人可以到处得罪人、到处玩一下的，只有我才可以。”钟健强说，在开会的时候，他会从这个小组晃悠到另外的小组，帮人想点子，甚至挑衅其他监制。　　但狂者钟健强，在TVB里跌倒了。“你完全想不到一个大机构可以如此黑暗。”时至今日，钟健强回忆起往事来还是很激动，“当时我们在TVB做事，一直要想点子。三四个月做20集，他们可以不要这个点子，或者要你一个半月做出来。好，一个半月我也照做，做得很辛苦。当年我有个朋友在美国，得了癌症，我要去看他，将去期一推再推，推到最后我交完20集。走的那天是星期日，星期一突然有个制作部高层的人开会，说钟健强走了。原来她等我走等很久了，等我走了来整我。”　　钟健强认为，当时那位高层正在和他的上司斗着，狂妄无忌的自己成了牺牲品。他被调去做《城市追击》，但依旧受到“追击”。1996年时，他是全台工资非常高的编审，月薪3.2万港元，新栏目无法给他这个待遇。对政治斗争意兴阑珊的他，选择出走，创办色情杂志。　　如今，色情杂志一蹶不振，人生失意的钟健强，最近受师父岑国荣所托，又重返TVB，客串3个月编剧。　　“我老是跟自己说，如果有一天回到TVB，那我一定要‘身披金甲圣衣、脚踏七色彩云’回去。我不希望像现在这样。但我师父从小看着我长大，我为他做这些事情也无所谓。这是男人的浪漫。做这行的人就是这么傻的。”　　狷者钟健强，在色情杂志的经营中，着意于“有所不为”。他给员工立下规矩：不能收色情场所的钱写文章，工作期间不能嫖妓，否则开除。千禧年后，香港警方抓捕一批淫业大亨，许多色情杂志主事者因涉嫌收受黑钱，也被抓捕，但钟健强未受影响。　　“其实在色情杂志这个行业，本来就是应该这样的(收黑钱、收宣传费)，只是我不这样而已。在这个行业里，我是异类。许多人都说我是冥顽不灵。”钟健强说。摄影师老方告诉他，在内地，收钱写的文章叫“软文”。钟健强说：“我不允许有软文出现。要那样的话，宁愿免费给色情场所写文章。”他向我们透露，当初工作的那本杂志的风月版被拿掉，就是因为有太多记者编辑收钱写文章。　　他的公司在最鼎盛时，同时推出多本杂志，有五十多名员工——对于这点，他颇为后悔，认为当初不该将规模搞得这么大。他一度将业务拓展到台湾，已和台湾官方谈妥，所有出版事宜都按照当地法规操作，在台湾置办了办公室，请了员工，并且将3期杂志做好，准备大干一场。　　在这个节骨眼上，他和台湾政府的官员吃饭，有一位官员告诉他，台湾还有这么一条规定：只要有人举报有色情杂志，无论杂志是否送检，一定要先将售卖杂志的店主拘留48个小时，确认杂志已送检，才放出去。　　钟健强闻言，当即决定不在台湾发展，之前所有投入付诸东流也在所不惜。他愤慨地说：“控制权不在我这里，原来你们是没有法治的。你说要抓人，就能抓人。这个根本就是操蛋的法律——我都已经把杂志送检过了，你还要关我48小时！？放出去之后，只要有人再举报，还可以再关48小时！”　　他告诉我们，因为这一条法例，台湾每逢选举年，色情杂志就成了一个软柿子，被那些争取选票的人打压。因撤出台湾而亏损了几十万元，他认为这笔钱亏得值，因为其他并未撤退的同行，后来的亏损比他大得多，“一条法例就搞定你了。”　　2003年前后，钟健强去日本“拍AV”。他根据香港的法律操作，跟女优说：“你自摸就可以了。”但女优不干，说不会自摸，要找个男优才行。但找男优来的话，片子就不能在香港卖了。钟健强没有去摸。这时，帮他做兼职的3个内地留日男学生，抢着举起了手：我来摸！　　“3个学生，一个帮我掌机，一个帮我买饭，一个帮我做翻译。”钟健强哈哈笑道，“掌机那个肯定不能去摸，你摸了谁来掌机？买饭那个是翻译找来的，翻译就跟他说，你去买饭吧！最后是翻译去摸了，摸得很开心呢！”　　这个翻译当天晚上还泡妞了，约女优去喝东西。钟健强说：“这个我就不管了，毕竟他不是我的员工。现在他混得不错，和我偶尔还有联系。”