《全民目击》做客 孙红雷怕拍激情戏　　新浪娱乐讯 悬疑片《全民目击》将于9月13日全国上映。9月10日傍晚，电影导演非行、主演孙红雷、郭富城、邓家佳做客新浪，畅谈戏里戏外。《全民目击》剧本与李天一案不谋而合，孙红雷、郭富城都对案情十分关注；孙红雷、郭富城戏里对手戏精彩、戏外惺惺相惜，孙红雷还操心郭富城没有女朋友；郭富城拍戏坚持用普通话，硬背6万字台词；邓家佳不惧与大咖合作，戏里饰演富二代哭戏多；孙红雷拍激情戏讨价还价，害怕吻戏，床戏只肯脱一半等。以下为聊天实录：　　另一个我觉得我们的生活中，有很多新闻事件都是充满了奇妙性、揣测性。艺术来源于生活，我把生活中很多新闻意义，具有惊人内幕的东西电影化。于是就诞生了《全民目击》。　　李天一这个案子，我也在关注，心里特别疼，看了特别疼，我是旁观者，我很清楚之间出现了什么问题了。怎么造成的，别光去想怎么去给孩子判罪，到底出什么问题了，是家长出问题了，还是孩子出问题了。这部电影里面，我也是很客观地把这个坏父亲好好塑造给观众，让大家看看生活是什么样的，现在的生活就是这样。　　当然红雷也是非常重要的人物，当时导演跟我说红雷是我的角色对手，我二话没说就接了。我一直很欣赏红雷，他是非常优秀的演员。这是肯定的。我一狈浅Ｏ不叮蚕Ｍ龅礁玫亩允盅菹罚蛭缬安皇悄阋桓鋈搜莸模缬耙泻芎玫拇醋骺占洌龅椒浅：玫亩允郑拍苋ゼ由洗蠹业牧α浚颜鱿防锩孀詈玫囊幻娉氏殖隼矗飧鍪欠浅Ｖ匾摹Ｎ以谙防锩孀钪匾囊坏闶嵌⑺浪档啊Ｎ乙涯愣⒌盟浪赖摹Ｎ液猛娴牡胤绞钦飧鲎刺永疵挥性诘缬袄锩娉鱿止?　　演员要收到这个剧本的信息，怎么样创造出来？创造出来，要给准确地把人物创造出来，大家有没有看过？状态是怎么样。这一次好好给我一个好的创作空间，把红雷盯死。