揭秘刘少奇夫人王光美在秦城监狱12年遭遇　　1967年9月13日凌晨三点多，夜色苍茫之中，清冷的秋风阵阵掠过，一辆军用吉普车突然停在中南海光美的住所前，几个不速之客闯进住处，宣布对她正式逮捕。　　刘少奇辞世三年后，王光美才在狱中得到消息　　在此前后，她受到了无数次围攻式审问，充满逼供、欺骗和辱骂。两个月后，王光美以“美国中央情报局长期潜伏的高级战略特务”的罪名，被投入秦城监狱，开始了隐秘的监牢生活，监号是67130。　　她被单独囚禁在二层楼的一间牢房，里面又脏又湿，墙壁霉湿半截。平时要求必须坐着，脸朝门口，不能靠墙。有时她坐着没事，捻捻头发，哨兵就马上走过来，问：“你手上是什么东西？”12年里，她不知道当天是几月几号，只知道是上午、下午，抬头透过牢门上监视的小窗户才知道是阴天、晴天……　　春去冬来，寒冬里北风尖厉地呼啸，铁窗外的天空中雁群一掠而过……王光美逐渐钝化的意识中，不断浮现出亲人们的身影。少奇怎么样？孩子们在哪里？幼女小小见不到妈妈会怎样？她一概不知。王光美后来回忆，那时她常想起少奇与她最后分手时留下的话，相信党和人民总会把问题搞清楚，历史总会恢复它的本来面目。不管遭受多大的冤屈和磨难，她坚定地要活下去。　　她向监狱申请送些生活用品和换洗衣服来，没想到的是，东西送来后，意外地夹杂着一双少奇的袜子。她万分惊喜，忙把这双袜子珍藏起来，想念少奇和孩子们的时候，就悄悄看看这双意外得来的袜子。　　在狭窄的斗室里，王光美坚持活动躯体，进行一些徒手锻炼。在极其恶劣的条件下，努力让自己的心理生活在正常的世界，尽量做到身体被囚禁，精神却仍然健康和自由。　　1971年9月，林彪出逃事件发生后，王光美的孩子们听说彭真、薄一波的子女相继见到了被关押的父亲，就给中央和他们熟悉的叔叔阿姨们写信，要求见爸爸妈妈。毛主席在宋庆龄转来的信上批示：父亲已死，可以见见妈妈。　　当专案组向王光美说有孩子来见她时，倔犟的王光美并不同意。她想，我关在监狱里，这么个样子，算什么呢？不明不白地怎么能见孩子们呢？后来，监狱人员向王光美传达了毛主席的批示，她才同意。也就是在这一天，她才知道，少奇已经在三年前含冤辞世。她80多岁的老母亲，也被抓进监狱，惨遭迫害致死。　　1972年8月18日，王光美的4个子女，刘源和刘涛、刘亭亭、刘小小历尽曲折，终于见到了他们的母亲。此时曾经容光焕发的母亲瘦弱不堪，满头灰白头发，连腰也伸不直。穿着一身旧黑衣，神情麻木、迟钝……　　中央组织部在接管所谓专案工作的当天，就将王光美从监狱中接出来，安排她和孩子们住在一起。她被送到的地方竟是她当年参加革命的地方——翠明庄，这里已成为中组部招待所。命运仿佛画了一个大圈。　　著名主持人杨澜曾这样记录她采访王光美及相关人士时的情景。　　王光美：现在我走过翠明庄，我都觉得翠明庄与我有关系。　　杨　澜：刘红是翠明庄的工作人员，王光美出狱来到翠明庄时，她才19岁，被分配给王光美当服务员。　　刘　红：我记忆中她穿的是狱衣，就是她从车里走出来时穿的一身黑衣服，进我们房间就换普通衣服了，就像咱们一般的普通衣服，那种布的衬衫，头发都过肩了。我给她理完发就给她放洗澡水，赶快让她洗澡，洗干净后，她见到了他们家人，家人一起过来。　　杨　澜：孩子到这儿见到她，是一种什么样的情况？　　刘　红：当时孩子就喊她妈妈，都哭了，然后王光美也哭了。　　刘亭亭：尤其是刚出来的时候，她看人一多，精神就比较紧张，有时她一做操，都是这种弯着手，这样做操，当时她那个屋子，就6平方米，她伸不直，后来我就说，有的是地方了，没关系，伸直了。　　原本幸福美满的大家庭，在这个共和国历史上最大的冤案中，6人身陷囹圄，4人因迫害而惨死。王光美的幼女小小与父母分别时只有6岁，母女12年后相见时，彼此竟不识对方了。　　十一届三中全会前后，由于少奇的问题尚未最终解决，她不便过多露面。在一次会议上，她见小平等中央领导同志都在主席台上，散会时，想过去打个招呼。邓小平看见她后，显得很激动，老远就从主席台上站了起来。他一站起来，主席台上的人也都站起来，会场上爆发出一片掌声。　　人们向王光美投来敬慕的目光，给予她深情慰勉。胡耀邦安排王光美住进翠明庄后，还批示给王光美增加工资，批准为她配备专车。不管你喜欢她还是憎恨她，她总是在那里，而且内化为每个人命运的一部分。因此，每一个公...何心隐，本名梁汝元，字柱乾，号夫山，江西吉安府永丰县人。邹元标《梁夫山传》说他“幼...林增平先生是我的恩师，由我来写这样的题目，可能会有感情因素的影响。好在我不是评论此...