毛泽东鲜为人知的黄埔情缘　　毛泽东曾是黄埔军校主考官，并为黄埔军校招进了百余英才，这一段历史长期以来鲜为人知。　　1924年1月20日至30日，在孙中山的主持下，国民党第一次全国代表大会在广州召开。国民党一大在事实上确立了联俄、联共、扶助工农的三大革命政策，它的召开，标志着以第一次国共合作为基础的革命统一战线正式形成。在这次会议上，以共产党人身份加入国民党、时任中共中央局(相当于后来的政治局)成员的毛泽东，被选为国民党中央候补执行委员。　　国民党一大后，国民党中央为了发展国民党组织，决定在上海、北京等地设立国民党执行部，派遣中委和候补中委汪精卫、胡汉民、于右任、叶楚伧、茅祖权、瞿秋白、毛泽东等到沪建立国民党上海执行部，管辖江苏、浙江、安徽、江西、上海5省市的党务工作。　　1924年3月1日，国民党上海执行部在法租界环龙路44号(今南昌路180号)正式挂牌办公。执行部设组织、宣传、工人农民、青年妇女、调查等部，由胡汉民、汪精卫、叶楚伧与于右任、茅祖权分任部长。毛泽东任组织部秘书兼秘书处文书科主任。　　第一次国共合作后，孙中山在苏联、共产国际和中国共产党的帮助下，于1924年着手筹建黄埔军校。军校完全是按照苏联红军的原则和制度建立起来的。　　由于当时各省均在军阀控制下，各地军阀并不支持甚至反对这样一个新生的军事学校，招考的第1期学生多采用秘密招生方式。因之所以只好委托各省中央委员以及刚刚成立的执行部在各地秘密分散招生。为了保证学生政治质量，每一名学生录取时要有两名担保人。　　报考者一般要经过3关，第一步是各省区的初试，第二步是大地区范围内的复试，第三步是军校的总考试。基本程序是，全国19个省区分别先进行招生初试，初试合格后再介绍到上海、重庆等地复试，复试合格后再送到广州参加总考试。　　时任国民党上海执行部组织部秘书兼秘书处文书科主任的毛泽东，全面负责黄埔军校上海地区考生复试工作，招生地点就位于环龙路44号上海执行部办公场地内。　　由于这时国民党在许多地方还没有建立组织，因此，非常重视培训革命军事干部工作的中国共产党，在黄埔军校招生工作中起了突出的作用。当时正是国共合作时期，中共党组织可以保送初试。在黄埔军校招生期间，各地党组织积极动员和选送符合条件的共产党员、青年团员和革命青年报考。如1924年3月，共青团广州地委就发出第7号报告，称将在广州创办军官学校，拟派三四名同志赴考。共产党人何叔衡在湖南长沙负责办理军校第1期秘密招生事宜，介绍赵自选、陈作为和郭一予等持函到上海见毛泽东。　　在国民党军队中，胡宗南有“天子门生第一人”之称，颇受蒋介石器重。　　1931年1月13日，胡宗南升任第1师中将师长，开始成为黄埔系“少壮派集团”的核心人物。1932年3月，胡宗南、贺衷寒、戴笠、康泽等参与组织“力行社”和“复兴社”，胡宗南居蒋介石“十三太保”之首，以黄埔系“太子”自诩。　　1936年4月21日，胡宗南被任命为第1军军长，是黄埔学生在国军中的第一个军长。(当然，与他同为黄埔一期的徐向前比他厉害多了，早在1931年7月，徐向前就担任了红四军军长。1931年11月，中国工农红军第四方面军正式成立，年仅30岁的徐向前任红四方面军总指挥，成为国共两党黄埔学生中军职最高的人。)　　1937年7月7日抗战爆发，9月2日胡宗南率部参加淞沪会战，13日升任第17军团军团长，是黄埔学生中的第1个军团长。　　1942年7月23日，胡宗南升任第8战区(朱绍良)副司令长官兼第34集团军总司令，掌握第8战区实权，屯兵西北，封锁、侵犯陕甘宁边区，号称“西北王”。是黄埔学生中的第一个集团军总司令。　　1945年7月31日，胡宗南被正式任命为第1战区司令长官，成为黄埔系学生中唯一的战区司令长官。　　胡宗南也是国军黄埔学生中，唯一一个在离开大陆以前获得第三颗将星的人。　　凭着黄埔军校毕业生的金字招牌，胡宗南在军界的发展可谓顺风顺水。鲜为人知的是，他当年考黄埔军校时，复试的主考官竟然是被他日后多次围剿的毛泽东。　　在上海顺利通过复试后，胡宗南来到广州参加总考试，却因身高不足落选，后在廖仲恺的帮助下，胡宗南被录取为黄埔第一期学生。　　黄埔一期学生郭一予在《毛泽东负责上海地区考生复试》一文中曾这样记载： “我们到了上海后，由陈作为、赵自选两同志和我等将湖南考取的军校一期学生的公函和名单一起交给毛委员，并请他照顾。毛委员当即告诉我们：这次复试，考生人数很多，很认真，全凭考试成绩录取，你们赶快准备功课复试。”　　据史料记载，通过上海招收的黄埔一期学生有100多名，占当期学生总数的20%。他们中除胡宗南以外，国民党方面著名的：后为国民党军队海军司令桂永清、国民党名将黄维等。　　后来在淮海战役中被俘的国民党将领、黄埔一期生黄维曾撰文回忆说：“当时我与方志敏大哥、同乡桂永清等来到上海参加黄埔军校第一期的招考，接待我们的便是年轻的毛泽东主席，这么说来我算是很早就认识主席了。”　　在第1期录取生中，约有共产党员近60人，占学生总数的1/8。他们中著名的有后来成为中华人民共和国元帅的徐向前，以及在上海已经被录取而最终没有赴广州报到的我党早期杰出的领导人方志敏等。　　对于当时的情况，徐向前元帅晚年曾记述：“1924年过年后我与几名同乡结伴乘火车来到上海，住在美术学校一名姓赵的老乡家，准备报考军校。4月中旬，在上海环龙路1号进行了初考，初试比较容易，考试第三天，我就接到通知被录取了。接着，每人发给了一点路费，大概是五块钱，要我们到广州参加复试。”' + desc + '