乾隆御制碑碑座被盗 系区级文物保护不到位 　　永定河神祠遗址、仅存的乾隆御制碑碑座被盗。该遗迹是关于永定河灾害史的可贵文物，石碑为大兴区级文物保护单位。　　记者发现，被盗文物周围、防范措施均不到位，且北京市文物局官网上，竟连文物地址都搞错。　　上周，民间文物爱好者李先生，在寻访古迹时发现，永定河神祠遗址的“乾隆御制碑”不见了，疑似被盗。　　永定河神祠遗址，位于大兴区庞各庄镇赵村南1公里、永定河左堤下的缓坡处。神祠今已无存，仅存立于祠外的御制石碑。　　石碑三面修有挡土墙，现只剩下一块文保碑，地砖上留有一块“伤疤”，破口处的碎砖泥土尚新，是石碑原来所在位置。　　据当地知情人透露，1个多月前，有一伙人将石碑放倒，偷走了下面的碑座。当地老百姓发现后报警，但为时已晚。随后，幸存的碑身被文物部门运走。　　从文物爱好者提供的资料图片看，石碑下为方座，上面雕刻龙纹，碑高2.9米、宽0.94米，估计重量在1-2吨，上镌刻乾隆御笔诗章。　　据推断，盗贼先将石碑放倒在地，再把碑座抬到30多米外的左堤路，最后用机动车运走。　　记者在查询中发现，北京市文物局官网上，永定河神祠碑地址被错误记载为“旧宫镇毓顺庄村”，但通过实地走访得知正确地址为“庞各庄镇赵村”。　　遗址距村民聚居处较远，周围人烟稀少。永定河神祠碑周围无护栏隔离、无探头监控、无专人值守。　　但在大兴区文委官网上的两条消息却如此显示：“今年2月，大兴区文物所对区属文物进行安全大检查。强调人防、物防、技防，落实文保岗位责任。”、“今年6月，本市16个区县的文物所领导，来大兴区参观。各区、县文物所负责人，对大兴区文物保护工作给予了充分肯定。”　　今天上午，大兴区文物所一名自称姓纪(音)的男工作人员称，永定河神祠碑碑座被盗一事已经报案。记者追问案情进展，该男子回答：“无可奉告。”　　该工作人员表示，文物被盗，村、镇都负有责任。该神祠碑实施属地管理，有巡视员每个月巡视两三次。　　永定河神祠遗址，位于大兴区庞各庄镇赵村以南的永定河大堤下，该处于乾隆三十五年(1770年)决口，合龙后，清高宗命人建河神祠。乾隆三十八年，高宗视察永定河时，题御制碑。该碑于1989年被列为县级(今大兴区)文物保护单位。　　《北京名胜古迹辞典》记载，该碑石是大兴人民对“决口”进行过殊死搏斗的唯一见证，也是关于永定河灾害史的可贵文物。　　文/记者 崔毅飞 