80年代出访意大利时的“平民西服”　　一、　　记得80年代末，单位通知参加赴意大利代表团。那年头出国是大事，“制装费”发500元，工资还不足百元，算意外之财。另有零用钱30美元，回国还带“一大一小”出国指标。所谓“一大”，即凭指标买彩电、洗衣机、冰箱、录像机之类一件。“一小”乃电烤箱、剃须刀、电熨斗等，那时的生活水平，“小件”均属中看不中用的劳什子。出次国已穷极奢靡了，但还没完，单位一纸介绍信去“红都”裁西装。红都服装店专给首长做礼服，出国人员勉强巴结上个边角。记得“红都”离天安门不太远，店面像个衙门。我敛手低眉蹩进门，侯在过道个把小时，才有个中年女裁缝出来，矜持地抬着一张不屑的脸，左下眼角余光瞟一下，颡气地问：“什么事？”我心想：“上户口不到这来，除裁衣服还能什么事。”忙举上介绍信。“什么时候出国呀？呦！那可来不及，我们尽是重要任务，得等三、四个月呢，你还做吗？”我服低做小地弱答：“做吧，没准下回出国能穿上。”话出口便后悔了，裁缝一个白眼，好似说：瞧那小样，还惦记着下回，昏头了吧你。 推推搡搡量了尺寸之后，我灰头土脸溜出门去，未出国门已遭“百年屈辱”。但出国一定得穿西服，只好飞奔王府井百货大楼，买套“平民西服”，先具其形，罔顾其实。　　二、　　80年代想象的西方是爱丽丝奇境，琼楼玉宇，梦幻般靡艳。我走出米兰利纳特机场，心里凉了半截。破败狭窄的旧街道，暗灰的砖墙与突兀的电线杆上，到处是一样的招贴画，金发美女从长裙拼缝间露出一条性感的长腿，风吹雨打，美女图黯败污浊，残片随风瑟索，恰似原来宣传的资本主义腐朽没落。明明向西飞了十多个小时，怎又回到了改革开放前？住进米兰中央火车站边一家四星级酒店，但看上去还不如国内县级招待所。在公寓楼一侧辟出些客房，酒店既没大堂，又没酒吧。电梯能容纳两个人，放进行李，人不能上，门还得手拉。当年北京已有三、五家涉外大饭店，长城、丽都什么的，都比着拉斯维加斯赌城的水准建的，咱们在国内也开过眼。原以为西方的生活就像住北京的大饭店，后来才明白，欧美城市也少有那么豪华的旅馆。　　游米兰名胜，才明白自己的认识出了偏差。意大利城市差不多就是艺术博物馆，中世纪、文艺复兴的艺术品，俯拾皆是。尤其在佛罗伦萨，米开朗基罗的大理石雕像，随随便便丢在街上。意大利政府那年有个统计，1.3万件文物在博物馆或教堂遗失，全欧洲的艺术品盗窃案，80%在意大利。意大利人对待文化遗产的态度，恰似工作作风，粗心大意。首先，政府不肯出资维护文物，致使三分之二的国宝封存库中不能面世。再者，历代建筑师、艺术家拆东墙补西墙，为新创作而破坏旧文物。比如，巴洛克艺术大师贝尔尼尼(Gian Lorenzo Bernini, 1598-1680)，曾给教皇雕制圣彼得大教堂的青铜华盖，铜不够用了，便满不在乎地去扒罗马万神殿的铜屋顶。因此，意大利城市景观，往往由时间与历史层叠交错、沉积而成，凝尘败叶的表层下，有精致与浑厚，这不是铺张跋扈的炫富所能比的。　　意大利半岛形如靴子，一脚踏入地中海。米兰位于靴筒上端，再向北开车一小时，就到瑞士。与瑞士交界处有一风景，科莫湖。秋日阳光下，渌渊镜静，可鉴天光云影。远山与天与水，浑然无际。晴光滟潋，众山倒影，叶红花飘，美可入画。17世纪，意大利为欧洲风景画滥觞之地，艺术家胸中之妙，与眼前云山烟水相映成趣。描绘科莫湖风景，并非模山范水，更需情与境会，大师神来之笔在点染间，自然灵趣，如初曙透纸的黎光，隐现于画布之上。　　这里是墨索里尼的归宿。“二战”尾声，盟军登陆，日暮途穷的墨索里尼败走科莫湖。也许临终要去个景色怡人的地方，恰巧撞上意大利游击队，他与情妇双双被捕。不审讯，也不过堂，就地正法。两个尸首被头朝下赤条条地吊起来，供国民鞭挞。我看这段记录片时，颇为死鬼不平。民众肆意侮辱荡在空中的死尸，扔鸡蛋、吐唾沫、撕扯，情状不堪。墨索里尼纵使罪大恶极，也一死百了，犯不上辱尸，你们与罪犯何异？　　三、　　代表团在意大利只短暂停留，便转赴美国，剩下我和一位同事，两只年轻的“菜鸟”留守米兰公干。日子一天天难熬起来，出国餐费标准是每天13美元，人多时凑一起还能将就，二个人就不够吃了。每天睁眼第一件大事，饕餮饭店供应的早点。专捡奶酪等顶时候的“硬食”，强塞下肚去。剩下两顿就难了，13块只够吃汉堡包的，上一顿麦当劳，下一顿汉堡王，一个月下来，看饭桌上什么都像包子。那时不兴“全球化”，也不大提“欧洲一体化”，意大利还是“原汁原味”的。电视台不播外语节目，报亭也不卖英文报纸，不懂意大利语等于与世隔绝。既不知意大利发生着什么，也不晓世界有何变化。一到晚上，几个小时不停地按遥控器换电视频道，不知道自己要找什么。可怜的同事视力减退，赖上我换台摧残了他已深度近视的眼睛。后来，发现火车站卖《国际先驱论坛报》(International Herald Tribune)，这是意大利仅有的英文报纸。每份1.5美元，当时正处山雨欲来，风云变幻的时代，要心怀祖国放眼世界，就得跑趟火车站，中午少吃一份薯条。　　旅行箱里两叠花花绿绿的国际旅行支票越来越薄。那年头，国人没有信用卡，出国只准带“中行旅支”。据说现金怕被盗或自盗，而支票须两人签字才有效。每去银行要等个把小时，不是人多，意大利人的工作效率让人抓狂。我们一次只敢兑一百美元，所以回忆意大利的好时光都是银行里度过的。米兰的大街上三天两头有外国游客被盗，警察束手无策。强盗是未成年的吉卜赛孩子，七、八个一群，年龄五到十二岁不等。他们的攻略是，先把你团团围住，个子高一点的伸手到你鼻尖底下喊“行行好”，转移注意力。0.01秒的一刹那间，无数只小黑手伸进你内外所有口袋，像X光扫描。人群散去，再摸口袋，连个纸头也留不下。意大利接待方有个叫法尔科尼尼的绅士，出身望族，守礼君子，善眉善眼的。一次中国代表团被围攻，他碍于地主身份，自觉颜面尽失，突然失态，面露狰狞，大打出手，乞丐鸟兽四散，我们再也不轻信他的慈眉善目了。　　周末最无聊，我与同事打算去威尼斯转转。从米兰乘火车向东走三个半小时，水城位于意大利半岛“高腰靴筒”的后上方。去中央火车站乘车也是一景。1920年代，车站模仿华盛顿联合火车站设计，恰在此时，墨索里尼上台，城市建筑须体现法西斯的宏大气象。结果1931年落成时，车站比华盛顿的国会山或白宫都气派。墨索里尼死时，大家咬牙切齿，到了战后，意人态度又暧昧起来。人们对法西斯建筑的磅礴气魄津津乐道，感念墨索里尼时代留下的公共设施。这一点与德国很不同，德国人最忌讳提及希特勒，所有城市小心翼翼地抹掉纳粹的一切痕迹。　　车站外表光鲜内部邋遢。候车大厅挤挤杂杂，游子过客往来如梭，买票的长队一眼看不到头，加塞儿情况严重。每个人到售票口都比比划划，动情倾诉着什么。窗口后的售票员表情冷漠，眼神空空呆望前方。意大利人话多，没有哪个民族表达欲如此强烈。一次与意大利人出行，一办公室出十几人开四辆小车首尾相随。每走四十分钟，他们要停下来聚一起喝杯espresso，三个多小时的路走走停停。每次小憩似久别重逢，拥抱亲吻，聊个没完。搞不懂，天天扎在一间办公室里，哪来那么多话说？办公时间也见缝插针，一上午要两次上街喝咖啡，难怪意大利经济不景气。拉丁文化确实与日耳曼文化不一样，德、英、荷、比等国做事严谨，工具理性，社会效率高。拉丁人散漫、放纵，物质上赶不上西北欧，艺术上却更敏感些，有生活情趣。好容易挨到售票口，离发车只剩两分钟。售票员又摆出一副抵御情感垃圾的表情，但我无话，只吭哧出几个现学现卖的意大利单词：两张、威尼斯、二等票。　　四、　　一上火车，发现对面坐一位中国人。那时去意大利的东方人差不多都是日本人，火车上碰到中国人的概率接近撞上外星人。他显然也好奇，几次欲言又止。最后终于问：“你们是从中国来吗？”脸上欢快起来，一个劲地问：“为什么来意大利？”“呆多久？”“要去哪里？”自我介绍在维罗纳(Verona)开餐馆，来意大利二十年了。谈兴不久便松懈了，海内未必存知己。火车驶抵维罗纳，我们握手告别。他却拉住我们的手不放，坚持一起下车：“看看维罗纳吧，很美的，有圆形剧场，罗密欧、朱丽叶的故居，还有我的餐馆，我请客。”有些突兀，萍水偶逢，怎么就请吃饭啦？他看我们犹豫，一副本地通的摸样：“别担心，车票废不了，上午游维罗纳，下午赶威尼斯的车，二十分钟就到。”盛情难却，也久闻此地大名，便糊里糊涂地跟下车。' + desc + '