范仄：“渐远渐归”的传统形象　　中国历史文化经解释和描述，在20世纪中国人心目中形成了多少种形象呢？一百个人心中有一百个哈姆雷特。源远流长的历史文化在人们的心目中产生的形象应该是更加五花八门。可惜不是那么一回事，在中国大陆人心目中的中国历史文化似乎是千人一面。其实这些形象在很多著作中被论及，但人们没有从中吸取点什么。　　这种“态度的同一性”，固然是通过某种视角(态度)的选择实现更高一层次的抽象性概括，但不能不说其在现实中却是构成了某种同一性的实践效果，尽管这些效果在很多情况下表现为其他方面的严重冲突。在钱穆那里，这种“态度的同一性”，表现为“革新派史学”：　　台湾另一学者萧欣义把关于儒学与现代民主之间关系的争论分为四大派：第一派主张儒家思想根本上是反民主、反自由、反人权的，惟有彻底打到孔家店，才可能建立民主宪政。第二派则认为民主、自由和人权是西洋人的玩意儿，不合东方国情，只会使国家社会一盘散沙，终于亡国。第三派强调儒家思想完全符合民主、科学、伦理，要实行民主，必须从根源处推行儒家精神教育。第四派则认为儒家思想中有浓厚的民主、自由和人权的精神，但是在长期专制政治压制之下，儒家渗入了反民主、自由、人权的成分。何信全指出：“这四派观点之中，第一派可以说代表五四以来，在中国自由主义者之间流行的一种观点。”(《儒学与现代民主》P9，中国社会科学出版社)　　然而，我们虽然可以力图避免在中、西之间做有无之比较，但我们也许无法不在中国历史文化与现代生活的格局中阐释中国历史文化，形成中国历史文化的形象。余英时说：　　一直被认为是文化保守主义者的钱穆也曾说：　　所谓自由民主在中国之运用，必须具备三个历史条件：首先是由中国历史文化而来的当下中国没有自由民主内容或者说没有自由民主的直接内容；其次是由中国历史文化而来的当下中国为自由民主的运用提供了可能，虽然这种可能还有点不适应；第三是由中国历史文化而来的当下中国已经产生对自由民主的需要。在事实上是中国人正在尝试运用自由民主。现在的问题是我们总是用得不太好。笔者认为用得不太好的原因就在于一方面对自由民主了解不深，另一方面是对自由民主所施之对象即中国历史文化及其造成的当下情景了解不多。今天探讨的问题不是如何理解自由民主，而是如何在中国使它成为“手中有剑的正义”。换言之，如何使中国历史文化和政治经济如何成为自由民主手中的“剑”。　　这是超越而现实之论；对于那些想完全绕过这些环节的人来说，它构成一种宿命。许多学者在经过一番反传统的激进之后，常常不知不觉地在这些环节中开始找到人生和思想的“温情和敬意”：对本国以往历史持有“温情与敬意”，其自身人生和思想也往往充满“温情和敬意”。台湾自由主义者已经走到这一步。李明辉说：　　虽然大陆一些自称为自由主义者的学者，还在撰写大谈中国传统文化就是专制主义的文章，但是其他一些学者，已经有了相当不同的认识。比如郑家栋就认为：　　其实，重新建立当代中国人与古代中国人的历史关系，意义是深远的。我们所意识到的和感觉到的“形象”(某种意向性)，总是框定我们的思维和经验。我们建立怎样的古史观，我们就建立怎样的现代观。也就是说，我们谈论不只是关于中国历史文化的形象。这些进入意识的形象，同时是一种预设，蕴涵着形象意识者的价值观。我们过去可能更多的是看某个人在维护传统或者在批判传统，而比较少地去看他所批判的传统在他的批判中所呈现出来的形象。换言之我们只知道谁在批判传统，谁在敬意传统，但不去想他批判了传统中的什么东西，是怎样批判的，或者是他“敬”了传统的哪一部分“意”，对这一部分“意”是怎样“敬”的。就以钱穆为例，他对中国历史文化的敬意是妇孺皆知的，但是他是怎样的“敬”的，及“敬”了什么样的“意”，知道的人就不多了。在这里笔者愿意略举两例：1)在钱穆看来，中国古代“皇帝是国家的元首，象征此国家之统一；宰相是政府的领袖，负政治上一切实际的责任。皇权和相权之划分，这常是中国政治史上的大题目。我们几十年来，一般人认为中国从秦汉以来，都是封建政治，或说皇帝专制，那是和历史事实不相符合的”(《中国历代政治得失》)。2)在他的《国史大纲》里，关于先秦诸子的章节名是“民间自由学术之兴起”；关于汉朝的章节里有“平民政府之产生”、“士人政府之出现”等节。这样一来，假如钱穆想对这段历史有所保守，那么保守的就不仅仅是一段已经过去的历史，而是新的社会秩序和原则已经在历史获得坚实的根据，即得到历史的呵护。　　再如余英时，他力图揭示儒家文化中的“道问学”传统(客观求知传统)、人文主义传统等：“清儒所表现的‘道问学’的精神确是儒学进程中一个崭新阶段，其历史的意义决不在宋、明理学的‘尊德性’之下。”(《论戴震与章学诚》P6)“儒家‘道问学’的潜流，经过清代两百年的滋长，已凝成一个相当强固的认知传统。”(《论戴震与章学诚》P8)“孔子既对历史人物加以褒贬，他的历史观则无疑是人文主义的。尤有进者，孔子复为中国人文思想的创始者，从来‘不语怪、力、乱、神’，因之我们自更不应怀疑他的历史人文主义了。”(《论戴震与章学诚》P244)“‘疏通知远’的历史哲学发展到史学经世论，这真是中国传统的历史人文主义的极境！”(《论戴震与章学诚》P250)　　但愿自由民主在中国同时获得自身属于历史积累和历史美德的属性。' + desc + '