揭开太平天国统领洪秀全的神秘面纱　　李星沅和乔用迁都是忠心为咸丰效力的汉人官员。他们能够揭开拜上帝会神秘的面纱，尽管情报有许多缺陷和失误，但眼光之敏锐仍然值得钦佩。须知直到今天，拜上帝会早期的活动，仍然是一个没有完全解开的谜团。就连一直跟太平军作战的湘军大佬，如曾国藩、胡林翼、左宗棠、彭玉麟等人，至死也未能完全明白其中的奥妙。现代人通过对史料的发掘整理，也未能揭示出它的全貌。　　人们对太平天国缺乏了解，根本原因在于无法揭开洪秀全的神秘面纱。而这层面纱是由一系列宗教活动交织而成。此人于咸丰三年在金陵立国建都，很难说是因为他有超群的军政才干，宗教氛围的烘托是他得到万民拥戴的关键因素。　　洪秀全是客家人的后裔，居住在广东花县的福源水村。这里距离广州只有九十里，天晴时从村头可以看到白云山的景色。他出生于嘉庆十八年十二月十日(1814年1月1日)，比江忠源、曾国藩、左宗棠、胡林翼等人小一到两岁。他有两位兄长和一位姐姐(后来还有一个妹妹)。由于他从小好学，七岁即入塾读书。父兄操持生计，供他念书。他的才学甚得老师和家长的赞许，有几位老师竟愿意免费给这个男孩授课。　　洪秀全成长到十六岁时，因家计贫穷，无力再供他读书求学。他跟其他辍学的农家少年一样，必须帮助家里打理农事，或到山野放牛。可是家乡人都认为这个孩子中途辍学太可惜。第二年，有一位年岁相仿的同窗请他伴读，借以提高自己的成绩。如此过了一年，族人和朋友聘请他为本村的塾师，从此洪秀全成为一名教书匠。　　洪秀全尽管学业不凡，但他几次参加府试，次次名落孙山，无缘得中秀才。　　道光十六年，二十三岁的洪秀全在省城参加考试。此时他的身高已超出中国人的平均高度，面目清朗，鼻梁高耸。即便按照西方人的审美标准来看，也算得上一个俊男。　　从这时开始，洪秀全的遭遇就有了宿命论的神秘色彩。有一天他走到布政司衙门前，看见一群人在围观什么把戏。圈子里有个人身穿明朝的服装，长袍白袖，头顶结髻。此人不会说中国话，有个本地人为他当翻译。此人说，他能算出大家的前程。他不等围观者发问，便侃侃而谈各人的命运。洪秀全挤进圈内，正想问一问自己的功名，那人不待他开口，便说道：“你将得到最高的功名，但不要着急，免得忧虑伤身。你的父亲积了德，我要向他道喜了。”　　算命先生这番话，仿佛是叫洪秀全不要为考试浪费时间，因为他注定是个大人物，他决不可能获得常人的学位，他应该只靠自己来完成使命。这番话对洪秀全影响很大。随着时间流逝，他开始对自己的宿命深信不疑，不再费神去努力影响命运的进程。　　第二天，洪秀全又在街上遇见两个人。这是两个基督教传教士，其中一人手拿九本小册子，那是一套书，书名叫《劝世良言》，作者署名为“学善”(作者真名为梁发或梁阿发)。那位传教士把整套书全部送给洪秀全。考试落第后，洪秀全将这套书带回乡下，看了看目录，毫不经意地收了起来，懒得阅读。　　这是洪秀全一生中最大的宿命性事件。这九本小册子当时虽未引起他的重视，却将影响他的一生，同时影响到中国的命运，还间接地催生了湖湘人材的崛起。　　第二年春天，洪秀全再次考试落第，在悲苦失意之中病倒了，卧床不起，雇了一乘轿子，请两名精壮的轿夫将他抬回乡下。三月一日回到家中，病势甚重，时断时续地昏迷了四十天。　　在此期间，他连续进入奇妙的幻境，看到了一些幻像。多年以后，他十分肯定地告诉大家：那是上帝给他的启示。　　一开始，他在幻觉中看到许多人欢迎他的到来，他以为这是自己将死之兆；于是将父母兄弟姐妹召到病榻之前，对他们说：“我来日无多了，我活不多久了。老爸老妈，我不能报答你们的养育之恩，不能一举成名，光宗耀祖了！”　　大哥洪仁发与二哥洪仁达扶他坐起，洪秀全说完此话便闭上了眼睛，浑身无力，不能自主。在场的人无不以为他即将去世，两位兄长又扶他卧下。洪秀全此时已失去知觉，对亲人们的言谈举动一无所知，宛如一个死人。此时他的灵魂却有一番奇异的体验，在他再度觉醒时，他对那些经历记忆犹新。　　根据他后来的讲述，他在昏迷中忽见一条龙、一只虎和一只鸡走入室内。不久，许多人吹拉弹唱，抬着一乘华丽的轿子走近前来，请洪秀全入坐轿内，抬着他去了一个光明灿烂的地方。两旁有无数高贵的男女向他欢迎致敬。这个地方就是他后来所说的天国，而欢迎他的人群便是天国的居民。　　洪秀全下轿之后，一名老妇人将他领到一条河边(天河)，对他说：“你这污秽的人，为什么要自暴自弃，与那些人亲近，弄得满身肮脏呢？现在我必须将你洗得干干净净。”　　洪秀全洗净以后，进入一座大宫殿，一帮有德的长者与他同行，洪秀全认出他们当中有许多古代的圣贤。到得宫中，他们用刀剖开洪秀全的身体，取出心肝五脏，给他换了鲜红的新心和新内脏。伤口当即愈合，没有留下一点疤痕。　　洪秀全环顾宫殿，只见四壁悬挂着木牌，上面书写着劝善教德的箴言，洪秀全一一阅读。然后他们进入一座华美无比的大殿，只见最高的宝座上坐着一位老人，头披金发，身着皂袍。老人看到洪秀全，便双眼流泪，说道：“你是洪秀全，你来了，我很高兴。世上的人都是我所生所养，他们吃我的粮，穿我的衣，可是无人有心纪念我，膜拜我。更有甚者，他们用我的赐予去膜拜妖魔，故意背叛我，惹我生气。你不可效法。”　　说完此话，老人授给洪秀全一把斩魔之剑，但嘱咐他不要妄杀兄弟姐妹；又给他一方镇妖之玺，还给他一只金黄果。洪秀全吃下果子，觉得香甜无比。　　洪秀全当即着手劝化站立在大厅内的众生，叫他们敬拜高居宝座之上的老人。他的话音刚落，便有人说：“我等对老人确实未尽本分。”但是也有人说：“为什么要尊敬他？我们且与朋友们饮酒寻乐去吧。”即便在此天国之地，居然也有人不听劝化，甚至采取敌意。洪秀全继续劝导，以致落泪。　　老人又对他说：“你放胆去做吧。遇到种种困难，我必会帮助你。”说罢，转向座中有德的长者们说：“秀全定堪担此重任！”　　随后，老人领着洪秀全出殿，走到天国的胸墙边，叫他注视尘世，说道：“你瞧瞧世上那些人，个个心怀邪念，行为不轨。”　　洪秀全俯览整个世界，芸芸众生，邪恶腐败尽收眼中，令他深为震撼，目不忍睹。　　到此为止，洪秀全神游已醒。他受到这番精神奇遇的影响，自觉头发直竖，忽然怒从心生，忘记了身体的虚弱，穿衣起床，走出卧室，去见父亲，鞠躬长揖，说道：“天上至尊的老人，已令天下之人归顺于我，世间财宝都归我所有！”　　父亲见他走出了卧室，先是一喜；听了他这番言语，不由一惊，一时不知所措。　　洪秀全多次进入类似的幻境，接受了进一步的指示。他频繁遇见一位中年男子，称之为“长兄”。此人教他如何行动，领着他遨游遐迩，追寻邪神，帮助他斩妖除魔。有一次，洪秀全亲耳听到最高宝座上的老人谴责孔夫子未能在经典古籍中明晰真理，而孔夫子貌似自愧，承认错误。　　洪秀全病未痊愈时，常在室内走动跳跃，有时如同士兵搏斗，大声呼喊：“铲妖，铲妖，铲呀！铲呀！这里有一个，那里有一个，没有一个能挡住我宝剑一砍！”　　父亲对他的病状深为忧虑，认为堪舆师为先人挑了不吉利的坟地，导致小儿子疯疯癫癫，于是将巫道法师请到家里来捉鬼。洪秀全说：“这些妖魔怎么斗得过我？我一定会杀死他们！再多的妖魔也斗不过我！”　　他在幻想中追赶妖魔。据他的描绘，妖魔形影变化无穷，时如飞鸟，时如猛狮。为了胜券在握，他总是拿着老人赐给他的印绶，抵挡妖魔的进攻。妖魔一见此印便全部逃遁，而洪秀全则在幻想中追到了天涯海角。所到之处，他与群妖力战，无不将妖魔歼灭。大捷之后，他便笑道：“他们挡不住我！”他在病中还常唱一首老歌：“有德青年浪游河海，救其朋友杀其仇人。”　　他在病中也会劝导众人，说得涕泪双流：“你们无心敬拜老父，你们跟妖魔握手言欢。真的，真的，你们没有心肝，没有良心！”