广场政治考验“土耳其模式”　　最近，“土耳其模式”开始受到了质疑，因为有不少土耳其人愤怒了。愤怒首先来自伊斯坦布尔的塔克西姆广场。随后，土耳其的一些主要城市爆发了反政府的抗议活动，警民冲突不断，多人受伤和被捕。抗议者指斥现总理埃尔多安是个“独裁者”，要他下台。抗议的起因是政府强拆塔克西姆广场边上的一块绿地，欲用来建商场，警察强行驱赶环保人士。“阿拉伯之春”尚未平息，过去被我说是“风景这边独好”的土耳其好像也岌岌可危，至少已让人浮想联翩了。这种联想虽然有些牵强，但塔克西姆的愤怒确实是一个契机，让我们重新检讨一下“土耳其模式”。　　每次去伊斯坦布尔，我都会到塔克西姆看一看。并非因为那里有什么美丽的风景，主要是因为这里系伊斯坦布尔欧洲部分的中心。2012年10月，我去伊斯坦布尔开会，住在伊斯坦布尔欧洲部分的北面，酒店给房客提供免费的接送服务，终点就是塔克西姆广场。这里也是当地的交通枢纽，游客从这里可以轻松到达各主要景点，并可领略周围如北京王府井般的繁华与热闹，还能看看各式欧洲风格的建筑。在这里，随便找个doviz(货币兑换处)，就能把手里的美元或欧元换成土耳其里拉，要比在机场换划算得多。　　塔克西姆广场在伊斯坦布尔相当于天安门广场在北京，虽然它看起来不如天安门那么庄严和肃穆，而且，伊斯坦布尔也不是土耳其的首都。广场上有座立于1928年的共和国纪念碑，是由意大利某建筑师设计的，看起来不甚宏伟，但它象征的是土耳其国父凯末尔·阿塔图尔克(1881-1938)所领导的革命。在为数不多的几次访问期间，我从未碰上过什么政治活动，但通过读书和看新闻，我知道这里是各种抗议活动聚集的场所——土耳其广场政治的圣地。八年前10月的某个晚上，我在土耳其首都安卡拉的某大学亲自送一批左翼朋友去伊斯坦布尔，他们就是要到塔克西姆广场，去抗议土耳其加入欧盟，而年轻无知的我选择留在了安卡拉。　　游人经常会看到从塔克西姆开出的叫“突乃尔”(tunel)的老式有轨电车。我喜欢听它经过时发出的叮叮当当声，对着它拍照，仿佛可以感受到帕慕克说的那种从历史深处发出的叹息——伊斯坦布尔的“呼愁”。它象征着一个古老帝国对现代化的追求。如今，它也成了老东西，仅供游客体验重回百年前的感觉。平时的广场上，满是各国游客，穿着休闲，既不神秘，也不古典。　　土耳其现总理是埃尔多安，现年59岁。在这个位置上，他已经干了十年。埃尔多安出身平民阶层，小时候曾在伊斯坦布尔街头卖过带芝麻的面包圈儿(simit)，借此补贴家用。身材高大健壮的他还做过几年职业足球运动员。埃尔多安毕业于宗教职业学校，后入大学学习经济管理。他是一个保守但又讲求实用主义的政客，曾因在政治活动中引用伊斯兰经文而短暂入狱。他早年加入伊斯兰主义政党，于1994年当选为伊斯坦布尔市长，在任期间，他政绩斐然，成为全国瞩目的政治明星。后因军人政变，政党被解散，埃尔多安遂与原政党脱离干系，并于2001年参与创建了现在的执政党——正义与发展党，该党自2002年连续三次以巨大优势赢得大选。　　十年来，埃尔多安所领导的土耳其在经济发展、政治稳定与外交成绩方面取得了巨大进步。现在土耳其已经是世界第十六大经济体，人均国内生产总值也超过了一万美元。埃尔多安领导下的土耳其模式的内涵大致是：在一个穆斯林国家，由温和的保守主义政党长期执政，经济上走新自由主义的发展道路，积极融入全球化，重视民生，政治上坚持民主化，社会-文化方面则在世俗主义原则的基础上打擦边球，尽量满足保守选民的宗教需求，外交上坚持相对独立自主的立场。埃尔多安领导的土耳其也曾被学者称为“第三条道路”。埃尔多安的胜利，主要取决于其政党的经济成就(保持较高发展速度、增加就业，改善民生等)与对保守穆斯林的吸引力，在一段时期该党也曾吸引了相当一部分自由派人士的支持。　　最近土耳其发生的反政府抗议活动，已经引发不少人对土耳其模式的质疑。其实，任何一个国家都不可能确保永久的稳定。过去的十年，土耳其虽然保持了较高的经济增长率，赢得了很好的国际声誉，但它自身所固有的政治与社会矛盾依然严重。&nbsp;当代土耳其社会长期面临三大挑战：文武关系、政教关系与民族问题。这些问题不是最近才出现的，而是植根于土耳其的现代历史之中。　　首先，土耳其的文武关系近年来已经趋于缓和。1960年以来，土耳其军方通过不同形式多次干预文官政治。尽管土军方每次都会还政于民，但通过制定新宪法，审判、关押和限制一些政治人物，它规约了土耳其的现代政治进程。这部分地可以看成是突厥人尚武精神在其政治文化中的延续。直到最近，我们看到大批土耳其军方高层人士被逮捕和审判，正发党看起来已经制住了军队。前年，土耳其三军司令集体辞职，标志着军人干政在土耳其算是消停了。正发党依靠强大的民意和司法手段已经驯化了军队。目前各方都愿意靠文官的、民主的程序解决问题，都希望军队老老实实地保持中立。可以说，第一个挑战现在已经不是大问题。　　其次，政教关系与民族问题其实是认同政治(politics&nbsp;of&nbsp;identity)。现代土耳其建立在凯末尔党人确立的激进世俗主义基础上，宗教被置于世俗国家的严格掌控之下。但在凯末尔死后，这一原则不断受到伊斯兰复兴运动的挑战。在正发党之前，曾有伊斯兰主义政党挑战世俗主义，但被以捍卫世俗主义原则自居的军方压制下去了。出身于伊斯兰主义的正发党，坚持走实用主义路线，更强调经济发展和民生，这是它被世俗主义驯化的结果。正义与发展党已经不是一个典型的伊斯兰主义政党，但考虑它的出身，还有它在一些敏感问题上的小动作——比如修改涉及伊斯兰头巾的法条，通过限酒令，强化宗教教育，等等——都深深刺激了世俗主义阵营。世俗主义派对埃尔多安党人的不信任是根深蒂固的，尤其是一些激进世俗主义者担忧，埃尔多安党人可能有一个秘密议程，就要是使土耳其慢慢地伊朗化，变成一个教权国家，一旦他们掌握了绝对权力，就会原形毕露(伊斯兰主义的“和平演变”)。民族问题指的是长期困扰土耳其的库尔德问题，埃尔多安一直想解决这个问题，甚至愿意与被认定为恐怖组织的库尔德工人党谈判。但目前这一问题仍处于僵局。　　最后，经过正发党的十年，土耳其又出现了一个新的挑战，那就是在一党独大的局面下，如何理顺民主与自由的关系、“多数人暴政”与保障少数人权利的关系问题。正发党已经在土耳其建立了一党独大的局面，反对党目前无法对其形成有效制约。埃尔多安还想成为普京那样的人物。土耳其将改成总统制。这样，埃尔多安从总理的位置退下来后就当总统。他希望能够再领导土耳其一些年。埃尔多安表现出日益明显的自大、傲慢与专制倾向，在修宪、通过保守色彩的法令、媒体自由等方面，埃尔多安集团日益占据主导地位。正发党曾团结了大批土耳其自由派，但随着它日益表现出的专制倾向，自由派感到颇为失望。长期执政的一个结果就是形成新的利益集团，尤其是执政者与资本集团的结合，据悉此次强拆绿地建商城的背后就有此问题。最近，已经通过收购等手段控制了土耳其大部分传统媒体的埃尔多安，还批评了Twitter，说那里布满了谎言，说“社交媒体是社会最大的威胁”。埃尔多安党人在土耳其的统治对占少数地位的边缘群体构成了威胁，甚至让他们感到绝望。这是土耳其当前发生全国规模抗议的最重要原因。&nbsp;　　席卷土耳其主要城市的抗议，开始于一场发自草根阶层的环保运动。它的导火索还包括土耳其大国民议会通过了限酒法令。但随着运动的深入，它更多地指向了现政府与埃尔多安。据悉抗议者还冲击了正义与发展党的党部。这次土耳其抗议行动的主体，除了过去十年里在民主选举中失利的反埃尔多安和反正发党势力，也有一小部分原先正发党的自由派支持者参与。当前席卷土耳其的反政府抗议行动，容易让人想起过去几年的大规模游行。2007年，蔓延土耳其全国的示威是世俗主义者在土耳其发起的最大规模的反攻，但终无实际效果。过去的抗议主要是与选举政治有关，而这次的抗议反映的主要是边缘群体与反对派针对正发党一党独大的愤怒。　　埃尔多安执政的时间越长，就越容易让人联想到历史。正发党的十年，颇类似于1950年上台的民主党的十年。在1950年代，门德列斯领导的民主党在土耳其大选中连续以绝对优势当选。与正发党的十年相似，在民主党的统治下，土耳其经济蓬勃发展，现代化取得了巨大进步。在政治上，尤其是在前半段，民主党也是一党独大，后日益表现出独裁倾向，限制反对派，控制媒体。1960年，土耳其军方发动政变，推翻了门德列斯政府，并最终绞死了门德列斯。领导政变的图尔凯施少校一跃成为全国闻名的人物，上年纪的土耳其人还记得，在五十余年前的凌晨，他通过广播宣布推翻政府并接管政权的讲话。毛主席曾说，门德列斯这样的独裁者、帝国主义的走狗，在自己的国家被人民推翻了。当时，土耳其人民确实是欢迎军人干政的。这在土耳其当代史上开了个不好的先例，那就是政治纠葛最后要由军队出来干预。当然，现在看起来，埃尔多安被军队推翻的可能性是极小的。　　在一个民主国家里，有政治的反对派，有对现政府的质疑、批评与反对，都是再正常不过的。曾经也是出身于埃尔多安领导的正义与发展党的总统居尔，在呼吁各方保持淡定的同时，肯定了民众的抗议权，他强调，在民主政体中抗议与游行是正常的，民主并不只是关乎选举。在土耳其已经基本上解决了文武关系这个历史难题的情况下，认同政治以及一党独大所引发的问题，能否得到妥善的解决呢？　　如果说“阿拉伯之春”要解决的问题是从专制向民主的过渡，那么，土耳其当前的危机就是民主化进程的深层次问题。它主要不是民生问题，而是如何避免多数人暴政的问题，是如何保障边缘群体与少数群体的权利和自由的问题，是认同问题，也是价值问题。换句话说，在根本的意义上，它不是个单纯的技术问题，不只是个简单的多数派与少数派的关系问题(若以是否支持正发党为准，支持正发党的选民大概占总人口50%，反对正发党的占35%)，而一个自由与价值的问题，它以教俗之争为主，并囊括了大量边缘群体，包括世俗主义者、自由主义者、少数族群(库尔德人、阿莱维教派)、环保人士、女权主义者以及同性恋者等。　　土耳其人不愿军队再干预政治，希望更多地是通过法律手段解决问题。但又该如何确立司法的独立性呢？读者或许会记得，小布什当年是靠着最高法院五个保守大法官的“二次投票”上台的，但戈尔及其阵营并没有继续纠缠，没有走上街头政治或广场政治。戈尔发表了可青史留名的败选演说，宣称要将国家利益置于派别利益之上，将法治置于崇高地位。法治被誉为美国宪政成功和强大的秘诀。　　然而，就算在宪政框架里，法治得到了尊重，就能确保最高法院没有政治倾向吗？美国社会的幸运在于，两党之争基本上不涉及价值之争。在土耳其，大法官的任命却是正发党及其反对派激烈争夺的阵地。设若保守主义大法官占多数的时候，法治又如何能够确保这个国家的世俗秩序？目前情况下，在一个由世俗主义者建立的国家里，世俗主义者已经感到越来越不自在。占总人口约15%的激进世俗主义者，他们的自由又将如何得到保障？有一个土耳其网民向埃尔多安抱怨说：“你是谁？你是我爹吗？你凭什么告诉我该怎么生活？你凭什么管我喝不喝酒？”反之，若是由激进世俗主义者执政，自由的问题就能得到解决吗？答案同样是否定的，因为它还是面临着一个占人口多数的保守选民的问题，其中还有占总人口约15%的激进伊斯兰主义者，他们标榜的是信仰自由。激进世俗主义与激进伊斯兰主义是冲突的，其认识论的前提分别是人本与神本。后者并非不谈自由，而是谈论不同的自由。彼此之间那个自由的大前提是不一样的。细究下去就是文明的、价值观的、信仰的冲突。无论哪个集团上台，都将限制对方的自由。他们之间的关系是“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”。除此之外，其他边缘群体所提出问题也都涉及价值与认同，具有根本性。　　综合各方面情况，目前土耳其由中右的、保守的正发党执政算是最不坏的选择。正发党的支持率是50%，但由于10%这个得票率门槛的存在，以及反对党的分散，正发党在议会里获得了绝对优势，要限制它的权力，只能等待社会阶层与反对党之间的进一步整合，并最终形成较稳定的两党制格局。在土耳其，民主化走到今天这一步就是瓶颈了。在这个过程中，发生边缘群体针对正发党保守主义和独裁倾向的抗议示威，对其自大倾向也算是一种警醒。现在，埃尔多安已改变了其强硬立场，开始迎合抗议者的要求。他不会愚蠢到眼看街头暴力的扩大化，只要能够谨慎处置，埃尔多安与正发党的位置就仍然是稳固的。　　总而言之，关于当前的土耳其模式，它的根基不是那30%的激进分子，而是那70%的温和人士，他们不要极端的世俗主义，也不要极端的伊斯兰主义；它的困境在于，它建立在一个价值分裂的社会之上；它的支柱在于正发党保持经济发展与维系政治-价值平衡的能力。' + desc + '