胡适、朱自清等人眼中的新诗　　1920-1930年代在北平各大学国文系中任教的新文化人，在从事古典文学的研究的同时，也积极地活跃于新文学的场域之中。虽然新文学自身作为独立的学科专业和知识体系，在大学中的地位尚不稳固，然而由于他们同时兼具大学教授和新文学家的双重身份，他们的学术活动尽管并不直接以新文学为研究对象，也与新文学发生着千丝万缕的关系。　　具体而言，他们面临的是如何在“中国文学史”的背景下处理新文学的问题，一方面要强调新文学与古典文学之间的断裂，因为这乃是新文学发生时确立自身的重要依据，而另一方面又表现出要把新文学整合到“中国文学史”的叙述中去的冲动，并且借助“中国文学史”知识上的权威来表达对当时新文学的不满、期待和构想，自然“中国文学史”自身的面貌也时时刻刻会受到后者的调适。这两方面之间构成了某种有趣的张力，在某种程度上，即是历史叙述中断裂性和连续性之间的张力。这些问题最为集中和尖锐地表现在新诗方面，特别是在有关新诗“音乐性”的话题上。在各种关于新诗的知识话语中，以反传统面目出现的新诗，却又时刻受到传统的牵制。本文试图选取胡适、朱自清和魏建功三位学者为个案，在梳理他们有关新诗的文学史话语的基础上，呈现新诗与传统之间暧昧复杂且充满紧张的关系。　　一　　1919年，胡适在他那篇著名的《谈新诗》中，用相当的篇幅，以“历史进化的眼光”来讨论中国历代诗体的变迁，试图为新诗的成立提供历史的依据。在胡适构建的诗体进化的历史叙述中，历代诗体共经历了四次解放，而新诗的发生不过是最近的一次：　　……五七言成为正宗诗体以后，最大的解放莫如从诗变为词。五七言诗是不合语言之自然的，因为我们说话决不能句句是五字或七字。诗变为词，只是从整齐句法变为比较自然的参差句法。唐、五代的小词虽然格调很严格，已比五七言诗自然的多了。……宋以后，词变成曲，曲又经过几多变化，根本上看来，只是逐渐删除词体里所剩下的许多束缚自由的限制，又加上词体所缺少的一些东西如衬字套数之类。但是词曲无论如何解放，终究有一个根本的大拘束；词曲的发生是和音乐合并的，后来虽有可歌的词，不必歌的曲，但是始终不能脱离‘调子’而独立，始终不能完全打破词调曲谱的限制。直到近来的新诗发生，不但打破五言七言的诗体，并且推翻词调曲谱的种种束缚；不拘格律，不拘平仄，不拘长短；有什么题目，做什么诗；诗该怎样做，就怎样做。这是第四次的诗体大解放。这种解放，初看去似乎很激烈，其实只是《三百篇》以来的自然趋势。　　胡适所说的诗体解放，在很大程度上指的是诗体摆脱格律与音乐的束缚，向“语言之自然”趋近的逻辑。然而在这样的历史叙述中，已经包含着某种内在的紧张，如胡适自己所注意到的，词曲与音乐关系之密切，可能还在诗之上，所以从词曲过渡到新诗，必须完全打破之前所有的格律束缚，称其为“自然趋势”已经相当勉强。然而胡适虽一面强调新诗之发生依赖于“有意的鼓吹”，并不愿意放弃“自然趋势”的说法，认为“新体诗是中国诗自然趋势所必至的”，这其中体现的历史目的论的逻辑，对于树立新诗的合法性似乎仍是相当必要的。胡适并且从“现有的新体诗里寻出许多证据”，指出当时的新诗人，除了周氏兄弟以外，如沈尹默、傅斯年、康白情及俞平伯等，“都是从旧式诗，词，曲里脱胎出来的。”其中并没有贬抑的意思。　　《谈新诗》中有关诗体变迁的历史叙述，呈现的是一条单线的“历史进化”的线索，此时有关民间文学的内容还没有被纳入进来。新文学运动中对“平民文学”价值的肯定，加上以北大为中心的歌谣运动的兴起，“民间文学”作为文学史进程中的一条重要线索得以发现，并且构成胡适此后文学史研究中“双线文学观念”的基本要素。　　《白话文学史》中的核心观念，可以一言以蔽之，即“一切新文学的来源都在民间”，从诗经到五、七言诗及后来的词、曲，莫不如是。诗、词、曲来源于民间歌唱，但经过文人加工后，容易转到“音律的专门技术上去”，形式上流于空洞与僵化，胡适称之为文学史上“一个避不了的公式”，这与诗词曲等“韵文”天然地具有音乐性有关。在胡适看来，诗只有脱离音乐才能独立发展。胡适标举“作诗如作文”，亦是从此出发。但他在文学史上引为借鉴的元白新乐府、宋诗等，最终仍不免为四灵、严羽的复古所阻遏。就胡适文学史的基本框架而言，诗词曲最终都不免走向过于重视格律音韵的僵化没落之途，此所谓“古文学”的僵化史，然而这并不能否定文学史发展中的白话的趋势，只是一种文体僵化之后，白话的趋势又在另一种文体中得以延续，一种文体的命运完结之后，“文学的生命又须另向民间去寻新方向发展了”。白话在宋诗中遭遇复古潮流阻遏之后，又在词中延续下去，“我们看宋人的词，便知道白话文学在宋朝只有进步，并无退步了。”当词曲都僵化之后，白话则在小说中找到了自己的康庄大道。如胡适所注意到的，韵文因受音乐格律的限制，终不能彻底走向白话诗的路。故白话在散文体的小说中蔚为大宗，良有以也。　　这里涉及到胡适文学史整体的叙述框架问题，事实上胡适的“白话文学史”必须以整体性的“文学史”为前提，在这样的框架中，无法按照文体分离出单独的白话诗史、白话词史、白话文史等等，所谓“白话文学史”其实是发自民间的白话趋势在各种文体间轮流(从韵文到散文)延续的历史，而那些脱离了白话趋势的文体(诗词曲等)只能构成“古文学”的僵化史。“双线文学观念”为这一叙述框架提供了结构性的条件。着眼于整个文学史而非某一文体的发展趋势，使得《谈新诗》中从“词曲”过渡到“新诗”单线描述的内在紧张得以消解，但同时也带来新的问题，如果不能建构“白话诗”的历史谱系，还有没有可能将“新诗”纳入到整个“中国文学史”的叙述中去呢？　　问题还得回到胡适的“双线文学观念”中去解决。比起胡适早期单线条的历史进化观念而言，“双线文学观念”无疑更富于弹性和活力。而实际上，尽管胡适的“双线文学观念”还是会强调白话文学的不断壮大与“古文学”的不断没落，并且仍然有构造“白话文学”正统的考虑，然而这一观念的主要价值却不在构造某种历史目的论的叙事，而是在某种“共时”的层面上，从“民间文学”和“庙堂文学”的对抗的角度，提供了有关中国文学发展动力的假设。胡适在《白话文学史》中提出“一切新文学的来源都在民间”，紧接着又强调“这是文学史的通例，古今中外都逃不出这条通例”，可见在胡适看来，这一观念已经超越了具体的文学史叙述，而成为某种普遍性的原理。普遍性的原理可以回避掉许多线性历史叙述中的问题，使其变得不必要，而且会带来更大的知识上的权威。所以，尽管从《白话文学史》的叙述来看，文学史上的各种诗体基本上都走向僵化，不可能将它们和新诗纳入到同一条历史脉络中，但这并不意味着新诗可以自外于“文学史的通例”。在这里，不是历史上的诗体，而是现实存在的“共时”性的民间文学——歌谣，为新诗指引了发展的方向。　　自1922年发表《北京的平民文学》以来，胡适就曾多次强调歌谣对于新诗的参考价值。1936年4月，胡适在《歌谣》周刊的复刊词中，出于对新诗过于偏重借鉴外国文学的忧虑，更加强调歌谣作为新诗范本的意义。值得注意的是，胡适在这里仍然是诉诸于“文学史的通例”：　　我们的韵文史上，一切新的花样都是从民间来的。《三百篇》中的《国风》、《二南》和《小雅》中的一部分，是从民间来的歌唱。《楚辞》中的《九歌》也是从民间来的。词与曲子也都是从民间来的。这些都是文学史上划分时代的文学范本。我们今日的新文学，特别是新诗，也需要一些新的范本。中国新诗的范本，有两个来源：一个是外国的文学，一个就是我们自己的民间歌唱。二十年来的新诗运动，似乎是太偏重了前者而太忽略了后者。……我们深信，民间歌唱的最优美的作品往往有很灵巧的技术，很美丽的音节，很流利漂亮的语言，可以供今日新诗人的学习师法。　　胡适在这里提出的文学史经验，并不是包含某种历史目的论的线性叙述，而勿宁说是“一切新文学的来源都在民间”这一文学史通例在各个时代的表现，而新诗与歌谣之间的关系不过是另一个例证。然而，这里面还隐含着另外一个问题，如果回过头来考虑胡适之前对“韵文”“散文”语体的看法，考虑到胡适对“韵文”中固有的音乐性的疑虑，以及对“语言之自然”“作诗如作文”等命题的反复重申，那么具有天然地带有音乐性的“民间歌唱”，在转化为新诗的过程中，会遇到怎样的问题呢？也许对胡适来说，处于民间自然状态的歌谣，其音乐性还没有表现得那么形式化，故不妨大量采用。胡适并未对此作进一步的说明。不过在1930年代的北平学界，对其他学者来说，关于歌谣及新诗的音乐性问题，却是一个受到持续关注的重要话题。　　二　　1927年，针对“近年来新诗的气象颇为黯淡”的情形，时在清华国文系任教的朱自清作《唱新诗等等》一文，试图从文学史的教训中为新诗寻找出路。在文中他征引俞平伯和他私下交谈的对于文学史的看法，以为佐证。俞平伯说“从前诗词曲的递变，都是跟着通行的乐曲走的”，又云“新诗的冷落，没有乐曲的基础，怕是致命伤”，朱自清同意他的看法，按照文学史自身发展的趋势，新诗亦当从当时的乐曲皮黄及歌谣嬗变而来，但皮黄、歌谣的音乐简单，文词幼稚，难堪重任，“所以新诗彻头彻尾受着外国的影响”。如此缺乏乐曲基础的新诗，便使文学史的发展呈现出一种“突变”的状态。尽管如此，朱自清还是认为“诗的乐曲的基础，到底不容忽略过去；因为从历史上说，从本质上说，诗与音乐的关系，实在太密切了。”可见朱自清到底不能满足于这种历史发展的“突变”状态，仍然试图把新诗纳入到已有的文学史脉络之中，使其符合诗体随音乐而变迁的历史规律。文章后半部分即是对新诗如何“音乐化”的种种构想，文章题为“唱新诗等等”亦能透露其中主旨。　　不过到了1931年发表的《论中国诗的出路》，朱自清的看法已经发生了明显地变化。在这篇文章中，有关文学史的叙述还是遵循先前俞平伯的意见，认为中国诗体的变迁，大抵以民间音乐为枢纽，按照此种趋势，“我们的新体诗应该从现在民间流行的，曲调词嬗变出来”，但结果并不然。之前的解释在于当时的乐曲歌谣本身不堪重任，故为外国影响的进入创造了空间。现在则恰恰相反，倒果为因，是因为“外国的影响是不可抵抗的，它的力量超过本国的传统”。逻辑的倒转实则意味深长，它表明文学史的经验对于当下新诗的构想已然失效，其结果是朱自清不再汲汲于新诗“音乐化”的设想，而是承认了模仿外国的“毫无音乐的白话诗”的合理性。朱自清对于新诗的音节格律的问题还是比较注意，但是他基本已不谈“唱新诗”而主要是“读新诗”，一字之差背后隐藏着观念的重大转变。　　朱自清看法的转变，很可能与他当时对歌谣的研究有关。1929-1930年，朱自清在清华中国文学系开设“歌谣”课程，“在当时保守的中国文学系学程表上显得突出而新鲜”。在此期间，朱自清著有《中国近世歌谣叙录》，编有十二卷的《歌谣》，“这两种文件，显然是朱自清为准备课程所编汇的资料集”，同时又有《中国歌谣》的课程讲义存世。朱自清对歌谣的兴趣，与他对新诗的关注不无关系。王瑶后来说“三十年代他写了《中国歌谣》一书，系统地考察了古代和现代的歌谣艺术特点，目的就是为新诗创作提供借鉴。”并非泛泛而谈。从《唱新诗等等》一文中可以看出，他当时关注新诗“音乐化”的问题，注意到许多人认为可为新诗创作参考的歌谣的“音乐太简单”。有关歌谣音乐性的问题，是朱自清歌谣研究中相当重要的一部分。朱自清对历代“歌谣”概念的辨析，特别注意到音乐性的问题。　　《中国近世歌谣叙录》先是区别“徒歌”与“乐歌”，然后再区别“风诗”与“古诗之一体”两种歌谣观念，风诗流行于民间，“以声为用，不重在义”，是真正的歌谣；而“古诗之一体”则是“声已失传才变而重义”，其中混杂了许多个人的创作。《中国歌谣》第一章“歌谣释名”中亦有内容大体相似的分梳，只是反而没有这里说得清楚。这一区分相当重要，表明在朱自清看来，歌谣的本质在“以声为用”，而作为个人创作的“古诗之一体”则“变而重义”。在这样一种“声”与“义”、“风诗”与“古诗之一体”的二元对立中，新诗无疑更接近后者。在《唱新诗等等》中，朱自清的看法是“歌谣的音乐太简单”，故不能为新诗的音乐化提供参考；然而经过研究发现，歌谣却纯然是音乐性的，“以声音的表现为主，意义的表现是不大重要的”，“就是吴歌，佳处也怕在声音而不在文字”，这样不仅歌谣对新诗的参考价值大打折扣，也连带着使朱自清对新诗的构想也发生了变化。此后，朱自清基本上不再关注新诗“音乐化”的问题，相反地，音乐化反足以成为诗之累，朱自清更重视诗歌的表意层面。后来到抗战时期，朱自清在《真诗》一文中，即明确从音乐性的角度区分歌谣与新诗，山歌“是唱的，声就比义重”，“新诗是‘读’的或‘说’的，不是唱的”。新诗“重在意义，不只为了悦耳。”　　如此，《唱新诗等等》试图将新诗纳入到以音乐变迁为线索的文学史叙述中去时，其中所包含的内在紧张，竟意外地得以消解。此后朱自清在处理到新诗的问题时，基本上不需要再考虑文学史经验中有关音乐化的问题，而是可以理直气壮地强调外国的影响，以及其对传统的阻断。这其中的转变，即是在歌谣研究中获得的契机触发的。　　三　　1936年2月，北大文科研究所恢复歌谣研究会，4月《歌谣》周刊复刊。按照胡适在《复刊词》中的说法，1935年就有恢复歌谣研究会之议，“聘请周作人，魏建功，罗常培，顾颉刚，常惠，胡适诸位先生为歌谣研究会委员。”因时局不安定才拖延至次年二月。复刊后的《歌谣》由徐芳、李素英负责编辑，其中徐芳是北大文科研究所的学生，李素英则是燕京大学国文系的研究生。　　胡适在《复刊词》中说：“我们现在做这种整理流传歌谣的事业，为的是要给中国新文学开辟一块新的园地。”特别强调歌谣的“文学的用途”，以及对新诗的范本意义。同时胡适又在自己主编的《独立评论》上为复刊的《歌谣》作广告，称“我们盼望这个复活的刊物成为地道的平民文学的中心机关。”基本上给复刊后的《歌谣》定下了调子。本来，1922年创办的《歌谣》周刊，就标举“学术的”与“文艺的”两大宗旨，复刊后的《歌谣》，似乎更偏于文艺方面，虽然胡适本人在上面只发表了两篇文章(除《复刊词》外，另外一篇是1937年4月3日发表于第3卷第1期的《全国歌谣调查的建议》)，但就其他作者的文章来看，大体仍能得出这样的印象，其中许多文章都涉及到歌谣与新诗的关系问题。　　出于对歌谣“文学的用途”的考虑，《歌谣》周刊对于歌谣的艺术形式特征多有涉及。如李素英《吴歌的特质》就分析吴歌形式上的多种特征，称吴歌“形式最参差，最多变化”，罗庸《歌谣的衬字与泛声》分析歌谣的节拍，如何利用衬字及泛声来达到音调悦耳和谐的效果。《歌谣》的主编徐芳发表文章不多，但她曾在清华大学吴宓家中的国际文艺谈话会上讲演“中国歌谣”，其内容为：“一，叙歌谣研究之历史。二，列举歌谣之四优点。i真情；ii方言；iii音韵之美；iv实际生活。”所谓“四优点”也还是偏于歌谣的文学性和艺术特征。值得注意的是，有关歌谣艺术形式的分析，都多少涉及到歌谣的音乐性，徐芳在《儿歌的唱法》中即云：“我们研究歌谣，第一要紧的是会唱，假使我们有了歌谣唱不出来，或者唱的不对，那就把歌谣的美点全失了。”李素英谈“吴歌的特质”，亦强调“苏州话确是最富音乐性的美丽的方言！”　　李素英在燕京大学研究院的硕士论文即是以“近世歌谣”为研究对象，她在《歌谣》周刊上发表的《吴歌的特质》、《读歌谣后所得的一知半解》以及在燕大国文学会主办的《文学年报》上发表的《论歌谣》应当都是其论文的一部分。《论歌谣》一文可能是作者硕士论文的一个摘要，“以文艺的眼光估定歌谣的价值”，并揭示歌谣对于新文学的启示，论述较为系统。在谈到“歌谣对未来文学的启示”时，特别指出歌谣可以“指示未来诗体的新途径”。在李素英看来，新诗“最明显的是技术，形式和音节上的缺陷。”由此导致新诗不能记诵：“这年头，我们与新诗接触的机会实较旧诗为多，但是总很少听人背得下几首新诗的(自己的作品除外)”，而歌谣“却保留了一些中国旧诗词及曲的遗痕，重在能唱，能记”，同时歌谣与新诗又有共通之点，“偏于自然节奏与无定律的长短章句”，故歌谣可以说“是介于新诗和旧诗之间的一种文体，没有新诗的缺点而有旧诗的长处。”在《读歌谣后所得的一知半解》一文中，李素英亦表示：“我觉得歌谣是介于旧诗词与新诗之间的执中的诗体，也许是未来的新诗体吧？因为歌谣与自然的语言文法最相近，在没有固定的形式中有着相当固定的规律，即是顺着情感与语言之自然而伸缩于旧诗式的声、韵、章句等固定的规律之中，既没有旧诗的束缚太甚之苦，也没有新诗的过于自由之弊。”　　李素英这里说歌谣“介于新诗和旧诗之间”，能兼得二者之长，歌谣近于旧诗的地方在于其“能唱，能记”，易记诵，换言之，即“音乐性”囊幻妫欢枰ソ谛率牡胤剑蛟谟谄洹白匀坏挠镅晕姆ā保捌谧匀唤谧唷薄Ｓ腥さ氖牵蘼凼窃诤驶故窃谥熳郧迥抢铮饬秸叨际墙厝欢粤⒌模谀持殖潭壬希屎椭熳郧宥级栽衔哪酥粮枰ブ械囊衾中员в幸陕牵髡抛魇比缢祷埃弊呱⑽幕囊宦贰６诶钏赜⒄饫铮秸呷纯赏骋辉诟枰ブ小Ｆ涫嫡夂竺嬉刈帕硗庖恢致呒梦航üΦ笔钡氖跤锢此担础翱谥蔚奈难А庇搿澳恐蔚奈难А敝涞亩粤ⅲ埠茫狄埠茫伎赏骋辉凇翱谥蔚奈难А敝校笔钡男率炊辔澳恐蔚奈难А保蠢钏赜⑺档男率荒苌峡诘奈侍狻?　　魏建功当时对此问题有系统而深入的思考，特别是他1934年6月发表于《文学》第2卷第6期的那篇长文《中国纯文学的形态与中国语言文学》，具有相当的理论深度。《歌谣》复刊后，魏建功作为歌谣研究会委员之一，在上面颇发表了几篇有分量的文章，其中贯穿的理论脉络清晰可见。特别值得提出的是，1935年魏建功在北大国文系开设“民间文艺”选修课，是为大学中开设民间文学课程之始，其讲义以《民间文艺讲话》为题得以留存，结构完整，颇具系统。在胡适、朱自清之外，魏建功提供了另外一种文学史的叙述模式，并借此展开他对新文学(主要是新诗)的构想，李素英对歌谣的看法，很有可能是受到了魏建功的影响。　　在《中国纯文学的形态与中国语言文学》中，魏建功从“言”“文”分离的实际情形出发，将中国文学分为“口治的文学”与“目治的文学”，前者是来自民间的流传于口头的文学，新鲜而有活力，后者则是经过文士加工后落实到纸面的文学，往往在陈陈相因中流于僵化。这两者之间的互动与冲突就构成了文学史发展的动力。在魏建功看来，“文学的生命离不开声音”，而“语言与音乐未尝须臾离开”，“中国语言里的音乐特质形成文学上形态自然的变迁”。文学若不能随音乐而变，便成为“文士目治的雅词”，越雅即越无活力。魏建功将他的文学史观命名为“语言文学史观”，实则“语言”与“音乐”是一而二二而一的，其核心在“声音”的运用：“‘语言文学’的要义在形态表现之有活力，活力之寄托又是声音特质的运用。”从这一文学史观出发，魏建功表达了对新文学(“白话文学”)的不满，新文学虽标举“白话文学”，但未必是真的“语言文学”：“我们打开许多文学的新著来读，无论诗歌小说戏剧，多半是些新的目治的非汉字非汉语的东西。……我们能离了语言的实际来写白话文学，古今中外不能不特辟一奇异的文学形态的记录！”在他看来，当时的新文学是完全不符合文学史发展的规律的。　　魏建功的《民间文艺讲话》，便是运用这套“语言文学史观”，展开的具体文学史叙述。现在能看到的《民间文艺讲话》分三篇：“民间文艺与雅乐”，“民间文艺与音乐”，“民间文艺与伎艺”，基本上都是围绕民间文学与音乐的关系来展开论述的。第一篇开篇即云：“一切文学体制的产生，几乎没有不是从民间产生出来的。我们观察，全部中国文学所包含的‘诗’‘词’‘小说’‘戏曲’，都离不了‘老百姓创造，文人摹拟’的‘史则’。……每一种文学从民间兴起，只有自由的生长，文人应用而变成固定，这就算是‘方生方死’，一面趋于鼎盛，一面归于灭亡。”表面上这与胡适的双线文学观念相类似，其实是貌同心异。因为这背后的逻辑乃是“言”与“文”、“口治”与“目治”之间的二元对立。魏建功引《汉书·艺文志》对诗经的描述为证：“我们从班氏所说，‘遭秦而全者，以其讽诵不独在竹帛故也’，相信民间文学的材料也是一经著之竹帛反比讽诵容易失去‘本义’。诗三百篇到了汉以后变了经生瞎断的‘匾文’！”“匾文”一词下有小注：“俗说瞎子断匾”。可见口头讽诵更能保存文学的“本义”与生命，一旦著于竹帛便成为只能乱猜的“匾文”而失去活力。故魏建功特别强调民间文艺与音乐之间的紧密关系，新文体的产生亦依赖于音乐的翻新：“民间文艺重要的附托是音乐”，“在文学体裁的变迁上，凡有一种新体出来，没有不和音乐连带发生关系的。……可以说中国文学体裁的翻新往往是由一种与民间音乐相对照的文艺生长起来的。”就诗体(诗词曲)而言更是如此：“可以说，汉代吸收新乐产生了魏晋六朝的文学，魏晋南北朝吸收了新乐产生了唐宋的文学。这就是一般学者常说‘唐诗当时能唱，宋词也是能唱’的缘故。”“能唱”枪丶航üΣ⒉皇敲挥凶⒁獾教剖未试诤艽蟪潭壬弦丫牙肓恕白匀坏挠镅浴保晌搿昂河锏奈难А毕喽缘摹昂鹤值奈难А保欢昂鹤值奈难Ь」懿皇亲匀坏挠镅孕翁鞯拿劳趟芄怀闪ⅰ！敝灰贡４孀派舻幕盍纯桑庋墓鄣愫秃识杂谝袈傻姆锤斜冉掀鹄矗负跏悄显闭蕖?　　回到歌谣与新诗的关系上来，魏建功亦是看重歌谣中“活语言”的活力对于建设新诗的意义。“我们要建设有活力的新的中国文学，活语言的词类不能不充实”。魏建功主张采集和记录歌谣时，“依方言分别连写词类”，这样“可以约略看出唱时的节拍”，如此，“这民间活脱歌诗的组织也许要更明显的影响到新诗的建设”。而新诗的主要问题即在于不能上口：“何以许多新诗不管有韵无韵往往都教人念不上口？”而歌谣虽然有各地方言的限制，“何以都能懂得？他们是说话，不是做话：他们是说自然的文学的话，不是做矫揉不成话的诗。”故魏建功表示：“我们觉得以纯粹语言为工具的文学家似乎不能忽略了歌谣表现的技巧上与我们语言的一切个性有无消息”，从“纯粹语言形态的文学的观念”来看，新诗“应用歌谣表现的技巧”，才是“所当走的一条路”。　　魏建功对于新诗的构想，完全是从他的“语言文学史观”出发的。从某种意义上说，正是这一套强大的文学史叙述逻辑，支撑起他作为一个文坛外的学者对于新诗乃至新文学发言的信心。对于新文学所受的外国文学的影响，魏建功并不是没有注意到，“中国语言文字受外来影响而及于文学形态的，如印度哲学的输入与近世科学文学的介绍，都有相当的结果，多半则由语法的组织上表现。这是翻译文学的形态问题，与本题稍远了一点。”把五四以来西潮的鼓荡与魏晋六朝时期印度哲学的输入等量齐观，同时又讲两者都归结为“翻译文学的形态问题”，可见在魏建功那里，这实在不是什么大问题，几句话就可以轻轻打法过去。“虽然那些既有的结果业已成了中国文学形态的固有现象似的，究竟不是中国语言文字自然的变化。”在这里，重要的是中国文学发展的“自然”的趋势，“自然”本身既具有不言自明的正当性。如此，他才能够以某种居高临下的姿态，对当时的整个文坛呼吁：“我愿意一切作家，如要创造新的中国文学，不要忘了中国语言的特质，和中国民族与这种语言特质的标准。——形而上者之谓‘道’。——无论建设何等中国文学上的道，区区吁求明公们先治此‘器’！——此器乃是声音的活力，即纯语言的自然形态表现。”作为一种知识话语的文学史叙述，其中所蕴含的权力意识，在这里暴露无遗。　　从音乐的角度来梳理中国文学史，特别是中国诗歌的历史，在当时几乎成为文学史研究的一个经典范式，而追根溯源，这一范式还是来自于新文化人对民间文学的想象，民间文学是文学史发展的原动力，任何诗体都来自于民间，而民间的韵文又脱不了歌唱与音乐，故以音乐来结构中国文学史特别是中国诗史实乃顺理成章。对这一文学史范式，浦江清当时就提出质疑：“只认定可歌入乐的诗，是有生命的，是活文学，反之，都是无生命的，是死文学；这是现代中国少数学者莫大的偏见，是根本谬误的观念。”所谓“现代中国少数学者”，明显针对的是新文化人，数量或少，但影响实甚大。然而充满悖论的是，这一由新文化人开创的文学史范式，却成为笼罩在新诗头上的一个幽灵，所谓“音乐性”的问题，始终萦绕在新文化人对新诗的思考中而挥之不去。　　1935年，早年就读北大并参与五四运动的朱谦之作《中国音乐文学史》一书，从“音乐的进化”来梳理“中国文学的进化”，表示“平民文学”就是“音乐文学”，可以说将这一范式推至极致，然而也正是在这里，朱谦之对胡适认为的白话文学(诗)当脱离音乐独立发展的观念提出了尖锐的批评：“所谓白话的文学家，似乎也很懂得文学的起源是关于乐曲。……但是他们一转眼之间，又主张‘废曲用白’，要把文学和音乐脱离关系而独立发展”，他引胡适《白话文学史》中老百姓说白话用不着散文而用山歌的叙述，反诘胡适：“知道散文和一般平民没有多大的直接关系，那末所谓平民文学，一定就是音乐文学，怎能说白话文学是可以脱离音乐而独立发展呢？”可谓入室操戈，击其要害。　　朱谦之对白话文学的期待，“是在文人是能够讴歌，并且要平民都能从心坎里唱出最好听最微妙的‘音乐文学’来；那时‘白话文学’才算是完全建立了”，这也正是当时许多对新诗现状不满的新文化人的普遍立场，如魏建功即是代表。按照这一文学史范式的推演，新诗确应当从小曲、从歌谣中产生，而这与新诗的实际情形实乃相距甚远。受惑于这两者之间的紧张，俞平伯竟至辍笔而改写旧诗。而朱自清、胡适也不得不对自己的文学史观念作出调整。如研究者所指出的，新诗本是某种现代性的历史冲动的产物，是对当下写作困境的反应，并非学理推演的结果，对新诗的散文化倾向与表意功能的强调，都与此有关，然而新诗又不断地感到需要诉求于文学史的经验，来作为自己合法性的证明，结果带来到却往往是一次又一次的对自己的打击。由此产生的紧张与两难，似乎直到今日仍在困扰着我们。' + desc + '