易中天:历史应成为每个人都关注的东西　　8月17日，易中天公开出现在2013华山论剑西凤酒品牌文化峰会上，大谈“中国精神”。自去年二月，易中天对外宣称隐居江南小镇专心写“易氏中华史”后，他的每次出现似乎都与这部书有关。　　让严肃的历史“老少皆宜”是易中天“红火”的根本，一起寻找Chinese（华人）来龙去脉的队伍中，他想吸引更多年轻读者参与。8月15日的上海书展上，《易中天中华史》第四卷《青春志》举办了首发式。此卷风格明显走的是“青春”路线。易中天今年66岁，倒觉得自己是“新青年”。　　“出名要趁早”张爱玲的这句话，用在易中天身上，完全不合适。2006年，在厦门大学的教师岗位上即将准备退休的易中天通过央视的《百家讲坛》爆红。如今的易中天更为自信，对自己的论断也更为张扬，“易中天是可以被包装的吗？天大的笑话！”　　华商报：“易中天现象”中，你的身份多样，历史学者、学生喜欢的教授、公共知识分子，你怎么界定这些身份？　　易中天：我没得选。　　华商报：这么说你对以上都认可。易中天：我都不认可！我干嘛要认可别人给我贴的标签？别人给我贴的标签我一定不认可，我也不知道媒体的人将来会再给我一些什么样的头衔。　　华商报：你觉得自己是个怎样的人？　∫字刑欤翰荒芴昵┑娜恕Ｌ乇鹗悄歉觥肮仓斗肿印保滴沂侵斗肿樱抑怀腥衔沂歉觥岸懒ⅰ钡闹斗肿印Ｇ疤崾蔷玫亩懒ⅰＣ挥芯枚懒ⅲ兔挥腥烁穸懒ⅲ膊豢赡苡兴枷氲亩懒ⅰ?　　华商报：必须要和经济挂钩的，似乎无法回避商业包装的问题。　　易中天：谁来包装我？不知道为什么这些帽子横飞？说我是被商业化包装的教授，请他把那个人的名字说出来，谁包装我？我还可以负责任地说，我幸亏是没人包装，要不然早就臭大街了。包装易中天？天大的笑话！　　我现在一不缺名，二不缺钱，我就想做一些有意义和有意思的事情。我现在根本犯不着每天花那么多时间工作，也犯不着每天跑来跑去，而且我之所以当年赚了那么多钱，图的就是谁也买不了我，你买不起，我贵。　　华商报：你不在意别人评价你，你会去评价别人么？　　易中天：我也不评价别人，我干嘛要评价别人？每个人都可以选择自己的人生道路，只要他一不违法，二不犯罪，第三，他不突破我认为的做人的道德底线，因为我不认可很多社会的道德底线的，我有我的道德底线。比如，所谓“公序良俗”，这个话我不说的，什么“公序良俗”，谁约定的？　　易中天现在更愿意聊的是他的《易中天中华史》，而将其他问题称为“题外话”。但对出版商冠以的“百科全书”式史书的说法，他并不认可。对“一个人”修史的质疑，他明确提出反对“家禽式”的修史方式，称自己是“扫雷兵”。　　华商报：去年二月，你对外宣称隐居江南小镇专心写“中华史”。今年几本书陆续出版后，读者在出版介绍中看到是“百科全书”式的历史。　　易中天：谁说是“百科全书”？我自己何时说过这四个字，我当然没有说过。　　华商报：历史上，《吕氏春秋》是秦国丞相吕不韦主持编著的，《史记》是史官司马迁撰写的，如今，你，一个人，大学教授，写3700年的历史，支撑你的底气是？　　易中天：就是有这样多的媒体爱我，还有粉丝，哈哈！　　实际上在我看来，历史学绝对不是某个人的专长，不是某些人可以垄断的。谁谁谁垄断历史的时代早就过去了。在古代社会，只有少数的读书人、史官才能接触到大量的史料，才能有资格去写，后来发展到“官修”，非官修的被称为“野史”，这就明显的带有歧视和贬义么。难道我们到今天还认为这种“家禽式”的修史是对的吗？　　华商报：以易中天的角度，修“中华史”的初衷是？　　易中天：历史应该成为我们每个人都关注的东西。每个人都来自历史，每个人只要是生活在这个文明圈中的，都是Chinese，都是华人。华商报，第一个字就是“华”，是Chinese，难道不应该关心一下我们的来龙去脉吗？我们是谁？我们从哪里来？我们到哪里去？这个问题需不需要探讨？这些问题，其实就是我的底气。　　我希望通过5到8年的时间，通过36卷的《易中天中华史》，和我的读者朋友们一起寻找我们的来龙去脉，弄清楚我们为什么是Chinese，这就是我要做的事情。我就是一个大部队前打头的“扫雷兵”，先扫一遍，大家跟上。　　华商报：我们经常会说，“历史”是要到后人来看，才能去评判前人。易中天：是啊，我们现在回头去看3700年，还不够吗？　　华商报：从开天辟地写到当代，是从传说写到读到的历史，进行这样的历史穿越后，你觉得中国历史上最好的时代是？　　易中天：看对谁，没有这个前提是不能回答的。对读书人来讲，最好的是战国。战国是“士”的时代，也就是我们今天的读书人，脑力劳动者。战国的“士”朝秦暮楚，根本不把那些诸侯放在眼里。但战国天天打仗，一死就几十万人，死的大多数是平民啊，对平民来讲是最不好的。　　华商报：有没有觉得会对哪一段历史比较没有把握？或者自己不是很熟悉的情况存在？　　易中天：我可以说都熟悉，都不熟悉。这个思维一定要改变，好像是只能做自己熟悉的事情。即便是熟悉的事情，也不能按照原来的方式去做。必须在自己原来的水平上，刷新。这不是谁来包装的问题，是我自己刷新自己。　　华商报：刷新，折腾，在66岁的时候。　　易中天：没错。国家要安定，个人可折腾，不断地刷新自己。他们讨论“养老”，我是反对这说法的，老又不是病，为什么要养，只有养病的说法，怎么冒出养老来了，老是病吗？我从来没觉得我老，我还是个“新青年”嘛。　　华商报：不少人说易中天教授是个很敢说的教授，历史上，包括现代史，在牵扯到一些敏感问题的时候，你会怎么处理？　　易中天：我会实事求是。至于怎么去完成，我有我独特的方法，不用庸人自扰，替我担忧这个，担忧那个，拜托诸位不要担心。拜托啦！可以关爱，谢谢大家的关爱。（笑）　　华商报：那我们就等着从书中看你怎么解决这些问题？　　易中天：对对对，太对啦！（很兴奋，笑得手舞足蹈）　　时刻不忘“骂”中国教育，了解易中天的人都知道他这个特点。此次，易中天来“华山论剑”论道“中国精神”，在谈到“中国精神”若干问题时，再一次将这一特点表现得淋漓尽致。华商报：论道“中国精神”，你认为“中国精神”是什么？　　易中天：我现在做36卷的“中华史”，就是想找到“中国精神”，但最后“中国精神”是什么，要36卷写完后，我才能下结论，否则我主题先行是不对的，这是违反一个历史学家的职业道德的。　　华商报：是在边研究、边写作的过程中，对“中国精神”进行概括？易中天：太对了，你说的这个话，就算是我的回答。边阅读、边研究、边写作，在写作中研究、在研究中阅读、予研究以传播，不是通常的，有些学者先做一辈子学问，写一篇论文，有没有人看他不管。易中天与众不同，非同凡响，是中国独一无二的，从来都不按常规做事。　　华商报：从女娲开始，最后的节点放在“邓小平时代”。　　易中天：我说“从女娲写到邓小平”，很多人没看懂这句话，中国教育害人啊！实际上，我的意思是“从原始社会写到改革开放”，那如果我用这句话做标题，不是没人看嘛，我要说“从女娲写到邓小平”，大家不都想看啦，跟你们学的，做“标题党”。　　华商报：还没有写到“邓小平时代”，如果让你对这个时代做一个前瞻性的概括？你怎么看？　　易中天：“邓小平时代”就是改革开放，是中国历史上意义非凡的、伟大的革命，必将从根本上改变中华文明和中华民族，唯独这次改变，前几次都是改不了的。　　华商报：怎么讲？　　易中天：直白地说，就是建立市场经济这件事情意义非凡，以前我们所有的问题都在于我们没有实行市场经济。我们的大航海时代开始了！华商报：你时刻不忘骂中国教育，但又说改革开放时代是最彻底改变“中华史”进程的？　　易中天：这不矛盾。邓小平自己都说，最大的失误是教育。恰恰是中国教育没有跟上改革开放的步伐，没有理解市场经济的本质，倒是把市场经济的弊病全学会了，卖文凭啊，收高学费啊。市场经济的精髓是培养出每个人的独立人格和自由意志，这才是市场经济最大的贡献，对人类文明最大的贡献，但是中国教育恰恰没有把这点抓住。　　中国教育不体现中国精神，体现出中国教育不精神。（本组稿件由本报记者敬江晴采写）