

　　
　　回良玉在穗考察残疾人工作
　　并为亚残运会首金运动员颁奖

　　新华社广州12月13日电　中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院残疾人工作委员会主任回良玉13日在广州观看了2010年亚洲残疾人运动会男子S9级400米游泳决赛,为夺得首枚金牌的运动员颁奖并考察残疾人工作。他勉励广大残疾人和残疾人运动员发扬自强不息、顽强拼搏的精神,积极参与社会生活,努力实现人生价值。他要求各地、各有关部门以办好亚残运会为契机,进一步推动全社会关爱帮助残疾人,促进残疾人事业再上新台阶。
　　全国政协副主席、国务院残工委副主任、中国残联名誉主席邓朴方,亚残奥委会主席拿督扎纳尔・阿布扎林,中国残联主席张海迪等一同观看了比赛。
　　在广州期间,回良玉还在广东省委副书记、省长黄华华和中国残联党组书记、理事长王新宪陪同下,专门考察了广州市残疾人展能中心和无障碍设施建设。广州市残疾人展能中心是目前我国规模最大的智障人士就业培训基地,不少智障人士通过该中心培训已成为自食其力、对社会有贡献的劳动者。　　
　　回良玉饶有兴致地来到展能中心刺绣、书法、印刷品装订等现场,亲切地与学员们交谈,了解他们的学习、工作和生活情况,对他们精心制作的产品予以高度评价。当了解到广东省、广州市政府系统在同等质量下优先采购他们的产品时,回良玉赞许地点头。他说,展能中心的工作很有特色,体现了党和政府对残疾人的关心和关爱,体现了“四个一”,就是“培训一个人,解放一家人,幸福一群人,影响一片人”。回良玉对广东省和广州市努力解决残疾人学习、生活和工作等方面实际问题的创新思路和做法,对省、市高度重视无障碍设施建设给予了充分肯定,希望他们继续积极探索这方面的办法,为全国提供经验。
　　回良玉强调,残疾人是特殊困难的群体,关心关爱残疾人,既是党和政府的职责,也是全社会的共同责任,要坚持以人为本,在全社会进一步营造扶残助残的浓厚氛围,切实加强残疾人社会保障体系和服务体系建设,着力解决残疾人最关心、最直接、最迫切的需求,实实在在地造福广大残疾人。

　　



