

　　全球42个团体约1200名潮青汇聚D城
　　汕头将建潮商总部大厦
　　

　　南方日报讯　(记者/林旭娜)“由二三十位‘潮青’发起的潮商发展基金正在筹备,已有200亿―300亿元启动资金,目前还在继续增加；国际潮商研究机构也拟在近期设立；另外,我们正在汕头黄金地带找一块地,建设一座潮商总部大厦。”昨日,第六届国际潮青联谊年会筹备委员会副主任、大会主席、汕头市副市长周镇松在新闻发布会上透露。
　　据了解,潮商发展基金或将改变以往海外潮人回国、回汕投资和发展的方式,在市场考察、定位和整合资源方面实现“升级”。而潮商总部大厦建成后,全球潮商会、同乡会和海外侨胞在祖居地将有一个固定基地,当地也将在大厦中设立固定机构,为潮商服务。
　　“目前,已有研究潮汕地理、文化、经济、人物、历史、哲学的潮学,也有潮学研究院、潮学研究所等相关研究机构。但潮商作为中国传统三大商帮之一,在世界范围内影响深远,长盛不衰,却还没有一个专门的研究机构。”周镇松解释,国际潮商研究机构的任务在于描绘潮商的发展历史,研究潮人潮商精神、潮商发展现状,完善潮商群体,树立新潮商形象,希望通过专业研究,使潮商继续引领世界商海潮流。
　　据介绍,本届国际潮青联谊年会首次回到潮人祖居地,14―16日在汕头举行,来自世界各地42个团体约1200名潮青代表莅会。此前该年会曾在中国香港、法国巴黎、加拿大蒙特利尔、中国深圳、泰国曼谷举办5届,已成为全球潮籍青年沟通联谊的重要纽带。
　　国际潮青联谊年会1999年在李嘉诚、庄世平等知名人士的倡导和在庄学山、陈幼南、叶志光及香港潮州商会青年委员会的组织策划下成立,旨在突出新一代潮人继承优良传统、开拓时代伟业的气魄,致力拓展全球潮籍青年沟通、联谊、合作、发展的新空间。

　　



