

　　
　　雷士吴长江的“照明”人生
　　

第二届新粤商大会代表风采
　　我允许员工在工作中犯错误,甚至造成损失,我可能都不会惩罚他。如果是员工违背了诚信,我可能就不会再用他,甚至辞退他。　
　　思路决定出路。不要把经营企业想得太复杂,经营企业就是经营人心。经营人心就是靠理念、靠思路。
　　今年5月,在香港股市动荡的情况下,中国本土最大的照明品牌供应商、最大的节能灯制造商雷士照明在香港创业板上市,雷士照明控股有限公司总裁吴长江成为国内外媒体关注的焦点。
　　他曾经借钱过年、和风投对赌、被股东扫地出门、股票跌破发行价……12年时间,雷士从一个资本只有100万元的贴牌加工厂,发展成为国内销售网络最大的照明企业。现在,雷士照明在国内无人不知,当初吴长江为了开拓全国市场,独创了专卖店模式,成为了行业内的第一个。
　　作为企业的掌门人,他每日的行程都排得满满的,一个月里只有5天左右的时间留在惠州,大部分时间都在为公司战略规划、资源整合、大客户维护和团队管理这四件事情奔波于国内外。
　　在雷士人眼中,吴长江是他们的精神领袖。雷士的员工这样评价他:“他似乎有着一股使不完的冲劲,总是充满激情和魄力。”

　　【故事】
　　从贴牌加工厂到国内最大节能灯制造商


　　下海创业◆＞
　　做品牌才是国内制造企业的出路

　　吴长江与许多南下创业者一样,都有着一颗不安分的心。1985年,吴长江被西北工业大学录取,学的是飞机制造。毕业后吴长江被分配到陕西汉中航空公司,有了一份令人羡慕的工作。当时,全国正值改革开放热潮,在他看来,广东是改革最前沿的阵地,那日新月异的景象深深地吸引了他。1992年,即将被提拔为副处长的前夕,他选择了辞职,只身南下创业。
　　然而,机会和挑战永远是一对孪生兄弟。1994年,吴长江经过两年的打工生涯后,和股东六七人成立了惠州明辉电器公司。公司刚成立时他就接到了一个大单――完成两万只变压器。但对方要求两周内交货。而之前最快的交货时间至少都要1个月,要按时完成在当时其他人看来是一件不可完成的任务。“但我毫不犹豫地接了下来,全公司人没日没夜干了十多天,最终如期交货,一口气赚了20多万元。”吴长江回忆当时的干劲,仍然兴奋得像个孩子。
　　后来,公司出现了内讧,公司最后被卖掉,每个股东分了一笔钱就散伙了。吴长江又成了打工仔,成为一家为跨国企业做贴牌的灯饰企业经理。
　　可他又开始不安分了,并不满足这种简单的代工生涯。他建议老板自创品牌做内地市场,可老板却满足现状,毫不理会他的建议。他最终把工作辞掉,在1998年,联合两个高中同学,凑足了100万元,在惠州成立雷士照明,在一栋略显简陋的厂房墙上打出“创世界品牌,争行业第一”的长期目标。
　　如此“豪言”在当时的业内人士看来是天方夜谭,而他却对此充满信心。他认为,中国市场正高速崛起,而且连GE、欧司朗都在中国市场上分得一块蛋糕；自己给国外品牌做过多年配套,深通品质控制术,以外国的品质标准来发展中国市场,自身的优势十分明显；照明行业前景广阔,但大多数人只顾短期利益,当时国内没有一个能拿得出手的自主产品。吴长江意识到,这正是诞生品牌的最佳时机。
　　据吴长江回忆,当时珠三角的照明企业至少有10000家,企业间的竞争主要集中在拼成本、拼价格,开发市场、树立品牌的概念并不强。
　　他深知,从长远来看,做品牌才是国内制造企业的出路。而要打造自主品牌,就要从自主研发入手。他首次划分了照明行业的细分市场。创立之初的雷士以低压石英射灯切入市场,仅以商业店铺为主要工程客户。当时的照明行业并没有明确的细分市场,产品的单一性明显满足不了社会的需求。为此,他决定公司加大产品研发投入,致力于新型绿色照明产品的开发以及和谐光环境的营造,给照明市场提供全面解决方案,并对产品群结构进行调整。雷士形成了商业照明、办公照明、户外照明、家居照明、光源电器、电工六大产品群。
　　这种情况下,公司创立的头三年,雷士的销售已超1亿元,保守估计也有三四千万元的利润。他对外说没有赚到钱,外界都不怎么相信。“事实上是这样的,公司赚的钱大部分都投入到品牌建设、渠道建设上了。”
　　12年时间过去了,吴长江当时的品牌道路在今天尝到了甜头。当年那个名不见经传的小厂现已发展成为中国照明行业领袖品牌,如今更是成功赴港上市,打开了国际化之路的大门。

　　勇于创新◆＞
　　在业内独创专卖店模式开拓全国市场

　　在雷士快速扩张的行程中亦非一帆风顺,在初创时期就花钱买过教训。在佛山的某个展览会上,吴长江认识了一个灯源供应商,对方自称其产品质量能与当时外国产品媲美。于是,吴长江决定找这家灯源供应商做配套,而没到两个月,就接到用户的质量投诉。
　　一直以外国产品质量为生产标准的吴长江不能容忍雷士出现这种质量问题,他在公司里宣布必须要召回全部问题产品。而这次召回行动给公司直接造成200多万元的损失。　
　　200多万元,对于刚起步的雷士,可说是元气大伤。但是,吴长江认为,诚信是一个企业生存的根本,要打开市场,诚信不能丢。这次的召回为雷士赢得了市场信誉,自此订单纷至沓来。
　　吴长江的目标是要做就做行业老大,这个一直没有动摇过。他的一位下属告诉笔者,“吴总是一个很执着的人,一直以来他只是专注于做照明行业。”在他看来,单是一个领域,要做深做透,就要花掉大半生的时间。“当你的产品已经处于行业领先位置了,这还不够,接下来就要开拓市场,占据更多的市场份额,这才是王道。”
　　看准国内庞大的市场,他“说干就干”。他决定在行业内第一个推行专卖店模式。而当时很多人表示不理解,“只有那零星的几种产品,还没有形成系列产品,搞专卖,有点夸张。”
　　2000年7月,第一家专卖店在众人不看好的情况下顺利在沈阳开张。而当时的专卖,并不像今天的专卖店这样形成规模,“当时不过是在店门上挂块‘雷士照明’的牌子”。
　　然而,简单地“挂块牌子”却出现了意想不到的效果。很多人都记住了雷士,知道了雷士照明这个品牌,加上品质的严把关,雷士很快在市场上得到了认可。用了一年时间,专卖店发展到20多家。当时还出现了有经销商专门跑到雷士总部来领牌子回去。
　　从此以后,吴长江更加坚定地把专卖店模式推广到全国。平均每开一家专卖店,雷士照明补贴3万元。如此“优惠”的政策,吸引了大量的经销商加盟,雷士照明很快建立了自己的销售网络。目前,雷士国内专卖店已经超过3000家,海外的销售渠道也遍布30多个国家和地区。
　　专卖店团队越来越庞大,怎样才能做好这几千家网点的管理呢?吴长江又一次绞尽脑汁。数量增加到一定的额度,就必须从结构上进行调整和创新。2005年,他对全国的销售渠道进行大调整,在全国各地建立了35个运营中心,对专卖店进行集中管理,在大幅降低中转渠道和运营成本的同时,也把市场牢牢地掌握在自己的手中。

　　国际化战略◆＞
　　上市以获取广泛的国际资源支持

　　吴长江一直有一个愿望,雷士能够上市,接受市场的考验。
　　就为着这个愿望,吴长江和他的雷士照明一直在做着一个尝试:将各路风投资本引入企业,依靠风投的资源和资本,将企业带领上市,使之成为真正的国际化企业。“我们要的,就是一本进入国际资本市场的通行证。”
　　为了让雷士上市打通资金链条,从2006年开始,吴长江见了不下十个风险投资的负责人,而雷士也受到了不少国际资本的青睐。风险投资商们垂涎的不仅仅是雷士的高成长性,更是看中了它庞大的市场渠道以及照明行业的大好前景。而在项目之外,让风险投资商动心的是他的个人魅力、经营理念。　　
　　吴长江坦言,刚开始引进风投,是为了应对当时公司内部的股权之争,他需要在半年内支付另两位股东1.6亿元的股份转让费。而在后来与风投的合作中,他看中的是能获得更多的国际资源。
　　经过不断地稀释和股权置换,吴长江的股权比例已经不足1/3。而他不以为然,“其实我是在量上面赚钱的,大家应看到雷士总盘子做大的现实,算总账不但没少反而更多了!同时我每年也为股东们带来丰厚的利润,他们也很认同我的做法。”
　　那段时间,吴长江对雷士照明的上市前景很乐观,也很有信心。业绩上,雷士照明2008年利润达到了4000万美元,其次,软银赛富、高盛等投行进来后,公司几乎就是按照准上市公司在运行。无论从哪一点看,雷士都符合上市的条件。
　　一切都看似水到渠成,现实却不是一帆风顺的。照明节能最近几年才逐步兴起,而这块在现有的制度和规定上,几乎就是空白。当时他自认为完美无缺的招股书被退了回来。雷士的招股书上写道,公司为绿色环保企业,60%的产品为照明节能产品。这一表述遭到了联交所审批委员会的反问:照明节能产品是以什么依据?以什么标准来定义节能?一下子给雷士上市设置了一道坎。
　　一切就此卡住。转机来自于一个偶然的事情。正在犯愁的吴长江无意中看到桌面上的一个文件,是关于今年3月雷士中标了国家节能照明推广活动的产品的红头文件。国家财政部、发改委还联合下发了中标企业的金额、数量及名单。他灵机一动,“虽然在节能方面没有明确的概念阐述,但国家红头文件及雷士榜上有名的事实,足以阐述雷士产品的节能。”这一“间接求证”的思维得到了董事会其他成员的认可,大家决定以此为证,再度提交给联交所。
　　有惊无险,雷士最终通过了聆讯,并在今年5月成功在香港主板成功上市。
　　对于很多企业来说,融资是上市的首要及主要目标,而吴长江对上市有着自己的理解和认识。“上市能够获得更广泛的资源支持,能够获得资质、管理、流程等方面的提升,加强规范化管理,实现更为广阔的市场投资和品牌推广,这是雷士完成打造国际化品牌战略部署的关键一步。”　

　　【人物快评】


　　以人格魅力凝聚人才

　　在采访中,当记者问到吴长江在企业管理方面有什么独到的经验时,他笑言没有什么技巧,他说自己很佩服汉高祖刘邦。
　　“刘邦虽然打仗不如韩信,计谋策略不如张良,治理国家不如萧何,但是他能够把一帮优秀的人才聚集起来,投奔其麾下。”吴长江认为刘邦是一个好的管理者,“我不一定是一个市场方面的专家,不一定是一个研发的人才,不一定是管理生产的高手,但我希望我能聚集一帮高手,和我一起创造一片天地。在这当中,需要的是‘德’,当大家认同了我的为人,认同了我的‘德’,才会为我尽心尽力地做事。”
　　“吴总算不算是现代版的管理者刘邦?你知道把手下的人才放在合适的位置,比如让韩信们‘带兵’、让张良们‘谋划’、让萧何们‘治国’,人才在你这里发挥了最大作用。”对于记者这样的提问,吴长江立马谦虚地说:“我只是把刘邦作为一个管理的榜样来学习。”
　　雷士的很多骨干员工都是在雷士内部成长起来的,吴长江很善于发掘他们每个人的闪光点。采访后,记者深有感触:一个优秀管理者的凝聚力来自不同方位地去欣赏他的员工的过程。这种凝聚力是一种人格的、人道的力量。用人格的魅力和不灭的意志而形成的一种坚韧的亲和力和旺盛的创造力,带动整个团队的进步。

　　【群英名片】


　　张宇涛(三雄・极光总经理):低调为人,高调做事

　　三雄・极光源自1991年创立的东松三雄电器有限公司,2006年获评“中国名牌产品”称号。其产品被北京奥运会、上海世博会、广州亚运会等众多大型工程项目所青睐并选用。目前,该公司年生产能力已达700万套灯具以上,被广州市科委认定为民营科技型企业,成为国内最具综合实力的照明企业之一。
　　该公司总经理张宇涛一直秉承“低调为人,高调做事”的原则,他认为三雄・极光的成功,有赖于发展伊始就选择以节能、环保为核心价值取向,所以少走了很多弯路。

　　区炳文(中山市华艺灯饰集团董事长):种一棵大树,引一批猴子

　　从1986年华艺灯饰电器厂发展至今,华艺集团被誉为中山古镇灯饰产业发展的“黄埔军校”。
　　作为灯都第一代灯饰企业创业领军人物,欧炳文被誉为古镇灯饰企业的精神领袖。他不仅经历了“提灯走天涯”的创业历史,并培养了一大批照明行业的人才。他主张“种一棵大树,引一批猴子”:优秀的企业就像大树,行业内相对弱势的中小企业就像猴子,需要大树来遮风挡雨,才能更好地生存。
南方日报见习记者　谢梦

　　【人物对话】　
　　经营企业　就是经营人心


　　把儒家文化融进企业管理

　　南方日报:你觉得在企业管理上,什么对你影响最深?
　　吴长江:孔子推崇的是“仁、义、礼、智、信”,这对雷士的管理影响是很深刻的。雷士照明与孔子的精神内核一脉相承,中国企业要屹立于世界之巅,从博大精深的孔子思想里汲取营养非常有必要。诚信是企业的立足之本,无论是对消费者、客户、员工,只要是作出承诺了,就要兑现。在企业管理上,我推崇把儒家文化融进里面去。
　　我允许员工在工作中犯错误,甚至造成损失,我可能都不会惩罚他。如果是员工违背了诚信,我可能就不会再用他,甚至辞退他。
　　南方日报:在2005年,雷士上演了股权之争。当时你选择退出,但有500多名获知此消息的经销商在3天之内纷纷从外地赶来挽留你,有90%的经销商表示要和你共进退。这件事情对外界震动很大。请问你在企业团队管理上有什么独特见解?
　　吴长江:我一直认为,思路决定出路。不要把经营企业想得太复杂,经营企业就是经营人心。经营人心就是靠理念、靠思路。举个例子,专卖店并不是越多越好,重要的是经销商信任你,听从你的管理和安排。所以,有效团队管理,就是让大家认可你的理念,双方是一种共赢,这个团队才有竞争力。
　　好好修炼自己,想事情要把眼光放得高一点,这样看东西会更清晰,做决策就会少犯一些错误。

　　看重企业自身的人才培养

　　南方日报:管理曾经是雷士发展过程中面临的最大难题,那么雷士是如何突破这个难题的?
　　吴长江:完善管理主要在于优秀团队的建立。我比较看重企业自身对于人才的培养,从一开始让他们接受雷士的文化熏陶,培养“土生土长”的雷士人。
　　南方日报:如今,雷士在国内被看成是照明行业老大,甚至和飞利浦、GE、欧司朗等国际品牌竞争,雷士的底气从何而来?
　　吴长江:这底气是来自广大消费者的认可。在有了良好销售渠道保障的基础之上,最关键的就是要把企业品牌做好,这是企业的无形资产。就算是达到了行业第一,如果你的品牌得不到消费者、客户和同行的认同,这个企业是不成功的。
　　专题撰文(除署名外):
　　南方日报记者　吴志毅

　　



