

　　刚获得广东十大创新人物殊荣的刘蔓仪接受南方日报专访
　　刘蔓仪:热爱原创保持年轻童心
　　

第二届新务商大会代表风采
　　明年春节,“喜羊羊”将第三次登上大银幕,这部名为《喜羊羊与灰太狼之兔年顶呱呱》的新作能否再起动漫惊雷?前两年,《喜羊羊与灰太狼》的两部贺岁动画已两度创造了国产动画电影过亿元的票房奇迹。
　　短短5年,从电视、书本到电影、玩具、服装、甚至亚运志愿者……这对土生土长的广州羊和狼,渗入到儿童乃至成年人生活的方方面面,不但孩子喜闻乐见,甚至反派灰太狼也因其“讨好老婆”的好老公形象,受到不少未婚女性的追捧。
　　成功背后,流淌着中国动漫人原创的血脉。“坚持做原创,总有一天走出自己的新天地”,刘蔓仪被媒体誉为“喜羊羊”之母,但她却对这个称呼不感冒,“我们一直强调《喜羊羊》不是个人的作品,而是团队的创作”。
　　藉此坚持多年的理念,她领衔的原创动力团队苦尽甘来。本期天下粤商,我们专访刚刚获得广东十大创新人物殊荣的刘蔓仪。由她亲口讲述“喜羊羊”经历的挫折起伏,从中折射出中国原创动漫的行业境况,以及让业界深思的启示。
    
　　近年来政府日益重视创新、重视文化创意产业,作为动漫产业从业者,也感受到了很多来自政府政策的支持和助力。这次对创新的褒奖,我认为就是一个很“创新”的举动。因为向文化、向创意要发展的新经济里面,创新就是最关键的核心,正如我在获奖时所说的一句感言:创新是包括喜羊羊与灰太狼在内的各行各业不断超越发展的原动力。
    
    【故事】

　　做中国人的羊和狼


　　团队智慧结出动漫硕果

　　刘蔓仪是广东原创动力文化传播有限公司总经理,这位往往在公众面前一袭西装的“70后”,却有一颗未泯的童心。“我小时候非常爱看《大闹天宫》和《哪咤闹海》。不过,那时国内的动画片选择不多。”陪伴她成长的是欧美和日本的卡通片,如《蓝精灵》、《聪明的一休》、《铁臂阿童木》等。
　　有统计显示,中国青少年最喜爱的20个动漫形象中,19个来自国外,中国动漫形象只有一个孙悟空孤独地名列其中。创造属于中国的原创动漫形象,这个朴素的梦想让刘蔓仪等一批原创动力草创者走在了一起,卧薪尝胆几年后,喜羊羊率先从外国动漫形象的包围中杀出重围。
　　“当时国外的动画片大部分收视定位都是14岁以上,其他要么就是4岁以下的,而4―14岁之间就完全空白,喜羊羊的定位就是在4―14岁之间的小朋友,抓住了这个空档期。”刘蔓仪总结了喜羊羊的几个特点。
　　“童趣但不幼稚,启智却不教条。”原创动力把创作角色定位动物,是因为它更容易让小朋友接受,但很少有人知道,以可爱、轻松、童趣、幽默为亮点的《喜羊羊》,在诞生之前,也经历了一番挣扎。“当时我们把团队划分成10个小组,每个小组提交一份故事大纲。有的说老虎和兔子,有的说蚂蚁和大象。欧美经典组合‘猫和老鼠’也在候选之中。再三斟酌,决定以羊和狼为故事主角,充分表现羊和狼之间的对立冲突,将潜藏其中的戏剧张力发挥到极致。”
　　如何把中国文化有机融入故事中是关键。刘蔓仪认为,中国文化能给作者提供无限的题材资源。羊和狼在许多中国寓言都常有出现,但只是为了体现中国文化而生搬硬套的话,反而会起负作用。“例如我们在影片中传递诚实勇敢的美德,但是不是所有的谎言都有害呢?我们拍了一集叫‘诚实雨云’,讲的就是羊村长的发明,有时把羊群机智的谎言误杀,也让撒谎的灰太狼受到了惩罚。”
　　意念离不开人才的支持,在创作之初,资深影视制作人卢永强,动漫界杰出的创作人之一黄伟明……包括刘蔓仪在内,喜羊羊和灰太狼核心的创作团队虽然人数不多,但个个都兼备天赋和专业技能。“我们强调要以专业的创作团队和营销团队相配合,但好的创作内容才是根本的基础。”
　　创意迭起激荡着年轻的心脏。原创动力公司里面,若非走廊两边陈列着大批喜羊羊玩偶饰物,你可能还以为走进了一个网吧。接近20人的编剧团队,100多个专业动漫画师,这些年轻人盯着电脑绘图描线,不时比划着人物形象,“大家都沉浸在动漫世界里。在这里不需顾忌,谁的idea好就用谁的,好的故事往往是群智碰撞的结果。”
　　“事实上,至今,《喜羊羊与灰太狼》已经创作了700集,如何让每一集故事都有新亮点,让每一集都能吸引观众,这是对我们创作团队最大的考验。创意也曾经有枯竭的时候,但我们这种团队合作,不断增强交流、思想碰撞的做法一直保留下来,坚持下来。”刘蔓仪说。

　　坚持原创铸就亿元奇迹

　　《喜羊羊和灰太狼》在全国声誉鹊起,刘蔓仪回顾8年来的创业艰辛,就像公司的名字一样,一直坚守的原创理念,成为其持续发展的动力。
　　原创动力前身是一家小型广告公司,兼营电视剧。2002年底,正值国家大力扶持国产动漫,电视剧却陷入不景气的白热化竞争局面,公司举步维艰,尝试转型做动漫。
　　不久,公司创造的第一部动画片《宝贝女儿好妈妈》横空出世,这部取材于中国家庭生活百态的动画片,轻松幽默,立刻受到了全国小朋友们的追捧。片子收视率很高,还获广电总局推荐的优秀动画片,可是衍生产品却没让公司收回投资的成本,财政一度陷入困境。“究其原因,是我们的衍生产品还没能跟上动画片同期推出,电视剧播完了,玩具才开始卖,所以没有卖出去。”多年过后,刘蔓仪仍不掩惋惜。
　　然而,试水动漫反馈回来的不俗效应,给了原创动力卷土重来的信心。
　　《喜羊羊和灰太狼》是原创动力的第二部动画片,吸取了前者的教训,动画片还没播出之前已与玩具商达成协议,让衍生产品与动画片同步或热播时推出。
　　《喜羊羊与灰太狼》前40集诞生了。他没有辜负“爸妈”的期望,迅速走红,占领了各大收视榜的榜首。
　　好景不长,原创动力却再次陷入了困扰之中。片子红了,订单增多,很多电视台纷纷向原创动力加购“喜羊羊”的后续片子,“投资新片的钱却成了问题,订单多了,人手也要增加,不然赶不及交片子给客户可要赔钱。”就在原创动力最困难的时候,一些代工动画片的订单来了。“如果我们转做代工,马上能够养活公司所有人,但这也会令刚刚初具口碑的喜羊羊半途而废。”
　　大家咬咬牙,不做代工,甚至把自己的房子、车子贷给了银行,凑了一笔钱继续做原创。
　　让刘蔓仪欣慰的是,创意的力量令执着与坚持有了回报。原创动力走出了一条授权―电视―电影―衍生产品的运营模式。2009年第一部大电影《喜羊羊与灰太狼之牛气冲天》创造了国产动画电影的奇迹,首映档期票房超过1亿元,2010年春节,第二部电影《虎虎生威》总票房超过1.3亿元,被誉为“后阿凡达时代的第一惊雷”。
　　“从前是我们拿着片子央求电视台、出版社,现在是他们主动找上门来,光是图书我们就出版了1500万册,目前还供不应求。”
　　原创动力授权的儿童服装店去年在上海已经开业了,销售情况良好。从2009年开始,原创动力还同肯德基合作,预计开发400万套玩具。
　　中国的喜羊羊还即将漂洋过海。原创动力通过与迪斯尼合作,主要利用迪斯尼公司的渠道,来开拓海外市场。“巴基斯坦和新西兰在内的多个国家和地区播放100集的《喜羊羊与灰太狼》动画片。”

　　风光背后雄关漫道从头越

　　雄关漫道真如铁,而今迈步从头越。“中国最赚钱的羊”给原创动力带来了无限风光,未来却充满挑战。两部票房上亿的电影,投资都只有600万元左右。然而,刘蔓仪告诉记者,公司去年纯利润只有1000多万元,并没有外界盛传的那么多,但这在中国纯内容制作的动漫企业里面,已属佳绩。
　　“我们电影的收入有六至七成是分给电影院线的,剩下三至四成才是原创动力、上海文广、北京优扬等几个合作方分。”另外,衍生产品之中,八成的利润都是厂家瓜分的。
　　更让企业头疼的却是盗版问题。“喜羊羊”热播后,盗版就开始猖獗,学校附近的文具店、街边小店等地方,一些小作坊做的贴纸、卡纸、小公仔、玩具、钱币之类的盗版“喜羊羊”产品比比皆是；广州几个大型玩具批发市场内盗版“喜羊羊”产品也数不胜数。
　　“这是目前一个让大家有目共睹又相当无奈的现象,目前市面上八成以上喜羊羊产品是盗版”。
　　无孔不入的盗版使得动漫创作难以获得预期的经济收益,也制约了中国动漫业的发展。刘蔓仪说,为了打击盗版,原创动力特别在它授权的玩偶中全部贴上防伪标签,标签都需要授权厂商到公司买,这既防止了厂商偷偷加产的情况,也方便监控产品质量。
　　困扰原创动力的还有资金筹措问题。有报道称,中国的二维动画每分钟制作成本将近1万元人民币,而卖给电视台只能够得到每分钟二三十元的回报。入不敷出而走向倒闭的企业并不在少数。动漫被公认是“烧钱”产业,急需雄厚的资金支持。
　　与此相对应,动漫人才又是流动性很强的行业。刘蔓仪说:“一些出名的动画师,如果环境不好,都出去另起炉灶或者转投赢利更快的网络游戏等行业。对此,我们只能对员工进行全才的培训。另外,我们坚持团队商量机制,激化凝聚力,也能尽量避免人才流动造成作品的不稳定。”

　　【人物快评】


　　知性女人藏童心

　　一身黑西装,谈吐自然淡定,记者面前的刘蔓仪更像一位知性的女强人。专访下来,就像原创动力处处摆放着动画玩偶的办公室一样,“70后”的刘蔓仪原来也童心未泯。形象和性格的矛盾,似乎能够诠释“喜羊羊”成功的点滴。
　　阿童木、蓝精灵、一休……谈起经典的动漫人物,她如数家珍,娓娓道来。就像美国苹果公司创始人乔布斯所说,找到一件自己热爱的事业,往往能形成持之以恒的动力,“因为对原创的热爱,做动漫是一个开心的事业,使我保持一颗年轻的童心。”刘蔓仪告诉记者。
　　但在管理工作上,刘蔓仪却如她的外表般理性而清醒。“喜羊羊”草创时期的几名“元老”已经相继离开原创动力,作为现今原创动力的掌门人,媒体习惯把刘蔓仪叫作“喜羊羊”之母。深谙管理之道的刘蔓仪对此却并不感冒。她一直把这归功于整个团队。为了留住人才并令好点子源源不绝,她坚持培养自己公司的专职编剧团队和100多人的动画师,鼓励他们提出自己的创意,允许他们去尝试不同风格不同类型的动漫创意。
　　刚柔并济,谦逊豁达,在原创动力窄小的办公楼内,刘蔓仪开启了年轻人广阔的动漫天空。

　　【群英名片】


　　广东奥飞动漫文化股份有限公司:　
　　动漫产业的领跑者

　　提起广东的原创动漫,广东奥飞动漫文化股份有限公司和原创动力绝对是最有标杆性的两家企业。其中奥飞公司是以产品市场化与产业化为发展核心。奥飞动漫2009年9月在深交所中小板挂牌上市,成就“中国动漫第一股”。
　　奥飞动漫走的是以动漫带动玩具销售的模式。其通过前期OEM代工积累了大量资金和厂房,形成自身玩具生产力,再开发动漫形象。
　　2009年―2011年,奥飞公司规划有8部动漫作品同时播映,预计2011年销售收入可达9.76亿元。庞大的增长潜力让曾经抱着怀疑态度的资本市场逐渐敞开了怀抱,这对跃跃欲试的整个行业,是机遇更是挑战。以前奥飞公司扮演的是中国动漫产业开拓者的角色,而现在的奥飞是领跑者。

　　广州蓝弧文化传播有限公司:　
　　《迪比狗》获法国戛纳电视节奖

　　“一个喜羊羊不够,一个企业还可以培育更多的原创品牌,形成多线发展的稳固局面。”广州蓝弧文化传播有限公司总经理王巍认为,动漫成功关键在于内容,内容不行,衍生品再多只能短期繁荣。
　　蓝弧文化目前热播的《百变机兽》、《猪猪侠》等多部原创3D动漫作品,既有强调玩具元素主打玩具销售的,也有注重经营故事内容着力长期推广的。“就像唱片公司一样,既要有网络流行歌曲,也要沉下心打造一些经典曲目”,这样长短结合,可以丰富公司产品类型和资金来源,降低投资风险。蓝弧文化多部动画片均被评为国家优秀动画片奖。与芬兰创作的《迪比狗》2010年获得法国戛纳电视节最佳卡通形象授权奖。

　　【人物对话】　
　　创新是不断超越发展的原动力

　　南方日报:作为广东十大创新人物评选中唯一的动漫界获得者,您认为这个荣誉对您个人和整个行业意味着什么?
　　刘蔓仪:这个奖项不但是对我个人在动漫原创道路上的一个肯定,更大的意义在于这代表了政府乃至全社会对创新、特别是文化创意产业、动漫产业的重视、扶持与肯定。
　　其实,近年来政府日益重视创新、重视文化创意产业,作为动漫产业从业者,也感受到了很多来自政府政策的支持和助力。这次对创新的褒奖,我认为就是一个很“创新”的举动。因为向文化、向创意要发展的新经济里面,创新就是最关键的核心,正如我在获奖时所说的一句感言:创新是包括喜羊羊与灰太狼在内的各行各业不断超越发展的原动力。
　　南方日报:明年春节,“喜羊羊”将第三次登上大银幕,这部名为《喜羊羊与灰太狼之兔年顶呱呱》的新作比起前一部有何创新突破?
　　刘蔓仪:《喜羊羊与灰太狼之兔年顶呱呱》较前两部有更多的3D场景,画面更加精细,在场景的创意上,我们这次将为大家展现出一片甜蜜的糖果世界,将为观众带来新的感受。同时,我们还将剧情进行升级,大家在这次的电影里将看到关于喜羊羊、灰太狼、红太狼各自神秘的过往,这些都是在以前的电影和电视版里面从未出现过的剧情。希望我们的《兔年顶呱呱》能为大家带来一场饕餮的视觉盛宴。
　　南方日报:省委宣传部一直提倡的文化强省主题,与岭南文化特色结合,身为广州人您是如何把这些理念融于作品以及动漫产业发展中去的?
　　刘蔓仪:省委提出文化强省的主题使我深受鼓舞,应该说,原创动力对本土文化的重视和提炼是一种潜移默化的过程。套用一句俗话,就是从不需要提起,永远不会忘记,我本人就是一个土生土长的广州人。公司早期的很多员工也都是本地人。包括许多动画师和编剧们组成的创作团队,他们的文化血液中就有浓重的本土文化色彩和传承,这些文化因子自然也会体现在其所创作的动漫作品中。
　　岭南文化中的兼容并蓄的文化心态,其实对企业尤其是创意动漫企业的发展是有着很大的帮助。在这样的包容精神影响下,企业的经营者、管理者乃至创作者都会秉承着一种开放性去接纳新创意、新点子、新的商机。
　　专题撰文:
　　南方日报记者　谢庆裕

　　



