

　　共青团清远市第五次代表大会召开,陈家记希望各级党委
　　创造更好环境鼓励青年成才
　　

　　南方日报讯　(记者/邓薇　通讯员/李一赫)嘹亮的歌声、庄严的红旗、响亮的掌声,160名朝气蓬勃的少先队员手捧鲜花小跑进会场,拉开共青团清远市第五次代表大会的帷幕,来自全市各行业的团员青年代表和志愿者共800多人参加开幕式。清远市委书记、市人大常委会主任陈家记,市长徐萍华等领导出席了大会。
　　尽管昨天气温骤降,但清远市国际会展中心的大礼堂内暖意融融。在一片掌声中,第六届清远市“十大”杰出青年接受了大会授予的获奖证书和鲜花(见右图,曾亮超摄)。据了解,今届的“十杰”多来自基层青年和外来务工青年,并从“两新”组织(新经济组织和新社会组织)中发掘典型人物。陈家记希望新当选的“十杰”青年要作为表率,坚定信念、立足本职、爱岗敬业,传承美德,推动全市经济建设。
　　会上,团清远市委书记冯红云从青少年思想政治教育、服务经济社会发展、促进和谐社会建设、促进青年成长成才、协助政府管理青年事务、团自身建设等方面回顾了六年来全市共青团组织工作的成绩,并明确了今后五年的工作思路,坚持服务党政中心工作和服务青年成长成才并举,充分发挥组织青年、引导青年、服务青年和维护青少年合法权益的职能,扎实推进青年就业创业、青年理论武装、青年人才培养、青年服务维权、团的基层组织建设工作。
　　陈家记寄语广大青年,要坚定理想信念,努力培养高尚的品格,把个人理想融入社会的共同理想和经济社会建设中。他希望清远市各级党委要在全社会形成鼓励青年成才、支持青年创业的良好氛围,为青年人的学习、工作和生活创造更加有利的环境和条件,引导和发挥好青年的积极性,促使大批青年人才脱颖而出。

　　



