

　　
　　广东再出发,我们第一棒!
　　――写在广东省学联十大开幕之际

　　今天,广东省学生联合会第十次代表大会隆重开幕。此次会议的召开,正值“十一五”的收官之际,就要迎来“十二五”的开局之年,适逢广东在改革开放三十年后再出发、实现践行《纲要》“四年大发展”新领跑的重要战略机遇期,必将书写历史、续写辉煌,在广东千万学子的成长成才路上留下闪亮的青春印记。
　　改革开放30年,面对中国经济社会新一轮大发展大变革,广东要继续努力当好促进社会和谐、推动科学发展的排头兵,在全面建设小康社会、率先基本实现社会主义现代化的跑道上再出发；要建设成提升我国国际竞争力的主力省、探索科学发展模式的实验区、发展中国特色社会主义的先行地……宏图在望,道路宽广,谁来跑好第一棒?广东青年学子当仁不让!他们最具青春活力朝气,身系国家民族未来,他们在起跑线上摩拳擦掌,跃跃欲试,他们给力第一棒,向广东光辉璀璨的未来迈出了矫健的步伐。广东再出发,1000万青年学子已经准备好了!

　　百年学联传承爱国进步精神
　　广东学联,是为爱国而生的学联。上世纪初,广东青年学生就“以天下为己任”,忧国忧民,为救亡图存表现出极大爱国热忱。
　　1919年5月,北京爆发“五四运动”的消息传到广东,广东学联立即通电声援,发出了“读书不忘救国”的呐喊。东江从戎、沙面反美、石牌抗暴……广东青年学子舍生取义,用青春热血谱写了一支支壮丽的史歌。
　　直至今日,“读书不忘救国”的世纪呐喊仍时时在耳旁回荡。
　　广东省学生联合会成立于1918年,现是在广东省委领导下、团广东省委指导下的广东省高等学校学生会,研究生会和中等学校学生会的联合组织,目前联系全省6006个学生会。
　　广东学子,是领风气之先的学子。在市场浪潮和多元思潮的冲击下,依然坚守对理想的执着,对责任的担当。这是勇担时代使命的辉煌一代。在最近的五年里,他们经历的不平凡的成长历程,赋予了他们新的精神与气质。更加活力奔放的“90后”,是成长在中国改革开放最前沿、分享改革开放丰硕成果的幸福一代；是富有理想、追求真理、充满激情的希望一代；是挺立潮头、敏于求知、把握机遇、迎接挑战的奋进一代；是历经汶川、玉树、舟曲磨难,深受以人为本的国家精神、尊重科学的时代精神、同舟共济的民族精神熏陶洗礼的坚强一代；是无私投身志愿服务,热忱弘扬大爱精神,成为赶超“羊城八景”靓丽风景线的奉献一代。
千万学子共同成长进步
　　过去五年,广东学联与千万学子共同成长,共同见证了祖国繁荣富强、广东科学发展。五年来,广东学联认真记录同学们成长的点滴,留存大家美好的青春记忆。五年来,广东学联用心感受同学们内心的蜕变,引领大家走向思想的成熟。五年来,广东学联充分展示同学们的风采,见证大家光芒四射的绽放。
　　五年来,广东学联也没有忘记自身发展,努力呈献给广大学子不断进步的新风貌。通过开展创先争优活动,更好地激发同学们的主动性和创造性。积极鼓励并指导各级学联、学生会组织在创新组织机构设置、优化工作运行机制等方面进行探索,推动各类活动蓬勃开展,让同学们健康成长成才。
　　五年来,广东学联与同学们一起走过的足迹深刻表明:只有坚持弘扬主流精神,始终与祖国共命运,与广东共发展,才能和同学们一起沿着正确的方向前进；只有把握和服务同学的普遍性诉求,坚持打造服务广大同学的工作品牌,才能有效吸引和凝聚最广大同学；只有不断创新工作方式,运用同学喜闻乐见的方式和话语体系,才能增强学联活动的吸引力和生命力；只有不断锤炼、严格要求学生干部,才能建设一支信念坚定、素质全面、作风过硬的学生骨干队伍。
“第一棒”领跑时代潮流
　　一百多年前,梁启超先生说:“少年智则国智,少年强则国强,故今日之责任,不在他人,而全在我少年。”　牵手未来,续写辉煌,终究是当代青年学生的历史使命。作为享受改革开放的成果而成长起来的一代,广东青年学子理应在广东再出发之时,自信满怀地宣布:我们是第一棒!
　　第一棒,就是青春激扬的朝气。就是对责任的积极担当,是对使命的主动回应,是生机勃勃、一团火样的精神,是“不干则已,一干则成”的干劲。这一股永远年轻的力量、旺盛的斗志和强烈的责任感源于对理想和信念的坚守。青年学子要发扬以爱国主义为核心的民族精神,把个人奋斗融汇到中国特色社会主义建设事业的伟大洪流中。
　　第一棒,就是领潮争先的勇气。就是敢想、敢做、敢闯、敢试的胆量,就是勇于打破思维定势,加快解放思想的气魄,就是敢立时代潮头,勇开风气之先的底气。面对新形势新挑战,青年学子更要以青年人的果敢和胆识打破传统束缚和路径依赖,在各个领域努力创造引领时代潮流的新思想、新举措,新业绩,为广东新一轮大发展注入新的活力,为全国贡献闯关探路的新鲜经验。
　　第一棒,就是一往无前的锐气。就是奋发有为、不断学习、锐意进取、勇往直前的气势,就是成绩面前不停步,困难面前不低头,干扰面前不困惑,危难关头不退缩的执着与智慧。就是要冷静、理性的看待各种社会现象,毫不动摇地维护社会和谐稳定。就是要脚踏实地,不尚空谈,一心一意抓学习,促发展,强本领,传承改革开放初“杀出一条血路”的锐气推动广东新一轮大发展。
　　第一棒,就是兼容并蓄的大气。就是前沿视野、开放胸怀的意识,是大方从容、才气纵横的气质,是心智成熟、宽容大度、团队协作的品格。广东面向海洋,毗邻港澳,广大学子更要发挥优势,以开放的心态,主动学习和吸纳各国人民创造的优秀文明。更应当以包容的心态,加强与世界各国青年学子交流,展示青春风采,传播和谐理念,为祖国的和平崛起、和谐世界的构建作出积极贡献。
　　在人生发展的旅途上,作为即将迈入社会的青年学子,就要跑出事业起步的第一棒!在广东新一轮大发展的伟大征程中,作为责无旁贷的生力军,就要跑出领先全国的第一棒!站在历史新起点上,脚踏着这片承载光荣与梦想的热土,作为敢想敢干的新一代,就能响亮地喊出:我们是最棒的!
专题撰文:雷雨　邓倩文　李静

　　省学联“四大平台"

　　理想导航
围绕“育人”目标引领成长方向
　　最近五年来,随着中国经济社会持续深刻转型,各种价值激荡,各种思潮汹涌,对青年思想和行为的冲击越来越大。青年学生是祖国的栋梁之材,是最宝贵的人力资源财富。广大青年学生举什么旗,走什么路,关系党和国家事业后继有人,关系中国特色社会主义事业的兴旺发达。
　　广东学联在广东省委的正确领导和团省委的指导下,主动当好党和政府联系青年学生的桥梁和纽带,围绕“育人”这一根本目标,团结和引导同学坚定跟党走中国特色社会主义道路的理想信念,认清历史使命,勇担时代重任,努力成长为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。
　　省学联努力通过各种方式,帮助广大同学筑牢成长进步的思想基础。如,深入开展各项主题教育实践活动；大力推进大学生骨干培养工作,促进我省青年马克思主义者的成长；在大中学校广泛开展民族团结教育,培养青年学生的民族团结意识；举办一系列励志讲座和成长讲坛,以“一月三地市”的方式开展优秀中职毕业生报告会,努力使广大同学形成科学的人生观、世界观和价值观,成长为品德高尚、素质全面的有用之才。
　　赢得青年就是赢得未来。在广东再出发的新的历史起点上,省学联将继续发扬优良传统,引领广大同学坚定理想信念,勤奋刻苦学习,为广东新一轮的大发展作好奉献青春力量的准备。
◎菁英说
1.陈平绪
　　华南理工大学材料学院博士研究生。一个贫困小乡村出生的80后,故乡的贫寒和家庭的困难使他倍加珍惜任何学习的机会,他千方百计地运用自己的所学积极开展发明创新,是“挑战杯”传奇人物,多次获得全国大赛一等奖。
　　声音:挫折是对人生最好的考验,只要自强不息,就没有什么是做不到。
2.童华灵
　　中山大学2010届本科毕业生,放弃大城市的优厚待遇回到家乡梅州做一名大学生村官。
　　声音:我对家乡、对农村、对农民怀着深深的感情,是他们养育了我。不管以后在哪里工作,我都要为家乡、为国家尽一分力,这是一个敢于担当的当代青年应有的历史使命。
　　志愿服务
推动志愿奉献弘扬时代新风
　　刚结束的亚运会、亚残运会,不仅是一场举世瞩目的体育盛会,更是一场近四十万广东大学生志愿者展现志愿精神、展示青春风采的盛会。“90后”青年学子的参与不仅让这场亚洲盛会更精彩,更让广东青年的奉献精神深入人心。
　　志愿之美不是外在美,而是内在美。它是强烈的社会责任感和勇于担当精神的长期积累。一直以来,省学联坚持把志愿工作作为服务广大青年学生的有效途径和载体,早已将志愿理念深植在1021万广东大中专学生的心中。
　　在团省委倡导下,省学联携手七家青年社团(广东省青年联合会、广东省青年志愿者协会、广东省青年企业家协会、广东省青年科学家协会、广东省青年商会、广东省志愿者事业发展基金会、广东省青少年犯罪研究会)与省红十字会联合发起成立全国首个省级志愿者联合会--广东省志愿者联合会。省志愿者联合会的成立为广东志愿者搭建起一个服务有平台、行动有组织、成效有彰显的大家庭。
　　以大中专学生志愿者暑期“三下乡”社会实践活动为龙头的社会实践活动深入人心,五年来吸引216万多名大中专学生深入基层、深入农村,为我省8900多万人次群众提供服务,广泛开展了实践科学发展观、《纲要》调研、扶贫开发、关爱农民工子女、支教支农和医疗服务等主题的志愿服务活动。
　　而“大学生志愿服务西部计划”、“大学生志愿服务山区计划”在校园内外产生了强烈和持久的反响,引导众多大学毕业生走向西部、走向山区,走向最需要大学生的地方,从事支教、支医、灾后重建、远程教育、开发性金融等工作,以自身的专长参与西部地区和我省山区的文化教育、医疗卫生、农林水利、法律援助和平安建设。
　　亚运结束了,但志愿者不会停下脚步。
◎菁英说
1.“微笑姐”吴怡
　　广东外语外贸大学南国商学院经济系2010级会展经济班学生。在2010年11月12日晚,广州亚运会开幕式上,她站立在致开幕辞的中外官员身后,脸上一直保持微笑状态长时间出现在电视镜头中,被网友称为“亚运微笑姐”。
　　声音:希望能把“微笑姐”作为一张宣传广州、宣传广东青年的名片。
2.中山大学研究生支教团志愿者
　　从1999年到2010年,连续赴西部支教11年,足迹遍布青海、甘肃、山西、宁夏、广西、西藏和云南十多个支教点。
　　声音:缺氧不缺精神。我们用一年的时间,收获了一个志愿者的纯粹与一辈子的感动。
　　创新创业
领风气之先促英才辈出
　　创新、创业、学术、科技,这些在一般人看来似乎遥远得难以企及的词,在广东学生的眼中却是那样的熟悉和亲切,这背后潜藏着省学联的巨大努力。
　　隔年举办的“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛和“挑战杯”大学生创业计划竞赛,在广东早已成为大学生广泛参与的热门大众化活动。五年来,参赛高校、参赛学生和参赛作品数届届创新高,广东高校和广东大学生在全国“挑战杯”竞赛屡获最高奖项。
　　广东大学生们在“挑战”自我,广东中学生们则在追求“未来”。在第二届全国中学生“未来杯”创意大赛中,广东实验中学以一金二银的优异成绩从全国251间参赛中学中脱颖而出,以团体总分并列第一名的优异成绩捧回团体最高荣誉“未来杯”,成为全国仅有的两所获得“未来杯”中的一所。
　　省学联不断联合社会力量,搭建新的平台。2007年广东大学生科技学术节应运而生。科技学术节以“挑战杯”竞赛为龙头,包含五类共11项大中专学生喜闻乐见的科技创新活动。目前,广东大学生学术科技节已成功举办四届,成为了广大青年同学投身学术研究和科技创新的盛会。
　　2008年启动的“U势界”大学生创业项目竞赛,以总额500万的创业基金吸引了众多怀揣创业梦想的大学生。从“U势界”走出去的“普派”和“G-box”早已成为广东大学生的知名品牌。今年启动的“MM百万青年创业计划”进校园活动涵盖了大中专学生,为他们提供了创业就业的新平台。914家大学生就业创业见习基地也为全省大中专学生提供了过万个锻炼就业创业技能的岗位。
◎菁英说
1.颜锦泉
　　广东商学院毕业生。在第一届“U势界”大赛中获特等奖扶持资金300万元,与团队共同开创“普派”服装品牌。
　　声音:大学生创业面临经验不足、缺乏资金、无法与大公司竞争的难题,但可以用“细分市场”这一策略,通过创新来提高竞争力!
2.蔡安洁
　　暨南大学商务英语专业毕业生,收到了来自牛津大学、美国哥伦比亚大学等世界名校offer(录取通知)。第六届广东省大学生创业计划竞赛金奖获得者。
　　声音:参加“挑战杯”是大学期间让我成长最迅速的经历。站在省赛公开答辩台上的那一刻,我切实感受到了创业大赛“崇尚科学,追求真知,勤奋学习,锐意创新,迎接挑战”的深刻理念,感觉到自己的梦想正在扬帆起航!
　　校园文化
搭建舞台绽放青春梦想
　　文化塑造青年,青年创造文化。五年来,省学联积极开展了包括文化建设、传统文化、潮流文化、网络文化、艺术欣赏等5类21项具有时代特征、岭南特色、青年特点的大学生喜闻乐见的活动项目。
　　五年前,以“活力青春　和谐校园”为主题的第一届大学生校园文化艺术节在广东省高校中点燃了激情的火焰,广东大学生艺术团巡演、文学作品创作大赛、校园歌手大赛、书法大赛、民族舞蹈大赛等,把广东大学生的才艺与热量,集体释放了出来。除此以外,省学联还结合时代特征,在第三届校园艺术文化节中首启了网络线上活动,使更多大学生参与到校园文化艺术节的活动中来。
　　而正在去年,省学联为讴歌新中国成立60周年的辉煌成就,以“炫我青春,爱我中华”为主题,举行了校园歌手大赛、庆祝新中国60周年知识竞赛、主持人大赛等多项活动,吸引了近百所高校逾90万人次参加活动,直接参与活动的高校和人次均为历届校园文化艺术节之最。
　　今年,第五届大学生校园文化艺术节以“青春亚运　活力广东”为主题,结合广州亚运会这一契机,举办了亚运专题类校园文化竞赛活动,竭力使更多的学生以东道主的身份去感受亚运、支持亚运、参与亚运,展示出大学生蓬勃的创造力与活力。
◎菁英说
1.蔡丽娜
　　中山大学法学院2005级学生。2005广东省校园歌手大赛一等奖第一名,全国校园歌手大赛银奖；2007年首届广东大学生文化艺术节校园歌手大赛一等奖第一名。
　　声音:我曾经一直问自己什么是青春?在我读大二那年,从西藏支教的志愿者师兄师姐给我们带回了一些照片,里面是一张张对未来和知识充满渴求的脸庞。看着这些,我突然明白,青春就是心中的理想,就是肩负的责任。
2.刘惜君
　　毕业于广州星海音乐学院,湖南卫视“快乐女声”比赛第五名,2009年“音乐先锋榜内地新人奖”,2010年“第七届劲歌王全球华人乐坛”最有前途新人奖。
　　声音:梦想追着梦想,永远都会有梦想,这就是一种无法言语的幸福。

　　　　陈平绪
　　童华灵
　　“微笑姐”吴怡
　　中山大学研究生支教团志愿者
　　颜锦泉(右)
　　蔡安洁
　　蔡丽娜
　　刘惜君



