

　　
　　陈成才:创新让“富绅”挺立潮头20年
　　


　　■引言

　　作为一个归属“衣食住行”的古老行业,服装却总是被人们认为是时尚的代表。
　　在广东惠州,就有一家名为“富绅”的男装企业,在20多年的时间里凭借不断创新,始终挺立在时代的潮头。
　　帮助“富绅”一路领先的,正是其注重长远的眼光。富绅集团有限公司董事长陈成才曾经这样总结成功经验:“越是古老的行业,变化速度越快,只有不断创新,才能够立足长远――这就是品牌的王道。”
    
　　　随着消费者消费习惯的快速变化,单一的品牌已经难以对市场进行有效的纵深覆盖。为了更好地应对市场竞争的压力,发挥品牌效应,‘富绅’开始紧锣密鼓进行多品牌战略的规划,组建了广东省唯一的男装工程技术开发研究中心。　
【故事】

　　采百家精华成就“富绅”独特品牌风格


　　企业成立之初就定下要做品牌

　　上世纪70年代末,陈成才在宝安县办起了自己的第一家私营商店,后来又进了东莞一家制衣厂从事管理工作。这是一个认识行业的过程,更是陈成才发现自我的过程。多年的积累使他不仅对服装生产的各个环节了如指掌,也让他的眼光变得长远。
　　1989年,陈成才全家搬到惠州,创立“富绅”。当时珠三角“三来一补”之风盛行,而刚创立富绅企业的陈成才却有远见地决定:要做品牌。取名时,陈成才想起了“一手抓物质文明,一手抓精神文明”的说法,他一琢磨,“两手抓”体现在服装上,无非是要让衣服穿在人身上,既体现富裕,又有绅士风度,遂有“富绅”品牌。
　　为了与当时众多的品牌比拼,陈成才充分利用了毗邻香港的优势,把当时能够买到的所有国际品牌的衬衣全部买来,一件一件拆开,一件一件地进行对比。这一件的领子有特点,那一件的袖子可以借鉴,反复琢磨和对比,最后形成了“富绅”独特的产品和品牌风格。1990年到1995年,“富绅”每年都实现翻番的增长,第一年的销售额2000万元,第二年7000万元,第三年则超过1个亿。
　　所谓“路遥知马力”,经过20年的大浪淘沙,环顾中国服装市场,仍能傲立潮头的服装品牌实在屈指可数。“富绅”的顽强生命力,引来许多人的关注。而引领富绅成功的正是其不断创新的远见。
　　2001年,陈成才对“富绅”品牌进行升级。购买厂房、最新的设备,建设现代化的生产车间,大力提高产品品质；同时,不仅做衬衣,还做西服、T恤、西裤等男装系列产品。为了保证市场开拓,他力排众议,大胆启用新的销售模式。当时,“富绅”在全国有56个办事处,他在这一年将其全部改成了区域总代理和特许加盟相结合的模式。
　　经过20年的努力和发展,“富绅”已经成为国内一家著名的服装生产企业。公司生产的主要男士服装先后荣获最畅销国产商品“金桥奖”、“中国十大名牌衬衫”、“广东省名牌产品”、“全国五大畅销品牌”、“中国名牌”、“国家免检”等荣誉和称号。
　　2007年,“富绅”被国家商务部评为首届“最具市场竞争力品牌”,2009年,“富绅”西服被评为“广东省名牌”。今年1月,“富绅”商标又被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。富绅集团有限公司也连续多年被评为“守合同重信用企业”、“广东省民营企业100强”、中国服装行业“双百强”。

　　三大创新造就品牌长青树

　　陈成才说,他在“富绅”成立之初就立志把“富绅”这个品牌打造成中国的服装名牌,因而“创新”成了他无时无刻不在思考的头等大事。
　　2005年,服装行业的产品同质化程度日益严重,瞬息万变的市场足以让暂时占据优势的企业瞬间出局。面对激烈竞争,陈成才提出了品牌必须“再创辉煌”的举措,并以此为中心,实施三大创新:品牌创新,管理创新,产品创新。
　　例如在品牌创新上,陈成才根据消费者对于服装品牌新的需求,设立专门的质保部,奉行“严谨、严格、严密”的质量管理保证制度,强化从面辅料的选购、检验到生产流程各环节的质量监控和产品检验,“一针一线,缝制精品”,使“富绅”产品全面达到甚至超过了国家标准。
　　优良的品质和服务,诠释了“富绅”品牌中“千锤百炼”的内涵,使其产品得到了广大消费者的认可。2004年,“富绅”被评为“中国名牌”产品,同时还注册拥有多个自主品牌,从此改写了广东服装业没有中国名牌的历史。而经过20年的努力,富绅集团更被国家工商总局认定为惠州市继TCL、德赛、雷士光电之后第四家“中国驰名商标”企业。
　　在管理创新方面,从2000年开始,在巩固和稳定原有的代理商和发展有实力的新客户以外,陈成才果断改革了企业初创时期形成的营销模式,裁撤了全国的56个直营办事处,推出适应市场发展新趋势的区域总代理与特许专营相结合的营销模式。
　　这种新模式变工厂生产为订单生产,把办事处的直销改为代理制,实行定金订货、现款提货的办法,有效地减少了应收账款,提高了市场运作的科学性、有效性和安全性,降低了市场风险。而迅速下降的库存,也让公司的资金运作效率得到极大的提高,产品交付周期大大缩短,服务质量也提高到了一个新的水平。
　　随着全国各地总代理、特许加盟、公司直营等市场营销机制的建立和实施,“富绅”已经形成了组织结构明晰、责权利明确、市场反应快捷的营销体系。产品销售覆盖全国30多个省、市、自治区,出口欧洲和澳洲,并与多个世界服装品牌建立了合作关系。如今,每年两次的订货会都能吸引全国100多家直辖代理商前来参加。

　　“衣站”模式再次挺立时代潮头

　　三大创新帮助“富绅”再次在竞争中赢得主动,产品系列得到极大的丰富,西服、西裤、T恤已成为继衬衫后的主打产品。品牌形象也得到了很大的提高,获得了包括“中国驰名商标”等众多的荣誉。
　　但陈成才并没有就此固步自封。随着新的市场形势和消费潮流,他时刻保持着创新的敏感与冲劲。从2007年开始,陈成才又在传统的营销模式基础上筹划运营了“衣站”这一既独特又全面的服装营销模式。
　　“衣站”是富绅集团在详细研究国内男装,特别是衬衫类产品市场的销售模式后,依据自有产业优势所导入的创新型服装零售专卖模式。这种销售模式针对男人偏好方便快捷的消费习惯,并借鉴了超市、快餐业等非服装业的成熟视觉、体验营销的运营方法和经营理念。
　　“衣站”有一个显著的特点,就是所供应的产品都有“衣站”专属产品标示,这个标示有别于富绅的其他品牌。在北京国际服装博览会上推出后,市场反响十分强烈,“衣站”一炮而红,参展客商纷纷前来咨询或意向签约。全国各地的客商还陆续到公司进行了实地考察和洽谈,要求加盟。
　　2008年以后,“衣站”在全国多个省市陆续开业,招商推广工作进展顺利。
　　现在,“富绅”的优质产品已经远销世界20多个国家和地区,在国内设有106个总代理,在全国大中城市的2000家大中型商场设有专柜,市场占有率连续多年居全国前10位。而对时下正方兴未艾的电子商务,“富绅”也继续着自己与时俱进的创新动作,已经在网上开设了富绅网络衣站,推出了网上购衣模式。

　　【快评】


　　创新是品牌长青之道

　　服饰是时尚文化的先锋,如果经营者不能准确地把握服装市场动向,不能够站在服装市场的前沿捕捉最新的流行趋势,将会被无情的市场浪潮所淹没。很多辉煌一时的品牌,都在服装时尚文化大浪淘沙的荡涤下,成为过眼烟云。
　　而“富绅”却以其不断创新的理念、不断创新的文化、不断创新的产品、不断创新的营销,在服装市场上,闯过了一道又一道险滩,以自己别具一格的经营模式和文化理念,成就了今天这个代表着中国服装时尚文化的经典品牌,并成为南国男装时尚品牌创新的典范。
　　“创新”是这个时代不变的主题,更是企业再造腾飞的唯一方法。在发展中创新,在创新中发展,正是秉承这样的理念,使得“富绅”凭借自身实力屡获殊荣,使得“富绅”在利用科技提高生产力振兴企业的道路上由辉煌走向更加辉煌。

　　【群英名片】


　　蔡民强(广东名瑞(集团)股份有限公司董事长)　
　　中国婚纱界“教父”

　　绝大部分的美国新娘都不知道,她们是穿着来自中国的婚纱步入婚姻殿堂的。全球超过80%的婚纱来自中国,而提到中国婚纱就不能不提到广东潮州,这其中又不能不说起中国服装协会副会长、广东名瑞(集团)股份有限公司董事长蔡民强的努力。
　　从一名设计师成长为一位企业家,蔡民强将这份美丽的事业做得风生水起。1984年,他去名瑞集团的前身潮绣厂任厂长,设计研制的钉珠晚礼服风靡欧美,年产销达到60万件,一时以“中国钉珠大王”之名,冠绝业界。1992年,他开发的欧式婚纱现在年产已超过15万件,帮助“名瑞”一举成为国内外最大的婚纱生产企业之一。1995年,蔡民强又引进了瑞士苏拉蕾丝生产线,年产蕾丝超过1000万码,坐稳了东南亚最大的蕾丝生产出口基地的交椅。
　　更为令人惊叹的是,蔡民强早早在美国注册了“名瑞”的英文商标“FAMORY”,开始耕耘品牌。如今,“名瑞”向美国出口的产品中,有超过30%的产品使用“FAMORY”商标,“FAMORY”成为了国际婚纱设计的流行风向标。

　　陈鸿成(广东雷伊(集团)股份有限公司董事长)　不做贴牌勇举品牌

　　“我们不能再做贴牌了!”2002年陈鸿成这么说了,也这么做了。从那年起,广东雷伊(集团)股份有限公司开始重新规划制定公司的发展战略,以服装生产和品牌营销有机组合为目标,进一步提高公司的赢利、抗风险能力。
　　广东雷伊通过收购、兼并等一系列的资本运作方式控股了在国内经营“圣大保罗”、“MISSK”等品牌的多家服装企业。迅速组建了自己的营销网络、销售团队,获取了客户资源,彻底改变了单一的主营业务模式。
　　这对于广东雷伊这艘服装业“航母”来说并不容易。广东雷伊位于深圳,在广东省普宁市美新工业园的大型生产基地占地70000多平方米,建筑面积60000多平方米,拥有时装、西装、T恤、休闲装、制服等多条生产线,现生产能力达年产服装1000万套,为广东省首屈一指的大型服装生产基地之一。
　　但是正如陈鸿成所说,推动“雷伊”成长的动力在于创新,早在1997年,这家服装企业就嗅到了资本市场的先机,整体改制并于2000年10月经中国证监会批准向境外投资者发行境内上市外资股(“B股”)69,000,000股,并于深圳证券交易所上市。
　　资本市场的历练,让广东雷伊敢想敢干的魄力更加突出,这才敢在中国服装业品牌化的浪潮中高举品牌大旗。

　　【人物对话】　
　　打造中国百年老店

　　南方日报:请您谈谈富绅集团“创新兴企”战略主要涵盖的领域及取得的成果。
　　陈成才:20年来,“富绅”一直朝着“百年名企”的发展目标奋斗,公司以“争当全国先,敢为世界先”为经营目标,通过引进高级专业人才、加大产品研发力度、严控产品的质量标准、创新市场营销模式、建立现代企业制度、调整组织管理结构等经营策略增强企业的核心竞争力。因此,富绅产品一投放市场,就受到广大消费者的青睐,打破了国外品牌对中国服装高端市场的垄断局面,并在市场角逐中逐步确立了民族品牌的优势。
　　南方日报:“富绅”为什么要对传统的营销模式进行创新和改制?
　　陈成才:随着市场的发展和人们消费观念的改变,我们深刻地认识到:虽然公司拥有自主品牌和相对固定的营销渠道及消费群体,但还远远不够,要适应不断发展变化的市场,就必须不断进行创新。传统的营销模式已经不能很好地适应市场的变化,如何才能抢占市场,从而有效地扩大销售,提高经济效益,就成为营销工作的重点,创新销售模式已经变得刻不容缓。
　　南方日报:面对服装行业水平整体下滑的压力,富绅集团采取了哪些应对措施?
　　陈成才:随着服装市场的不断发展和消费者消费习惯的快速变化,单一的品牌已经难以对市场进行有效的纵深覆盖。为了更好的应对市场竞争的压力,发挥品牌效应,富绅集团开始紧锣密鼓进行多品牌战略的规划,组建了广东省唯一的男装工程技术开发研究中心,专注于产品的开发与创新。
　　而随着富绅销售模式的转变,对服装生产周期、服装制作工艺的要求也越来越高,与新模式相配套的工厂软硬件设施的升级改造很快也提上了日程。2006年,我们斥巨资对产品生产环境、生产设备和生产流程进行了彻底的优化和改造,从德国、意大利等国家引进近200台(套)具有国际先进水平的西装生产专用设备,并引入法国力克CAD电脑操作系统。
　　另外,我们还引进了意大利高级全(半)麻衬生产制作工艺和技术,建立了一整套先进规范的工艺流程。
　　南方日报:作为首创服装民族品牌的民营企业,“富绅”下一步有什么样的发展思路?
　　陈成才:“富绅”今后的发展,就是坚定不移把“富绅”品牌打造成中国百年老店,在发展的同时走多元化的路子,谋求更大的发展。
　　目前,集办公、生产、研发、销售、展示、培训、生活、娱乐于一体的现代化富绅工业园已日臻成熟。园内已建成共3期厂房面积近20万平方米,除自用外,还用于对外合作,适时发展工业房产租赁业务。同时,公司审时度势,开始涉足金融行业。2009年富绅集团牵头发起成立了惠城区富源小额贷款公司,并参股惠州市信用担保公司及惠城区陈江村镇银行。
　　专题撰文:南方日报记者　牛思远

　　



