

　　
　　广东再出发　青春第一棒
　　省学联第十次代表大会开幕　汪洋朱明国刘良凯卢雍政等出席开幕式

　　南方日报讯　(记者/胡键　雷雨　通讯员/粤宗)齐奏青春乐章,共庆青春盛会。昨日,广东省学生联合会第十次代表大会在广州隆重开幕。中共中央政治局委员、省委书记汪洋,省委副书记、省纪委书记朱明国,广州军区副政委刘良凯中将,团中央书记处书记卢雍政,副省长雷于蓝,省人大常委会原副主任方苞等出席开幕式。
　　会前,汪洋等领导同志亲切接见了学生代表,并与他们合影留念。开幕式上,汪洋为“青春当先”――广东大中专学生践行《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》活动服务队授旗,寄语全省广大青年学生自觉担负时代赋予的光荣使命,意气风发地投身“四年大发展”的历史洪流,为我省努力当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵作出新的贡献。
　　朱明国代表省委、省政府向大会开幕表示祝贺。他在致辞中指出,当前,广东正处在加快转变经济发展方式、积极破解科学发展难题、大胆探索科学发展新路的关键时期。站在新的起跑线上,广大青年学生要以昂扬的斗志、创新的精神、务实的行动,投身广东实施“十二五”规划的伟大实践,为广东新一轮大发展燃烧激情、贡献力量和发挥才智。他希望青年学生胸怀祖国、坚定信念,把实现个人的人生价值融汇到建设中国特色社会主义的伟大事业中去；解放思想、锐意创新,为我省提升自主创新能力、探索科学发展新路注入青春活力和不懈动力；刻苦学习、奋发成才,把学习内化为人生态度,养成为生活方式,固化为毕生追求；投身实践、历练自我,在社会实践的广阔天地磨练意志、增长才干,做合格的中国特色社会主义事业建设者和接班人。　　　
　　他要求,各级学联组织以改革创新的精神进一步加强自身建设,努力成为联系服务青年学生的牢固纽带、群英荟萃的人才高地、奋斗成长的广阔舞台、凝聚人心的共同家园,不断开创工作新局面。
　　卢雍政在讲话中对广东学联和广东青年学子给予充分肯定。指出,广东各级学联组织围绕中心、发挥优势,不断拓宽工作领域、丰富工作内容,有力地促进了青年学生的成长进步；南粤青年学生始终以蓬勃向上的朝气、开拓进取的锐气、不畏艰险的勇气谱写了无愧于时代、无愧于祖国、无愧于人民的青春之歌!
　　团省委书记陈东和省科协副主席梁明分别代表团省委和广东各人民团体致贺词。
　　开幕式上,学生代表用朗诵形式致开幕词《再出发,第一棒》,饱含感情地表达了改革开放以来广东青年学子恰同学少年、风华正茂的责任与担当。省学联第九届第五任主席李越瀚同学代表第九届学联委员会作了题为《广东再出发,我们第一棒》的工作报告,大会还表彰了过去5年为各级学生组织工作作出突出贡献的组织和个人。
　　据悉,本次大会共有626名代表参加,由我省高等学校、中等学校学生代表、列席代表及特邀代表组成,香港特别行政区、澳门特别行政区的学生代表分别组成观摩团应邀参加大会。
　　大会期间,省学联还举行“起跑线・第一棒”省领导与学生菁英面对面活动,青年学子与省领导网上网下互动交流。此外,还发起“引领成才,助力广东”网络征文,聚集广大学子围绕“广东发展与青年学生成长成才”出谋献策；举办“创先争优――青春承诺、青春讨论”活动；举行“同学少年・青春盛会”大型诗歌朗诵会。

　　　　省学联第十次代表大会开幕式上,汪洋为“青春当先”――广东大中专学生践行珠三角纲要活动服务队授旗。　　　　　　　　南方日报记者　丁玎　摄



