
　　  
　　征收残疾人就业保障金的目的和意义
　　残疾人就业保障金是国家为了大力促进残疾人就业而设立的“国
家级合法的政府性基金”，其目的在于鼓励用人单位按规定比例安排
残疾人就业，对于安排达不到规定比例的才征收残疾人保障金。按比
例安排残疾人就业及征收残疾人保障金是一项以政策导向为主，以经
济手段为辅，促进并借助全社会力量来推动并实现残疾人就业、维权
及社会保障的系统工程，对于提高社会对残疾人事业的重视，改善残
疾人的就业环境和生活条件，推动社会进步和精神文明建设有着极其
重要的作用。
　　
　　地税部门征收残疾人就业保障金的意义　
　　为了加强收缴力度，推进残疾人事业的健康发展，广东省人民代
表大会常务委员会２０１０年第４０号公告《广东省实施〈中华人民
共和国残疾人保障法〉办法》明确规定，我省残疾人就业保障金的收
取，由残疾人联合会负责，用人单位应当缴纳的残疾人就业保障金数
额，经当地残疾人联合会审核后，委托当地地方税务机关征收。依托
地税部门完善的征收管理网络及信息平台，加强残疾人就业保障金征
收的力度，严格规范管理，确保残疾人就业保障金应收尽收，确保残
疾人就业保障金的资金安全高效。
　　
　　残疾人就业保障金的缴费范围
　　广东省行政区域内未按规定比例安排残疾人就业的机关、团体、
企业、事业单位和民办非企业等各类用人单位（包括中央驻粤单位，
在本省登记的外地驻粤单位和企业、港澳台商投资企业以及外商投资
企业），应当依法缴纳残疾人就业保障金。
　　
　　计费标准　　
　　广东省行政区域内的机关、团体、企业、事业单位、民办非企业
单位等用人单位，应按不低于本单位上一年度平均在职职工总数１．
５％的比例安排残疾人就业。用人单位安排残疾人就业达不到规定比
例的，应当依法缴纳残疾人就业保障金。
　　用人单位安排残疾人就业未达到１．５％比例的，按实际差额人
数和当地统计部门公布的上年度在职职工年平均工资标准的８０％计
算缴纳残疾人就业保障金。单位平均在职职工总数可依据社保、统计
等部门登记在册人数核定。
　　残疾人就业保障金按下列公式计算（计算结果取小数点后两位）
：
　　应缴残疾人就业保障金＝（上年度平均在职职工总数×１．５％
－在职残疾职工人数）×当地统计部门公布的上年度在职职工年平均
工资×８０％。
　　当年度按比例安排残疾人就业的指标按当年实际用工月份计算。
按比例计算不足一人的部分，依照规定标准按实际欠安排比例数缴纳
残疾人就业保障金。
　　安排一名盲人或者一级肢体残疾人上岗就业的，按安排两名残疾
人计算。
　　
　　残疾人就业保障金减缴、缓缴或免缴规定　
　　用人单位应当缴纳的残疾人就业保障金原则上不得缓缴和减免，
因连续两年亏损、破产等原因需要缓缴、减缴或免缴残疾人就业保障
金的，应在办理年审时，向负责本单位年审的残疾人联合会提出书面
申请。
　　残疾人就业保障金的缓缴期限最长不得超过一年；减缴数额不得
大于应缴数额的５０％；已进入破产程序或已办理歇业手续的用人单
位，可申请免缴保障金。
　　残疾人联合会应当于收到用人单位缓缴、减缴或者免缴申请书之
日起三十日内做出批复。

　　缴费流程说明
　　１．如果用人单位从未进行过税务登记，则需要带齐有关资料去
当地地方税务部门进行税务登记。
　　２．用人单位在每年６月前带齐有关资料到当地残联进行年审。
　　３．残联将审核后的应征数据传递到地税部门。
　　４．用人单位到地税部门缴纳残疾人就业保障金，或通过银行账
户划缴。
　　５．地税部门将残疾人就业保障金征收数据传回残联。
　　６．地税部门将残疾人就业保障金划入国库。
　　备注：对于用人单位来说，如果从未办理过税务登记，则必须先
办理税务登记；如果已有税务登记的，则只需做第２、第４项就可完
成申报缴费义务。

　　法律责任
　　《广东省实施〈中华人民共和国残疾人保障法〉办法》第六十七
条：逾期不缴纳残疾人就业保障金的，由残疾人联合会责令其限期缴
纳；逾期仍不缴纳的，从欠缴之日起，按日加收千分之五的滞纳金，
滞纳金不超过残疾人就业保障金应缴数额。对限期缴纳决定不服的，
可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼；逾期不申请复议也不提起
诉讼，又不履行限期缴纳决定的，残疾人联合会可以依法申请人民法
院强制执行。


　　残疾人就业保障金的法律、政策
　　《中华人民共和国残疾人保障法》
　　《残疾人就业条例》
　　《中共中央、国务院关于促进残疾人事业发展的意见》（中发【
２００８】７号）
　　《广东省实施〈中华人民共和国残疾人保障法〉办法》（第十一
届广东省人大常委会第１９次会议通过）
　　《中共广东省委广东省人民政府关于加快残疾人事业发展的决定
》（粤发［２００９］９号）
　　《广东省残疾人就业保障金征缴暂行办法》（粤残联［２００９
］２１６号）

　　
　　残疾人就业保障金年审及分级管理制度
　　按比例安排残疾人就业实行年度审核制度和分级管理制度。
　　中央驻粤、省属用人单位由省残疾人联合会负责，或委托其所在
的市或县（市、区）残疾人联合会负责。地级以上市（含区和开发区
）用人单位由地级以上市残疾人联合会负责。县（市）属用人单位由
县（市）残疾人联合会负责。
　　残疾人就业保障金的征收，由相应各级地方税务部门负责。
　　
　　广东省残疾人事业的建设目标
　　到２０１２年，覆盖城乡的残疾人社会保障体系和服务体系初步
建成，残疾人享有基本公共服务。全省残疾人生活总体基本达到小康
水平，珠江三角洲地区残疾人生活率先达到全面小康水平，欠发达地
区残疾人事业与珠江三角洲地区差距明显缩小，全省残疾人事业发展
总体水平走在全国前列。到２０２０年，残疾人事业发展水平与经济
社会发展总体水平相适应，全省残疾人总体生活状况与社会平均水平
持平，在全国率先达到全面小康水平，基本实现残疾人事业现代化。
　　
　　促进残疾人就业的税收优惠政策
　　近年来，国家相继出台了《财政部国家税务总局关于促进残疾人
就业税收优惠政策的通知》（财税〔２００７〕９２号）、《国家税
务总局民政部中国残疾人联合会关于促进残疾人就业税收优惠政策征
管办法的通知》（国税发〔２００７〕６７）等促进残疾人就业的税
收优惠政策，对安置残疾人就业人数占在职职工总数的比例高于２５
％（含２５％），并且实际安置的残疾人人数多于１０人（含１０人
）的用人单位，予以增值税或营业税、企业所得税等优惠，实际安置
的每位残疾人每年可退还的增值税或减征的营业税，最高数额为每人
每年３．５万元；用人单位超比例安排残疾人就业支付给残疾人的实
际工资，可在企业所得税前１００％据实加计扣除。
　　
　　征收残疾人就业保障金的国际惯例　　
　　随着人类社会的文明进步，残疾人问题日益受到国际社会普片关
注，目前已有１３２个国家和地区制定了有关扶助残疾人的法律。以
法律形式强制用人单位按比例安排残疾人就业，加强对残疾人这一弱
势群体的保障，已成为世界各国通行的惯例。联合国大会通过了一系
列保障残疾人权益的文件、决议，如《禁止一切无视残疾人的社会条
件的决议》、《残疾人权利宣言》、《关于残疾人的世界行动纲领》
、《开发残疾人资源的国际行动纲领》等。在保障残疾人就业方面，
许多国家法律规定，用人单位必须按比例雇佣残疾人，例如日本、美
国、英国、法国、意大利、奥地利、比利时、荷兰、西班牙、卢森堡
、沙特、巴基斯坦、塞浦路斯、土耳其、巴林等国分别规定了１．５
％至７％的比例。其中：荷兰依不同的行业规定不同的比例；德国《
高度残疾人法》规定：行政机关、企业须按在册职工６％的比例吸收
残疾人就业，不按比例的要收残疾人就业弥补经费；日本《残疾人雇
佣促进法》规定，民间企业需雇佣１．５％的残疾人，公营企业１．
９％，政府和公共机关２％。
　　建立并完善残疾人社会保障和社会福利制度，加快建设残疾人服
务体系，拓展为残疾人提供的公共服务，营造残疾人平等参与的社会
环境，使残疾人能够共享社会发展的成果，对于树立党和政府的良好
形象，提高用人单位的知名度、美誉度，促进社会稳定协调发展，具
有十分重要的意义。

　　图表略，详见报


