

　　
　　省学联十大圆满落幕
　　新一届主席团产生

　　南方日报讯　(记者/雷雨通讯员/许国堂　叶敏亮)昨日,广东省学生联合会第十次代表大会在广州闭幕。大会期间,全体代表审议通过了《关于广东省学生联合会第九届委员会工作报告的决议》和《关于〈广东省学生联合会章程修正案〉的决议》。大会期间,选举产生了1个主席单位,32个副主席单位,131个委员单位。
　　团省委书记陈东向新当选的省学联新一届主席、副主席、秘书长和副秘书长颁发了任命书,并寄望新一届学联班子继续发挥优良传统,把握社会脉搏,积极开拓进取,服务同学们的核心需求,带领广东青年学子跑好广东再出发的“第一棒”。
　　大会同时要求,各位代表要把大会精神及时、准确地传达到每一位同学。
　　最后,新一届省学联主席张承鹫致闭幕词,号召青年学生以本次大会为契机,在新一届省学联的带领下,勤奋学习,扎实工作,积极展现新时代广东学子良好的精神风貌。大会在热烈的掌声中顺利落下帷幕。

　　看破“浮云”做最好的自己

　　“喊出‘第一棒’重要,能干出‘第一棒’更重要。”在前日省学联十大开幕前,针对“第一棒”的表述,省委书记汪洋如此表示。
　　昨日下午,省学联十大闭幕后,新亮相的33名主席团集体接受本报专访。作为全省1021万学子的最高代表,这群稚气未脱的“学生主席”被寄予厚望。
　　新一届省学联主席张承鹫是中山大学岭南学院的一名大三学生。虽然贴上省学联主席的标签,他并不觉得是“官位”,“要看破浮云,看到背后的东西”。他认为对学生而言,无论是文艺、学术还是创业等不同领域,只要能成功,做最好的自己就是“第一棒”。
　　主席团成员、华南理工大学学生会主席任超认为,再出发需要的是坚持理想,也是务实肯干。为更好服务于广东,服务于整个国家,大学生应当正确处理理想与现实的辩证关系,接好为广东、为民族之多彩的明天而奋斗的第一棒。
　　主席团成员、暨南大学学生会主席林俊文认为,广东学子做好“第一棒”,要有敢想、敢做、敢闯、敢试的胆量,要敢于打破思维定势。

　　“第一棒”成热门话题

　　省学联十大胜利闭幕,广东青年学子向全国响亮地喊出了“广东再出发,我们第一棒”的口号。新华网、网易、新浪、腾讯等大型网站纷纷刊登、转载,“第一棒”已成为广东青年学子的热门话题。据悉,凯迪社区关于“广东再出发　我们第一棒”的帖子浏览量仅一天就将近17万人次。

　　





