

　　团省委开展“朝阳行动”
　　百名外来工子女游广州看车展
　　

　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/吴阳平)昨日是广州2010年车展的最后一日,由团省委主办的“朝阳行动”系列活动“朝阳快乐营”的100名外来工子弟学校的同学们早早地来到琶洲会展中心,一睹广州车展盛况(见上图,王辉摄)。近3个小时过去,临走了,不少同学仍不舍离开。一连两天,带队的刘老师都发出这样的感慨:“虽然这群孩子在城市读书,但他们太封闭了,太缺乏这种开眼界的机会。”
　　海珠区万翔学校读七年级的温树红,爸妈来自肇庆,在广州做小生意。她如数家珍似地向记者们讲述过去两天的游历:游览广东科学中心,走进华南理工大学图书馆和亚运场馆,“时间有点短,每次临走时,总是忍不住多看一眼”。
　　刘老师有一个心愿:都说要外来工融入当地文化和生活,可孩子们总是在家和学校之间两点一线,能不能和本地的志愿者、学校或家庭结成对子?和本地的孩子多一些沟通?

　　■链接　征“朝阳爱心家庭”与农民工子女结对

　　据省青年志愿者行动指导中心主任蒋巍介绍,“朝阳快乐营”将作为广东青年志愿者关爱外来务工者子女专项行动――“朝阳行动”的常设品牌项目固定下来,省里将会在广州每月举办一期,并逐步在全省各地市推广。计划每期从农民工子弟学校选拔100名优秀外来务工者子女,每年将有1200名优秀外来务工者子女受邀参加“朝阳快乐营”。
　　社会热心人士可报名参加“朝阳爱心家庭”,与外来务工者子女结对。

　　



