

　　价值十多亿元煤矿灰飞烟灭后出路何在?
　　兴宁煤老板古绍夫转型地产大王
　　

　　煤矿被关停后,有些人对从事了十多年的煤炭业恋恋不舍,老想着再赌一把,把最后的资源放到其他地区企图东山再起,但人生不得意之事十有八九,免不了有人又再次输掉。
　　我如果不是觉醒得早,也跟他们一样。

　　■引言

　　12月19日,在梅县“三旧改造”示范项目“锦发・君城”奠基仪式上,当表现残疾人毅力的经典舞蹈――《千手观音》徐徐上演,古绍夫的脸上立刻绽放出孩子般的笑容。
　　出席活动的梅州市委书记李嘉对身边这位残疾人的杰出代表古绍夫大加赞许。现场被围得水泄不通。许多围观者也许并不知道,除了锦发地产公司董事长和梅县工商联合会副会长这两顶桂冠,古绍夫在社会上还有过一个更为打眼的身份――煤老板。
　　只不过,对于年逾50岁的古绍夫来说,煤老板已是一个过去式的概念。5年前,一起震惊中外的矿难事件,彻底摧毁了梅州煤炭的产业生态,也颠覆了所有正在风光得意中的煤老板的财富命运。
　　5年后,当大部分原来的煤老板逐渐淡出历史舞台,古绍夫却以另外的角色姿态重入公众的视线。在这漫长而又短暂的5年中,是何种力量推动了这位煤老板的成功转型?
【故事】

　　坠入低谷

　　2005年8月7日,一个让所有梅州人不能忘却的日子――兴宁市黄槐镇矿井透水酿成百名矿工被埋的特大矿难事件。一夜间,各种情绪相互交织,充斥着刊头报端,与事件有关或无关的煤老板则统统被推向了舆论的风口浪尖。
　　矿难发生的第二天,古绍夫才收到消息,第一反应就是“煤炭行业不妙了”。果不其然,几天后,广东省委、省政府便表态要痛定思痛,坚决贯彻中央铁腕整治煤炭行业的精神,接着不到一年的时间,陆续关停封闭了省内所有的煤炭矿井。其中,也包括古绍夫在家乡梅县丙村镇创办的黄梅村煤矿。
　　“真是命啊!”回忆起那段跌宕起伏的日子,古绍夫坦言至今晚上还会做噩梦。事实上,对所有煤矿一刀切关闭的决定作出后,古绍夫的企业正处在运营巅峰期,每天的利润都有几十万元。一位在矿上打工的张姓工人回忆,那时最底层的工人过的都是吃香喝辣的日子,让外人看了眼红。
　　在丙村镇,极少人未听过古绍夫的名字。在黄梅村的老人眼里,古绍夫孩时极为不幸。他两岁时患上小儿麻痹症,落得下肢发育不全的终身残疾。身体的缺陷,也使得在校期间饱受同学们的歧视。
　　1974年,“文化大革命”还没结束,十多岁的古绍夫就放弃学业,开始在老家的一些矿厂打工。尽管走路走得比人家慢,但是他干的活却并不比别人少、比别人差。吃苦耐劳的精神,使得他在矿山颇得上头的喜欢,给他派的活也越来越重要。
　　1981年,改革开放后,煤炭开采权逐步放开。在黄梅村,煤炭小企业像雨后春笋般涌现。而丙村镇也成了煤炭业发展的重点镇。在最多的年份,大大小小的煤企居然有一千多家。
　　正是在这样的大背景下,手里捏着多年攒下的几百元,古绍夫力邀几位挚友脱去打工仔的外衣,开始创业,有了自己的煤窑。那时煤只能卖到10多元一吨,他们从十多个人做起,在大环境的推动下,不断发展壮大。1989年,古绍夫正式创立锦发铜业。2005年,他的黄梅村煤矿,已经成为全县产量最大、效益最好的企业,实际年产达到了6万吨,设计产能可达10万吨以上,员工接近500人。
　　那个时候,政府发出的停产令,无疑成了一张催命符。“在我的矿山,看得见的价值就有十多亿元,只要挖出来,都是钱。”古绍夫对笔者感慨,当年他的矿山可以说是全县管理最规范的企业,很早就装上了闭路监控,出事是最少的,“所以听到要一起关停,我简直不敢相信,至少一年时间都想不通。”

　　重新崛起

　　煤老板,在乡土社会一度被民众看成是财富的代名词。特别在煤矿资源丰富的梅州,煤炭开采权实现市场化以后,煤带动的产业链,一直是一些地方的主要经济支柱。
　　5年前那场突如其来的兴宁矿难,几乎把全市所有腰缠万贯的煤老板,从春风得意的云端拉到了冰冷刺骨的地底下。一夜之间,古绍夫的“财富帝国”在政府的铁腕整治中灰飞烟灭。
　　“那个夏天酷热难忍。”一位梅县的政府官员在笔者面前回忆,“尽管政府的整治决定很快得到了贯彻落实,然而,煤老板的心理状况,仍然让我们感到非常担忧。”
　　在一刀切的决定下达后,他们担心这些煤老板想不开,特别是像古绍夫做得那样大的企业家,县里专门安排了政府工作人员陪伴和开导他们。“晚上12点钟还给古绍夫打电话,了解他的情况,生怕他出什么事。”
　　古绍夫的儿子古劲强当时还在加拿大留学。每隔几天,妈妈都会通过越洋电话向他讲述近段时间家里发生的变故。“事情发生后,我爸好几个月都茶饭不思,经常在屋里望着某一个方向发呆,好像大病了一场。”
　　古绍夫在黄梅村的煤矿前后投资了2亿元,兴宁矿难发生后的半年整治期间,他还追投了一千多万元对矿区的安全系统和生产设施进行了改进,按要求整改了几十个项目。半年后,他的矿井还是被要求自行封闭了。
　　今年38岁的胡海生,19岁就开始跟着古绍夫挖煤,亲眼见证了老板财富积聚的过程,“不要说老板接受不了,就是我们这些打工的,也感觉像天塌下来了一样。”
　　不过,让他想不到的是,古绍夫的心理调适能力那么强。沉沦了不到一年,古绍夫在本地的经济圈里边又重新崛起了。
　　“原来以为,煤矿封井后,整个管理团队也要解散。”胡海生对记者说,“正当我们都在考虑自谋出路的时候,古老板却告诉我们,他要重整旗鼓,开辟一片新天地,让我们这个团队继续下去。”
　　2006年夏天,一些业内人士多次邀请古绍夫到江西、福建等地考察,希望游说他到外地继续投资煤炭业。然而,“脱了几层皮”的古绍夫自称“搞矿已经搞怕了”,无意再吃这碗饭。
　　丙村镇因为长期发展矿业,自然生态环境不可避免地遭到严重破坏,当地父老乡亲一直希望能够享受到清洁饮水。作为煤老板,古绍夫对环境污染感同身受,2006年冬,他毅然决定融资1400万元,重建丙村镇自来水系统,从15公里外找到了一处干净水源,建造了远途供水的管道。仅仅一年多,这一民心工程便顺利竣工,使得镇区3万人口的饮水难问题迎刃而解。接着,他利用当年开矿盘下的一点土地,在当地建造了锦发大酒店,开始进军酒店业。
　　虽然煤矿倒闭了,但有了这些固定资产后,他在社会和金融界的信用度快速回升。几年后,他又融资投建了锦发水电站、清远市阳西龙岩水电站,把原来矿业公司的一大批管理人员分流到这些水电站,使得他们重新有了稳定的职业。
　　与此同时,古绍夫创立锦发房地产公司,开始进军房地产业。

　　身残志坚

　　在梅州被关闭的所有煤矿中,古绍夫的黄梅村煤矿证照齐全、管理规范,在政府铁腕整治的决心下,他所做的也只是被要求“自行关闭”。有部分跟他一样的煤矿老板,多年来一直等待着政府的政策松动,以求复产。然而,早在5年前,古绍夫便发现“大势已去”,断然决定退出这个行业,而选择自救转型。
　　“搞了那么多年煤矿,只要不是在当年刚上大项目的,多少都有些积累。煤矿被关停后,有些人对从事了十多年的煤炭业恋恋不舍,老想着再赌一把,把最后的资源放到其他地区企图东山再起,但人生不得意之事十有八九,免不了有人又再次输掉。”古绍夫坐在办公室的沙发上,摸着发育不全的下肢感慨道,“我如果不是觉醒得早,也跟他们一样。”
　　古绍夫不打麻将,不买六合彩,每天别的员工还没上班,他已经到了办公室。在公司负责行政的夏小姐说,下班则从来都是在别人走了之后,他才会离开。公司许多人都受他这种意志力的感染。
　　“他这个性格保持了20年。”在公司市场助理胡海生看来,性格决定命运。古总的成功正是取决于这一性格特质,做什么都是一样的。”
　　在古劲强看来,父亲作风强硬、谈吐严肃。但事实上,在公司的员工面前,古绍夫从来不会大声说话,非常尊重公司的管理层,就算手下犯了很严重的错误,他也会采取闭门沟通的办法。也正是因为这样,一些老员工,跟着古一干就是几十年。
　　因为残疾,古绍夫小时候颇受歧视。然而,事业成功后的他并未仇恨社会,反而更怀感恩之心。从2003年至今,他个人为建设村道、村学校、镇水泥公路、敬老院和赞助老人会、体育文化活动及扶助贫困大学生上学等共捐赠了近千万元,这对于山区县的本土企业家来说,并不是小数目。兴宁矿难后,是他人生最低谷的时期,他投建锦发大酒店,依然把安排残疾人就业当作一项重要工作。不过,古绍夫的这种善心,在公司的管理上,并没有异变成一种阻力。在他的坚定努力下,其事业稳步发展,从煤老板成功转型为当地的地产大王。

　　【快评】


　　这些煤老板是广东企业家转型典范　

　　任何一项政策,当它给我们带来好处的同时,也会给我们带来坏处。5年前,广东省委、省政府在贯彻落实中央铁腕整治煤矿精神的过程中,坚决清退所有煤炭企业的决定,虽然有效遏制了煤矿安全事故不断和煤炭行业杂乱无章的现象,然而客观上却未能全面兼顾一些合法民营企业的利益。这就是改革必须经历的阵痛。
　　作为一名煤老板,古绍夫与众不同的是,当他亲眼看着十多亿元的资产一夜间化为乌有,所做的不是盲目抱怨和借酒浇愁,而是更多从国家和社会发展的大局出发,充分理解这项政策的短处,及时掌握其他政策的长处。当其他人还坐在阴暗的角落发呆时,他却能够迅速打开窗帘,看见窗外的一大片阳光。这就是一个有远见的社会企业家所必备的素质。梅州的陈彩银、石伟旺等其他转型成功的煤老板也一样。对不能改变的事情,他们总能及时放下。有了这种心态,他们做任何事业都能一马当先。从这个角度来讲,他们不单是煤老板转型的典范,还是整个“十一五”期间广东企业家转型和产业转型的典范。

　　【对话】


　　改变不了的东西就要及时放下　
　　――与古绍夫面对面

　　南方日报:作为一个残疾人,你却比那些身体健全的人做得好。原因是什么?
　　古绍夫:毅力。只要你不放弃,始终可以找到克服困难的办法。
　　南方日报:从煤老板转型为当地的地产大王,关键的因素是什么?
　　古绍夫:观念的转变。改变不了的东西就要快点放下,放下来才有心思去想别的东西。
　　南方日报:煤矿关闭后,为什么那么多人还愿意一直跟着你再创业?
　　古绍夫:对人讲感情,对公司讲规矩。他们很认可我这种个性。
　　南方日报:你每天那么早来上班,难道公司的人做事你不放心?
　　古绍夫:这只是我对自己的要求。在公司,我从来只管人,不管事。选准了人,怎么做事是他的事,我一般不干涉。
　　南方日报:是什么驱使你不断往前走?
　　古绍夫:不满足的心态。人活着就要有追求。
　　南方日报:你做善事的目的是什么?
　　古绍夫:履行社会责任。企业是要讲利润的,但企业家讲的是社会责任。

　　【煤老板转型佼佼者】　
　　煤老板转型　涌现“华银现象”


　　煤老板加入转型队伍

　　在铁面无私的行政权面前,煤老板的社会地位确非一般民众所认为的那般强势。曾经的煤老板古绍夫就告诉笔者,据他所知,2006年前后,广东省委、省政府向所有的煤炭企业家吹响集结号后,几乎没有哪个老板去闹过,因为连续多个月的舆论讨伐和政策发酵,已经促使他们形成了一个成熟的群体共识:退出是大势所趋,政府必须顺应民意,采取强有力的政策来保证行业健康发展和国民的生命安全。
　　更多的煤老板,在经历了5年前的那场暴风雨之后,毫不犹豫地退出了这个“让人寝食难安”的行业――有的因为经济链绷断、无以为继,有的则完全出于观念的颠覆性转变。随着时间的推移,对“复产”失去信心的梅州煤老板则越来越多,从而像古绍夫一样,陆续加入了转型的队伍中。锦发地产公司市场助理胡海生告诉笔者,当年他认识的那些煤老板,大概有50%已经转到其他行业去发展。其中,多数是向建筑业和房地产业转型。

　　一批煤老板进军绿色产业

　　过去5年,刚好处在国家的“十一五”期间,也有一些梅州的煤老板,在生意转轨中正好赶上了政府的政策便车。特别是留在广东发展的这批企业家,有的准确把握到广东经济转型的大动脉,充分享受到广东调整产业结构的优惠政策,从而为个人的转型增强了动力。
　　广东华银医药科技有限公司董事长陈彩银,在梅州也曾经是一位“叱咤风云”的煤老板。2006年,他在自己的煤矿关停后,马上瞄准生物制药行业,并很快获得了政府的大力扶持。短短5年,他的企业就华丽转身,从过去以煤矿生产为主的资源型企业,转型成为以生物医药为主的高新技术型企业,其研发生产的“甲、乙型流感病毒诊断试剂”4个产品,2009年获得国家食品药品监督管理局颁发的产品注册证,成为当年国内唯一获得国家批准生产和上市的产品。而陈彩银的大胆转型,则被官员称为梅州绿色崛起催生的“华银现象”。
　　兴宁是梅州煤老板最多也最集中的地区,2005年8月大兴矿难发生后,许多老板纷纷出走到与广东毗邻的江西、福建、湖南和广西等地产煤区,期望在异地重操旧业。为了扭转这些本土企业家过度依赖资源来发展经济的落后观念,当地的党委政府在全省的大政策背景下,因势利导地出台了系列扶持政策,把他们引向了同样具有广阔发展前景、但管理成本更低的绿色产业――种油茶。据了解,种植油茶面积3000多亩的兴宁市祥旺高山油茶基地,其创办者石伟旺原来就是一个煤老板。在兴宁的黄陂镇,7名由煤老板转型过来的专业户,其种植面积就占了全镇油茶种植总面积的80%。
　　专题撰文:南方日报记者　冯善书
　　　　　　　　　通讯员　饶延志　翁尚华　罗伟章　刘海祥

　　



