

　　
　　粤21万贫困残疾人脱贫
　　省残联建议残疾人事业“十二五”规划纳入全省总体规划

　　
　　南方日报讯　(记者/李强　通讯员/张翔)今天是国际残疾人日,也是广东539.9万残疾人的节日。笔者昨日从省残联获悉一组数字,佐证我省残疾人事业发展。同时,省残联建议,在当前“十二五”规划编制过程中,希望把残疾人事业“十二五”规划同步纳入全省经济社会发展总体规划。

　　生活
　　农村贫困残疾人口减一半

　　据了解,根据第二次全国残疾人抽样调查,我省有各类残疾人539.9万人,占全省总人口的5.86%,残疾人口总数在全国各省份中排第4位。
　　1999年,广东在全国率先基本解决了残疾人温饱问题；2009年,全省农村残疾人家庭人均收入5638元、贫困残疾人家庭人均收入1238元。农村贫困残疾人口数量由2001年的83万户、110万人降低到目前的41万户、55万人。全省有31万多名贫困残疾人享受低保。近年来,全省21万贫困残疾人通过实施扶贫开发“规划到户、责任到人”实现脱贫。

　　服务
　　260万残疾人享康复服务

　　自1988年以来,体系建设取得新进展。全省有260万残疾人得到了各种形式的康复服务。一批残疾人服务设施投入使用,省残疾人康复中心、技工学校等服务设施重点项目建设加快。广州、深圳、佛山、中山、珠海等市基本普及无障碍设施。全省城市社区无障碍设施覆盖率达31.87%,高于全国平均水平(14.86%)。

　　教育
　　义务教育特殊学校增10倍

　　目前,广东省义务阶段残疾人特殊教育学校发展到70所,比20年前增长了10倍,义务教育普校附设特教班144个,“三残儿童”(盲、聋、智障)入学率达89.2%。残疾人高考上线考生录取率保持在100%,残疾人大学生累计超过2万名。

　　就业
　　残疾人就业人数达23万

　　全省残疾人职业教育培训机构发展到170所,5万多名残疾人接受职业培训,城镇残疾人就业人数累计达23万人,农村在业残疾人达63万人,其中就业最困难的7600多名盲人从事按摩工作,其中有550名盲人从事医疗按摩工作,成为全国盲人就业的亮点。

　　维权
　　1.6万残疾人享法律援助

　　全省共有残疾人维权示范岗85个,有1.6万残疾人享受到法律援助和服务。目前活跃在全省城乡在册助残志愿者达100多万人。

　　体育
　　残疾人运动员获133枚金牌

　　“十一五”期间,我省残疾人运动员在国际和国内重大体育比赛中共获得金牌133枚、银牌130枚、铜牌118枚,其中,在北京残奥会中,广东取得6枚金牌、4枚银牌、4枚铜牌的好成绩,实现了残奥金牌零的突破。

　　



