

　　
　　给残疾人更多关爱
　　

北江评论
达海军
　　近年来,清远的残疾人事业取得了长足的发展,近3年,全市共投入康复经费1110万元,为46092名残疾人提供了康复服务,共安排5205名残疾人就业,共有15000名残疾人纳入最低生活保障。不过,相对23万人的残疾人总数来说,这样的成绩仍显单薄。由于造成残疾人边缘化的社会环境和法律障碍依然存在,残疾人在就业、教育医疗和婚姻等方面的权利和愿望仍然受到限制。
　　中国残疾人联合会12月1日在北京发布了《2010年度全国残疾人状况及小康进程监测报告》,该报告表明,残疾人的总体生活与社会平均水平相比仍存在较大差距,享有的基本公共服务明显不足,其贫困状况仍亟待改善。如残疾人家庭人均可支配收入仅为全国居民家庭人均可支配收入的59.0%；2010年度城镇残疾人登记失业率为8.6%,是全国城镇登记失业率4.3%的2倍；2010年度残疾人社区活动参与率为33.7%,有近三分之二的残疾人还没有真正走出家门、融入社会。
　　关于残疾人的诸多问题,其成因无疑是方方面面的,但症结之一,是社会存在着“残疾人歧视”,对残疾人的价值认识存在误区,从而有意无意忽视了残疾人的存在,罔顾了残疾人的诉求,更不用说给他们提供成长、教育、生存和生活的便利了。事实上,要做到尊重残疾人,除了人性善良的本能驱使和来自道义上的要求,更为主要的,是要认识到残疾人的价值所在,不将他们视为可有可无的存在。
　　首先,残疾人是非常宝贵的人力资源。以来自清远的数据为例,近3年清远市共安排残疾人就业5205名,扶持残疾人自主创业214人。这些残疾人一方面是为解决自己的生活而工作,另外一方面则为社会提供了大量的劳动力资源。还有,近年来清远市共有16名残疾人运动员参加全国和省残疾人运动会,获得4金、2银、8铜和体育道德风尚奖的好成绩。按照传统的价值评判标准来看,这些残疾人为地区争得荣誉,无疑是“有用的人”。
　　残疾人还是可贵的智力资源。残疾人除了可以像正常人一样发挥建设社会的作用,甚至有的残疾人还成为引领风骚的名人巨匠――印象派巨匠梵高、自爱因斯坦以来最伟大的物理学家霍金、坐轮椅的美国总统罗斯福、享誉世界的作家和演说家海伦・凯勒、诺贝尔经济学奖获得者纳什……这些残疾人改变了时代,推动了社会进步,书写了历史。此外,残疾人的自强不息、自强自立、乐观向上的精神也是宝贵社会财富,会给所谓的正常人更多的激励和启示。
　　残疾人是宝贵的社会财富,我们必须深刻认识到这一点,并形成社会共识。我们应更多地关注残疾人,改善残疾人的出行条件、增加他们的就业机会及扶助困难残疾人,才能真正推动残疾人事业跨越式发展,同时推动社会的整体前进。

　　



