

　　解码30位广东商务代表
　　是代表,更是助推器
　　

　　■新名词

　　“什么样的人才能做广东商务代表呢?”“明年还有没有机会啊?”在第六届“山洽会”上,我省首批30名“广东商务代表”集体亮相,一时成为了台下粤商议论的焦点。

　　服务能力与意识兼备

　　听说大家都对商务代表产生了浓厚的兴趣,广东省经济和信息化委员会经济协作处处长庄乐从笑了:“我们就是要达到这种效果。有想法的同志尽可放心,我们这个商务代表每年都会评选,明年我们估计会再产生30名。”
　　谈起评选机制,庄乐从解释,广东商务代表并非通过政府任命产生,而是由广东省在全国各地的驻外办事处和商会推举而来。“关键在于你的服务能力和服务意识。此次产生的商务代表中,许多办事处负责经济协作的同志当选,为什么?他们谙熟当地政商两界的环境,能够为大家谋福利。商务代表还包括了商会中推选出的秘书长,他们也是处于政商沟通和商务沟通的最前沿,起到牵线搭桥、加强沟通的关键作用!一个商务代表就是我们粤企在当地的一个关键点,必须不断向外发力。”

　　需助力粤企全国布点

　　广东省人民政府驻武汉(鄂豫湘赣闽)办事处协作处处长王庆玲就是首批当选的商务代表。“我们获得任命其实已经有半年了,这次集体亮相关键就是向大家介绍商务代表的作用。小到资金筹措,大到项目洽谈,我们负责的工作更为全面,必须利用各个层面的资源解决大家的实际问题。”王庆玲说。相比商会的会长和副会长等职务,广东商务代表的专业性更强,需要投入更多时间,有些地区的广东商务代表还设立了坐班机制,所以处理的问题也往往更加具体。
　　说起这一点,湖北省广东商会的副会长叶金源深有体会:“如果没有商会和商务代表的沟通,我的广东汽车用品(武汉)商贸城建设不会如此迅速。当初去和政府沟通项目的时候,是由商务代表拿着省政府关于商贸城建设的文件,以商会的名义去和当地政府谈的,这个意义和单纯一家企业去完全不一样!”
　　今年3月份洽谈,而本月18日叶金源的商贸城就要开业了,短短一年时间内,又一个粤商在武汉的根据地就这样建立起来了。
南方日报记者　谢思佳
见习记者　钟啸　汕头报道

　　



