

　　
　　广州港跻身世界前五
　　货物吞吐量突破4亿吨大关

　　南方日报讯　(记者/陈洁娜实习生/唐智奇　通讯员/李品　黄永安)昨日,广州港货物吞吐量突破4亿吨大关,成为我国大陆继上海港、宁波―舟山港后第三个跨入4亿吨行列的国际大港,位列世界港口第五。据悉,“十二五”期间,广州港将投资约200亿元,加快南沙散货码头和南沙港区集装箱码头等大型深水泊位的建设,大力发展港口现代物流业和现代航运服务业,全力推进建设广州国际航运中心。
　　在昨日举行的新闻发布会上,广州市港务局局长常敏表示,“十一五”期间,广州港总共完成投资约110亿元,新增生产用深水泊位15个,出海航道水深由-13.0米浚深至-15.5米,10万吨级集装箱船舶顺利靠泊南沙港区。在“十一五”收官之年,广州港货物吞吐量超4亿吨,集装箱吞吐量超1200万标准箱。目前,广州港已发展成为全球十大集装箱干线港,成为中国华南地区最大的综合性主枢纽港。
　　随着广州市委、市政府扶持发展港口经济力度的不断加大,吸引了国际著名集装箱班轮公司和大型物流企业在广州设立区域总部并开展业务,马士基、新加坡港务集团等一批国际航运、物流企业直接投资参与港口建设经营。目前,广州港与世界80多个国家和地区的350多个港口有海运贸易往来,与国际14个港口缔结友好港,开辟了欧洲、北美、澳洲、红海、东南亚等外贸直航航线31条,世界前十大集装箱班轮公司均在广州港开辟班轮航线。
　　据广州港集团董事长陈洪先介绍,“十二五”期间,广州港预计完成投资约200亿元,重点开展出海航道浚深拓宽工程建设。加快建设南沙港区粮食及通用码头工程6个5万―10万吨级泊位,并完成南沙港区集装箱三期工程2个10万吨级泊位等大型深水泊位的建设,加快启动并推进南沙疏港铁路建设,力争2013年建成南沙港区疏港铁路及配套货运站场。到2015年,广州港的货物吞吐量预计达到5亿吨,集装箱吞吐量1800万标准箱。

　　　　随着一辆进口小汽车在广州港新沙港区驶下桔天轮船舱,广州港货物年吞吐量突破了4亿吨大关。　　　　　　　　　　　符超军　摄



