

　　构建“畅通高效平安绿色”内河航运
　　清远尽快推动北江千吨级航道建设
　　

　　南方日报讯　日前,交通运输部珠江航务管理局副局长、珠江水系航运规划办公室主任任建华一行来到清远,对北江航运的规划建设情况进行考察调研,与清远市副市长许国及相关部门负责人就如何全面谋划好珠江水运“十二五”发展,构成北江千吨级“黄金水道”等问题进行了座谈,并前往清远水利枢纽工程进行了实地考察。
　　近年来,清远北江港口呈现出良好的发展势头。现有主要码头19座,泊位55个,船舶进出量和货物吞吐量逐年增加,年均达到7万多艘次和500多万吨。造船业发展较快,现有造船企业11家,内河船舶建造量从2002年开始不断上升,2009年建造(改建)船舶达109艘次、98363吨,约占全省建造内河船舶艘数的1/4,已经成为我省最大内河船舶建造基地。
　　据悉,目前北江下游清远段航道等级为V级,设计通过300吨货船,北江中上游英德段航道(以飞来峡水利枢纽为分界)至韶关曲江段等级为V1级。由于航道等级总体偏低,加上船舶大型化发展,桥梁建设增多,航道建设较为滞后等原因,上游台泥、海螺等大型企业的货物不得不选择通过陆路运输,一方面增加了运营成本,一方面也给公路带来了很大压力。
　　许国在座谈会上说,针对内河航运现存的问题,清远将加快转变水运业发展方式,构建“畅通高效平安绿色”内河航运。要进一步完善清远市航运、船舶运力发展规划,积极争取上级支持,尽快推动北江千吨级航道整治工程建设。目前,清远交通运输瓶颈压力巨大,解决水路运力缺口问题的要求迫切,这就希望上级部门能将清远北江开发建设纳入国家总体规划。另外,建立更高层次的科学水资源综合利用协调机制,解决船舶滞航问题。　　　　　　　魏金锋

　　



