

　　
　　银洲湖崛起三大临港产业集群,新会酝酿科学发展新突破
　　专家学者会诊把脉,献计献策:“走重工业化之路、提高自主创新能力、发展区域品牌、向循环经济升级”

　　珠三角西部西江、潭江交汇处,有一片美丽的淡水域叫银洲湖,这里是建设万吨级内河港口群不可多得的优良港区,其两岸腹地广阔,资源丰富,以得天独厚的区位优势成为各方客商竞相投资的宝地。12月20日,广东银洲湖临港产业集群经济发展研讨会邀来国家、广东省和各大产业的专家学者齐聚新会,把脉会诊,以世界眼光和战略思维谋划银洲湖未来,着力打造珠中江经济圈先进制造业基地和现代物流业中心。
　　12月16日,铁道部、广东省、中国南车集团在广州举行广东轨道交通车辆有限公司签约仪式,这个落户新会的大工程总投资约29.8亿元,目标是明年底前首列动车组下线,项目建成投产后,将吸引大量与轨道交通车辆修造配套的新型铝合金型材、微电子设备、高精度电气控制设备等高技术含量、高附加值的产业集聚周边发展,形成上千亿元的产业规模。
　　按照“两年见成效,五年大发展,十年大跨越”的目标,新会区将力争到2020年全区生产总值超1300亿元。在实现这一宏伟蓝图的过程中,银洲湖临港产业集群经济将发挥至关重要的作用。　
创新思路谋变:
崛起临港产业集群经济
　　2001年底,国务院正式批准银洲湖为对外国船籍开放水域,新会港也被批准为国家一类货运口岸,随着近年银洲湖区域航道的整治,港口、码头、铁路、轻轨、高速公路的兴建,新会立体化的交通格局已初步形成,新会银洲湖区域的开发建设迎来了重大发展机遇。
　　近10年来,新会在不断完善发展思路中促使银洲湖产业结构不断优化,产业规模不断壮大,产业集群经济初步成型,吸引了一批投资大、产值大、贡献大的项目落户,累计引进500多个项目,总投资500多亿元,其中投资超亿元项目70多个。
　　目前,新会区已形成临港装备制造、精细化工和纸及纸制品三大主导产业集群,以及食品、金属制品、纺织服装、建筑材料四大传统优势产业,先后获得7个国家和省级产业基地称号:中国五金不锈钢制品生产基地、中国船舶拆解基地、国家火炬计划江门纺织化纤产业基地、中国化纤产业名城、中国食品工业生产基地、中国古典家具之都、广东银洲湖纸业基地,并涌现出李锦记集团、双水拆船、华冠钢铁、美达锦纶、维达纸业等一批产值超20亿元的大型骨干企业。预计2010年,银洲湖三大临港产业集群实现规模以上工业总产值410亿元；四大传统产业规模以上工业总产值630亿元。
　　近年来,银洲湖区域现代物流业发展迅猛,已引入大昌物流工业园、高宝隆物流基地、亨源化工、宜大化工、良发贸易仓储、海湾仓储等一批投资超亿元的临港物流业重点项目,已具备了建设珠中江经济圈现代物流中心的雏形。为了实现与国家和省市对银洲湖的目标定位相衔接,以及实现与珠中江经济圈兄弟城市的错位发展,新会区提出打造珠中江经济圈先进制造业基地和现代物流中心的构想。
　　新会区委书记邓浓乐表示,今后将以产业集群发展与区域经济、生态环境协调发展为前提,以优化区域总体布局、突出区域特色为导向,依托现有产业基础和资源条件,突出与珠三角先进地区的产业对接,强化各镇(街、区)的优势互补和联动发展,构筑银洲湖临港产业集聚化和一体化格局。
政策扶持倾斜:
助力三大产业集群腾飞
　　今年6月,新会区制订了《关于进一步加快银洲湖临港产业集群经济发展的实施意见》和《新会区产业发展规划(2010-2020年)》,明确将银洲湖区域的范围扩展到全区,力争通过未来十年的发展初步建成珠中江经济圈先进制造业基地和现代物流中心,临港装备制造、精细化工和纸及纸制品三大产业集群2015年的目标产值分别为570亿元、230亿元和210亿元,2020年的目标产值分别为1050亿元、650亿元和650亿元。
　　新会区已进入一个全新的发展时期,集中全区的资源,重点支持开发建设中部银洲湖临港产业核心区,实现园区集中、产业集聚、发展集约。新会区将生产要素和行政资源重点向三大产业集群倾斜,向银洲湖区域集中,重点抓好装备制造业基地、精细化工园区、银洲湖纸业基地和崖门环保电镀基地的建设、招商引资和企业自主创新工作,并将在南新区规划一定面积的土地,支持新会中集、美达、冠华等大型企业入驻基地,建立研发中心,发展总部经济,促进和扶持企业成为创新主体。
　　在装备制造产业集群方面,将充分发挥港口优势,大力发展交通运输设备制造业、船舶产业、机械装备制造业、电子设备制造业。新会船舶产业已形成集造船、修船、拆船以及船务配套于一体的上下游完整产业链,共引入造船项目19个,拥有全省最大的民营造船企业南洋船舶。交通运输设备制造业方面,新会中集2009年产值达17.54亿元。机械装备及电子设备制造业方面,在江裕集团、日本松下、新会ABB、福斯特惠勒等龙头企业带动下,产业集聚日益明显。　
　　新会的精细化工产业目前正充分发挥银洲湖被省列入石化产业带以及古井、沙堆作为江门市危化专区的定位优势,重点打造总规划面积达2.5万亩的精细化工产业园区,首期开发建设1万亩,成功引进投资13.4亿元的宏川化工、投资10亿元的三木化工增资等项目,美达锦纶、长河化工等计划投资40多亿元增资扩产并用于开发新产品。下一阶段,新会区将积极争取江门市政府支持,将精细化工产业园区确认为市级园区,并在此基础上再申请成为省级园区,争取列入省“十二五”石化产业发展规划；力争精细化工产业集群2015年实现产值190亿元,2020年实现产值600亿元。
　　在纸及纸制品产业集群方面,新会区将进一步做大做强广东省银洲湖纸业基地,力争将其打造成全国循环经济示范园区。目前,银洲湖纸业基地已引入维达纸业、中顺纸业、华泰纸业、亚太纸业等国内外知名造纸企业11家,全部达产后产能累计达297万吨。2009年,银洲湖纸业基地总产能已达31万吨,实现产值39.7亿元(含双水电厂),同比增长59%,已发展成为国内最大的生活用纸造纸基地。
　　四大法宝助力银洲湖产业集群做大做强
　　六个多小时的研讨会是一次难得的“头脑风暴”、宝贵的思想“聚会”、深刻的“观点收获”。专家学者们对新会区委、区政府自觉认识和深刻把握经济社会发展阶段性特征,以世界眼光和战略思维来谋划未来,站在珠三角乃至全省、全国、全世界的高度来审视发展定位,完善发展思路表示了赞赏和支持。省委政策研究室副主任陈子季在作总结讲话时,充分肯定了新会区委、区政府的科学决策,并将专家学者的意见和建议归纳为“走重工业化之路、提高自主创新能力、发展区域品牌、向循环经济升级”四大共识。
　　专家们认为,当前国际金融危机并没有完全过去,新会要充分抓住这次难得的机遇,坚决淘汰落后产能,坚定信心走重工业化之路。新会的产业集群是决定区域竞争力的主导力量,是工业化快速发展的有力支撑,因此新会必须坚定信心,走出一条具有中国特色、广东特征、新会特点的重工业化之路。同时,新会要坚持开放引进和自主开发并举,在消化、吸收国外先进技术的基础上,实施再创新,加快自主创新的步伐,弥补本地产业集群在核心技术方面存在的空白,迅速提升国际竞争力。
　　专家们指出,新会要加大对产业集群名牌产品、驰名商标、著名商标的宣传保护力度,才能以企业品牌建设促进区域品牌发展,以区域品牌的发展来扩大企业品牌的影响和价值。
　　园区建设向循环经济升级,这是促进新会产业集群发展和升级的根本出路。新会所走的重工业化之路,要以合理的产业政策为导向,以发展“三大经济板块”为重点,以打造“三大产业集群”为核心,以经济增长集约化为首选,以自主创新为动力,以工业化与城市化适度同步,以节约高效利用资源与保护环境、防止污染并重,把生产要素和行政资源向重点区域和重点产业倾斜,提高资源的配置使用效率。
　　专家说法
　　王瑞璞【第九、十届全国政协委员,中央党校前副教育长、校委委员,教授,博士生导师】:
　　充分利用区位优势,提高利用外资水平
　　银洲湖“黄金水道”使新会兼具河海交通优势,随着珠三角一体化的推进,新会要充分利用优势开展招商引资,注重引资与引智相结合,提高利用外资水平。在引进新产业时,以高端项目、高科技含量、高附加值产业为主。坚持抓大放小,鼓励骨干企业增资增扩产、优势互补、兼并重组,做大做强。可采取多种方式推介银洲湖临港产业集群经济,瞄准国内外大公司、大企业,力促大项目落户。充分利用附近香港、澳门、广州等地的人才优势,加强与这些及地区大学、研究机构的科技合作,大量建立科技创新基地、科技研发基地。　
　　周绍朋【教授,经济学博士。历任国家行政学院经济学部副主任、主任】:
　　正确发挥政府在产业集群不同发展阶段的作用
　　新会选择银洲湖这样一个有特色的区域发展临港特色产业集群经济,无论对新会,还是珠三角来说都是一件具有重要意义的大事。因此,要充分发挥产业集群中不同参与主体的作用。在产业集群初级阶段,政府需要发挥“强引导”作用,扮演一种“主导”角色。到了产业集群发展的相对成熟阶段,政府引导作用就要表现为“弱引导”,其主要职责就是建设一个良好的产业集群发展环境,既包括集群的自然环境建设和配套基础建设,也包括集群的制度环境建设,如保障市场机制充分发展的法治环境,以及文化环境等方面的建设。
　　张国华【北京国发研联经济咨询中心主任、研究员】:
　　新会应重视对梁启超品牌的打造和宣传
　　银州湖临港产业集群经济是新会“十二五”时期发展的重点,发展中要立足于比较优势和竞争优势,创新招商方法,要充分发挥新会历史文化资源的优势,向世界推介新会。新会是近代著名思想家、改革家,一代文化宗师梁启超的故乡,打造梁启超这一品牌,目的就是使人们关注新会的发展,了解这一历史名城厚重的文化,为经济和社会发展服务。我们欣喜地看到新会的决策者已意识到城市文化品牌的重要性,把特色文化传承好、保护好、发展好,把新会文化中最有价值的部分激发出来。
　　仲鑫【北京师范大学经济与工商管理学院教授、博士生导师】:
　　产业集群发展并非企业越多越好
　　在产业集群问题上,应立足区域优势、串联全球资源,打造完善的产业链条,并重视领军企业的带头作用。产业集群发展,并非企业越多越好,集群内相似的企业越多,越容易造成过度竞争,容易产生“搭便车”以次充好,最终降低了整个集群的质量水平和创新水平,影响品牌竞争力和声誉。因此,集群发展不应刻意追求规模,而要考核效率,培育扶植领军企业,利用其市场辐射能力和市场声誉带来更多的客户,带给关联企业更多的订单,成为该区域企业发展的直观范本和发展目标。
　　丁力【广东省社会科学院区域与企业竞争力研究中心主任】:
　　新会临港产业发展机遇与挑战并存
　　新会自身的重化工业基础还不够强,所以说银洲湖这样良好的深水港口资源是机遇与挑战并存。新会要大力推进区域交通一体化对接,完善临港产业发展规划,加快打造临港优势产业群。要注意突出产业发展重点,调整产业发展战略布局,重点打造装备制造、精细化工、纸及纸制品等产业集群。抓紧实施《新会区现代物流发展规划》,重点建设银洲湖水道物流、广珠铁路轨道物流。抓住广珠铁路、城际轻轨开通的历史机遇,谋划一批临港物流业重点基础设施和重大项目。
　　朱卫平【暨南大学产业研究院院长、教授、博导】:
　　打好四张牌,继续做强做大新会港
　　新会的先发优势是具备比较雄厚的工业基础,区位优势明显,后发优势是还有大量的土地和水域有待开发,可避免珠三角其他先发地区先建设后规划所带来的问题。新会要融入到珠三角应打好港口牌、交通牌、产业集群牌及环境牌,其中港口牌应该成为银洲湖区域融入珠三角一体化最具有核心价值的法宝。目前新会必须继续做强做大新会港,建立和完善更顺畅的体制机制,作为发展新会港的重要组织基础。此外,还可以借助兄弟港口的资金、技术、人才、管理经验来加快新会港发展。　　
打好总部经济这张牌,
　　李勇【重庆社科院区域经济研究中心主任,中国社科院中国CBD专家组成员】:
　　银洲湖发展要走“微笑曲线”
　　抓产业的一个关键目的是要把税收留在当地,发展银洲湖临港产业集群经济,就要注重发展总部经济,这样才能更好地促进产业经济的提升。同时,要走“微笑曲线”,制造业的两端是研发和销售,新会要抓住这两端好好发展,做大做强。此外,新会的港口基础设施落后,专业市场还没有形成统一的整合,缺少大的物流平台企业,这是今后发展的瓶颈。要推动产业集群,现在要抓紧打造物流中心,发展专业市场,临港经济的发展要与港口建设同步进行。　　
　　梁明易【环保部华南环境科学研究所环境咨询研究中心副主任,高级工程师】:
　　以环境可持续发展来布局银州湖区域产业
　　环境承载能力是区域开发建设的关键因素。银洲湖区域要加快镇级污水处理厂建设进度,加大银洲湖区域排污管网建设力度,早日实现银洲湖区域工业废水和生活污水入管网集中处理。要加强对岸线资源的保护,准确划分港口岸线、工业岸线、过江通道岸线、生活与旅游岸线、生态岸线和预留岸线,规划好沿岸码头的布局。同加快推进农业标准化建设,加强农业投入品监管,优化养殖业布局,推行生态养殖模式,切实解决种、养业对银洲湖区域的污染问题,还可发展生态旅游,促进和带动银洲湖区域相关产业的发展。
　　冯惠流【广东省石油和化学工业协会常务副会长】:
　　建好银洲湖精细化工园区,培育精细化工产业集群
　　根据广东省石化产业发展情况和银州湖精细化工园区产业发展规划,建议对银州湖精细化工园区的产业定位为重点发展精细化工,大力发展化工新材料,适度发展化工产品仓储物流,兼顾发展环保产品与技术和特种化工设备制造。展望银州湖精细化工园区前景,可望实现投入规模化和产出效益化,发展为江门市危化品集散中心,成为与江门市未来城市发展相匹配的技术先进、附加值高、安全环保的生态化工园区。
　　马仁洪【广东省物流行业协会秘书长】:
　　构建“银洲湖国际采购中心”
　　新会若要打造成为以产业集群为基础的物流强区,就必须具备完善的物流管理体系。同时以市场为导向,积极营造区域物流产业发展环境,打造物流品牌企业,推进公共物流信息化建设,大力开展物流研发和创新,配合“三大产业集群”的实施,构建“银洲湖国际采购中心”,促进制造业转型升级,推动生产服务业发展,增强产品价格和流通渠道话语权作用,实现银洲湖临港产业集群经济发展的目的。
　　黄丽君【广东省船舶工业协会秘书长】:
　　以银洲湖独特优势,加快造船产业集群发展
　　随着南洋、航通等规模企业的技术、管理水平迅速提高,造船年产量必然大幅上扬,此时分(总)段制造因为场地、工种劳动力等问题,将立即成为这些企业生产发展的瓶颈。建议政府牵针引线,让原来那些小型船厂转型成为规模企业的分(总)段制造厂,从而实现资源整合,形成产业集群“抱团发展”。建议政府把船舶工业列为支撑新会区未来经济发展的一个重要支柱产业来抓,纳入全区国民经济中长期规划和年度计划,尽快制定财政、金融、税收、土地、厂房等鼓励扶持船舶工业发展的各项优惠政策,使其除享受国家有关产业优惠政策和税收优惠政策外,还享受地方提供的特别优惠政策,包括提供优质土地资源、岸线等。
　　刘次英【广东省机械行业协会秘书长】:
　　做大做强临港装备制造产业集群
　　新会还面对挑战,重大装备制造产业基础相对薄弱,必须要有高投入、高技术和高素质人才支撑,同时要面对周边地区强劲发展的竞争压力,建议加强组织领导和统筹规划,加强对外招商引资,做大做强临港装备制造产业集群,建设有核心竞争力的南方轨道交通车辆维修生产基地、珠江口中小型船舶及配套产业基地、广东太阳能电池模块和电动汽车动力电池材料产业基地。
　　吕永松【广东省造纸协会专职副会长,中国造纸工业标准化技术委员会委员】:
　　打造“节能、减排、设备和技术先进”的造纸产业集群
　　广东银洲湖纸业基地目前正沿着环保低碳经济、绿色可持续发展的道路稳步前进,建议应考虑机械设备的维修与制品的配套,大力发展下游产品,如纸包装、印刷、纸制品等,继续做好品牌建设和上级支持,进一步完善公共服务体系建设,要充分考虑我省产业结构调整升级等因素带来的影响,尽早做好基地的发展规划,准确审批投资项目,使基地内所建项目有强盛的生命力,将银洲湖纸业基地打造成“节能、减排、设备和技术先进”的造纸产业集群。
本版撰文/本报记者　兴乐　　　　
通讯员　李务明　肖浩

　　　　充满商机的国家一类口岸新会港为银洲湖临港产业集群经济发展提供强大支撑。　　　　　　　　　　　陈庭摄



