

　　南沙港区两个通用码头深水泊位试投产
　　广州港“试水”粮食物流基地
　　

　　南方日报讯　(记者/陈洁娜符超军　见习记者/高国辉　实习生/唐智奇　通讯员/李品　黄永安严域晋)昨日,广州港南沙港区两个5万吨级的粮食通用码头建成试投产,这使得目前散货及粮食码头集中在珠江东岸的格局得以优化。预计到明年12月,南沙港区将累计建成6个万吨级的粮食通用码头泊位。届时,广州港年吞吐能力将新增2300万吨。广州港也将借此将打造珠三角粮食、钢材及成套设备物流基地。
　　南沙港区粮食及通用码头由广州港集团全资兴建,昨日试投产的两个深水泊位均为通用泊位,靠泊能力达到5万吨级,水工结构均按靠泊10万吨级散货船设计。总投资达4.73亿元人民币,建成投产可为广州港新增年通过能力约385万吨。广州港务局局长常敏在实地考察码头情况后表示,这两个泊位是目前华南地区条件最好的,硬件堪称一流。业内人士认为,这次两个万吨级泊位的建成试投产,将进一步优化广州港目前散货及粮食码头主要集中在珠江东岸的黄埔、新沙港区的格局。
　　相比于旧有布局下的码头,南沙港区粮食及通用码头工程地处珠江口西岸,良好的区位优势、大型的深水泊位、良好的集疏运条件,将为华南地区特别是珠三角西翼地区的大宗散杂货及粮食物流市场提供新的平台。
　　记者了解到,广州港南沙港区粮食及通用码头的项目建议书于2008年12月就已获得批复。按照项目建设规模计划,到2011年12月,南沙港区粮食通用码头将累计新建成6个万吨级泊位,其中3个5万吨级、1个7万吨级的通用泊位,以及7万吨级、10万吨级的粮食专用泊位各1个。同时,码头后方还将建成相应的大型粮食仓库、办公楼等配套工程。
　　广州港集团董事长陈洪先介绍,码头全部建成后,将为广州港新增2300万吨的年吞吐能力。该码头将与码头后方的保税园区、物流园区及大型粮食配套,使南沙港区成为华南地区最大的粮食中转储存加工基地。广州港集团将以此为依托,服务南沙临港产业及华南地区经济发展,在珠江西岸加快打造珠三角粮食、钢材及成套设备物流基地。

　　



