

　　
　　蛇口渔港百年风情
　　

南山风物
　　柔和的夕阳似镶嵌在半山腰上,彩霞映红整个天空,海面上波光粼粼,点点渔船在海中随波飘荡,不知名的海鸟在晚霞中展翅飞翔,一对情侣手拉着手漫步在码头岸边,不时向海中眺望,几个老人并排坐在码头边垂钓,抛竿、收钩,收获着欢声笑语。在深圳喧闹的都市中,来到被都市包围的蛇口渔港,你会体味到一份心旷神怡的境界。
　　蛇口渔港位于珠江口东侧,深圳湾的蛇口湾上,隔海相望,相距8公里就是香港的九龙半岛,其东临深港西部通道,西接赤湾码头,是深圳市最为繁忙的渔业贸易码头,也是深圳市历史较为悠久的码头之一。如今,作为周边市民海边休闲漫步的一个好去处,这里承载了渔民的百年沧桑,也见证了蛇口的城市巨变。

　　天然的渔民避风港湾

　　蛇口渔港的前身是蛇口旧渔港,周边渔民习惯称作为蛇口避风塘。蛇口渔民村的老人介绍,蛇口避风塘是一个天然的渔船停泊港湾,蛇口山东段山势凸出入海,南侧海岸较为平缓,湾内既可以避风,又拥有足够的水深,久而久之,就为沿海的渔民、蚝民所利用,成为他们的避风场所与出海作业的基地,渔船归来,在此出售各种海产品,同时修补渔船渔具、补充淡水等生活日用品,渔船越聚越多,逐渐发展成为一个规模较大的渔港。
　　蛇口避风塘的每次扩张,都伴随着港湾的改造。1953年,蛇口渔民乡成立,当时的宝安县政府对避风塘进行了第一次扩建改造工程,面积扩大到1.9万平方米,成为当时宝安县重要的渔业生产基地,随后几年,政府组织了三次整修工程,清淤浚深、拓宽、增加避风塘的吞吐能力。
　　随着避风塘内的渔船不断增多,港池的供应已经远远满足不了渔业生产的需要。1966年,政府对避风塘进行了第二次大改造。“当时,宝安县成立了渔港建设委员会,与南头公社湾下大队签订协议,征用避风塘两侧湾下大队51.35亩(合计3.42万平方米)地,扩建蛇口避风塘。此后,蛇口避风塘及周边,成为蛇口居民的活动中心,也成为深圳西部唯一的商业繁华之地和较大的渔获产品交易市场。”渔民村的老人回忆当年的繁盛场景。
　　根据统计,当时避风塘海产品年交易量2万吨左右。经常进出蛇口避风塘的渔船,除本地的之外,还有港澳流动渔民渔船,广东沿海的番禺、东莞、中山、惠东、汕尾、陆丰、阳江、台山、电白等地的渔船,数量达1600艘,进出渔民近万人。海产品交易市场红火,广东各地的水产、供销等部门每天有车辆前来采购海产品,蛇口附近的石岩、西乡、松岗一带群众带来各种土特产品、家禽家畜参与交易,供各地渔民选购。
　　改革开放之初,蛇口总投资78万元新建蛇口避风塘顺岸码头,随后,借着改革开放之风,周边的村民也开始迈开城市化发展的步伐,兴建一批商业设施。1991年,渔业一村率先在蛇口避风塘建渔民酒楼――海滨酒楼,渔业二村在此建富丽酒楼,随后还建有海港城酒楼、卧龙宾馆、购物商场等。
　　1993年,深圳市政府审定批准蛇口渔港总体改造工程计划,决定将蛇口避风塘回填,在其外围海域筑堤建设蛇口渔港。其时,蛇口避风塘规模为:港池水域面积3万平方米,配套陆域面积2万平方米,岸线总长100米,作业码头长100米,渔船容纳量200艘,市场年上市冰鲜海产品2万吨。

　　休闲的渔人码头

　　漫步在蛇口码头,眼前呈现的是现代化的都市场景,新修建的高端住宅小区――半岛城邦、南海玫瑰园等是深圳市最为昂贵的楼盘之一,远处半山坡上是蛇口最早的一批别墅,临公路的地方建起一长排欧式风格的商业群楼。蛇口渔港凸出在海湾内,三面被海水环抱着,几条大型的渔船停靠在码头岸边,小渔船则在海中飘荡。“渔人码头”雕塑耸立在渔港水产交易中心大楼的一旁,远眺着大海。
　　1990年,深圳市政府决定改造蛇口旧渔港――蛇口避风塘。1994年开始动工兴建,3年后一期工程竣工。深圳市农业局建成渔港南面防波堤330米,东面基地护岸及码头1398米,填海造地13万平方米,总投资9240万元；蛇口街道办建设北面海鲜城项目,包括护岸760米,填海造地5万平方米；南油集团公司开发建设西面南海怡苑项目,包括护岸422米,填海造地4.7万平方米。
　　目前,蛇口渔港港区总面积57万平方米,其中,港池水域面积34万平方米,配套陆域基地面积13万平方米。蛇口渔港已成为一个综合性、多功能渔港,港区设有公共码头岸段、本地渔船停靠岸段、海关监管专用岸段、远洋渔业专用码头、鲜活海产品交易栏。如今的蛇口渔港,每天进出港船只500艘、船员1500名,渔港新鲜水产品种类多达300种,日进出港贸易额达3000万元,每年缴纳税费约2亿元,占整个深圳渔业市场的60%。
　　在半岛城邦滨海的区域,已经修建起了滨海生态走廊,其终点与蛇口渔港相连接。此前公布的《深圳湾滨海生态景观带景观规划设计总体方案》提出,蛇口渔港在“15公里岸线”西端,结合物业开发,利用现有的港池设置游艇俱乐部、游艇码头,建设深圳的“渔人码头”。到目前为止,该规划还没有实施。对此,蛇口街道党工委副书记叶茂业曾建议利用闲置的蛇口水产品市场扩大蛇口市场的规模,同时将蛇口水产品市场建成集娱乐、购物、饮食、酒店、游艇码头等设施于一体的休闲中心,将之打造成一张15公里滨海长廊休闲带上的城市名片,也就是规划中的“渔人码头”。

　　本版撰文　南方日报记者　崔洁　丁侃　摄影　南方日报记者　鲁力

　　作为市民海边休闲漫步的一个好去处,蛇口渔港承载了渔民的百年沧桑,也见证了蛇口的城市巨变。



