

　　全国首个“立体网上检察院”广州上线,市民可预约接访、查阅案件、咨询等
　　想叫谁接访,你就点击他
　　
南方聚焦
　　南方日报讯　(记者/赵杨　通讯员/穗检宣)“这个设计还真有点像3D网络游戏!”一位看了广州市人民检察院对该院网上检察院的介绍之后如此感慨。昨天,广州市检察院举行“网上检察院上线运行仪式暨2010年‘检察开放日’活动”。作为“开放日”的标志,网上检察院无疑将成为广州的品牌,这也是全国首个网上检察院。
　　从昨天起,广州市检察机关敞开大门,陆续向市民开放参观。广州市人民检察院检察长王福成表示:“我们要打造‘三位一体’的网络检察院和永不落幕的检察开放日。”

　　布置如同真实检察院

　　今年的“检察开放日”,最吸引人眼球的莫过于“立体网上检察院”正式上线运行。市民只要在浏览器地址栏输入wsjcy.qyw.gov.cn,就能进入广州市人民检察院的“网上检察院”。过去说到网上检察院,往往指通过检察院的门户网站来查看检察院的活动情况,而广州市人民检察院创建的新鲜事物――网上检察院还真在网上“修建”了一座立体的检察院。只要输入网址,网页上将出现一座三维立体的大楼――广州市人民检察院。在两位卡通检察官黄睿明、何立亭的引领下可以进入该大楼,大楼里的布置和真实的检察院一模一样――
　　进入南大堂,可以浏览检察院的报刊栏,可以参观检察院建院30年成果展；在检务公开大厅,可以了解检察工作职能以及工作流程。而“检察院”墙上的电子视频也是可以用的,点击电子视频,就会弹出关于检察机关工作的视频,参观者可以任意选择……这一切,很像一款网络游戏――但是它绝不像网络游戏那么简单,因为这座网上检察院连接了现实生活中的检察院。比如,如果你是人大代表,在网上检察院墙上挂着的人大代表信箱输入意见或建议,就能即时被广州市人民检察院的后台工作人员收到。而普通公民进入网络虚拟的“接访室”、“案管中心”后,也可实现预约接访、查阅授权权限范围的案件进度、咨询相关事项等功能。
　　广州市人民检察院副检察长陈思民介绍说:“市民可以在网上检察院点击预约接访,想要哪个检察官接访就点他的照片,5个工作日之内,检察院会帮你安排好。”

　　在全国检察机关是首创

　　目前,这座三维网上检察院开放了南大堂、检务大厅、案管中心、控申接访室、民行接访室等区域,无法到现实中的检察院进行参观的市民,也可随时进入这座网上检察院参观或办理相关的事务。
　　陈思民介绍说:“网上检察院在全国检察机关还是个新生事物,成熟的网上检察院能将现有的检察机关业务以网上检察院的形式完整体现出来,包括检务网上公开、网上查询、网上受理、网上答复、网上指引、网上预约接访、网上电子阅卷、网上材料收集、网上提交申办资料、网络控申、网上远程讯问及询问、网上庭审、网上听证、网上法律咨询、网上举报、网上发布、网络新闻发言等功能。目前我们已经初步建成网上检察院,还将进一步细化完善。”

　　　　广州市“网上检察院”网络截图。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵杨　摄



