

　　“救赎”女囚的女检察官杨斌接受记者采访
　　“良知和爱支撑我走下去”
　　
对话
　　广州女检察官杨斌“救赎”女囚的事迹传遍了广东。她几次到被自己送入监狱的女囚家中照顾她的孩子,帮抚她的家庭,5年来,她用自己的热情温暖了这个濒临破碎并不富裕的家庭。
　　昨日,省检察院检察长郑红号召每一位检察官都应向杨斌学习。郑红表示,杨斌的行为,实实在在地体现了在执法办案过程中如何化解社会矛盾纠纷,如何弘扬善良和正气,如何延伸检察工作职能,做好群众工作。
　　


　　杨斌的义举引起社会强烈反响,有人赞扬她的善与爱,有人质疑她作为检察官此举是否“越权”。面对赞美与质疑,杨斌怎么说?昨日记者采访了这位刚正无私又柔情满怀的女检察官。

　　转变＞
　　从痛恨到帮助女囚

　　南方日报:两天来,您的事迹引起了轰动,感动了很多人。
　　杨斌:其实,我想说,我只是一个很平凡、很普通的人,社会上很多人都像我一样,都有非常美好的愿望,有很多美好的想法,有自己的大爱,但可能我是那种行动力比较强的人吧,所以不只是去想而是做了出来。
　　南方日报:您对杀女母亲周模英由最初的痛恨转变为帮助她,我们很想知道这种转变的原因是什么?
　　杨斌:作为一个母亲,一个女性,看到这个案子的时候,我最初本能的感受是非常痛恨。记得当初去提审周模英的时候,我是抱着“一定要狠狠地骂她一顿”的心态去的。但是在提审过程中,她深切的忏悔和绝望,再加上和他家人的接触,让我慢慢转变了看法。也许是她木讷的丈夫,也许是她的小儿子,这些让我接触到案子背后深层次的原因,也改变了我对她的看法,到最后,我问自己“我能够为她做什么呢?”这也是这个案子给我带来的超越。

　　理解＞
　　散发法律背后爱的本质

　　南方日报:是什么支撑您完成这种转变并一直走下去?
　　杨斌:是良知和爱,这种爱不是单纯地去同情被告人和被害人。这是对犯罪,对人性,对社会,有一种深刻理解和洞察后,在对法条背后隐藏的仁慈和悲天悯人有所顿悟后萌生的一种大爱。
　　法律不是万能的。现实的法律通常让我们这些身处一线具体办案的时候,感觉到我们的力量太卑微,因为责任太重大。有时一个判决,无论面对被告人还是被害人,都感觉到很难平衡,但是只要我们的心中有爱这些问题就能解决。
　　法是不外乎于情的,法律的背后是天理是法理,法理的背后是人情。当技术层面的法律无能为力的时候,我们能够用我们的心去关怀我们所面对的每一个当事人。把隐藏在法律表象背后的爱的本质开发出来,通过散发法律的爱的本质温暖当事人冰冷的心田,让法律的功能得到真正的发挥。

　　信心＞
　　有争议很正常没有压力

　　南方日报:我们知道珠三角地区的检察官长期奔波于一个接一个的案子,你做这些工作,所有人都支持吗?
　　杨斌:事实上,我在做这个事情的时候,得到了很多同事、朋友的支持鼓励,包括江西那边的同行和这边的同事、领导。我深深感受到我们每个人心里都是非常善的,都是渴望善和欣赏善的,所以这种鼓励,让我更加坚定去做这件事情。
　　南方日报:现在关于你的事迹,也有各种不同的声音,包括认为你超越了自己的职业范围,你如何面对这些争议和压力?
　　杨斌:没什么压力,所有知道这件事情的人给我的都是鼓励和赞美。当然,这个世界上没有十全十美的事情。有争议是正常的,但是如果这种争议存在,并能够引起探讨和反思,那也将产生超越案子本身的意义。


　　观点　法律界泰斗陈光中:　值得赞美,　但不能成衡量标准

　　杨斌的事迹也引起了中国法律界泰斗级人物、中国政法大学前校长陈光中的注意。昨日在接受记者采访时,他这样点评杨斌的事迹:“我们要一分为二地看,杨斌的事迹的确值得赞美,但不能以此作为衡量模范检察官的标准,检察官的主要职责是在执法过程中体现法律的公平正义、宽严相济。”
　　陈光中说,按照《刑法》的规定,像周模英这样的杀人犯,理论上是可以争取从轻处理的。她杀人事出有因,从人性的角度来看是值得同情的,有可以理解之处。他说,这种杀人与穷凶极恶地杀人不同。“但无论如何,我们要明确一个大前提,那就是她犯罪了,故意杀害了自己的近亲属,这是法律无法容忍的。”
　　“依法从轻是检察院公诉人员应该做的,这不是简单的人性,这个案子也不是一个特殊的个案,”陈光中说,“但另一方,她在此过程中关心被告人及其家人,做好人好事,这是值得赞美的。”
　　“但这样的好人好事是做不完的。”陈光中,检验一个检察官的主要标准不是他是否对于某个人特别同情,愿意去帮忙,而是在办案中,他是否能够在依法办案的过程中体现出人性关怀,“考核的标准在案中,而不是案外。”
　　“我觉得对于杨斌的事迹,我们不应该有所非议,毕竟她做了一件好事,”他说。
南方日报记者　赵杨
实习生　陈葵香　　通讯员　钟亚雅

　　　　23日,周模英来到杨斌(右)家中,与其一起看自己孩子的相册。　　奥一网



