

　　是顺德医改新规还是税法新政?
　　对12民办非营利医院征税惹争议
　　

　　一项征税“新规”引发顺德辖区内10余家民办非营利性医院的震动。这些被税务部门征所得税的民办医院,有12家在执业登记中注明“非营利性医疗机构”,按照国家政策依法本应享受免税优惠条件。记者介入调查发现,早在去年顺德就对此类型的医疗机构进行征税,但来自卫生部门的专家对此表示异议。

　　蹊跷:电话通知网上缴纳税款

　　记者从顺德区卫生和人口计划生育局了解到,除了顺德区最大的民营医院属于营利性医疗机构以外,其他12家民营医院都属于非营利性医疗机构。
　　今年6月,顺德区民办医院甲的会计陈小姐接到来自顺德区国家税务局大良分局文小姐的电话,称根据一份2009年下发的文件,将要对甲医院征收企业所得税,征收的方式是以该医院的盈利情况来计算,“亏的季度就不用交,盈利的就交,如果年度结算是亏损的,已缴纳的税将会退回来。”此外,由于甲医院是在2008年开业的,顺德国税部门8月份重新通知说,要对甲医院补征收2008―2009年的税收。
　　由于此过程是通过电话完成,甲医院的会计并没有看到任何的文件,向对方要求看文件时得到的回复是:“你自己去网上下载。”尽管事后陈会计只能从网上下载,但这样的征税通知令她觉得有些蹊跷。　　
　　记者采访了数家民办医院获悉,这样的疑惑不仅出现在甲医院。从6月到10月,先后有10余家的医院都陆续接到电话通知交税,经过向对方咨询也并未获得文件政策。
　　“我问他们说要看文件,他们回复说这是内部资料,不方便外传。”乙医院的负责人认为,如果确实依法征税,作为医院肯定是全力支持合法纳税,“一分都不会少”；但如果是拿不出文件却要纳税,“那就一分也不会多交。”
　　他强调:“我们要的是一个纳税依据。”据透露,乙医院开办最初正是因为看好国家对于民办非营利性医疗机构的免税优惠。而记者陆续采访了几家在大良中心城区的民办医院负责人也表示,如果要征所得税,将来至少有三家医院会因经营负担加重而面临倒闭。

　　医院:请求免税无效补交税款过百万

　　接到征税通知后,顺德等六家民办医院于8月2日向顺德区卫生和人口计划生育局汇报,并请求该局协助民办非营利性医院与区国税局沟通,减免企业所得税。
　　8月31日,顺德区国税局给该函的回复是,根据《财政部国家税务总局关于医疗卫生机构有关税收政策的通知》(财税[2000]042号),对非营利性医疗机构按照国家规定的价格取得的医疗服务收入,免征各项税收,因此对符合条件的收入可免征企业所得税,如企业取得不符合免征企业所得税的收入,应按规定申报缴纳企业所得税。
　　回复说,《中华人民共和国企业所得税法》(中华人民共和国主席令第六十三号)及其实施条例实施后,没有列出非营利医疗机构可以免税,非营利组织(需经认定)取得的收入如果符合《财政部国家税务总局关于非营利组织企业所得税免税收入问题的通知》(财税[2009]122号)免税收入的,可免征企业所得税,不符合的,需要征税,目前非营利医疗机构的大部分收入不符合该文规定的免税条件,因此对该部分收入应征收企业所得税。
　　尽管对于该函回复的内容持有异议,但顺德等六家民办医院还是在8月前向国税部门按25%缴纳了企业所得税。据悉最高的一家医院交的税款高达两百万元,而一家因经营状况一般的医院所缴纳的两个季度的税款也达数万元之多。

　　国税:全部17家都属于征收范围

　　记者了解到,医改之前,根据《中华人民共和国营业税暂行条例》及其实施细则规定,对医院、诊所和其他医疗机构提供的医疗服务,免征营业税。2000年医改后,开始实施《关于医疗卫生机构有关税收政策的通知》,调整和明确了新的医疗卫生机构有关税收政策。
　　新税收政策规定,对非营利性医疗机构按照国家规定的价格取得的医疗服务收入,免征营业税。不按照国家规定价格取得的医疗服务收入不得享受这项政策。对其从事非医疗服务取得的收入,如租赁收入、财产转让收入、培训收入、对外投资收入等,应按规定征收营业税及其它各项税收。
　　记者昨日采访了广东省卫生厅副厅长廖新波,他表示“还是第一次听说非营利性民营医院需要缴纳企业所得税。”据他所知,在现有政策范围内,民营医院是不需要缴纳这些税务的,而在广东省内其他地方也还从来没有收过。
　　廖不清楚当地此次征税的具体情况,“应弄清楚为什么,如果违背国家政策,就应该纠正。”廖新波说,税务部门应该给出具体的征收理由。他认为这一做法是不利于民营医疗卫生机构的发展的,也与当前国务院及省政府相关的指导政策相违背。
　　顺德区国税局政策科的梁女士昨日给记者的解释是,根据2008年国家出台的新税法认定办法,即使在卫生局、民政局登记了是非营利性医疗机构的,还必须被税务部门认定为非营利组织；此外,即便是取得非营利性组织免税资格的医疗机构,符合财税[2009]122号免税范围的收入才能作为免税收入。
　　梁女士介绍,根据从顺德区民政部门拿取的名单,顺德目前属于国税征收范围的有17家民办医疗机构,其中主动认定了是非营利性组织的有3家,正在办理的有2―3家,但“全部17家都属于征收范围。”
　　记者从该局负责人获悉,此次征税顺德是按照上级部门的文件统一征收,国税、地税部门都有所涉及。梁女士还透露,“去年就开始收了,按照2008年新税法,其他地方肯定也在收。”
　　梁女士举例说,假如是2008年已经开业了的民办医院,开业之初就有申报纳税的义务,按照征管法的有关规定,要从开业开始一直补申报企业所得税。

　　说法:　不能以征税代罚

　　记者登录顺德区地方税务局的官方网站上看到该部门关于市民针对税收政策的咨询回复,时间为2009年4月13日,回复科室是“纳税人服务中心”,作者为“12366”的明确回复:医疗机构是不区分经济性质。根据卫生行政部门在其医疗机构执业许可证中注明“非营利性医疗机构”或“营利性医疗机构”确认免税优惠条件。
　　而按照梁女士的说法,如果要申报免税,民办医院除了在卫生部门、民政部门登记以外,还要在当地的税务机关进行登记。此说法与官方网站的解释不同。
　　省卫生厅前医政处长、现任省医院协会民营分会维权部门的负责人翟祖唐对于部分医院被征收“企业所得税”一事提出异议,翟祖唐说,医院不是企业,民营医院是“民办非企业单位”,向非营利性民营医院征税,与今年以来国家和省各级部门鼓励社会资本进入医疗卫生领域的政策相悖。
　　他认为,国家2000年的文件已经有详细规定,在没有正式出文废止的情况下,没有理由重新征税。
　　此外,《发展改革委卫生部等部门关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》中,提出在税收管理、政府投入、机构准入、性质变更和退出等方面,社会资本举办的医疗机构均可享受一系列优惠政策。财政部社会保障司有关负责人也向媒体公布,对社会资本举办非营利性医疗机构,可享受与公立医疗机构同样的税收优惠政策:一是对其按照国家规定价格取得的医疗服务收入,免征各项税收。
　　廖新波表示,政府应该对医疗机构一视同仁,大家都在市场经济环境下生存,如果民营医疗卫生机构违反了什么法律法规,就可以绳之以法,依法查处惩罚,但不能“以征税代罚”。
　　南方日报记者　陈芷伊

　　　　不少民办医院负责人称,如果要征企业所得税,将来至少有三四家医院会因经营负担加重而面临倒闭。　　　　　　　　　　　　张由琼　摄



