

　　
　　发票造假罚款上限增10倍
　　修订后的《发票管理办法》明年2月1日起施行,虚开发票最高可罚50万

　　南方日报讯　(驻京记者/杨春)昨日,国务院办公厅公布了修订后的《发票管理办法》(以下简称《办法》),自2011年2月1日起施行。国务院法制办、税务总局、财政部三部门负责人在接受记者采访时表示,对虚开、伪造、变造、转让发票违法行为的罚款上限将由5万元提高为50万元,构成犯罪的,将依法追究刑事责任。

　　兜售使用假发票现象严重

　　三部门负责人表示,近年来制作、兜售、使用假发票的现象比较严重。《办法》增加规定:禁止非法代开发票；不得介绍他人转让发票；对知道或者应当知道是假发票的,不得受让、开具、存放、携带、邮寄和运输；不得以其他凭证代替发票使用；并规定税务机关应当提供查询发票真伪的便捷渠道。
　　同时,修订后的《办法》简化了发票领购程序,取消了发票领购环节的资格审核程序,规定纳税人凭税务登记证、身份证明和发票专用章印模即可办理领购手续,主管税务机关应在5个工作日内发给发票领购簿；需要临时使用发票的单位和个人,可以直接向税务机关申请代开发票,税务机关也可以委托其他单位代开发票。

　　“大头小尾”虚开发票难查证

　　《办法》对虚开发票的违法行为还作了进一步细化,增强可操作性,并增加规定运用信息技术手段有效防范虚开发票行为:任何单位和个人不得为他人、为自己、让他人为自己或者介绍他人开具与实际经营业务情况不符的发票。
　　据介绍,目前比较常见的虚开行为是在发票联多开金额(多报销)而在记账联和存根联上少开金额(少缴税),形成“大头小尾”,很难一一查证。
　　对此,《办法》增加规定:安装税控装置的单位和个人,应当按照规定使用税控装置开具发票,并按期向主管税务机关报送开具发票的数据；国家推广使用网络发票管理系统开具发票；同时,对使用非税控电子器具开具发票也作了进一步规范。

　　违规超两次将向社会公告

　　为进一步加大对发票违法行为的惩处力度,《办法》提高了对发票违法行为的罚款数额。对虚开、伪造、变造、转让发票违法行为的罚款上限由5万元提高为50万元,对违法所得一律没收；构成犯罪的,依法追究刑事责任。
　　另外,非法代开发票的,与虚开发票行为负同样的法律责任；对知道或应当知道是私自印制、伪造、变造、非法取得或者废止的发票而受让、开具、存放、携带、邮寄或者运输的,以及介绍假发票转让信息的,由税务机关根据不同情节,分别处1万元以上5万元以下、5万元以上50万元以下的罚款,对违法所得一律没收。
　　《办法》还规定,对违反发票管理规定两次以上或情节严重的单位和个人,税务机关可以向社会公告,以发挥社会监督作用。
◆新闻背景

　　发票违法行为日益严重

　　《发票管理办法》修改的主要背景是什么?国务院法制办、税务总局、财政部负责人在接受记者采访时介绍:原发票管理办法自1993年12月经国务院批准、财政部发布施行以来,对加强税源监控、保证税收收入发挥了积极作用。但随着经济社会的发展,管理办法在执行中出现了不少亟待解决的问题:
　　一是制售和使用假发票、不依法开具发票等违法行为花样翻新且日益严重,管理办法规定的防控措施亟待相应完善；二是对发票违法行为的处罚力度偏轻,难以有效惩处和制止发票违法行为。为了解决上述问题,对管理办法作了修改。　据新华社
◆解读

　　运用信息技术手段防范　开发票请用税控装置

　　为有效防范虚开发票的违法行为,新修改的《发票管理办法》对虚开发票的违法行为作了进一步细化,增强可操作性,并增加规定运用信息技术手段有效防范虚开发票行为。
　　近几年,税务机关按照税收征收管理法的规定推广使用税控装置,并试点通过网络发票管理系统开具发票,税务机关也可借此直接监控纳税人开具的发票联信息,不必再依赖记账联和存根联信息,效果较好。
　　因此,《办法》增加规定:安装税控装置的单位和个人,应当按照规定使用税控装置开具发票,并按期向主管税务机关报送开具发票的数据；国家推广使用网络发票管理系统开具发票；同时,对使用非税控电子器具开具发票也作了进一步规范。　　　据新华社

　　



