

　　
　　为什么75%的财权都被拿到上面?
　　


　　新隆中对・改革


　　蔡兵　

　　“75%财权拿到了上面,25%留给地方”是一个权力之间常年博弈后形成的财权在上,事、责在下的必然结果。

　　我省要推广顺德经验,在25个县试点行政管理体制改革,其中一个重要的改革举措是适当提高县级收入分成比例。因为现行的财权分配体制导致的结果是:75%财权拿到了上面,25%留给地方；同时,现行的事权分配体制却将大量的民生事务放到了下面。后果只能是,县级行政区域尤其欠发达县,财力严重不足,大量民生事务无法解决,基层发展的困难和矛盾越积越多。
　　这种财政收入分配与事务责任划分倒挂的现象的确到了不改不行的地步。但是怎样改,目前还只是有了基本原则,那就是事权和财权应当匹配,也就是说,干事的要给钱,拿钱的要干事,这本是一个基本的常识。这个常识我们过去也不是不知道,也在强调要这样做,现实却是与常识相悖的财权与事权分配倒挂成了普遍现象,其原因值得认真分析。其中一个重要原因,是在财权与事权的“权力”划分上。我们的权利分配、调整方案带有浓厚的行政部门主导色彩,导致许多领域出现了上级对下级放权时存在一定的随意性,对那些责大利小的权,如一些民生事务管理权,由于完成任务难度大,利益少,上级部门大多是能推就推给了基层；而对那些能带来较多利益的要害权力,上级部门大多牢牢抓紧,坚决不放,如一些投资项目的审批,财政资金的分配等权力。有些虽然不能牢牢抓住,但却能牢牢左右,如财政性转移支付的规模、比例和使用渠道等。由此,也就有了下级只有跑上级,地方只有跑中央才能“跑部钱进”的现象。
　　导致财权与事权不匹配的另一个重要原因,是财权事权的“财”与“事”透明公开不够。国家和地方到底有多少财力,这些财力的构成是怎么样的,都支出到了哪些部门,这些部门用这些钱都具体做了哪些事,这些本应详尽公开的信息,目前对公众大多还是半透半露。由于公开透明不够,一些权力部门往往为了多抓“财”而夸大自己承担的“事”。权力部门巧立名目要钱花钱,已经成为一个普遍现象。一些权力部门“钱”花得很随意,有时仅仅是领导的一个批示,就能将一大笔财政资金划给一个项目,或用于招待、演出等等,而大小权力部门领导又常常掌握一定额度的经费,用于职务消费。这种对“财”与“事”管理的低公开、低透明体制,还导致了我国“三公”消费的泛滥。
　　如何才能让财权与事权划分合理,同时让其使用时又公开透明,这在本质上是个民主政治建设的问题。放眼世界,一些经济社会相对发达的国家之所以能长期保持强大国力,而社会又和谐稳定,大多依靠两方面的能力:一方面是不断推动科技进步,并积极运用科技进步创造财富的能力,另一方面是不断建立完善民主制度,依靠民主制度分权理财,保证财富公平分配的能力。其核心就是议会民主制度,也就是说,只有建立一个相对健全的议会民主制度,国家才能在创造出财富的同时,分配好这些财富,这是建立和谐社会的制度基础。我国经济总量已经排名全球第二,在如何运用先进科技成果创造财富方面,已经有了成功的经验,但在如何分配好越来越多的财富方面,我们还存在太多不尽人意的地方,“75%财权拿到了上面,25%留给地方”就是一个明证,这是一个权力之间常年博弈后,形成的财权在上,事、责在下的必然结果。要改变这种状况,不能寄希望新一轮的权力博弈,只有不断健全和完善人民代表大会制度,让人民代表代表人民,让人民代表大会确定权力的划分,并设计合理的监督权力机制,让财与事的内容都详尽公开,才能将财富分配好、使用好。
　　财富分配问题是一个相当复杂的社会问题,从某种意义上说,它比创造财富问题更难解决好。因为对于财富的创造,我们可以求教于科学技术,没有什么人会反对这样做；但对于财富的分配调整,一般都会有利益受损者站出来反对,民主政治能帮助我们找到一个新的、全社会可接受的财富分配调整方案。
作者系中共广东省委党校教授

　　



