

　　
　　购置税优惠退场狂热车市降温
　　

　　前天晚间,财政部和国家税务总局正式发布“1.6升及以下排量乘用车车辆购置税减征政策到期停止执行”的通知,意味着持续两年的车市刺激措施将集体退场。
　　昨天,汽车业内人士在接受南方日报记者采访时多表示,中国汽车产销规模从2008年的900多万辆飙升至今年的1800万辆,短短两年便翻了一番,这一场“政策市”在全球范围内都是空前绝后的。现在市场亟待降温,车辆购置税优惠等刺激措施的退场恰当其时。

　　三大刺激政策或集体退场

　　财政部表示,对1.6升及以下排量乘用车减按7.5%的税率征收车辆购置税的政策于2010年12月31日到期后停止执行,自2011年1月1日起,对1.6升及以下排量乘用车统一按10%的税率征收车辆购置税。
　　2009年1月,在国际金融危机迫使中国车市陷入低迷的情况下,国家开始对小排量乘用车实施购置税减半征收政策,同年3月实施汽车下乡政策,年中还推出报废汽车补贴和汽车以旧换新补贴等多项政策。2010年,车辆购置税继续打折但提高到7.5%,汽车下乡和以旧换新也延期到今年底。
　　购置税优惠政策很快重新启动了车市刚性需求,并形成巨大的超前消费效应,汽车下乡政策也撬动了农村市场的潜在需求。据工信部公布数据,今年1-11月份,汽车产销量双超1600万辆,全年将达到1800万辆；同时,前11个月1.6升及以下乘用车共销售856万辆,占乘用车销量市场近七成。今年中国汽车产销规模将超越美国创下的历史最高纪录,并可能永远性成为全球最大市场。
　　“市场的增长太快了,是发高烧的非理性状态,现在正是刺激政策退出的时机。”中国汽车流通协会副秘书长罗磊对南方日报记者表示。
　　到昨天为止,主管部门尚没有发布对汽车下乡和以旧换新政策是否延期的信息。罗磊认为:“没有声音,就意味着是集体退场。”

　　“明年零增长也是好市场”

　　对于购置税优惠的到期退出,昨天汽车业内和市场均反应平淡。“这只是让市场回归常态。明年车市不可能再像这两年一样井喷。刚性需求存在就不用担心市场低迷。”广物汽贸销售总监韦国志说。罗磊认为,市场是应该适当地降温了。明年车市即使是零增长,那也是1800万辆的新车增量,仍然是一个好市场。
　　“刺激政策取消就是一种对市场的调整。发展速度太快没有好处。”全国乘用车市场信息联席会秘书长饶达说。他认为,明年一季度车市出现负增长是肯定的,而全年会是一种低速增长。目前业内普遍预计,明年汽车产销规模将突破2000万辆,增长10%没有太大问题。
　　但政策有退有留。据了解,今年实施的小排量汽车节能补贴明年仍会继续,此外还有对新能源汽车推广的补贴政策。购置税优惠等政策主要促使市场销量增长,而节能汽车和新能源汽车补贴则致力于市场结构的调整和节能减排。
　　“现在亟须推广真正省油的小排量汽车。”罗磊说。据了解,目前《节能和新能源汽车产业规划》已经基本制定完毕,可能将于明年1月份发布。
　　至此,车市将重归“无形之手”掌舵,而“有形之手”着重整个产业结构的调整。

　　□相关报道　
　　“十二五”我国扩大汽车进口　本土车企面临冲击

　　未来几年,汽车进口市场将进一步加速发展。商务部产业司有关负责人近日表示,国家将在“十二五”期间对汽车实施积极的进口促进战略,鼓励关键零部件引入。据南方日报记者了解,今年汽车业出现了进出口贸易逆差现象,国家进一步扩大汽车进口有对整体对外贸易平衡的考量；而汽车进口实施积极促进战略,势必令本土企业在经历冲击中提高竞争力。

　　进口管理权限明年起下放

　　商务部产业司有关负责人表示,“十二五”期间,国家将通过综合利用金融、税收、经贸等政策,鼓励引进先进技术设备、节能和新能源汽车关键技术、关键零部件等,推动引进消化吸收再创新,推进汽车产业结构调整和升级,以促进我国汽车产业稳定、健康、可持续发展。
　　汽车进口管理权限则将下放。为了推进贸易便利化,商务部决定从2011年1月1日起,将部分汽车零部件自动进口管理由商务部签发转为由地方机电办签发,包括汽车底盘、制动器、驱动桥等16个10位编码产品。
　　据了解,商务部此举考虑到,随着近年来国产汽车产品越来越丰富,进口汽车在我国汽车市场中的地位逐渐降低。但是进口汽车和零部件对国内汽车产业的发展,对贸易平衡以及增加税收、丰富市场、满足消费者多层次需求,都起到了积极的作用。
　　按照加入世界贸易组织的承诺,我国于2005年1月1日起取消汽车进口配额管理方式,转为自动进口许可管理。汽车进口管理进入全面放开、规范管理阶段。

　　汽车进口有助平衡对外贸易

　　金融危机以来,汽车市场外冷内热,进口汽车增长迅猛。据海关统计,今年前十个月,汽车整车进口65万辆,同比增长1.1倍,全年预计达到80万辆；汽车零部件进口211亿美元,同比增长52.8%。进口汽车市场增长大幅领先国内车市整体水平。据中国进口汽车贸易有限公司最新预计,2011年进口车上牌量仍将保持20%左右的增长,高于普遍预计的国产车增速。
　　实际上,今年汽车进出口已出现了贸易逆差现象,是十年来市场的一次关键发展节点。“国家可能考虑到进一步扩大汽车进口,能够平衡对外贸易,特别是对美国、日本、德国等大国的贸易平衡。”汽车分析师崔东树对南方日报记者表示,中国车市已成为全球第一大市场,汽车进口将对贸易“大盘”产生关键影响。
　　中国汽车流通协会副秘书长罗磊认为,在目前汽车合资体系中,外资拿走了大部分利润,扩大汽车进口,反而能够增加关税收入。在当前车企大举扩张产能的情况下,扩大进口也能够起到防止国内产能过剩的作用。

　　对本土车企“冲击是必然的”

　　扩大汽车进口势必让本土汽车企业面临更强烈的冲击。“比较危险。”崔东树说,未来国际汽车企业将进一步采用高技术含量零部件,这将拉大和本土企业的技术差距。目前,进口汽车在国内市场占有率维持在不到5%的低水平,但进口产品以高端为主,而合资汽车企业的关键零部件也大部分通过进口,本土车企发展自主品牌,也往往依赖国际关键零部件。
　　罗磊也认为“冲击是必然的”,但他更倾向于认为,国内品牌要和国际知名品牌竞争,就必须在一种开放性环境中经受冲击,才能够加大研发提高技术含量。国家偏向于进一步放开汽车业,来迫使本土企业自主创新。
　　据中国汽车工程学会理事长张小虞介绍,今年汽车进出口之所以出现逆差,从内因上看,正是由于国内同类产品竞争力太弱,随着技术标准提高,导致包括发动机的喷油系统等在内的电子类汽车零部件产品仍需大量进口。同时,随着高档轿车销量大幅增长,催生了这些轿车尚未国产化的零部件产品进口量的大幅增长。
　　张小虞认为,随着全球化进程的日益加快,中国企业要与国外企业同台竞技,低成本、低质量和低价格的竞争已经没有意义,从低端向高端,从机械类到电子类,从零部件产品出口到整车出口,这些结构调整显得越来越重要。“只有依靠高技术的人才生产高质量的产品,才能为2020年中国迈向汽车强国打好基础。”
　　当然,汽车进口扩大对消费者是利好:进口车价格可能下降。　
专题撰文　南方日报记者　陈志杰

　　





