

　　广东省人民政府参事、中山大学教授陈婉玲:
　　政府审计要为“三旧”改造护航
　　

建言广东
　　广东省人民政府参事、中山大学教授陈婉玲近日建言:“三旧”改造是我省破解土地供需矛盾难题、建设节约集约用地试点示范省的重要举措。“三旧”改造工作涉及重大的利益调整,涉及大量的项目融资和资金使用,容易出现以权谋私、腐败渎职、挥霍浪费等现象。政府审计应当充分发挥“经济卫士”和“免疫系统”功能。
　　促进“三旧”改造严格按政策和法律规定执行。审计机关可以对各大“三旧”改造项目从立项开始进行跟踪审查,掌握大量的第一手资料；通过对审计中了解到的情况和发现的问题进行综合和分析。政府审计还应监督其是否有利于改善民生,符合调整经济结构、转变经济发展方式的大方向。
　　群众普遍关心的如涉及历史文物保护所需的资金,涉及城市(城镇)公共基础设施建设所需的资金等,有些资金完全要靠政府财政资金的投入,有些以后通过项目收回。在“三旧”改造中,政府投入的资金,如果不是事先已纳入预算内准备好,可能就要通过举债进行筹资。政府审计应对所有涉及政府举债筹资的活动进行监督。
　　提高公共资金使用的安全有效性,曾经是省人大代表关注的问题。“三旧”改造中涉及大量公共资金的收支活动。温家宝总理要求“财政资金运行到哪里,审计就跟进到哪里”。政府审计对“三旧”改造中公共资金收支活动的全程监督,能及时发现并向政府报告制度性缺陷和管理漏洞,把问题解决在萌芽状态。
　　建设“三旧”改造中内部控制制度。要对被审项目的风险进行分析与评估,研究与审查其内部控制是否能有效降低风险。
　　　　张胜波

　　



