

　　
　　公款赔偿折射财政支出无序
　　

迅之
　　12月7日,“洛宁县邮政局长谷青阳酒后驾车致5人死亡”特大交通事故通报进展,谷青阳涉嫌以危险方法危害公共安全罪被逮捕。每位死者将得到23万元的赔偿,目前5名死者的家属已在赔偿协议上签字。5家共115万元,先由邮政系统支付,随后再向谷青阳索要。如谷无法支付全部费用,剩余部分则由邮政局支付。当地官方认为,“谷青阳开的是邮政局的公车,邮政局有连带责任”。
　　违规开公车发生交通事故,由公家出钱理赔,这会推动官员多开公车。因为只要开的是公车,哪怕出天大的事故,也有公家给兜着；而如果开的是私车,出了事故只能自己扛。那从一般人的经济理性出发,谁还会选择放着公车不开呢?
　　财政的钱来自于纳税人缴税,从理论上来看公共财政的支出应取得纳税人代表的同意,而纳税人代表在国外通常是议员,在国内则是人大代表。洛宁县方面并未取得人大的同意就贸然支出这笔钱,最大的可能是维稳需要。一旦死者家属闹事,交通事故就可能引发群体性事件,对于当地政府来说得不偿失。基于各种可能性因素考虑,首先由财政先垫付赔款,是最佳的平息事件的做法。如果单纯从维稳角度和死者家属利益角度来考虑,洛宁县政府部门的行为是体制内目前能够找得到的较优选择。
　　是现实选择,却不是正义选择。在事故赔付的过程中,虽然多个方面的具体利益均未受损,但公共财政却因此而不明不白地损失,谁来追究呢?财政上乱花钱,人大代表是有责任的。但在现实中,人大代表只能在“两会”召开时才能看到财政支出案,而这个支出案常常设计复杂,非专业的人大代表一般都看不懂,因此大多数人大代表都是匆匆表示同意便让财政预算予以通过。到了最后,财政上出问题,很难找到相应的监督机构和监督人员。由于责任无法明晰化,受损的财政就变成了“冤大头”。
　　当然,与其把“冤大头”用在“三公”消费上,洛宁县动用财政赔付受害人家属,算得上是“两害相权取其轻”。但从这个事情上,可以看出我国相当多领域的公共财政支出仍然是无序的,是政府意志决定一切,而公民的决定权、监督权却无法得到保障。更危险的是,这种处理方式还隐藏着不少长远的风险:比如事实上把某些官员纳入了特权阶层行列,除了制度内的福利保障以外,居然还可以享有犯罪以后的财政包干权,一旦推行开来,这会进一步导致官员阶层的精神滑落,促使更多类似事件发生。

　　



