

　　今年全省财政一般预算收入将达4488亿元,同比增长23%,比原计划超收598亿元
　　超收款六成用于明年改善民生
　　

　　南方日报讯　(记者/李强　徐林)昨日,省人大常委会副主任钟阳胜率省人大代表到省财政厅视察,了解我省2010年预算执行和2011年预算编制情况。记者获悉,预计今年全省财政一般预算收入将达到4488亿元,同比增长23%,比原计划的收入超收598亿元。超收部分63%以上将用于明年改善民生。

　　多项财政体制改革今年启动

　　省财政厅厅长曾志权介绍,今年以来,我省经济保持企稳向好。今年1―11月,全省地方一般预算收入完成4058.84亿元,完成年初预算的104.34%,比上年同期增长23.73%。2010年全省财政一般预算收入预计完成4488亿元,增长23%。
　　今年,我省启动了多项财政体制改革,包括:实施生态激励型财政机制,对生态发展区,引入生态考核机制,生态保护越好则转移支付越多,反之则越少；
　　推进省直管县财政改革,对既符合财政部要求又属于主体功能区规划中生态发展区域的南雄市、紫金县、兴宁市和封开县,增强省的帮扶责任,从2010年10月1日起开展省直管县财政改革试点；
　　探索推进横向财政转移支付机制,提高全省基本公共服务均等化的财力保障水平；加快推进建立县以下政权基本财力保障机制,通过省保县(市)、市保镇(乡)、县(市)保村保障机制,确保县以下基层政权运转和基本支出需要；
　　积极开展省以下财政体制改革,经多次征求意见和修改完善,12月7日,省政府常务会议审议通过了省以下财政体制改革方案,适当集中省级财力,强化省级财政对全省的宏观调控能力,为进一步加大对欠发达地区财政转移支付力度、集中财力办大事提供财力保障,计划于2011年1月1日起开始实施。

　　维护政权运转经费明年占预算9.25％

　　曾志权透露,今年预计省财政超收的598亿元中,63%以上将用于明年改善民生。据悉,省财政厅已经报请省领导批准同意,目前正在按程序报省人大常委会审批。
　　明年财政收支如何统筹安排?曾志权介绍,按照对经济形势的预测,综合考虑增值税抵扣、房地产调控政策、利息税停征等政策因素,2011年全省一般预算收入拟增长10%,达到4937亿元。
　　据介绍,省级财政用于维护政权运转的经费支出,已经从2006年的25.04%下降到今年的9.13%。明年,计划用于维护省级政权运转支出为167.5亿元,占省级一般预算收入9.25%。主要是用于支付政府机关工作人员工资、日常开支等基本支出。


　　■代表建言　加大价格调节基金作用

　　俞雪花代表建议,现在民生商品价格普遍上涨,财政部门要重视起来,有所作为:一是加大价格调节基金的作用,真正支持老百姓的菜篮子、米袋子；二是加大临时补贴力度；三是加强对市场的监督,防止对价格的炒作。
　　对此,曾志权表示,省政府对物价上涨问题非常重视,价格调节基金都已经起用,各种措施正在落实。明年省财政预算在几个方面投入力度大,其中就包括投入10多个亿将新农保从5年解决提前到3年内解决；同时,对困难群体的低保也将增加一大笔钱。

　　财政预算应进一步公开

　　辛瀑代表提出,广东在财政预算公开方面已走在全国前列,希望进一步提高公开的程度。
　　对此,曾志权表示,预算公开需要在技术上进行调整,目前财政部正在研究相关办法,财政预算公开也有一个递进的过程。
　　辛瀑代表同时还建议,公共财政亟需建立与老百姓沟通和支付的通道,方便类似亚运交通补贴等发放到老百姓手中。

　　



