

　　车船税法草案征求意见结果公布
　　一半以上意见建议降低车船税
　　

　　据新华社电　全国人大常委会法制工作委员会昨日向社会公布了公开征求车船税法草案意见的结果。结果显示,在收到的近10万条意见中,建议对草案进行修改、降低税负的意见占54.6%。
　　车船税法草案于10月25日提请全国人大常委会首次审议。10月28日,全国人大常委会向社会公开征求对草案的意见,全国各地社会公众通过网络、来信和报刊等方式踊跃表达意见。截至11月30日,共收到97295条意见,40封群众来信。
　　在本次征求的意见中,赞成草案将行政法规上升为法律的有35779条,占36.77%,要求对草案进行修改、降低税负的有53137条,占54.62%,反对制定车船税法的有8379条,占8.61%。
　　
　　购车总费用　四成是税费
　　排量在2.0以下的乘用车是城市主打车型公众呼吁立法者不能对汽车一律课以重税

　　有些意见提出,草案有“搭立法便车”变相涨价、增加车主负担之嫌。乘用车目前已是税、费征收最多的商品。据统计显示,各种税费占了购车总费用的40%。一辆车从出厂、购买、保有到使用环节,缴纳的税种和税金总额在全世界数一数二:成本17%的增值税、车价10%的车辆购置税、车价1%到40%的消费税、进口车15%的关税,还有燃油税等,另加上过路费、过桥费、强制保险费、年检费、高额停车费等。有些地方还未取消养路费,有些地方还征收道路建设费、环保费等。车船税即将大幅上调,一些城市拟开征的拥堵费也箭在弦上,进一步加重了车主的负担。
　　来自上海署名“陈良锐”的网民留言指出:作为引导居民使用节能的交通工具,该税法的推行是有意义的。但应考虑使用者的税负问题,2.0以下排量的车应当减税或持平,3.0以上排量的车可加大税负。
　　有些意见提出,与现行税额相比,草案只降低了1.0以下排量的税额,但这只占乘用车中很小的比例,绝大多数车主都增加了负担。
　　很多意见提出,国家过去两年曾出台政策,鼓励群众购买1.6排量以下的乘用车。对这类车的税额也应降低,而不是持平；排量在2.0以下的乘用车是城市普通消费者拥有的主打车型,主要用于上下班、接送孩子、带老人出行等基本生活需要。立法者和财税部门不要仍抱着旧有观念来看待当今社会的发展,认为只要是汽车就属于奢侈品,一律课以重税。
　　中国政法大学财税法研究中心的施正文教授来信指出,我国目前对车辆征收的税种主要有增值税、消费税、车辆购置税、车船税,税种多,重复征税严重,税负也偏高。车船税在我国是一个小税种,从税制结构的科学性和中长期税制改革考虑,车船税未来发展方向是取消,特别是在消费税改革和房地产税改革完成后,车船税的作用将被这两个税种所替代。因此,作为一个过渡性的税种,近期主要是将车船税由条例上升到法律,具体税制要素应当小改,特别是车船税的税负不应当提高。
　　他建议,应减少草案乘用车的税目,设四个税目并适当下调基准税额,以保证绝大多数车辆税负维持不变或适当降低。

　　为实现缴税信息与车辆信息对接方便车主
　　网友:应开发全国统一软件
　　

　　新华社电　全国人大常委会法制工作委员会昨日向社会公布了公开征求车船税法草案意见的结果。有建议指出,应开发全国统一使用的软件,保证并实现扣缴义务人代收信息与公安车管部门车辆信息的对接。
　　车船税法草案第十条第二款规定,公安机关交通管理部门在办理车辆相关登记和定期检验手续时,对未提交依法纳税或者免税证明的,不予登记,不发给检验合格标志。
　　来自四川的一名网友留言说,建议开发全国统一使用的软件,保证并实现信息对接,如此一来,既保证了税款的应收尽收,又方便了车主；同时又可避免因信息不畅造成对纳税人税款的重复征收而损害纳税人的利益。
　　有些意见认为,让公安交通管理部门行使税务机关监督纳税的职责,混淆了两种不同的法律关系。税务机关的职责主要是保证国家税收完好,监督偷、逃、漏税,针对的主体是纳税人；公安机关交通管理部门的职责是给车辆“上户口”及年检,保证车辆的行使安全,执法针对的主体是物。如果车辆年检合格,就因为未缴税不让行驶,这种“管卡压”的立法指导思想,老百姓难以接受。立法不但要保护国家税收,也要考虑维护群众利益,方便百姓。
　　有些意见建议,把提交车船税的完税证明或免税凭证,作为公安交通管理部门进行车辆年检的前置条件,而不是车辆年检合格后,因为未缴车船税就不发给检验合格标志。

　　



