

　　“陆地方舟”落户明城镇背后――
　　高明浮现新能源汽车总装产业链
　　10余企业已悄然涵盖电动汽车总装、汽车新动力、汽车钢材、汽车皮革、汽车灯饰等领域

　　仿佛一夜之间,一个新能源汽车总装产业链在高明浮出水面。
　　11月28日上午,高明区隆重举行“陆地方舟”新能源汽车(佛山)项目暨高明区“绿色崛起”百亿项目签约、奠基(动工)仪式,总投资额度达到155.36亿元的18个项目由此在该区集体启动。其中,尤为引人关注的是来自深圳的“陆地方舟”新能源汽车项目。该项目总投资达25亿元,拟分三期进行建设。预计5年至8年后,可使高明拥有年产20万辆新能源汽车的能力,并有望一跃成为国家级新能源电动汽车关键零部件研发中心和生产基地。
　　一个项目的进驻,牵出的是一条渐趋明朗的新能源汽车产业链。记者昨日走访获悉,今年以来,高明区陆续引进了佛山照明汽车锂电池新能源新动力项目、世亚精密金属、陆地方舟项目等,他们与此前看似随机引进的本田金属汽配项目、恒威汽车动力转向器项目、金兰、基业冷轧、诚德特钢、洪乐钢管、利明电子、美如可思皮革、威仕达塑料等企业一起,共同指向一个令人兴奋的关键词:新能源汽车。
　　特别是拥有总装能力的“陆地方舟”项目的到来,让这些企业在高明找到了一个产业整合点。在手握10余家关联企业之后,高明打造“新能源电动汽车产业基地”的目标已经不再遥远。

　　近年来汽配领域招商动作不断

　　在今年一季度经济分析会上,区委书记马亮照在谈及全区如何“转方式”时透露,区内佛山照明汽车锂电池新能源新动力项目“最有希望取得重大突破”,并表示这个项目与美国、俄罗斯等外资企业合作,填补了国内空白,达到了国际领先水平。此消息一出,外界普遍将关注点集中在佛山照明作为企业层面的转型上,且因为其只是一个单体的意向性项目,并没有得到媒体与外界深入的解读。
　　今年7月初,高明区政府公布了一则招商信息并提到,区长唐棣邦率队前往日、韩两国进行招商考察,期间与韩国世亚精密金属有限公司签订项目投资意向书,并透露考察团同时走访了本田金属有限公司,确定了本田金属高明工厂增资扩产项目的动工建设计划。这一则简短的招商信息经低调公布后,同样没有引起大的反响。
　　然而就在11月28日上午,当高明区对外公布“陆地方舟”新能源汽车项目正式落户高明,同时宣布明威专用汽车项目同日奠基之后,外界的联想随即被激发:高明是否正在低调筹建一个新能源汽车生产基地?
　　带着这个问号,记者昨日走访了该区发改、经贸等部门,并有了更多的发现。近年来,高明区在汽配领域的招商动作实则一直不断:
　　截至目前,该区已先后引进了本田金属汽配、恒威汽车动力转向器、涉足高精汽车钢管生产的洪乐钢管、涉足各种规格汽车灯的利明电子、专业生产汽车LED灯饰的祥新电子、专业生产车用座椅套和方向盘皮革的美如可思皮革与威仕达塑料等多家汽配企业。联同高明区原本已有产业积累的以金兰、基业冷轧、诚德特钢等为龙头的金属材料加工业,以及以炜林纳为龙头的新材料产业,在“陆地方舟”落户之前,高明已在短短数年内引进了10余家关联性较高的知名企业。这些企业共同指向一个关键词:新能源汽车。
　　“在相继引进这些企业之后,高明新能源电动汽车产业发展有了一个良好的基础。”区经济促进局方面表示。

　　“陆地方舟”带来整车总装能力

　　然而,在“陆地方舟”进驻高明之后,高明新能源电动汽车产业已经不再满足于“基础”二字。“我们将让高明进入新能源电动汽车的‘总装时代’。”深圳市陆地方舟电动车有限公司有关负责人表示。
　　据介绍,深圳市陆地方舟电动车有限公司专业从事电动汽车整车系统及集成技术研发和制造,拥有电动汽车DSP控制系统和变频交流电驱动系统两大核心专利技术,拥有电动汽车动力电池管理技术以及电动汽车整车相关的电子配套关键技术,系国内新能源电动汽车行业的技术领先企业。
　　记者获悉,该公司在高明的项目总投资达到25亿元,拟分三期进行建设。其中,项目一期主要生产电动汽车电驱动总成部件和小型低速纯电动汽车产品,预计明年9月可投产,并立即向华南市场投入成品；二期除继续进行纯电动小型低速乘用车、专用车、环卫改装车和电动汽车电驱动总成部件外,新增自主研发纯电动车型；三期则全部生产自主研发纯电动车型及关键零部件。该负责人表示,“陆地方舟”计划通过5年至8年的建设,形成年产20万套电动汽车关键零部件的生产基地及配套体系。
　　“在对比了东莞等地之后,我们选择落户高明,有两个关键原因,一个重要原因是高明位处粤中两小时交通物流圈内。”“陆地方舟”公司负责人表示,另一个重要原因则是因为高明当地已有初步的产业氛围,拥有佛山照明、本田金属、恒威汽车、明威专用汽车等多家关联度较高的知名企业。
　　关联企业吸引了“陆地方舟”,而“陆地方舟”则期盼将这种关联转化为产业合作。“陆地方舟使高明具备了新能源电动汽车的整车总装能力。”区经济促进局方面表示,高明可借此建立起以“陆地方舟”为核心的一个新能源电动汽车产业群落,建成国家级的新能源电动汽车关键零部件研发中心和生产基地。

　　谋划三大板块分工

　　在成功引进“陆地方舟”及10余家汽配企业后,高明打造“新能源电动汽车产业基地”的目标已经不再遥远。
　　记者从该区有关部门了解到,目前该区正酝酿将陆地方舟与佛照明新能源新动力项目列为两大龙头,并在全区划分三大片区,分工建设新能源电动汽车产业基地,总体规划建设面积达7000亩。
　　这三个片区分别为荷城街道片区、明城镇片区和杨和镇片区。其中,明城镇因成功吸引“陆地方舟”项目落户,拟发展成为新能源电动汽车产业总装基地；杨和镇因为是知名的广东省金属材料专业镇,且已吸引多家汽车配件企业汇集于此,拟发展成为新能源电动汽车产业配件基地；而荷城街道片区则重点集中在西江新城,考虑到此前西江新城已经确定以发展企业总部经济、创新研发、物流服务等主要目标,因此将被打造成为新能源电动汽车产业总部经济基地。
　　根据该规划设想,一个涵盖“总部经济―总装生产―汽配生产”三个产业层次,包含汽车新动力、汽车总装生产、汽车钢材、汽车皮革、汽车灯饰等环节的新能源电动汽车产业链已经在高明日渐成型,国内新能源电动汽车产业的“高明制造”已呼之欲出。

　　关联企业


　　汽车新能源

　　代表企业:佛山照明
　　概况:目前,为掌握新能源汽车产业链核心,佛山照明与美国、俄罗斯等外资企业合作,在高明厂区筹建1亿安时铁锂电池的生产及集成PACK基地,并规划了碳酸锂―正极材料―锂电池―电动车动力总成的新能源汽车核心产业链。该项目不仅填补了国内空白,也达到了国际领先水平。

　　关键配件

　　代表企业:本田金属、恒威
　　概况:入驻高明的世界500强企业――本田金属技术(佛山)有限公司为日本本田金属技术株式会社独资企业,专门从事开发、设计生产汽车用精密铝等轻合金部件产品,涵盖铸造、加工、完成品生产,可达到年超100万台轿车配套生产规模。佛山市恒威汽车动力转向器有限公司现已具备年产20万台(套)的齿轮齿条、循环球式汽车动力转向器及成套系统产品的生产能力。

　　汽车管材

　　代表企业:世亚精密金属、洪乐钢管
　　概况:佛山世亚精密金属有限公司隶属韩国世亚集团,计划在高明引进世界一流水平的汽车管材涂层线；洪乐精管有限公司为一家专业生产冷拔无缝钢管的企业,该厂专业生产规格Φ10～89×2～12mm的无缝钢管,年设计生产能力达6.5万吨。

　　汽车钢材

　　代表企业:金兰、基业冷轧、诚德特钢
　　概况:津西金兰母公司之一的津西钢铁为中国最大的H型钢系列产品生产基地。该公司在高明总投资约5亿元人民币,是广东地区最大型普碳钢冷轧薄板带、热镀锌板、酸洗板等金属产品加工基地之一。

　　汽车照明

　　代表企业:利明电子、祥新电子
　　概况:高明区利明电子有限公司从事专业生产铝电解电容已有10年,为外商独资企业,目前从日本、韩国等地全套引进自动化生产和检测设备,专业生产经营各种型规格汽车灯。祥新电子为专业生产LED、数码光源、IC绑定、汽车精品和灯饰产品制造企业,并重点生产汽车LED灯饰系列、装饰灯系列、雾灯系列、管道灯系列、滴胶灯系列等,目前已为数百家国内灯饰企业提供配套。

　　汽车皮革

　　代表企业:美如可思、威仕达
　　概况:佛山美如可思皮革有限公司为日资企业,主要生产汽车用座椅套皮革、方向盘皮革等；佛山市高明威仕达塑料有限公司同为外商独资企业,年产能达6000万米,其中生产的汽车皮革,每年可满足12万辆汽车配套。
　　本版统筹/撰文　南方日报记者　林焕辉　通讯员　黄宝坚　吴砚媚　李志添

　　　　“陆地方舟”电动汽车、明威专用车等18个总额超百亿元项目举行隆重的集体启动仪式。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林焕辉　摄

　　　　11月28日,15辆新能源电动汽车在高明城区进行巡游。随着区内新能源汽车产业不断成长,今后这或许将成为高明的一个日常街景。　　　　　　　　　　　　林焕辉　摄




