

　　车商推改款车冲刺年尾
　　出手,还是继续观望?
　　

　　今年底的车市,似乎比往年热闹了许多。多项汽车政策的变数是其中的推手:前段时间热炒的车船税改革；即将到期的购置税优惠,或刺激小排量车的销售……经销商纷纷预言,12月的东莞,将再迎购车热潮。在年底这股降价促销热潮中,消费者该不该抢搭末班车?

　　政策到期或拉动销售

　　从11月底开始,东莞车市就针对即将到期的购置税优惠政策开打促销牌,并且这一促销将延续到12月,如“买新A3送购置税”、“购锋范1.5L可享购置税优惠”。
　　记者发现,年底最忙的,要数自主品牌的经销商了。它们迫于销售目标的压力,正忙于备战年尾车市。比亚迪一家4S店负责人告诉记者,一方面,现在到了收官阶段,12月成为冲刺的最后时段,此种情形下,即将到期的购置税优惠政策,将拉动小排量车型的热销；另一方面,新款车型将上市,旧款车型年终清仓,优惠幅度加大,也将吸引众多消费者出手购车。
　　基于种种利好,多数经销商对12月车市抱乐观态度,并预言将再迎购车热潮。

　　改款车纷纷亮相

　　为备战年底车市,多个品牌酝酿力推改款车型。一方面,改款车型的性价比,比起旧款有所提高,能吸引消费者眼球；另一方面,改款车型上市,为旧款清仓找到降价的理由。
　　记者从标致东莞骏标车行了解到,进口标致308将于近期上市。据介绍,308是一款在改进后的308平台上最新开发的车型,结合了SUV、MPV以及掀背车型的特点,可能将搭载1.6L汽油增压发动机。
　　此外,作为无数越野爱好者心中的经典,新一代大切诺基的归来将成车市焦点,并已经在国内发布和接受预订。相比老款车,新款尺寸加大,3.6L版本搭配了一款全新研发的V6发动机,而5.7L排量的V8发动机早已声名远扬。
　　在合资品牌的中级轿车中,新款2.0T福特蒙迪欧是最热门的换代产品。此前的蒙迪欧虽然外观设计赢得消费者赞同,空间也足够使用,但动力始终被诟病。长安福特终于决心为这款中级车搭配了2.0T发动机。据悉该车型有望于年底上市,售价可能达到23万元。
　　即将上市的别克GL8也有动作,将采用最新的3.0L发动机,并配备了双天窗、电动侧滑门、电动后举升门等。在动力性、舒适性配置等方面均超越了老款车型。记者从志诚别克4S店了解到,该款新车将于本周内抵达,现预订需交订金1万元。

　　赶不赶年底末班车?

　　对于年底这波购车潮,消费者该不该抢搭末班车呢?记者作了随机采访,有的赞同年底买车,认为购置税优惠将到期,现在买相对便宜；也有的继续持观望态度,认为年底购买“提车难”,明年车价还会跌。

　　支持派:赶!　优惠大,旧款清仓拣便宜

　　家住景湖春晓的教师李成儒近期准备买车。他认为,临近年尾,东莞各经销商的年销量目标都到了收官阶段。为了冲击年终总目标或创造更佳销售业绩,各经销商已经开始新一轮价格调整,甚至有可能为完成任务进行较大的让利。“我发现,一直都是元旦及春节的优惠幅度比‘金九银十’要大些。”他说。
　　“现在不是都在推全新改款车型吗?很多车型的2011款也到店开卖了,虽然它们在旧款的基础上,对车辆的配置进行了升级,但是我就专挑在这时候买旧款。因为老款车型肯定在着手清仓,年底购车可以淘到便宜货。”正准备购买旧款POLO的媒体工作者王小姐,有自己的打算。
　　另外,很多准车主认为,现在购车可以享受目前的政策优惠,一旦末班车过去,就要多掏钱。以一辆车价为10万元的小排量车计算,现在购买仍可享受税率为7.5%的购置税优惠,可节省2500元。

　　反对派:不赶!　提车难,热销车优惠缩水

　　消费者黄仁春认为,尽管对于未完成任务的经销商来说,年底有可能为拿到厂家返点而进行让利大甩卖,但这些甩卖的车型大多不是热销车型。时下市场上热销车型,让利幅度不但没有加大,且有回缩的迹象。让利加大的车型基本不是小排量车型,而是以中高级车为主。
　　许多近期想购SUV车型的消费者发现,今年年底购车又遇到一个头疼的问题,那就是“提车难”。正如去年底购车的消费者一样,他们原来抱有“买车开回家过年”的心态,但市场上却是“一车难求”,部分车型提车周期甚至达3个月之久。很多年前购车的消费者,要等到年后才能拿到车。迫切想年前提车的消费者,不但没有获得大幅度优惠,相反得忍受加价提车。从目前的形势看,东莞已经有部分车型的提车时间较之前有所延长。因此,时下买车是否合适,还需斟酌。
　　消费者陆志明则认为,明年买车优惠幅度是否会减小,现在是个未知数。今年实施的购置税优惠政策,虽拉动了国内汽车消费,但部分车型的车价优惠,较去年反而缩水。一旦明年优惠取消,由于已在今年提前透支了消费力,经销商要吸引消费者购车,必须加大促销力度。
　　本版撰文　南方日报记者　王慧慧　本版摄影　南方日报记者　何建文

　　　　准车主,不会轻易下手购买。



