

　　
　　广州车展5款车型全球首发
　　将于21日盛大开幕,展出靓车890款

　　南方日报讯　(记者/郭小戈陶达嫔　实习生/杨婷婷　通讯员/黄艳　陈薇)昨日,广州车展组委会召开发布会,第八届广州车展将于本月21日―27日举行,届时有600家国内外知名汽车及零部件企业参展,展馆面积将达到16万平方米,共展出890款车型,入场人数预计超过50万,规模创下历届之最。此外,本土汽车及零部件企业将以组团方式亮相,在车展期间向海外采购商推销广州制造。
　　据了解,本届广州汽车展将以“领先科技、共创未来”为主题,截至目前,已有超过600家海内外汽车及零部件企业报名参展,包括大众、通用、丰田、奔驰、宝马、日产等企业的全球总裁将出席本次车展。此外,日本贸易振兴机构也将组织超过100家企业参展,展位数量超过400个。
　　组委会透露,今年参展车型将有890款,其中全球首发有5款车型,概念车30辆,国内首发车型45款。
　　此外,为了推动本土汽车产业发展,本次车展首次推出总面积达1008平方米的“广州汽车及零部件出口基地展团”,近30家广州汽车及零部件出口企业共40多个摊位,将以组团形式亮相,吸引5万名参会的国外采购商。

　　◆温馨小提示

　　笔者从组委会获悉,今年广州车展的票价与去年一样,维持不变。市民可以从7―11、喜市多、全家、OK等便利店网点购买车展门票,此外,还有城市在线购票热线、11185电话购买、移动手机花费及积分等方式。
　　组委会提醒,车展期间,21日、22日为专业观众日,23日至27日为公众参观日,希望市民错峰参会。

　　



