

　　
　　首破100万辆,乘用车月度销量创新高
　　


　　■大势分析


　　“翘尾行情”愈演愈烈

　　12月7日,全国乘用车市场信息联席会发布数据,11月乘用车(狭义)产销首次突破100万辆,创历史新高。其中,乘用车产量为1116230辆,同比增加28.4%,销量也达到1060441辆,同比增加27.8%。分析指出,刺激政策的退出以及各种限制购车的传闻,刺激了年底乘用车产销两旺。然而,政策末期效应也将给明年市场带来一定的压力。

　　产销均创历史新高

　　统计数据显示,11月份乘用车产量为111.62万辆,同比增加28.4%。其中,轿车产量为93.83辆,同比增长23.1%；MPV产量为43472辆,同比增加59.3%；SUV产量13.43万辆,同比增加28.4%。
　　乘用车销量也创出月度新高,达到106.04万辆,同比增加27.8%。其中,轿车共销售88.88万辆,同比增长22%；MPV销量为41609辆,同比增加50.9%；SUV销量为12.99万辆,同比增加77.3%。
　　此外,微客产销量也分别达到23.71万辆及22.07万辆。因此,广义乘用车产销量也达到了135.34万辆及128.11万辆的历史新高。
　　在乘用车生产商方面,上海通用、上海大众、一汽大众、北京现代等车企依旧名列前茅,其中上海通用、上海大众销量均超过10万辆。

　　政策末期效应再现

　　根据数据显示,11月乘用车市场开局较好,逐周走高,产销量呈现高起点、高开高走、高位运行状态。乘联会秘书长饶达表示,这种局面将延续到年底,由于城市拥堵情况越来越严重,许多城市盛传将限制汽车数量,让许多消费者都赶在年底买车,使11月份乘用车的销量创造了历史最高纪录。　
　　有分析人士指出,鼓励政策的退出效益,也刺激了11月份销量大增。日前,发改委产业协调司相关负责人已经表示,随着国内汽车消费刚性需求与潜力逐步提升,明年1.6L以下车型(含1.6L)购置税优惠政策将取消。
　　饶达预计,12月份的乘用车销量,在各种因素的刺激下,将会再创历史纪录。

　　明年向2000万辆迈进

　　然而,年底车市的大幅增长,业内人士也透露出担忧,这将严重透支明年第一季度的市场,给明年市场带来一定的压力。按照其他市场惯例,购买汽车的财政补贴一旦退出,销量均大幅度减少。
　　东北证券认为,连续两年高速增长后,2011年汽车市场将进入低速增长阶段,三项汽车消费政策取消所带来的负面影响,主要集中在一季度,加上今年高基数效应,也将影响明年一季度的销量增速。但是,国内汽车消费动力依然充足、宏观经济增长稳定,全年市场的增速有望逐季提升,预计全年销量增长率15%左右,行业利润增长预计在25%左右。
　　招商证券也指出,根据国内汽车行业的发展阶段,明年汽车销量仍会维持15%的增长,销量超过2000万辆。
　　南方日报记者　郭小戈

　　■相关报道　
　　11月全国以旧换新创纪录

　　近日,商务部发布数据,11月份全国办理汽车以旧换新补贴车辆达到6.3万辆,创下汽车以旧换新政策实施以来新高。
　　据了解,全国办理汽车以旧换新补贴车辆6.3万辆,比10月份增长66%,单月补贴量创汽车以旧换新政策实施以来新高。今年前11月,共办理汽车以旧换新补贴车辆近34.7万辆,发放补贴资金49.7亿元,拉动新车消费382亿元。　
　　从区域来看,江苏、浙江、山东、河北、四川申请以旧换新补贴车辆居前5位,合计总量的51%。其中,江苏补贴车辆数量超过5万辆。
　　郭小戈

　　■车企业绩


　　前11月销售突破60万辆,同比增长29%　
　　东风日产今年将超越65万辆

　　东风日产于11月30日提前完成全年60万辆产销目标,1-11月累计销量达60.5915万辆,同比实现29.03%的增长,成为少数提前完成全年销量任务的主流厂商之一。东风日产乘用车公司总经理松元史明明确表示,今年东风日产将突破65万辆销量。
　　对60万辆销量的提前达成,东风日产副总经理任勇表示:“我们将2010年定义为自己的‘厚基勃发’年。考虑到产能限制,我们希望今年通过综合实力的进一步提升,为今后发展打下坚实的基础,并将东风日产打造成最值得信赖的、最具发展潜力的乘用车品牌。”

　　全线产品飘红

　　承接09年“高端领军、中部崛起和小车爆发”的态势,东风日产将天籁、奇骏/逍客定为2010年重点提升车型。针对旗舰车型――天籁,东风日产通过实施区域“1+1”销售策略,使其单月销量稳居中高级车市前三甲,进一步缩小了与雅阁、凯美瑞的销量差距,并曾屡次摘得中高级车市单月销量冠军,强化了在北京、广州等20多个重点城市的领军地位。
　　基于对2010年SUV市场趋势的准确把握,东风日产将2010年设定为SUV车型提升年。东风日产在奇骏/逍客车型中引入了X-Tronic　CVT技术,并通过区一系列营销活动等,使得奇骏/逍客单月销量保持在万辆左右,成为城市SUV市场仅次于CR-V、RAV4的主流车型之一,实现了2010款奇骏/逍客联袂上市以来的全新跨越。
　　在轩逸、TIIDA和骊威等车型方面,东风日产实现了“长青”车型的再次爆发。轩逸今年一直保持着单月12000辆左右的销量,而TIIDA、骊威在保持各自市场主流地位的同时,不断刷新历史纪录、领跑市场。
　　随着8月份新一代玛驰的上市,东风日产产品布局进一步完善,形成了天籁、轩逸约占全系销量43%；TIIDA、骊威、玛驰约占全系销量约42%和城市SUV双杰“奇骏/逍客”约占全系销量15%的产品格局,再次实现“高端领军、中部崛起和小车爆发”的增长态势,为其完成全年任务提供了强有力的支持。

　　最大化挖掘潜能

　　在网络建设上,截止11月底,东风日产全国一级网点已突破450家；二级网点超过230家；二手车网点达到86家,实现了营销网点的精密布局。
　　另外,东风日产在二手车、汽车金融服务、汽车租赁等增值业务方面也取得了不俗的业绩,消费者在专营店即可一次性完成购车、按揭、保险、换车、租车的所有手续,真正做到了从购车到用车各个环节的完整服务,为用户提供不少便利。
　　据介绍,今年1-10月份,东风日产二手车业务量达到48107辆；汽车金融服务已覆盖97%的经销商,全国平均有超过9%的客户通过东风日产“N易贷”汽车金融服务进行购车；而易租车业务作为国内首个车企品牌租车服务,以专营店服务网络和服务能力为支撑,使用东风日产全线车系全新车型,拥有原厂的保障和原厂的技术服务。文/图　南方日报记者　乐国星

　　福特今年在华销量增长39%

　　据福特汽车中国公司公布,今年11月福特在华销量达56829辆,较去年同期劲增35%。今年前十一个月,福特汽车在中国市场总销量已达525100辆,同比攀升39%。11月,长安福特马自达销售共计39819辆,较去年同期增长28%。今年1至11月,长安福特马自达累计销量达361012辆,同比增长31%。
　　福克斯11月销售17139辆,同比增长34%。新嘉年华前十一个月的销量则较去年同期大幅增长60%。凭借福特全顺强劲的销量表现,江铃汽车11月销量达17010辆,其今年前十一个月的销量同比增幅达到59%。其中,福特全顺11月单月销量达到创纪录的5285辆,同比迅增58%。
　　11月,新嘉年华以其出众的燃油经济性荣登Topten国际集团与世界自然基金会(WWF)联合推出的“Topten　-节能上品”1.3升到1.6升以下机动车的十佳推荐名单。此外,为进一步支持福特品牌乘用车在华的快速发展计划,长安福特将在今年年底之前在全国新增66家经销商,在华经销商总数将达340家。　　　　　　　　　　　　陈志杰

　　通用前11月在华销量217万辆

　　通用汽车及其合资公司11月在华销量再创新高,达196990辆,比去年同期增长11.2%；前11个月累计销量超过217万辆,同比增长32.7%。上海通用11月月销量达到105097辆,比去年同期增长33.4%。
　　雪佛兰品牌增长迅猛,11月总销量达到58977辆,同比增长47.7%。科鲁兹再次担当雪佛兰品牌在华销量冠军,总销量达到23843辆,同比增长71.8%。别克品牌11月总销量51254辆,同比增长19.7%。凯迪拉克品11月销量也更上一层楼达到1833辆。
　　上汽通用五菱之光11月销量为44150辆,今年已售出624197辆,公司当月总销量达到84879辆。一汽通用轻型商务汽车有限公司11月销量为6710辆。　　　　　　　　　　　　陈志杰

　　上海大众11月销量超10万辆

　　12月8日,上海大众发布销售数据,11月直销量达到了100025辆,同比增长58.3%。前11个月累计销量已达到899040辆,提前超额完成了2010年全年销售目标。
　　统计显示,大众品牌在批、零售均大幅增长,月度零售首次超越7.7万台,同比大幅增长达49%；月度批售为79237台,也创造了单月批售新纪录,同比大幅增长47%。其中,主力车型朗逸的批、零售量双双突破2.5万台,同比增长82%；新领驭也再度月度零售破万台的佳绩；而途观零售数也再次突破了1万台大关,Polo家族交车12044辆。
　　斯柯达品牌也表现不俗,零售达到22425辆,同比增长100.5%。其中,明锐继10月份销量提升至12825台；晶锐月销量突破5000台,同比增长65%；昊锐首次达到4500台。从区域零售来看,上海RBO和北京RBO双双突破月4500台新高；南区昊锐销售取得长足进步。
　　　　　　　　　郭小戈

　　现代起亚突破十万辆

　　12月1日,全球五大汽车厂商之一的现代起亚汽车公布了11月全球及中国地区销量数据。据最新统计数据显示,11月现代起亚汽车全球总销量达到536685辆(其中现代汽车314569辆,起亚汽车222116辆),较去年同比上涨16.9%,继续保持稳步上扬态势。其中,中国市场表现十分抢眼,一路高歌猛进,11月现代起亚单月总销量再次突破10万辆(不包括现代进口车、起亚进口车),较去年同期上涨了17%。
　　据数据统计,现代起亚汽车在华1-11月累计销量达到946685辆(不包括现代进口车、起亚进口车),较去年同期也大幅增长23%,即将突破全年百万大关。现代起亚旗下合资公司北京现代11月份销量达67727辆,已多次突破6万辆,继续保持了同比增长约18%的强劲冲击力。其中,悦动、伊兰特组合表现依旧抢眼,贡献34537辆；途胜和今年4月刚上市的ix35组合也表现强劲,在11月份销量达到了13804辆,一路引领SUV市场。值得一提的是在今天8月份新上市的北京现代瑞纳,上市4个月后单月销量破1万辆,成为继伊兰特、悦动后北京现代第三个万辆俱乐部成员。另外,东风悦达起亚11月销量也大幅增长,达到33033辆,同比增长13%。其中福瑞迪、赛拉图、狮跑三款车型销量23947辆,占据11月销量一半以上。
乐国星

　　■细分市场


　　日系“金三角”垄断SUV　
　　汉兰达、CR-V、RAV4贡献最大增量,大中型SUV市场后劲十足

　　11月史上最高销量,同样造就了SUV销量新高。根据全国乘用车市场联席会数据统计,11月份SUV系列产品共销售了13.55万辆,同比增幅高达71.6%,再次力压MPV,成为增长最快的细分市场。前11个月,SUV销量累计达到120.7万辆,同比增幅达88%,亦成为增长冠军。
　　在这个遍地黄金的领域,似乎并非所有车型都能够成为最大赢家。
　　分析市场份额的变化显示,自主品牌的市场份额正在下滑,而日系SUV却正在快速“攻城略地”,紧随其后的韩系、德系同样来势汹汹。
　　值得注意的是,在增长最快的30万元左右城市SUV领域,几乎是日系天下,以汉兰达、RAV4、CR-V组成的日系“金三角”,几乎处于垄断地位。在SUV迈入年销售百万大关之后,以汉兰达为代表的大中型SUV市场迅猛崛起,大有与20万城市SUV相媲美的态势。

　　日系成为最大赢家

　　在11月销量表现中,汉兰达、RAV4、CR-V为代表的日系,仍旧是最大赢家。除了销量节节攀高之外,在终端市场,这些车型的优惠更是不断缩水,甚至再次出现“一车难求”的局面。
　　在前11个月销量排行中,前5位中日系占据了3席。其中,在中端城市SUV市场,CR-V与RAV4牢牢把持住冠亚军的态势；在大中型SUV市场,汉兰达销量一路领跑,优势更为明显。由此可见,日系在SUV领域的优势,随着这一细分市场的快速增长而愈加明显。
　　据分析,日系在城市SUV独大的局面,除了占有市场先机之外,还在于产品适应了中国市场的需求。在接受采访时,广汽丰田高层曾用“适时、适地、适车”来概括汉兰达等SUV成功的关键。事实上,东风本田在推出CR-V之际,适应了中国消费者对中端城市SUV的需求。而广汽丰田在去年推出汉兰达时,中国车市消费结构又再次发生了一次裂变。丰田汽车公司汉兰达首席工程师权藤宪治认为,“在豪华轿车与专业级SUV市场之间,存在一块空白地带,存在着需求量巨大的豪华城市型SUV市场需求,汉兰达正是为此而生。”很显然,只要抓住市场发展的规律,SUV领域的门槛并不是太高。

　　100万辆之后加速裂变

　　粗略统计显示,今年SUV销量高达80%以上的同比增幅,其增量的主要拉动力来自于日系车的优势领域――城市SUV。汉兰达、RAV4、CR-V成为最大贡献者。其中,汉兰达的增幅在主流SUV中最高,在今年前11个月甚至多次出现月底同比翻番的局面。
　　而汉兰达的表现,也在一定程度上说明,SUV在跨入年销售100万辆之后,正在生成另一个将来可以与20万元区间的城市SUV比肩的细分市场。这个被称为大中型SUV的领域,伴随着车市二次换车高潮到来,正在迅猛崛起。
　　根据发达国家的经验,5-6年为一次换车周期,也就是说,当前国内正迎来首个增换购车高峰期。而促使消费者做出换购的原因可以简单归结为三大类,“车型太旧,已经到达自然淘汰阶段”、“事业有了提升,经济实力增强”、“家庭人口有了变化,用车需求升级”,而又因为SUV空间更大、用途更广满足了中国人喜欢“大车”、“拉风的车”、“可以举家外出自驾游的车”的多重需求,从而成为二次购车时选择最多的车型。
　　毫无疑问,类似汉兰达可以在商用、家用、休闲等各种用途之间“无界限”地自由切换,正好能够全面满足消费者全方位的用车需求。因此,在二次汽车增换购井喷期中,大中型SUV将有望成为SUV领域下一个受益群体。　　　文/图　南方日报记者　乐国星

　　　　东风日产提前完成年度目标。
　　前11月SUV销量增长88%。



