

　　
　　佛山车市十大新年猜想
　　

　　虎年车市很“威猛”。据中国汽车工业协会的最新统计,2010年1―10月,全国基本型乘用车(轿车)产销分别为762.87万辆和763.96万辆,同比增长30.69%和29.62%。
　　目前,佛山新增汽车保有量尚未出炉,但根据此前顺德、禅城等各城区阶段性数据可以判断,佛山车市的情况不弱于去年；这一结果与本报此前作出的推断一致。
　　告别辉煌,即将踏入崭新的一年,车市未来前景如何?本文将列出十大猜想,与读者共同拭目以待。

　　猜想一◆＞
　　新能源车仍处“启蒙期”

　　背景:三年前,佛山车商就已跟随厂家脚步推出了思域、别克君越、丰田普锐斯等混合动力版车型,但其销量基本可以忽略不计。今年,与佛山近在咫尺的广汽丰田又推出了混合动力凯美瑞。虽然普通版凯美瑞销售旺盛,但混合动力版却常常一个月都难有一辆进账。这一情况,与珠三角其他地区基本相符。
　　猜想:2011年,混合动力等形式的新能源汽车在佛山市场将仍处于“启蒙期”。虽然当前市场上的混合动力车型性能较好,但其总价普遍超过20万元,受众较小,仅限于购买第二、三辆车的高收入消费者。而一般佛山市民无论从观念上还是经济上对其接受程度尚有限,如果国家没有相关补贴政策支持,此类车型暂时还不会转入“快速车道”。

　　猜想二◆＞
　　限摩效应可望持续显现

　　背景:今年佛山市开始对摩托车管理动真格,正式公布“限摩令”――《加强摩托车管理的实施意见》,分四个阶段对佛山全市主要城区实施摩托车管理。今年8月至2011年8月为第一阶段,划出“禅桂新限摩区域”,在交通高峰时段部分路段禁止摩托车行驶。限摩政策实施后,很多家庭弃购摩托车,成为汽车一族。
　　猜想:自8月以来,佛山限摩政策出台后,小排量车型为主的家用轿车受益匪浅,很多二线合资品牌4S店借此狂打限摩促销牌,并获得成功。迄今4个多月时间里,弃摩换车的消费潜能已大大释放,但仍有部分用户持观望状态,而随着明年限摩政策进入第二阶段,管理的范围和力度将进一步加大,这必将促使更多摩托车主投入购车行列。

　　猜想三◆＞
　　二月车市销量难井喷

　　背景:元旦至春节,堪称佛山车市一年中的“白金期”。绝大多数有意向购车的市民,都将购车安排在这一时段,因此其热度远胜“金九银十”。很多一线品牌在这一时段内获得的销量,足以撑起新年第一季度销量的半边天。去年春节和今年一样都在2月,当时很多4S店展车都被抢光,消费热情接近疯狂。
　　猜想:今年2月,佛山车市销量可能因种种原因“失足”。翻开明年的日历,2月2日就已经是除夕。而去年的除夕,则远在2月13日；相差近半个月,其中的变化可能天差地别。有车商在受访时表示,春节是一个重要节点,一般直至元宵节期间,市民都处于过节状态,很少买车；而去年春节时间较晚也是当月销量较高的原因之一。2011年2月的春节来得如此之早,对车商而言,绝非好事。

　　猜想四◆＞
　　二手车销售更为活跃

　　背景:今年佛山二手车增长可观。来自广东汽车流通协会的数据显示,2010年前三季度(1―9月),广东省二手车交易量为51.12万辆,同比增长14.33％；而佛山的二手机动车交易量排名全省第四,达5.85万辆,同比增长37.88％；二手乘用车交易量为2.82万辆。
　　猜想:明年,佛山二手车商更多,市场更活跃。今年佛山新车市场的整体扩张,无疑意味着换车人群的增多,这也直接导致了二手车市场活跃。今年,很多佛山4S店都看好二手车市前景,正式向这一领域进军。在广东省经济和信息化委员会网站上可以发现,从年初至今不少佛山车商都通过审核,成功完成二手车经销企业备案,随着这些新势力的加入,二手车市场将更加精彩。

　　猜想五◆＞
　　高明三水车市可望升温

　　背景:佛山市地域面积较大、城区分散,而禅城、南海和顺德一直是佛山最大的汽车需求区域,上百家经销商也都云集在桂城海八路华南汽车城、禅城国际车城、佛山车城、大良车城等中心地区。佛山汽车消费者在购车过程中,绝大多数都选择上述区域市场,新的一线品牌进驻也多落足于此。
　　猜想:高明、三水的汽车市场明年扩张、升温的势头明显。今年以来,佛山禅桂市场的火热无可辩驳,但同样令车商不得不正视的事实是,该区域的经销商密集度已经较为可观；相对而言,高明和三水倍显空白。今年7月,就有车商将4S店开进高明,成为当地首家4S店；三水也有欧系品牌开设经销店。相信随着这两个区域经济的快速发展,以及中高层次外来人口进一步增多,当地的汽车消费需求将愈加浓烈,市场规模将随着变大。

　　猜想六◆＞
　　T字头车型“受众”扩大

　　背景:增压车型被惯称为“T字头”,此类车型最大的特点是借鉴飞机技术,采用涡轮增压等技术的发动机,与传统的自然吸气发动机相比,增压车型功率大、动力强劲,燃油相对充分,被称为里程碑性的技术。去年以来,一汽大众、上海通用为主的厂家推出了一些增压车型,并配合以更先进的变速箱技术,受到运动爱好者的追捧。
　　猜想:T字头车型在佛山将会有个好前景。由于反映了欧美主流技术趋势,自增压车型在国内市场现身以来,没有经过太多波折,就迅速被主流舆论所认同。但由于种种原因,至今仍然是不折不扣的少数派。但值得注意的是,随着相关车型产能的扩大、保有量的增多,公众对其了解和接受程度将逐步上升,特别是佛山追求个性、时尚的70后、80后消费者将会是此类车型的忠实拥护者。

　　猜想七◆＞
　　SUV车型号召力余威不减

　　背景:运动型多用途汽车代称为SUV,在很多人的眼里,SUV是2009车市崛起最快、关注度最高的细分车型,远远超过同时期推出的各种中高级轿车。今年,SUV上市新车数量相对变少,但此前的经典车型RAV4、汉兰达、C―RV都保持了较快增速；而少数上市的车型如大众途观、北现IX3,也不甘示弱,分别撑起了所在品牌销量和关注度。
　　猜想:SUV这头猛虎,虽然下山已久,但仍旧凶猛；今年年底虽然有不少车型上市,但其中号召力最强的,还是智跑等少数SUV车型。事实上,在目前车市少数订单已经排至明年第二季度的车型中,几款SUV新车型都位列其中。此外,虽然SUV已经热卖了一年多,但其中很多都产能有限,没有全面供应,很多需求仍未得到满足。随着今年上市的几款SUV产量跟上市场脚步,其号召力不会低于此前。

　　猜想八◆＞
　　豪华品牌增速高于市场均值

　　背景:今年佛山车市虽然号称全面丰收,但具体细分市场仍互有高低；而其中最出类拔萃的,无疑是欧系、日系的豪华品牌。据多个佛山豪华品牌经销商介绍,2010年有异于以往,全年几乎没有出现淡季,也普遍没有进行明显的规模化促销；而宝马等主要品牌销量一度冲破纪录,月销量甚至一度接近200辆,令普通品牌汗颜不已。
　　猜想:可以预见,豪华车销量明年虽可能不会爆发,但增速很可能高于市场平均水平。佛山豪车市场今年特别受到看好,奔驰、雷克萨斯、英菲尼迪等豪华品牌加速扩张佛山网点,明年还将有奔驰、进口大众的新店开业。经销商的增加,无疑将进一步破坏原有经销商垄断地位,刺激经销商互相竞争,扩大各豪华品牌在佛山的影响力,培育和吸引更多消费者,拉动这一细分市场的整体扩张。

　　猜想九◆＞
　　日欧品牌竞争进一步展开

　　背景:佛山是日系品牌市场深耕最为成功的片区,从20多年前的进口佳美、进口本田开始,日系车型逐渐在佛山培养了大批忠实消费者,并以其省油、故障少、二手车保值度高等特点,在当今仍把持了佛山新车市场的销量王座。根据去年有关协会提供的数据,佛山全年汽车销量前十位绝大多数是来自东风日产、东风本田、一汽丰田等品牌的车型,且优势十分鲜明。
　　猜想:车市没有永远的冠军,只有永远的竞争。明年以德系为首的车型有望对日系发起新一轮凌厉攻势,开始改变过往局面。此前,由于差距过大,日系品牌之间一般只存在内部竞争,德系品牌基本对其无法造成威胁。而自早前大众汽车宣布南方攻略,并投资80亿元在佛山建厂以来,其在广东的营销力量大为增强；此外根据大众南方攻略,大众还将增加南方地区经销商布局。这一切都令人对德系和日系品牌之间的对抗充满遐想。当然,到2013年佛山工厂投产后,这场竞争才将真正爆发。

　　猜想十◆＞
　　自主品牌多领域实现突破

　　背景:受多方面影响,纯正国产的自主汽车品牌在佛山扩张脚步一直不大,相对日系、欧美等合资品牌经销商堪称低调。但今年的市场信号却表明,经销商对在佛山的前景颇为看好,多家自主品牌4S店在该市全新开张,其中奇瑞瑞麟落户海八路,吉利帝豪落户顺德,比亚迪则选址多地。
　　猜想:经过多年努力,自主品牌在佛山的市场形象正在逐渐起飞。在全国也出现了类似趋势,中国汽车流通协会近日公布的2010年“全国汽车经销商满意度调查”就显示,自主品牌经销商满意度首次超过了合资品牌。在产品方面,自主品牌在高端品牌和车型领域的探索,不少也将于明年开花结果,其中涉及了中级轿车、SUV、微型车等多个领域,特别在高端车型领域性价比优势十分明显,有望获得市场突破。
　　本版文/图　南方日报记者　赵越

　　　　2010年佛山车市购销兴旺,2011年前景如何让我们拭目以待。



