

　　传车市鼓励政策即将取消
　　年底“恐慌性”购买成风
　　

　　越接近年底,车市越是热闹。机动车的快速增长与交通压力之间的矛盾愈演愈烈,使得近期各种“小道消息”层出不穷。日前,从国家发改委传出消息,随着国内汽车消费刚性需求逐步提升,明年购置税优惠政策或将取消；另外,小排量车补贴3000元的优惠政策也即将于年底到期,目前并无确切消息该政策将延续。
　　据了解,2009年和2010年的中国汽车市场“井喷”了两年的一系列鼓励政策,如今似乎即将被踩下一脚“刹车”,优惠政策似乎将从2011年起分阶段退出历史舞台,于是,很多消费者开始担心购车成本将增加,这也直接导致了年底车市的格外红火。但是,在今年年底车市的“暖冬”过后,明年会否迎来的是漫长的“寒春”呢?
　　
　　政策或缩水
　　引“恐慌性”购买

　　“相信计划在今年年底购车的消费者发现了一个现象,从11月份开始,车价并没有像往年一样越到年底越优惠,有些甚至出现了不降反升的情况。”惠州私家车协会负责人张海松介绍,由于一系列优惠政策是否延续尚不明朗,引发了近期车市的“恐慌购买”。
　　市民卓先生从10月就开始询价,计划购买一辆奥迪A4L,找了本地和周边城市的几家经销商,优惠幅度都在万元左右。于是,卓先生盘算,到年底可能会更优惠一些,但到了12月份再去询问,别说没有优惠,连提车都要等到明年1月了。
　　近来像卓先生这样在购车时遇到困扰的消费者不在少数,而且出现类似情况的汽车品牌也不止一个。记者走访车市了解到,进入11月份以来,各品牌车型的优惠范围都在加大,但优惠幅度却在减少。“11月份以来,取消优惠或是要加价的车型不断增多,估计类似情况会在12月加剧。”惠州河南岸汽车市场某合资品牌汽车经销商处的负责人表示,除了优惠缩水外,如今还有很多车型都要提前预订。据介绍,由于受购置税减免和汽车下乡政策到期的影响,很多消费者都提前了购车计划,这也直接导致了目前车市的“非常态”。


　　小排量热销市场份额提升

　　今年开始,国家将小排量车1.6L以下车型(含1.6L)购置税优惠政策调整为由减半征收,改为减征2.5%,即按7.5%征收,比2008年以前按10%征收优惠了2.5%；与此同时,截至11月,国家已连续公布了三批节能汽车推广目录,凡符合标准的还可享受3000元的补贴。然而,如果明年两项优惠政策取消,就意味着消费者如购买价格10万元的1.6L及以下排量车型时,仅在购置税部分就要比2010年至少要多支付2000多元。
　　不过,就在坊间传言3000元惠民节能补贴政策将取消时,12月3日,国家发改委、工信部、财政部三部委联合公布了第四批节能汽车推广目录,包括17家汽车厂商的66款车型。如此一来,不少消费者像是吃了“定心丸”,认为至少短期内不会取消,于是也引发了近期车市小排量车型的“升温”。
　　据记者走访调查发现,目前惠州多数自主品牌的微型车和低排量车型的销售最好,据统计,自11月以来,销量比前几月上涨了15%至20%,很多消费者为了能享有购买小排量车的优惠,便将购车计划提前,尽量在年前买“小车”,都想搭上政策的“末班车”。
　　对此,业界也普遍认为,第四批补贴政策的发布,不仅能达到节能减排目的,还能带动小排量车的市场需求,尤其是对自主品牌有极大利好。根据中国汽车工业协会发布的最新数据称,今年10月1.6L及以下乘用车销售了84.12万辆,环比增长2.17%,同比也实现了28.15%的增长,且高于去年全年水平。


　　火爆过后何去何从?

　　一旦明年国家的优惠政策到期中止,车市走向如何?虽然近期的车市较为火爆,但许多经销商和部分业内人士并没有对此感到高兴,相反的,却表现出了担忧。
　　“这样的‘火爆’带来的必将是透支明年很大一部分销量。”张海松对记者说,今年汽车的销售趋势呈现出了一个V字形,年中是谷底,年初和年末是高峰,明年上半年车市的日子可能不好过。据介绍,目前惠州中低收入居民的收入增长速度很难在明年有实质性突破,新的购买力还需要一段时间的培养,再加上今年购车潮的提前开始,明年车市的恢复调整期可能会更长。
　　实际上,按照惯例,汽车行业在每年年底都会迎来一次政策调整。然而,今年的特殊性就在于,由于今年是“十二五”汽车行业发展的起承转合之年,相关政策的变化也在情理之中。但从近期的发展态势来看,国家对于汽车行业的政策将不会以刺激消费为重点,取而代之的是环保低碳及新能源的研发。
　　与此同时,在一系列利好政策或将陆续取消的背景下,合资企业却又“祸不单行”――日前,国务院正式发布了《国务院关于统一内外资企业和个人城市维护建设税和教育费附加制度的通知》,该《通知》要求,自2010年12月1日起,对外商投资企业(含合资企业)、外国企业及外籍个人征收1%―7%的城市维护建设税及3%的教育费附加。
　　对此,有分析人士指出,“两税”征收之后,对于在中国大量设立的合资汽车企业来说,他们明年的业绩肯定会受到较大影响；同时,随着产能的释放,明年车企价格上的竞争也会不断加剧,经营利润也将进一步压缩。没有了税收的“保护伞”,合资车企在明年所面临的恐怕是前所未有的竞争压力。


　　本版撰文 南方日报记者 张昕　摄影 南方日报记者 梁维春



　　



