

　　购置税优惠取消倒计时
　　让我们一起“秒杀”爱车吧!
　　

活动:“冬之火・全民共赏”汽车生活嘉年华
时间:12月25日―26日
地点:东湖广场
　　汽车购置税优惠取消的时间日渐逼近。为了让市民抢搭优惠政策末班车,本报将于12月25日在东湖广场隆重举行“冬之火・全民共赏”汽车生活嘉年华活动。这将是2010年内江门最后一个大型车展,也将是今年江门各大车商及优惠最为集中的盛会。届时,主办方不仅为市民搜集最大的购车优惠,还将推出不同型号的特惠车型,进行“汽车秒杀”活动,为广大江门市民争取最大购车优惠。

　　购置税优惠取消倒计时

　　按照国家目前的相关规定,1.6升及以下车型国家购置税征收标准为7.5%的减免优惠政策将于2011年取消,也就是说想继续享受该项政策的市民必须在今年12月份内购车。否则按照目前主流1.6升及以下车型价格计算,取消购置税优惠后,购买成本将增加2000―3000元不等。除了购置税优惠,由于之前国家公布的车船税法草案,将按照排量分为7个梯度进行征税,1.6升、2.0升、2.5升、3.0升、4.0升的车型,若用上限值来比较,车船税费用将分别上调240―3182元不等。若在明年购车,购车成本将增加2240―4182元不等。
　　业内人士表示,若把这些费用省下来,可以为爱车安装一套很好的GPS+DVD导航设备,或换一套很好的全车真皮,或装一套很好的汽车防爆膜,或更换全车胎铃和轮胎等,为爱车好好地美容升级。
　　此外,为了创造更好的业绩,吸引更多的消费者,不少经销商都准备了丰厚的礼包大力回馈消费者。如海马汽车江门日月星汽车销售服务有限公司总经理张春海表示,该店承诺2010年12月31日前购买该品牌任意车型,均可获得2.5%的购置税优惠。

　　优惠幅度大
　　“秒杀”车型数量有限

　　除了国家政策和车商优惠,还少不了主办方为市民精心炮制的“秒杀”大餐。在为期两日的车展活动中,主办方将联合车商推出指定型号的特价汽车进行现场“秒杀”。主办方负责人承诺:“参与本次秒杀活动的车型售价,保证比江门市面上的销售价要低很多,保证价格吸引。”不过,由于车型优惠幅度大,进行“秒杀”的车型有数量限制,“秒杀”时间也会专门指定。据了解,目前计划参加“秒杀”活动的品牌包括力帆汽车、海马汽车、东风悦达起亚等,详尽的“秒杀”车型、购车优惠以及“秒杀”时间,将于本月24日出版的《南方日报・江门观察》六周年《飞跃特刊》进行详细报道。
　　据介绍,车展两天,除了汽车秒杀外,还有很多汽车用品、日常用品、美味食品及礼物精品等进行秒杀,部分产品“秒杀”价将低至一元起,无论走过路过都切莫错过。

　　抢眼改装车火爆登场

　　《南方日报・江门观察》自开版以来,一直不遗余力地推动本地汽车文化的发展。为了让市民有更多的机会,可以更加近距离地感受汽车文化,本届车展将延续以往的优良传统,邀请多台造型火爆的改装车现场展示。届时,除了改装车,还有很多车辆改装专家、改装用品及各大汽车用品商到场展示,无论你是打算购车还是已经购车,本次车展都能满足你不同的需求。
　　特别值得一提的是,本届车展保留了“推轮胎大赛”和纸飞机大赛等丰富精彩的互动游戏和节目,奖品十分丰富,是一家大小圣诞消遣的理想去处。
文/图　肖艳霞

　　　　今年12月25日,本报将一如既往在东湖广场举办大型车展。　　								



