

　　
　　中山进军纯电动汽车整车生产
　　

　　“过去说中山产业‘只有星星没有月亮’,像新能源汽车这样的产业就是我们将来的‘月亮’!”
　　――中山市委常委、常务副市长谢中凡
　　南方日报讯　(记者/刘红辉)随着新能源技术的兴起,整车企业在内燃机时代的光辉正在被另外一种情况所代替,众多零部件企业希望跨过原先的门槛,成为整车制造企业的一员。
　　继去年大洋电机福田汽车签订新能源汽车电机及驱动系统开发战略合作协议之后,近期大洋电机将再与福田汽车、中信国安盟固利公司签署合同,在中山布局新能源汽车整车生产项目。随着整车项目的即将进入,中山有望打造较为完整的新能源汽车产业链。

　　布局纯电动汽车产业

　　说到中山新能源汽车产业,不少人都会想到大洋电机、中炬森莱,在国内大部分制造新能源汽车的整车厂里都能见到由他们生产的动力电池。
　　就在大洋电机、中炬森莱先后与国内新能源汽车整车生产厂家如北汽控股、福田汽车、东风电动汽车、一汽集团等建立良好的合作关系的同时,福田汽车、中信国安盟固利公司也向中山伸出了橄榄枝――与大洋电机的合同即将签署,中山极有可能在全省率先走出纯电动汽车整车生产的第一步。
　　作为中国自主品牌商用车的中坚力量,福田汽车积极响应国家有关节能减排的号召,认真规划和研究新能源汽车技术,从2003年起即将“新能源的研发与应用”作为企业发展的核心战略,研发与世界同步的三大绿色能源技术――清洁能源、替代能源和新能源技术,其技术广泛应用于福田生产的大中型客车、MPV、中重卡及轻卡等全系列商用车,是国内商品化程度最高的新能源汽车生产企业。而大洋电机主要研发生产新能源汽车驱动系统和整车控制系统,其研发和生产均处于全国先进水平,生产的大功率永磁同步电机和控制器已被北汽福田、深圳五洲龙等国内3款车型采用,已启动的“大功率永磁同步电机和控制系统产业化”项目获得国家重点支持。
　　“大洋电机和省发改委、中信国安盟固利、还有北京福田汽车这几方的合同很快就要签署。我们中山极有可能率先在全省走出纯电动汽车整车生产的第一步。”谢中凡表示,纯电动汽车整车项目落户中山的形势已比较明朗。
　　据了解,纯电动汽车生产基地将落地火炬开发区,包括正在争取中的总投资上百亿的锂电池项目,建成后有望成为中国南方最大的锂电池及纯电动汽车生产基地。
　　谢中凡介绍,中山之所以能够吸引国内新能源汽车企业,除了比较完善的产业配套外,以示范线带动产业的做法也是一个重要因素。据介绍,目前中山已推广LNG公交车100辆、纯电动环卫车90辆,同时正在积极建设纯电动示范线路,拟投入14辆大巴进行示范运营。预计到2015年,各领域电动汽车推广应用的数量将不少于500辆。

　　打造完整新能源汽车产业链

　　《中山2010―2015年电动汽车充电设施规划》于日前顺利通过内部评审,该项目即将进入立项阶段。政策的支持加上大洋电机、中炬森莱在新能源汽车核心零部件拥有较强的研发设计能力和生产制造能力,再加上新能源电动汽车整车项目即将落户中山。一条从核心零部件,到整车生产,到中山积极建设纯电动车示范线路,再到客户端充电设备建设的较为完整的新能源汽车产业链蓝图,浮现在中山人的面前。
　　一个项目的进驻,牵出的是一条渐趋明朗的新能源汽车产业链。
　　中山市发展改革局副局长陈秀贤认为,新能源汽车动力和控制系统以及动力电池,将是中山在2011年新能源领域的重点发展产业。中山目前正委托中山大学开展围绕核心零部件和产业链集聚的《新能源汽车产业发展规划》。
　　据陈秀贤介绍,近期,中山拟在巩固大洋电机、中炬森莱、中海油等企业发展的基础上,加强与新能源汽车相关的上游、下游企业展开合作,打造新能源汽车核心零部件产业集聚区,形成动力电池、电机及控制系统产业基地,逐步构成新能源汽车材料、相关设备制造以及研发服务配套产业集聚区。争取到2012年,动力电池产业实现产值100亿元,形成“电机系统―电池系统―控制系统”的新能源汽车配套产业链条,建成动力电池、电机和新能源汽车产业基地,力争新能源汽车配套产业本地配套率达到50%,并逐步实现整车生产。
　　据介绍,新能源汽车产业包括电机、电池、整车生产,每个产业环节都是数百亿的产值。截至目前,中山仅仅在电池、电机等核心零部件领域发展,由于中山本地及附近没有新能源整车项目,生产出来的电池、电机等核心零部件主要销往外地,很难进入量产阶段。以大洋电机为例,该公司专业从事驱动启动电机(BSG)及控制系统、纯电动、混合动力车辆驱动电机控制系统的研发、制造及市场营销的子公司――武汉大洋新动力,即设立在拥有较多整车项目的武汉,从而能够就近为新能源汽车厂家提供服务。
　　而随着新能源整车项目落户中山,部分与之相配套的企业,将会围绕整车项目进行布局,并让这些企业在中山找了一个产业整合点,从而起到龙头带动作用,进一步完善中山新能源汽车产业链。

　　相关　大洋电机　电驱动实验室揭牌

　　电动车辆国家工程实验室――大洋电机电驱动实验室12月11日举行揭牌仪式。据悉,这是唯一一家在电动车辆国家工程实验室总部之外的重点实验室,北京理工大学孙逢春副校长介绍,大洋电机电驱动实验室将负责电驱动系统研发、测试、产业化等全部工作。目前,该实验室揭牌前已经开始运转。
　　据介绍,大洋电机2008年才涉足新能源汽车,2009年利用北京理工大学电动车整车及关键部件产品开发优势,投资5.2亿元建设新能源动力及控制系统产业化项目,目前年产1000多台电驱动系统,提供给北京的环卫车、电动大巴,苏州等城市的电动车使用,产品涵盖新能源汽车所有系列。
　　大洋电机董事长鲁楚平透露,这5.2亿元还只是初期的投资,预计未来投资将达12多亿元。而未来3年,大洋电机将实现年产3万台的目标。　　
胡明　慎少辉

　　　　随着新能源整车项目的落户,中山将进一步完善新能源汽车产业链。										　　　资料图片



