

　　珠江口船市快速恢复
　　2015年造船量将达500万吨
　　

　　环渤海湾、长江口、珠江口是中国三大造船基地,以珠江口为代表的广东船舶业在经历2008年金融危机带来的巨大影响之后,已经逐渐走出金融危机影响并快速恢复,大型造船企业的订单量已经排到了2012年。
　　第四届中国广州国际海事贸易展览会在广州举行,出席论坛的广东省船舶工业协会会长、中船集团广州船舶工业公司总经理余宝山接受本报专访透露,自去年下半年以来,全球造船业出现明显恢复态势,全世界有20%的大型船厂订单已经排到了2012年,其中包括中船集团旗下的华南造船企业。
　　但新一轮订单增长并不意味着船市真正复苏和新一轮高潮的兴起。余宝山认为,从全球船舶行业现状来看,由于2008年前期船市爆发性增长,目前全球造船产能正出现明显的结构性过剩。在20%船企订单排满的同时,其余80%的船企仍在持续2008年下半年以来的“一单难求”状况。
　　产能相对过剩带来的船价上的激烈竞争,可能是未来中期的一种趋势。因此,全球造船业结构调整已成现实,尤其是到2011、2012年将迎来转型、调整等行业大洗牌现象,估计要到2015年左右才能恢复到正常状态。

　　龙穴造船订单量达600万吨

　　在经历2008年下半年、2009年上半年船舶全行业“一单难求”的跳水式下降后,2009年下半年后,“沉寂”一年多时间的船舶行业开始恢复。今年11月份统计数据显示,国内大型船舶企业大部分的订单量开始迅速恢复,其中主要的船企订单量已经排到了2012年。
　　记者从广州国际海事展上了解到,珠江口代表性船舶企业、龙穴造船基地今年将交付船舶6艘、约150万载重吨,其订单已经排到了2012年、达600万载重吨。而包括珠江口在内的华南地区造船产能已经达到了400万吨。这个数字相当于2009年之前广东造船总量的4倍。
　　余宝山分析认为,当前全球船市恢复主要有三大原因:一是一些没受到金融危机影响的船东趁船价走低投机抄底；二是中国的银行起到了一定推动作用,现在国内各大银行都在船舶融资和船舶租赁上下了很大工夫,这也调动了国外的航运公司和船东想利用中国银行信贷在中国造船的积极性,引起了他们下订单的兴趣。三是2013年以后,低排放、节能环保,共同规范等新要求实施的压力迫使船东提前下单。

　　船舶行业面临“大洗牌”

　　尽管自去年下半年以来,全球造船业出现明显恢复态势,但2008年之前船舶行业的爆发性增长,已造成目前全球造船产能明显结构性过剩。国际海事展权威机构统计,全世界有80%的船厂从2008年下半年至目前为止是“一单难求”,而其余20%的大型船厂订单则基本排到2012年,这现象正表明现时全球船厂发展“两极分化”,预计到明、后两年内将迎来造船产业大调整,要到2015年左右才能恢复到正常状态。
　　“从国际船市中长期的发展来讲,运力的过剩和造船产能的过剩是造船市场复苏不可避免的障碍。”余宝山认为,就中国船舶业情况来看,未来几年中国造船业不一定会出现倒闭潮,但估计会有一批船厂转型,如原先生产整船的船厂转做机装件等船舶配套。
　　对于行业面临的不可避免的“大洗牌”,余宝山透露,中船集团旗下的龙穴造船基地、文冲船厂、黄埔造船厂等子公司,将会调整思路,提高研发技术并结合已有的客户资源优势,根据客户不同的需求,为客户量身定做开发“个性化”产品。

　　广东船市未现产能过剩

　　对于下一轮全球行业船舶业面临的“大洗牌”趋势,不少嗅觉敏锐的船舶企业已经开始在积极“转身”。目前,华东地区不少船舶企业尤其是中小型企业已经开始在地方政府的引导下加快转型找新出路。
　　相比之下,广东船舶行业由于在前期全球造船产能过热下还没有过度“扩大产能”,也因此未出现产能过剩。譬如目前广东的总装规模能力仅占到全国的5%到8%,而在“十一五”期间(2006-2010年)新增300万载重吨产能,主要集中在中船龙穴造船基地以及中远、江门等新船厂,而这些船厂都已发展成规模,属于接单较满的20%全球船厂范围内。余宝山认为,这也是目前广东船舶行业最大的特点和竞争优势。
　　不过,目前广东船舶工业在总装造船规模、船舶配套业、海洋工程装备制造业等方面仍与国际乃至国内先进地区存在较大差距,也成为今后发展的努力方向。余宝山建议,首先要强化品牌产品,培育开发新产品,按照防风险和抢订单的要求实现“多品种”,特别是可通过跨地区、国际性的技术合作提高研发能力。其次是提高效率,优化造船作业主流程,三大主流船型平均建造周期缩短到10个月以内；加强造船业信息化工程建设,推进数字化造船,“十二五”期间广州船舶企业尤其是龙穴造船基地造船产量和产值要比“十一五”翻一番。三是多点切入拓展船舶配套、海洋工程业务,譬如在珠海、番禺正分别加快兴建海洋工程装备产业基地、船用柴油机制造与船舶配套产业基地等。
　　余宝山认为,在行业洗牌和调整的促进下,广东造船能力还将进一步释放,预计到2015年,广东造船量将达到500万载重吨以上。
　　南方日报记者　陶达嫔　通讯员　陈佳南

　　　　珠江口代表性船舶企业――龙穴造船基地订单已经排到了2012年。　									　　郭长荣　摄



