

　　反常的“饥饿营销”?
　　SUV年底玩起“加价提车”
　　

　　“我们没有现车!如果想尽早提车的话,必须加装精品。”在东风悦达起亚展厅,一直看好了智跑的蔡明先生听闻销售员的回答后感到很无奈。
　　适逢年底,凭借着一直的热销,SUV不但取消了之前的优惠,甚至开始出现了加价提车的现象,让许多消费者措手不及。智跑加价8000元,途观加价1万元……东莞经销商又在玩“饥饿营销”,还是任务已完成的经销为明年的利润打好基础?

　　经济实用再成热宠

　　“一个星期我接了7张单,5张是订CRV的。”上周末,当记者来到东风本田东仁4S店,销售员陈先生对近期CRV的销售表示非常满意。
　　上海大众鸿雁车行市场部经理王桂茹也表示,特别在11月,途观的销量与热销经济型车朗逸相当,占总销量的将近30%,“即使途观货量一直不足,但销售近期一直在增长。”王桂茹分析,很多换车者会选择SUV,因为他们既有传统的越野本质又有接近家轿的经济油耗,现在消费者希望早订早提车,方便春节出外游玩。
　　“最近来看哈弗的客户特别多,我们这边这几款SUV的销量最近一直在增长。”长城汽车东莞新东联车行市场部经理张威灵告诉记者,现在SUV车型多,定价也比较亲民,10万元左右就可以买到哈弗,20万元左右的选择更多,很多换车一族和喜欢出去玩的家庭都会考虑买SUV车型。

　　优惠缩水甚至涨价

　　记者了解到,在11月时部分SUV经销商有一些优惠措施,如北京现代推出购买iX35送DVD导航和全保,斯巴鲁也有买傲虎送越野自行车的优惠,但是近期都纷纷取消了优惠。
　　近期准备购SUV的消费者不难发现,部分畅销车型执行的优惠政策开始缩水,出现变相涨价的情况,甚至如起亚智跑等车型出现了加价,也就是业内通常称作的“保利销售”。
　　“从现在到年底,车市基本都只能维持目前的优惠力度,不会再有大动作。”广本东莞金美车行市场部经理殷柏如分析,尽管如此,年底东莞的汽车销售情况总体还是乐观的。虽然购置税只会让部分小排量意向客户会急于消费,但是这也将带动整个消费环境的变化,从而使得东莞的汽车消费市场整体都受到带动。购车氛围比较活跃的话,SUV在年底也将会增长。　　　　
　　大多数SUV经销商表示,销售任务早在10月底就已经完成,11月和12月的销量归入增长值。雷诺东莞经销商大兴车行市场部经理徐宝宗认为,所有的车行都务求每年的销售有一定份额的增长,至少要保证不缩减。至于任务是否会增加,在于经销商本身的计划,没有压力就不会有更大的动力。即使厂家不增加任务,经销商订立的下一年度目标,也会在今年的基础上增加。

　　提车需等1个月

　　记者从经销商处了解到,不仅一直热销的上海大众途观提车需要等3个月,上市不久的起亚智跑最近也出现了抢购潮。许多准车主加价1万元以上,提车也要等,而不加价的车主要等到明年2月份了。其他车型如东风本田CRV,提车也需要排队1个月,RAV4、汉兰达、昂科雷等SUV都需要等1个半月或以上,而最严重的要数奥迪Q5和保时捷卡宴,都要等到起码明年5月才有现车提。自主品牌里的热销SUV瑞虎现在订车要等将近1个月。
　　“为了让客户尽快提车,必须做好两手准备,一是争取货量,二是建议客户购买其他型号。”东风悦达起亚一位销售员曾玲告诉记者,最近许多客户明明知道要等,但是并不着急,这群人中是二次购车者居多。

　　本版撰文　南方日报记者　王慧慧

　　



