

　　购车优惠陆续退市　紧俏车型缺货
　　年底新车市场波澜不兴
　　

　　近日,国家发改委相关负责人明确表示:明年汽车购置税优惠政策肯定会被取消。而汽车下乡优惠、汽车以旧换新的补贴政策也将或缩水或取消,其中连续执行近两年的汽车以旧换新政策将于12月31日到期,补贴申请的受理期限截止2011年1月31日。汽车产业政策继续收缩,取而代之的将是新能源汽车政策,意图引导消费者购买混合动力和电动车。
　　记者走访东莞车市发现,近期东莞消费者并未因为优惠退市而出现年末抢购的现象,相反很多消费者表示,更愿意考虑在春节前后购车。

　　现状◆＞　
　　市民:近期多无购车打算

　　虽然购置税优惠政策的变化成为近期消费者关注的焦点,但是记者在采访中发现,即将在12月底到期的购置税优惠政策,并未促使消费者赶着抢购,多位受访市民表示将购车时间推迟至春节前后。
　　寮步一家电子厂的负责人廖星告诉记者,等春节再看看情形,现在的车价比国庆期间还要高。“我关注了一下媒体的报道,听说经销商今年的任务很多都完成了,所以现在这段时间优惠不大也是正常的。但是等到了明年1、2月份,还是要完成一季度的任务吧,到时候看看春节前后会不会优惠多一点。”
　　而在文化部门工作的李凡女士告诉记者,现在不去考虑到时还有没有购置税政策优惠。“因为是首次购车,一时手头上还交不出车款,年底发薪水和奖金就能交首付了。能赶上过年前提车更好,实在赶不上也无所谓。”

　　车市:新车缺货优惠缩减

　　虽然厂家仍在年底忙不迭地推出新车型,看上去车市火热,可实际上大多是“有市无货”。本周记者得悉,12月份新车供货紧张,提车难的情况越来越严重,这种情况在小排量新车中更为普遍。
　　一般来说,年底向来是消费者购车最火爆的时候,尤其是1.6L以下小排量购置税优惠政策明年将取消,会激发消费者赶政策末班车抢购。按照往年的惯例,厂家和经销商会准备充足的货源以供应市场。然而今年情况特殊,部分厂家产能不足,造成了“有市无货”的状态。
　　东莞市面上货源尤其紧张的小排量车型要数大众系车型了。记者从市场获悉,像高尔夫6、朗逸等车型,虽然也有少量优惠,但订单已累计至明年三四月份。速腾、宝来等车型也只有部分现车可供应。
　　近期大部分小排量车的优惠也有所收缩,如热销的日产骊威车型,本月只有3000元左右的让利；花冠车型最高让利也只有3000元左右。

　　原因◆＞


　　经销商任务已完成

　　部分经销商告诉记者,今年大部分厂商已经在10月份完成全年任务,因此在最后两个月也相对轻松。供货方面,虽然也提早做了计划向厂家拿货,但仍不够。“有些消费者想在12月31日前上牌,否则的话将无法享受购置税减2.5%的优惠。但是我们也很无奈,到明年1、2月份只能用优惠来弥补这些消费者了。”
　　记者获悉,目前不少车商已经完成了年度销售任务,随着车源越来越紧张,车商都在收缩优惠。上海大众东莞鸿雁车行市场部经理王桂茹告诉记者,不只是小排量车紧张,优惠收缩,其他车型也货源紧张,像一些热销的SUV。“提车都起码要等上个把月,优惠确实没那么多。”

　　省钱策略◆＞


　　自主品牌及丰田车型“有着数”

　　如果有消费者仍希望赶上购置税优惠的末班车,目前奇瑞、比亚迪等自主品牌,以及一汽丰田等日系车型供货相对较为充足,是不错的选择。
　　永佳丰田市场部经理邓为宁告诉记者,本月该店主打1.6L小排量车型,而且货源相对充足,应该可以满足东莞消费者的需求。据了解,车行针对一些车型向厂家拿够了货源,像卡罗拉、花冠和威驰等在购置税优惠政策范围内的小排量车型,所以12月这些车型的优惠没有收缩,同时还提供优惠车贷等多种购买方案让消费者选择。
　　而记者从南城丰田也了解到,以往1.6L小排量车型约占店内销量不到50%,而12月份却占到70%左右。东风雪铁龙东莞车友车行在售的爱丽舍近期也有6000元左右的优惠,另外销量一直不温不火的北京现代i30目前优惠超过1万元,现车供应也很充足。　

　　避开旺季,年后购车更佳

　　“消费者其实没必要赶在年底购车。实际上,现在的消费者确实也理性了很多,知道去分析和预测车市了。”东莞市同鸿车行副总经理翟伟东告诉记者,由于今年厂商普遍提早完成年度任务,所以优惠政策也在调整。从11月份起,市场上部分车型的终端优惠已经开始减少,部分热销车型加价幅度有较大提升,与今年年中淡季“跳楼价”促销的情景形成鲜明对照。赶在这个月买车,虽然有购置税优惠和惠民政策补贴,但经销商方面给出的终端优惠有所缩减。
　　“其实国家想要倡导环保、鼓励小排量环保车型的政策我觉得短时间内是一个导向,虽然购置税优惠即将退市了,但是明年部分小排量车应该继续会有节能优惠的一些政策补贴,这样的话算下来也许反季节购车更合适一些,不要抢在传统意义上的旺季来急着购车。”东莞市金美本田市场部经理殷柏如告诉记者,明年第一季度购车,从购车环境上来说应该比本月购车好许多。即使届时没了购置税优惠,但明年一月份,厂家和经销商又开始了新一年的战斗,那个时候,车价可能会有所调整。“如果不是特别刚性的需求,不必赶这趟末班车。”
　　本版撰文　南方日报记者　王慧慧
　　摄影　南方日报记者　何建文

　　优惠政策退市,也难抵经销商不降价的“损失”,消费者的购车热情没有被调动起来。



