

　　
　　和谐号城轨机车修造基地落户广东
　　铁道部广东省中国南车昨签约,三方合作建设总投资约29.8亿元

　　南方日报讯　(记者/彭国华　通讯员/符信　于茂军)昨日,铁道部、广东省、中国南车集团在广州举行广东轨道交通车辆有限公司签约仪式。省委常委、常务副省长朱小丹出席仪式并讲话。铁道部副总工程师张曙光、中国南车集团总裁郑昌泓等出席签约仪式。广铁集团、中国南车集团南京浦镇车辆有限公司及广东省铁路投资集团有关负责人代表三方签署合资合同。
　　朱小丹在讲话中表示,与铁道部、中国南车集团共同建设广东城际轨道交通车辆修造基地是广东省委、省政府的重大战略决策,是我省贯彻实施珠三角《规划纲要》,着力打造世界级重大成套和技术装备制造产业基地,加快现代产业体系建设的重大举措,对我省推进产业结构调整和发展方式转变,提升产业国际竞争力具有十分重要的意义。目前,广东城际轨道交通车辆修造基地已全面开工建设,基地生产车型和谐号CRH6型机车的设计定型工作已基本完成,基地的主要零部件配套项目也将陆续落户江门。希望在各方的共同努力下,将广东城际轨道交通车辆修造基地打造成为一个面向国内国际两个市场、世界一流的轨道交通装备制造基地。广东省委、省政府将一如既往对其建设和发展给予支持和协助,广东省的各级政府和各有关部门将为它们提供最好的服务。
　　签约仪式上,铁道部运输局有关同志介绍了和谐号CRH6型城际轨道机车有关情况,中国南车集团负责同志介绍了广东城际轨道交通车辆修造基地有关情况,江门市政府有关领导介绍了有关配套产业园情况。
　　广东轨道交通车辆修造基地由铁道部、广东省、中国南车集团三方合作建设,工程总投资约29.8亿元,一期建设规模为年产城际动车组200辆,建设三、四、五级修厂房。最终形成年产700辆的生产规模。广东省、铁道部、南车集团以明年年底前首列动车组下线为目标,携手合作,共同努力,全力推进项目建设。项目生产的和谐号CRH6型城际轨道机车采用了国际领先的技术,能完全满足城际交通的站间距小、客流量较大的要求,不仅提供给珠三角城际轨道交通网和国内的用户使用,还将出口满足国际市场需求。项目建成投产后,将吸引大量与轨道交通车辆修造配套的新型铝合金型材、微电子设备、高精度电气控制设备等高技术含量、高附加值的产业集聚周边发展,形成上千亿元的产业规模,对提升我省产业层次、推动产业转型升级有着重要作用。

　　



