
    财富聚焦  和谐号・广东造
 
　　铁道部、广东省、中国南车三方联手　广东造“和谐号”２０１１年８月下线
　　广东轨道装备制造撬动万亿大市场
　　
　　南方日报记者　彭国华　见习记者　钟啸
　　
　　“中国南车选择江门建设服务广东城际轨道交通网、开拓国内和
海外市场的轨道交通修造基地是极具智慧的战略决策。”前不久，江
门市委书记陈继兴在广东南车轨道交通车辆修造基地项目开工仪式上
的讲话犹然在耳。
　　昨日，铁道部、广东省、中国南车集团三方联手，在广州举行广
东轨道交通车辆有限公司签约仪式，更是让这一项目进一步生根发芽
，从而串连起整个广东轨道制造产业链。
　　江门市新会区会城镇，这个距离江门市区约半小时的小镇正成为
华南轨道制造业的神经节点，一片上千亩的广东城际轨道交通车辆修
造基地正在这里拔地而起。中国南车股份有限公司董事长、党委书记
赵小刚则坦率地承认，要把江门基地打造成南车集团城际动车组最大
的生产基地、南车集团的出口基地、全球城际动车组的重要生产基地
。按照规划，该基地生产的首列动车组将于２０１１年８月底下线。


　　８０亿打造轨道交通装备产业基地
　　
　　广东南车轨道交通车辆修造基地总占地面积１９６６亩，初步规
划总投资２３亿元，建设规模为每年三级修９０列，每年四五级修各
４５列，铝合金车体大部件每年生产４００辆，每年总装４００辆。
　　
　　该项目始于２００９年５月，广东省与中国南车签订了战略合作
协议，决定加强在轨道交通领域的合作，共同在广东建设轨道交通装
备产业基地。２０１０年８月，广东省与铁道部签署了会议纪要，决
定双方合作建设珠三角城际轨道交通项目，江门也顺利地成为建设广
东城际轨道交通车辆修造基地。
　　而这一基地的上马正是为了追赶全球轨道交通大发展的第二春。
根据赵小刚介绍，去年尽管受金融危机的影响，但南车集团的海外订
单增长了６０％。
　　我国的城际轨道建设更是开展得如火如荼。专家预计未来１５至
２０年，将是我国铁路运输、城际快客运输、城市轨道交通发展的高
峰期。仅“十二五”期间轨道交通产业将投入约４万亿元，城市轨道
交通“十一五”期间开始爆发式增长，到２０１５年规划投资近１万
亿元，巨额投入将使整个轨道交通产业发展具有广阔的市场前景。
　　根据２００９年国家发改委批复的《珠江三角洲地区城际轨道交
通网规划（２００９年修订）》显示，到２０３０年，珠三角地区共
有线路２１条，联络线３条，线网总里程２００８公里。根据规划目
标测算，珠三角城际动车组保有量将达到５５００―６０００辆的规
模。
　　广东城际轨道交通建设正在寻找支点，以撬动这个巨大的市场。
据了解，广东建设轨道交通装备产业基地，首期投资３０亿元，总投
资８０亿元，建设规模为年制造城际动车组８００―１０００辆、城
市地铁车辆２００―４００辆和综合维修服务车辆１０００辆。产业
化基地第二期则准备增加投资５０亿元，建设规模“水涨船高”，提
高到年制造动车组１５００辆以上、城市地铁车辆５００辆以上，增
加核心部件制造能力。
　　据悉，二期计划将于２０１１年开工建设，２０１２年建成投产
。

　　
　　南车落子江门年拉动ＧＤＰ１５０亿

　　在广东轨道交通车辆修造基地落地之初，业内人士就指出轨道交
通车辆修造本身仅仅是整个产业链上的冰山一角，如何利用这一契机
，谋定整个珠三角轨道制造产业链的大棋局才应为“题中之意”。
　　
　　轨道交通装备产业是资本、技术密集型项目，投入大、产值高，
属于高端制造业，其产业链条覆盖众多高新技术领域，其中包括新型
铝合金型材、微电子设备、电气控制设备等，囊括６０多个相关行业
，不仅会拉动五金制品、机电、玻璃、纺织等传统产业发展壮大，还
将大量引入与轨道交通车辆修造配套的新型铝合金型材、新型不锈钢
、精密电子电气设备、气动设备等高技术含量、高附加值的新兴产业
。既是未来珠三角城际轨道交通网络不可或缺的“硬件”，也是珠三
角地区产业升级的方向。
　　以南车项目为例，根据协议要求，该项目落户新会，在配套产业
上要实现本地化率７０％以上。这将对当地发展与车辆维修配套的新
型铝合金型材、新型不锈钢、微电子设备、精密气动设备等大有助力
，１２家配套企业在江门建厂投资后，可拉动当地的经济发展，按６
０列／年的产能初步估算，１２家供应商配套产品约占ＣＲＨ６单列
车采购的６０％；可直接和间接创造就业岗位３０００至４０００人
；建厂和配套设施投资约３０亿元；配套企业产能形成后，每年拉动
ＧＤＰ约１５０亿元。
　　除了江门的南车基地，８月中旬，广州花都区的大功率机车检修
基地也立起了第一根钢柱，这标志着该基地正式“破土而出”，进入
地面厂房施工阶段。据了解，广州大功率机车检修基地工程是全国六
个和谐型大功率机车检修基地中最大的一个。大功率机车广州检修基
地项目总用地约１１８６亩，预计总投资３５亿余元，建设总工期为
１年。建成后基地将能满足２年定期检修机车５００台、６年定期检
修机车２００台以及年制造２００台新车能力，并预留２年定期检修
机车５００台能力。
　　伴随着多家相关企业的崛起，广东轨道交通装备产业集聚区的猜
想也随之浮出水面。２００９年１月，《珠江三角洲地区改革发展规
划纲要（２００８―２０２０）》明确指出，珠江三角洲地区要加快
发展先进制造业，大力发展高技术产业，建设以现代服务业和先进制
造业双轮驱动的主体产业群，形成产业结构高级化、产业发展集聚化
、产业竞争力高端化的现代产业体系。
　　而轨道交通建设的不断加速正是珠三角久等的“先进制造业”的
发展契机，产业集聚区的打造正是为了依靠区域优势，发挥产业集聚
效应，培育起以龙头企业为核心的产业集群，从而推动珠三角地区轨
道车辆研发、制造的快速发展。
　　根据广东轨道交通装备产业集聚区规划显示，该产业集聚区拟用
５年时间持续开发建设，形成“制造＋研发＋物流＋生产服务＋生活
服务”的产业体系格局，囊括全国城际动车组配套件修造总需求的５
０％，并在２０１５年及以后，完成产业集聚区的建设，基本实现系
统化开发、专业化生产、模块化供货和集群式发展，产品附加值和技
术水平明显提高。
　　除城际动车组配套产品外，逐步研发生产高速动车组及城轨车辆
产品。产品的外延不断拓展，除轨道交通装备制造业外，还将向风电
、船舶、环保等其它行业扩展。除满足国内需求外，还要销往国际市
场。产品外销（指珠三角地区以外）逐步扩大，产值不断攀升，力争
到２０２０年实现产值超１０００亿元。
　　
　　
　　部省合作一箭双雕开创新思路

　　如果说广东南车轨道交通车辆修造基地项目为广东轨道交通制造
业开启了一片新局面的话，那么广东珠三角城际轨道交通有限公司的
成立则为珠三角大型装备制造业的发展、运作贡献了“部省合作”的
新思路。


　　在江门的广东南车轨道交通车辆修造基地的动工仪式上，中共中
央政治局委员、省委书记汪洋亲自宣布了广东珠三角城际轨道交通有
限公司成立，这足以表明广东对城际轨道的重视程度。
　　“广东南车轨道交通车辆修造基地开工建设是深化部省合作的又
一成功典范，它凝聚了省委、省政府和铁道部领导，中国南车、广铁
集团、省铁投集团以及省直有关单位负责人的心血。”在江门市委书
记陈继兴的盛赞中，不难看出他对这一合作模式的推崇。
　　在部省携手的背景下，珠三角城际轨道建设发展迅速；而珠三角
轨道建设的飞速推进也让部省合作的模式日臻成熟。广东珠三角城际
轨道交通有限公司的组建开始于６年之前，２００４年７月１４日，
在首届泛珠三角区域经贸合作洽谈会上，铁道部和广东省签署了《组
建广东珠三角城际轨道交通有限责任公司协议书》。
　　当年７月２９日，广东珠三角城际轨道交通有限责任公司完成工
商注册，正式成立；１１月１６日，珠三角城际轨道交通广珠段通过
了国家发改委的批准立项，珠三角城际轨道交通建设“尘埃落定”。
　　２００９年５月，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋在会
见铁道部部长刘志军时表示，广东和全国一样，迎来了铁路建设发展
的最好时机，希望广东省和铁道部加强合作，共同建设珠三角地区城
际轨道交通，合力推进广东省铁路装备工业建设。
　　今年８月，广东省与铁道部在广州举行高层会谈，会议形成《关
于又好又快推进广东铁路建设的会议纪要》，决定双方全面合作建设
珠三角城际轨道交通项目，铁道部支持在江门建设广东城际轨道交通
车辆修造基地，具体项目资本金按照５０：５０比例分别由广东省和
铁道部承担，广东省授权广东省铁路建设投资集团，铁道部授权广铁
集团公司承担。
　　业内有关人士表示，采用“部省合作”方式对于广东有着特别的
意义，既达到将广东制造业向“上游”延伸的作用，同时又全面铺开
广东城轨的基础设施建设，“下游”领域也得到全面的应用，不失为
“一箭双雕”之策。
　　据了解，珠三角是中国经济最发达区域之一，有４０００多万常
住入口，城市间经济联系紧密，商务人流量巨大，生活消费水平也较
高，珠三角城际轨道交通建成运营将产生良好效益，前景可期。


　　■规划
　　广东５－１０年编织巨大城际轨道网
　　
　　未来５至１０年，对于广东来说，一个巨大的“城际轨道网”正
在铺开：公交化式的轨道交通、快速的人员流动、区域逐渐一体化，
将构成覆盖珠三角区域内主要城镇４０００多万人口的一幅美好“图
景”。
　　２００９年９月，国家发改委批复了《珠江三角洲地区城际轨道
交通规划（２００９年修订）》（简称《珠三角城际轨道交通规划》
）。按照规划方案，到２０２０年，建设１６条城际轨道交通线路，
合计里程１４７８公里，远景展望部分路线加密线、外围延长线及内
部联络线，形成“三环八射”网络构架。
　　据了解，目前“城际轨道网”主骨架在建项目有广珠、广佛、穗
莞深、莞惠、佛肇等。其中：广珠城际计划２０１０年底基本建成，
明年全线开通运营；广佛城际２０１０年１１月已建成首通段西朗至
魁奇路段２０公里。佛莞、广佛环线佛山西站至广州南站段、广佛江
珠、广清等项目正在抓紧开展前期研究工作，争取早日开工建设。
　　而根据工程建设实施进度安排，“城际轨道网”力争２０１３年
前建成广珠、广佛、穗莞深、莞惠、佛肇、广佛环线（佛山西站至广
州南站段）、佛莞等项目，基本建成珠三角核心区域城际轨道交通主
骨架网，约５１６公里。
　　２０１５年，建成广清、广佛江珠、珠海市区至珠海机场、广佛
环线（除佛山西站至广州南站段）等项目，总里程约１０００公里，
２０２０年前建成其它项目，合计里程１４７８公里。相关线路甚至
预留进一步向港澳地区延伸和衔接的条件。
　　“一年一小变，三年一大变”，广铁集团董事长徐啸明表示，这
些项目建成后，将形成以广州、深圳、珠海为主要枢纽，覆盖区域内
主要城镇的城际轨道交通网络。


　　■前景
　　广东基地技术先进年产动车组７００辆

　　记者从南车集团有关负责人处获悉，和谐号ＣＲＨ６型城际动车
组将以珠三角城际轨道交通项目为载体，届时或将大批量应用于珠三
角地区，此外还将满足国内外的订单需求。据了解，首列动车组计划
于２０１１年８月底下线。
　　据了解，城际动车组采用干线铁路动车组８辆标准编组的方式，
４辆车动４辆车拖，编组长度达１９９．５米。而根据运输距离、站
点和乘客群的不同，运营速度分为时速２００公里和１６０公里两种
。
　　其中，时速２００公里的动车组，由于其载客量比较大，同时乘
坐舒适性高，因此一般是在大站停。据悉，额定载客量为５８６人（
座席），同时，采用２＋２座椅布置，为了适应不同人群的需要，其
靠背椅可以调节，端部甚至还设有可翻转的座椅。而时速１６０公里
的动车组，额定载客量则达１５４５人，由于载客人数多，因此也采
取站站停的方式进行，从而满足区域小城镇民众的出行需求。
　　城际动车组具有快速启动兼安全稳定的特点，从０到２００公里
的时速，加速时间约为１８３秒，加速距离则长达６千多米。减速也
同样地平稳，动车的平均减速度为１．１２米／平方秒，从而保证乘
客在动车上的稳定与安全。
　　按照建造规模，广东城际动车组初期每年制造２００辆，远期根
据市场需求，每年制造动车组７００辆。检修方面，初期三级修４８
列／年，四五级修各２４列／年，远期三级修１２８列／年，四五级
修各６４列／年，显示出较快的成长速度。
　　上述负责人表示，广东基地生产的和谐号动车具有低速大启动能
力的轻量化大功率牵引设备，动车组的启动也能“达到国际先进水平
”，目前，技术方案设计和施工设计已全部完成，同时正在制作外部
及内装１：１实物模型，预计“首列动车组计划２０１１年８月底下
线”。


　　图：
　　广东轨道交通车辆有限公司签约仪式现场。　　南方日报记者　曾强　郭康清　摄
　


