

　　
　　890款新车献艺,广州车展上演压轴大戏
　　下周二在琶洲会展中心开幕,参观人数预计将超过50万人次

　　12月21日,本年度汽车市场最后的饕餮盛宴,广州车展将拉开帷幕,本次盛会将以“领先科技,共创未来”为主题,规模再度创历届之最。600家国内外知名汽车及零部件企业参展,巨头云集,展台面积达16万平方米,890款车型同台献艺,入场人数将超50万。分析指出,作为国内第三大车展,广州车展不仅成为今年汽车市场最终盘点,也将成为明年汽车市场的风向标。

　　巨头云集:600家企业参展

　　以“领先科技,共创未来”为主题的广州车展,继续秉承“高品位、国际化、综合性”的定位,展示着作为汽车市场风向标的影响力和吸引力。
　　据了解,本届广州汽车展的展会规模为历届之最。截至目前,已有超过600家海内外知名汽车及零部件企业报名参展,届时几乎所有国际知名品牌的高管都将出席广州车展,其中包括大众、通用、奔驰、宝马、日产、丰田、马自达在内的诸多国际企业的全球总裁,凸显广州车展在国际汽车品牌全球战略中的重要地位。
　　此外,日本贸易振兴机构也将组织超过100家企业参加的庞大代表团参会,展位数量超过400个,创历史新高。组委会透露,参展车型共有890款,其中全球首发有5款车型,概念车30辆,国内首发车型45款。在媒体日,将有各大汽车厂商的近50场新车发布会举行,集中展示汽车行业最前沿的科技成果和发展理念。
　　组委会预计,本届车展将吸引超过50万的观众入场。

　　规模空前:将成车市风向标

　　据悉,广州车展成立于2003年,如今已经走到了第8个年头,正是凭借着华南地区强大的市场需求,加上广东汽车产业的迅猛发展,广州车展已经成为北京、上海车展之后中国的第三大车展。
　　本届车展,将继续使用中国进出口商品交易会琶洲展馆A区全部13个展馆,以及B区2个展馆,面积达到16万平方米。其中,整车展区为3万平方米,汽车零部件及用品展区3万平方米,媒体中心及其他场地为2.5万平方米。
　　分析指出,本届车展规模再创新高,不仅展现了其在国内行业的地位,也成为今年汽车市场欣欣向荣、高开高走的最好注脚。根据中国汽车工业协会发布最新统计数据,我国前11月汽车产销分别达到了1640.01万辆和1639.54万辆,同比分别增长33.71%和34.05%,预计全年将达到1800万辆,将蝉联全球第一大汽车市场。
　　然而,更大的意义在于,广州车展是明年车市的“风向标”。通过这场盛宴,可以了解各大车企对明年市场采取的策略,也可以把握未来一年汽车整体市场的气氛。
文/图　南方日报记者　郭小戈

　　■纵深

　　
　　看点一:
　　日系车华南大反扑

　　多年来,以珠三角车市为战略龙头、广州车展为战略契机的华南车市,多次扮演车企“胜负手”的角色。
　　2008年,上海通用高调南下,其战略车型新君威、新君越先后在华南市场发布,发起了通用中国的反击战,也开始了通用在中国全新局面。去年,大众汽车联手南北大众,正式在广州车展上高调发布“南方战略”,南下与日系车直接对抗,欲弥补南方市场的短板。随后,高尔夫GTI、途观等重磅车型陆续在华南上海上市,大众南方市场开始“复兴”。
　　今年,成功度过“召”回等一系列危机之后,日系军团将在大本营谋求卷土重来。其中,丰田将携手一汽丰田、广汽丰田和LEXUS雷克萨斯品牌以豪华的阵容全力出展,届时45款主力车型将在3800平米的展台上集体亮相。
　　“这两年,丰田在中国市场表现不是特别好的一个重要原因,可能是我们的很多产品都处于产品生涯的成熟期,在大众、通用不断有新产品的冲击下,处于不利的竞争位置。所以,在今年的广州车展上,大家将会看到丰田带来了更多的新车型,这些将是丰田在中国复兴的战略支点。”一汽丰田有关人士表示。

　　
　　看点二:
　　混血的自主品牌

　　2008年,广汽本田率先推出“理念”,开创了合资车企设立自主品牌的先例。随着市场环境的变化,这成为了合资企业延长产品线以及竞争力的不错选择。今年,上汽通用五菱、东风日产纷纷跟进,分别抛出了“宝骏”以及“启辰”两大品牌。
　　可以说,合资车企如今凭借着多年的合资经验,在研发、生产、市场等方面积累了丰富的经验,在政策的引导下,推出自主品牌是水到渠成。
　　本届车展,上述三者将以不同的方式,向外界展示其强大的实力。其中,广汽本田经过3年的酝酿,将推出“理念”的首款量产车型；东风日产在短短3个月内,也将在车展上揭开“启辰”的神秘面纱,发布首款概念车型；而宝骏成功诞生630后,正向外界展现出强大的生命力。
　　毫无疑问,合资车企生下的混血儿,将成为车展的一道风景线。
　　
　　看点三:
　　豪华车争夺的延续

　　由于亚运会,广州车展的开幕时间往后延长了一个月,这也让本届车展盘点的味道更浓一点。回顾今年车市,豪华车无疑是一道风景线,整体市场增幅高达70%,奥迪、宝马、奔驰等品牌,一次次刷新各自的销售记录。
　　从本次车展来看,这些豪华们依旧在角力,并没因辉煌的成绩而放松。其中,奥迪将以“过去、现在、未来”为主旋律,由1935年生产的霍希851普尔曼顶级豪华轿车、全新奥迪A8L　3.0　TFSI　quattro豪华轿车以及纯电动概念超级跑车奥迪e-tron共同向消费者传递品牌气质。
　　与之相比较,宝马集团将带来多款全新车型,包括第二代BMW　X3、BMW　520Li、BMW　Z4　sDrive　35is烈焰极致版、以及新MINI家族。而梅赛德斯-奔驰,将携奔驰、迈巴赫、Smart、AMG四大品牌共28款车型登陆,其中2011款Smart宣布在国内上市。


　　看点四:　广州汽车零部件首度组团参展

　　广州车展的战略地位提升,背后是广州强大的汽车产业作为支撑。据统计,广州汽车及零部件今年产值将冲3000亿元大关。今年前10月,广州汽车及零部件累计出口9.10亿美元,同比增长21.88%,全年将突破10亿美元,位居全国第二。
　　为了推动本土汽车产业发展,本次车展还专门设立了本土汽车零配件展团,吸引国外采购商。组委会方面表示,本次车展首次推出总面积达1008平方米的“广州汽车及零部件出口基地展团”,近30家广州汽车及零部件出口企业共40多个摊位,将以组团形式亮相。
　　目前,广州的汽车及零部件出口已经涵盖轿车、大中型客车、发动机、变速箱、车身、子午线轮胎等77个产品附加值较高的类别,出口市场已经覆盖全球164个国家的市场,其中欧盟、日本等主要出口市场,分别占35.13%和31.96%。


文/图　南方日报记者　郭小戈

　　新车发布将成为车展重头戏。
　　车展成为年末“秀场”。



