

　　
　　车市火爆“现车为王”
　　

　　上周六,桂城海八路的一家合资4S店内,销售员小赵忙得一头大汗,然而他不是在推销产品,而是为了向客户解释为何还没有现车而费尽口舌。
　　零库存无现车,供车周期长,每天都有按捺不住的消费者前来“火力侦察”,生怕店里偷偷接到厂家的车源,再偷偷加价转卖出去。
　　而令很多消费者失望的是,这样的侦查常常一无所获,即使部分车主主动提出加钱提车,也往往被无奈拒绝。
　　“早知道就多存点车了。”面对旺盛的需求,很多车商发出了这样的感叹。
　　截至12月第3周,佛山车市一片丰收。记者了解到,截至目前,佛山主流合资品牌和进口品牌销量已接近或超过11月全月销量。其中,一线合资品牌的主销车型普遍出现车源紧张情况,二线品牌也普遍没有了库存积压忧虑。
　　在这样的背景下,供车周期成为车商间无形的竞争点,曾在去年同期出现的“现车为王”趋势,在今年重新上演。

　　12月销量预计稳超上月

　　今夏佛山曾出现规模巨大的降价促销战,因此在此后的9月,部分佛山车商还对年底车市销量预期不高,甚至感到迷茫。
　　当时,多个规模不同的车展活动集中举行,而“金九银十”也有超乎传统的发挥,在赚得盆满钵满之余,有业内人士对记者吐露了心声:“现在车卖得太好,恐怕会提前透支第四季度的销量。”
　　而不久之后,10月车市平稳过渡,11月的车市表现更粉碎了这种忧虑观点。当月不少日系、德系合资品牌4S店中订单超过150辆。
　　“11月,我们的订单超过了200辆,而12月截至目前就已超过150辆,下半个月也不会回缩,估计整个月有可能达到300辆。”东风日产盛泰店总经理周红玲说。
　　而在一汽大众合诚店,市场部经理梁俊彦告诉记者,该店上半月订单达到了120辆,超过上月的200多辆只是时间问题。
　　“现在我们不愁客户,愁的是车源。”梁俊彦透露,现阶段北方的寒冷大雪天气可能导致了车辆运输的不便,导致现车供应紧张；另外高尔夫等德系代表车型在佛山认可度正在飞速上升,对总销量也有巨大的拉动。
　　由于购置税优惠即将到期,有现车“立等可取”就成为了相关车商的优势,有些4S店甚至将此类内容作为卖点大作宣传。而一旦过完元旦,这种库存带来的优势即有可能消失殆尽。
　　一名不愿具名的销售人士则向记者表示,现在一些无车可供的车商只有加大礼包优惠,吸引消费者下订,以等待“现车周转”。


　　豪华车形势最显夸张

　　现在下订金,提车要等到明年8月?!
　　在连跑了两家豪华品牌4S店后,市民张先生对豪华车市场情况产生了颠覆性的认识。更重要的是,他“年前把新车开回家”的期望也彻底宣告破灭。
　　“销量绝对会比11月好,现在除E系车型有购置税优惠外,绝大多数车型都没有折扣。”仁孚奔驰店市场部罗炜杰介绍说。
　　日系方面,英菲尼迪店市场经理冯艳贞也表示,12月首周该店的销量就较上月同期翻了一番,“这个月也预计能达到我们落脚佛山以来的高峰。”
　　库存难题在豪华车领域愈加明显。在位于桂城的宝马|宝店,市场总监胡清俊指着店里琳琅满目的样车告诉记者:“这差不多是我们仅有的车了,库存已经为零,我们现在只能坚持不卖样车的原则。”
　　上个月,该店订单到达300辆；而到了12月,仅上半月就迅速积累了220辆。目前该店的X5、X6等车型要等到明年8月才能提车,而最快的国产3系轿车也要等到明年4月。
　　“现在我们好像不是在卖车,而是在卖期货!”胡清俊说。
　　而目前还没有在佛山建4S店的广东乘用进口大众经销商,在佛山片区也获得了惊人的100辆订单,预计全月超过200辆不成问题。
　　“马上就是国际车展,这又是一个好机会,去年我们派人去参加,4天就收到了100张订单。”该店市场部负责人梁碧昧说。
　　在这种情况下,热卖豪车打折已无限接近梦想。德冠奥迪店市场总监邵发开哭笑不得地告诉记者,有朋友想通过他“买便宜点”,但他却丝毫没有办法。
　　“比如奥迪A4、A6,现在广州、深圳很多店都已经没有现车,而我们店的库存就成了宝贝,现在我本人都拿不到任何折扣。”邵发开说,“除非消费者能接受远期提车；如果又想春节提车,又想拿折扣,那真的不可能了。”

　　实力新车型将刺激后市

　　明年首季度,国家政策对汽车市场的刺激效应减弱后,车市靠谁托起?显然,真正有竞争力的新车型将成为车市的新希望。据有关媒体报道,近期车市将有数十个新车型亮相,其中绝大多数都集中在1月下旬的广州车展直接上市或进行量产前的发布。
　　自主品牌方面全新车不断。长城明年首个上市车型哈弗M3将在1月底的广州车展发布。据了解,长城M3搭载全铝VVT发动机,可匹配CVT变速箱以及适时四驱系统。长安则预计将推出CX30的三厢版,配置更为全面。此外,作为广汽的第一款自主品牌车型,广汽传琪的信息此前已充分披露,而在广州车展上,预计将进行价格公布。而盛传已久、代号为全球鹰GX2的熊猫“跨界版”车型也即将上市。
　　豪华车型中,新一代奥迪A8L即将上市。而奔驰旗下的小车smart也将会带来2011款车型,并在广州车展上宣布正式上市和最终售价。法国品牌雷诺也将有新车进行发布。
　　同时,不少合资品牌的经典车型改款即将露面,2011款马自达6就是其中之一,现款车型在性价比方面优势强大,而改款后外观将有改变,有望进一步刺激销量；来自上海大众的小钢炮波罗则将带着高尔夫式的面孔亮相。
相关
优惠政策将于12月31日到期
“以旧换新”出手要快
　　即将结束的优惠政策不仅是购置税,根据此前国家有关文件,汽车以旧换新政策也将于本月31日到期。
　　对于该政策明年是否延续目前尚无明确消息,市民如有需要,应抓紧时间购买办理。
　　根据有关规定,办理以旧换新,车主需提供《汽车以旧换新补贴资金申请表》、《报废汽车回收证明》原件、《机动车注销证明》原件及复印件、新车购车发票原件及复印件、新车机动车登记证书原件及复印件、有效身份证明原件及复印件、与车主同名的个人银行账户存折或单位基本账户开户证复印件。
　　据悉,佛山汽车以旧换新政策自去年9月起落地实施,依规办理以旧换新的消费者可得到数额不等的国家补贴；该政策原定今年年中结束,而后国家宣布延长至今年年底,并加强了相关补贴,最高达18000元。目前,佛山五区都有接受办理该业务的网点。
　　在2009年底,由于预期政策即将结束,佛山市掀起了以旧换新高潮；因此有经销商预测,本月同样的情况可能再次出现。据媒体披露,目前在参与以旧换新的车型中以黄标车为主,其中禅城和南海占的比例较高。但必须提醒的是,市民在购买前应考虑好上牌等手续的总耗时,是否能赶得上“末班车”。

　　本版撰文　南方日报记者　赵越

　　



