

　　
　　广汽丰田首发FUV逸致　引领
　　

　　广汽丰田首发FUV逸致　引领时尚家庭用车风潮
　　随着中国车市蝉联全球产销冠军,各大车企乘势而上,纷纷发布新车展开来年的市场布局。广汽丰田于12月18日,率先在广州发布了第四款国产新车--逸致“E’Z”。
　　作为首款FUV(Fashionable　Utility　Vehicle)时尚多功能车,逸致“E’Z”主打家庭用车市场,集合轿车的舒适性和燃油经济性、MPV的大空间和多用途、城市SUV的动感外观和高安全性于一体,以具备强烈时代特征的时尚感,引领时尚活力新家庭用车风潮。广汽丰田执行副总经理冯兴亚表示:“逸致是国内首款按中高级轿车标准打造的时尚多功能车,集合了三种车型的优势,全面兼顾单一车型所不能满足的多种需求,成为当下时尚活力新家庭用车的首选。传统的产品定义已经不能概括它的特点,我们将这一还处于朦胧状态但潜力巨大的市场定义为FUV市场。”
　　据悉,这款车型,将在明年年中正式发售。
家庭用车需求渐变　催生FUV全新市场领域
　　从中国车市的消费趋势来看,广丰对逸致“E’Z”导入时机的把握可谓恰到好处。
　　据中国汽车工业协会的统计数据显示,2010年中国汽车市场整体销量有望突破1800万辆,同比增长32%,其中家庭用车需求的爆发,已经成为车市持续增长的强劲动力。有汽车研究人士指出,中国汽车市场发展的这20年来,随着国家经济持续稳定增长及家庭收入提高,家庭用户的汽车消费观念发生了极大的变化,可以划分成三大阶段:2001年前,是“成功象征”阶段,在这一时期,核心消费特征是“我要买一部车”；2002年-2008年,是“汽车普及阶段”,核心消费特征是“我要买一部喜欢的好车”；2009年之后,进入“多元化消费时代”,随着消费者的成熟,他们更关注“我要买一部适合自己的车”。
　　伴随这一多元化消费时代来临的是一批正在兴起的“时尚活力新家庭”。这些家庭普遍拥有15～30万元的年收入,他们有一定的事业基础,积极乐观,追求时尚、活力、温馨的家庭生活品质:拥有强烈的家庭观念,懂得关爱呵护；享受活力而自在的生活,懂得平衡工作与生活,务实安定但又不失活力；在消费观念上,他们懂得品味时尚,崇尚时尚但不奢华的品质感。
　　他们对车辆的消费态度,较以往任何时期的用户都更加理性、务实和多样化。出于对家庭的高度责任感和活力时尚生活的向往,对用车的选择上,他们的综合要求非常高,既要求座驾具备轿车的舒适性、燃油经济性,同时又拥有MPV般的宽敞灵活空间,兼具SUV的动感和高安全性等。可以说,他们理想中的家庭用车是一款“三车一体”的全新车型。
　　这些时尚活力新家庭的消费取向,代表着我国在21世纪第二个十年家庭汽车的最主流需求,为中国家用车市场格局的巨变提供了有力支撑。
　　而广汽丰田本次推出的逸致,正是针对中国家庭这种全新的用车需求导入的产品。作为首款FUV时尚多功能车,它兼具多种车型优势的产品特性。可以说,一台FUV,就能轻松满足消费者家庭用车的多样化需求。
　　业内人士评论,这显然是广汽丰田对中国家庭用车市场长期悉心调研的结果。可以预见,随着FUV这一全新市场需求的日益清晰化,中国家庭用车市场即将展开一场大变局,逸致必将引领时尚多功能车FUV新热潮。
首款FUV逸致E’Z独领新家庭理想用车风潮
　　据项目工程师内田智洋介绍,“逸致”以“FUV(Fashionable　Utility　Vehicle)时尚多功能车”为产品设计理念,专门适应中国消费者的需求进行开发。外观设计时尚、动感；内饰精美、丰富,拥有一系列人性化配置。　
　　此外,为了更好的贴合目标顾客的生活理念,逸致的命名方式也区别于丰田的其它产品。据介绍,“逸致”代表“安逸、雅致”,这样的命名,既彰显了产品的特质和价值,同时又形象地描画出时尚活力新家庭的全新生活形态。广汽丰田为其取了一个简洁的英文名“E’Z”,与逸致读音极为相近,极便于记认；同时与传统的英文命名方式不同,它以个性化、简洁的字母组合,传递出产品时尚、动感、活泼的特质。
　　业界专家认为,逸致适应目前中国家庭用车的新需求,有望在中级甚至中高级轿车市场产生强大冲击。同时,对于中国车市而言,广丰提出的“FUV时尚多功能车”不仅仅是一个概念,它充分满足了“三车一体”的消费需求,更引领了中国家庭用车的新潮。
选车精准广丰产品竞争力再度跃升
　　对于广丰而言,逸致E’Z的成功导入,不但独领了FUV市场风骚,且有效填补了雅力士与凯美瑞这一价格区间的产品空白。随着产品线的进一步丰富,广汽丰田无疑在中国汽车市场上具有更强的竞争力。
　　此前,广汽丰田已导入的三款车型当中――凯美瑞定义了中高级轿车价值新标杆、汉兰达引爆了豪华城市型SUV销售热潮。由此看出,广丰选车的眼光可谓精准独到。广汽丰田的成功,为逸致E’Z的市场前景提供了雄厚的品牌后盾,而逸致E’Z作为一款实力雄厚的车型也将进一步丰富广丰的产品线,使产品整体竞争力再度跃升。
　　可以说,对广汽丰田而言,逸致E’Z的导入,绝非仅仅增加了一款新车,而是带来了市场战略和企业整体竞争力的全面升级。随着新车的即将上市,广汽丰田的产品线将实现对小型车到中高级车以及MPV、SUV等市场的全面覆盖。
　　有业内人士评论,从中高级车标杆凯美瑞,到豪华城市型SUV汉兰达,再到时尚多功能车逸致,广汽丰田开拓市场新领域的眼光可谓精准。正是如此,广丰的产品线逐步完善,必将在今后的中国车市中开拓出更广阔的天地。
　　　　　　　　　　　　　撰文\乐国星

　　



