
　　
　　２０１０广州车展再度拉开帷幕，大众汽车品牌以史无前例的３
３款车型的强大阵容隆重登场，携手上海大众、一汽－大众与大众进
口汽车，以“Ｔｈｉｎｋ　Ｂｌｕｅ．蓝・创未来”为主题参展，带
来包括新途锐混合动力、上海大众全新Ｐｏｌｏ、新途安、一汽－大
众高级轿车ＣＣ等多款重磅车型，从产品、技术与可持续发展战略等
诸多方面阐释大众汽车的蓝色理念。此外，大众汽车品牌展示的３３
款车型中近７０％配备了ＴＳＩ与ＤＳＧ，较一年之前增加３０％，
彰显大众汽车在华取得销量高速增长的同时也在可持续发展方面迈出
坚定脚步。

　　从现实到未来：大众汽车如何描绘“蓝色未来”？
　
　　对于大众汽车，蓝色未来并非是地平线上的遥远目标，为实现可
持续驱动的目标，立足现实、展望未来，从更高效的传统内燃机到零
排放的纯电动车，大众汽车“蓝驱技术系列（ＢｌｕｅＭｏｔｉｏｎ
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ）”提供了全方位解决方案。
　　大众汽车“蓝驱技术系列（ＢｌｕｅＭｏｔｉｏｎＴｅｃｈｎｏ
ｌｏｇｉｅｓ）”是大众汽车一系列节能、环保、面向未来的汽车技
术的集合，代表了大众汽车领先的创新技术。大众汽车“蓝驱技术系
列”以大众汽车技术成熟领先全球，并以广泛应用的动力总成技术为
基础（包括ＴＳＩ、ＴＤＩ和ＤＳＧ），进一步结合了更多先进的降
低油耗和排放的技术，包括：启动停车、再生制动能量回收等可进一
步降低能耗的技术，电力驱动、混合动力等新型驱动技术，ＳＣＲ等
可实现清洁排放的废气净化后处理技术，以及ＥｃｏＦｕｅｌ、Ｂｉ
Ｆｕｅｌ和ＭｕｌｔｉＦｕｅｌ等替代燃料技术。
　　大众汽车“蓝驱技术系列”能够显著降低油耗和二氧化碳排放，
并且已经逐步应用于大众汽车的量产车型。“蓝驱技术系列”生动地
诠释了大众汽车品牌的三大核心品牌价值：创新、责任与价值。大众
汽车的蓝驱技术在欧洲已经成为广为人知的节能减排的汽车技术品牌
。
　　大众汽车决心将蓝驱技术系列全系列引入中国，广泛应用于合资
公司的产品中，实现本土化生产。
　　２０１０年５月，大众汽车集团（中国）宣布，２００７年开始
实施的“大众汽车中国动力总成战略”制定的战略目标，即“到２０
１０年将大众汽车集团（中国）在华生产和销售车型的油耗和排放降
低２０％”已经成功实现，蓝色技术成为大众汽车在华产品主流。
　　为达成这一战略目标，大众汽车集团（中国）将先进的ＴＳＩ涡
轮增压直喷汽油发动机引入中国市场，并相继在大连、上海、长春投
产。同时，代表全球领先技术水平的ＤＳＧ双离合自动变速箱也陆续
装备多款国产车型，并实现了国产。目前，ＴＳＩ和ＤＳＧ技术的动
力性、节能性、环保性已深得中国消费者认可，装备ＴＳＩ与ＤＳＧ
动力总成的车型倍受青睐且供不应求。
　　在中国，“动力总成战略”已经让包括１．４ＴＳＩ、１．８Ｔ
ＳＩ和２．０ＴＳＩ三款涡轮增压汽油直喷发动机装备大众汽车集团
旗下的多款量产车型。ＤＳＧ双离合自动变速箱现在也已经成为与Ｔ
ＳＩ不可分割的技术搭档，从驰骋赛场的尚酷赛车到本土研发的上海
大众朗逸，６速和７速两款ＤＳＧ变速箱正在为越来越多的大众汽车
产品提供更顺畅澎湃的动力，更富乐趣的驾驶体验以及更出色的燃油
经济性。事实证明，装备ＴＳＩ与ＤＳＧ完美组合的车型，综合路况
燃油消耗平均可降低１５％－２０％。
　　蓝驱技术还包括：Ｓｔａｒｔ－Ｓｔｏｐ（启动－停车）技术，
使停车时发动机怠速这种毫无意义的浪费成为过去，特别是在频繁起
步停车的城市交通中，降低油耗和油耗的效果更为明显；Ｒｅｃｕｐ
ｏｒａｔｉｏｎ（再生制动能量回收）技术，当驾驶员释放油门踏板
或施加制动，车辆减速，产生了多余的能量，再生制动能量回收系统
将多余的能量回收，在发电机控制单元的调节和控制下，将发电机的
电压升高，给电池系统进行充电，将多余的能量以电能的形式回收储
存，使燃油经济性进一步提高。
　　本次广州车展上，装备了１．２ＴＳＩ发动机的高尔夫蓝驱技术
系列，使用了ＴＳＩ＋ＤＳＧ动力总成、启动－停车技术、制动能量
回收三大节能减排核心技术。最大功率为７７千瓦／１０５马力，从
静止加速到１００公里／小时仅需时１０．６秒。最高时速可达１９
０公里／小时，百公里油耗仅为４．０升！
　　新途锐混合动力车型作为大众汽车首款量产的混合动力车型，计
划２０１１年在中国上市。该车配备的启动－停车系统和制动能量回
收系统，并将车身重量减轻２２２千克，带来了操控性和燃油经济型
的大幅提升。其百公里耗油量仅为８．２升，二氧化碳排放也被降低
至每公里１９３克。
　　零排放毫无疑问是大众汽车的终极目标，而纯电动车无疑是其中
最重要的技术路线，大众汽车承诺，为中国消费者提供买得起、可持
续发展的电动车产品。广州车展上展出的朗逸电动车装备了实际容量
达２６．５ｋＷｈ的锂离子电池和最高转速达１２０００ｒｐｍ的电
动机。０－１００公里／小时加速时间约为１１秒，最高时速可达１
３０ｋｍ。其取决于不同驾驶情况，最长可行驶１５０公里。其蓄电
池可以通过家用２２０／２３０伏电源直接充电，根据蓄电池情况的
不同，充电时间最长需要７小时。如果连接３８０／４００伏电源，
充电时间明显缩短，只要３．５小时。
　　从传统内燃机到纯电动车，从途锐混合动力、蓝驱版高尔夫到朗
逸电动车，大众汽车集团今天和未来将持续为中国带来令人期待的的
“蓝驱”系列车型，而这也是大众汽车面向未来，尊重环境的可持续
发展战略核心。
　　如今，蓝色对于大众汽车来说已经不再单单是品牌识别颜色，而
是一种全新的思维方式。“Ｔｈｉｎｋ　Ｂｌｕｅ．蓝・创未来”代
表着以“蓝驱”技术和“蓝驱”系列车型为核心的大众汽车的低碳之
道；代表着大众汽车所倡导的低碳驾驶与生活方式；更代表着大众汽
车强烈的社会责任感与践行义务的坚定脚步。



　　“Ｔｈｉｎｋ　Ｂｌｕｅ．蓝・创未来”
　　――大众汽车用“蓝色”履行承诺
　　
　　蓝色，象征着纯净的天空和深邃的海洋，也是我们赖以生存的地
球的颜色，同时它是大众汽车的品牌识别色。
　　大众汽车品牌展台以“Ｔｈｉｎｋ　Ｂｌｕｅ．蓝・创未来”为
主题，是对大众汽车长期追求的造车理念最新阐释，更代表了大众汽
车在清洁、高效、可持续发展方面的承诺与践行。
　　２０１０年，大众汽车在全球推出“Ｔｈｉｎｋ　Ｂｌｕｅ．蓝
・创未来”理念，它涵盖三个方面：在产品上，大众汽车致力于为人
们提供更加高效、清洁的环保技术解决方案；在人机交互方面，大众
汽车将协助人们改善自己的驾驶习惯，从而促成人们主观上的节能降
耗意识；企业自身也将更多地投身于各种环保项目中，表明积极的参
与态度。在大众汽车看来，“Ｔｈｉｎｋ　Ｂｌｕｅ．蓝・创未来”
是一种态度，超越了技术和产品的范畴；“Ｔｈｉｎｋ　Ｂｌｕｅ．
蓝・创未来”是一种精神，树立了对于未来的责任标杆。


