
　　现代产业基础知识连载6

　　■　本期题目：
　　１．　目前，中国市场的新能源汽车包括　　　　　（　）
　　Ａ．清洁燃料汽车　
　　Ｂ．　混合动力汽车　
　　Ｃ．　纯电动汽车　
　　Ｄ．　燃料电池汽车
　　
　　２．判断题：目前中国市场上的新能源汽车主要是纯电动汽车。
（　）
　　Ａ．对　Ｂ．错
　　
　　■　活动说明：
　　１．短信答题方式：编写手机短信“答案１，答案２”（如ＡＢ
，Ａ），发至１０６５８２０２０６（移动用户）；１０６５８６６
１１１９９（联通用户）；１０６５９４１８６６（电信用户），每
天下午１７：００为答题截止时间，短信资费：０．１元／条，不收
取其他费用；
　　２．网络答题方式，请登陆南方报网ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎ
ｆｄａｉｌｙ．ｃｎ进入专题网页提交答案与个人信息；
　　３．每天从答题正确的读者中抽取１００名获奖读者，当期获奖
读者于次日南方报网公布，奖品为５０元手机充值话费（周六、日获
奖读者名单延至周一公布）；
　　４．本活动的最终解释权归南方日报社所有。

　　新能源汽车是指采用非常规的车用燃料作为动力来源（或使用常
规的车用燃料、采用新型车载动力装置），综合车辆的动力控制和驱
动方面的先进技术，形成技术原理先进，具有新技术、新结构的汽车
，包括清洁燃料汽车、混合动力汽车、纯电动汽车和燃料电池汽车。
目前中国市场的新能源汽车主要是混合动力汽车。
　　混合动力汽车。混合动力汽车是指有两种或以上能量转换器提供
驱动动力的混合型电动汽车，也可以简单理解为电力驱动和辅助动力
单元合到一辆车上。目前有内燃机和蓄电池混合动力、内燃机和超级
电容器混合动力、燃料电池和超级电容器混合动力、内燃机和液压节
能器混合动力。混合动力汽车关键技术主要有控制系统、混合动力汽
车控制策略、内燃机、混合动力电动汽车用电池的开发研制及充电特
性和电池管理系统等的研究。其中控制系统是核心单元，是汽车动力
总成集中控制系统；内燃机是关键设备，涉及电控燃油喷射、排气再
循环、增压中冷、可变进气涡轮、高压共轨和催化后处理等技术的应
用；蓄电池是混合动力电动汽车发展的关键技术，存在的问题主要是
比能量相对不足导致成本较高和蓄电池的寿命相对较短，蓄电池寿命
一般为充放电１０００次左右，比整车寿命低得多。
　　纯电动汽车：纯电动汽车是指以车载电源为动力，用电机驱动车
轮行驶，符合道路交通、安全法规各项要求的车辆。纯电动汽车的组
成包括：电力驱动及控制系统、驱动力传动等机械系统、完成既定任
务的工作装置等。电力驱动及控制系统是纯电动汽车的核心，也是区
别于内燃机汽车的最大不同点。
　　燃料电池汽车。属于电动汽车的范畴，其动力源采用燃料电池。
燃料电池是直接将燃料的化学能转变为电能，能量转变效率高，比能
量和比功率都高，且反应过程可控。现在应用于电动汽车的是质子交
换膜的燃料电池，它以纯氢为燃料，以空气为氧化剂，不经历热机过
程，不受热力循环限制，能量转换效率高，是普通内燃机热效率的２
３倍。目前，全球最大的质子交换膜燃料电池示范电站落户广州大学
城。
　　电动汽车特有的关键技术有电池技术、电机技术和控制器技术，
这些技术是制约电动汽车大规模进入市场的关键因素。电池技术经历
了铅酸电池、碱性电池、燃料电池三代。驱动电机是所有电动汽车必
不可少的关键部件，使用较多的有直流有刷、永磁无刷、交流感应和
开关磁阻４种电机。电动汽车的变速和方向变换是靠电动机调速控制
装置来完成的，其原理是通过控制电动机的电压和电流来实现电动机
的驱动转矩和旋转方向的控制。不过，调速控制转变为直流逆变技术
的应用将成为必然的趋势。


