

　　
　　明年车市要喘口气
　　本报昨日举办南方汽车论坛,揭晓28项大奖

　　南方日报讯　(记者/陈志杰　郭小戈)岁末,广州再次扬起中国汽车业的风向标。昨日,由南方日报主办的《流金穗月,创领未来――2010南方汽车论坛暨“南方车评榜”颁奖典礼》在广州成功举行,行业专家在论坛上激辩汽车业将面临的机遇和挑战。
　　同时,第六届“南方车评榜”颁奖典礼成功落幕。经过广大读者、网民以及专家团队评选出来的28个大奖,在现场揭晓。
　　南方报业传媒集团总编辑王春芙在致辞时表示,经过6年的深耕和创新,南方日报“南方车评榜”已经成为汽车业、媒体业一项权威的行业评选,尤其在高端消费群体中具有风向标的作用。今后,南方日报将一如既往关注汽车行业的创新发展。

　　明年一季度车市或负增长

　　中国汽车业著名专家贾新光介绍,今年中国国产和进口汽车销量将接近1900万辆,增幅超过3成达到历史新高。但受到购车刺激政策的到期退出,流动性资金减少等因素的影响,一场车市的变局正蕴藏于目前的火爆车市之中。
　　贾新光认为,因为今年一季度车市增幅高达80%,加之可能一些行业利空消息影响,可能使明年一季度出现负增长,明年车市上半年会比较困难。“但负增长并不是说市场不好。明年全年车市应该仍会保持15%-20%的增幅。”

　　广东抢占自主和环保先机

　　广东汽车业变局,同样成为“南方汽车论坛”关注焦点。与会代表一致认为,在自主品牌和新能源汽车发展方面,广东引领先机。
　　据了解,今晚,广汽自主品牌传祺首款中高级轿车将在海心沙宣布上市,开创了国内自主品牌乘用车发展的新局面。
　　广汽本田则引领了合资自主品牌的新潮流。今天,广本自主品牌理念的首款量产车型将在广州车展亮相,这将是中国汽车业探路“后合资时代”的开创之举。
　　在新能源汽车方面,比亚迪电动车商业化道路正式破冰。

　　　　南方日报总编辑王春芙(左)给获奖企业代表颁奖。　　　　　吴伟洪　摄



