

　　销量大幅增加,4S店纷纷开张
　　欧美系车叫板日系车
　　

　　近日,奥迪、雪佛兰、奔驰等品牌在东莞的新店纷纷开门迎客。从今年东莞汽车4S店新增的情况来看,保时捷、上海大众、雪佛兰、奔驰、奥迪等欧美系品牌纷纷开始了在东莞的战略扩张,而日系品牌今年除了东莞大岭山新增一家丰田4S店之外,再无其他动作。
　　从去年开始,虽然丰田、日产等品牌在东莞的上牌量仍居前列,但是大众系、通用系等品牌在前10名榜单上增加了不少份额。业内人士认为,今年年初,丰田车系受到一系列负面影响非常大,而欧美系的汽车品牌也纷纷抓住机会抢占华南区市场,东莞则成为诸多品牌的必争之地。从去年到现在,“日系独大”的局面在东莞车市正渐渐发生变化。

　　订单不断供不应求

　　记者了解到,在东莞,欧美品牌的强势最突出表现在SUV市场上。从去年开始,上海大众途观、奥迪Q5、雷诺科雷傲等车型都有着突出的表现。
　　欧美品牌的新SUV车型上市,直接威胁了CR-V和RAV4等日系的SUV车型。在此之前,20万元及以上SUV中高端市场一直由日系掌控局面。
　　记者了解到,去年一直热销的RAV4和汉兰达等车型,去年一度要排队半年才能提到现车,而今年不仅提车不用再等,价格也加大了优惠。与此相反,像上海大众途观、奥迪Q5等车型在东莞上市到现在,一直都需要加价才能提到车,而且还一直出现供不应求的现象。
　　一汽大众南区销售事业部区域经理陈森圭告诉记者,一汽大众去年以来,在东莞市场的份额上升很快,即使今年淡季的时候,东莞店的销量也可以与去年旺季时的销量持平。当一些日系品牌为店内库存发愁时,一汽大众在东莞的几家4S店基本处于轻库存状态,速腾、高尔夫A6等车在东莞一直供不应求,且订单大幅增加。
　　上海通用华南区负责人也称,由于南北大众调整了市场,通用如今也加大了在广东市场的投入。从去年至今年,以科鲁兹为代表的车型在东莞市场上增长非常迅速,也让上海通用厂家提升了对东莞市场的信心。雪佛兰把华南区首家雪佛兰新标准店放在东莞寮步国际汽车城,也正表明上海通用重整华南区市场的决心。

　　销售增量空间巨大

　　去年至今年,欧美车系在东莞市场的销售一直处于上升趋势,中高端车市的上海大众、一汽大众、上海通用等发展最快,高端车方面的奔驰、宝马的增长势头也明显优于雷克萨斯等日系高端品牌。加上保时捷今年在东莞的开业,也抢占了不少高端车的市场。
　　上海大众鸿雁车行市场部经理王桂茹表示,上海大众今年以来在东莞的销量节节上升,和厂家重视华南市场不无关系,无论是宣传还是促销活动,都让东莞市民更加关注上海大众这个品牌,“更得益于国家对汽车消费税和购置税的调整政策,对1.6升排量以下的车型产生了刺激作用,POLO和朗逸的销量呈现良好的增长势头。”
　　会通雪佛兰市场部经理钟瑞也表示,如果说以前东莞消费者汽车消费爱跟风,现在的东莞消费者越来越成熟、越来越懂车,也明白了自己的消费需求。“很多客户对科鲁兹的了解甚至比我们销售员还要具体。”钟瑞认为,“欧美品牌的安全性能以及张扬个性等方面往往有着让消费者青睐的许多因素。现在东莞的汽车消费者越来越年轻化,对于个性化的追求也越来越强烈,这也是欧美系车型份额能够提升的重要的因素。”

　　调整政策扩大网点

　　去年以来,欧美车企频频在华南市场高调亮相,华南市场巨大的市场容量和日系车占据下带来的巨大增量空间让欧美品牌虎视眈眈。
　　“在中国的北部和东部,大众汽车都有不俗的成绩,但在华南市场却比较弱。”上海大众华南区服务中心总经理沈万松表示,“正因为弱,所以有更多、更好的机会在华南市场。”据了解,去年上海大众在华南市场份额有所提升,总部将今年华南区的销量任务上调了60%。
　　“在新品配合的情况下,对于欧美厂家而言,重要的任务之一就是加快网点的布局。目前南北大众相对于广本和广丰而言,仍然显得势单力薄。”沈万松表示,在布局新网点上,与日系车一窝蜂布局二三线城市有所不同,欧美厂家努力扩张二三级网点的同时也在不断加大一级城市的覆盖率。
　　一汽大众方面也透露,在东莞明年可能增加新店除了新网点的增加外,引导原有经销商渠道的下沉也是南北大众接下来的头等大事。

　　本版撰文　南方日报记者　王慧慧

　　



