

　　
　　亚洲第一塔为传祺加冕 海心沙恢弘上市见证新高度
　　

　　12月20日晚,“传祺启航・世界同行”――传祺之夜上市活动在广州亚运会开闭幕式主会场--海心沙隆重举行。在现场两万多名观众和嘉宾的共同见证下,广汽传祺Trumpchi恢弘上市。
　　以扬帆起航为设计理念的海心沙因亚运会开闭幕式而闻名于世,作为广州亚运会官方指定礼宾接待用车,广汽传祺也因亚运会而驰声中外。海心沙的首次商业活动,亚运气息依然浓厚。广汽传祺上市发布会的现场演艺由亚运会开闭幕式的导演班底倾力打造,演员阵容豪华,场面气势恢宏,让人恍若回到亚运会开幕式现场。而当一束激光将“传祺”两个大字从发布仪式现场投射到亚洲第一高塔、世界第一高自立式电视塔--广州塔上时,广汽传祺的全新传奇由此上演。
　　广汽传祺上市发布会无论是地点的选择、嘉宾的人数还是现场气势的营造,都创下了业界的多个第一,堪称国内有史以来规模最宏大的新车上市仪式。而极具竞争力的定价,辅以完善的“加分服务”,使得广汽传祺一上市便成为中高级轿车阵营2.0L级别最具性价比优势的车型。
　　广汽集团副总经理、广汽乘用车公司总经理吴松表示,广州海心沙因华丽的亚运开闭幕式而备受世人瞩目,广汽传祺也将以海心沙为新起点,迎来传祺世代的启航。这款承载广汽人梦想、倾广汽集团全集团之力打造的中高级轿车,必将凭借高品质、高性价比以及高标准服务,为消费者带来全新生活体验,并引领中国汽车实现由“中国制造”向“中国创造”、由“中国车”向“世界车”的双重跨越!
A16版◆

　　



