

　　“年度压轴大戏”广州车展开幕
　　新车首发概念车展示成亮点
　　

　　南方日报讯　(记者/陶达嫔)备受关注的第八届中国(广州)国际汽车展览会(以下简称“广州车展”)昨日正式开幕!作为今年汽车业年度压轴大戏,今年的广州车展无论是展出规模还是首发车数量、新车数量均创广州车展历届之最。据统计,本届广州车展有全球首发车5辆、中国市场首发车45辆、概念车30辆,这3项数据都创下了历届广州车展的新纪录。
　　在昨天的媒体和专业观众日上,记者了解到,此届广州车展,海内外厂家集体发力、巨头云集。展车数量达890款,还将有600余家汽车零部件及汽车用品生产商参展。组委会方面预计本届广州车展入场人数将超50万。分析人士指出,作为国内第三大车展,广州车展不仅是今年汽车市场最终盘点,也将成为明年汽车市场的风向标。
　　从今日开始到27日,广州车展将全面对普通公众开放。据广州车展组委会介绍,本届车展在规模上再创新高,展览总面积达到16万平方米,较上届增加了近1万平方米。
　　本届广州车展以“领先科技,共创未来”为主题,广州作为“国家节能与新能源汽车示范推广城市”,本届车展也将集中展现多款新能源、新概念汽车,在亚运期间示范推广的纯电动客车、混合动力城市客车和自主研发的燃料电池观光车将集中亮相。
　　为推动本土汽车产业发展,本届车展还专门设立了本土汽车零配件展团,以及3万平方米的汽车零部件及用品展区。参加本次广州车展的零部件和汽车用品生产商数量达到600多家,显示出中国汽车企业在全球汽车供应链中参与度不断提高。组委会方面表示,本届车展首次推出总面积达1008平方米的“广州汽车及零部件出口基地展团”,近30家广州汽车及零部件出口企业共40多个摊位将以组团形式登场。

　　



