

　　“2010南方汽车论坛”暨第六届“南方车评榜”颁奖典礼圆满落幕
　　广东汽车业:从后起之秀变身最成熟集群
　　

　　“流金穗月,创领未来。”前天,以此为主题的南方日报“2010南方汽车论坛”在广州成功举办。2011年车市将面临的变局,以及广东汽车业的创新突破,成为与会企业人士和专家激辩的焦点。
前十月广东产量增长近3成
　　“广东汽车产业已形成良性循环。”广东省汽车行业协会副秘书长罗兴安表示,“相对于吉林、湖北、上海等地,广东这个汽车产业的后起之秀,已培育了目前最成熟的汽车产业链条。”截至2009年底,广东省汽车年生产能力达到180万辆,全行业的资产估计2270多亿元。今年1-10广东省汽车产业产量同比增长了27.8%。目前广州的几家汽车企业更带动了珠江三角洲的一千多家的汽车零部件厂,集群已经形成。
　　“重点车企纷纷落户广东,正是看中了广东汽车产业的完善配套以及巨大的市场发展空间。现在广东和意大利车企正在加强融合和合作,国外对广东的汽车产业注意力也在极大地增强。”罗兴安说。
　　昨天,广汽传祺宣布上市,广汽本田发布自主品牌理念的首款量产车型,更引发业内对广东汽车业的再次关注。罗兴安表示,“多品牌的激烈竞争,将会加剧、加速广东汽车消费市场的成熟,随着众多汽车项目的实施,广东汽车产业将会进入新的发展期。”
中国汽车消费进入新阶段
　　另一方面,国内车市在后金融危机时代的首个变局已经展开。
　　资深汽车分析师贾新光认为,车市在2009年的高速增长代表着中等收入家庭大量进入汽车消费,“中国汽车消费实际上已经到了一个新的阶段。”他表示,今年国产和进口汽车销量将接近1900万辆,而在一二十年内更完全有可能达到年销售四五千万辆,“对中国车市要有想象力。”
　　与会专家预计,在大城市酝酿限行、限牌、收费措施等利空消息的冲击下,以及购置税优惠退场,明年一季度车市可能面临负增长,但全年仍可保持15%-20%的增幅。贾新光认为,节能汽车补贴、汽车下乡和以旧换新政策仍会纳入明年的积极财政政策中。“如果明年上半年车市遭遇困难,国家也会出台新的政策,但不会是简单的采取购置税降低的办法。”
南方日报记者陈志杰
　　◎　嘉宾发言集锦
　　广汽乘用车副总经理谢志洪:
自主轿车发展势头迅猛
　　今年我国汽车销量将达到1800万辆,增长率达到了32%。其中,乘用车这一块表现非常优秀,1-11月共销售了2450万辆,同比增长了35%。其中自主品牌的乘用车销售565.9万辆,占销售乘用车的45.43%,而自主品牌里的轿车销售了261.88万辆,占轿车领域总销量接近31%,相对去年的29%,提升了两个百分点。明年,乘用车市场可能在春节之后,在淡季里会有所回落,但是整体趋势还是向上增长。为此,广汽乘用车将抓住这良好的机遇,希望通过传祺,成为市场领域的新标杆。
广汽本田办公室主任陈淼:
希望“理念”成为典范
　　三年磨一剑,创立理念这个品牌,广汽本田最大的体会便是:“太难、非常难、真的很难”。2007年,广汽本田宣布创造理念品牌,为合资企业自主品牌的大门打开,而广汽本田非常渴望建立由中国人打造的品牌,开发出更加适合中国消费者审美观及价值观的车型,满足广大中国消费者的不同需求。为此,广汽本田建立了关键零件的开发和采购体系,促进人才自主化的发展,希望合资企业发展自主品牌,能够为后合资汽车时代中国汽车产业的发展提供借鉴,促进中国汽车产业的发展。
比亚迪汽车销售有限公司副总王建均:
为电动车商业化探路
　　“城市交通的电动化”,是比亚迪提出的观点,这不但可以解决拥堵的问题,也能达到节能环保的效果,并在相当长的时间里,固定线路和固定范围的使用,对于电动车的商业化推广有很大帮助。如果全国的公交系统都能够实现电动化,可能会减少排放二氧化碳5400万吨。目前,比亚迪K9正在做商业推广准备,在深圳、长沙都取得了推广意向。而在深圳示范出租车公司,已经累计行驶里程即将突破150万公里,单车的行驶里程最高已经有7万公里,这也给私家车的商业化推广奠定了基础。
广东省汽车行业协会副秘书长罗兴安:
集群效应的互动
　　截至2009年底,广东省汽车企业共有54家,其中整车制造企业8家,改装车企业46家,摩托车企业56家,主要零部件企业一千多家。汽车年生产能力达到180万辆,全行业的资产估计2270多亿元。今年1-10月,广东省汽车产业产量同比增长了27.8%,广州已经成为全国三大汽车产业基地之一。相对于吉林、湖北、上海等传统汽车生产基地,广东可谓是后起之秀,但培育了最成熟的产业链条。今年以来,多家车企纷纷选择落户广东,正是看中了广东汽车产业的完善配套,以及巨大的市场发展空间。
广东省广告有限公司副董事长丁邦清:
各方互动提升汽车文化
　　汽车,丰富了人们生活的多样性、扩大了人们生活半径、也改变着人们的生活方式,而汽车广告,也深入了日常生活的每一个方面。可以说,在所有产业中,汽车行业与媒体的互动是最多。也正是这种积极互动,从社会角度来看,促进着汽车工业的发展,也培育着中国汽车的文化和汽车文明,创造出世界汽车文化上独有的中国汽车文化。
南方日报记者 郭小戈

　　◎焦点
　　第六届“南方车评榜”颁发28个大奖

年度轿车　　一汽-大众CC
年度豪华车　　歌诗图
年度环保车　　凯美瑞混合动力
年度公商务车　　奥迪A6L
年度中高级车　　新君越
年度中级车　　科鲁兹
年度小型车　　MARCH
年度MPV　　Alphard
年度SUV　　帕杰罗
年度自主品牌车　　奇瑞新A3
年度自主品牌中级车　　新骏捷
年度自主品牌MPV　　比亚迪M6
年度轻卡　　欧马可C280
年度重卡　　700系列重型牵引车
年度商旅车　　大海狮
年度最佳CDV　　NV200
年度家用车　　卡罗拉
年度畅销SUV　　CR-V
年度最佳设计SUV　　智跑
年度最具操控性中高级车　　C5
年度最具性价比进口车　　博悦
年度安全车型　　奔腾B70
年度时尚车型　　新POLO
年度运动车型　　马自达3两厢
年度智能车型　　荣威350　　
2011最值得期待新车　　传祺
2011最值得期待MPV　　全新GL8
2011最值得期待自主品牌　　理念

　　本版摄影　南方日报记者吴伟洪

　　



