

　　
　　传祺掀开价格面纱:最低12.28万
　　打出“源于雅凯、高于雅凯”旗号,杀入竞争最激烈的中高级车领域

　　聚焦广州车展
　　南方日报讯　(记者/郭小戈)多年的梦想终于实现。昨日,广汽乘用车首款中高级轿车广汽传祺正式上市,首批推出2.0L排量共6款车型,售价为12.28万至18.98万。作为广汽的战略性车型,传祺一出生便选定竞争最为激烈的中高级车领域,欲通过高品质、高性价比、完善的服务体系,创造国内中高级车的传奇。　

　　高性价比切入中高级车市场

　　据了解,广汽传祺是基于世界先进的底盘技术和发动机技术,经过全新研发的中高级战略车型,融入了广汽集团对市场的独特见解,整合了国际一流的零部件资源和制造工艺,秉承了广汽集团旗下中高级轿车一贯的精湛品质。在广州亚运会期间,传祺作为指定礼宾用车,其大气的造型、舒适的驾乘体验与优良的品质,得到了中外嘉宾的一致好评。
　　广汽乘用车总经理吴松表示,广汽传祺车身长4800mm,轴距为2702mm,搭载了广汽集团研发的VTML2.0L直列四缸自然吸气直喷汽油机,最大功率和最大扭矩达到110KW和183牛米,采用了爱信5挡自动变速器。本次上市的首批车型一共6款,价格为12.28万元至18.98万元,将正式在全国45个城市共50家经销店销售。而传祺的高性价比,也将为消费者带来全新的生活体验。

　　开启全新品质标杆

　　分析指出,广汽集团旗下拥有雅阁、凯美瑞两款世界级中高级轿车,广汽传祺则继承了广汽集团深厚的制造经验,从生产体系、配套体系到研发体系均采用了高标准,在品质保障体系做到“源于雅凯、高于雅凯”。
　　据悉,在配套体系方面,广汽乘用车已经建立了全球化的零部件配套供应体系,已经和全球排名前10名中的9家结成了战略合作伙伴关系。在研发体系方面,广汽乘用车组建了广汽研究院,吸引了一大批来自美国、欧洲和日本的技术专家。为此,传祺也代表着广东汽车产业由大到强的转变。
　　此外,广汽乘用车的服务品牌“加分服务”也正式发布。吴松表示,“加分服务”基于广汽“至精、志广”的企业理念,核心价值是专业、周到、创新、信赖。而品牌的发布与传祺上市同步,是广汽乘用车对服务的高度体现,也是对消费者表明传祺已经做好了充分的准备。

　　　　广汽传祺正式上市,售价12.28万元―18.98万元。



