

　　“理念S1”树立合资企业自主品牌新标杆
　　广本助力粤汽车业自主创新
　　
　　聚焦广州车展

　　三年磨一剑,广汽本田终于在本次广州车展上亮出了自主品牌理念首款量产车――理念S1。
　　作为中国汽车工业首个合资企业自主品牌理念(EVERUS)的首款量产车型,理念S1倾注了广汽本田的大量心血,是广汽本田汽车研究开发有限公司在过去12年合资道路上厚积薄发的成果。它不仅体现出广汽本田开辟自主品牌发展全新模式与道路的企业责任,而且助力广东汽车业加速领跑自主创新领域。
　　值得关注的是,广本理念已经掀起了国内合资车企的“合资自主”浪潮。在汽车业走过“以市场换技术”的10年黄金期之后,广本正在引领中国汽车业探路“后合资时代”自主之路。

　　“起步就领先一步”

　　广汽本田执行副总经理姚一鸣表示,理念(EVERUS)的最大优势在于可以在广汽本田12年发展经验积累的基础上进行更进一步地提升。12年的发展,让广汽本田有足够的研发、采购、生产、销售、服务经验来创立理念(EVERUS)。从调研到开发,从零部件采购到生产保障,从销售到服务,广汽本田打造理念S1的每一步都力保高水准,以确保其起步即领先。
　　据介绍,理念S1不仅将与广汽本田现有产品共线生产,拥有相同的品质保障体系,同时也将在同一个销售网络中销售,并享有相同的售后服务体系,从而实现了“技术同步、品质同源、服务同网”。这意味着,理念S1自诞生起,就以广汽本田12年的积累为高起点。因此,理念S1将带给中国汽车市场的,不仅仅是一款真正意义上的国民车,更是一个在合资自主发展道路下严格按“起步就领先一步”要求诞生的汽车品牌。
　　此外,即将上市的理念S1敢于自称“起步就领先一步”,还因为它所依托的是包括广汽本田汽车研究开发有限公司在内的具有完整意义上的汽车企业的综合实力。

　　为其他合资车企提供自主经验

　　对此,姚一鸣表示,发展自主品牌,不仅仅意味着将为消费者提供更多的选择,对广汽本田来说也意味着企业体系竞争力的全面提升。三年来,通过理念S1整车设计、零部件采购、生产工艺和品质控制等方面工作的开展,广汽本田建立了一套自主研发的体系与流程,总结出自主研发工作开展的方法,初步建立了自主研发的数据库,同时建立了关键零部件的开发与采购体系,促进了广汽本田的人才自立化发展。
　　事实上,从2010年开始,中国汽车业正在加速转型。在走过了10年的“以市场换技术”之路后,中国车企进入了“后合资时代”。继广汽本田之后,东风日产、上汽通用五菱等合资车企也将陆续推出自主品牌车型,“合资自主”浪潮成型。
　　至此,在中国汽车业曾经创造多个第一的广汽本田,不但引领“合资自主”浪潮,而且成为广东自主创新领域又一标志性的成果,助力广东汽车业再次领跑“合资自主”之路。
　　南方日报记者　乐国星

　　“理念S1”将于2011年上半年正式上市。吴伟洪摄



