

　　助力“绿色广东”，交付首批绿道建设用车
　　福田欧马可Ｃ２８０强势登陆广东市场

　　昨日，中国首款数字化高端轻卡福田欧马可Ｃ２８０正式登陆广
东市场。福田汽车在广州并举行了“绿色广东”绿道建设交车仪式。
　　作为珠三角“绿道建设推荐物流用车”的欧马可Ｃ２８０，通过
与零部件供应商之间的第三代新型战略合作模式，以“中欧汽车链合
体”的形式，实现顶尖资源整合、高端轻卡的全价值链深度合作，开
启了深层战略联盟的“３．０链合时代”。
　　为此，欧马可Ｃ２８０在排放上不仅率先达到国ＩＶ标准，而且
可以升级到欧Ｖ排放标准。这符合了广东加快改善生态环境的重要战
略布署，满足了广东省政府绿道建设对低碳环保型车辆的要求，也顺
应了国家节能减排及汽车行业低碳发展的趋势。
　　据悉，此次上市的欧马可Ｃ２８０，售价在９万元到１５万元之
间。
　　
　　
　　数字化开启“３．０链合时代”
　　
　　据了解，欧马可Ｃ２８０的整车数字化集成系统拥有四大智能“
管家”。首先，它完成了整车数字化设计及仿真模拟验证。由福田汽
车欧洲研发中心基于ｃｌｏｕｄ－ｂａｓｅｄ云计算技术来开发设计
，运用最先进的ＡＡＡＳ造型设计软件，进行超大规模的整车仿真模
拟验证，使零部件设计、整车匹配、整车性能实现最优化。
　　其次，集成电子油门、定速巡航、ＯＢＤ车载自动诊断系统、Ｇ
ＰＳ导航等数十种电控功能的智能电控系统确保整车的可靠性及舒适
性。
　　再者，其智能安全系统配装ＡＢＳ防抱死刹车系统及ＥＢＤ电子
制动力分配的“默契组合”，加以欧洲ＥＣＥ安全标准车身，为人、
车、物提供全方位的主被动安全保护。
　　同时，为响应国家节能减排的政策及汽车行业低碳的发展趋势，
欧马可Ｃ２８０具备ＳＣＲ选择性催化技术智能环保系统，能降低８
５％的一氧化氮排放量、４０％的烟灰颗粒、５％的燃料消耗，显著
提升燃油经济性。
　　福田汽车副总经理、营销公司总经理、欧马可萨普传奇品牌总经
理杨国涛表示，首款数字化高端轻卡欧马可Ｃ２８０，得益于福田企
业与零部件供应商之间的第三代新型战略合作模式，从产业链的角度
整合全球资源，在产品研发、制造、管理、营销各个环节实现了高端
轻卡的全价值链深度合作，开启深层战略联盟的“３．０链合时代”
。
　　欧Ⅳ排放开拓绿色市场
　　
　　作为中国首款数字化高端轻卡，欧马可Ｃ２８０不仅开启了“３
．０链合时代”，而且通过携手美国康明斯、德国采埃孚等世界零部
件巨头，提升动力、传动等核心系统，满足国内日益提升的“绿色”
要求。
　　据悉，欧马可Ｃ２８０搭载由康明斯欧洲研发中心设计的康明斯
发动机，也是中国首款欧Ⅳ轻型柴油动力。其具备凝聚涡轮增压、燃
油与燃烧优化、智能电控、排放处理、滤清系统五大核心技术，为消
费者提供强大的动力。并且，领先业界的模块化技术及母体缸孔制造
技术，部件较同类品牌减少３０％，实现全天候、高负荷、低故障的
高效运载。
　　分析指出，欧马可成为珠三角“绿道建设推荐物流用车”，在排
放标准上率先达到国ＩＶ，且可以升级达到欧Ｖ，满足广东省政府绿
道建设对低碳环保型车辆的要求，顺应国家节能减排及汽车行业低碳
发展的趋势。这正是福田汽车整车企业与零部件供应商的完美结合，
实现企业文化、战略、产品等方面的深度嫁接的直接效果。
　　
　　Ｃ２８０领衔福田“２０２０战略”
　　
　　数据显示，轻卡作为福田的领军产业，已实现全球占有率１２．
８％。根据福田汽车“２０２０战略”，将用５年时间，通过乘用车
业务拓展、大型装备制造业、投资于金融服务业拓展、全球化经营和
现有业务国内、国际市场竞争力的培育提升，持续推进商用车全球化
，推进乘用车领导地位，到２０１５年，实现产销突破１９０万辆，
业务收入２０００亿元以上，业务利润１００亿元，其中海外销量４
８万辆，占总销量的２５％。到２０２０年，成为综合性国际汽车企
业，进入汽车企业前１０强。
　　福田方面表示，在“２０２０战略”指导下，通过推出欧马可Ｃ
２８０为首要产品，在稳定市场保有量的同时提升高端产品比重，实
现轻卡全球总体占有率突破２１％的长远目标。
　　“今年上半年，欧马可轻卡国内销售已经突破了５０００台，随
着Ｃ２８０的上市，欧马可明年的销量将突破３００００台。”杨国
涛表示，目前，欧马可已经获得了国内大型企业单位、政府用户的认
可，现在全面应用于石油、电力、邮政、报业、食品、部队、烟草等
行业，并成为第一个即将向日韩、欧美等海外市场出口的轻卡。

　　■链接
　　
　　欧马可Ｃ２８０技术支撑点
　　◎整车数字化集成系统
　　运用ＡＡＡＳ造型设计软件，整车仿真模拟验证。
　　集成定速巡航、ＯＢＤ、ＧＰＳ等数十种智能电控功能。
　　ＥＣＥ安全标准车身，配装ＡＢＳ防抱死刹车系统＋ＥＢＤ电子
制动力分配等智能系统。
　　ＳＣＲ选择性催化技术智能环保系统，降低８５％的一氧化氮排
放量、４０％的烟灰颗粒。
　　◎康明斯发动机
　　康明斯五大核心技术，高速电子控制模块（ＥＣＭ）控制中枢。
　　模块化技术集成、母体缸孔制造技术，部件较同类品牌减少３０
％。
　　后置链轮室静音设计，链传动终生免维护。
　　制造执行系统（ＮＧＭＥＳ），１６０万公里极限环境耐久性测
试，５０万公里无大修，２万公里０保养。
　　◎ＺＦ采埃孚变速器
　　轻量化全铝合金壳体制造，自重较同类产品减轻约４０％。
　　应用ＺＦ采埃弗高强度齿轮钢、细高齿与螺旋齿齿轮设计、磨齿
工艺精工制造，传动效率超过９９％。
　　双锥面全同步器结构，倒档同步，换挡无冲击，输出扭矩范围宽
达４００Ｎ・ｍ。　　　文／图　郭小戈

　　“绿色广东”绿道建设交车仪式。


