

　　
　　890款靓车亮相广州车展
　　黄华华出席开幕式　粤自主品牌成亮点

　　南方日报讯　(记者/陶达嫔　郭小戈通讯员/陈薇)备受关注的第八届中国(广州)国际汽车展览会昨天在广州国际会展中心拉开帷幕。与今年北京车展强调绿色主题不同,本届广州车展以“领先科技,共创未来”为主题,这是继第六届广州车展的“科技拓展未来”和第七届广州车展的“科技　潮流　新生活”之后,再度凸显科技主题。省长黄华华,省委常委、广州市委书记张广宁,广州市长万庆良出席了开幕式。
　　作为今年汽车业年度压轴大戏,本届车展无论是展出规模还是首发车数量、新车数量均创广州车展历史之最。其中,全球首发车5辆、中国市场首发车45辆,还有概念车30辆,这三项数据都创下了历届广州车展的新纪录。本届车展云集了海内外众多车企巨头。展车数量达890款,还吸纳了600余家汽车零部件及汽车用品生产商参展。组委会方面预计本届车展入场人数将超50万。
　　本届车展上,由广汽传祺、广本理念S1、东风日产启辰等车型为代表的广东自主制造,成为了车展上一道靓丽风景线。而众多车企纷纷发布首发车型,不仅为今年车市画上了完美的句号,也意味着车企对明年车市表露出乐观的态度。大多数车企高层表示,由于政策退出等各种不利因素,明年车市整体增幅虽会下调,但预计仍有10%至15%的增长,全年产销或将超过2000万辆。

　　



