

　　广州车展890款车型亮相　多款首发车型吸引老广眼光
　　广东自主制造成亮丽风景
　　

聚焦广州车展
　　昨日,第八届中国(广州)国际汽车展览会在琶洲会展中心正式开幕,共有600家海内外汽车及零部件企业参展,展出890款车型,其中5款全球首发车型,45款全国首发车型,不仅为今年车市画上了完美的句号,也意味着车企对明年车市表露出乐观的态度。此外,以广汽传祺、广本理念S1、东风日产启辰等车型为代表的广东自主制造,成为了车展上一条亮丽风景线,吸引着全球的眼光。

　　粤自主制造成为焦点

　　据了解,本届车展共有600家海内外汽车及零部件企业参展,展出890款车型,其中5款全球首发车型,45款全国首发车型,规模创下了历届之最。其中,广东自主制造成为了一道靓丽的风景线,广汽传祺、广本理念、东风日产启辰等车型吸引着各界的目光。
　　位于2.2展馆的广汽集团乘用车展台,面积达到4600多平方米,共展出5台传祺轿车和一台纯电动传祺概念车。“最近,传祺在广州路面经常可以见到,广告也是铺天盖地。并且,昨晚已经对外公布价格,最低仅有12.28万,性价比还是蛮高,挺感兴趣。”张先生在广汽展台上逗留了很长时间,仔细琢磨传祺的内饰以及相关技术参数。
　　据了解,广汽传祺车身长4800mm,轴距为2702mm,搭载了广汽集团研发的VTML2.0L直列四缸自然吸气直喷汽油机,最大功率和最大扭矩达到110KW和183牛米,采用了爱信5挡自动变速器。而传祺的亮相上市,使广汽完成了从“制造”到“创造”的蜕变。
　　“这是广汽本田为国内市场打造的全新自主品牌。”汽车发烧友陈先生端着他的长枪短炮,对理念S1一阵猛拍。其表示,从理念品牌的发布到如今亮相量产车型S1,在每届车展上,他都会特别关注理念的进展。作为中国汽车工业首家合资企业发布自主品牌,广汽本田经过3年的积累,正式发布了首款量产车型,不但开创全新市场,掀起了一股合资自主的潮流。也助力广东汽车产业的自主创新,为其他合资企业提供了打造自主品牌的经验。
　　而东风日产自主品牌启辰的首款概念车,也在本次车展上正式亮相。

　　车市画上完美句号

　　除了广东自主制造闪耀会场,本届车展,众多车企各自发布的首发全新车型,创下历届规模之最,这不仅为老广奉献了一场香车美女的饕餮大餐,也为今年车市画上了完美句号。
　　据统计,今年前11月,我国汽车产销分别达到了1640.01万辆和1639.54万辆,同比分别增长33.71%和34.05%,曾现出高开高走态势,预计全年产销将超过1800万辆,蝉联全球第一大汽车市场。
　　此外,这也意味着车企对明年车市表露出乐观的态度。大多数车企高层在接受采访时表示,由于政策退出等各种不利因素,明年车市整体增幅虽会下调,但预计增速依旧达到10%至15%,全年产销或将超过2000万辆。
　　吉利集团副总裁兼销售公司总经理刘金良表示,2011年有多种因素导致市场形势预期不是那么高,但应该说挑战与机会并存,车市整体增速还会超过10%,而且小排量车、自主品牌会超过市场整体平均增速。
　　东风日产总经理松元史明接受采访时也乐观表示,得益于启辰品牌以及重新出发的新阳光,东风日产明年的销量目标是77.2万辆,到后年将会冲击100万辆的大关。
南方日报记者　郭小戈　陶达嫔
通讯员　陈薇　　　　　

　　　　2010年广州国际车展展出890款车型,其中5款全球首发车型,45款全国首发车型。
南方日报记者　吴伟洪　摄



