

　　广汽掌门张房有阐述扩张兵法――
　　“大广汽不会消化不良”
　　

　　“广东人还是喜欢吃清淡一点。现在很多人担心广汽买了那么多企业会消化不良,其实不会。”昨天,自言“较少在媒体上抛头露面”的广汽集团董事长张房有,在广州车展上接受南方日报记者专访,深入阐述了广汽近两年的扩张兵法。

　　先强后大量力而行

　　从2009年5月入主长丰汽车至今的一年半时间内,广汽又先后展开和菲亚特、三菱汽车以及浙江民企吉奥的合资项目,成为汽车业并购扩张的急先锋。同时,广汽于今年完成整体上市,自主品牌传祺轿车也正式开售。至此,大广汽版图初定。
　　“广汽的定位一直是先强后大,量力而行。”张房有说。他认为,扩能、兼并、收购或国际化的关键都在人才储备,广汽此前在和本田、丰田的合作中储备了一大批人才,这是把大广汽整合好的基础。登陆H股则把融资平台、资本市场打开,把利润杠杆化,使广汽开始从利润增长到价值提升转变。“最重要的则是每一个新项目都充分考虑到后续市场支撑”。

　　扩张不是简单做加法

　　出身政府机关的张房有,在轻描淡写间却颇显儒将风度。实际上,广汽近两年的大举扩张并不是在简单做加法,而是一开始即考虑到和合作方原有产业基础的整合和优势互补,扩张战略中更环环紧扣。
　　张房有透露,2009年入主长丰汽车时就确定了“三步走”的连环设计。第一步是进一步重组长丰汽车,持有更多股比；第二步是和长丰原来的合作者三菱汽车成立新合资公司；最后是将长丰的猎豹品牌剥离出来,使之成为传祺之外广汽的第二个自主乘用车品牌和基地。
　　今年11月,广汽正式宣布将和三菱汽车成立合资企业,并与湖南省签订战略合作备忘录。
　　传祺轿车项目则直接带出了广汽菲亚特合资项目。广汽原本计划引入菲亚特的先进平台和技术,使从中高端切入市场的传祺轿车,能够和日系的雅阁、凯美瑞形成产品差异化。而菲亚特发现和广汽深入合作是重返中国市场的机遇,双方因此达成合资协议。

　　走出广州布局大南方

　　同时,广汽将广汽菲亚特合资项目放在湖南长沙,加上和长丰、三菱的合作项目,形成在广东以北的产业布局。最新完成的广汽吉奥则使广汽进入长三角腹地,至此广汽完成布局中国南方的夙愿,在来日汽车业势必掀开的兼并重组中占据大南方。
　　和规模不大的民企吉奥合作,进入市场集中度已经很高的微客和皮卡市场,也是广汽受质疑的一个问题。张房有对此表示,广汽吉奥最重要的就是完善广汽的产品和区域市场布局。此外,进入吉奥广汽只花了6.17亿元,其他则是双方后续投资,而能够利用吉奥原有三大基地,因此并不是外界所认为的“性价比不高”。
　　对于外界传言的广汽还将和华晨合作以及收购沈阳航天三菱发动机公司,张房有则给予否认,他表示“广汽需要一步一步来”。

　　明年销量增长高于行业

　　张房有还坦言,广汽今年的增长率低于行业水平,因为广汽旗下以中高端产品为主,受购置税优惠等政策的拉动不明显。但明年广汽的增长率肯定会高于行业水平,目前计划的销售目标是增长28%,而预计明年行业的整体增长率在15%左右。
　　广汽也已确定了“十二五”的发展目标,将形成300万辆的产能,其中自主品牌乘用车达到30万辆,同时产能利用率不能低于80%,即根据市场变化动态调整产量,每年达到销量240万辆以上,销售收入4000亿元。张房有表示:“随着产能布局完成,2012年起广汽将启动销量增势,2013年进入又一个爆发期。”
南方日报记者　陈志杰

　　　　南方日报记者　吴伟洪　摄



