

　　
　　油价破“七” “小胃口”车型获利好
　　车商称节能购车观渐流行

　　本周二,禅城区佛山车城一家新开张的日系4S店被闻讯而来的市民挤得水泄不通。尽管当前等车周期不短,拿到购置税优惠已经无望,但当天小排量车型仍然遭到抢购。
　　“今年油价几次上调,以后难保这种趋势不会继续,所以小排量车型,特别是出名省油的一些品牌,肯定会持续走红。”该店负责人告诉记者,在那一天中该店就收到了近30辆车的订单。
　　就在当天,国家发改委宣布,自12月22日零时起,汽油、柴油价格每吨分别提高310元和300元。针对消费者由此引发的对节油的关注,有业内人士表示,良好的日常驾驶习惯可以节约一定用油,但对常年处于市区的普通驾驶者而言,选一款节油车型更为重要。

　　油耗入列购车“首席关键词”

　　前日,国内成品油价格年内第四次上调,93号油正式进入“7时代”。虽然距离上次调整后的价格实质涨幅并不算多,但仍引起了不少消费者和车主的关注。记者发现,各大论坛上都不难找到车主们讨论节油话题的帖子；而正在选购汽车的市民,也普遍更加关注新车节油方面的表现,将其纳入衡量购车选择因素的“第一序列”。
　　“过去,大家买车第一个都是考虑靓不靓、车价多少；虽然也会问一下油耗,但没有特别紧张这个概念。以前我也是稀里糊涂就买回家了。”正在海八路华南汽车城帮儿子挑选婚车的市民老张对记者说,“但现在我开了几年车,知道每年养车、油费都是一个好大的支出,所以肯定要帮孩子挑一款油耗少的,以后他们小两口负担也会轻些。”
　　事后,接待老张一家的销售顾问吴先生告诉记者,目前佛山车市处于年底购车高峰期,不少消费者热情很高,能买到车是第一位的,而对车型油耗消费者已“不是特别计较”。但与过去相比,消费者对油耗的关注程度仍有一定上升。
　　“现在所有店内的在售车辆,都贴了国家规定的实际油耗表格,不少人会留意,甚至找笔记下来,走到其他店时拿出来做个对比。”吴先生说。
　　在二手车市场,油耗也日益彰显重要性。据称,日系二手车保值率高的重要原因之一,就在于其低油耗的良好口碑。供职于某知名二手车卖场的李小姐介绍说:“现在来挑选二手车的客人不仅是看总价和车况,反而因为多数经济条件一般,所以对油耗也有一定要求,商用车更是如此。”

　　年后节能小车走势仍看好

　　据了解,当前佛山车市正处年内顶峰,热卖、缺货、加价等现象较为常见。对于春节前的市场前景,业内普遍保持稳定、乐观态度,相信在未来近一个月时间里,市场还有望“百尺竿头再进一步”。然而,对于2月初、春节以后的市场整体前景,不少车商抱以不确定态度。
　　“受政策末班车刺激,加上传统旺季”,这是业内对当前车市热度原因的普遍共识。去年同期,佛山车市也遭遇了近乎一致的情况:一年顺风顺水,优惠政策即将到期。
　　令很多车商感到不安的是,即便去年年底即将到期的政策都在不久后宣布延续,但此后今年的节后车市仍然冷清异常,有些4S店直至元宵节仅售出几辆车,而整个车市也一改冲锋步伐,一直“散步”到“五一”黄金周前夕才重新提速。
　　而今年,车市再度狂奔一年后,购置税优惠政策再次续期的可能性已微乎其微,加上去年的经验,因此一些车商对兔年春节后的市场大方向感到迷茫。
　　然而,在采访中,多数车商对入围“节能惠民工程”目录的车型,以及与其定位接近的小排量车型,表示坚定看好。12月3日,国家财政部、发展改革委、工业和信息化部联合公布了第四批“节能惠民工程”目录,66款车型榜上有名,这让很多担心该政策是否会退出的经销商松了口气。
　　“明年的汽车市场整体走势还不能确定,但在节能惠民补贴仍然实施的情况下,相关车型肯定会更有竞争力。”一名不愿具名的资深销售经理人表示,目前车市正负因素都有存在,而在入门级小排量车型领域,由于限摩效应还将在年后缓慢释放,因此节能车型将凭借政策支持,获得更多竞争亮点,中短期内将继续领跑车市。

　　◆消费提醒　
　　买车注意节油“先天优势”

　　每当油价上涨消息传出,各种关于节油的驾驶秘籍就在网络上被车主们热炒。事实上,由于硬件上“先天不足”,在繁华市区行车,普通的驾驶者很难大幅降低油耗。如果你还处于考虑买车的阶段,如果想避免这样的心疼,一定要注意所选车型在节油方面是否具有针对性的技术优势。
　　发动机是决定节油性能好坏的核心部件。目前VVT(可变气门正时系统)是非常热门的技术之一,其通过提高充气效率、增加功率,达到油耗省动力强的效果,同时也衍生出了CVVT、DVVT等发动机技术。自主品牌中的江淮同悦、长城炫丽等车型均采用了此类发动机。此外,在动力系统中,一款车的变速箱对油耗也有较大影响,一般而言,手动变速箱和CVT变速箱在该方面较受称道。
　　车身重量也是必须考虑的因素。一般情况下,车重和耗油量成正比,而且即便在载客量近似的情况下,两款车的重量也可能存在上百公斤的差距,这是由所用材料的不同决定的；而通常车身越大,车重也将随之增大。因此消费者购车时,务必对相关数据进行遴选,根据自身空间需要进行决定。同时必须提醒的是,在考察车重的同时,不能因为盲目追求较轻的车身而忽略车身安全性。
　　此外,风阻系数也应是考查重点。这一元素往往不为消费者所重视,但在“人高马大”的SUV、商用车型高速行驶的时候,风阻系数对油耗的影响尤为明显。
中高级车也打节能战
　　在采访中记者了解到,与传统观念中消费者仅对入门级轿车、经济型轿车油耗“态度苛刻”的情况不同,当前佛山中高级乃至进口轿车市场上,燃油经济性乃至绿色环保技术也正成为竞争点。
　　“近来咨询高尔夫1.4T的消费者特别多,而且对迈腾1.4T感兴趣的比例也在增加。”日前,在桂澜路的一家一汽大众4S店,市场经理梁俊彦告诉记者,目前能耗优势比较突出的车型关注度很高,涡轮增压车型也因此水涨船高。
　　在售价更高的传统豪华品牌中,一些车型也积极采用了节能技术,同时积极探入小排量领域。今年,在国家有关部门公布的节能惠民车型补贴目录上,北京奔驰C180K经典型榜上有名,该车售价30.8万元,搭载了1.6L排量机械增压引擎发动机。同在这一目录中,中级车中赫赫有名的新君威、昊锐,也都有小排量车型入选。
　　在品牌打造方面,很多为人熟知的中高级车、豪华车型也正将节油、环保的形象渗透其中,不再单单突出豪华、舒适、享受等理念,而是体现出对车主“钱袋子”的体贴考虑,同时也迎合了环保这一大趋势。
　　日系中高级车动作尤为密集。在此前,东风日产新天籁就曾多次举办大规模的官方节油驾驶活动,“一箱油从上海跑到北京”,吸引了很多眼球。一向以操控、驾驶乐趣,以及超群的外观为卖点的一汽马自达也是如此,不少经销商在宣传售价20万左右的睿翼时,都打出了“节油王”的称号。
　　“大车也省油”,更是成为了大块头SUV一族中的流行宣传口号。如下半年崛起最快的韩系SUV代表北京现代IX35,就以“享受低碳生活”这一宣传词而闻名。柴油SUV更是在节能意识日渐兴起的背景下,侧重宣传柴油发动机的绿色环保,以及低油耗、高动力。如哈弗就在近期直接推出了一款名为2.0TSUV,直接命名为“绿静”,品牌塑造倾向十分明显。
　　佛山零售市场的情况与此接近。上周,记者以买家身份访问了数家相关品牌4S店,在接触中记者发现,即使是定价超过40万的进口车型,销售人员也仍不忘强调所介绍车型采用了缸内直喷等节油技术。
　　“买几十万元车的人,油价上涨一般不会为其经济带来困扰,但他对于采用了先进技术的车型,还是能增加很多印象分；另外,节油也是代表很好的品牌内涵,在当今时代走高端路线不能脱离这个大趋势。”佛山国际车城一位豪华品牌市场负责人对此解释说。
南方日报记者　赵越

　　　　购车市民越来越关注新车节油方面的表现,将其纳入衡量购车选择因素的“第一序列”。　　　　　　　　赵越　摄



