

　　油价上涨未能抑制购车热情
　　顺德车市年末火爆
　　

　　从12月22日开始,全国油价上调,顺德油价也随之上调,但记者走访顺德车市时却意外地发现,油价的再次上调并未影响车市销售,在油价上调之后,各大经销商所获得的订单未减反增,基本处于无现车可提的情况,市民买车要等待20天至30天才能提车。

　　“有些客户　明年才能提车”

　　国家发展改革委决定,自12月22日零时起提高国内成品油油价,即在现行价格的基础上,汽油每吨提高310元,柴油每吨提高300元。广东省物价局根据国家规定,制定了调整后的广东省成品油最高销售价格。这次成品油价格调整后,国Ⅱ标准90号汽油每升提高0.23元,93号汽油每升提高0.25元,97号汽油每升提高0.27元,0号柴油每升提高0.26元；国Ⅲ标准90号汽油每升提高0.23元,93号汽油每升提高0.25元,97号汽油每升提高0.27元。已在我省销售的“国Ⅳ排放标准”的车用汽油价格暂按国Ⅲ汽油价格执行。
　　今年以来,已经有过两次油价上涨,每次上涨的出现都对车市销售造成了一定影响。但本次油价上涨后,记者走访各经销商发现,油价上涨并未对市民购车造成任何影响,各个经销商手中的订单都在不断增加当中。经销商们都在为尽快消化这些订单而烦恼。
　　记者从一汽马自达顺德万事得4S店获悉,该店19日刚刚上市的马自达M8订单已经达到13辆,同样在19日同步上市的2011款马自达6订单也已经有厚厚一叠,但由于手头无现车,该店只能让客户逐一等待。“基本上要等上20天左右才会有现车。”该店有关负责人说。
　　顺德协力日产,不断增加的订单,让他们既高兴又烦恼。“手头上已经有260张订单还未能解决。有些客户只能等到明年才能提车。”该店有关负责人表示。


　　购置税优惠　即将到期是内因

　　为何在油价上涨的同时,市民购车热情未受任何影响?记者也对前往各大4S店看车的市民进行了采访。多数市民表示,主要是年底购置税优惠就要到期,明年估计国家不会再给优惠,现在不买车明年太亏了。
　　据悉,今年年初,国家决定购置税按2.5%优惠继续实施至今年年底。随着年底的来临,该优惠政策也即将到期。明年是否会继续延续该项政策还是个未知数。但多数经销商都认为,购置税优惠取消已成定局,今年将是购置税优惠最后的晚餐。不少经销商已经将其作为营销的噱头。
　　经销商们还借此推出了一系列的优惠措施,借此招揽顾客。记者看到,不少商家在门口摆放的样车上,用显著字体标明,该辆车在12月31日前,可以享受多少钱的购置税优惠、多少钱的节能补贴等等。甚至还有商家直接在自己的店内打出横幅,写着“1.6升及以下车型购置税优惠倒计时至12月31日止!”吸引顾客。
　　经销商们营造的氛围无疑在本次油价上涨风波中起到了极好的效果,在顺德车市内并未受到任何油价上涨带来的影响,销售照样红火。
　　市民们其实也对经销商们的把戏看得很透,但无奈政策确实即将到期,而国家尚无任何新消息出台。“购置税优惠取消了就没有了,明年到哪里找这个优惠去。”市民陈锦表示,自去年以来,油价就有不下6次上涨,油价如此频繁上涨,已经让大多数消费者对油价变动趋于麻木。“涨就让它涨去,国家总不可能不停上涨,不考虑到普通消费者的利益吧。”
　　而市民陈刚则表示,油价上涨与否并不是市民能决定的,既然已经有了买车的计划,再加上优惠政策即将到期,箭在弦上不得不发,先把车买下再说,如等到优惠都没了后悔就来不及了。


　　经销商担心　明年销售

　　车市如此火爆,经销商们本应高兴,但看到手头上的订单,有经销商却是愁眉不展。“很多订单都是将明年的消费提前了。”一位不愿透露姓名的经销商说,表面上整个车市是红火了,但恐怕明年的销售堪忧。
　　这位经销商认为,国家出台购置税优惠政策后,中国车市呈现出井喷式的发展。仅仅去年,中国汽车市场便拥有了高于45%的增幅。由于城市停车、道路等各项基础设施并未跟上车市的发展,这导致各大城市开始面临车满为患的状况,北京、广州等城市也都先后开始实施单双号限行措施。这将迫使国家开始对汽车数量进行控制,取消购置税优惠很可能是第一步。
　　他还指出,油价的不断上涨也是控制汽车拥有量增长的有力武器。随着购置税优惠的取消,而油价又居高不下,购车者考虑到成本问题,自然会使一大部分人放弃购车想法。
　　此外,顺德年底即将开通轻轨,与其对接的公交系统也设置完毕,不断改善的城市公共交通也让不少市民放弃了购车想法。“近点就骑公共自行车,远点就坐轻轨。”市民秦琴说起了自己今后的出行打算,她说,这样出行既环保,又方便,没有必要买车了。


　　相关　“海囤族”:瞄准省油车型

　　近来,随着基本生活用品的疯狂涨价,导致一些人开始打起“钱包保卫战”,团购、囤积日常耐用消费品。人们形象地称之为“海囤族”。
　　当下,不少“海囤族”都有了购车意愿,他们纷纷瞄准省油节能车型出手。
　　油价又涨了,在“海囤族”里面,刚涉足职场的年轻白领不在少数,对他们来说,工作生活的需要逼迫他们必须买车。一辆时尚的代步车是真正的需要。此时,口袋里的钱肯定也是要“看着用”的,能省就省。
　　大良居民麦岑是典型的“海囤族”。他说,家里已经囤了很多米、酱油,足够应对物价飞涨。但明年顺德要限摩,这就需要买辆代步车。“对车没啥要求,外表不要太丑就行。”
　　于是,新奥拓、QQ、F0等微车成为了“海囤族”的选择。尤其是奥拓,在欧洲汽车设计风格的影响下,新奥拓的外观十分流畅时尚,普通的骨架式雨刷,节省了一部分车主在易耗品上的支出,降低了日后维护、保养的成本。在微车里,新奥拓的轮毂运动感明显。据悉,近期,新奥拓、QQ、F0等微车销量大大增加,不少“海囤族”成为了他们的拥有者。
　　麦岑表示,微车除有购置税优惠外,还有政府的3000元节能补贴,算下来,足够行驶近万公里的汽油费用。

　　本版文/图　南方日报记者　刘嘉麟

　　　　油价上涨并没有阻止市民的购车热情。




