

　　
　　“治堵”可能影响明年车市
　　资本市场已有反应　汽车股开始全面走低

　　具有风向标意义的北京迈出了“治堵”第一步,28条治堵方案,掀起了北京车市的一股猛烈的“抢购潮”,这对广州汽车市场影响有多大呢?昨日,记者走访了广州各大汽车卖场发现,在传统销售旺季,加上车展的刺激,以及购置税预期调整的影响,汽车的销量出现了大幅增加,但北京治堵对老广的影响有限。不过,分析人士指出,北京治理拥堵或将引起国内其他城市的仿效,给明年汽车市场带来一定程度的影响。目前,在资本市场,首都治堵的负面效应已显现,汽车股开始全面走低。

　　对穗汽车销售尚无影响

　　日前,北京正式对外界发布《关于进一步推进首都交通科学发展加大力度缓解交通拥堵工作的意见》,共推出28条各种措施,治理交通拥堵问题。对于同样拥堵不堪的广州,是否会出台相应的政策?
　　“广州暂时是还不会出台这样的措施吧,北京都有500万辆保有量了,广州只有多少?”在黄埔大道广丰第一店内,陈先生准备购买一辆凯美瑞,其表示,广州市区的汽车保有量远没有北京大,拥堵状况也没有北京那么严重,现在是想在过年前买辆车,并没有考虑其他因素。
　　昨日,记者走访了广州各大汽车经销店,发现汽车市场十分红火,主要受传统销售旺季、加上购置税预期调整等影响,而北京的“治堵”,对老广的影响有限。
　　在广汽丰田第一店的展厅内,人潮涌动,即便是上班时间,前来看车的顾客也络绎不绝。“最近,忙都忙不过来。”一名销售人员刚接上话,便得接待另外一名前来看车的顾客。
　　“北京治堵,对我们的影响暂时不大。”广汽丰田第一店总经理黄永江表示,12月份的销售量预计增长超过20%,连平时销售量最少的雅力士,现在都超过了100台,这主要是年底传统销售旺季,购置税预期调整,以及车展等因素的刺激。
　　“雪弗兰品牌的订单增幅达到1倍,别克品牌在供货紧张的情况下也有30%的增幅,这主要是受购置税预期调整与传统汽车销售旺季影响。”广州安骅雪佛兰店总经理李天赏也表示,北京的治堵对广州车市的影响也不会太大,并且广州在短时间内出台治堵方案可能性不大,广州或将观望北京的效果如何,再根据本地情况做具体方案。

　　将牵动明年全国市场

　　分析人士指出,北京出台治理拥堵的方案,会导致其他一些城市效仿,出台形式各异的治堵方案,影响明年汽车市场发展。汽车分析师贾新光表示:“北京治堵方案将来对全国的影响非常大,因为全国各地也讨论了很多限行措施、收费措施,但一直没有发布实施。北京这一实行,将起到效仿作用,这对明年车市的影响比较大,但影响到什么样的程度,现在无法预测。”
　　然而,北京治堵对车市所带来的负面影响,昨日已经体现在资本市场,在A股大盘震荡整理的情况下,汽车股开始全面走低。其中,福田汽车、一汽夏利跌幅最大,达到4.53%以及4.36%,其它汽车股也都有不同程度的下跌,上海汽车、华域汽车等跌幅超过了2%。
　　对于未来应该如何改善城市拥堵,缔元信网络调查数据显示,要彻底改善北京城市的堵车现状,需要从根本上调整与完善区域功能。广汽集团总经理曾庆洪表示,要改变拥堵状况,就要健全法律,对城市规划进行完善,实现汽车与社会的和谐发展。
　　南方日报记者　郭小戈


　　■相关报道　
　　车市未来发展机遇在低线城市

　　南方日报讯　(记者/欧志葵)“在接下来的几年中,中国汽车销量将会持续增长,而其吸引人之处并非销售总量的增长,而在于低线城市汽车市场的崛起。”日前在尼尔森中国论坛上进行讨论的中国汽车行业热点话题中,尼尔森预计,未来中国汽车市场真正的发展机遇在二、三、四线城市。
　　据了解,在过去五年中,中国汽车市场以每年超过20%的增幅大步迈进,中国成为世界上唯一一个持续快速增长的国家。据尼尔森公司预计,今年中国汽车销量增幅将高达23%。
　　“当前中国的私人汽车拥有量仍处于较低水平,预计在接下来的几年中,首次购车消费者总数将会急剧增长”。尼尔森中国区客户领导汽车行业总监吴金x认为,汽车市场真正的发展机遇则在于二、三、四线城市,如山东、福建、广东等,“这些省份二、三、四线城市的中产阶级队伍不断壮大,消费者信心较一线城市增长更为迅速。”
　　上述人士建议,在开拓低线城市汽车市场过程中,汽车制造商和零售商须关注消费者首要考虑的因素。“注重经济、耐用、安全、可靠、便捷、外观朴实的汽车厂商,将制胜低线汽车市场”。同时,建立值得信任的品牌形象同样也至关重要。
　　专家建议,汽车制造商须放眼长远发展,不断进行广告宣传,提升品牌价值。根据尼尔森的调查研究,总销量35%的汽车销售由品牌价值决定。

　　



