
  

　　广汽集团副总经理、广汽乘用车总经理：吴松。

　　亚运会指定礼宾接待用车――广汽传祺。

　　传祺上市仪式现场。

　　世界级技术，成就五星传祺
　　
　　广汽集团传承欧洲先进造车技术，融入亚洲精致造车工艺，同时
洞察中国中高级车消费者物理与精神的双重需求而倾力打造的传祺，
实现了操控、动力、智能、安全、人本５个方面的完美结合，从而打
造出全方位超越同级的“五星传祺”。
　　广汽传祺承袭了欧洲先进的阿尔法・罗米欧（Ａｌｆａ　Ｒｏｍ
ｅｏ）１６６车型底盘平台技术及发动机技术，以优于对手的先天优
势，带来远超同级的操稳性和乘适性，非同一般的驾驶乐趣，使广汽
传祺成为同级车中的“操控之星”。搭载广汽集团研发的ＶＴＭＬ　
２．０Ｌ直列四缸自然吸气直喷汽油机，最大功率和最大扭矩分别达
１１０Ｋｗ和１８３Ｎ・ｍ，使广汽传祺成为当之无愧的“动力之星
”。基于世界最先进的控制器局域网（ＣＡＮ）技术的整车电子电器
平台设计，成就了广汽传祺的“智能之星”。
　　在安全方面，广汽传祺全面强化主动安全防护和被动安全防护，
车身运用ＧＡＣ（Ｇｅｏｍｅｔｒｉｃ　Ａｂｓｏｒｐｔｉｏｎ　Ｃ
ｏｎｔｒｏｌ）车身碰撞吸能控制技术进行高强度、轻量化设计，达
到Ｃ－ＮＣＡＰ五星级碰撞安全要求，将广汽传祺打造成为名副其实
的“安全之星”。广汽传祺造型灵感来自雪豹，是由东西方设计大师
共同演绎的精心之作，把优雅尊贵、动感时尚融合得恰到好处，完全
符合了个人、商务、公务各层次消费者的品味，锻造出广汽传祺的“
人本之星”。
　　
　　世界级品质，成就品质新标杆
　　
　　广汽集团旗下拥有雅阁、凯美瑞两款世界级的中高级轿车，无论
是品质还是销量都处于业界领先地位。广汽乘用车完美继承了广汽集
团深厚的中高级轿车制造经验，从生产体系、配套体系到研发体系均
采用最高标准，品质保障体系做到了“源于雅凯，高于雅凯”。
　　在生产体系方面，广汽乘用车全面向广汽本田、广汽丰田全球标
杆工厂看齐，充分地整合世界一流的高科技、高精度生产装备，工艺
技术达到了全球先进水平。在配套体系方面，广汽乘用车已建立了全
球化的零部件配套供应体系。目前已和９家全球顶级零部件供应商结
成了战略合作伙伴关系。在研发体系方面，广汽乘用车不遗余力地推
进人才团队建设，一大批来自美国、欧洲和日本的核心技术专家，以
平均１５年以上的行业经验和扎实的专业能力，成为广汽传祺卓越品
质的“缔造者”。
　　
　　世界级工厂及配套，成就传祺荣耀诞生
　　
　　广汽传祺荣耀的基础，来自一个全球品质标杆工厂――广汽乘用
车工厂。精益化的生产方式、智能化的管理模式、自动化的先进设备
，国际化的素质员工……工厂起步就与世界同步，成为广汽乘用车领
先于其它车企的一大优势。
　　广汽乘用车工厂拥有冲压、焊装、涂装、总装四大工艺区及华南
地区整车工厂内最长的１３００米专用试车跑道。最先进８连杆冲压
设备，全自动化车身焊装，在国内首次采用的全球先进的数控伺服快
速滚床技术，１０年防锈的最领先喷涂标准，国内率先采用壁挂式机
器人系统，摩擦输送链的总装主输送线，整体生产的低能耗环保设计
……多项先进技术设备的配备应用，都说明了广汽乘用车在汽车生产
制造的各个层面都与世界级领先工厂同步甚至超越，并把节能、环保
、绿色的理念融入经营的各个环节，展现了作为负责任的企业公民的
高度社会责任感。
　　在配套体系方面，广汽乘用车已建立了全球化的零部件配套供应
体系。目前已和９家全球顶级零部件供应商结成了战略合作伙伴关系
。
　　世界级服务，成就消费者信赖基础
　　
　　在广汽传祺上市活动现场，广汽乘用车的服务品牌“加分服务”
也正式发布。广汽集团副总经理、广汽乘用车公司总经理吴松表示，
服务品牌的发布与广汽传祺上市同步，是广汽乘用车对服务高度重视
的体现，同时也是对消费者表明，广汽乘用车在服务方面，已经做好
充分准备。截至１２月底，广汽乘用车在全国４５个重点城市将有５
０家经销店开业，可完全满足首批车主的服务需求。
　　“加分服务”的品牌标识创造性地运用了“＋”号作为设计元素
，它也可以理解为象征满分的“十分”。基于广汽集团“至精・志广
”的企业理念，“加分服务”服务品牌的核心价值是专业、周到、创
新、信赖。吴松说：“在竞争激烈的中高级车市，惟有实现产品力与
服务力的全方位发展，才能开创中高级车的传祺世代。我们将以满足
消费者需求为立足点，以不断超越顾客期待为愿景，力争以‘车’为
桥梁，与顾客建立终生信赖的关系，为行业树立全新的服务标杆。”
　　世界级网络，成就史上最强销售渠道
　　
　　在渠道体系方面，广汽乘用车创新采用“４Ｓ＋Ｓ（Ｓａｔｅｌ
ｉｔｅ）”的集群网络营销模式，实现了消费者、经销商、企业利益
的全面保障。广汽乘用车将在中心城市的城区设立４Ｓ店，通过提供
全方位的服务，让客户感知广汽乘用车的品牌价值，鼓励由同一个投
资方在中心店的周围呈逐级扩散的形式，建立若干卫星店、快修店，
让有车的地方就有其服务，堪称一次经销商“史上最强的整体进化”
。
　　在经销商团队的建设上，广汽乘用车本着“以集团之力造车”的
优势，吸纳了集团内优质的经销商。目前，广汽集团旗下广本、广丰
两大整车厂核心轿车的经销商已超过８００家，几乎涵盖了全国最主
流的汽车经销商，并且大多都为汽车经销商集团所掌控。广汽乘用车
通过整合这些经销商的资源，从中再挑选最优质的汽车经销商，从而
保障了经销商团队的整体高素质。
　　广汽集团总经理曾庆洪表示：“广汽传祺拥有世界级的技术、品
质、工厂、服务和网络，是广汽集团倾心打造的一款‘世界级’中高
级轿车的典范之作。”
　　有媒体评论，广汽传祺上市发布会无论是地点的选择、嘉宾的人
数还是现场气势的营造，都创下了业界的多个第一，堪称国内有史以
来规模最宏大的新车上市仪式。而极具竞争力的定价，辅以完善的“
加分服务”，使得广汽传祺一上市便成为中高级轿车阵营２．０Ｌ级
别最具性价比优势的车型。可以预见的是，依托广汽集团强大的品牌
号召力和品质口碑，广汽传祺必将一炮而红，成为中高级轿车市场的
全新标杆。

　　１２月２０日晚，“传祺启航・世界同行”――传祺之夜上市活
动在广州亚运会开闭幕式主场馆――海心沙隆重举行。在现场两万多
名观众和嘉宾的共同见证下，广汽传祺Ｔｒｕｍｐｃｈｉ恢弘上市。
广汽传祺Ｔｒｕｍｐｃｈ首批上市车型将搭载２．０Ｌ排量发动机，
共有６款车型，价格在１２．２８万――１８．９８万元之间。广汽
乘用车服务品牌“加分服务”也同步发布。
　　广汽传祺上市发布会的现场演艺由亚运会开闭幕式的导演班底倾
力打造，演员阵容豪华，场面气势恢宏，让人恍若回到亚运会开幕式
现场。而当一束激光将“传祺”两个大字从发布仪式现场投射到亚洲
第一高塔、世界第一高自立式电视塔――广州塔上时，广汽传祺的全
新传奇由此上演。　广汽传祺自上市以来，先后获得中国主流媒体汽
车联盟颁发的“年度最值得期待车型”奖项及第八届广州车展“最佳
（自主）首发新车”大奖，将凭借其高起点、高标准、高品质以及高
性价比引领Ｂ级车风尚。”

　　图：
　　传祺上市仪式现场。

　　广汽集团副总经理、广汽乘用车总经理：吴松。

　　亚运会指定礼宾接待用车――广汽传祺。





