

　　广州车展6天迎客49万,昨日落幕
　　四五百万豪车　天天有人买
　　

　　广州车展开展以来可谓持续火爆!主办方昨日统计数据显示,到昨天为止,6天共吸引观众超过48.76万人。其中,周末两天尽管气温骤降,但观众前往车展看车、买车的热情不减,仅周末两天入场的观众就超过了22万人。据悉,明年第九届广州车展将于11月22日至28日举办。届时,将成立广州汽车展项目管理公司,作为唯一承办单位,为参展商、观众等提供更专业服务。
　　车展上人气高涨,观众现场买车的豪气也十足。四五百万的豪华轿车天天都有顾客现场来买。据参展商介绍,购买豪车的车主主要来自地产、贸易界的“大腕”。

　　多辆豪车现场卖出

　　宾利的广州总经理朱丹说,车展开幕两天以来,最贵的548万元“慕尚”轿车就已有两人下定金,轿车“飞驰”也已经卖出,销售已经达到预期。朱丹介绍,今年的消费群体主要来自地产业和贸易行业,珠三角买家增加,特别是来自中山和珠海两地。“有些人趁着车展看到有什么新鲜的车型就买走了。”
　　笔者在车展上观察注意到,豪车依旧是车展受关注的“主角”,车展现场970万元的迈巴赫62、368.8万元的阿斯顿・马丁Rapide、508万元的阿斯顿・马丁DBS、378万元的宾利欧陆GT等,都成为了现场观众争先观看、试驾、合影的“宠儿”。

　　10万元上下轿车最热门

　　现场试车的张先生考虑买家用车,他所体验的馆内有长安福特、北京现代、东风悦达、起亚、长城,东南、雪佛兰等品牌,“相当于所有的4S店集合让你选车了,这是个很好的选车机会。”张先生表示,早在10月份他就开始分析要购买的汽车型号,这次是有备而来。
　　记者在现场了解到,和张先生一样想法的观众并不少,其中价格在10万左右的轿车最受关注。据了解,为吸引顾客现场下单,各路汽车展商也根据不同型号的汽车提供了现场折扣价,此举果然吸引了众多“准车主”前来咨询。
南方日报记者　陶达嫔　郭小戈
　通讯员　陈薇

　　　　昨天,为期一周的广州车展落幕,现场依然人头攒动。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴伟洪　摄



