

　　
　　纠结的汽车梦
　　个人汽车梦与汽车社会病矛盾日益凸显中国汽车行业加速驶入十字路口

　　■　南方日报记者　郭小戈　陈志杰　统筹　乐国星　
　　突如其来的寒潮,并没有让广州车展的热潮出现丝毫消退。
　　12月25日,广州市民李锋冒着寒雨,携妻带子,与当日11万人一起涌入了琶洲会展中心。
　　但尚未真正拥有私家车的李锋,却饱受着汽车带来的烦恼。在亚运单双号限行取消之后,广州连续多日拥堵。这让他曾经坚定的购车计划,出现了松动:买车能给我方便吗?
　　但这些消极的念头在李锋脑海中仅仅一闪而过。面对着眼花缭乱的新车,李锋的汽车梦一下子被激活。
　　正是像李锋这样的千万消费者及其强烈的汽车梦,点燃了中国车市的热情。被中国汽车业称为刚性需求的消费群体,将中国汽车业连续两年送上了全球产销第一的宝座。
　　但是,就在广州车展如火如荼上演,点燃中国南部车市激情之际；中国的北边车市却陷入了冰点――北京“治堵限购”实施后,预计将首都车市冰封雪飘。
　　同样在2010年年底,一南一北,中国车市冷暖自知。
　　毫无疑问,南边的沸点将是2010年中国车市收官的最佳写真；北边的冰点或许是2011年中国车市启航的最佳描述。
　　从沸点到冰点,一场前所未有的变局,正在中国车市展开。而改变这一切的,恰恰是个体与社会群体在汽车问题上的矛盾――个人汽车梦与汽车社会病的矛盾对立。在经历了中国车市黄金十年之后,这一矛盾在2010年年底凸显。
　　如果说,在过去黄金十年,“疯狂汽车”在中国畅通无阻；那么,在未来黄金十年的起点上,“疯狂汽车”正在加速驶入十字路口:换道还是刹车?一道难解的“汽车方程式”,摆在全球第一大汽车产销国面前。

　　梦
　　私家车梦想引爆广州车展

　　“利用车展的机会,将自己中意的几款车好好对比一下。”最近打算买辆中级车的李锋一家人挤进广州车展。
　　半天逛下来,10.5万平方米的整车展馆,890款车型,让李锋一家目不暇接、疲惫不堪。
　　正是李峰这类准车主的需求,让广州车展入场人数屡创记录,达到了48.76万。本次广州车展,丰田、大众、日产、通用等全球巨头悉数到场,共有国内首发新车45款,全球首发车型5款,概念车30台。
　　然而,这只是今年各地车展的缩影。从年初的北京车展,到深圳车展、长春车展、成都车展等等区域性车展,各处都传来喜讯,规模屡创新高,车企参展、消费者观展热情异常高涨。
　　与之相联,便是不断刷新记录的销售数据。今年前11月,我国汽车产销分别达到了1640.01万辆和1639.54万辆,同比分别增长33.71%和34.05%,预计全年将达到1800万辆,这也是中国连续两年问鼎全球市场老大。
　　其中,乘用车产销分别达到了1245.19万辆和1244.92万辆,同比分别增长了35.28%和34.91%。在广东,前11月最新上牌量也达到了846337,其中广深两地即将突破20万。这意味,今年广州每天驶上道路的新车在600辆左右。
　　明年,在购置税预期退出、各地限购限行等不利因素下,汽车市场预计增幅还将维持在10%-15%,这也意味着明年汽车销量或达到2000万辆。

　　病
　　城市汽车社会病集中爆发

　　走出展馆时,李峰还是没有下定决心要买哪款车。“并不是车的款式、价格不合适,而是买了车之后,能否真的带给我方便?”李峰自我反问,交通的拥堵、限购、限行等一系列不落实的政策,让他左右徘徊,买还是不买?
　　就在李峰逛车展时,一江之隔的天河岗顶,正塞成一团粥,一家商场的打折促销,让一片区域的交通处于半瘫痪状态。
　　“早上过来的时候,天河整一片都塞得不行,好不容易等到了一辆空车。这名师傅冒着被投诉的危险,将车门锁住,想逃出堵车区域,正好被我拦住了。”李峰表示,单双号限行解禁这几天,天天大拥堵,媒体报道一大堆。客观地说,有车很方便,周末可以带家人到郊区玩玩。可如今拥有车,便是痛并快乐着；如果不整治交通,那今后便是驾车一路痛苦。
　　北京刚刚出台的治堵政策,让李锋不得不密切关注广州政府的反应,广州会不会同样出台类似的限购措施?“如果跟北京一样,我只能现在买了,管他堵不堵。”李峰表示。
　　李锋的担心,同样是全国各大城市准消费者的忧虑。北京限购政策出台,在一定程度上加速了各地消费者购车的速度。
　　除了堵车,养车的成本也令他颇费思量。如果购买1.6升轿车,每月在油费上的开支将达到1500元以上,全年税费加养车成本大概需要3万元。“一年下来比打车费用高两倍。”更让李锋苦恼的是,停车难。“小区停车位动辄10多万,比一辆小轿车还贵,好多小区车主只能四处打游击。”
　　毫无疑问,堵车、停车难、油价高等问题,都是现代大城市汽车病的表现。李锋以及千万汽车消费者的个人汽车梦正在受到挑战。

　　惑
　　中国汽车业驶入十字路口

　　买还是不买?
　　千千万万车主的纠结,已令中国汽车业驶向了十字路口。
　　在广州车展上,“2000万辆”成为一个热词。国内外各大车企掌门人普遍乐观地预计,明年中国汽车产销量将从今年1800万辆,增长至2000万辆。
　　但是,随着各地交通限制措施的出台,汽车业在年末开始感受着阵痛。
　　几天之内,从高亢到揪心,中国汽车业一夜入冬。
　　著名汽车分析师贾新光对记者表示,明年一季度车市将出现负增长,明年车市上半年会比较困难。
　　全国乘用车联席会分析师崔东树认为,明年受到政策影响,北京汽车销量估计比预期下降50万辆,因此对全国乘用车的增量影响巨大。乘用车因此减速4个百分点。
　　车市利空消息还将陆续到来。近两年力撑车市爆发的车辆购置税优惠等政策将于明年退出已成定局,车市也将迎来透支消费之后的政策扶持真空期。
　　事实上,在过去10年,中国汽车产量从200万辆增长至今年的1800万辆,并连续七年保持25%左右增长。这是世界汽车工业发展史上从未有过的。汽车业被全国超过20个城市视为支柱产业,汽车消费更是过去两年来各地拉动内需增长的核动力。
　　在饶达等专家看来,现在无论是政府还是汽车业,都不能接受车市增长低于10%。因此,在下一个车市黄金十年开启之际,中国车市在十字路口的选择,不仅牵涉到汽车社会的走向,而且与各地经济发展休戚相关,“谁也不敢去轻易放弃汽车业的奶酪。”

　　药
　　猛药不能只针对消费环节

　　面对突如其来的汽车社会,中国各大城市在治理“汽车病”上下的猛药,却更多是针对消费环节。　　　
　　但是限制用车、限制购买等堵截方式,仍旧不能抑制个人的汽车梦想。
　　前日,曾经掌舵东风汽车的苗圩正式就任工信部部长。汽车社会病的发作,以及平衡车市增长的利弊,将是对这位老汽车人、新部长的一大考验。
　　一年多前,出身汽车行业的苗圩,通过及时出台刺激消费措施的综合拳,使汽车业避免了金融危机的重击,并在全球一枝独秀。
　　而汽车业下一个黄金十年的开局,显然令管理部门感到更为棘手。10月,时任工信部副部长的苗圩曾在北京表示,“车市持续增长的负面效应已经发酵,成为反对汽车发展的声音。但不能靠限制汽车发展来解决问题。”
　　广州社科院助理研究员姚阳研究认为,“厂商在汽车产销和服务中获得了利润,居民也因拥有私人交通而提高了生活质量。而在这一过程中消耗的资源、损坏的环境和带来的交通安全损失却留给了全社会。”
　　在汽车业专家看来,现在诸多政策的出台,更多的是对消费者的限制,尚未深入涉及政府和车企如何为汽车社会病埋单的问题。
　　于是,在广州车展前后,一场涉及汽车业、城市交通管理等方面的大争辩正在全国上演。
　　但在李锋看来,购买汽车只是时间的问题,“毕竟汽车梦太诱人了”。而类似他这样的消费者遍布中国各地,无论是在一线城市还是在二三线市场,甚至是在广袤的农村。
　　可以预计的是,即便国家今后十年把汽车市场年增速控制在各方都难接受的8.5%,到2020年汽车国内销量将达4000多万辆,汽车保有量将超过3亿辆；如果增速低到5.5%,2020年销量是3000多万辆,保有量将超过2.6亿辆；假如今后十年均是零增长,保有量也会超过2亿辆。
　　由此可见,疯狂的个人汽车梦仍旧难以停歇下来,汽车社会病还将继续发酵。这道难解的汽车方程式考验的不仅仅是汽车行业管理者,还有政府、企业、消费者,乃至全社会的智慧。　　　　
　　
    数字话车市
　　48.76万:广州车展入场人数创纪录达到48.76万,10.5万平方米的整车展馆,890款车型
　　1800万:今年前11月,我国汽车产销分别增长33.71%和34.05%,预计全年将达1800万辆
　　600:广东前11月最新上牌量达到了846337辆,今年广州每天驶上道路的新车在600辆左右
　　25%:过去10年,中国汽车产量从200万辆增长至1800万辆,连续七年保持25%左右增长
　　2000万:明年汽车市场预计增幅还将维持在10%-15%,这意味着汽车销量或达到2000万辆
　　3亿:若国家今后十年把汽车市场年增速控制在8.5%,到2020年汽车国内保有量将超3亿辆

　　



