

　　深圳率先实现充电桩进小区
　　电动汽车家门口就能充电
　　

　　南方日报讯　(记者/刘丽　通讯员/高泓　朱婷婷)昨日,14台电动汽车充电桩正式进驻深圳市福田区莲花二村,该社区居民成为全国首批在家门口即能为电动汽车进行充电服务的享受者。
　　据深圳市发改委重大办主任陆象祯介绍,到2012年,深圳将实现推广使用新能源私家车2.5万辆。为了满足市民的充电需求,深圳计划在全市所有住宅区、社会公共停车场中分批安装新能源汽车充电桩,并在2012年年底实现住宅区停车场5%、社会公共停车场10%的停车位配置充电桩的目标。
　　据广东电网公司副总经理、深圳供电局局长金基民介绍,深圳供电局目前已经启动了首批91个小区及社会公共停车场共2326个社会公共充电桩的建设。在此之前,深圳供电局已建成投运了大运、和谐、福田、机场等4个充电站及180个充电桩。
　　按照深圳市今年11月与南方电网、广东电网公司签署的《加快电动汽车充电设施建设战略合作框架协议》,到2012年,南方电网将在深圳建成89个充电站及29500个充电桩,预计总投资额将超过10亿元,全力推进深圳新能源、电动汽车产业的发展和进步。

　　



