

　　
　　红旗复兴计划再提速
　　工信部最新公告显示,红旗三款新能源车获得“准生证”

　　在今年8月宣布投资17.9亿元用于发展红旗系列车型之后,一汽高端自主品牌的复兴步伐正在提速。工信部最新发布的第220批新车目录显示,红旗品牌有一款纯电动轿车和两款混合动力轿车获得“准生证”,此外还有两款高级轿车也出现在目录之中。这也是在10月顶级豪华车红旗HQE登上目录之后,红旗又一批新产品浮出水面。

　　成为最高端新能源车

　　目前一汽已经确定了“大自主”战略,红旗高端品牌复兴是重要部分。另一方面,新能源汽车也是一汽“十二五”规划重点。此前一汽发布的有关信息显示,一汽新能源汽车将以强混客车、强混B级及以上轿车、插电式A级轿车和纯电动经济型轿车为主打商品。红旗混合动力轿车研发是一汽很早即确定的计划。据了解,在“十五”期间,一汽集团就承担了“红旗牌混合动力轿车研究开发”任务,并完成了样车开发。整车显示,红旗混合动力轿车节油40%和排放降低30%,整车技术达到了国际先进水平。在此次目录中,红旗混合动力轿车采用1.5升发动机。
　　但红旗纯电动轿车的出现,似乎突破了一汽原定计划。目前自主品牌厂家的纯电动轿车,多以经济性小轿车为主,基本上不见高端车型的纯电动轿车。红旗纯电动轿车如果投产,无疑是最高端的纯电动轿车。实际上,和小型纯电动轿车一样,高端的新能源汽车也存在商品化的基础。雷克萨斯等高端品牌推出的混合动力车型,均获得一定的市场认可。高端新能源汽车从消费群体来说,也具有更好的消费能力。红旗正处于复兴阶段,原有较差的市场基础,使其新能源汽车的出现显得很突兀,但这也可望成为红旗重新树立品牌形象的一条途径。
　　在“十二五”期间,一汽集团将加速新能源商品车的开发速度。一汽计划到2012年,建成一个年生产能力为混合动力轿车1.1万辆、混合动力客车1000辆的生产基地。

　　两款高级车型现身

　　红旗品牌复兴,更重要的则是依赖传统轿车产品。在此批目录中,红旗名下还分别出现了一款1.8升排量和一款2.0升排量的轿车车型。这应该是一汽轿车此次宣布的“红旗Ⅱ平台C131项目”的产品。红旗轿车共有L和H平台,L平台定位于豪华车、H平台则定位于高级车,C131将在红旗Ⅱ平台上实现量产。
　　一汽轿车公司计划,将在2013年达到年产C131新车型3万辆。一汽轿车总经理张丕杰此前曾对外表示,一汽轿车确实已启动红旗品牌的复兴计划,目前已着手准备红旗C131车型的生产,此款车将于2011年底正式生产。两款高级车型获得“准生证”,正是红旗复兴计划上路的印证。
文/图　南方日报记者　陈志杰

　　
　　■相关报道
　　一汽超额完成
　　节能减排目标

　　记者从一汽集团了解到,中国一汽在“十一五”期间,投资9079万元,完成节能改造项目406项,投入3.6亿元,用于各项减排工作；汽车总销量增长97.83%,综合能源消耗量仅增长15.59%,超额完成了“十一五”节能减排目标,处于行业领先水平。　　　　　　　　陈志杰

　　红旗新能源车获批。



