

　　
　　中山车市年终盘点与展望
　　

　　时间的步伐马上就要跨越2010年。这一年的中山车市,如同内地很多城市一样,像过山车一样考验着经销商的心理承受力。上半年,在经历2009年销量火爆增长后,中山车市普遍进入低迷状态。国家2010年出台的节能补贴、以旧换新、汽车下乡等汽车消费政策,后半年成为本地车市的强心剂、催产针。后半年,中山车市快速增长。从全国来看,2010年是内地汽车销量爆发性增长的一年,汽车销量预计将突破1700万辆,同比超三成。
　　明年,中山车市是继续发力,还是进入疲软周期?这还有待市场考证。不过,从宏观环境来看,随着中山逐步推行摩托车、黄标车等限制政策,对新车销售将是一个利好消息。随着南区汽贸城的逐渐形成,中山车市的潜能将得到充分挖掘。一个相对成熟的市场,带给消费者的将是更大的利好。

　　盘点2010　
　　买车便宜用车贵

　　汽车下乡撬动微车市场
　　我国汽车下乡政策早从2009年3月1日就开始实施,售价仅数万元的交叉乘用车(下称“微车”)可获得10%的补贴。不过该政策今年底将到期。相比其他政策,汽车下乡政策补贴主要针对的是购买微车的农村消费者。在持续实施超过1年半时间中,搭乘该政策优惠的购车人士大量激增。
　　由于汽车下乡补贴到期,目前中山各大品牌经销商也接到了取消该政策的相关通知。再加上购置税优惠取消的影响,油价不断上涨,导致高排量汽车用车成本大幅上升。为此,中山微车市场出现销售高潮。
　　“国家出台购置税优惠政策都是针对小排量汽车,这对小排量汽车的发展是非常利好的消息,必然会导致小排量车的销售量上升。”业内人士预测,微车将成为中山汽车市场上新的增长点。
购置税优惠线路图
　　2009年,汽车购置税由原本税率为10%下降为5%。这一汽车消费优惠政策的出台,对正当时处于金融危机影响最深远时刻的车市有着莫大的帮助。在一定程度上,也是促使这一年中山车市“狂飙”的主要原因。据统计,2009年中山新车注册数量达到4.4759万辆,同比2008年的3.7万辆,增长21%。
　　从2010年1月1日起,1.6L及以下排量车型购置税税率上调2.5%,汽车购置税按照7.5%进行征收,这相当购买10万元的家轿,需要多支付2000元的购置税费。一是政策方面的影响,另外很多原定今年购车的人,都提前在2009年买车了。为此,今年初到年中,中山车市都一直处于疲软状态。
　　据记者年中走访了解到,今年5月中山车市销量普遍下降20%―30%左右。让很多车商对完成年度任务“没有多少信心”。
　　让人想不到的是,购置税优惠“缩水”,却在今年底对车市起到刺激作用。因为受购置税优惠到期等因素影响,很多人赶搭政策的末班车。中山的小排量汽车再掀起一阵购车热潮。不少一线合资品牌都不同程度出现提车难,甚至无车可卖的状况。
节能补贴,皆大欢喜
　　从今年6月1日开始,对1.6L小排量车实施节能补贴,如今已先后发布了四批共272款车型入选节能补贴目录。按照规定,中央财政将对消费者购买列入节能汽车推广目录的车型,给予每辆3000元的补助。
　　这一项政策的出台可谓及时,因为汽车消费优惠政策几乎是处在一个“空档期”,而且3000元的补贴对1.6L小排量车而言,远比购置税减半政策更优惠。该政策也成为经销商广告促销的主题。中山车市也由此进入销售回暖的轨道。
　　记者走访发现,雪佛兰、东风日产、天津一汽等合资或自主品牌经销商,都普遍反映受到该政策影响明显,销量普遍上升20%左右。到今年11月时,很多车商甚至已经提前宣布完成今年的销售任务。
　　不过,目前该政策也引起一些消费者的质疑。由于3000元的补贴是由销售企业直接支付,因此消费者在享受补贴的同时还能否享受到车价优惠?这还有待有关部门实行严格监管。
以旧换新遭冷遇
　　从今年1月,国家就开始实行以旧换新补贴政策,将补贴标准提高2000元―1.2万元不等,其中,报废1.35升及以上排量轿车,补贴1.8万元；报废1升(不含)―1.35升(不含)排量轿车,补贴1万元；报废1升及以下排量轿车、专项作业车,补贴标准仍为每辆补贴6000元不等。
　　这一项政策旨在加快汽车更新换代。不过,该政策对新车销售的撬动作用并不乐观。到今年中,中山仅有30多位车主提出了以旧换新申请。中山市物资再生利用有限公司有关负责人分析认为,一方面是广东这边很多车,车主用到一定时候就当二手车转卖去了外省,流失了相当一部分。另一方面以旧换新补贴的类型为微型车等,但广东这边的车多为中高档的私家车,以旧换新的补贴额对此类车的吸引力不够。

　　展望2011　
　　刚性需求大,宏观环境持续向好

　　根据国家统计局中山调查队数据显示,近年来中山城乡居民的汽车拥有量也逐年上升。据调查,城镇居民2007年―2009年年末每百户家庭拥有汽车数量分别为24、25、27辆,农村居民每百户家庭拥有汽车数量分别是14、15、16辆。
　　另外,当前中山市民的汽车消费欲望还很强烈。调查显示,四成左右受访者表示想购买汽车,11.6%的受访者明确表示未来一年内有购买汽车的计划,远比计划购买其他交通工具的人数要多。以此推测未来一年,中山汽车市场仍有很大潜力。
　　此外,未来中山推行的系列政策,也对新车销售带来利好。首先,中山“限摩”已是大势所趋。根据中山“十二五”规划,未来5年中山将推进“限摩”工作。虽然真正禁摩的时间还未知晓,但在这一大趋势下,摩托车销售将受到一定限制,更多的消费者将选购小车代步成为必然的选择。
　　第二,中山也将全面禁行黄标车。按照国家环境保护部印发的《机动车环保检验合格标志管理规定》,装用点燃式发动机号的汽油车,达到国Ⅰ及以上标准的；装用压燃式发动机的柴油车,达到国Ⅲ及以上标准的,均可核发绿色环保标志。未达到上述标准的机动车核发黄色环保标志。据悉,明年中山将对“黄标”车限行。随着黄标车限行举措的推进,必然会加速中山老旧汽车的淘汰。
　　第三,从今年9月1日起,中山禁止未达到国Ⅳ标准的汽油车上牌。新标准实施后,外地车辆转入中山,如不符合国Ⅳ标准的,车管部门将不予办理登记手续。未来,该政策将会极大影响外地二手车车源进入中山,本地可交易二手车货源大幅减少,将影响消费者购买二手车热情。对新车销售是一个利好消息。
　　另外,中山还在斥资在南区建一个大型汽贸城,该汽贸城项目拟规划用地800多亩,将建成一个集汽车交易、汽车零配件集散的大型汽贸中心。记者了解到,目前包括东风日产等诸多销量较好的品牌店都已在该汽贸城规划,谋划进驻。该市场的形成,将使中山车市更成熟,带给消费者更多利好。

　　本版撰文南方日报记者 李华炎　



　　随着中山逐步推行摩托车、黄标车等限制政策,对新车销售将是一个利好消息。



