

　　
　　便民＋刺激,无形大手很有劲
　　

　　购置税优惠政策虽然缩紧但依旧在2010年全年得以实施,节能汽车补贴、新能源车补贴等一系列节能减排的鼓励举措逐渐得到实施……2010年,汽车消费政策很给力。不仅如此,汽车厂家和经销商齐发力,不断努力做大做强市场“蛋糕”,这让2010年的东莞车市,在油价不断上涨、产能供应有问题导致车价飘忽不定、城市交通越来越拥堵的重重压力之下,仍然保持了迅速而平稳的增长。
　　2010年,从宏观经济环境、外部条件和相关政策三个方面来看,对于东莞的车市来说基本上都是利好的因素。很多人说,2011年的东莞车市或许还会增长,但一定不会再延续2009、2010年这两年高达20%以上的增幅了,因为在明年上述三方面都有利空因素。当然,这是否属实要等明年的市场来验证。
　　在2009年之前,可能还不会有那么多人料想到政策对于消费、对于市场的引导作用,然而在2009年过完之后,尤其在2010年,政策的力量被充分认识并无限放大。

　　购置税优惠起积极影响

　　2009年,1.6升及以下排量乘用车购置税减半增收的政策,带动了小排量车销售猛增,进而促成中国登上了全球汽车第一市场的宝座。2010年比起去年这一优惠虽然缩紧,但是7.5%的税率仍然还是优惠的。
　　按照现行的汽车税制,消费者买一辆汽车,在出厂之前,汽车厂家已经缴纳了比例不同的汽车消费税和17%的增值税。上牌照之前,还要交相当于车价近10%的车辆购置税。除此之外,还有车船税、支付高速公路过路费、停车费、日常汽车保养费、汽车保险等各种费用,从一个方面来看,购置税优惠政策对广大车主而言虽然只减轻了一点负担,但这种心理影响是积极的。

　　买节能汽车获国家补贴

　　2010年5月26日,由国家财政部、发改委和工信部联合印发了名为《“节能产品惠民工程”节能汽车(1.6升及以下乘用车)推广实施细则》的通知。中央财政将对购买发动机排量在1.6升及以下、综合工况油耗比现行标准低20%左右的汽油、柴油乘用车(含混合动力和双燃料汽车)的消费者按每辆3000元标准给予一次性补贴,由生产企业在销售时兑付给购买者。
　　节能车型的补贴,在购置税即将取消的时候显得格外引人关注。目前,先后已有四批、272款车型登上节能汽车推广目录中。业内人士认为,这四批被推广的节能汽车确实拉动了节能汽车的消费以及汽车生产企业对节能汽车的研发。

　　简化上牌市民齐声叫好

　　10月8日起,东莞开始实施新车免检政策。根据规定,所有经出厂检验合格的轿车,办理注册登记前,都不用再进行机动车安全技术检验,在检测场查验车辆外观和确认车辆唯一性后可直接办理注册登记手续。与此同时,东莞车管所授权龙华丰田、永佳丰田、广物正通达、车友和天下行丰田5家4S店设立机动车注册登记服务站,使这些车行的客户以及周边消费者都可就近办理新车入户登记,不用再到车管所。
　　上牌程序的简化,方便的不但是消费者,在新车上牌大多由4S店代办的大背景之下,这项政策也大大简化和规避了4S店的运营风险。虽然缴纳购置税、年票统缴等还是需要到各部门的办事窗口办理,个别车辆税务部门也要验车,距离行业所希望的“一站式”服务还存在距离,但是毕竟东莞还是迈出了第一步,相信今后买车也会像买日常用品一样简单便捷。

　　降价促销与加价提车并存

　　2010年的汽车市场充满了太多不确定的因素,从车价、油价再到增增减减的各项政策……这些都左右着车主们的钱袋子。
　　2010年,东莞的消费者遇到了降价促销与加价提车并存的双重境遇。
　　2009年厂家对市场预期不足,产能供应不顺,车价一直高悬不降。2010年春节一过,众汽车厂商普遍提高了对市场的预期,一个个都开足了马力生产,因而部分品牌的产品出现了产能过剩的现象,在自主品牌身上表现得尤其明显,面对居高不下的库存与日益激烈的竞争,降价也成了汽车厂商在2010年最常用的营销手段之一,一些品牌和车型降个几千元都算是平常的,个别车型降价数万元也不少见,经销商在价格上表达出足够的诚意。此外,奔驰、宝马等豪华品牌纷纷推出20万甚至十几万元级别的入门车型,降低购入门槛,在另外一种程度上加深了消费者对于车价下行的印象,20万出头就能买一辆奔驰,这在以往是不能想象的。
　　而在另一方面,一些紧俏车型,特别是SUV车型在2010年依然处于供不应求的卖方市场,往往是你有钱也不一定能买回自己想要的车型,保时捷新款卡宴、奥迪Q5、上海大众途观成了让消费者又爱又恨的选择难题。迟迟等不到心爱的车,有人选择“一条道走到黑”的继续等待或者一咬牙加钱提车,而有些人只好抱着“天涯何处无芳草”的心态自我安慰,选择其他的同类车型。

　　日系品牌主力地位未变

　　记者了解到,这两年,由于大众、通用等欧美品牌在东莞区域的增长较快,各日系品牌的市场份额还是受到了一定影响,但依然占据主导地位。
　　一汽丰田华南区总监程鸣告诉记者,今年1―10月,一汽丰田在东莞乘用车的市场份额是13.6%。虽然这两年一汽丰田市场份额上有所下滑,但总体的销量还是向上走的。据程鸣介绍,一汽丰田是因为在原本的销量基数就比较大,所以在增长上还显得不如其他德系品牌那么凶猛罢了。
　　从一汽丰田华南销售部提供的数据显示,2008年,一汽丰田在东莞的市场份额达到最顶峰的17.2%,2009年这一份额跌到了14.8%。而另一个发展迅猛的日系品牌东风日产,其市场份额在2009年也达到了近年来的最高值――16.7%,但今年受到大众、通用的影响还是有所下滑。据悉,东风日产今年1―10月在东莞的市场份额跌至了14.8%。而原本比较风光的广汽本田则这两年销量平平,东莞区域的市场份额在6%左右。

　　欧美系今年增长迅速

　　大众与通用等欧美系品牌从去年到今年,可以说是集体发力上演“攻坚战”。从上海大众的朗逸上市后,上海大众就直接打了一个漂亮的翻身仗,而途观的登场更让上海大众一下子紧俏起来,不仅销量逐月上升,订单量也排到了好几个月之后。而一汽大众方面不仅有了热卖的高尔夫6,换代改款的新宝来目前在市场上也非常热销,年前订车同样没有现货供应。上海通用雪佛兰方面自科鲁兹上市后就销量订单不断,新赛欧今年开卖后也同样备受欢迎。
　　记者从上海大众鸿燕车行获悉,该车行今年以来每个月的销量表现都很突出,这两个月更出现月销量超过400辆的成绩,这个数据即使是在一汽丰田店也很难实现。
　　业界人士分析,日系品牌之所以在大众、通用如此迅猛的攻势下销量仍占绝对优势,主要在于其网络渠道的完善。记者了解到,目前东莞区域各日系品牌的网络建设已经接近饱和状态,一些主流品牌在东莞的经销店都接近10家,而大众方面还停留在3―5家的水平,这就让欧美品牌在东莞的发展空间受到了一定的影响。不过,随着欧美品牌车型在东莞的风行,不少投资商已经盯上了这些新品牌,计划于明年开店扩张网络。

　　建店扩张还有多少潜力可挖?

　　就在很多经销商喊着“东莞的4S店实在太多了,生意越来越难做”的时候,被行业看来已经饱和的东莞车市在2010继续膨胀,细细数来,在2010年内已经或者确定即将开业的全新4S店已经超过了10家。
　　雷克萨斯、斯巴鲁、一汽大众、上海大众、长安铃木、雪佛兰等品牌在东莞还有建店计划,其中部分品牌已经确立了投资方,正在进行建店筹备,如果再算上开业不久的奔驰聚星行、广汽传祺合兴店等新店以及正在建设之中的奥迪、沃尔沃4S店,不仅让人感叹:东莞车市还有多少潜力可挖,这些资本的嗅觉,是一窝蜂还是有前瞻性的明智之选呢?　
　　在2010年,东莞部分经销商的扩张思路开始转变,将原本在城郊存在的汽车销售网点向城市中心转移,纷纷在中心区最旺的商业地带建设城市展厅。进口大众年初投资上百万,在市政广场附近的名牌商业街建立了一个300多平米的城市展厅；中升雷克萨斯又在第一国际租下一套商铺,将中升2号店开进了东莞CBD的中心；进口现代在市政广场附近的城市展厅经过重新装修后以新的形象示客……而根据记者掌握的信息,包括奔驰、英菲尼迪、保时捷等品牌在内的经销商也在为各自品牌城市展厅的选址进行寻找和甄选之中。
　　进口大众总经理冯伟斌认为,位于城市中心的“城市展厅”对于吸收更多的潜在顾客有着非常重要的作用,而经过精心布置的城市展厅,在展示汽车的美观外貌方面也有4S店难以逾越的优势。而在中升雷克萨斯总经理肖杰看来,城市展厅也是经销商们所尝试的一种新的服务方式,相比4S店的固有模式,城市展厅可以让消费者以更便捷的交通、更低的时间成本完成对汽车的选购,一定程度上可以说是改变和影响了人们的购车习惯。越来越多的城市展厅也为东莞车市带来了一丝新的气象。

　　普通品牌不想在镇区市场留空白

　　2010年10月,大岭山安信丰田正式开业,这已经是一汽丰田在东莞的第十家4S店。在东莞业内看来,一汽丰田盘踞东莞汽车销售冠军的位置已有很长一段时间,也只是从去年开始才慢慢被东风日产追上。大岭山镇本身并无4S店,而该镇又处于东莞城区与长安镇的这条重要的经济走廊之中,其辐射能力与服务范围可见一斑。
　　今年“五一”前,东风日产常平金美店的开业也可以算得上东风日产对原有布局的完善。东风日产金美专营店总经理李德强表示,之所以选择今年在常平开店,主要是东部片区东风日产汽车的保有量已经达到了一个高度,光靠售后服务就已可以支撑起一个4S店的运营,李德强介绍,东风南方分到金美店的客户有2477个,不到3个月时间,就有1250个客户入场,入场率达到了50%。
　　与日系霸主的“增开网络是为了完善服务”的目的不同,上海大众和通用雪佛兰新店的建设则是为了实实在在的销售目标。上海大众受益于大众整体“华南战略”的开展,在朗逸、途观等主力车型的带动下,东莞市场的份额提升很快,为了减少意向客户的流失率,深挖镇区市场,上海大众鸿燕常平店的开业纯属情理之中。而从去年开始势头迅猛的雪佛兰,凭借着科鲁兹等战略车型,在东莞市场的份额今年增长很快。今年11月底开业的南菱博通雪佛兰,号称是华南区域雪佛兰的旗舰店。据悉,2010年前10个月,东莞原有的3家4S店共卖出1523辆雪佛兰汽车,相比去年同期的668辆增长了128%,市场占有率也由去年的1%上升到2%。

　　豪华品牌“圈地”抢占先机

　　对于豪华品牌来说,似乎在2010年他们有着一个约定,那就是――有大动作大家一起行动。在这一年中,多个豪华品牌齐发力,在东莞开设新店。首先是福建奔驰进驻南城白马,将奔驰商务车带进了东莞；接着东莞保时捷中心又落户寮步汽车城,填补了东莞车市在超豪华品牌的空缺；进入到2010年底,位于厚街的第三家奔驰4S店目前已经开业,而由长久集团投资的奥迪和沃尔沃4S店店面已经完成了施工,近期也将开门迎客。
　　豪华品牌在2010年如此密集的建店速度不难看出,一方面东莞对于财富和资本的吸纳能力还是很被汽车经销商看好,另一方面,豪华品牌在今年同样得到了高速发展,这些品牌也需要为自己的充足旺盛的产能寻求一个很好的消化渠道,于是东莞的豪华品牌网络布局在今年进入到一个混战时代。
　　东莞保时捷中心正式运营之后,在新卡宴、Panamera等车型的带动下,销售也大大超出了经销商的预期,新卡宴供不应求,Panamera的市场也在逐步打开,每月都有现车售出,这样的成绩对于东莞这样一个二线城市来说,已经足以令厂家和经销商欣喜。
　　2010年的渠道布局尘埃落定,让人欣慰的是,东莞市场在经历了这一轮的网点布局之后又变得成熟与强大了一些,而在2011年还会有更多的资本进入到东莞市场,而经销商将要面临着来自外部渗透于内部蚕食的双重压力,市场格局将会如何变化,来年才能见分晓。

　　本版撰文　南方日报记者　王慧慧
　　摄影　南方日报记者　苏仕日

　　2010年的东莞车市,在油价上涨、交通拥堵等重重压力下,仍然保持平稳较快增长。
　　2010年,奔驰、宝马等豪华品牌纷纷推出20万元级别的入门车型。



