

　　
　　“钱在手,心不慌,等新车”
　　新车上市潮将至、购置税优惠停止,加剧消费者持币观望情绪

　　“暂时不买了,等新车!”在观看完广州车展后,佛山市民小吴改变了她的购车计划。
　　小吴原本计划在春节前开上新车,犒劳自己和家人。但令她很惋惜的是,自己看中的三款车,都需要等到年后,而且还没有任何优惠可言。
　　而上周从广州回来后,小吴告诉记者,她的计划变了:“反正也赶不上购置税优惠了,过段时间有大把好车上市,我何必死守着现在这些车?”
　　本周一,在迎接了四十多万名观众后,广州车展宣告闭幕,展会上发布了国内首发车45款,全球首发车5款,概念车30辆。根据近期各品牌披露的消息,相当部分在车展亮相的新车,将在明年第一季度上市。
　　与此同时,未参加车展但也将于近期上市的车型也不少,可以预见,明年第一季度将迎来一波新车上市高潮,这种预期也不可避免将对佛山节前市场带来相应影响。

　　车贵还要等,买家有点烦

　　记者了解到,12月中上旬,由于消费者在购置税优惠限期结束前的抢购,佛山车市曾出现小排量车型的销售高峰。而时至月底,此时再订车、购车已赶不上办理购置税优惠,所以此类消费者比例已大为削减。
　　但另一方面,由于在此前的抢购风潮中,大部分4S店都采取了预订方式,积攒了大量订单；因此商家为数不多的到店库存,也被订单迅速消化。这就导致了当前市场热门车型的持续紧张。
　　“其实现在还好,至少我们店里的展车还没被抢光。”某日系品牌市场部经理告诉记者,目前的市场状况,跟2009年有相似之处,但总体程度则相差一大截,“现在现车等候时间多数在一个月左右,而去年普遍超过两个月。”
　　据他分析,出现这种差别,原因之一是由于今年汽车厂家普遍吸取了2009年长期缺货的教训,产能有所提升。尽管如此,年底优惠基本为零、普遍缺乏现车的情况仍然习惯性出现,记者观察发现,这促使部分消费者被迫打消了近期购车的计划。
　　“一些此前在展厅看过车,表示有意向的客户,这周接受电询时表示不下单了。”某德系进口品牌负责人介绍说。他认为,这部分消费者资金充裕、选择较多,如果年前不能拿到车,改换目标的几率大于一般经济车型消费者。

　　新车潮将至,助长观望风

　　一股悄然将至的新风,也许将让犹豫中的消费欲望继续收缩。在刚刚结束的广州车展上,数十款拟待上市的新车成为媒体关注的焦点,其中相当一部分已经有确凿消息传出,将在第一季度正式推向市场。根据此前的经验,借助全社会的热切关注,广州车展结束后,通常都是各大厂家密集推新的最佳时段。
　　以去年为例,自一月起就有雪佛兰新赛欧、别克英朗、欧蓝德EX劲界2.0L、英菲尼迪EX25、2010款讴歌MDX、沃尔沃XC60、进口马自达3两厢、进口起亚速迈、标致408等“一代强车”在全国或佛山上市。
　　更值得一提的是,上述车型中不少都成为所在品牌全年最受瞩目的车型。有相关车商告诉记者,厂家在年初推出的车型,甚至撑起了整个4S店的销售额。而在即将到来的2011年,选择第一季度上市的新车,也正在诱惑着消费者“持币待新”。
　　“我虽然没去车展,但看到网上说,有一款我很喜欢的国产SUV可能在2月上市,正好可以再攒两个月钱,到时再出手。”在佛山某论坛的汽车板块,一位网友如是写到。
　　根据这一惯例,众多拟于明年1月上市的新车,到2、3月份将在佛山显露真容。据此有业内人士推测,由于目前已有消费者产生待购情绪,因此不久后的新车潮将再次增强这一态势。

　　建议跟风需谨慎,买前多思量

　　尽管观望情绪存在,但高涨不退的购车热情仍是当前佛山市场上的主流。当心急的消费者一起去抢“热豆腐”,如果缺乏冷静思考,不免出现令人后悔的结果。
　　在走访中记者发现,由于总体需求较大,目前车市优惠鲜少；而一些车商为了吸引顾客,刻意将“礼包”价值夸大,借机推销一些滞销车型。对不懂行的新车主而言,如果不事先查询,很可能被眼前的利益“忽悠”。
　　新老车型的换代交替甚至停产,也是消费者必须注意的因素。临近年底,一些车型即将推出新款,旧款将全部清货,不再生产；而一些消费者只为尽快拿到现车,痛快付款签字,一方面错过了借此讲价的大好机会,另一方面也可能在不久后看到全新外观、配置的换代车型而后悔不迭。
　　而盲目信任车商也让一些消费者很受伤。家住禅城的李小姐告诉记者,她月初在某车商处看好了一辆10万元左右的入门级轿车,销售顾问笃定地表示半个月后一定可以提车,并仅让她下了数额不多的订金；谁想约定的时间到后,李小姐得到的答案还是没车。虽然订金能够收回,但宝贵的“抢车”时间却被耽搁了,错过了购置税优惠等政策末班车。业内人士表示,这种情况除运输等客观原因外,也很有可能是商家为拖住消费者而耍的花招,因此最好到交车口碑较好的正规4S店经销商处购买。

　　展望新年新车缓解审美疲劳

　　2011车市走势难测,因此对各大品牌而言,争分夺秒推出新品抢得“开门红”,就显得十分重要。无论是改款还是全新车,都将对众车商缓解消费者“审美疲劳”、吸引新客源起到深远作用。
　　明年,已经宣布上市的进口小车斯帕可即将全面到店,该车型大量使用了概念车元素,是目前微型车中科技感最强的新车型,其售价也相当具备亲和力,7.78万元起。日系方面,2011款逍客将于2011年1月上市,据称外观和内饰设计进行了调整,动力在保持原有配置的同时,增加了1.6L的手动挡车型,预计价格更低,向更多消费者敞开了大门。此外,该品牌在车展推出的新阳光预计也将在明年初有现车到店。
　　另有消息称,新款马自达5也将于明年1月在国内正式上市,上市之后仍将在一汽马自达销售渠道销售,暂无国产计划。和之前上市的马自达8相比,车身尺寸更小,主要定位于家用车市场。
　　在今年广州车展上,马自达推出了2011款马自达3车型,据悉该车型也将从下月起由长安马自达上市销售,其最高配车型上配备了智能钥匙及一键启动系统等装备。
　　在车展上正式亮相的2011款雅阁也将于明年初推向市场。据称,相比老款车型,新款雅阁经调整后,在外观、内饰和油耗方面都有所提升。
　　自主品牌新车也值得期待。东风风神2011款H30据称将于2011年1月正式上市。据介绍,2011款H30属于增配小改款车型。车身颜色有所增加,传动方面得到了优化,同时全车共有15项变化,配置有所提高。

　　南方日报记者赵越



　　新车永远是车展上最夺目的亮点，图为2010年广州国际车展现场。吴伟洪摄　　



