

　　
　　政策“断奶”难撼小排量车向好之势
　　

　　昨日,记者在南海华南汽车城的一家门店前看到,工人正在将高高悬挂在店头的“抢购可得购置税2.5%优惠”的大条幅撤下。这撤掉的不仅是一个促销广告,同时也宣告了左右车市阴晴2年的购置税政策期行将结束。
　　日前,在国家财政部“政策发布”栏中,一则《关于1.6升及以下排量乘用车车辆购置税减征政策到期停止执行的通知》悄然现身。通知称,经国务院批准,对1.6升及以下排量乘用车按7.5%的税率征收车辆购置税的政策于2010年12月31日到期后停止执行,自2011年1月1日起,对1.6升及以下排量乘用车统一按10%的税率征收车辆购置税。

　　两年“三部曲”牵动车市

　　汽车购置税优惠迄今已执行近两年,期间的起落一直是牵动车市的重要因素。
　　2009年初,国家通过汽车产业调整振兴规划,决定从2009年1月20日至12月31日,对1.6升及以下排量乘用车按5%征收车辆购置税。而当时的佛山车市,刚刚过完了数年来最为惨淡的2008年,购置税优惠政策的出台,给车市打了一剂无以伦比的强心针。
　　根据此前的新闻资料,由于国际金融危机的影响,2008年的佛山车市陷入一片愁云惨雾之中,很多受访车商都对媒体给出了悲观预言,一些极少数看好2009年车市的言论,也被视为异类。但自购置税优惠消息传出后,佛山车市逐步走回正轨,上半年一度超越楼市,成为最热门的大宗消费。
　　近一年后,随着2009年的购置税优惠大限将至,市场上“抢”声一片,随即国家再次宣布政策延续,征收比例调至7.5%。虽然10万元左右车辆购置税上调了2000元至3000元,但剩余2.5%的优惠仍为车市助力不少。直至本月底,国家再次宣布购置税优惠恢复至10%征收,这一牵动车市的重要政策终将彻底告别。

　　难阻小排量车称王趋势

　　购置税优惠执行的两年间,佛山车市也在悄然改变。在补贴的推动下,此前被称为“黄金排量”的1.8L车型逐渐从顶峰滑落,而1.4―1.6L的小排量车型顺势上位,成为除进口车阵营外,各品牌最畅销的车型种类。而2010年,佛山从禅桂中心区开始,对摩托车出行进行严格管理,业内人士普遍认为,这也策应了小排量的上升之路。
　　而今优惠不再,“断奶”后的小排量车型将走向何方?受访车商表示,2011年佛山“限摩”将进入下一阶段,涉及区域进一步扩大,这一因素将持续对小排量车型销售释放利好。同时,虽然购置税政策调整,但实施了半年的节能惠民车型补贴已在市民中获得广泛认同,3000元补贴将接棒,继续拉动小排量车型销售。
　　“随着新一代的80后、85后购车意识觉醒,经济实用的小排量车型将会持续向好。”某日系品牌负责人指出。

　　商家可能出招自行补贴

　　“赔了!明年买车要贵了!”在看昨日各大媒体有关购置税的新闻后,这才首次知道“曾经有国家补贴”的市民阿珍在自己的QQ签名上写到。在网络上记者发现,很多网民都在提出“购置税优惠是怎么回事”等类似问题,显然2.5%的补贴对消费者尚具有相当程度的吸引力；而得知错失良机后,很多消费者都叹息不已。
　　“一般顾客都是到店里才知道有这个补贴,因为市民在不买车的时候,不会关注这方面的信息。”销售顾问小张告诉记者。
　　不过,记者也了解到,今年初购置税征收比例从5%升至7.5%后,就有4S店迅速打出“补齐5%购置税优惠”的广告。今年,一些不能享受补贴的1.8L车型,甚至价值上百万元的进口车,也有这样的补贴之举。据介绍,此类车型中不少原本即有同等规模的优惠,而打出商家补贴购置税的旗号后,往往获得了更广泛的关注。事实上,目前已有个别品牌开始宣布近期将自行向消费者进行补贴。业内人士预计,如果春节后车市出现“倒春寒”,此类营销行为将会有所增加。　　赵越

　　



