

　　刺激政策退场、限车限购登场、宏观政策微调让车市迷局顿现
　　“熊”抱2011年?
　　

　　新任工信部部长苗圩今年10月曾告诫汽车业:“在车市持续增长的环境下,好企业和差企业都能分得一杯羹,多数企业没有经受市场下滑的考验。”
　　现在,车市正面临金融危机之后的首个大变局。明天将开启的2011年车市,迷雾重重。

　　“政策市”从刺激转为调控

　　在离2010年结束还有三天的时候,财政部发出小排量乘用车购置税优惠政策到期退场的通知。对一个有巨大刚性需求的市场而言,已经持续两年的刺激政策退场,于市场本身损伤并不让人有太多担心。它更重要的意义在于意味着“政策市”方向的转变。
　　“中国的汽车销售消费市场,基本上是一个政策性的市场,政策的鼓励和支持决定了汽车市场的兴衰。从目前大趋势看,鼓励汽车消费的政策将减少,调控性的政策增多。”汽车市场分析师苏晖说。
　　最明白不过的佐证就是北京治堵方案的出台。短短两年间,车市从900多万辆的年产销规模,飙升至今年的1800万辆,大中型城市一夜之间进入“汽车社会”,“汽车病”随之发作。北京“建、管、限”三管齐下的治堵之策,让经销商颤抖,也让整个市场恐慌。但业内人士也均承认,这是“不得已而为之”。
　　“我们现在最担心的是北京之后,是哪里?”广物汽贸销售总监韦国志对南方日报记者说。在汽车分析师贾新光看来,北京治堵及其可能引发的连锁反应,为2011年车市走向埋下了主要伏笔。

　　莫测后市:正负10%之间

　　现在汽车业的复杂性在于,它是房地产、出口之外的又一大经济支柱。对车市的调控,于宏观经济走向关涉甚大。
　　“去年对经济增长贡献最大的是房地产和汽车,今年是出口和汽车。”汽车分析师饶达认为,房地产泡沫历经调控不小反大,出口今年反弹后,高额顺差使人民币被迫升值,人民币流动性过剩,加剧通胀。加大房地产调控力度和降低出口退税率,必然是2011年的政策取向,其结果将是2011年经济增速降低。而要维持GDP增速,只能适度调控汽车业。
　　此外,明年是国家十二五规划第一年,经济走向影响重大。中央经济工作会议已经明确,明年将把拉动国内需求作为重中之重。因此调控性政策应该不会太严厉地阻挡汽车消费。
　　但即使如此,现在对于明年车市的乐观与悲观,谁都仿佛难以有合适的表情。广汽乘用车公司副总经理谢志洪介绍,“根据国家汽车中心预测,2011年汽车产量增长大概会在正负10%左右,现在不好说正的还是负的。”可以肯定的是,即将开始的2011年一季度,车市将会进入负增长,上半年也会较为困难。
　　“乐观地看,明年车市将是低速增长。”饶达说。
　　南方日报记者　陈志杰

　　　　吴伟洪摄



