

　　
　　谁是MPV的MVP?
　　

　　MPV龙虎斗:明年车市大战焦点　

　　年底的多功能乘用车(MPV)市场好不热闹。11月27日,在长春连夜大雪之后,一汽马自达在一汽轿车第一工厂宣布MPV车型Mazda8下线。而在第二天,上海通用发布了全新别克GL8豪华商务车,以及2011款别克GL8商务车,别克品牌至此实现对豪华及中高档公商务MPV市场的全覆盖。除此之外,近期在市场出现的还有丰田进口豪华MPV埃尔法,以及现代H-1辉翼等新的MPV车型。
　　1999年,上海通用率先推出别克GL8“陆上公务舱”,开创了国内MPV细分市场。十年来,市场上尽管出现了瑞风、GL8、奥德赛等MPV主流车型,但和产品持续大量涌现的轿车市场相比,MPV仍是一片“处女地”。汽车业普遍预计,MPV还存在着巨大的市场机会,可望成为轿车和SUV之后另一个爆发点。此次多款重量级车型在年底的上市,能否开启MPV真正的“黄金十年”,谁将成为下一个十年MPV市场的MVP?

　　
　　高端MPV引领下一个十年

　　在领跑市场十年之后,上海通用此次发布的全新别克GL8,正式进军豪华商务车市场,并和2011款别克GL8商务车形成“两代同堂”的布局,全面抢食豪华及中高档公商务MPV市场。在一汽轿车投产的第三代Mazda8则以全方位打造第二排VIP贵宾区作为卖点,直接叫板别克GL8。
　　尽管MPV细分市场已经存在十年,但多年来标志性产品十分稀罕,瑞风、别克GL8和奥德赛长期把持市场近半壁江山,其他产品多被边缘化。更有意思的是,多款产品之间好像都能独立自处,彼此均没有形成激烈的竞争关系。全新别克GL8和Mazda8的到来,终于使市场有了一点剑张弩拔的“火药味”,市场从波澜不惊的暗战,进入对阵明争。
　　上海通用汽车总经理丁磊表示:“全新别克GL8豪华商务车将开创豪华公商务MPV市场的崭新格局,并将进一步强化别克品牌在MPV市场的领先地位。”对于Mazda8和全新别克GL8的相继发布,一汽马自达常务副总经理于洪江则表示:“这是巧合,是老天的机会。”
　　全新别克GL8和Mazda8相争的意义是把公商务MPV市场推向更高的层次。特别是全新别克GL8是国产MPV首次进入中端豪华市场区间。“别克品牌在MPV市场上实现了对豪华及中高档公商务MPV市场全覆盖的策略是合理的选择。”乘用车联席会副秘书长崔东树说。

　　“MPV市场全面增长仍然不理想”

　　据中国汽车工业协会发布,今年前10个月,国内MPV车型销量达到35.42万辆,实现同比增长86.49%,远高于行业34.76%的整体增幅。但崔东树向南方日报记者表示:今年MPV市场仍不如预期理想,“本来MPV的日子应该更好过,增长应该更多。”他认为,目前市场的增长主要还是来自中低端小型MPV的拉动,而这主要是从轿车市场的增长分流的结果。实际上,今年中高端MPV的增幅只有两层多,甚至不及整体汽车市场增幅。
　　“MPV市场目前产品严重不够丰富。中国市场也需要豪华型MPV。”崔东树说,MPV现在最主要的份额还是在公商务市场,经济的增长在推动公商务MPV的需求,后续还有很大的机会。像广东地区企业发展迅速,对商务车存在很大的升级需求。
　　从这一角度看,全新别克GL8进入豪华商务车市场,以及Mazda8的专打“无敌第二排”,均是瞄准了MPV市场的高端化升级机会。
　　国产MPV进军豪华车市场,在国内已有先例,那就是福建戴姆勒于今年推出的MPV唯雅诺和威霆。在今年5月上市不到一个月时间内,这两款车型就接受预订超过2037辆,显示国产高端MPV市场有较好的需求潜力。唯雅诺和威霆也填补了国内MPV高端市场的空白。
　　据福建戴姆勒有关负责人向南方日报记者介绍,唯雅诺和威霆高端MPV的主要竞争对手是上海通用的GL8陆尊,但定位要高于后者。此次别克GL8终于进入豪华MPV市场,回应了奔驰的挑战。相比之下,别克品牌更加面向大众化市场。

　　紧凑型家用MPV崭露头角

　　相比公商务MPV,MPV市场的另一个支流家用MPV更是处于起步期。目前在家用MPV市场,取得最大市场份额的是广汽本田的奥德赛。早前率先换代的新一代奥德赛,代表全球多功能轿车进化最新趋势,在外形设计、操控感受、舒适性配置等方面注入更多的轿车化元素,是一款更具轿车化价值的多功能轿车。统计数据显示,自2000年进入中国市场以来,奥德赛累计销量超过20万辆。据中汽协统计,今年前十个月,奥德赛的销量是3.68万辆,处于瑞风和别克GL8之后。
　　不过,考虑到奥德赛消费群里面也有很大一部分是公商务类型,因此实际上家用消费群规模还很小。
　　但在近几年来,主打家用的MPV也已引起了主流厂家的关注。早在2008年底,雪铁龙中国进口车部即引进了原装进口7座MPV“大C4”毕加索,这款紧凑型MPV瞄准的就是家庭用户。雪铁龙进口车负责人博格其时在接受南方日报记者采访时就表示,“大C4”毕加索最不可忽略的就是商务用户。他认为,中国市场的紧凑型MPV年销量增长应该在3万到3.5万辆之间。
　　家用MPV的突破点则出现在今年10月。中汽协数据显示,今年10月,销量排名前五位的MPV品牌依次为:森雅、瑞风、别克GL8、景逸和奥德赛。森雅意外获得了MPV市场冠军。这被业内称为是“MPV市场一次巨大的胜利,代表了家用MPV的未来”。在去年调整更换品牌、制定务实价格策略之后,森雅准确找到了市场空间,完成了一次漂亮的回归。这也显示紧凑型家用MPV市场的潜力不可小觑。

　　提前布局才能抢得MPV先机

　　但另外两款家用MPV普力马和途安则还没有找到感觉,显示家用MPV市场乍暖还寒。
　　兼顾商务和家用仍然是一些MPV车型的使命。一汽马自达方面表示,即将上市的Mazda8“不仅能够满足高档次的商务需求,也完全可以满足私人及家庭的高品质移动生活需求”。但预计这种“偏重一方同时兼顾全盘”的市场策略不会持续很长时间。上海通用总经理丁磊即表示,别克GL8主要就是开拓公商务用车市场,下一步上海通用会针对家用MPV市场推出专门的产品。
　　不管如何,MPV市场仍在呼唤更多的产品,产品的单调正是压制这一市场更快爆发的主要瓶颈。现在更多产品的入场,才能构造一个类似轿车市场的MPV市场多赢的局面。有业内资深人士指出,“奥德赛和GL8的孤芳自赏,不是上海通用和广汽本田多强势,而是其它品牌在MPV市场太懦弱。现在不提前布局MPV市场,未来启动的难度会更大。”
　　　南方日报记者　陈志杰


　　■市场一线
　　前10月上牌66572辆
　　粤MPV:公商务市场份额最大

　　相对轿车市场,MPV一直是车市增长最慢的细分市场,而今年MPV的表现却异常出众。经济发展的增速以及消费需求的多样化,令MPV的消费人群也开始有了新的变化,私人消费市场开始关注MPV。
　　前10月销量数据显示,MPV不仅以前所未有的增速跑赢大市,而且产品推新中也表现得力。随着观念的转变,MPV是否也会像SUV一样惹火车市,成为二次购车消费群新的目标?

　　MPV新品源源不断

　　近日,杨小姐密切关注刚上市的几款MPV的信息,她正为明年换车提前“做功课”,她的目标车型已锁定为中高端MPV。“MPV宽敞的空间特别适合大家庭的出行,随着技术的发展,MPV不仅乘坐舒适易于操控,而且油耗也大幅降低。”已是迈腾车主的杨小姐在家庭换车中更关注车辆的空间感和实用性。而记者也了解到,类似杨小姐这样需求的消费者已开始慢慢增多。MPV除了空间感出众外,敦厚的形象、善变的空间以及不同场合的适应性都吸引着消费市场的关注。
　　郑州日产龙骑店总经理罗文胜认为,随着消费需求的个性化,关注家庭和注重实用性的经济型MPV将首先受到中国消费市场的青睐。据介绍,该店以前几乎所有订单都来自于企事业单位,采购比例高达90%。而今年以来,私人消费群日益增多,其购买比例已迅速增长到三成。
　　同样,从乘用车联席会已出炉的数据中也可以看到MPV市场快速增长的势头。今年前10月,MPV市场已累计销售385934辆,相比去年同期260544辆净增了125930辆,同比增长了48.13%,远远高于车市前10月销量30.91%的整体增速。相比去年同期,各车型销量不仅出现了良好增长势头,更重要的是,汽车厂家加大了对MPV市场的关注度。例如,奔驰在导入B级车取得成功后,今年不仅国产了奔驰家族定位最高端的Viano豪华MPV,近期还引入了另一款在海外市场颇受欢迎的小型MPV奔驰A级。

　　公商务市场份额最大

　　在MPV中,兼具轿车外形和MPV实用性的小型MPV最先受到国内消费市场的垂青,东风日产骊威经过三年“慢热”后,迎来销量猛增,首先月销量突破万辆。目前,这款车市经典MPV已成为私营业主最理想的座驾。相比去年同期,该车型前10月上牌量增长了9112辆,同比增幅为11.05个百途安分点。而在广东市场上,骊威的销量表现则更“给力”。不仅已成为一款经典的畅销小车,而且也是车市价格最稳定、二手车残值保持最好的小车型之一。前10月,骊威累计在全省上牌量达到10243辆,位居A0级细分市场的亚军。
　　而占据MPV份额最大的仍然是B级细分市场,这是使用MPV最频繁的公商务市场,销售份额占据近五成。其中江淮瑞风、GL8和奥德赛销量分别名列前三位。目前,三款车型早已打破了去年全年创下的销量纪录。前10月,三款车型全国销量分别为54313辆、47664辆和36768辆,同比增长了42.3%、57.9%和71.5%。在细分市场中,三款车型也各有千秋,江淮瑞风是私营业主最中意的车型,别克GL8是公商务市场最受欢迎的车型,而奥德赛则是最受私人消费市场喜爱的车型。随着奥德赛在去年完成新款上市,奥德赛已成为B级市场增长最快的车型。

　　自主品牌提前布局

　　广东市场上MPV的需求上升是有目共睹的。累计前10月上牌数据,MPV车型累计上牌量已达到66572辆,同比增长27.8%。在A、A0、B级MPV的三大市场中,增长最快的是A级,同比实现了116%的增长,多款新车上市成为销量增长的主因。在A级车市场消费需求不断上升的背景下,汽车厂商开始关注消费需求的个性化。而自主品牌对此关注度更高,希望从市场上提前分到一杯羹。郑州日产NV200、帅克,比亚迪E6、M6,森雅、迷迪等多款新车接连上市开售,令A级细分市场的市场份额迅速增长。在广东,A级和A0级低端市场MPV的市场份额已上升至57%。
　　相比,A级车的快速增长,B级车增长得更稳健。前10月,B级MPV相比去年同期上牌量增长了4321辆,同比增幅达到18%。而销量主力车型奥德赛、别克GL8是增长最快的两款车型,同比上牌量分别增长了2379辆和2653辆,增幅分别达到36.4%和64%,落后于全国市场的整体增速。在激烈的市场竞争下,B级市场也迎来了MPV的更新期。
　　为了抢占更多市场份额,一些品牌采取了新旧车款共线销售的策略,分别抢占不同细分市场。近日,全新别克GL8新车发布,在稳定B级高端市场的同时,还将“触角”伸到更广阔的领域,其中老款GL8将直接瞄准25万元以下的B级低端市场。
南方日报记者　邵玉梅

　　今年前十个月MPV全国销量排名　(单位:辆)
　　图表略，详见报
　　
　　■调查
　　全新别克GL8
　　豪华商务车
　　上市问卷调查

　　从“陆上公务舱”到“首席豪华舱”,别克GL8不断升级,MPV市场走向成熟。11月28日,上海通用汽车发布了全新别克GL8豪华商务车,并公布了四款车型的市场价格,定价从28.8万元至38.8万元,这标志着别克品牌正式进军国产豪华公商务MPV的全新市场。该车预计明年1月初正式上市。与此同时,2011款别克GL8商务车将于12月初升级上市。由此,别克品牌在MPV市场上实现了对豪华及中高档公商务MPV市场的全覆盖。
　　那么,对于全新别克GL8豪华商务车,大家有何期待或有何看法。本期开始我们推出调查,一起探讨中国公商务MPV市场的消费走势,敬请广大读者热情参与。

　　
　　■调查内容

1.全新别克GL8豪华商务车誓言打造“史上最强国产豪华MPV”,你如何看待:
A:GL8作为高端商务MPV代表,我挺看好的
B:不好说,目前高端MPV竞品也在不断升级

2.你觉得全新别克GL8豪华商务车外观设计如何?
A:外观更加时尚前卫,尽显豪华商务车气派
B:更喜欢现款GL8的外观设计

3.相对比其他MPV商务车,你觉得全新别克GL8豪华商务车的竞争优势是?(可多选)
A:通用别克品牌
B:更豪华大气的内饰和OnStar等人性化配置
C:轻松的驾驭性能
D:相对进口商务MPV的性价比优势


　　■读者参与方式

　　本期问卷征集截止时间到12月31日,读者将问卷寄至广州市广州大道中289号南方日报汽车周刊编辑部收,邮编:510601；或E-MAIL至shenyyan@nanfangdaily.com.cn。获奖名单将于2011年1月7日汽车周刊公布,敬请留意。
　　奖品设置:
　　参与奖5份(随机抽取)　　　　　　　　　　价值168元石湾陶瓷一套

　　MPV市场即将百花齐放。邵玉梅摄



