

　　
　　汽配产业领跑莞城工业经济
　　今年预计实现生产总产值50亿

　　南方日报讯　(记者/何建文　　通讯员/秦凌)汽配产业是莞城经济发展的重要特色支柱产业之一,昨日,笔者获悉,截至目前,莞城的汽配企业生产总值预计接近50亿元,占莞城制造业产值份额的55%以上。为把汽配产业做大做强,莞城以科技园、东部工业园莞城园区为载体,将汽配产业定位为未来重点发展产业,积极引进汽车配件类生产企业,汽配产业已在莞城形成聚集发展的态势。
　　截至目前,莞城共有汽配企业10家,其中规模企业有7家,累计投资总额超过2亿美元,当前所生产汽配产品主要包括汽车电喷装置、空调系统压缩机、转向器、密封件、仪表以及导航仪、汽车马达等近30种,基本覆盖本田、东风日产、一汽、上海大众、海南马自达等全国各大汽车生产企业配套产业。
　　据莞城有关部门预计,今年莞城汽配产业实现工业总产值近50亿元,纳税总额约达2亿元。其中投资总额达10404万美元的京滨汽车电喷装置有限公司作为本田汽车配件的直接生产供应商,预计今年产值将达到约22亿元；国内外各大知名品牌汽车主要供应商之一的东莞恩斯克转向器有限公司自去年依靠企业自有技术独立完成组装的“电动转向器”生产线正式量产后,今年生产总值预计可达到5.5亿元,其中内销额达到5.3亿元。
　　值得关注的是东莞兴宝密封件有限公司经过多方努力,从初期只有4500平方米厂房的中小型企业,发展成为生产车间面积达到35000平方米的生产企业。在莞投资已达23年的万宝至马达(东莞)有限公司也迅速进入了国内汽配马达市场,良好的发展势头助力莞城的汽配产业将迈上一个新台阶。
　　今年以来,莞城大力培育汽配等特色产业,实施产业招商取得了一定成效,利用外资呈现出良好的发展态势。1-10月莞城合同利用外资达3226万美元,同比增长252.57%,提前完成全年工作任务；实际利用外资3330万美元,同比增长75.10%,其中共新签外商投资项目8宗,累计投资总额3072.8万美元。

　　



