

　　车商旺季加强营销攻势以撬动观望买家
　　除了降价其他招法都用上
　　

　　11月车市在一片喧闹中完美收官,在多项政策因素推动下,佛山多数合资品牌车商达到了预期目标,向虎年最后一个月大步迈进。同时,记者观察发现,多数热门车型价格近一两个月来都保持坚挺,这导致部分原来打算年底出手的市民出现持币待购的倾向。
　　“如果购置税优惠等刺激政策在12月底结束,可能对明年1月的市场造成一定影响；再加上前期的销量较大,我们也担心消费潜力可能被大量释放,因此必须要想办法抓住12月的市场。”某日系品牌4S店销售经理说。
　　然而,由于受厂家限制和希望保持利润等多方面原因,目前很多车商难以在价格方面进行调整,因此纷纷打出营销牌,期望在保持价格水平的同时,吸引潜在买家购车。
　　
　　不少车没折扣还要等

　　上周,记者在华南汽车城、佛山车城、国际车城,以及南海桂澜路周边众多4S店了解到,由于货源紧张、需求较大,目前市场上关注度较高的车型除国家补贴外,普遍缺少折扣。更有一些紧俏车型的订单已排起“长龙”,不少消费者想加价订车都没法实现。
　　在SUV车型中,售价37.98万元起的奥迪Q5销售火爆,一车难求,其订单已夸张地排到2011年6月。而东风悦达起亚上市不久的智跑也有近似趋势,16.48万起的售价使其入手门槛更低,目前基本没有现车供应,下订后可能需要等1―2个月时间；其产自北京现代的同门兄弟IX35价格同样波澜不惊,令人安慰的是其供应稍显宽裕。
　　运动车型方面,售价23.58万元左右的大众高尔夫GTI,以及20.98万元起的一汽新锐志都处于热卖期。顺风顺水的销售形势,直接导致其大部分车型没有任何优惠,其中新锐志的个别车型等车也需要1―2个月。
　　同为运动健将,国产后的四座跑车大众CC也底气十足,26.78万元的起价没有变化,供车也颇为紧张。此外,相对价格较低的上海通用英朗仍持续了上市以来的价格政策,起价13.77万元不变,交订金后一般需等待一个月左右才能提车。
　　“次新车”中,一些在下半年进入市场的入门级轿车也阵脚稳固。如北京现代瑞纳,除节能惠民补贴外,基本没有现金优惠,而东风日产的小车玛驰也仅有礼包相送。


　　商家攻势齐出保人气

　　等车有点久,价格有点贵,这样的形势,让一些原本有意买车的市民打了退堂鼓。
　　在佛山车城的一个展厅里,市民李小姐告诉记者,她走遍车城,看中了几款小车,但商家都说要等待一个月以上时间才能提车。
　　“现在是已经12月,再过一个月时间,国家的购置税优惠很可能会到期,那么现在买和晚一点买就没什么两样。”李小姐说,“而且现在车价已经是一分不降,过些天这样的小车总不会加价卖吧?”她告诉记者,她打算躲过现在的高峰期,过段时间再来下订。
　　对此,一位资深汽车销售经理向记者表示,类似李小姐这样的买家近期正在增加,而争取这部分消费者,正是目前商家营销的重点之一。
　　记者从佛山各大汽车网站了解到,目前众多车商都在采取价格手段以外的营销攻势,希望引观望买家目光。除团购、试驾外,商家还推出了各种车贷优惠套餐,吸引在加息环境下的年轻买家。
　　“大雪”节气在即,有车商为此准备了车主保养专场,希望靠售后方面的关怀,增加印象分。同时,也有4S店推出冬季自驾游、羽毛球赛等活动,力图依靠保有车主传播口碑。


　　近期难有直接降价

　　近来一段时间,家住桂城的赵先生常在车城选车,在结识了一些销售顾问后,他频频收到来自多个车商的活动邀请；而令赵先生稍感遗憾的是,虽然各品牌可以参与的车主活动不少,但他看上的两款车都没有相关优惠。
　　抱着试试看的心理,他跟着朋友参加了某品牌一个团购活动,虽然不是他之前所关注的车型,但经过半天的接触后,他开始有些动心,加上厂家的代表最终开出了几千元的现金打折,他终于“随大流”下订了。“如果是在6月份,几千块的折扣不算多,但现在就特别罕见；加上这款车需求不算大,提车时间也能快一些,这些现在都比较可贵了。”
　　有业内人士向记者表示,在当前的环境下,能让消费者真正感觉到实惠的营销办法,效果无疑最佳；除团购外,一些针对低价车型的零利率贷款业务也有近似效果。特别对于收入水平一般的观望买家而言,其他的体验式营销、服务式营销的推动效果则相对较弱。
　　“对于明年全年而言,1月将非常关键,因此如果市场增长意外停滞,相信会有更多品牌,特别是二线品牌将变相向消费者让利,用摸得着的实惠拉动销量。但就近期的形势而言,直接的降价将很难出现。”该人士如是预测。
　　本版文/图　南方日报记者　赵越

　　为防后劲不足,车商纷纷加强营销攻势。



