

　　
　　年底车市换代 喜新还是择旧
　　

　　新天籁、新POLO、新雨燕……随着日历翻到了2010年的年末,许多车企都已迫不及待地推出了2011款车型,近一段时间里新车的上市让人有些目不暇接,但与此同时,老款车的关注度同样不小,不少老款车在新款上市后没有立刻退出市场,而是以各类优惠的方式占有着一定的市场份额。
　　“旧的不去,新的不来”,可在如今的车市,却一边是优惠,一边是新潮时尚,对于“买新还是买旧”的问题,不少消费者在选车时有些不知所措。其实,或新或旧是因人而异的,有些人喜欢新款车,并不会在乎价格上的虚高；有些人注重性价比,对是不是新款会觉得无关紧要。消费者只要在购买车前,仔细比对新老车型,选择自己最合适的可能就没有那么多的纠结了。

　　换代新车迷人眼

　　根据中国乘联会的相关统计显示,今年上半年已上市的新车多达几十款,而在今年末和明年初几个月时间里,更是不乏有重量级的新车将陆续亮相。与新车上市的热闹相对,老款车的价格习惯性地出现了“跳水”:今年前三季度,国内车市中共有近百个车型加入到了“降价部队”,这其中大多数都是老款车型。
　　“由于新款车型拥有更为新颖的外形、更为前沿的技术和更为先进的装备,能够吸引更多消费者的眼球是自然而然的事。”惠州汽贸协会有关专家欧先生说,随着竞争的加剧,以前车型降价多半是竞争对手导致,但现在的降价有相当一部分源于厂商自己推出的换代车型；同时,一些老款车型一定程度上让人产生了“审美疲劳”,只能通过降价等促销方式来增强竞争力。
　　近日,记者在上海大众汽车经销处看到了还未正式上市的2011款新POLO,这款全面替代现款POLO的车型虽然价格还没公布,但已经开始接受预订。“目前老款开始进入了清库阶段,近期有较大的优惠。”经销商处的销售人员介绍,除了现有的优惠,再加上国家节能环保补贴的3000元,老款车型在价格方面的优势很明显。新款POLO采用的是PQ25平台(现款为PQ24平台),其中长度和宽度都有所加大,只是高度略有降低,同样配备了1.4L和1.6L两个排量的车型。
　　不过,除了全新的款式,车市中交替频繁的还有不少厂家每年一换代的新车,即改版车。“虽然改版车改动不见得很大,但价格却大大不同。”某合资品牌汽车的销售人员向记者透露,改版车往往是针对消费者“求新”心理而产生的,一般来讲,车身不会有太大改动,新老车型驾乘的感觉并没有什么区别。


　　旧款优惠诱惑大

　　“无论是丰田花冠、大众宝来,还是别克君威、福特福克斯,由于它们原本就是市场上的主流车型,无论是市场保有量还是认可度都比较高,即便新款上市仍占据着较大的市场份额。”惠州市私家车协会负责人张先生告诉记者,并不是所有面临换代的车型都会降价,有一些需求大、口碑好的车型在新款车型上市后仍出现了价格“回涨”的现象。
　　据介绍,这种情况多出现在一些被彻底取代、停产的车型,比如广本奥德赛,因为不少消费者钟情于原来车型,旧款车型在经历了降价后曾出现了较大的回涨行情；此外还有旧款的别克GL8,在去年被陆尊替代之后就有相当一段时间里供不应求,其价格也跟着“水涨船高”。
　　“一些老款车并非真正的‘老’。”一汽丰田惠州经销商处的销售员表示,该品牌旗下的一些旧款车型根据市场需要一直在改进,比如在第十代花冠上市的时候,原来的国内第九代花冠――花冠EX也换成了双VVT-i发动机,配置与原来的1.8L相同,二者主要的区别仅在于外观和配置上,如此一来,对于一些注重实用性的消费者来说,老款车的性价比就显得更高一些；而且,旧款车型尽管在外形方面并不够时尚新颖,但过硬的口碑和品质却不会因此而“打折扣”。
　　“对厂家而言,老款车巧妙的定价能使新老车型形成价格互补,既扩大了市场,又节约了成本。”汽贸协会的专家欧先生透露,大众帕萨特、别克君威、丰田花冠等车型在新款上市后,纷纷对老款价格进行了调整,这种做法对于扩大市场占有率很有效。


　　新款安全环保配置高

　　“我买车第一要考虑的是车子的安全性,这比什么都重要,忽视不得。”近日,市民杨先生在河南岸汽车市场选车时对记者表示,新款车在安全方面往往比老款车做得更好。
　　据记者调查了解,不同品牌在安全方面的差别还是比较明显的,如欧系车型就十分注重预紧式安全带的技术发展和应用,而日系车则对安全气囊的要求非常苛刻。“因为汽车安全不能单凭配置定高低,现在ABS、EBD、安全气囊等已经很普遍了,但再先进的技术也不能让安全万无一失。”汽贸协会的专家欧先生说,新车虽然会增加不少安全配置,但最关键的安全保障还是来自车主的用车意识和态度,因此不要盲目追求安全配置。
　　此外,随着近年来环保节能理念在汽车制造业日渐流行,再加上油价不断上涨,许多消费者开始把目光转向了“高效、节能、环保”的新车型。在这一前提下,很多换代的新车型具备了很大的竞争优势。专家对此也表示,不能因此就否定旧款车型,因为车型的发动机是经过多年市场检验的,而且技术比较成熟,故障率较低,后续保养维修业比较方便。
南方日报记者　张昕

　　　　许多车企迫不及待地推出2011款车型,新旧款车型同期销售让人目不暇接。
　　南方日报记者　梁维春　摄



