

　　
　　广东林改4300万农民受惠
　　8个林业大市农民人均涉林收入增长逾五成

南方聚焦

　　□南方日报记者　黄应来

　　继家庭联产承包责任制后,我国农村经营制度的又一次重大变革――集体林权制度改革正在南粤大地轰轰烈烈地展开。广东林权改革关系到4300多万农民的切身利益,是我省涉及面最广、影响最深刻的一次重大变革。
　　记者昨天从全省林改座谈会上获悉,自去年9月全省林业工作会议以来,我省集体林权制度改革的步伐全面加快,已初步呈现出林业发展、农民增收、生态良好、林区和谐的可喜局面。

　　制度创新
　　明确各方利益分配格局

　　广东林改起步于2007年底,通过在四会、始兴、博罗三地试点,广东摸索出了一条“明晰产权、量化到人、家庭承包、联户合作、规模经营”的林改新路,规范了产权到户的具体要求,明确了各方利益分配格局。
　　明晰产权使农民真正拥有林地承包经营权和林木所有权,赋予农民充分的占有、使用、处置、收益权。广东林改极大地释放了农民生产力,充分激发了他们兴林致富的积极性,有效激活了林业生产要素潜能,不少地方出现了村民争苗种树、租地造林的良好势头。
　　今年,四会市造林面积由改革前的每年2万亩扩大到3万亩,全市林业总投入2300万元,比上年增加了15%。特别是农民在自留山和责任山上种植降香黄檀、土沉香等珍贵树种和油茶等经济林的积极性大大提高。
　　这也带动我省森林资源稳步增长。据统计,2010年全省完成造林作业面积282万亩,再创历史新高。预计2010年全省森林面积达1.4967亿亩,森林蓄积量达4.3859亿立方米,森林覆盖率达57%；同2009年相比,分别增加165万亩、2059万立方米和0.3个百分点。

　　林改影响
　　有效破解“三农”融资难题

　　老百姓对山林有了实实在在的产权,开始普遍重视林业生产,林地产出效益和林地租金明显提高,农民的生产性收入和财产性收入也随之大幅度增加。
　　据省林业局局长张育文介绍,我省有4346万农民在林改中得到实惠,韶关、清远等8个林业大市农民人均涉林收入从2009年的1191元增加到今年的1833元,增幅达53.9%。
　　作为我省林改三大试点县(市),四会市农民也最早从林改中尝到甜头。“管好自家山,看好自家林”已成为许多农民的自觉行动。长期以来存在的护林难、防火难等问题得到了有效解决,森林资源的保护机制得到了有效创新。2009年,全市森林覆盖率达55.4%,林木蓄积量达225万立方米,林业生产总值达8.57亿元。
　　长期以来,融资难是制约我国“三农”发展的重大瓶颈。随着林改的推进,广东农民不仅获得了真正实惠,还找到了发财致富的“金钥匙”。
　　2008年12月,四会林农杨水带以其承包的706亩速生桉作抵押,成功获得农信社贷款40万元。这是广东省首例通过林业交易服务平台开展的林权抵押贷款业务。
　　据了解,四会市在全省率先运用林业交易服务中心平台成功开展林权抵押贷款。至今全市已发放贷款3000多万元,有效破解了“三农”融资难题和产业发展的资金瓶颈。

　　相关报道见A04版◆



　　



