

　　
　　场馆悄然“变身”实现完美对接
　　


　　亚残运话题・场馆转换

　　第一届亚残运会在广州拉开帷幕,各个场馆在结束了亚运会的赛事之后,在短短半个多月之内就必须完成从亚运会到亚残运会的改造过渡。在这半个月期间,从场馆设施到人员培训,各个场馆团队正在进行自己的角色过渡。从场馆的无障碍设施添设,到志愿服务的工作细节培训,准备工作细到每一步。

　　无障碍设施四通八达

　　从亚运场馆到亚残场馆的转换,硬件上很多功夫都放在了无障碍设施上。从休息区到运动场地,到颁奖区域,再到新闻发布厅,力求在这一条线上都能畅通无阻。几大场馆区,包括亚运城、奥体、天河体育中心、大学城等场馆群,基本都做到了无障碍。
　　早在亚运会之前,几个将承办亚运和亚残运的场馆,在设计之时就已经考虑到这一问题,部分场馆还添置了电梯。奥体射击馆内就增添了两台电梯可以直到二楼的赛场,透明玻璃的设置,既时尚又实用。天河网球学校就增添了3台电梯,包括建筑内一台以及室外的两台,方便运动员、官员以及记者直达。洗手间内残疾人专用间也进行了特别设置,不少场馆在改建时就已经考虑到了这个问题,拓宽了厕所入口,洗手池外也加设了扶手了,方便残疾人运动员使用。亚运城运动员村还进行了大门等方面的改造,方便运动员的出入。
　　场馆的的观众席也进行了改造,包括设置残疾人坐席。奥体中心场二楼看台席前端设置了一处环形看台,可以轻松摆放两排轮椅,给予轮椅人士充足的活动空间。此外,还配备了2个豪华的无障碍VIP包厢,包厢内的卫生间、淋浴器等均配备舒适的扶手,包厢外还设置了一个宽阔的观看平台。为了给残疾人提供更为舒适的环境,奥体中心还安装了3款设备:读屏软件、无线助听设备和数字手语软件。

　　五公里盲道亮相运动员村

　　运动员村运行团队新闻发言人尹婕告诉记者,目前运动员村已完成了公共区、国际区(含升旗广场和亲水平台)、以及居住区512套无障碍公寓共1536个房间等的无障碍坡化改造及各区域无障碍洗手间安全扶手、冲水开关等无障碍设施的建设整改工作。
　　其中,完成512套无障碍公寓淋浴间残疾人座椅的制作和提供；完成村长院无障碍通道的贯通和盲道的整改,以及无障碍洗手间的建设；欢迎中心和访客中心的接待柜台降低到80厘米；完成升旗广场、欢迎(访客)中心、国际区各大门口及室外梯道口和亲水平台行进盲道和提示盲道的设置；国际区各商业服务网点设置了低位服务台,电信服务点设置了低位电话。截至目前,运动员村已建设整改无障碍设施4000多项,盲道5000米,坡道2000多个,所有设施的无障碍标识设置已基本完成,数量约1500块。

南方日报记者　王芳　李文龙
朱小龙　实习生　王曦轮


　　昨晚亚残运开幕式奥体中心闭幕,明日首场田径比赛开锣
　　30小时完成“乾坤大挪移”
　　


　　亚残运话题・场馆转换

　　从昨晚亚残运会开幕式结束,到明早9时30分首场田径赛开始,奥体中心场将在30个小时内完成一次规模庞大的转场,其中还包括一次闭幕式彩排。
　　据开闭幕式场地保障和服务团队秘书长邱海平介绍,在亚残运会开幕式前,场馆须进行多轮查漏补缺,把此前演练中发现的细节问题解决好；再增加21个无障碍卫生间,并检查固定设备和临时设施；将场馆内所有的竞赛标识转换成开闭幕式标识。13日全天将进行闭幕式彩排,彩排结束后竞赛团队才进场连夜进行专场。其实真正的转场时间只有14日凌晨到比赛开始的大约9个小时。
　　在开闭幕式的进场和撤场时,为保护场内草皮不被踩坏,需要铺上面积约7000平方米的草坪保护板。保护板由一块块长约1米、宽约半米的塑料板拼成。“施工人员必须与时间赛跑,要在3小时内铺好这些板,撤场时仅花90分钟就要把保护板全部拆掉。”邱海平说。
　　对竞赛场馆团队而言,摆在他们面前最大的困难就是时间太少。
　　信息技术经理冯玛P说:“开闭幕式团队会在14日凌晨5时30分将场地交付给我们,这时距离比赛开始只有4个小时了,仅计时计分等设备安装调试至少都要3个小时,因此在开闭幕式团队撤场的时候我们的工作就要开始了。”但很多设备必须等到所有观众、演员退场后才能进行,比如运动员流线上的一号检录区到二号检录区之间地胶因人员流动过多已遭破坏,只能等到14日凌晨重新铺设。其中几乎所有设备都是自动化的,所以每装一项设备都要重新测试信号,工作量可想而知。
南方日报记者　刘静
通讯员　田禾

　　
　　　　昨晚,亚残运开幕式在奥体中心华丽上演。新华社发




