

　　
　　怎样把惠州“鸟巢”运营好?
　　

　　继7月份省运会谢幕后,又一文体盛事在惠州奥林匹克体育场上演。日前,央视明星足球队来到了惠州,与光耀足球队上演了一场对抗赛。现场2.5万多名观众在享受快乐足球的同时,还体会到了舞蹈、音乐等丰富多彩的文体表演带来的欢乐与激情。
　　惠州市委书记、市人大常委会主任黄业斌,市委副书记、市长李汝求,市委常委、宣传部长黄雁行,市政协副主席吴选钊、邓穗玲、邓炳球,市长助理范中杰,以及央视明星等出席活动,并与2.5万多名机关干部职工代表、在惠投资企业代表、大型企业有关领导及员工代表、大中专学校师生代表、市民观众等共同观看比赛。
　　比赛当天也是惠州奥林匹克运动场启动运营的日子。
　　李汝求说,惠州奥林匹克体育场,在借鉴国内外先进经验的基础上,采用企业化运营、市场化运作、专业化管理的新模式,是惠州市探索文化体育设施管理的有益实践,标志着市文化体育设施管理水平迈上了新台阶。
　　那么,怎样才能把惠州“鸟巢”运营好,进一步提高公众文化体育素质,提升城市文明形象注入新的活力呢?

　　“三权分离”,管理模式全国首创

　　惠州奥林匹克体育场所有权归惠州市国有文化资产监督管理办公室(以下称“市国文办”),业务管理权归市体育局,由市国有文化资产运营公司掌握运营权。
　　目前,惠州市科技馆、博物馆等市直18个公共文化体育场馆,都实行像“鸟巢”那样的“三权分离”管理模式。市国文办资产管理科科长袁勇介绍说,场馆资产的所有权由市国文办统一持有,管理权由场馆的上级行业主管部门负责,经营权则采取多种模式。在全国实行这种场馆运行模式的,惠州还是第一个。
　　去年9月,文化艺术中心作为惠州新建经营性公共场馆管理模式改革的第一个试点单位,采用“政府补贴、目标管理、保利自主经营、自负盈亏”的经营模式,已经成为惠州市文化体育场馆创新管理模式的成功典范。科技馆和博物馆一类的纯公益性场馆交给事业单位运营,完全由财政拨款,向市民免费开放。会展中心则由惠州广电传媒集团组建新的公司,实行完全市场化运营。
　　实行该模式后,惠州打破了以往场馆管理职权不明的困境。袁勇说,场馆物业管理工作按照市场模式,交由国文办面向社会统一招标高水平的物业公司承担。如果只由一个部门来管理,场馆得不到及时的维护,长此以往就会造成国有资产的流失。
　　此外,每年惠州市国文办通过与管理和运营两方签订《授权使用责任书》,约定责、权、利和年度考核办法,对演出管理、经营收益、资产维护等11个大项进行考核,保障场馆资产有效保值和社会服务功能的充分发挥。

　　将引进国内外优秀项目

　　惠州市民与明星大腕面对面接触的机会越来越多了。下月11日至14日,中国国青队将与澳洲国青队、美国青年队、新西兰国青队在江北体育馆比赛。目前暂定明年暑假邀请谭咏麟、曾志伟等香港明星足球队员来到惠州“鸟巢”踢球,9月份将把张学友请到“鸟巢”开演唱会。
　　在江北,已初步形成了以文化艺术中心为核心的“三馆两中心”文化体育休闲区。“鸟巢”一带,在不久将来,将有另一个繁荣的文化体育集聚区出现。
　　省运会后,在惠南新城一带的奥林匹克中心体育场、金山湖体育馆、金山湖游泳跳水馆的赛后利用受到了各界的关注。黄业斌也多次强调:“在建设场馆前,我们已经考虑好比赛后场馆的利用问题。我们在设计的时候,就尽量把场馆放在可以利用的地方。”
　　体育场馆常规性的作用就是举办赛事、举行大型的演出活动,但大型活动的举办机会还是不多,场馆在一年大部分时间里都处于空置状态。怎样才能发挥它的最大效益,惠及市民,这是惠州长远要考虑的问题。
　　本次前来参加比赛的央视《共同关注》主持人阿丘说,惠州人很幸福,拥有这么好的场地,应该好好地利用起来。建议把国家的足球超级联赛搬到惠州来,打造自己的赛事品牌。
　　央视体育评论员陶伟则建议,平时“鸟巢”可以对外开放经营,为企业承办大型活动提供场地和售卖相关配套服务,在达到收益的同时丰富群众的文体活动。
　　接下来,“鸟巢”将与北京“鸟巢”、北奥策划团队、北京工人体育馆等洽谈合作,把国内外一些优秀项目引进到惠州来。袁勇说,他们本身拥有丰富的项目资源,我们要借助他们的成功经验,进一步提升惠州“鸟巢”的利用效率。
南方日报记者　吴志毅

　　■特写　明星踢球歌星献唱

　　韩乔生、董浩、段暄、郎永淳、张腾岳、阿丘、徐阳等组成的央视明星队与惠州光耀队同场竞技,惠州光耀队以4比3赢得比赛。
　　当天的比赛,与其说是一场竞技,不如说是一场欢乐的盛宴。球员加歌手的深情演绎,让体育场的热度不减。

　　韩乔生爆笑全场

　　“资格最老、头发最白,从《话说长江》说到珠江的央视著名主持人陈铎身披14号球衣。体重最大、受力面积最大,当初的少儿节目主持人、如今常在灶台边上转,比我更深受中老年妇女喜爱的22号队员央视著名主持人董浩。能吃会喝、嘴巴最大、角度比较开阔,同样喜欢围着灶台转的央视著名主持人23号队员朱轶……”
　　央视著名体育评论员韩乔生担任现场解说,以“快嘴”著称的他以妙趣横生的运动员介绍,让体育场霎时变成一个欢乐的海洋。
　　比赛下半场,穿着休闲鞋的韩乔生忍不住换上了球衣,上场过一把足球瘾。比赛归比赛,韩乔生不忘他的本职任务,跑到球场上还不忘带上话筒,一边踢球一边解说。

　　“翠花,上惠州”

　　中场休息,雪村、俞晴夫妇驾着花车,在观众的热情掌声中登场。雪村亮出他的成名曲目《东北人都是活雷锋》,表演依旧幽默诙谐搞笑,最后一句“翠花上酸菜”则被他临时“篡改”为“上惠州”,现场观众则报以热烈的掌声。
　　此外,武警文工团成员、两届青歌赛银奖获得者邓容也前来献唱。她给观众来了一首浪漫的英文歌曲,谷峰则带来了热情的《爱情火车》。

　　　　惠州“鸟巢”采用所有权、业务管理权和运营权“三权分离”的模式,以保证场馆资产有效保值和社会服务功能的充分发挥。　张昕　摄



