

　　
　　亚运场馆将惠民进行到底
　　

　　南方日报讯　(记者/王芳　通讯员/陈建族)据广州市体育局透露,在11月11日至12月20日广州亚运会、亚残运会期间,有13个未安排亚运会、亚残运会比赛和训练任务的公共体育场馆免费向市民开放,累计进场人数超32万人次,累计服务时间达8483小时。
　　据介绍,广州市体育局为顺利推进此项工作的开展,专门统筹制定了多项工作计划表单,确定了各场馆开放及参观的服务项目、开放时间、接待能力、安全保障等具体操作办法。在持续40天的免费开放中,足球、网球、羽毛球等10个项目的场馆深受广大市民欢迎。
　　经过全新改造的天河游泳馆,在承担了广州亚运会游泳、水球比赛后,明年1月1日起将向市民优惠开放。经过改造后的天河游泳馆,水系统处理和臭氧系统得到了全面升级,水质比原来更加清澈,冬季温水游泳开放水温保持在26℃以上,是市民游泳健身好去处。明年1月15日至1月20日,广州有关方面将安排15万名市民免费参观11个亚运场馆,同时也将继续加大公共体育场馆对市民开放的力度,保证免费和优惠时段,为广大市民参加体育锻炼创造更加便利的条件。

　　



