

　　
　　武警亚运安保表彰大会在穗举行
　　

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜通讯员/陈徐良　陈海锋)随着广州亚运会、亚残运会精彩落幕,2万余名武警官兵圆满完成了安保任务。昨天下午,武警部队担负亚运会、亚残运会安全保卫任务总结表彰大会在广州白云国际会议中心隆重举行。大会表彰了60个先进单位和100名先进个人。
　　武警部队副司令员刘红军中将主持大会,副政委吴云峰中将作总结讲话。省委常委、政法委书记、公安厅厅长梁伟发,省人大常委会副主任陈用志,副省长林木声出席了会议。
　　据悉,作为安保主力军的武警广东总队,此次亚运安保任务是该总队历史上一次性投入兵力最多、安保规格最高、持续时间最长、担负任务最重的一次重大战役。2万多名执勤官兵担负开闭幕式安保、要人警卫、重要场馆安检和重点要害部位、重要民生目标、比赛场馆守卫任务。梁伟发称赞武警执勤官兵夺取了亚运安保和文明执法的“两块金牌”。
　　武警上海、福建、江西、湖南、广东、广西、海南总队和8680、8690、8710、8730部队以及驻穗武警部队1000余名官兵代表参加了昨日的总结表彰大会。武警部队各部队通过视频收看收听了大会盛况。

　　



