

　　全省预备役部队建设工作会议召开
　　大力推进预备役部队全面建设
　　

　　南方日报讯　(记者/洪奕宜通讯员/杨小刚　符信)23―24日,省政府、省军区在深圳市召开全省预备役部队建设工作会议。广州军区副司令员吕丁文中将,总参谋部动员部副部长张汝涛少将,广州军区副参谋长韩林枝海军少将,省委常委、省军区司令员辛荣国少将,副省长李容根,省军区政委蔡多文少将出席会议并作讲话。省军区副司令员倪善学、李欣剑少将,省军区副政委黄善春少将出席会议。
　　会前,全体会议代表参观了全省预备役部队建设成果展和深圳市人防指挥工程,观看了预备役部队新装备展示,进行了防空演练和防化应急救援演练。
　　吕丁文指出,要切实增强加强预备役部队建设的责任感使命感；努力提高预备役部队快速动员和遂行任务能力；认真履行抓好预备役部队建设的政治责任。
　　辛荣国就下一步大力加强预备役部队全面建设作出了具体部署。辛荣国要求着眼有效遂行作战和支援保障任务,全面提升预备役部队完成多样化军事任务能力,充分调动军地各级积极性,合力推动预备役部队建设持续健康发展。
　　李容根强调,要始终以“战时应战、急时应急”为第一原则,切实按照第一流标准,把设施建设好,把人员编组好,把训练抓扎实,把保障搞到位；要努力构建军民融合、平战一体、应急应战一致、市场战场双赢的新格局。

　　



