
　　盛会闭幕国宴　长城桑干酒庄酒盛宴各国政要
　　国有大事必有长城　国酒长城荣耀世界
　　

　　为期１５天的广州亚运会在万众瞩目中精彩落幕，中国再次蝉联
金牌和奖牌榜双料冠军。１１月２７日中午，亚运会闭幕欢迎国宴，
亚洲各国近百名政要共庆广州亚运会的圆满闭幕。长城桑干酒庄酒一
举荣登开幕盛典、闭幕国宴以及庆功宴三大亚运顶级盛宴，作为中国
葡萄酒第一品牌、北京奥运会唯一指定用酒，国酒长城从无缺席重大
国际场合，与各国政要共襄盛事。长城桑干酒庄代表中国力量传承国
酒荣耀。
　　席间，各国政要举杯长城桑干特别珍藏干红葡萄美酒致祝酒辞，
庆祝盛会胜利闭幕，现场气氛热烈欢快。
  
　　国酒长城荣耀亚运　彰显中国影响力 
　　上世纪９０年代的亚运、新世纪的奥运，时隔二十年中国广州再
次承办亚运会，一系列具有全球影响力的重大国际体育赛事其规模与
水准今非昔比。正如有关评论所说的：“此届广州亚运会的成功举办
是中国实力的绝佳体现，再度提升中国在亚洲的话语权，并带动整个
亚洲板块的国际影响力。”从奥运、到亚运一路走来，长城葡萄酒也
带领中国葡萄酒行业跻身国际第一阵营，代表着葡萄酒东方世界在世
界版图中铿锵崛起。
　　作为中国酒庄酒的开启者和东方葡萄酒的卓越代表，长城桑干酒
庄在共和国成长历程中，始终以酿造代表东方世界的葡萄美酒、推动
全行业世界地位的提升为己任，不断书写着中国葡萄酒历史的新篇章
，引领中国葡萄酒行业完成了从后来者到拥有话语权的主导者的历史
蜕变。在不久前召开的世博会国际葡萄酒博览会上，国际葡萄与葡萄
酒组织（ＯＩＶ）为中粮酒业颁发了行业全球首个“卓越贡献奖”，
这标志着长城代表中国进入全球第一阵营，重构了葡萄酒世界三足鼎
立的全新版图。
　　从北京奥运至今，国酒长城代表民族品牌以中国力量一次次征服
世界。借助盛会大舞台，长城桑干酒庄酒展现出东方世界葡萄美酒魅
力，彰显出中国影响世界的信念与实力，从而被国际媒体评价为“中
国力量和东方荣耀的集大成者”。
  
　　国有大事　必有长城，助力中国　影响世界
　　改革开放以来，长城以“国酒”风范诠释出一个激情崛起大国独
有的实力与信念，也在各国贵宾面前充分展示出中国力量在世界舞台
的荣耀与骄傲。奥运期间，长城为世界百余国家的政要首脑、皇室成
员、政府官员、各界名流、数万奥运代表团成员、媒体记者以及来自
世界各地数以百万计的观众们提供了东方世界高品位的美酒享受，展
现了中国葡萄酒行业领袖的强大实力。国际葡萄酒与烈酒评比组织（
ＩＷＣ）主席罗伯特・约瑟夫先生称长城葡萄酒为“中国最好的葡萄
酒，令人难忘。”而长城“超越２００８”奥运全球限量珍藏酒被洛
桑奥林匹克博物馆永久收藏，创造了世界葡萄酒的里程碑。世博期间
，无论是开幕、闭幕国宴，南非、瑞士等１９５个国家馆日晚宴，还
是中国馆日最高级别国宴上，长城葡萄酒一次又一次作为“国酒”款
待世界，成为中国与世界文化交流的“国家名片”。
　　纵观近年奥运、世博、达沃斯论坛、博鳌论坛、中美、中欧、中
非合作等中国在全球政经、社会领域彰显影响力的大事记，国酒长城
几乎从未缺席，形成了“国有大事・必有长城”的强大品牌使命感。
长城葡萄酒已与中国势力一起在世界舞台荣耀绽放，传递着国家崛起
的自信与荣耀。
　　此次亚运会取得的巨大成功，是中国体育腾飞的有力佐证，而体
育的腾飞更彰显出国家综合实力的腾飞。作为深具使命感的民族领袖
品牌长城葡萄酒，见证着中国步入国际舞台中心的每个关键时刻。作
为中国力量的杰出代表，长城葡萄酒与国家并肩、与世界同行。


　　长城葡萄酒国宴之路
  
　　１９８４年　美国前总统里根访华国宴用酒
　　１９８６年　英国女王伊丽莎白二世访华国宴用酒
　　１９８９年　美国前总统布什访华国宴用酒
　　２００４年　中法文化年法国前总统希拉克访华国宴用酒
　　２００８年　ＡＰＥＣ中小企业对话世界５００强财富论坛国宴
用酒
　　２００８年　北京奥运会开幕式欢迎晚宴用酒
　　２００９年　美国总统奥巴马访华国宴用酒
　　２０１０年　博鳌亚洲论坛开幕式欢迎晚宴用酒
　　２０１０年　上海世博会中国国家馆日国宴用酒
　　２０１０年　中非合作论坛成立１０周年纪念招待会国宴用酒
　　２０１０年　上海世博会闭幕晚宴用酒
　　２０１０年　盛会开幕式欢迎宴会用酒
　　２０１０年　盛会闭幕式欢迎宴会、闭幕式招待宴会用酒

   图：
　　盛会闭幕式欢迎宴会现场指定用酒――长城桑干酒庄特别珍藏干红。


