

　　米价上涨有企业使出“黑招”降成本――
　　劣质米漂白制成靓河粉
　　
财富聚焦

    广东人喜欢吃的河粉，居然是由陈仓米和变质、发霉米经漂白加工制成的？昨天有媒体报道称，记者暗访东莞多家河粉加工企业，发现这些企业使用劣质米经过漂白粉漂白后磨成米浆，制成晶莹剔透的河粉，销往市场，然而这些问题河粉含有二氧化硫、黄曲霉素等致癌物质。有业内人士指出，今年河粉原材料米粉价格大增，而终端市场的沙河粉零售价基本不变，个中原因就是不少企业为省成本，使用上述低价劣质原料生产。
    记者昨天获悉，近期，省质监局已部署全省各地开展河粉专项检查。其中东莞质监部门从上月起就已对东莞市河粉生产企业开展了专项整治，截至目前，已立案查处不合格河粉产品生产加工单位30家。省质监局强调，接下来他们将继续加大监管力度，联合有关部门采取有效措施，开展地毯式清查。

　　河粉原料成本涨
　　部分企业偷工减料

　　昨天,有媒体报道称,在东莞东城区、厚街镇、道蛘虻亩嗉液臃凵产企业,使用黄米、黑米及结块的发霉米生产加工河粉。记者在实地走访的多家企业中,均发现加工厂的原料仓库里堆放着混杂有陈米、黄米、碎米以及变质发霉米的袋装米,包装上写有“河粉专用米”、“河粉加工米”等字样。据报道称,黄米、黑米及结块的发霉米通过漂白粉漂白可加工河粉。一些霉变的大米,经过抛光加工之后,就可以变为河粉加工用的原料米。　
　　“现在市场上很多河粉的零售价仅0.9―1.2元/斤,但目前光制河粉的米价就需1.5元/斤。你说这些低价河粉是用什么做的?”昨天,广州“沙河粉”村有关负责人区先生告诉南方日报记者,今年国内米价均有上涨,而且升幅不少,然而市场零售的河粉价格却基本不变,这个中就有猫腻。
　　“据我所知,一家河粉加工厂里一滴米粉都没有,仍每天生产10吨河粉。怎么生产出来的,用木薯粉或其他不知什么原料生产。”据其介绍,由于今年米价上涨,该公司生产的手拉河粉价格也上涨了15%。
　　据上述人士介绍,通常河粉生产出来超过10小时,就会变质、变味,或易断裂。但现在农贸市场上的很多河粉,保质期长达48小时不变味,原因就是生产企业在里面添加了工业防腐剂。
　　记者昨天从省质监局获悉,该局旗下东莞市质监局在11月下旬至今,部署了对东莞市河粉生产企业开展专项整治。在此次专项检查中,质监部门也发现,东莞地区河粉生产加工企业存在超范围使用食品添加剂问题,按国家相关标准规定,河粉产品不得添加连二亚硫酸钠、防腐剂等食品添加剂,但部分生产单位涉嫌违规使用。

　　广东省质监局:
　　近期部署整治河粉行业

　　据了解,河粉又名沙河粉,是广东知名传统食品,每年在广东的消费量都很大。但与此同时,该传统行业存在的运作不规范、管理混乱,企业厂房破旧、设备简陋,从业人员素质低,经营管理者质量意识差,企业生产既无标准也无产品检验等严重问题。
　　记者获悉,2002年时,广州市质监部门曾对广州66家沙河粉生产企业进行了整顿,其中有严重质量问题的7家已被责令停产整顿,其余的59家企业中已有57家建立了产品质量检验(自检或委托检验)制度；有48家按要求制定了企业产品标准,办理了标准备案、执行标准登记和产品标识登记备案等。
　　“目前生产河粉的企业很多,但真正做品牌的企业却极少。”广州“沙河粉”村有关负责人告诉记者,该公司今年已投资了河粉生产线,计划将于明年推出自有品牌河粉。
　　据悉,监管部门对河粉行业存在的问题也十分关注。针对东莞河粉生产企业多而散的现象,昨天省质监局向记者介绍称,东莞市质监局近期开展了为期一个多月的专项整治,其中对超范围使用食品添加剂等违规违法行为进行立案查处。“近一个多月共查处被检出的不合格河(濑)粉产品生产加工单位30家”。对经整改达不到生产许可发证要求或不能持续保持生产许可发证条件的企业,将提请撤销其生产许可。
　　此外,记者获悉,近期省质监局已部署全省各地开展河粉专项检查。
南方日报记者　欧志葵
通讯员　岳志轩

　　





