

　　
　　保健品:赠送健康如何实至名归?
　　

　　眼下,寒冬已至,佳节即临,五花八门的保健品已经嗅到了节前的味道,已开始在中山各大药房及商场坐起了柜台“要席”。认准了消费者给长辈送“健康礼”的心理,各种保健品纷纷以养生健体为卖点,向消费者大显“保健”功能。
　　那么,从商场或药店购买的各种保健品,真的可以将“健康”实至名归地送达吗?在偌大一片保健品市场中,如何选购合格放心的产品,如何尽可能实现性价比的最大化呢?

　　◎节前促销花样多

　　应“双节”气氛,不少大药房也逐渐加入了节前促销大战,最为惹眼的“主角”便是各式各样的保健产品。
　　记者从市区大参林、海王星辰、中智等几大药房看到,包括各种口服液、保健胶囊、名贵药材等在内的保健产品已经换了“新装”,摆在“买一送一”、折扣优惠等“活动区”内。
　　在火炬开发区张家边某大药房里,记者甚至看到该店为虫草、鹿茸、人参等名贵药材准备了“礼盒”,为有送礼之需的消费者提供免费包装服务。“这个时候(节前)过来买保健品的一般都是送给长辈的,所以我们都准备了礼盒,消费者也更愿意买。”该店一名店员指出,前来购买保健品的消费者,大多要求用精美的“礼盒”来包装产品。
　　一位正在华柏市场某药房选购的张先生表示,给长辈赠送保健品是“逢年过节的礼数”,因此节前准备一些合适的保健品是每年的“必备节目”。“现在还没到真正的旺季,(价格)可能还便宜点。”张先生表示,虽然越近节日看起来促销力度越大,但在他看来定价也应该相对低一些。
　　除了药房及商场、超市的传统促销方式以外,有市民向记者反映,保健产品的另一条“促销”大线――户外促销也趁着节气活跃于各个社区。
　　家住小榄的何小姐近日向记者反映,其小区内最近活跃了一个专营保健产品的公司,经常在小区附近组织“讲座”以及各种各样的“体验”活动,吸引了包括何小姐父母在内的老人前往参加。“他们的产品是全套的,从保健仪器到保健食品,经常组织附近的老人前往参加体验活动。”据何小姐透露,其父母参加了该保健公司所提供的讲座和免费体验活动以后,对该产品极为心动。据透露,该公司推出了多种保健产品,价格从几百元到上万元不等。但是否真正有效,何小姐表示,对保健公司所陈述的效果表示存疑,但因父母深信其“保健”功能,她只好顺水推舟:“既然他们老人家高兴,做子女的只好顺他们心意。”

　　◎健康礼品认准“蓝帽子”

　　各种名贵的“进口原料”,各式提高免疫力“高招”,各样降低心脑血管疾病几率的“法宝”,加之各种“优惠”和“活动”,在保健品促销大战的硝烟中,如何应对五花八门的广告和功能说明呢?专家提醒广大消费者,选购保健品,可以从两个方式中保证最基本的消费“底线”。
　　“蓝帽子”是由国家食品药品监督管理局批准的保健食品标志,因颜色天蓝,呈帽形,所以被俗称为“蓝帽子”。正规的保健产品,在“蓝帽子”标识下方标注有该保健食品的批准文号,或者是“国食健字【年号】××××号”,或者是“卫食健字【年号】××××号”,其中“国”、“卫”表示由国家食品药品监督管理部门或由卫生部批准。
　　专家特别提醒广大消费者,有一些普通食品只是在产品外包装盒上标出该产品生产厂家的卫生许可证号,但不是保健食品的批准文号。每个保健食品批准文号只对应一个产品,消费者可以登录国家食品药品监督管理局网站,根据产品说明书所提供的批准文号查询产品的真实情况。

　　◎保健品并非“治疗药”

　　专家提醒,保健食品主要功能是调节人体机能,不能治疗疾病,并不提供“治疗”功能。因此,任何宣传保健食品有治疗作用的行为均是违法行为,如果消费者在选购时发现包装上有明显夸大或者疾病预防、医疗功效的宣传,尤其是“包治百病”的保健产品,那么消费者就需要格外留个心眼儿。一般而言,正规的保健产品都会标明诸如“此产品不能代替药物”的说明,而不是把产品解释成包治百病的灵丹妙药。因此,在选购保健产品之时,对于把保健品当作药品来推销的方式,尤其需要慎重对待。
　　目前,国家批准的保健食品功能有以下27项,除了这27项功能之外,其余所宣称的保健功能均为违法。这27种功能是:增强免疫力、辅助降血脂、辅助降血糖、抗氧化、辅助改善记忆、缓解视疲劳、促进排铅、清咽、辅助降血压、改善睡眠、促进泌乳、缓解体力疲劳、提高缺氧耐受力、对辐射危害有辅助保护、减肥、改善生长发育、增加骨密度、改善营养性贫血、对化学性肝损伤有辅助保护、祛痤疮、祛黄褐斑、改善皮肤水分、改善皮肤油分、调节肠道菌群、促进消化、通便、对胃黏膜损伤有辅助保护。并且,每种保健产品最多只能有2种保健功能。
　　建议消费者到大型的商场超市或者正规的药房购买保健产品,对以产品销售为目的健康知识讲座、专家报告、电话销售、免费试用等“体验”活动,应理性对待,以免上当受骗。
　　在很多人印象中,保健品是一种额外的营养产品或者治疗辅助产品,适合平常进补,也适合病患补充营养或强化治疗效果。专家提醒消费者,保健品尤其特定的适宜人群,相应地也有其“不适宜”人群,并非“人人皆宜”。特别是年老体弱的老人、常年患有慢性病的病人、儿童及青少年、孕妇等这类在平常印象中更应该“进补”的人群,尤其要注意选用保健产品,以免“保健”不成,反而危及健康。
　　南方日报记者　罗丽娟

　　　　琳琅满目的保健品令消费者眼花缭乱,选择的时候更需要格外小心。　　　　　　　　鲁力　摄



