

　　
　　广东三大乳品企业集体提价
　　最高上涨约10%,主要波及巴氏奶

　　南方日报讯　(记者/欧志葵)记者昨天获悉,从本月起,广东燕塘、风行、香满楼三大乳品企业集体提价,涨幅最高约为10%,提价波及的产品主要是巴氏奶。
　　昨日,在燕塘牛奶专卖店,一份广东燕塘公司发出的调价通知书上,记者看到,其中210ML瓶装牛奶,原价3元/瓶,调价后为3.3元/瓶；236ML盒装牛奶,原价3.3元/盒,调价为3.60元/盒；195ML袋装牛奶,由原价2.3元/袋调价至2.60元/袋；200ML大口瓶装酸奶则由原价3元/瓶上调至3.3元/瓶。
　　据悉,广东风行牛奶此前也透露,旗下所有奶制品将从12月1日起提价10%左右。而记者从广州某大型百货公司获悉,广东知名乳企香满楼,在11月时早已向经销商发出调价通知,调涨幅度为5%左右。
　　至此三大本土乳企已完成调价计划。在今年年初,燕塘、风行、晨光、长富等乳企曾涨价5%―10%。当时,本土乳企们解释,涨价是由于原料奶价格上涨。
　　燕塘公司解释,调价的产品主要是巴氏奶,调价原因是由于近年来原辅材料以及燃油等价格持续上涨,使该公司的生产成本和运输成本等急剧增长,公司生产成本压力过大。另据广东乳企有关人士介绍,本土乳企提涨,主要是由于明年原奶收购价上涨引发的,从上月起至本月,是本地乳企与牛奶养殖场主洽购明年生鲜奶收购合同的关键期,根据谈判情况来看,明年原奶收购价上涨已成定局。
　　广东乳业资深人士王丁棉昨天也证实,明年广东原奶收购价将比今年上涨300元―500元/吨,今年平均收购价为4300元/吨,明年收购价平均值为4600元/吨。“除原奶涨价外,今年糖价也比前一年翻一番。在这种情况下,国内液态奶提涨10%以内,有一定合理的成分。”

　　



