



　　长城，一个中华民族的代名词。桑干，一个黄种人的渊源地。在
这样神圣的交汇点起步前行的正是无数次以“国酒”之姿款待世界宾
朋的长城桑干酒庄酒。３０年前，当第一瓶浓醇的长城桑干酒庄酒从
有着“黄种人源头”传说的桑干河与中国“龙脉”之迹的交汇融合处
酝酿而出时，不知是否已经预知了自己宿命中承载的无上尊贵与荣耀
？
　　作为开创中国酒庄酒历史的鼻祖，作为葡萄酒东方世界的杰出品
牌代表，品味桑干，在浓醇酒香之外还将品到长城桑干三十年荣耀绽
放的国酒历程！举杯桑干，在心神怡然之际更能悦享一曲无比壮丽迤
逦的大国崛起赞歌！

　　
　　品质：“龙脉”上的传世佳酿
　　
　　时至今日，溯本逐源。长城桑干酒庄酒乃至中国葡萄酒行业能取
得如此辉煌的成绩，赶超世界水平，还要感谢美国前总统尼克松１９
７２年访华时一句“中国很大，但缺少葡萄酒和时尚女性”的戏言。
正是这样一句玩笑话，让中国葡萄酒人励精图志，意识到葡萄酒不仅
是一种世界性的饮品，更可以是一个国家经济及社会生活发展水平的
缩影。１９７８年，国家五部委联合组织专家组通过比较阳光、土壤
、水分等各方面综合因素，认定河北沙城怀涿盆地桑干河畔是我国最
理想的葡萄原料基地，长城桑干酒庄应运而生。
　　葡萄酒行业向来有一句话叫：“三分酿造，七分产地”。因此，
酒庄酒也被看作是高端酒的代名词，在国外早已经盛名远扬。长城桑
干酒庄就是这样一个上天无比眷顾的酒庄――北纬４０度世界公认的
葡萄黄金生长带、２００万年沉积的泥河古化石土壤、独特的微气候
、３０年黄金树龄的葡萄树……再加上从全球引进的１３个品种的名
种葡萄、用来储酒的百年树龄法国橡木桶以及与紫禁城中轴线这条中
国“龙脉”不期而遇的天造之合，得天独厚、独一无二的珍稀条件注
定这里将成为顶级葡萄酒的诞生之地。
　　上天尽其所能的厚待，并未让长城桑干酒庄放弃后天的精耕细作
。通过定点、定人、定时的全程监控，首先保证了葡萄的精细化成长
。临近采收的每一天，经验丰富的酿酒师用舌头舔尝葡萄的成熟情况
，用精密的尖端化验仪器捕捉恰到好处的采收时间，手工采摘，逐粒
精选。同时配合传统压榨与现代技术，细心呵护葡萄酒的天然成份，
再经过百年树龄的法国橡木桶存储改善葡萄酒的香气和内在结构。这
种严格按照国际葡萄酒组织ＯＩＶ规定，从葡萄种植到采摘、酿造、
存储等一体化的控制流程，确保了葡萄酒的超群品质，一瓶瓶层次丰
富、骨架清晰、口感浓郁的长城桑干酒庄酒传世佳酿在精雕细琢之下
孕育而生。
　　也许是酿酒师的虔诚唤醒了古老的葡萄产地，也许是天赐的葡萄
产地成就了酿酒师酝酿顶级葡萄酒的理想。长城桑干酒庄３０年的酿
酒岁月，不仅开启了中国酒庄酒的辉煌历史，开创了民族葡萄酒款待
世界的荣耀篇章，同时也拉开了长城桑干代表中国葡萄酒行业演绎品
牌强国梦的历程。
　　
　　荣耀：征服世界的东方美酒
　　
　　长城桑干酒庄酒刚一诞生，当时的国家领导人李先念就难掩心头
的喜悦与自豪，将它作为出访的国礼赠送给外国元首，让更多的世界
宾朋鉴赏这份中国荣耀。很快，长城桑干酒庄酒就以其非凡的品质和
口感取代传统烈性白酒，成为中国款待众多外国元首要客时国宴场合
的必选酒。
　　希拉克首次访华的国宴上，这位曾经品过无数美酒的来自葡萄酒
故乡的法国总统被长城桑干酒庄酒的中国风格所陶醉，评价该酒毫不
逊色于世界名门佳酿。１９８４年，美国总统里根访华。当他在国宴
上品饮长城桑干酒庄酒后，饶有兴致地对笔者说，从酒中他看到了不
一样的北京。１９８６年，在为英国女王伊丽莎白二世举行的国宴上
，长城桑干酒庄酒再次展现了自身的魅力。尊贵的英国女王坦言，这
款酒的味道会让她永远铭记。１９８９年，刚刚就职１个月的美国总
统布什访华，当他在中国的国宴上品尝到了长城桑干酒庄酒的时候，
同样掩饰不住对这款中国国酒的赞美，以至于多年之后，刚刚卸任美
国总统的小布什在博鳌召开私人酒会时，弃各国美酒而不用，独独钟
情于中国长城桑干酒庄出品的葡萄酒。２００４年中法文化年引来了
法国总统希拉克的“中国行”，长城桑干酒庄酒再次在国宴上征服了
这位法国绅士。
　　２００８北京奥运会期间，长城桑干酒庄葡萄酒为来自全球的１
００多个国家的元首、政府首脑、皇室成员、数万奥运代表团官员、
超过３万名的媒体记者提供了美酒巅峰体验。国际奥委会主席罗格畅
饮美酒后，愉快地评价：“我在长城桑干酒庄酒里品到了世界的味道
。”　２００９年以来，长城桑干酒庄酒不仅出现在了新任美国总统
奥巴马访华的国宴上，更得到了各种国际重大经济会议的钟爱，陆续
在中欧商学院１５周年校庆、商业周刊２００９年全球ＣＥＯ年会、
２００９年中国ＣＥＯ高峰论坛、博鳌亚洲论坛等顶级商业活动中亮
相，成为了国内外财富精英的至臻之选。
　　而长城桑干酒庄酒葡萄酒在２０１０年的上海世博会上，开、闭
幕式国宴和１７５个国家馆日晚宴及中国馆日最高级别晚宴上的惊艳
亮相；在广州亚运会开、闭幕国宴及欢迎宴会上华彩登场；在中非合
作论坛１０周年招待国宴、中美欧学术论坛等国际重大活动庆典上的
频频出镜，让长城桑干酒庄酒在世界宾朋的面前大展托举中国力量与
东方荣耀的国酒风范。
　　
　　赞誉：傲立全球第一阵营的大国美酒
　　
　　翻开３０年中国外交史，凡里程碑事件发生，必有长城；凡中国
势力出现，必有长城。一次次国家盛宴用酒的经历，不仅是对长城桑
干酒庄酒国酒身份的印证，更是中外政商精英对长城桑干酒庄酒的检
阅。
　　三十年前，第一瓶长城桑干酒庄酒如惊世孤鸿般问世，当国人还
在沉寂于终于可以饮到纯正的、本土产国际标准葡萄酒的愉悦时，从
第１４届伦敦国际评酒会上，已经传来了长城干白葡萄酒在强手如林
中脱颖而出荣获银奖，并被欧洲专家誉为“东方美酒”的捷报。这是
中国葡萄酒７０年来在国际评酒会上获得的最高荣誉。惊叹声尚未停
息，在１９８４年西班牙马德里举行的国际葡萄酒比赛上，长城干白
葡萄酒以自己卓尔不凡的品质征服了挑剔的国际评委，最终夺魁金奖
。从此，长城桑干酒庄酒便一扫中国葡萄酒曾经落后的阴霾，开始各
种国际评酒会上摘金夺银――伦敦国际评酒会银奖、法国国际品酒会
特别奖、布鲁塞尔国际品酒会金奖，亚洲葡萄酒质量大赛两项金奖，
英国品醇客大赛特别推荐奖、马德里国际评酒会金奖、伦敦国际评酒
会金奖……无数荣耀与嘉奖加冕于长城桑干酒庄酒的身上。
　　事实证明，这款来自中国的东方美酒已经彻底征服了他们挑剔的
品味和专业的权威。在以大国美酒身份宣告着属于中华民族的自信与
骄傲的同时，长城桑干酒庄酒也缔造了历届评酒会获奖次数和奖项规
格之最的传奇。这是国际葡萄酒殿堂内赢得最多尊重的中国葡萄酒，
这是远销２０多个国家和地区的中国唯一出口葡萄酒，这是托举中国
力量的高品质酒庄酒，这是代表东方世界顶级美酒，跻身葡萄酒世界
的第一阵营的中国葡萄酒。
　　这荡气回肠的成绩单激扬着国人，更撼动了那尘封已久的葡萄酒
世界格局。当长城大品牌引领着中国葡萄酒行业从后来者成长为拥有
话语权的主导者，重构葡萄酒世界三足鼎立的全新版图之时，长城桑
干酒庄酒三十年峥嵘岁月中篆刻下的传奇与精彩，也成为品饮者悦享
桑干时，值得深深回味与感动的不朽丰碑。

　　图：

　　桑干酒庄酒以非凡魅力征服世界。

　　中欧美学术论坛唯一指定用酒――长城桑干酒庄酒。


