

　　
　　4种快速方法可检测三聚氰胺
　　我国建立三聚氰胺快速检测技术与方法评价机制

　　新华社电　在众多的三聚氰胺检测方法和技术中,哪些是准确、快速、经济、适用的?如今,中国计量科学研究院的专项测试平台可以对此作出公正客观的评价。本月初,这个测试平台通过了国家质检总局科技司组织的专家验收。
　　2008年三鹿奶粉事件发生后,为科学合理地筛选三聚氰胺的检测方法,中国计量科学研究院提出搭建快速检测方法测试平台的建议,并承担了科技部应急支撑项目“三聚氰胺快速检测技术测试平台的建设”。
　　这个测试平台启动以来,以盲样测试结果为依据开展技术评价,在国内首创“统一现场测试、统一评价方案、统一判别依据、统一专家评审、统一现场公布测试结果”的三聚氰胺检测方法评价模式。测试平台以国际比对互认为基础,建立乳与乳制品中的三聚氰胺气相色谱同位素稀释质谱法和液相色谱同位素稀释质谱法,为评价快速检测方法奠定了技术基础。
　　为提高实验室的检测能力,测试平台先后组织了5轮全国三聚氰胺快速检测技术方法的现场统一测试评价活动,共测试评价了56种检测技术或方法,有效推出液相色谱法、拉曼光谱法、胶体金试剂卡法、酶联免疫层析(试剂盒)法等4种三聚氰胺快速检测方法。

　　



