

　　
　　十年磨一剑　伊利换新标
　　借与迪士尼合作机遇,向世界一流乳业食品集团进发

　　乳业龙头伊利集团的圆形新标识昨天在北京揭幕,面貌一新的伊利同时宣布,从2011年开始成为国际娱乐巨头迪士尼大中华地区唯一的战略乳品合作伙伴。内蒙古伊利股份实业有限公司执行总裁张剑秋在接受专访时表示:“更换新标识标志着伊利‘成为世界一流健康食品集团’的下个十年发展蓝图正式铺开。”

　　南方日报:张总您好!请问是什么原因促使伊利集团决定此时更换新标识?
　　张剑秋:2011年是新的十年的起点,也是国家十二五规划的启动之年,更是中国乳业发展新的起点。作为行业龙头,伊利有责任率先响应“建设资源节约型、环境友好型社会”、低碳、绿色发展的国家号召,转变发展模式,从业绩导向型向责任导向型转换,把握未来10年发展机遇。
　　殷实的奶源、完善的产业布局、均衡的全产品线及牵手奥运、世博等大事件带来的由内而外的全面锻造,伊利完成了“量”的积累,掌握了决胜未来的先机,“质”的突破水到渠成,提出“成为世界一流健康食品集团”的企业愿景,品牌升级势在必行。
　　同时,通过前期细致的消费者调研,伊利发现,随着中国社会消费水平和消费意识的提高,消费者需要的不仅仅是健康的食品,更是健康的生活方式。为此,伊利重新将自身定位于“不仅是健康食品的提供者,更是健康生活方式的倡导者”。
　　南方日报:新LOGO是如何体现伊利的新目标和新定位的?与老LOGO相比作了哪些改变?
　　张剑秋:新LOGO传承了原LOGO的月牙形和“蓝、绿、红”的基本色,在蓝天和草原的元素之外,增加了阳光的元素。两条深浅不同的绿色“月牙”代表着深远辽阔的草原；蓝色“月牙”代表着晴空中灿烂的阳光滋养着万物,寓意健康与活力；白色“月牙”代表着营养丰富的牛奶,红色的“伊利品牌”成长在阳光普照的蓝天绿地中。
　　与旧LOGO相比,新Logo设计成圆形,表达了一种动态的平衡,象征着伊利所倡导的“绿色产业链”,以及伊利将促成的整个产业链可持续发展的“绿色生态圈”。
　　“伊”在古汉语中是“她”的意思,引申为你、我、他、大家的意思,“伊利”被引寓为大家的利益,伊利就是为了消费者、股东、社会、合作者及伊利员工的利益而生存发展的。
　　新LOGO既有对草原文化的继承与传扬,也有着与时俱进的开拓与创新。
　　南方日报:“换标”行为,总是与企业的战略调整相关。与换标同步,伊利发生了哪些变化?
　　张剑秋:“滋养生命活力”,是伊利品牌规划的核心。未来伊利不仅是健康食品的提供者,更是健康生活方式的倡导者,立志实现“成为世界一流健康食品集团”的愿景。
　　伊利全新品牌形象释放出鲜明的国际属性。明年伊利将展开与迪士尼为期5年的全面合作,成为迪士尼在大中华地区的唯一乳制品合作伙伴。米奇老鼠、胡迪警长、小丑鱼尼莫等经典卡通形象从此与伊利乳品结缘,初期会结合儿童类产品,今后逐步延伸至学生、白领甚至具有怀旧情结的中年群体。双方的合作将覆盖互联网,终端渠道,城市社区,甚至即将落成的上海迪士尼乐园。伊利在奥运、世博等一系列国际舞台上日益成熟,淬炼出强劲的品牌势能,与迪士尼联手更将大幅提升伊利的品牌活力。
　　回顾历史,伊利集团从2006年发布“健康中国”战略,加强奶源把控、完善产品结构、率先完成全国产能布局,为全国消费者带来健康、优质的产品。随后,在企业自身健康发展基础上,伊利在行业内首倡“绿色产业链”,践行与自然、社会、公众、行业合作伙伴的和谐共赢之路。
　　今后,伊利承诺将持续优化从奶源基地到物流配送、从牧场到餐桌的全方位品质控制体系,同时会不断加大与国际乳业科研机构、领先企业的交流和合作,引入国际领先人才,增强国际视野,品质与国际接轨。
　　伊利将遵从优秀“企业公民”定义,承担社会责任,推动绿色产业链的发展,尊重生态、尊重伙伴、尊重消费者权益、尊重员工、尊重商业伦理,引领中国乳业迈向绿色、低碳、和谐的“绿金时代”。
　　南方日报:听张总介绍伊利的战略升级是以消费者为中心而变。请问在伊利新的战略规划中,消费者们会得到些什么?
　　张剑秋:品位的提升要以产品为依托,不断适应不同人群,满足消费者的口味与品味,提升他们的健康与活力,这样伊利才能从健康食品的提供者向健康生活方式的倡导者演进。伊利会根据国际流行趋势,推出满足不同细分市场的产品,为消费者带来种类多样、营养丰富的健康产品。比如:近期伊利将开创式地推出首款专门针对儿童的活菌乳饮料；2011年还将推出解决儿童过敏和乳糖不耐受等问题的特殊配方金领冠儿童奶粉；对大果粒酸奶进行升级,增添了蓝莓和山药等“超级水果”的新组合,营养更丰富；为白领提供“定制化营养”的女士奶粉,便携的包装,让繁忙的女性白领随时随地补充营养,享受健康生活。
　　伊利还将进一步推进技术改造,使用环保包材。如在酸奶8连杯的生产中,改进工艺引进国际流行的卡纸包装,提高效率,节省人工,预计一年就可节省上亿张的塑料包膜。
　　伊利不断提升运营能力和管理能力,通过渠道下沉,拓展二三线市场乃至县乡镇市场,同时以走进校园和社区等方式,让更多的消费者享受到健康优质的产品。

　　伊利发展大事记

　　1.1993年,呼市回民奶食品总厂整体进行股份制改造,正式成立“内蒙古伊利实业股份有限公司”。
　　2.1996年,伊利股票在上海证券交易所挂牌交易。
　　3.2003年,伊利集团主营业务收入跃居行业第一,荣登2002年度中国上市公司经营业绩百强榜首。
　　4.2005年,伊利利乐包装产品突破100亿包,主营业务收入121.75亿元,成为中国第一个破百亿的乳企。
　　5.2005年11月16日,伊利北京奥组委签约,成为北京奥运会唯一乳品赞助商。
　　6.2005-2008年:依托科技创新,先后推出伊利金典奶、营养舒化奶、巧乐兹冷饮、QQ星儿童奶、金领冠奶粉、畅轻酸奶等一大批明星产品,目前伊利高科技含量、高附加值产品占到整体产品结构的40%,接近国际化水平,在产品结构上与全球接轨。
　　7.2009年5月25日,上海世博局宣布伊利集团成为2010年上海世博会唯一一家符合世博标准、为上海世博会提供乳制品的企业。
　　8.2009年,伊利集团的品牌价值205.45亿元,第6次蝉联乳品行业首位,入选中国品牌研究院公布的“国家名片”名单之中。
　　9.2010年6月15日,伊利上榜荷兰合作银行发布的年度“全球乳业20强”榜单。
　　10.2010年9月13日,伊利集团在北京与中国奥委会签约,连续八年成为中国体育代表团指定乳制品。

　　行家祝语

　　郭惠民:国际关系学院副院长、教授,中国国际公共关系协会学术委员会主
　　伊利的品牌升级,不仅是一个简单的LOGO或者包装的改变,也是企业更加关注消费者、聚焦消费者的一次改变。新品牌主张――“滋养生命活力”,对于国人生活品质的提高,对中国社会发展都将起到重大的贡献。
　　李赫逊:利乐中国总裁
　　今天伊利集团进行品牌升级,推出新的LOGO和Slogan,我们期待新的向上的伊利带来更多惊喜,希望未来我们可以跟伊利集团有更紧密、更长远的合作。

　　明星祝语

　　周杰伦:伊利果之优酸乳代言人
　　新伊利,新生活,哎哟,不错哦,伊利滋养生命活力,改变从今天开始,感谢大家对伊利的支持,祝大家新年快乐。
　　罗志祥　张韶涵:伊利巧乐滋代言人
　　罗志祥:今年巧乐滋将全新升级,推出更高品质的产品。健康生活为幸福注入能量,感谢你们一直以来对伊利的支持。
　　张韶涵:衷心祝福伊利巧乐滋蓬勃发展。点滴滋润,累积幸福,让每天充满活力,伊利滋养生命活力,改变从今天开始。

　　南方日报记者周照北京报道

    伊利集团品牌升级发布会现场―――启用全新标识、新口号。

　　



