

　　分散时难以监管,集中后也有问题
　　集中加工能否带来放心豆腐?
　　

　　东莞市全面推行豆制品小作坊集中加工已两年有余,如今,新型的“豆腐加工基地”已遍布各个镇街。作为一项解决食品生产安全问题的利民政策,豆制品集中加工模式自推行以来,确实让众多市民吃上了放心豆腐,一度有所泛滥的“黑豆腐”小作坊越来越罕见了。
　　但最近发生的一件事,让人们重新审视豆制品集中加工模式。
　　12月初,常平镇美康食品有限公司(下称“美康公司”)发生一起工人停工事件。该事件暴露出豆制品集中加工模式存在着政府监管不足、企业经营不善、市场垄断严重等问题。
　　如何让市民真正放心地吃豆腐,如何让“放心豆腐”在市场上自由的流通,这仍是摆在东莞政府面前的一道待解之题。

　　生产商忍无可忍

　　经过两天的停工后,张辛河(化名)和他的工友们重新走进生产车间,此时的车间已经过了清洗和粉刷,亮敞了许多。按照常规做法,张辛河浸泡了150斤黄豆,为他在市场上租来的3个铺位提供新鲜的水豆腐。
　　美康食品有限公司是常平镇唯一的豆制品集中加工点,该公司20多名业主集体停工,导致常平全镇各大市场的豆腐供应突然中断。愤怒的业主们将数千斤腐烂的黄豆撒在临街的工厂门口,绵延20多米,以示对美康公司的抗议。
　　大风起于青萍之末,停工的导火索是一笔数万元的装修费用。
　　几个月前,美康公司将生产车间一楼的天花板进行了粉刷。12月6日,公司要求各档铺的业主按面积交费,每户须交1000多元,否则,业主须“自行离厂”。
　　当天下午,见无人交钱,公司便中断了蒸汽供应,致一楼各档铺浸泡的黄豆全部变质,这彻底惹恼了20多位业主。
　　张辛河说,由于美康公司的乱收费和卫生差等问题,业主与公司之间积怨已久。张辛河在一楼车间租了一个约20平米的档铺,每月要交1500元的租金。再加上蒸汽机使用费和各类杂费,一个月要向美康公司交2000多元。其他业主的情形与张辛河相似,他们普遍认为收费太高。
　　美康公司的卫生状况有多差呢?有业主反映,在做油炸豆腐的生产间内,灶台残破不堪,墙壁肮脏污浊,地上满是黑色的油腻物。
　　张辛河说,公司虽然每月都收卫生费,但却极少进行卫生清理,这让生产者自己都担心豆腐的质量。
　　往日的积怨加上强收装修费一事,20多位业主集体爆发了。这些业主多是在两年前美康公司建厂时陆续入驻的。当时,平镇按照东莞市的要求,建立了豆制品小作坊集中加工厂,美康公司成为该镇指定的唯一豆制品生产厂商。在这之前,20多个业主大多都是无牌照豆腐作坊的“黑户”。入驻美康公司,摘掉头上“黑作坊”的帽子,他们每天生产近8吨豆腐,供应常平各大市场。
　　业主停工,使豆制品集中加工模式的是是非非浮出水面。某镇经贸办负责人评论说:这是迟早会发生的事。

　　集中加工使监管变得轻松

　　东莞市豆制品集中加工模式源于部分镇街的试验。
　　2005年,长安镇为民豆制品厂建成使用,打响东莞市豆制品集中加工的第一枪。
　　2007年初,东莞市工商局以清溪镇静波副食品加工厂为试点,推行“食品小作坊集中生产加工”模式。清溪镇曾表示,静波厂试点非常成功,该厂生产的豆制品占全镇豆制品九成半的市场份额,在消费者心目中逐步形成“放心豆腐”的形象和口碑。
　　桥头安全食品加工区于2007年12月建成投产,成为东莞市率先建立的几个小作坊集中加工区之一。当时,桥头彻底铲除了镇内的所有“黑豆腐”作坊,施行豆制品集中加工,新成立的桥头荷花食品加工厂成为唯一指定的豆制品生产基地。
　　2008年4月,东莞市政府出台《东莞市产品质量和食品安全专项整治工作方案》,要求按照“监管、规范、引导、便民”的原则,由东莞市产品质量和食品安全相关部门牵头,推行集中生产加工模式,引导食品小作坊集中生产加工。
　　同年12月,市政府又出台《东莞市五类小型经营单位产品质量和食品安全专项整治工作方案》,提出“促进建立小作坊集中加工场”,在全市范围内铺开小作坊集中经营模式。
　　此后,“豆腐加工基地”如雨后春笋,出现在东莞市多个镇街。
　　政府推行豆制品集中加工的初衷是保证食品安全。“黑豆腐”作坊大多条件简陋,卫生较差,工艺也不规范,豆制品质量难以得到保证。几年前,无牌照作坊使用地沟油制作油炸豆腐的新闻曾频频见诸报端。
　　推行豆制品集中加工后,原先的小作坊大多入驻集中加工厂,加工厂在卫生环境、设备要求上都有严格的标准,原料安全也有保证,这在一定程度上保证了豆制品的生产质量。
　　与豆制品集中加工模式相适应,各镇街还推行了市场准入制度。只有证照齐全的豆制品才能进入销售市场,农贸市场也设立了政府指定的豆制品摊位,豆制品供应全部来自指定的集中加工厂。这个做法,使“黑豆腐”作坊的产品很难在市场出售。
　　桥头镇经贸办有关负责人说,目前桥头各大农贸市场销售的豆制品90%产自荷花食品厂,商场、超市所销售的质量更高,均通过了QS认证。
　　集中加工模式的另一个好处是,让政府部门的监管由事后处理前置到事先预防阶段。桥头镇经贸办有关负责人说,以前的豆腐作坊让政府头疼。执法人员去查封一家,没几天又有另一家偷偷开张。“敌众我寡,敌明我暗”,小作坊主打起“游击战”,搞得政府部门疲于应付,查处起来事倍功半。
　　该负责人说,豆制品集中加工后,政府部门赢得了主动权。以前的监管是政府直接管理20个作坊主,现在政府拉来一个民营老板对豆制品食品安全担起连带责任,他与小作坊主签订了安全承诺书,帮政府监管小作坊主。这种“抓大管小”使政府监管变得轻松高效。

　　更大的“黑作坊”?

　　豆制品集中加工模式自推广以来就带有浓郁的政策色彩。虽然有上述种种好处,但值得关注的是,小作坊集中生产后,虽然形成了聚集效益,但集中加工厂的内部秩序却并不合理。
　　去年底,正准备筹建豆制品集中生产基地的某镇经贸办去临近镇街考察,发现这个模式“还是有很多隐患”。
　　该镇经贸办负责人说:“所谓的集中加工,似乎不过是将一群原先的‘黑作坊’集中在一起,形成一个大的‘黑作坊’。”
　　这位负责人的意思是,有些加工厂卫生环境、机器设备等各方面,与“黑作坊”相比并无太大改善。名义上是集中加工,其实仍是小作坊各自为战,生产模式“换汤不换药”。
　　加工厂内部管理模式,成为集中加工模式的一个突出问题。虽然加工厂持有各类相关牌照,平日由市质检部门和镇经贸部门进行监管,但实际上加工厂所受到来自政府的约束并不大。如果加工厂管理者缺乏严格的自我监督,集中加工难免沦为大的“黑作坊”。
　　在加工厂的生产者看来,政府的日常检查不过是走过场。
　　美康公司有业主说,有时政府派人来检查,公司就把卫生环境打扫干净以便应付,平常却疏于管理。在这些业主停工时,部分生产间的卫生简直不堪入目。
　　某镇豆制品加工厂业主透露,该厂在生产高峰期自来水供应不足,厂方甚至抽取地下井水供给业主做豆腐。用井水做出来的豆腐肯定是有问题的。
　　张辛河说,在美康公司,日常生产基本靠业主自觉,所以,在公司做豆腐和以前他在出租屋里做豆腐差不多,只不过换个地方而已。
　　一方面是对生产环境疏于管理,另一方面,加工厂在企业自身管理上也难以完善。倘若出现对业主“横征暴敛”的现象,还容易造成“劳资纠纷”。美康公司停工事件就是一个例子。再加上各镇只有一个集中加工点,一旦出现停工,就会影响当地民众吃豆腐。

　　终端控制仍不理想

　　目前,不少镇街的豆腐加工基地对市场的占有率都达到八成以上,这个数字说明,即便在政府的严厉打击下,“黑豆腐”作坊并未销声匿迹,豆制品加工厂对终端市场的控制依然不够理想。
　　一般来说,“黑作坊”降低成本的手段主要有:一是用便宜、发霉的豆子做原料；二是往豆腐里添加增稠剂或添加从饭馆里收集的剩米饭和米粉等。以油炸豆腐为例,“黑作坊”有时候会用潲水油进行加工,在制作时候加入米粉等原料,其市场价格在每斤5元左右,正规企业仅生产成本就超过5元。
　　与此同时,由于加工厂并未树立品牌优势,仍然是原先的“黑作坊”业主换个地方各自为战,尽管整体看来,占有的市场份额较大,但单个生产者的盈利并没有明显提高,反而常常受到“黑作坊”的冲击。
　　“黑作坊”的存在,不仅蚕食了正规生产商的市场份额,还使进入加工厂、获得合法身份的豆腐生产者在利润吃了亏,他们会觉得:正规生产赚的钱,还不如“黑作坊”赚得多。
　　张辛河说,在常平仍有两成的豆腐出自于“黑作坊”。这些“黑作坊”不愿入驻集中加工厂的原因,除了生产工艺上可以偷工减料外,还因为入驻加工厂将增加很大一笔成本。
　　张辛河入厂之前,在出租屋就可以做豆腐,一个月交五六百元的房租费就够了。进厂之后,档铺的租金为1500元,再加上工厂宿舍的房租和各项杂费,一个月的开销增加到2000多元。
　　2008年,开业仅一年的长安益达豆制品厂由于招商不利宣布倒闭,成为首个关门的集中加工厂。当时,可容纳40多个加工户的“豆腐城”只有3家入驻。
　　某镇加工厂的负责人说,目前大部分的加工厂都在挣扎中艰难维持。他认为,加工厂做得好不好,与政府部门对“黑作坊”的查处力度大不大有关系。如今的“黑作坊”大多隐藏在村里的出租屋,半夜生产,凌晨出货,白天休息,十分隐蔽,增加了执法人员查处的难度。

　　自由竞争很难开展

　　生产环节监管不足,市场终端控制乏力,对于小作坊集中加工所面临的问题,有分析认为,引入民营企业对产销两端进行控制或是可行之道。一方面,由企业进行标准化生产,在生产环节对传统的豆制品生产进行规范,可保证产品质量；另一方面,以连锁经营的方式,通过品牌战略,可直接抢占终端市场。
　　这种模式在横沥镇已经开始实践。今年3月投产的横沥永茂食品科技有限公司(下称“永茂公司”)已在东莞15个镇街开了40多家直营店,计划在两年内将直营店开到200家,覆盖整个东莞市场。
　　作为横沥唯一的豆制品生产厂商,永茂公司并不是小作坊的集中加工点,而是由公司自己购买成套的机器设备,独立进行豆制品生产,传统作坊式的生产在该公司的生产流程中只占极少的比重。
　　横沥经贸办副主任台方满说,正是看到其他镇街小作坊集中加工后的弊端,横沥才决定引入民营企业实现豆制品生产模式的变革。与此同时,横沥将对不符合生产条件的豆制品生产作坊进行全面取缔。
　　然而,永茂公司的市场拓展之路并不顺利。该公司的行政督导李伟建说,因为各镇的豆制品市场已经被当地的集中加工厂所垄断,永茂公司的产品难以进入,使得该公司的部分生产线处于闲置状态。
　　李伟建说,他曾与不少镇街的农贸市场商谈,希望能在市场内销售豆制品,但这些市场全都拒绝了永茂公司的请求,因为市场已被当地的豆制品加工厂承包。
　　无法进入市场销售,永茂公司只得在市场附近租门面开店,但销路并不可观,“基本上是在和‘黑作坊’抢生意。有时候,所有店铺全天的销售额只有数千元,连成本都收不回来。
　　在豆制品集中加工模式下,各镇只有政府指定的唯一生产基地,加上市场食品准入制度,加工厂垄断市场成为必然。形成垄断之后,各镇的豆制品几乎只能在本镇内流通,难以进入他镇的市场。
　　台方满认为,豆制品生产相对理想的模式是:尽量引入企业进行规范生产。在保证产品质量的同时,让企业的产品在各镇自由流通,形成竞争。豆制品企业通过品牌经营,逐渐吸纳顾客购买。通过市场手段,进一步挤压“黑作坊”的市场空间。
　　有分析认为,东莞的豆制品市场处于低端阶段。小作坊集中加工厂市场份额大,但仍受到“黑作坊”的冲击。试图改变这一模式的民营企业,却由于加工厂对市场的垄断,无法顺利进入市场。加工厂、“黑作坊”和民营企业三者在艰难博弈,豆制品市场形成良性竞争尚需时日。

本版撰文　南方日报记者　李书龙
　　摄影　南方日报记者　苏仕日

　　　　集中加工模式,确实在一定程度上提高了产品质量,保证了食品安全。图为某厂职工穿着整洁的工作服,在较为清洁的环境下生产豆腐。
　　虽然正规加工厂占领了绝大部分市场份额,但隐藏较深的“黑作坊”依然未能根除。



