

　　
　　千亩水稻因灌溉不足减产
　　茂名市羊角镇杨屋村村民呼吁加强水利设施建设,保证农田用水

　　
　　■记者调查

　　茂名市茂港区羊角镇杨屋村并不偏僻,省道牛化线沿村边而过,该村委会连成一大片的1000多亩农田就在大路旁边。省道牛化线两边的水渠已经修好,但当地村民反映,水渠中没有足量的水,加上农田里的支渠水利失修,田地干旱,导致千亩水稻连年减产。

　　水渠破烂无水灌溉

　　近日,记者接到群众报料,前往杨屋村委会四佰租自然村基本农田采访。记者看到,金黄色的水稻可以收割了,但村民林叔告诉记者,这些水稻看起来收成不错,实质上有很多已经干瘪了。据了解,如果有水灌溉的话,当地水稻起码迟好几天才能收割,由于干旱,村民只好抢收,因为再不收割的话,水稻就会因为干旱而倒伏,已经有部分田地的水稻出现倒伏现象。
　　记者向那些正在抢收水稻的村民了解情况。村民纷纷放下手头活,围拢过来向记者诉说,他们的水稻又减产了,这已是连续好多年减产,因为部分水渠失修、无水灌溉而导致水稻减产。在村民的指引下,记者发现农田旁边的一条引水渠已经杂草丛生,淤泥堆积,如此破烂不堪的水渠,即使有水排放,也失去了引水功能。

　　村民希望尽快建成基电排灌站

　　接到记者反映的情况后,茂港区农业局、羊角镇政府和杨屋村委会派出联合调查小组,前往了解有关情况。在该片基本农田里,有多户农民正在耕作,他们反映称,四佰租自然村村边的农田离主渠最远,现在还没有水渠到达,多年来,他们都是自己到附近的沙琅江抽水来耕种和灌溉。
　　对于这个问题,茂港区农业局有关负责人称,前一年已经建设一条新水渠,由于某些原因,该水渠只是建设一段就停止了,还要建设几百米才能贯穿整片基本农田。村民告诉记者,该片没有水渠贯通的农田有100多亩,去年,考虑到该片农田靠近沙琅江,在有关部门建议下,杨屋村委会已经将建设基电排灌(村民称为泵站)的申请报告送交茂港区水务局。
　　记者随后向茂港区水务局了解申请建设基电排灌的进展情况,该局办公室人员称审批工作正在进行中。
　　经过现场调查,四佰租村村边附近的农田由于靠近沙琅江,村民自发抽水灌溉,基本保障水稻收成。茂港区农业局、羊角镇政府和杨屋村委会有关人员随后走进基本农田中间,向村民了解有关情况得知,这两条村的基本农田由于面积大,已经建好的几条水渠并不能保证每一块农田受惠,这样一来,就有部分离主水渠较远的农田没水灌溉。
　　至于村民反映的水利部门没有及时、足量放水问题,在场的镇、村委会干部告诉记者,杨屋村委会地处羊角镇边界,水库水排放到杨屋地段的时候,水量已经减少,导致杨屋村委会局部出现放水量不足的情况,要解决这个问题,需要做好水渠清淤工作。
　文/图　南方日报记者　李文才
　通讯员　陈兴海

　　　　千亩水稻因灌溉用水不足连年减产。



