

　　近日，备受瞩目的世界客属第２３届恳亲大会在广东河源盛大举
行。来自全球各地的客属乡亲汇聚河源，共叙情缘，共谋未来。作为
世客会唯一通信合作伙伴，中国移动广东公司以自身优势为本届世客
会提供强有力的信息服务支撑，助推河源“办一届最好的世客会”。
　　
　　电子会务系统：世客会信息化管理的“神经中枢”
　　
　　作为国际上具有广泛影响力的华人盛会之一，世界客属恳亲大会
是海内外客属乡亲联络乡谊和进行跨国跨地区交往的重要载体，也是
各国各地区客家人开展经济合作和文化交流的重要舞台。世客会首次
在河源举办，如何确保盛会的有序和高效从２３届世客会筹办伊始便
成为河源市民和广大客属关注的聚焦所在。
　　今年１月河源市两会期间，一份名为《关于创新客家文化，打造
河源特色、大众参与的数字世客会的建议》的提案引发了与会代表的
关注。在这份由河源移动起草、河源团市委书记谢益明等人大代表共
同参与并提交的提案中，主要内容之一便是打造２３届世客会电子会
务管理系统，构建世客会参会人员管理、食宿、车辆、宴会、排座、
会务短信通知等“一站式”信息化服务平台。该提案为世客会如何有
序、高效开展提供了创新性的解决方案，并最终从全市１１８个提案
中脱颖而出，被河源市人大列为三大重点提案之一。
　　随着该提案被列为三大重点提案之一，世客会电子会务系统被市
人大加强监督并敦促市政府实施，同时也将被河源市委、市政府列为
２０１０年的重点工作开展推进。作为执行单位，河源移动在省公司
的统筹指导下迅速组织精兵强将开展了世客会电子会务工程建设。
　　“世客会电子会务系统是一个嘉宾管理、住宿管理、汇总管理、
报告管理、排座、短信通知的多功能聚合平台，其建设过程十分复杂
。”　一位参与电子会务系统开发的移动员工说，该系统的建设面临
不少困难，开发人员与世客会组委会反复沟通，不断优化建设方案，
力求将电子会务系统打造为完善的智能化管理平台。
　　“电子会务系统给最直观的印象是，它让我们的会务管理实现了
从简单的纸面与表格操作到信息化运作的转变。”世客会组委会嘉宾
联络组员吴舒妲说，在世客会电子会务系统上线之前，工作人员收集
世客会前期的大量参会人员信息，都是通过纸张与简单ＥＸＣＥＬ表
格进行管理，涉及近６０００名嘉宾的海量信息以及不断变动的与会
人员信息让他们感到非常吃力与被动，直至引进会电子会务系统后，
会务管理事务才变得游刃有余起来。
　　第２３届世客会期间，来自海内外的２２０多个团体近６０００
名客属乡亲相聚河源。期间，参会人员管理、食宿、车辆、宴会、排
座、会务通知等工作高效进行，世客盛会顺利开展――这与电子会务
系统这个“一站式”信息化服务平台的出色发挥密不可分。正如世客
会组委会办公室食宿协调组组长骆满星所言：“电子会务管理系统是
世客会高质高效举办的重要支点！”　
　　“电子会务系统的意义还在于，它改变了河源市委、市政府没有
大型会务管理系统的状况。”一位世客会组委委员说，世客会结束后
，电子会务系统还将在其它会务服务上发挥作用。
　　
　　红段子：客家文化大舞台上的“鼓手”
　　
　　早在世客会筹办期间，河源市委书记陈建华就提出：要把世客会
办成提升河源文化软实力的盛会，推动科学发展的盛会，增进客家情
谊的盛会，提升城市形象的盛会。全市上下共同努力，凝聚全市３４
０多万客家人民的智慧和力量，办一届最好的世客会。
　　如何凝聚３４０多万客家人民的智慧和力量？“红段子”的存在
，为这个问题的解决增加了筹码。
　　今年７月，作为第２３届世客会组委会高级合作伙伴的河源移动
启动了“精彩世客，魅力河源――红段子客家文化行”创作大赛，并
以“世客会有我更精彩”为主题，向全社会征集世客会建言和祝福方
面的红段子。河源市内外的新老客家人纷纷通过创作或转发红段子为
世客会鼓与呼。
　　“世客文明顺口溜：不着急，不生气；热问题，冷处理；做好事
，有人记；不损公，不肥私；不欺人，不自欺；心境平，宽天地；有
困难，互相帮；有摩擦，多体谅。文明言行常相伴，争做世客主人翁
！”
　　“迎世客春光满面，备世客干劲十足。喜世客迎八方客，欢聚一
堂庆世客。唱、读、颂、传，奋进文明勇向前！求、探、学、竞，昌
盛华夏日月鉴！乐，助，扶，献，文明中华心相连！和，友，善，谦
，精彩世客舞翩跹！”
　　……
　　一条条草根原创、充盈着“世客会”元素的“红段子”，通过手
机在客家人的上空来回传递，传递着河源市民对本届世客会的建言献
策，传递着世界客属喜迎世客会的喜悦。借助世客会这一契机，河源
“红段子”独具一格，成为了弘扬客家文化、彰显河源魅力、推进河
源发展的“亿言堂”。
　　汇聚民智民意之余，“红段子”也开始了寻根客家文化的征程。
８月，“红段子”大赛进入“我眼中的客家文化”主题，向广大市民
征集关于河源客家风情、民俗、历史等方面的图文影音作品，使客家
文化的传播更为生动。９月，“红段子”大赛又联合河源市作家协会
、摄影协会打造“手机文学创作基地”、“客家风情摄影高烧团”，
更为深入地挖掘和呈现客家文化。随着“红段子”大赛的升温，一条
条充满客家民俗趣味的红段子相继涌现，根植于民间的纯朴客家文化
也更为广泛地流传。在此过程中，“红段子”承载的文化价值也被越
来越多的人认可。对此，一条由１３６★★★★５４０５上传的原创
“红段子”阐释得透彻：“我们用的不是手机，而是文化；发送的不
是短信，而是梦想；传递的不是电波，而是文明……”。
　　
　　撰文／程鹏


