
　　首创视频手语服务　为残疾人献亚运爱心
　　广东移动力保亚残运会精彩继续

　　冬日的广州精彩非凡，刚刚落幕的第十六届亚洲运动会硝烟还未
散去，第十届亚残运会的号角已经吹响。和亚运会相比，弘扬身残志
坚、自强不息精神的亚残运会的背后有着更多艰辛的汗水、感人的故
事，也正是因此，我们对于亚残运会不仅要多一份关注，更要多一份
爱心。有鉴于此，作为本届亚残运会的重要贡献企业，中国移动广东
公司（以下简称广东移动）郑重承诺将以“最先进的技术、最精彩的
业务、最专业的服务”服务亚运、保障亚运、传播亚运，承担起向社
会和客户提供全方位亚运特色通信服务的使命。针对亚残运会的的特
点，广东移动首创性地推出的视频手语服务，并推出了亚运爱心卡等
特色产品，力图全方位保证亚残运会的精彩升级。

　　视频手语服务业内首创
　　
　　为了能够让亚残运会精彩升级，近日广东移动宣布正式推出视频
手语服务，关注聋哑客户服务。据介绍，该服务基于前期广东移动在
业内首创的视频客服平台进行探索应用的，客户可通过视频拨打１０
０８６２８和门户网站两种接入方式接入手语座席，选择手语服务后
，专业的手语客服代表会以声图并貌的形式向客户提供专业的移动信
息服务。
　　据了解，视频手语服务目前属于业内首创，这使得中国移动成为
全球第一个提供视频手语服务的运营商，中国也由此成为历届奥运、
亚运会第一个提供手语服务的举办国家。
　　据不完全统计，全省聋哑人数约有１５０万，广州市约占当中的
１２万，是一个比较庞大的客户群体，他们平时会使用ＧＰＲＳ，手
机游戏等数据业务。提供对聋哑客户的视频手语服务既是一次服务产
品蓝海的探索又充分体现中国移动的社会责任。
　　此外，为了更好地服务聋哑人客户，亚残运会期间，中国移动还
新增加了１００８６视频ＩＶＲ、１２５８０视频导航、１２５８０
８８咨询热线三大服务。身在广州的３Ｇ用户拨打１００８６２８即
可获得可视化的ＩＶＲ服务，通过视频内容更直观的了解基本业务信
息和相关亚运资讯。该项业务包含异地业务咨询、１３９．ｃｏｍ、
ＷＬＡＮ等业务服务，以及亚运场馆移动服务点信息查询服务等。
　　
　　推专用卡为亚残运献爱心
　　
　　除了视频手语服务之外，针对聋哑人士，广东移动还在亚残运期
间推出了专项产品－－亚运爱心卡，该产品可以在亚运优惠期内享受
１０元套餐免费，即免月租服务。不仅新发售的亚运爱心卡可以在亚
运期间０月租，为了能够普惠更多的聋哑人客户，广东移动还宣布亚
运期间所有的的老动感地带爱心卡１０元套餐用户同步享受１０套餐
费减免。据介绍，该活动全面覆盖广州、东莞、佛山、汕尾四个亚运
城市，优惠力度空前。
　　不仅如此，在亚残运会期间，广东移动还开办了专场的“手语日
”活动，希望借助手牵手的活动主题，以手机所代表的通信科技为残
疾人带来更丰富的情感关注。该项活动从客服、资费、应用服务等多
个层面对残疾人用户展开贴心关怀。客服工作方面，广东移动为亚运
专设的“蔚蓝天使”将负责为前来参观的残疾人提供讲解服务，包括
语音讲解、简单的手语讲解、对肢体残障的残疾人进行帮扶，通过蔚
蓝天使对行动困难的残疾人提供一对一的讲解、帮扶，广东移动希望
能够让更多的的残疾人客户能够有机会亲身参与到亚残运会到中来，
更真切地体验到亚残运会的精彩。
　　此外，在专场活动上，广东移动的“蔚蓝天使”还将指引残疾人
参与活动现场的体验游戏，并提供讲解说明，并把残疾人的体验过程
拍摄下来上传微笑墙，推送１３９邮箱。借此让残疾人对现代通信科
技有更深入的了解，以便他们学习如何通过通信科技为生活带来更多
的便利。
　　
　　赛期免费提供无线网络覆盖
　　
　　除了为聋哑人客户推出专项服务外，亚残运会期间，广东移动将
继续为公众提供公益性服务――ＷＬＡＮ覆盖区域可免费无线上网。
　　ＷＬＡＮ是Ｗｉｒｅｌｅｓｓ　Ｌｏｃａｌ　Ａｒｅａ　Ｎｅｔ
ｗｏｒｋ（无线局域网）的缩写，指应用无线通信技术将计算机设备
互联起来，客户可通过笔记本电脑、ＰＤＡ等终端以ＷＬＡＮ随时随
地接入互联网和企业网，获取信息、娱乐或进行办公。并且，该技术
支持多媒体功能，上传下载，随时欣赏网上影片或音乐，提供极速而
稳定的无线连接。
　　中国移动ＷＬＡＮ网络覆盖地区，客户可以通过笔记本电脑、Ｐ
ＤＡ等移动终端，在配备ＷＬＡＮ上网卡时以无线方式高速接入互联
网／企业网，获取信息、移动办公或者娱乐，共享接入速率最高可达
１１Ｍｂ／ｓ。实现方式类似于局域网，需要通过手机号码和密码验
证后方可打开网页，用户名为客户的手机号码，而密码则在申请ＷＬ
ＡＮ业务时系统自动生成，客户可以把该密码修改成容易记忆的密码
。
　　
　　撰文　程鹏


