

　　移动首创视频手语服务　创新举措服务亚残运会
　　――中国移动亚运体验馆“手语日”尽显关怀


　　第十六届广州亚运会刚刚落幕，又迎来了第十届亚残运会。为实
现“两个亚运、同样精彩”的目标，中国移动广东公司（以下简称“
广东移动”）将一如既往地做好通信保障服务，坚守“最先进的技术
、最精彩的业务、最专业的服务”的服务承诺，为亚残运会保驾护航
。广东移动针对亚残运会残疾人这一特殊群体，于２０１０年１２月
１６日在广州天河体育中心中国移动亚运体验馆举行了“手语日”活
动，旨在为残疾人群体搭建无障碍沟通桥梁。广东移动在“手语日”
当天，推出了亚运爱心卡、１００８６２８视频手语服务以关怀残障
人士畅享精彩亚残运会，并宣称将继续为公众提供ＷＬＡＮ免费上网
等公益性服务。

　　

　　亚运爱心卡助残送温暖
　　
　　据广东移动工作人员介绍，亚运爱心卡即动感地带爱心卡１０元
套餐，可在亚运优惠期内享受１０元套餐减免。老动感地带爱心卡１
０元套餐同步享受１０元套餐减免。这是在亚运期间针对聋哑人士推
出专项产品，在２０１１年１月３１日前广州、东莞、佛山、汕尾四
个亚运城市的残疾人士均可办理。亚运爱心卡在这个寒冷的冬天里为
广大残疾客户送来了一丝温暖，“手语日”活动现场的残疾人代表对
广东移动此举表示感谢并赞扬。广东移动的蔚蓝天使还在现场号召社
会各界共同关心和帮助残疾人，共建和谐美好社会。
　　中国移动作为全球首家提供视频手语服务的运营商，借助亚运会
及亚残运会契机正式推出视频手语服务，关注聋哑客户服务。该服务
基于前期广东移动在业内首创的视频客服平台进行探索应用的，客户
可通过视频拨打１００８６２８和门户网站两种接入方式接入手语座
席，选择手语服务后，专业的手语客服代表会以声图并貌的形式向客
户提供专业的移动信息服务。
　　据不完全统计，全省聋哑人数约有１５０万，广州市约占当中的
１２万，是一个比较庞大的客户群体，他们平时会使用ＧＰＲＳ，手
机游戏等数据业务。提供对聋哑客户的视频手语服务既是一次服务产
品蓝海的探索又充分体现广东移动的社会责任。
　　视频手语服务前期试运营阶段，获得媒体及体验客户的较高满意
度，１０月在广东移动亚运十大金牌服务新闻通气会闪亮登场，吸引
了众多媒体关注；在亚残会开幕前，广东移动通过在运动赛场展示厅
、门户网站、广州市残联聋哑协会、广州市聋哑学校进行组合宣传，
以期让广州市这批特殊的群体感受到广东移动最专业的服务和最贴心
的关怀。
　　
　　免费ＷＬＡＮ助用户共享亚运无限精彩
　　
　　随着城市网络需求的逐步加大，不受网线束缚的ＷＬＡＮ上网方
式，正逐渐成为市民的新宠。除了“手语日”推出的手语视频服务和
亚运爱心卡，广东移动将继续在广东全省提供免费ＷＬＡＮ无线宽带
上网服务，让民众可以尽情畅享移动互联网，亲身体验科技亚运的“
无线”精彩。
　　广东省外的中国移动用户来到省内ＷＬＡＮ覆盖区域，选择“Ｃ
ＭＣＣ”接入后，只需在ＷＬＡＮ登录页面申请免费账号，使用该账
号和动态密码同样可以享受免费上网服务。
　　广东省内移动用户只需编辑短信“ＫＴＷＬＡＮ”发送到１００
８６即可开通ＷＬＡＮ服务。广东省外的中国移动用户来到在广东省
内ＷＬＡＮ覆盖区域，只需选择“ＣＭＣＣ”接入无线网络，并申请
免费账号，接着使用免费账号和动态密码，即可享受该项服务。来到
广东的国际友人，只需登录中国移动网络后，在手机键盘键入“★１
３９＃”后按通话键，根据指引即能获取免费ＷＬＡＮ密码。
　　据悉，广东移动全面建设的无线城市ＷＬＡＮ网络具备覆盖广、
速度快、资费便宜、可漫游香港的优势。截至目前，中国移动在广东
共开通了超过１万个ＷＬＡＮ热点，ＷＬＡＮ已覆盖全省众多高校、
机场、高级酒店、会议中心、咖啡厅等热点地区，接入稳定而且快速
。
　　在“手语日”当天，蔚蓝天使还不断在舞台上循环教导现场观众
简单的手语动作，现场氛围温馨和谐，也激起大量参观者对残障人士
的爱心，同时积极学习手语。蔚蓝天使还运用手语为现场聋哑观众介
绍ＷＬＡＮ免费上网、Ｇ３上网、ＴＤ－ＬＴＥ研发等。在ＴＤ－Ｌ
ＴＥ高清视频监控展示区，残疾朋友们看到用手机就能随时随地地对
家中安全情况进行监控，还能通过手机作为钥匙开门后，大家高兴地
说，希望这些先进的技术早日走进我们的生活。
　　在体验了各种移动信息新技术后，残疾朋友们表示今天此行真是
大开眼界，感受到了许多想都没想过的高科技，了解到信息科技在人
们未来生活中的广泛应用。
　　
　　三网并举为亚残会保障护航
　　
　　与以往历届的亚运会、亚残运会相比，矢志打造“数字亚运”的
本届广州亚运会以及亚残运会大量引进了最新的数字通信和信息化解
决方案，这使得全亚洲的观众在欣赏亚运会上的方式上变得更加多元
化，现场观战、电视转播、电台收听之外，人们还能够通过笔记本接
入移动互联网、手机接收短信、彩信甚至直接观看视频等各种精彩纷
呈的方式参与到激情亚运中来。不过也正由于规模空前，亚运以及亚
残运期间来自五湖四海的游客、媒体人潮也对亚运会的通信网络承载
能力、信息安全提出了更加严峻的挑战。
　　针对这种情况，广东移动在全力加紧ＴＤ－ＳＣＤＭＡ制式的３
Ｇ网络建设的同时，还同期展开了ＧＳＭ网络、ＷＬＡＮ网络的建设
工作，务求为亚运会提供最全面的网络覆盖、最完善的通信保障。据
了解，作为亚运会的主赛场，广东移动已经为广州制定了详尽周密的
网络规划。其中，ＧＳＭ网络将会致力于网络质量提升，广州市所有
地区（包括场馆、酒店等亚残运会场所）都将投入大批的人力、物力
进行网络扩容、升级、改善和优化，力求做到信号无死角、通话保畅
通；在以３Ｇ移动上网为核心应用的ＴＤ－ＳＣＤＭＡ网络上，广东
移动也将借助亚运契机，全面提升ＴＤ网络质量，重点保障开幕式、
亚残运场馆、亚运城以及酒店等区域的ＴＤ覆盖；与此同时，为了方
便媒体、游客、广州市民更高规格的无线网络应用需求，广东移动将
为开幕式、亚运城、亚残运会比赛场馆以及亚残运酒店等亚残运会相
关场所提供ＷＬＡＮ网络服务。
　　此外，为了应对亚残运会期间广州及协办城市人流量激增可能造
成的网络拥塞局面。广东移动制定出了十分“严苛”的网络保障目标
：１００％满足亚运会网络通信需求，零事故发生，实现“通信不中
断，服务不打折”：为了达到这一目标，广东移动进行了全面的亚残
运会赛时网络风险分析并制定出了相关的应急预案，还针对亚残运会
网络保障进行了专门的内部流程优化，组建起科学、高效的亚残运会
网络保障团队，以确保构建高效的亚残运会网络保障运营体系。其中
针对赛事重点城市－－广州，广东移动也制定了全面周到的总体保障
应急预案，其中包括涉及各个专业网络设备的３３套应急方案，以满
足各种突发情况下的亚运应急通信保障。

　　撰文＼程鹏




