
　　
　　１２月的羊城，第十六届亚运会的帷幕虽然已经落下，但第十届
亚洲残疾人运动会却正在激情上演。作为广州２０１０年年度盛事、
也是全亚洲四年一度的体育盛会的组成部分，亚残运会的赛场上我们
或许看不到像健全人运动员一般激烈“厮杀”，但却能看到更多身残
志坚、永不言弃的拼搏精神！
　　而为了让这样一次全亚洲残疾人运动员的盛典能够绽放全部的精
彩，身为亚运会高级合作伙伴及亚残会重要贡献企业的中国移动也正
在拼尽全力。其实，早在广州亚运开幕前的一年多，中国移动广东公
司（以下简称“广东移动”）就开始了亚运通信保障的相关准备工作
。据介绍，在过去的一年多时间里，为了亚运和亚残运通信保障，广
东移动展开的综合演练多达４３８次。目前，广州亚残运会已经精彩
开幕，广东移动为亚运会精心准备的ＴＤ－ＬＴＥ（４Ｇ技术）、无
线城市＋ＷＬＡＮ（城市信息化）、手机电视（三网融合）等业务将
继续为亚残运通信保驾护航。
　　为了达成这一目标，广东移动将继续践行此前作出的以“最先进
的技术、最精彩的业务和最专业的服务”打造“数字亚运”的承诺，
在如火如荼进行的亚残运会上，构筑集团、省、市三级通信保障服务
体系，用高度的责任感与使命感打造“天上一张网，地下一张网”的
立体保障网络，全力确保亚残运会通信网络保障成功。



　　三网并举提供坚实保障
　
　　在本届亚运会和亚残运会承办之初，广东省委、省政府就提出了
要把本届亚运会和亚残运会办成数字化、网络化程度最高的亚洲体育
盛会的要求，广州市委、市政府也设定了将成功举办“信息亚运”作
为推动“信息广州”、“无线城市”的建设目标。做出这样的选择原
因很简单，因为广东从来都是中国通信行业发展大省，无论是数字化
建设水平还是创新能力都走在国内最前沿，甚至部分已经达到了国际
领先水平。
　　为了达成这一目标，作为亚残会重要贡献企业，广东移动自然全
力以赴――高达１０亿元的总投入，以３Ｇ高速无线网络为核心的全
新应用创新，便捷贴心的公众信息服务……一系列举措相继掀起了广
东信息化建设的新高潮。
　　作为国内移动通信行业发展领先的大省，广东早在１９８７年就
建成了中国第一个模拟蜂窝移动电话系统，广州更是开通了中国第一
个移动电话局，首批用户有７００个。经过２０多年的高速发展，移
动通信行业在广东觉得了令人瞩目的成就。以广东移动为例，其移动
电话用户的总数已突破８０００万。网络城区、国道、城区主要道路
、高速公路实现无缝覆盖，三星级以上酒店、电梯和地下车库等重要
场所实现了１００％覆盖，已经形成了一张有活力、有实力、有魅力
的移动通信网络。
　　不过为迎接广州亚运和亚残运会，广东移动对网络建设提出了更
高要求。在２００９年４月１７日中国移动成为广州２０１０年亚运
会信息与通信服务高级合作伙伴的签约仪式上，广东移动承诺将以最
先进的技术、最精彩的业务和最专业的服务来打造“数字亚运”，用
中国拥有自主知识产权的３Ｇ技术――ＴＤ－ＳＣＤＭＡ协助亚组委
和亚奥理事会办好广州亚运会。为兑现这一承诺，广东移动先后投入
１０亿元的资金，保障８０个亚运和亚残运场馆ＧＳＭ／ＥＤＧＥ、
ＴＤ－ＳＣＤＭＡ、ＷＬＡＮ等多制式的复合型移动通信网络覆盖，
提供丰富多样的信息化服务。
　　在２０１０年亚残运会期间，各国运动员及游客在包括天河体育
中心、奥体中心、大学城、亚运村、训练馆等所有亚运、亚残运场馆
和公共区域，随时都能畅通无阻地使用广东移动的高速无线网络，享
受包括语音、视频、上网在内的各种高速移动信息化服务。此外，据
了解，广东移动还将在广州推进ＴＤ－ＳＣＤＭＡ向４Ｇ演进的工作
，在亚运会期间进行ＴＤ－ＬＴＥ这一准４Ｇ技术的业务展示，为亚
运会的精彩赛事提供高清点播，这也是ＴＤ－ＳＣＤＭＡ最新技术在
国内顶级体育赛事上的首次亮相，在充分展现自主ＴＤ技术先进性的
同时，也为观众带来前所未有的无线视听体验。
　　
　　深度覆盖扫清网络盲点
　　与以往历届的亚运会、亚残运会相比，矢志打造“数字亚运”的
本届广州亚运会以及亚残运会大量引进了最新的数字通信和信息化解
决方案，这使得全亚洲的观众在欣赏亚运会上的方式上变得更加多元
化，现场观战、电视转播、电台收听之外，人们还能够通过笔记本接
入移动互联网、手机接收短信、彩信甚至直接观看视频等各种精彩纷
呈的方式参与到激情亚运中来。不过也正由于规模空前，亚运以及亚
残运期间来自五湖四海的游客、媒体人潮也对亚运会的通信网络承载
能力、信息安全提出了更加严峻的挑战。
　　针对这种情况，广东移动在全力加紧ＴＤ－ＳＣＤＭＡ制式的３
Ｇ网络建设的同时，还同期展开了ＧＳＭ网络、ＷＬＡＮ网络的建设
工作，务求为亚运会提供最全面的网络覆盖、最完善的通信保障。据
了解，作为亚运会的主赛场，广东移动已经为广州制定了详尽周密的
网络规划。其中，ＧＳＭ网络将会致力于网络质量提升，广州市所有
地区（包括场馆、酒店等亚残运会场所）都将投入大批的人力、物力
进行网络扩容、升级、改善和优化，力求做到信号无死角、通话保畅
通；在以３Ｇ移动上网为核心应用的ＴＤ－ＳＣＤＭＡ网络上，广东
移动也将借助亚运契机，全面提升ＴＤ网络质量，重点保障开幕式、
亚残运场馆、亚运城以及酒店等区域的ＴＤ覆盖；与此同时，为了方
便媒体、游客、广州市民更高规格的无线网络应用需求，广东移动将
为开幕式、亚运城、亚残运会比赛场馆以及亚残运酒店等亚残运会相
关场所提供ＷＬＡＮ网络服务；
　　此外，为了应对亚残运会期间广州及协办城市人流量激增可能造
成的网络拥塞局面。广东移动制定出了十分“严苛”的网络保障目标
：１００％满足亚运会网络通信需求，零事故发生，实现“通信不中
断，服务不打折”：为了达到这一目标，广东移动进行了全面的亚残
运会赛时网络风险分析并制定出了相关的应急预案，还针对亚残运会
网络保障进行了专门的内部流程优化，组建起科学、高效的亚残运会
网络保障团队，以确保构建高效的亚残运会网络保障运营体系。其中
针对赛事重点城市――广州，广东移动也制定了全面周到的总体保障
应急预案，其中包括涉及各个专业网络设备的３３套应急方案，以满
足各种突发情况下的应急通信保障。
　　
　　撰文／程鹏
    
    手机电视

