

　　精彩服务再升级　专项服务更贴心
　　广东移动“最专业服务”全面保障亚残运

　　１２月１９日晚上，广州２０１０年亚洲残疾人运动会在广东奥
林匹克体育场圆满闭幕。亚残会期间，运动员在赛场上热力逼人的激
情和永不言败的身影给我们留下了不可磨灭的印象。而看似低调的赛
场下中国移动广东公司（以下简称广东移动）也在以全面升级的贴心
服务传递着爱心和关怀。据了解，亚残运会期间，广东移动推出了十
二大服务升级举措，其中更有大量为参与亚残运会的残疾人运动员和
残障观众提供的专属服务。在以服务传递温情的同时，广东移动还希
望借助此举激发全社会有心人士献出自己的爱心，为残疾人群体送上
一次前所未有的体育盛宴。

　　多项举措助力亚残运服务

　　据了解，在亚残运会期间，广东移动合计推出了十二大服务升级
举措。
　　面向残疾人运动员，广东移动在亚残运会期间已免费向聋哑人士
赠送　“爱心卡”，并推出了爱心卡免月租的计划，该计划不仅针对
新购爱心卡的用户，所有的的老动感地带爱心卡１０元套餐用户在亚
残运期间也将同步享受１０套餐费减免。据了解，该计划全面覆盖广
州、东莞、佛山、汕尾四个亚运城市，优惠力度空前。除此之外，在
亚残运动员相对集中的亚运城国际区服务厅，广东移动还推出了爱心
手机免费赠送活动，手机具备收音机功能。只要残疾运动员有需要即
可获得赠送，与免费“爱心卡”一起实现我司对残疾运动员的关怀，
以方便残疾客户与外界沟通。
　　针对聋哑人士客户，广东移动更是在亚残场馆营业厅及展厅，组
建了爱心手语服务团队，提供专业手语服务，满足亚残期间聋哑客户
需求，真正实现了沟通１００。另外考虑到聋哑人士沟通不便的情况
，广东移动在亚残运期间还推出了视频手语服务。据介绍，该服务是
基于前期广东移动在业内首创的视频客服平台升级而来的，客户可通
过视频拨打１００８６２８和门户网站两种接入方式接入手语座席，
选择手语服务后，专业的手语客服代表会以声图并貌的形式向客户提
供专业的移动信息服务。据了解，视频手语服务目前属于业内首创，
这使得中国移动成为全球第一个提供视频手语服务的运营商，中国也
由此成为历届奥运、亚运会第一个提供视频手语服务的举办国家。
　　客户服务方面，广东移动针对亚残运会专门打造了多语服务团队
。在亚残场馆５个服营厅配有３０名英语学生为国外客户提供英语服
务，同时，１００８６、１２５８０还提供日、韩、阿拉伯语等小语
种服务、增设亚残生活娱乐配套信息查询服务，满足外国客户需求。
　　不仅如此，为关爱残疾人，构建和谐社会。帮助普通人走进聋哑
人的世界，促进相互沟通，广东移动还开办了专场的“手语日”活动
，活动中邀请聋哑朋友前来参观，并且为健全客户教授简单手语，搭
建正常人与聋哑朋友之间的沟通平台。借助手语日的活动主题，以手
机所代表的通信科技为残疾人带来更丰富的情感关注。广东移动“手
语日”活动从客服、资费、应用服务等多个层面对残疾人用户展开贴
心关怀。

　　专项提升传递温情与和谐

　　为了进一步提升亚残运会期间客户服务的质量，广东移动专门在
客服团队、客服通道等细节化问题上也进行了大量贴心周到的准备。
据介绍，亚残运会期间，广东移动专门成立了４０人的媒体客户经理
团队，专职亚残运会期间来穗的国内外媒体记者提供一对一服务，及
时解决其通信过程中遇到的困难。与此同时，在亚运会期间广受海内
外媒体好评的媒体服务移动平台也将继续为亚残运会的媒体工作者提
供优质服务，该平台由广州亚组委和中国移动共同开发内设媒体公告
、运动员建立、竞赛日程、场馆信息、媒体交通等众多栏目，全面覆
盖了《媒体指南》和《媒体交通指南》的内容。前来报导亚残运会的
记者通过平台，直接就能搜索查到任一场馆的媒体班车信息、媒体服
务设施及服务台电话，十分便捷。
　　为了便利亚残运的相关工作人员和残疾人客户，广东移动还在气
其下属的所有１６８个服务厅，为亚组委官员证、运动员证、媒体工
作证持证人员及残疾人设立了绿色专窗服务，通过该窗口，上述持证
人员以及残疾人客户到移动服务厅办理有关事务都可以享受到优先服
务。此外，广东移动还在广州１２０多个移动营业厅设置了无障碍爱
心通道，方便残疾人客户尤其是是需要使用轮椅的客户进出，此举受
到了不少残疾人客户的高度评价。“这虽然只是件小事，但是能够想
到而且做到就足以证明移动对我们残疾人用户是真的关心、真的重视
！”因为车祸而导致下半身行动不便一位残疾人客户如是说。
　　除此之外，亚残运会期间，广东移动还在亚残运会相关的２４个
场馆提供了６６台自助终端机以方便客户。这些自助服务终端提供的
服务包括移动服务，亚残资讯，场馆信息，无线广州和亚残信息产品
等。其中移动服务有：个性化充值卡、１２５８０服务、申请开机、
手机充电、修改用户密码、查询ＰＵＫ、缴纳话费、发票打印、清单
查询、账单查询、积分业务、套餐剩余分钟数查询、呼叫等待、来电
显示、呼叫转移、新商旅套餐、ＧＰＲＳ套餐、梦网业务等。对于这
种贴心之举，从肇庆赶来广州观看亚残运会比赛的陈先生也感到十分
满意：“在广州我人生地不熟的，手机没了话费还真找不到到那里去
充值，有了这些自助服务终端就好办了。”
　　据了解，为了做好亚残运会服务，践行“最专业的服务”的客户
承诺，广东移动还抽调了２１个地市的服务精英组成了蔚蓝天使团队
，全面保障亚残服务。在不久前举办的“手语日”活动现场，广东移
动的“蔚蓝天使”负责为前来参观的残疾人提供讲解服务，包括语音
讲解、简单的手语讲解、对肢体残障的残疾人进行帮扶，通过蔚蓝天
使对行动困难的残疾人提供一对一的讲解、帮扶，广东移动希望能够
让更多的的残疾人客户能够有机会亲身参与到亚残运会中来，更真切
地体验到亚残运会的精彩。
　　另外，在亚残运会期间，广东移动还推出了“爱心彩铃”、“爱
心红段子”等新业务，希望通过全新的移动信息互动平台，呼唤全社
会各界人士给予残疾人群体更多的爱心和光怀，为建设和谐社会贡献
自己的一份力量。

　　撰文／程鹏

　　蔚蓝天使与聋哑人互动。
　　视频手语专线现场连线。


