
　　临近２０１０年尾声，虽然中国经济已经逐渐走出了经济危机的
阴云，但是在世界金融市场仍然不够稳定，欧洲主权债务还时不时传
来动荡的情况下，情况仍然还不能算乐观。种种情况显示，世界经济
已经度过了“最坏的时期”，但仍需要面对“后危机时代”。金融风
暴的后遗症对于中国银行业的发展依然是一次严峻的挑战，不过，这
同时也是一次难得的机遇，而以中国移动为代表的金融行业信息化应
用创新则正在成为中国金融业突围的最大希望。


　　后危机时代银行业的新挑战
　　
　　步入后危机时代，商业银行传统的以信贷资产拉动为主、以利差
收入为主、粗放的高杠杆经营模式难以持续，商业银行在经营模式、
风险管理、资本管理三个方面面临着新的挑战。一位资深业内人士表
示，他深信在世界上大部分地区，银行的业务和赢利模式将被金融危
机永久改变。他指出，后危机时代我国商业银行要更加注重推进战略
转型。未来几年，银行业将从以杠杆为基础的增长模式转变为以能力
为基础的增长模式；而发展差异化竞争能力、以创新驱动增长是中国
银行业实现战略转型的成功因素。
　　随着通信技术的发展，银行业将改变传统的客户服务方式、产品
营销方式和交易处理方式。通信技术的发展将极大推动银行业的业务
创新，特别是在移动银行和移动电子商务方面的大胆探索，将为客户
提供更加便捷、实时、高效的服务。同时，利用无线通信技术，对银
行的远程终端（如ＡＴＭ终端）进行布点和实时监控，也可以有效的
提升运营效率，降低管理成本。可以说，在信息技术成为新兴生产力
推动全球发展的时代，信息技术在银行业发展创新业务、提升赢利能
力和管理效率方面将发挥至关重要的作用。
　　
　　移动金融服务是未来大势所趋
　　
　　事实上，在国际先进银行的推动下，移动金融服务已经开始受到
全球用户的欢迎。在国际市场，受益于移动金融服务的成功案例不少
，南非标准银行２００５年推出“移动银行账户”，至今已经吸引了
１０万名用户使用。在邻国日本，瑞穗银行与日本运营商ＮＴＴ　Ｄ
ｏＣｏＭｏ联手推广“手机中的银行”业务。据统计，目前已经有大
约２０００万用户通过手机体验了该项业务，并且有１５０万用户申
请并激活该项业务。种种迹象表明，随着移动通讯技术的普及，移动
金融服务的实时数据交换是未来业务发展方向。
　　也正是因此，目前国内金融业与电信业的业务合作日趋紧密。中
国移动凭借其网络技术优势，已经率先为几大国有商业银行提供移动
金融服务。据透露，中国移动为某大型国有商业银行提供帐户管理服
务，与该银行的业务系统深度融合，在全国７１家分支机构超过２．
２万个营业网点广泛应用，为银行众多个人客户与３１０万公司客户
提供交易提醒、新产品营销等服务，平均每天发送短信量在２６０万
条以上。并采用彩信发送客户账单，其成本远低于信函方式、到达率
远高于电子邮件。
　　除以上账户管理服务，中国移动还与商业银行合作，提供手机银
行服务。客户通过手机就可以实现账户管理、转账汇款、投资理财、
账单缴费、信息查询等功能，使银行的服务突破了时间、地点的限制
，在提升客户交易量的同时，降低实体渠道成本和服务压力。目前，
中国移动已与中国银行、中国工商银行、招商银行、中国建设银行、
华夏银行、中国农业银行等签署了“手机银行”业务推广协议，在全
国２０余个省、区、市开展该项业务。随着手机用户的爆炸性增长，
以及智能手机的广泛应用，手机银行业务也将进入一个快速发展阶段
。
　　此外，中国移动还为银行提供渠道设备管理解决方案。在有线、
无线网络覆盖范围内都能架设ＡＴＭ机和布放ＰＯＳ终端，解决了临
时地点、死角等无法布线的情况，使银行服务能够深入到社区、会场
、集市、企业各类场所，而且能根据业务情况灵活调配设备，节省投
资。同时提供设备监控服务，提升设备故障响应速度，保护客户交易
安全。除手机银行、无线终端管理等服务外，中国移动还为银行提供
通信管理解决方案，如提供专线和专网服务，助力银行搭建连接各个
分支机构的语音和通信网络，并通过融合通信使银行获得更灵活和个
性化的通信服务。在移动办公领域，可以让手机接入银行内部办公系
统，使管理者及时完成业务审批和远程安排，并提供移动总机、企业
邮箱、企业通讯录等服务，全方位提升银行的办公效率。
　　经历数年的磨砺和探索，我国金融业与电信业对金融信息化的理
解日益切实和深刻。相信在不久的将来，一个充分融合现代信息技术
的现代金融世界将会呈现在我们面前。
　　撰文／程鹏



