

　　
　　京珠北高速举行联合抗冰演练
　　

　　昨日上午,为做好应对京珠北今冬明春冰冻雨雪灾害的防范工作,省交通运输厅、省公安厅交管局、韶关市政府、省交通集团在京港澳高速公路粤境北段进行抗击冰冻雨雪灾害应急演练,在海拔460米的韶关云岩路段,平地机、融雪撒布机、装载机等大型除冰设备依次登场,在警车和引导车的带领下有序“作业”,准备应对即将到来的极端天气。京珠高速交警大队、京珠北公司路政队等参加了实战演练(见右图)。
　　在云岩指挥中心里,省交通运输厅、省公安厅交管局、韶关市政府、省交通集团等4部门相关负责人和技术人员模拟多种极端情况下的应急措施,准备随时应对不期而至的冰雪灾害。省交通运输厅厅长何忠友介绍,按冰雪灾害的严重程度,这次联合演练分为预警阶段、Ⅲ级响应阶段、Ⅱ级响应阶段、Ⅰ级响应阶段等4个阶段,随着灾害的不断加深,将会逐级触发各级应对措施,而在每一个应急阶段,路政、交警、医疗、后勤保障等各个部门都会互通信息,在联合指挥部的统一指挥下协调合作。
　　为应对今冬明春随时突然而至的冰雪灾害,京珠北高速公路公司还准备了大量抗灾物资,包括增设大量除冰设备,配备23台除冰机械设备；储备融雪剂800吨,防滑材料150吨,防滑链2000套；与地方政府、交警、市应急中心等单位建立联动机制等。
　　吴伟洪　钟啸　谷立辉　粤交综
　粤交集宣　陈玉升　摄影报道

　　　　路政工人在模拟结冰路面上进行人工除冰演练。



