

　　
　　10多小时除冰　昨日下午抢通
　　

　　□京珠北路面结冰3800多辆车滞留　□汪洋黄华华批示,肖志恒赶赴现场处置

　　南方日报讯　前晚至昨日上午,京港澳高速粤北路段(以下简称京珠北)北向韶关乳源大桥至乐昌梅花段、南向乐昌坪石至梅花段40多公里因路面结冰交通中断,约3800多辆汽车滞留拥堵10多公里；省道114线连州一路段、省道248线乐昌一路段、省道262线怀集一路段因路面结冰暂时封闭。省委、省政府对此高度重视,汪洋、黄华华、梁伟发、李容根、佟星等省领导迅速作出批示。
　　昨天,受汪洋书记、黄华华省长委托,省委常委、副省长肖志恒率省有关部门负责同志赶赴京珠北结冰路段现场组织指挥处置工作,省市有关单位和部门密切配合,全力做好公路抢通等工作。肖志恒察看了京珠北高速公路路面除冰和通行状况,在云岩抗冰雪应急指挥中心召开现场办公会。经10多小时紧急除冰融雪处理,昨日下午1时省市有关部门成功打通冰封路段,因结冰封闭的省道也先后抢通。
　　肖志恒指出,通过2008年抗击冰雪灾害,我省积累了经验,锻炼出一支抗冰救灾经受得起考验的抢险应急队伍,总结出一套比较成熟的应急处置经验。面对今年入冬以来的第一场冰雪灾害,有关部门应对及时有力。肖志恒代表汪洋、黄华华对奋战在抗冰抢通一线全体人员表示衷心的感谢和亲切的慰问。
　　肖志恒指出,今年气候异常,各有关单位要做好抗大灾的充分准备,全力以赴确保畅通。重点做好五项工作:一是加大事故和故障车辆的清障力度。二是加大破冰保通力度。三是加强人员配备和物资储备。四是加强车辆疏导分流力度。五是当地政府要做好人员疏导安置准备,及时应对处置突发事件,要安排好沿途群众的生产生活,确保他们过上欢乐祥和的元旦和春节。
　　京珠北抗冰雪应急指挥中心的同志们表示,将按照省委省政府的部署,严阵以待,时刻准备继续奋战,有信心、有能力保障道路安全畅通。　　岳宗　符信　粤交综

　　　　京珠北路面昨夜再度结冰,有车辆打滑碰撞致道路堵塞。　　　　　　　　　　南方日报记者　卢慧明　摄



