

　　
　　各部门启动紧急预案保畅通
　　

　　南方日报讯　(记者/彭国华谷立辉　见习记者/钟啸　实习生/戴曼曼)前日下午,粤北部分山区在不到4个小时的时间内,气温由4℃骤降至-4℃,京珠北大桥至梅花路段路面出现3-5厘米厚的结冰。省公安、交通及韶关市等部门启动应急预案,截至昨日下午,京珠北高速公路结冰路段全部打通,车辆实现双向四车道通行。
　　除京珠北高速公路外,S248线韶关段、S247线韶关段、S249线韶关乳源大桥段、S114线清远连州南风坳路段、S262线肇庆怀集段也曾一度出现路面结冰现象。截至记者发稿时为止,在当地公路部门努力下,除S262线还未恢复通车外,其余均已恢复通车。

　　省公安厅:
　　出动警力2500多人次

　　省公安厅分管副厅长率工作组赶赴韶关,与省市有关部门组成处置工作组,统筹指挥抗冰应急工作；调用6台有即时视讯功能的勘察指挥车在京珠北段及其他重点路段巡逻备勤；出动警力2500多人次、警车1000多辆次投入防寒抗冻工作；通过电视台、电台、手机短信等发布消息,提醒司机绕行。

　　省交通厅:
　　累计破冰50公里

　　省交通厅主要负责同志自前晚一直驻守京珠北路段一线组织破冰融雪及交通疏导工作；迅速启动交通管理二级应急响应,投入除冰设备38台、机械手84台、路政人员800多人,累计破冰50公里,为受阻车辆安装防滑链700余套。

　　韶关市:
　　免费发食品给滞留人员

　　韶关市党政主要负责同志迅速到结冰公路现场指挥处置工作；出动公安民警600多名,重点巡逻滞留车辆的路段；调集食品免费发放给滞留司乘人员,组织医疗救护队开展医护工作。

　　



