

　　
　　入夜云岩段　路上雪水又结冰
　　

　　■直击现场

　　2008年雪灾,京珠北高速公路云岩段受灾严重。昨日,粤北交通线面临低温考验,南方日报记者赶赴云岩段现场,直击冰冻灾害。

　　再冻车辆低速缓行

　　昨晚6时许,日落西山,即便是在车里,记者也明显感觉到气温下降。车载GPS提醒我们,已经接近云岩服务区――了解京珠北的人都知道,冬天,这里是最凶险的地方。
　　距云岩服务区约10公里,记者见到,路两边的山上、民居屋顶上有还没融化的白雪,道路中央的隔离带挂满冰凌。而那些没能及时撤下高速的车里,乘客们脸色凝重。
　　车越靠近云岩服务区,冰冻情况越为严重。距服务区4公里左右,路面上白天融化的冰水已经完全上冻,北上的车辆只能以每小时40公里的低速,缓缓前行。

　　险象记者虚惊一场

　　抵达云岩服务区时,夜幕已完全降临。作为抢险除冰车辆的一处营地,服务区里停满抢险凿冰车辆,已经不再对外开放。服务区出口,交警正在处理一单车祸,一辆货车与一辆运送轿车的拖车,因刹车不及,撞到了一起,所幸没造成人员伤亡。
　　继续北上,路上的冰更厚、更滑,离开服务区,大约1公里的一处下坡路段,记者也遭遇虚惊一场。
　　行驶在我们前方的一部卡车,刹车突然失灵,车身失控,撞上旁边另一辆货车。我们的车紧急制动,发出咔咔声响,滑行十多米,才艰难停下,一车人惊出一身冷汗。
　　记者下车,见到被撞的东莞车主。他告诉我们,这起事故前,他的货车就曾因为路滑,撞上过一次隔离带。

　　回家冒险继续北上

　　等待处理车祸的时间,记者邂逅了一辆由东莞开往湖南常德的长途巴士。一名旅客告诉记者,他是湖南郴州人,几天前与工厂结算了工钱,今天返乡。
　　“下午进韶关前,天还是晴的,我们以为晚上能回到家吃饭。”这位旅客说,由于云岩服务区人满为患,长途巴士没能停车用餐,很多人饿着肚子更觉得冷,只好挤在一起取暖。
　　北上的夜路更加凶险,但在多数旅客的坚持下,长途巴士决定继续前行。开车的师傅说,他经历过2008年的冰灾,但他也理解旅客思乡心切,“我会小心慢点开,前面就是湖南。”
　　庆幸的是,离开云岩服务区大约30分钟后,冰冻情况渐渐缓解,路况好转。与记者邂逅的巴士也安全离开云岩段。
南方日报记者　钟锴

　　



