
寒潮袭粤

　　省防总派工作组赴粤北指导防冰冻工作
　　暂未收到冰冻灾情报告
　　


　　◆交通

　　南方日报讯　(记者/谢庆裕通讯员/粤水轩)从13日夜间到昨日早晨,我省各地均出现了量级不等的降水,部分高寒山区出现雨加雪或结冰。笔者昨日从省防总获悉,昨日一早省防总派出工作组前往粤北指导防御低温冰冻工作,目前省防总暂未收到冰冻灾情报告。
　　据省防总介绍,15日开始粤北部分道路开始出现结冰。15日下午清远连州市境内省道114线南风坳路段约10公里道路结冰,其中约3公里的路段结冰严重,结冰厚度约为10厘米,交通一度中断；15日晚肇庆市262省道怀集路段因路面结冰暂时封闭交通；15日夜间韶关市248省道乐昌庆云路段共12.7公里路段出现了大雾和路面结冰的情况一度封闭道路,249省道坪乳公路共38公里的道路也出现路面结冰封闭道路,16日早上7时,247省道部分路段也陆续出现结冰而封闭道路；前日凌晨4时许,京珠北高速云岩段因路面结冰情况严重,造成南北行交通一度中断。
　　由于省委省政府的提前部署和防御,驻守在现场严阵以待的交通公路和公安交警等部门迅速行动,及时破冰,疏导交通。经过连续奋战,京珠北高速公路梅花至大桥段恢复双向通行,连州市省道114线南风坳路段已恢复通车。昨日下午,肇庆市262省道已经抢通,韶关境内所有道路已抢通。

　　京珠北道路冰冻状况已缓解,在云岩至梅花的部分上坡路段车辆缓慢通行。　　　　　　　　　　卢慧明　摄




