
寒潮袭粤
　　
　　京珠北高速渐恢复正常
　　滞留车辆较多,南北双向通行缓慢

　　南方日报讯　记者从相关部门获悉,京港澳高速粤境北段(以下简称“京珠北高速”)于前日中午抢通后,目前交通情况逐步恢复正常,曾经冰封40余公里的京珠北高速于昨日15时解除了二、三级抗冰雪天气灾害应急预案。
　　昨日凌晨4时,京珠北高速公路K37处出现最低温度零下5.3度,山外山特大桥等部分路段路肩结冰现象加剧,但路面始终没有结冰,驻守在云岩指挥中心的铲车等大型机械设备开始上路除冰作业。半个多小时后,除冰作业结束,京珠北高速公路双向恢复通行。由于车流量较大,部分车辆急于赶路,从前日晚7时半开始,部分路段先后发生4起交通事故,高速公路交警在事故地点实行临时性交通管制,事故处理完毕后,道路恢复正常通行。
　　据了解,在此次近30多小时的抢通时间里,交通部门共投入机械设备45台,机械手100余人24小时不间断作业,加上天气转好,最终确保这条南北大动脉在最短时间内抢通。
　　昨日上午11时,京港澳高速粤北段北行畅顺。但南下,从湖南进入广东粤北站开始,一直到云岩服务区的37公里路段,有5个地方出现了大拥堵。广东省高速公路有限公司京珠北分公司总经理杜军说:“主要原因是15日晚上出现了结冰以后,积压的车辆非常多。此外就是重车多、大车多、事故也多。”
　　从昨日下午开始,粤北地区天气晴朗,但由于车流量较大,滞留车辆较多,目前,京珠北高速公路南北双向缓慢通行。
　　为了保畅通,抢险指挥部从韶关市区以及乐昌、乳源等地抽调交警,帮助指挥交通；并从地方抽调了5台拖车,以及部分车辆维修人员上高速。
　　彭国华　钟啸　谷立辉　张喜全　粤交综　粤交集宣

　　



