
　　回眸“十一五” 展望 “十二五”


　　珠三角核心区高速公路密度仅次于纽约都市圈居全球第二
　　“十二五”广东“县县通高速”
　　

　　
　　南方日报记者 彭国华
　　见习记者 钟啸 实习生 冯嘉扬

　　老许是广西梧州市长洲水电厂的一名普通员工,儿子在广州读大学。由于思子心切,两夫妻经常趁着周末开车到广州转转。以前300公里不到的行程,往往需要4个多小时才能抵达。今年6月底,广梧高速公路全线开通,从梧州到广州只需2个半小时左右。老许觉得这条高速对于他们家来说简直是一大“喜事”。
　　除了老许这种家属性质的“串连”,两广省会间最便捷的陆路通道也通过广梧高速公路得以打通,以前8个多小时的车程,现在6小时“搞掂”。这既为两省之间旅游业带来足够旺的人气,也为两广经贸交流提供新的契机,同时也为广东产业转移带来新的空间。

　　与陆邻省份均有两条高速通道

　　据省交通运输厅有关数据统计,“十一五”期间,广东高速公路累计完成投资1500亿元,投资总额是“十五”期间的2.3倍,新增高速公路约1700公里。截至2010年底,全省高速公路通车里程达4835公里,基本完成“十一五”既定的高速公路通车里程达“5000公里左右”的目标。
　　目前,广东形成了以珠三角核心区(即《广东省高速公路网规划》中7市范围)为中心向外辐射的“两环十射十二大出省通道”高速公路网络。如果说“十一五”期间广东投资建设总额1500亿元,平均每年300亿元的历史新高仍不足为奇,那么5年建成五大“出省通道”则可以称得上是对广东交通网的突出贡献。　　　　　　
　　广梧高速西联广西,清连高速北贯湖南,韶赣高速打通江西,梅龙高速东接福建,即便是位于一隅的海南,湛徐高速也坐待琼州海峡大通道开通的“东风”。至此,广东与陆路相邻各省区均有两条以上高速公路出省通道连接,这一历史新高加快了广东人出省的步伐。
　　省交通运输厅厅长何忠友在接受笔者采访时表示,至“十一五”期末,珠三角核心区高速公路里程达2116公里,平均密度达7.37公里/百平方公里,分别高于东京、巴黎、伦敦都市圈的6.9、6.5、2.6公里/百平方公里,仅次于纽约都市圈的9公里/百平方公里,位居世界发达都市圈先列。

　　“超常规”办法突破建设瓶颈

　　在广东高速公路建设上,今年可谓是一个关键“节点”:投资总额达490亿元,在建里程2000多公里,建成通车里程800公里,均为历史之最。
　　然而,合抱之木,生于毫末；九层之台,起于垒土。“十一五”期间,广东高速公路建设可谓一波三折。首先是审批难,“十一五”前期,随着国家宏观调控政策和严格用地政策的出台,高速公路项目审批遇到很大困难,以致2006年、2007年两年仅建成通车380公里,从而导致“十一五”后期工期紧张。
　　征地拆迁也成为制约项目发展的“瓶颈”。广东肇阳高速公路有限公司阳阳高速负责人余概宁表示,阳阳高速公路一处民坟的拆迁谈了2年多,当时一个坟头竟然要价1500万元,4个总共要价6000多万元。此外,旱季多雨、“劳工荒”等问题也成为“绊脚石”。
　　面对重重困难,省交通部门鼓励采取“超常规的办法”进行克服。面对项目审批难,省各有关部门建立项目“并联审批”制度,加快审批的流程。面对征地拆迁难,项目依靠地方各级政府,将群众工作做足做细,特别是算好“经济账”、“发展账”和“时间账”,提高群众对高速公路建设的认识并做好经济损失补偿。而以标准化管理、标杆管理为内容的“双标管理”,更是将工程项目流水线化,把工程项目的粗活做“细”、把项目内容的细活做“精”。
　　可以说,没有这些“超常规”的办法,“十一五”建设目标难以圆满完成。

　　“十二五”将增7条出省通道

　　据了解,“十二五”期间,广东高速公路将按照适度超前的原则,推进国家运输通道建设,基本建成国家高速公路网。至2015年末,广东高速公路将实现“二环十五射十九大出省通道”网络,全省高速公路里程达到6500公里左右,新增里程1500多公里,力争基本实现“县县通高速公路”。
　　此外,广东将进一步提高通道通行能力,佛开、广三、广清、梅观、水官等高速公路将进行扩建,主要通道的通行能力将进一步扩大；江肇、肇花、广州北三环(二期)、广深沿江等高速公路项目将加快建设,较为完善的高速公路“骨架网”即将形成。
　　珠三角对外辐射能力也将在“十二五”得到进一步增强。何忠友表示,“十二五”期间广东将再增加7条出省通道,这样全省出省通道总数将达19条,广东与陆地相邻的省份平均有3条出省通道。
　　何忠友说,“由于出省通道基本都经过东西两翼或粤北山区,因而出省通道的建设也有利于促进区域经济发展”。而港珠澳大桥、虎门二桥等跨珠江口项目建设,也将使珠江口东西两岸的交通联系变得更加紧密,东西两岸有望一体化发展。
　　“十二五”期间,高速公路的“断头路”现象有望消除,如广州新洲至化龙快速路等项目建设将加快。而惠大疏港高速、珠海机场高速、高栏港高速等项目,则意味着广东各大港站枢纽的集疏运条件将进一步完善。

　　



