

　　全省收费公路对农产品运输车一路开绿灯,本报记者现场蹲守采访过往菜商
　　“路费每月节省近4500元”
　　

　　从昨日起,全省所有收费公路(含收费的独立桥梁、隧道)对整车合法装载鲜活农产品的车辆免收通行费；对《鲜活农产品品种目录》范围内的鲜活农产品少量混装《目录》范围外的其他农产品、以及超载幅度在合理计量误差范围内的鲜活农产品运输车辆,比照整车合法装载车辆执行。同时此次纳入免费通行的农产品中还包括了土豆、甘薯、鲜玉米、鲜花生等品种。
　　之前虽然各地也有针对农产品车辆免收通行费的绿色通道的政策,但并非“所有收费公路”都能畅通这一“绿色通道”,以致从农产品生产地到农贸市场的交通运输成本一直未能下降,从而使农产品价格难以回落。昨天新政实施,是否真能降低农产品的“公里成本”?
　　广东省交通运输厅、省物价局和省财政厅日前联合发出紧急通知,要求各地市进一步完善鲜活农产品运输绿色通道政策。笔者昨日从省交通运输厅获悉,从昨日起,运输鲜活农产品的车辆通过全省所有收费公路时已经免收通行费(含次票和高速公路代收次票),对少量混装其他农产品以及超载幅度在合理计量误差范围内的鲜活农产品运输车辆,比照整车合法装载车辆执行。

　　“这回跑珠三角不亏钱了”

　　昨天,记者特地寻访了南沙港快速、番禺大桥、北环高速、广清高速等路段,看看新政“落地”能否真的惠及百姓。
　　在广清高速清远往广州方向的增槎路出口处,记者在收费站的最右侧发现了两条挂有“绿色通道”标示牌的收费口,不少运菜的车辆从中通过。
　　司机罗师傅从事蔬菜种植业已经有3年多时间,他说,广清高速早几年就开辟了“绿色通道”,像他这种货车的车型,从清远往广州走一次的高速收费80块钱,“我平均每两天来广州3次,每个月的路费也因此节省了近4500元”。
　　“以前怕供给深圳,因为无论走华快还是南沙港快速都要收费,划不来。”罗师傅说,“听同行说,现在不收费了,那么就可以运广州、深圳、珠海,珠三角的生意圈就可以连在一起,不亏钱。”
　　在华南快速干线番禺大桥迎宾路出口,山东果商鲍先生也反映过去他从山东一路走来,只有广东省个别收费站还在收费,但现在情况改善了许多。“我这两天在广东收购沙糖桔,一辆载重不超过22吨的货车,运费约七八千元,以前公路通行费要1000多元。今天下来基本上能一路畅通,估计终端价钱也会下降。”

　　玉米不用再藏在辣椒里运

　　不仅运输成本在减少,随着受惠品种的增加,不少农产品的价钱也相应看“跌”。
　　“鲜玉米本来也是农产品,但之前一直享受不到绿色通道政策。为逃避通行费,我们经常把玉米藏到辣椒里运输。一辆车装一半辣椒,装一半玉米。可一旦被查,要罚3倍的钱。”一位鲜玉米收购商对新政连连称赞,因为过去从惠东拉鲜玉米到江西卖,一辆载重20吨的货车单是公路通行费一项开支,就要1000多元。“如今免收通行费,玉米不用再藏到辣椒里运,我们也不是奸商,玉米的价格当然会降下来。”
　　在南沙港快速仑头收费站,也有好几位司机反映,马铃薯、甘薯、鲜玉米、鲜花生等品种在我国普通民众家庭经常作为蔬菜食用,所以他们一直在呼吁把过去的规定更改,这次终于如愿以偿,从国家到地区都把这几个品种纳入了“绿色通道”内,对这些产品的价格回落肯定有帮助。“从这边到上海,每一吨马铃薯就要交约200元公路通行费,运到内蒙古就要850多元,想想一卡车的马铃薯,能省多少成本?”一位黄姓司机说。
　　此外,在过去,享受绿色通道政策的车辆,装载鲜活农产品应占车辆核定载质量或车厢容积的80%以上,且没有与非鲜活农产品混装等行为。未达到上述装载标准,或与其他货物混装的运输车辆,不享受绿色通道政策。但如今新政有了灵活调整,“少量混装其他农产品以及超载幅度在合理计量误差范围内的鲜活农产品运输车辆,比照整车合法装载车辆执行”。
　　投诉电话:12358,020―83730349。
南方日报记者　谢苗枫　景小华
见习记者　龙瀚　通讯员　粤交综
　实习生　冯嘉扬

　　　　农产品“绿色通道”开通后,菜商积极性大为提高。　　　南方日报记者　高笑　摄



