

　　
　　南二环:珠三角环形高速路网完美“收官”
　　


　　■编者按

　　年终岁末,一个个建设捷报从一线传来,广东省交通集团九大通车项目胜券在握:6月份以来,广珠西线二期、广梧高速二期、广肇高速二期相继开通,南二环、梅州西环三期、汕揭高速潮州段、江肇(南段)、阳阳、湛徐等六条高速公路将在年底前全线开通,新增通车里程473公里。
　　九条高速公路,犹如九条长龙,有的穿行于珠三角水网地带,有的蜿蜒于崇山峻岭,有的直达南海之滨,铺线织网,不断完善、优化、提升广东的高速公路网络。
　　2010年是“十一五”的收官之年,也是南粤高速公路建设决胜之年,省交通运输厅最新数据显示,2010年广东新增高速公路通车里程达800公里,创下历史新高,截至今年底,全省高速公路通车里程达4835公里,完成“十一五”规划的高速公路通车里程达“5000公里左右”的目标。
　　在这场决胜之战中,广东省交通集团无疑是第一主战场,九大项目473公里,占了全省的半壁江山,面对工期最紧、资金压力最大、征地拆迁最难、旱季不旱、劳动力短缺等“拦路虎”,攻坚克难,打赢这场“超常规”的决胜之战。本报即日起将逐一介绍年底前通车的六大项目,展现南粤交通人攻坚克难的风采。
　　如同一个带有缺漏的“环”,在一群能工巧匠夜以继日的努力下终于修建告罄,这个不同寻常的高速之“环”将为广佛肇一体化,甚至珠三角区域一体化带来不容小觑的影响。这个“环”便是国道主干线广州绕城高速公路南段项目(以下简称“南二环项目”)。
　　眼下,南二环项目即将收尾,而作为广东省公路建设有限公司南环段分公司的南粤交通人却依然找不回“休息”感觉。他们甚至元旦放假,都不知道该计划做些什么,因为从前的日子都是按“工期”来排。
　　南二环项目,这个一度被广东省交通集团誉之为“第一难”项目,在两年不到的时间内提前完成,这不能不说是南粤交通人的骄傲。
　　
　　49公里:珠三角环形高速路网“收官”

　　“虽然这条路全长只有49.33公里,但它背后的意义非同寻常!”指着广东省高速公路网络交通图,广东省交通集团基建管理部部长夏振军向记者侃侃而谈,“它的建成通车标志着广州绕城环形高速公路全线贯通,同时珠三角高速公路网络迈上了一个新的台阶。”
　　据工程资料显示,南二环项目呈东西走向,东起广州番禺区东涌镇,与京珠高速公路广珠北段相接,西至佛山南海区九江镇,与西二环高速南段相接,并通过立交桥与佛开高速公路等相交叉,建成通车后将在广州周边形成一个完整的绕城高速公路网络,为粤西地区的居民就近前往白云国际机场、南沙港以及武广高铁广州南站等交通枢纽开辟最便捷的通道。
　　“虽然南二环项目经过番禺、顺德等经济发达地区,但此前高速公路网络却并不那么健全,”南环段分公司副总经理李为领表示,原先番禺地区的高速公路还不到19公里,且没有形成高速网络,但南二环项目的全线贯通则将整个地区都纳入到了珠三角环形高速网络中,辐射带动作用倍增,“这不仅使番禺、顺德、南沙三地的交通更加便利,同时对粤西地区与广州周边发达地区经济联动具有重要的提升作用。”
　　可以说,南二环项目不到50公里的长度足以见证珠三角区域一体化加快的步伐。2008年12月,国家发改委在《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》中明确提出要“重点建设环珠江三角洲地区高速公路”等交通重大项目,“到2012年,珠江三角洲高速公路通车里程达3000公里。”从而促进珠三角“加快交通、能源、水利和信息基础设施建设,推进区域基础设施一体化发展,提高保障水平,实现基础设施现代化。”同时,广州、佛山同城化的过程也在加速推进,广、佛、肇一体化问题处于广泛的讨论中,而基础设施建设与同城化、一体化的进程紧密相关,对区域一体化发展有非常重要的影响。
　　“区域一体化必然要求基础设施一体化发展,而快速交通网络的建设是促进珠三角地区成为亚太地区物流中心的重要环节。”夏振军认为。南二环高速公路建设不仅是全省实现高速公路通车里程4800公里、珠三角地区3000公里的里程碑,更是促进珠三角区域一体化加速发展和经济联动的重要“落子”。

　　“倒逼”机制成功攻克“第一难”项目

　　然而,珠三角环形高速路网的“收官”之战打得并不轻松,这个对珠三角高速路网起到瓶颈作用的49.33公里长的“环”,以其工期紧、建设规模大、报建手续复杂、征地拆迁难等问题而荣登省交通集团“第一难”项目。
　　2009年开始,拆迁成本翻番、珠三角基建用工荒、施工高峰期多雨等问题困扰着南二环项目,南环段分公司总经理肖广成坦承,“这几乎是集团所有高速公路建设过程中面临的共同问题”,但这些问题在南二环项目上表现得却特别明显。
　　南二环项目工期紧在省交通集团几乎是“出了名”。南环段分公司总工程师曾田胜介绍,由于种种原因,项目直至2008年5月才真正启动施工,但为保证广州亚运会顺利召开,大部分合同段主体工程又必须在2010年5月前完成,这意味着佛山段实际施工工期仅为23个月,番禺段实际施工工期仅为19个月。
　　一边是工期紧,一边是项目难,南二环项目特点让工程进度“难上加难”。据肖广成介绍,在珠三角地区拆迁成本高是一大因素,而南二环项目段河网密布,桥梁比例超过了65%也是客观存在的原因。据了解,项目总共征地约6700亩,其中包括较多的高价值房屋、工厂、花木场和鱼塘等。
　　而大型桥梁多和互通立交桥多则是项目的“难点”。据了解,南二环项目全程共有骝岗涌特大桥、西蕉水道特大桥、李家沙斜拉桥等五座特大型桥梁,还有包括东涌、鱼窝头等在内的10个互通立交桥。南环段分公司工程部经理吴壮佳表示,“全程10座互通立交有5座连接高架,平均每5公里1座,仅匝道就长达41公里。”
　　为了推动项目既好又快地完成,南二环项目提出“超常规”思路,引入工程的精细化管理,对总体目标进行分解,对各标段的工作量制订了“倒逼计划”,以日保月、以月保季、以季保年。回忆起那段项目建设的时间,吴壮佳颇为感叹:全线施工高峰期,工程一次采用40对悬浇挂篮,41台架桥机同时开工,工地上似乎在上演着建设“百团大战”的情景。
　　百年大计,质量为本。南二环采取盯、扶、帮、换的方式实现标段优化管理,同时在项目精细化管理过程中做到“质量、安全、环保”三个可控,从而将珠三角从前那个带有缺漏的“环”,打造成助力珠三角快速发展的完美之“环”。


　　■指挥官

　　肖广成,男,43岁,硕士学历,建筑和土木工程专业,路桥高级工程师,现任广东省公路建设有限公司南环段分公司总经理。自1998年3月以来,肖广成先后历经无数大战,参与负责并圆满完成了京珠高速广珠东线、广东西部沿海高速新会段、京珠高速广珠北段及南二环四个路段项目的建设管理工作。工程管理经验丰富、业务过硬,开展工作注重超前思维、团结创新,工作成效显著。

　　■项目档案

　　国道主干线广州绕城高速公路南段(以下简称:南二环项目)起于广州市番禺区东涌镇,与已建成的京珠高速公路广珠北段相接,终于佛山市南海区九江镇,与已建成的国道主干线广州绕城高速公路西环(南)段相接。路线走向沿东西向延伸经广州市番禺区东涌镇、榄核镇,佛山市顺德区伦教街道办、勒流镇、大良街道办、杏坛镇、龙江镇、南海区九江镇。全线采用设计速度100公里/小时的双向六车道高速公路标准,路线全长约49.33公里,概算总投资为71.1亿元。

　　■交通指引

　　从顺德到南沙,到东莞,到白云机场,不用再进广州绕圈了,直接上南环就可全程高速直达,单程节省时间最少半个小时。南二环项目沿线连接了广珠北段高速公路、南沙大道、南沙港快速路、番禺七号干线、东新高速公路、广珠西线高速公路、碧桂路、佛山一环。它的建成通车,与已建成的珠三角北环、东环、西环连通,最终打通了珠三角的高速公路“大环”。
南方日报记者　彭国华
见习记者　钟啸　实习生　冯嘉扬
通讯员　粤交集宣　统筹　陈韩晖


