

　　连续预防性撒融雪剂
　　京珠北路面交通正常
　　

　　南方日报讯　笔者从韶关交警京珠高速大队了解到,昨日凌晨2时,京港澳高速公路韶关北段(京珠北)雾区路段气温降至0℃以下,有关方面联合启动抗冰雪三级应急预案,对梅花至云岩的高寒路段,每隔一小时预防性撒下融雪剂,防止路面结冰。昨日上午9时30分,京珠北最低气温已达-1.2℃,高速公路护栏出现薄冰。
　　到昨日下午4时50分,京珠北雾区各点最低气温为-2℃,部分路肩出现薄冰,京珠北管理部门根据气温下降情况,仍每隔一小时对易结冰路面进行预防性撒融雪剂。截至发稿时,京珠北路面未出现结冰现象,路面保持正常交通。
　　预计昨晚到今天,京珠北阴天转晴,最低气温为-2℃到12℃,早晨有冰冻。
　　交警提醒:过往司机要注意按交通信息提示做好防冻等安全措施,在高寒路段行车不要随意变更车道,尽量与前方车辆经过的路线保持一致。京珠北高速高架桥是最易结冰的路面,司机要特别小心减速行驶,防止桥面结冰造成车辆打滑失控。大货车经过京珠北路段时不要对车轮洒水降温,洒水易造成路面湿滑和结冻,影响交通安全。
　　　　　谷立辉　陈玉升

　　



