

　　
　　梅州西环三期:景观长廊式“大环城高速公路”
　　

　　不同景致的植物群落,高低错落的绿色屏障,一条长4.8公里的高速“景观长廊”出现在了梅州城郊的梅县与梅江区,它便是近期通车的梅州市西环高速公路程江至三角段工程(简称“梅州西环三期工程”)。
　　一条绿色的高速公路,一条粤闽客家人互通有无的快速干道,一条粤闽间经济交流的“动脉”,梅州西环高速三期在为人们带来吸引眼球的“景观长廊”的同时,也为粤东区域经济发展注入了新的活力。
　　
　　4.8公里:将粤闽间高速公路干线连成网

　　“单从经济账算,在东西两翼及粤北山区兴建高速公路肯定不划算,但这些地区经济发展又有赖于交通基础设施的改善,从这个角度看,高速公路建设又有一定的准公益性”,广东省交通集团总经理李静意味深长地说,作为省属国有企业,既要承担经济责任,更要承担社会责任,兼具市场与社会两重属性,发挥经济发展的先行性、基础性、准公益性作用,为区域经济发展铺路搭桥。
　　梅州西环三期工程正是这样一条充满责任的“准公益”之路。别小看这短短的4.8公里,作为梅州市西环高速公路的重要组成部分,这条高速向东经过在建的梅州至大埔高速公路联接福建龙岩,将成为粤闽客家人互通有无的快速干道,提升了粤闽之间的高速公路网。
　　梅州地方对西环高速公路三期工程也非常重视,地方部门在多个会议中一再强调,这一项目是去年省政府出台《关于加快我省交通基础设施建设的若干意见》后全省第一个开工的高速公路项目,同时也是贯彻落实省委、省政府关于“泛珠三角”区域协作发展战略目标和思路的重要举措,对完善闽粤赣十三市经济圈交通网络和完善梅州城区及全市的交通路网具有重要意义。
　　因而,在项目最初的征地拆迁上,当地村、镇政府及部门给予大力支持与配合。项目途经梅州市城郊梅县、梅江区,人口稠密,地少人多,项目需征用土地约757亩,结果在不到一年时间内征地工作全面完成。这一工程建设“第一难事”的顺利解决为后续建设打下扎实的基础。
　　这一项目也为梅州带来实实在在的好处,据了解,仅梅州西环三期建设项目投资本身就为当地带来约1000多万元税金。而梅州西环高速三期工程建成,从潮汕及珠三角地区进入梅州市中心城区的距离缩短了约7公里,这让梅州与珠三角及潮汕地区的联系变得更加便捷,同时还改善梅州地区的投资环境,而旅游等绿色产业的发展也将得到进一步加强。
　　梅州西环三期项目总经理何伟宏表示,别看梅州西环三期工程全长只有4.8公里,但它对于梅州及周边地区经济发展却具有非比寻常的意义,该项目的建成通车,将进一步拉近梅州与广州、深圳等珠三角发达地区的距离,同时完善梅州高速公路网络架构,并将使梅州“大环城高速公路”基本成型。

　　自然工程融为一体打造“景观长廊”

　　4.8公里的“景观长廊”凝结着梅州西环人的心血和汗水。据了解,由于项目地处梅城盆地内,工程沿线地质情况比较复杂,存在较多的土洞、溶洞,高液限土厚度较大,项目建设往往需要特殊手段处理,而部分桥梁桩位位于溶洞区,溶蚀地层更是加大了桩基施工难度。
　　不过,在项目施工人员看来,地质困难倒是其次,如何在建设过程中保护好环境,并让项目与环境成为“和谐的一体”才是至关重要的。据了解,梅州市梅江饮用水源保护区划分为一级保护区、二级保护区和准保护区三个等级,而梅江大桥所处地段属梅江二级饮用水源保护区域。如果按国家有关规定,二级保护区内严禁新建、改建、扩建排放污染物的建设项目。
　　一边是环保要求的严格规定,一边是“大环城高速公路”的交通需求,为解决这个矛盾,项目部也没少费脑筋。在梅江大桥项目开工前,项目部就未雨绸缪,先建好了梅江大桥0号台油水分离池,防止路面以及路基边坡汇水直接进入梅江。同时在日常一点一滴工作中,项目部严格要求施工单位组织施工人员进行环保培训、交底等工作,并派专人监督,保证工程所用的钻机、船只等设备,都需经过严格检测合格后再投入使用,禁止出现油污染及任何污水排放。
　　为保证泥浆不流入梅江,桩基施工时采用泥浆船上设置泥浆循环池的方法,等待混凝土灌注后,再用污泥泵将泥浆泵送到罐车内,一车一车将泥浆运到指定的弃污点。
　　为实现“绿满梅州、绿富客都”目标,项目部增加绿化投资比例,在与进城大道相接的三角互通区绿化中,采用丛植、列植和混合绿化模式,尽量做到乔、灌、花、草搭配,从而形成不同景致的植物群落、高低错落的绿色屏障,并将梅州西环高速公路打造成一条“人在车中坐、车在林中行”的“景观长廊”。


　　■指挥官

　　何伟宏,项目公司总经理,1971年12月出生,广东兴宁人,同济大学本科学历,高级工程师。现为广东省路桥建设发展有限公司天汕分公司、博大高速公路梅大分公司总经理,先后参与和主持汕梅、天汕、梅州西环三期、梅大项目建设工作,其中汕梅、天汕等项目被评为优良工程,梅大项目为在建项目,天(津)汕(尾)高速公路粤境蕉岭广福至梅县城东段项目荣获国家水利部“全国生产建设项目水保保持示范工程”荣誉。何伟宏是年轻的“老先进”,连续多年被评为省路桥公司先进模范工作者和科技骨干。


　　■项目档案

　　工程全长4.819公里,设互通式立交2处(程江互通立交为二期工程)、大桥3座、中桥3座、涵洞18座,路基宽度26米,路面为水泥混凝土路面,分离式立交3处。全线采用设计速度100公里/小时双向四车道高速公路标准,概算总投资约为3.78亿元,由广东省路桥建设发展有限公司天汕分公司负责投资建设管理。工程于2008年8月正式开工建设,2010年12月12日交工验收,2010年12月18日正式通车营运。


　　■交通指引

　　梅州西环三期工程起于梅县程江镇猫石下村,通过程江互通与梅州市西环高速公路城东至程江段、梅河高速公路、汕梅高速公路相接,路线向东经梅县程江镇、梅江区三角镇,在梅江区三角镇设三角互通与G206国道相接,路线终点与在建的梅州至大埔高速公路相接。

　　南方日报记者　彭国华
见习记者　钟啸　实习生　冯嘉扬
通讯员　粤交集宣　统筹　陈韩晖

　　　　梅州西环三期。



