

　　
　　汕揭高速公路潮州段:激活粤东“立体交通网”
　　

　　统筹　陈韩晖

　　“我们这个工程说起来很‘特殊’。”在谈到自己的项目时,广东汕揭高速公路有限公司(以下简称“汕揭公司”)总经理陈新做了这样的描述,“项目一开始就因为全国高速公路规划调整不得不做出调整,随后又经历了2004至2006年的宏观调控,让我们感到非常难熬啊。”
　　作为全省计划2010年建成通车的项目之一,汕揭高速公路潮州段以批复时间长、地质人文环境复杂、施工技术难度高出了名。广东省交通集团有限公司副总经理邓小华也认为汕揭高速公路潮州段可以说是集各个通车项目的苦难于一身,足以见证南粤交通人这一年来的艰辛和执着!

　　激活粤东“立体交通网络”

　　汕揭高速公路汕头至揭阳段全长55.241公里,设金州、泰山路、月浦、沙溪、登岗、云路、揭东、埔田、揭阳共9个互通立交,起点位于汕头市龙湖区,是国家重点规划的汕(头)昆(明)公路广东境内重要的一段,也是潮汕地区高速公路网的重要组成部分。
　　汕揭高速公路共分为汕头段、潮州段和揭阳段三段分别实施,揭阳段已于2006年底建成通车。本次潮州段即将通车,将是汕揭高速的又一重大进展,因此潮州段被列为全省2010年重点通车项目。
　　汕揭潮州段全长24.1公里,起于潮州市潮安县庵埠镇,经庵埠镇、梅林湖进入揭阳市揭东县地都镇军民村往北,绕过焦山,沿桑浦山往北,往潮安县彩塘、沙溪二镇进入揭东县登岗镇,往规划中的潮汕揭阳国际机场东,沿枫江河,穿鲤鱼山,在云路镇与汕梅高速公路揭东云路至梅州段连接。
　　建成通车后,汕揭高速公路潮州段将成为贯通整个潮汕地区的大动脉、汕头通往广州、梅州等地区的另一条更加快捷的主通道。同时,可满足汕头中心城区及潮州、揭阳三市日益增长的交通量需要,有效缓解国道206线的道路交通压力。
　　然而南粤交通人为当地谋划得则更加完备。“说到公路,很多人都会盯着公路交通网,但是在我们看来潮州段的建设对于潮汕地区交通的改善是更加立体的!”广东省交通集团有限公司基建管理部夏振军部长向记者详细介绍道,“路段建成通车后将在沙溪连接厦深高铁潮汕站,这就一下子融入了铁路网络。不仅如此,汕揭高速公路潮州段还在登岗连接潮汕揭阳国际机场,这就为当地编织出了一张铁路、公路、航空相结合的‘立体交通网络’,为当地的经济发展带来了更加多元的遐想空间!”
　　当地政府也敏锐地捕捉到了这一点,充分发挥了汕揭高速公路“筑巢引凤”的作用,大力吸引新产业、新企业的聚集,优化本地区经济结构,拉动本地区的经济发展。
　　珠海揭阳产业转移园就是其中一例,在园区优势的介绍中,详细介绍了潮汕地区不断改善的交通条件。受惠于汕揭高速公路的建设,园区不仅便利了与潮惠高速、汕湛高速的交通往来,更将揭阳潮汕机场、厦深铁路纳入了工业园30分钟交通圈内,通往广州、深圳、珠海、厦门只在4小时车程内,通往揭阳、汕头市区只在1小时车程内。
　　未来几年,园区提出了“以空港、海港为龙头,以高速铁路、高速公路、高等级公路等为支撑的海陆空立体交通格局”,豪言将与珠三角经济区和海峡西岸经济区实现无缝对接。截至2010年9月,已建成企业15家,总投资额49.7亿元,年产值约27.09亿元,税收1.12亿元；有8家企业进园建设,总投资额12.9亿元,签订投资协议7家企业,总投资额6.49亿元。可见,汕揭高速公路特别是潮州段对“立体交通网络”的激活对潮汕地区的经济发展提供了更加强劲的动力。

　　锐意创新屡建奇功

　　潮汕地区,人多地少,经济欠发达,高速公路建设对于交通条件和投资环境的改善以及地方经济社会发展意义重大,然而因为各种计划外因素的干扰,项目在刚刚开工时,进度并不是很理想。“当时招标进度较为滞后,刚开始的时候,我真的感觉实现2010年年底通车压力很大。”说到这,广东汕揭高速公路有限公司总经理陈新的言语颇为沉重。
　　为了赶上工程进度,汕揭公司对各个标段逐个研究工程进度计划,并与各施工单位上级主管单位法人代表签订责任状,针对各施工单位的具体情况协调解决工程建设中方方面面的困难,督促人员、资金及设备投入,推进工程建设进展。
　　在解决各种物料的运输问题时,汕揭公司也是谋划在前,汕揭高速潮汕段水泥运距长的问题格外突出,从水泥厂到工地最近的搅拌站约200公里,远的甚至达260公里；然而,在汕揭公司的积极协调下,物流公司没有出现水泥断供的问题。
　　可是项目路段沿线的软基路段又成为建设的一大难题。“这里软基深厚,最深处达35米,而非软基路段地质大部分为花岗岩强风化山岭,花岗岩孤石众多,桥梁桩基成孔质量和进度控制难度大。”一位基建部门的技术人员一说起也是面露难色,“特别是龙坑特大桥和梅林湖特大桥这两座特大桥的建设,就让施工单位颇为头疼啊。”　　　
　　梅林湖特大桥从梅林湖上通过,还涉及鱼塘和稻田,该地段软基深厚,施工难度极大。而龙坑特大桥则必须从龙坑村通过,如按原设计的现浇连续箱梁,这需要大量的投入并存在巨大的安全风险。
　　为规避风险,尽量减少对当地群众生活的影响,汕揭公司在综合评估的基础上对这两个方案都进行了优化设计。
　　巧妙地将大桥由连续现浇箱梁改为简支梁桥,既加快了工程的进度,又节约工程造价500多万元。同时,为改善路面结构整体受力及路面结构防水、排水性能,汕揭公司还在全省率先使用全线路面结构层增加20厘米级碎石垫层,并改进了级配碎石施工工艺。后来,该项目工程建设质量被省交通工程质检站评为“全省样板标杆工程”。
　　正是南粤交通人锐意创新、严格管理的理念,让汕揭高速公路潮州段在全省历次组织的在建高速公路项目质量综合大检查中都名列前茅,2010年下半年更是全省排名第一。

　　■指挥官

　　项目公司总经理陈新,1969年出生,1998年4月-2004年1月任汕梅高速公路清畲段管理处主任、广东路达高速公路有限公司总工程师；2004年1月至今任广东汕揭高速公路有限公司总经理。

　　■项目档案

　　汕揭高速公路汕头至揭阳段全长55.241公里,设金州、泰山路、月浦、沙溪、登岗、云路、揭东、埔田、揭阳共9个互通立交,预留山兜互通立交。起点位于汕头市龙湖区,外砂镇至月浦互通为双向六车道(无硬路肩)高速公路,设计时速80km/h；月浦互通至揭东互通为双向四车道高速公路,设计时速为100km/h；揭东互通至揭阳互通路段,采用六车道标准高速公路,设计时速100km/h。本项目分为汕头段、潮州段和揭阳段三段分别实施。揭阳段已于2006年底建成通车。本次建成通车为潮州段,全线采用四车道高速公路标准设计,路基宽26m,计算行车速度100km/h；潮州段于2008年9月正式开工建设,潮州段被列为全省2010年重点通车项目。

　　■交通指引

　　汕揭高速公路潮州段全长24.1公里。该路段起点位于潮州市潮安县庵埠镇,经庵埠镇、梅林湖进入揭阳市揭东县地都镇军民村往北,绕过焦山,沿桑浦山往北,往潮安县彩塘、沙溪二镇进入揭东县登岗镇,往规划中的潮汕揭阳国际机场东,沿枫江河,穿鲤鱼山,在云路镇与汕梅高速公路揭东云路至梅州段相接。
　　南方日报记者　彭国华　见习记者　钟啸　实习生　冯嘉扬　通讯员　粤交集宣

　　



