

　　
　　江肇高速南段:会战打通珠江西岸南北“动脉”
　　

广东交通集团
交通延伸美好生活
决胜2010 南粤高速公路跃上新里程

　　一条起于江门杜阮镇,止于肇庆四会市的100余公里快捷通道,不仅面临着工期紧、雨水多等困难,而且包含着工程长达3.67公里的高速公路隧道――将军山隧道,以及一座世界最宽的单索面多塔宽幅脊梁矮塔斜拉桥――西江特大桥,堪称高速公路百公里修建难度之最。
　　正由于江门至肇庆高要段(下称“江肇高速南段”)施工面临的困难重重,因此这一项目在省发改委和省交通运输厅的责任分解表中被定位是“力争完成”而非“必须完成”的项目。但事实上,在南粤交通人“坚定不移完成江肇高速公路南段年底通车目标”的决战精神面前,再多再大的困难也似乎成为了“乌蒙磅礴走泥丸”。

　　打通珠江西岸南北纵向“动脉”

　　据了解,整个江肇高速公路项目起于江门市杜阮镇,止于肇庆四会市,顺接肇花高速公路,项目地跨江门、肇庆和佛山3个地级市,双向6车道,设计行车速度为每小时100公里,沿线与江鹤、佛开、广明、广肇、广贺高速公路及国道、省道干线公路相连。在作用上,它将实现与珠三角高速公路网络的有机连接,并且成为国家高速公路网珠江三角洲经济区外环高速公路的重要组成部分。
　　然而,由于江肇高速南段地处经济发达的珠三角西部地区,跨越3个地级市、15个乡镇,土地稀缺,因此拆迁难题让项目部“颇为头疼”。为给整个项目建设顺利开路,江肇管理中心迅速成立了江门、高明和肇庆三个工作组,由管理中心领导班子成员亲自带队,驻扎第一线,和地方负责同志进村入户,集中开展工作。在江肇项目征地拆迁过程中,管理中心坚持“公开、公平、公正”,依法依规举行。2009年7月中旬,江门段率先实现征地、交地和可用里程“三个百分百”的目标,为顺利实现南段通车的目标打了个漂亮开局。
　　而于江肇高速南段的特殊意义,高明区交通部门曾指出,目前高明的交通网络主干道如广明高速和计划中的佛山一环西延线均以向东连通珠三角核心区为主,但南北向和西向的公路不多。而整条江肇高速通车后,可使高明与全市及江门、肇庆、中山、珠海的联系和互动更加紧密。
　　据介绍,该高速全线贯通后,高明区前往珠海等地只需1个多小时,比起现在行车时间缩短一半以上,而与江肇高速连接的江鹤、佛开、广明、广肇高速公路及省道S270、国道G321、省道S272、省道S113等将更加显得四通八达。
　　“当然,这样割裂地来看高速公路的建设意义并不全面,这背后更大的意义在于公路成网之后巨大的带动和辐射作用,”广东省交通集团有限公司基建管理部部长夏振军强调,“江门至肇庆高要段是整条江肇高速公路的重要组成部分,而江肇高速公路是中国西南地区与沿海城市的重要桥梁,对于带动粤西地区的快速发展有着非常重要的作用。”

　　会战决胜“力争完成的项目”

　　“工期紧、技术难度大、征地拆迁协调难、旱季雨水多还有台风天气频发,光摆一摆这些问题,就能看出江肇高速南段的艰难性”,广东省交通集团有限公司副总经理邓小华一语道破项目的苦楚,说实在的,江肇高速南段在省发改委和省交通运输厅的责任分解表中被定位是“力争完成”而非“必须完成”的。
　　“传统春节和雨季的提前,对项目施工产生了严重影响,”一位项目经理的肺腑之言引起了大家的共鸣,2010年特别是进入5月份后,广东天气情况强降雨频频发生,阴雨天气频繁。下一天雨往往要停三天工,降水过多导致路基工程施工基本停滞,桥梁施工进展缓慢,路面工程的整体工期已经压缩至不可再缩。
　　而将军山隧道群、毛毡岭特长隧道、西江特大桥等等,就像一块块“硬骨头”,不断地试探着项目方的工期底线。对于这些困难,大家都知道是一场“硬仗”。面对艰难形势,江肇管理中心迎难而上,组织开展“大干60天”和“通车决战”两个大会战。
　　自开工之日起,江肇人就取消了休假,保证每天都有人现场跟踪服务,及时为施工方协调解决地方协调、技术处理等难题,保证施工作业的“无缝衔接”。对于资金需求量大的路面和交安标,江肇管理中心通过签订合同补充协议,采用了按月度计划进行计量支付的特殊措施,同时提高开工预付款比例、加大材料备料款的支付等等,进一步加大了资金的到位,从而确保“粮草先行”。
　　一般来说,路面工程是高速公路建设的“最后关口”。江肇管理中心则在工程施工安排上采取了“时间占满,空间占满”的特殊做法,分秒争抢工期。所谓“时间占满”即机械设备和车辆除了要进行修理保养外,其余时间24小时连续作业；人员分两班倒,白天晚上连续施工。而“空间占满”即在施工的平面上全面展开施工,尽可能利用施工空间。只要有路基交验出来,只要有工作面,就立即安排人员施工作业,尽可能地抢占每一分每一秒,尽可能地创造出了连续的工作面。
　　实干加巧干,在建设一线就捷报频传:5月26日,将军山隧道右洞顺利贯通,9月10日全线贯通；8月17日,G2标率先实现主线路基全线贯通,9月5日,全线主线路基贯通。
　　“力争完成”的项目到了南粤交通人心目中变成了“排除万难必须完成”的任务。南粤交通人发扬团结协作和拼搏奉献精神,用智慧和汗水坚定不移地完成了这个“Mission　Impossible”(不可能完成的任务),圆满实现江肇高速南段2010年年底通车的任务目标。

　　■指挥官

　　章恒江,45岁,广东江肇高速公路管理中心主任,路桥高级工程师。“征战”交通战线22年的他,先后参与了开阳、电湛、江肇等高速公路项目的建设管理,既是一位高速公路建设的“战斗员”,更是一位出色的“指挥员”。在江肇高速公路建设中,他带领参建各方及全体建设者克难攻坚,果敢行动,圆满实现了江肇高速南段年底通车的目标。

　　■项目档案
　　江肇高速

　　江肇高速公路全长约107.7公里,双向六车道,设计时速100公里,南北走向,起于江门市杜阮镇,终于肇庆四会市黄岗镇。而江肇高速南段则是其中至关重要一段,项目于2008年8月28日动工兴建,按照省委、省政府要求,要确保2010年完成江门至肇庆高要段(江肇南段)共73.5公里的通车目标。

　　■交通指引
　　江门到肇庆、珠海有捷径

　　江肇高速南段由江肇高速公路及与其连接的江鹤、佛开、广明、广肇高速公路,及省道S270、国道G321、省道S272、省道S113等一起,构成了四通八达的交通网络。江门至肇庆行车时间将由原来的2小时缩短到1小时。
　　江肇高速公路南段全线共设9个收费站,其中年底开通营运的收费站6个,分别为杜阮主线站、杜阮北、棠下、桃源、主线标识站、人和收费站。
　　南方日报记者　彭国华
　　见习记者　钟啸
　　　实习生　冯嘉扬
　　　通讯员　粤交集宣
　　　　统筹　陈韩晖

　　



