

　　江番高速及江珠高速北延线先行工程明日开工,被誉为江门新一轮发展“生命工程”
　　珠三角多条高速断头路将打通
　　

第一关注
　　珠三角彻底打通多条高速断头路进入倒计时!明日,江番高速及江珠高速北延线先行工程将在蓬江区棠下镇先进制造业基地内举行开工典礼,这意味着珠江西岸地区将新增两条新的高速通道,彻底打通江珠、中江、佛开、江肇、佛山一环5条高速公路多年存在的“断头路”现状,江门与广佛都市圈的时间距离将缩短至一小时内。
　　江门新一轮发展的“生命工程”将力争明年下半年全面开工,2014年底全线通车,对于一直“心向广佛”的江门来说,这无疑将增强承接广佛经济圈产业转移、辐射的能力,而之前未雨绸缪所准备的滨江大道和滨江新区从此将无阻碍地引凤入巢,对江门的产业发展和经济格局影响甚大,江门已一脚从“蓬江时代”跨入“西江时代”。

　　一体化◆◆　
　　立项速度　创广东高速公路建设纪录

　　“在去年3月31日珠三角(江门)现场会上,江门市委、市政府向省委书记汪洋同志汇报工作时提出了建设江门至广州番禺高速公路及江珠高速公路北延线项目的构想,得到了省委、省政府的高度关注和省交通、公路等部门的大力支持。”昨日上午,记者在江门市公路大厦采访了广东省公路管理局江番高速及江珠高速北延线高速公路项目管理处陈主任和身为副主任的江门市公路局黄副局长。
　　据介绍,此项目去年4月启动,9月上报,11月18日省政府正式批复同意为政府还贷项目,由广东省公路管理局与江门市政府按51%和49%出资合作建设、营运和管理,从开始筹划到省政府批复立项,仅用了半年多的时间,刷新了广东省高速公路建设速度的纪录。而去年12月28日举行项目签字仪式,时隔一年便迎来先行工程开工,“同类项目此过程一般需两年”,可见江门全力以赴推进的迫切感,也印证了“省市合作模式值得推崇”。
　　江门如是迫切,是因为其已有的高速公路通车里程351公里与全省地级市排名第一的地位不相称,江门人知道:江门到广州的距离仅70公里,行车时间却需要1个半小时,“江门较长的高速公路通车里程有些走了弯路”,与中山、佛山等相邻市之间的路网衔接不完善制约了江门加快发展的步伐。该项目在广州、佛山、中山、江门四市之间补充增加了东西、南北走向的加密联络线,可解决江珠高速、中江高速、佛开高速、江肇高速、佛山一环五条高速公路的“断头路”问题,它将在珠江西岸地区形成两条新的高速通道,也是粤西地区与广佛都市圈以及江门市与佛山市连接的最快捷通道,说是江门市新一轮发展的“生命工程”,一点也不为过。

　　高难度◆◆　
　　每公里2亿元,　斜拉桥建设决定工期长短

　　江番高速及江珠高速北延线虽然立项和进入实质操作较快,但是工程中的桥梁和立交桥密度也是冠绝广东高速路,68公里里程有18座互通式立交桥,4座斜拉桥,接通了7条高速路,造价过百亿。由于其沿线多是发达的城市居住区和工业区,“全线采用高架桥超过80%,造价达到每公里2亿元”。其中,还有17公里的路面走向和50万伏的高压线走廊一致。“建筑物避开高压走廊,这样做节约了土地和投资,还经过了全国电力和公路的建设专家评定”,据介绍,项目部为此制作了一套规范管理方法,算是这个项目的一大“创新”。
　　据悉,2011年上半年将完成江门境内拆迁工作,目前率先准备建设的是一些桥梁的水中隐蔽工程,希望赶在明年洪峰前完成,而作为控制性工程的四条斜拉桥在项目批复后正进入设计周期,这将决定整个项目通车时间。
　　对于市民关心的收费问题,据悉,完工后将按目前省统一标准,即一公里6毛钱计费,由于是贷款建设,收费也定为惯例的15年时间,项目部预计,“车流量将超过中江高速”。而对于江门市民来说,除了即将开通的广珠轻轨将大大缩短交通距离,今后该项目通车后,江门市区市民驱车或者坐车上省城将不再必经鹤山,从江珠高速北延线到达均安,接着走佛山一环南延线进入广州,45分钟左右到达,“省时又快速”将是市民首选。

　　大变局◆◆　
　　一体化交通大格局引领西江时代到来

　　随着江肇高速的开通和江番高速及江珠高速北延线先行工程的开工,江门的交通网络将在“十二五”期间进入四通八达时代。如果说此前江门未雨绸缪建设的滨江大道是为外联打通内经脉的话,那么,随着连接外部的这些高速公路的通车,滨江新区将成为建设的重点区域,进而影响江门的产业发展和经济格局。
　　连接九江大桥,滨江新区与顺德、南海隔江相望,俨然是为广佛建立了一个产业发展的“后花园”,把江门与“广佛经济圈”连成一片。内外交通经脉打通后,珠三角发达地区的加工制造业、商业、餐饮、旅游、地产等投资者将陆续落户滨江新区,滨江大道沿线的环市、棠下、雅瑶、沙坪等镇(街),通过滨江大道及江顺大桥,缩短与南海九江、顺德均安等地的距离,彼此的联系将更加密切,区域间的人流、物流、资金流、信息流的流动速度将加快,这将有利于江门北部地区产业集群的快速形成、快速成熟,促进区域经济一体化发展。而滨江大道与江沙路、西环路北沿线、天沙河大道3条纵向干道和三均路、新南路、棠下中心路3条横向干道共同构成了较为完善的交通网络,不仅缓解了交通压力,而且为江沙工业走廊物流园区的发展提供了强有力的支撑。

　　大未来◆◆　
　　“十二五”江门新建高速公路里程将超200公里

　　据悉,江门此前已经制定交通设施建设的“441”工程,未来将进一步推进广珠铁路、广东西部沿海铁路、广州南沙港疏运铁路、珠三角城际轻轨4条铁路,江肇高速、江罗高速、江珠高速公路北延线及江门至南沙高速公路、中开高速4条高速公路和1条环城快速干道的建设,深入融入珠三角。
　　展望“十二五”,江门将进一步完善综合交通运输体系的规划,总体目标是实现“两个对接”,加强与珠三角核心区的对接和港珠澳大桥的对接,形成网络完善、布局合理、运行高效、与港澳及环珠江三角洲地区紧密相连的一体化综合交通运输体系。
　　按照江门今年制定的总体目标,到“十二五”末,江门市公路总里程将达到11000公里,其中高速公路通车里程达576公里,对外高速公路通道达9条。轨道营运总里程达到约200公里,骨架性、通道性快速干线轨道初步成网。高速公路方面,重点加快江番及江珠北沿线高速、中开高速(含新会支线)、江罗高速、新台高速南延线等高速公路的新建里程将超过200公里。

　　相关　
　　江肇高速31日通车　节省1小时车程

　　记者了解到,本月31日将举行江肇高速公路通车仪式,成为连接粤西肇庆以及西南地区通往珠海等沿海城市的一条重要快捷通道。据悉,江肇高速起于江门市杜阮镇,联接江鹤高速公路,经鹤山市、佛山高明区、肇庆高要市、鼎湖区,终于肇庆四会市黄岗镇,接广贺高速公路,全长107.7公里,总投资约87.35亿元。通车后,从江门到肇庆只需要1个小时,而目前从江门到肇庆需要2小时左右时间。
南方日报记者　兴乐　雨鑫

　　



