

　　
　　阳阳高速:优质安全“第八纵线”延伸粤西区域
　　

广东交通集团
交通延伸美好生活
决胜2010 南粤高速公路跃上新里程
　　一条高速公路成为一条隆起的经济带,一条高速公路成为粤西甚至西南片区的生命线,一条高速公路成为一部充满激情与奋斗的诗篇,这就是长达50多公里的阳江至云浮高速公路阳江至阳春段(简称“阳阳高速公路”)。
　　当南方日报记者向广东省交通集团总经理李静提及时,他笑着说:“个人追求幸福快乐是很简单的事,但是如果省交通集团能帮助他人追求幸福,那我们集团愿意做‘奠基石’。”
　　在过去一年半时间里,南粤交通人克服了工期紧、任务重等重重困难,扛过了台风和不平凡的雨季,踏平了滩涂,跨过了丘陵,硬生生地凿出了近5000米的鹅步岭隧道,打造出一条为粤西经济腾飞奠定基础的阳阳高速。

　　“第八纵线”延伸粤西经济

　“阳阳高速公路的建成通车,对完善广东省公路主骨架网,实施泛珠三角区域经济合作发展战略具有特别重要的意义”,广东省交通集团有限公司副总经理邓小华向记者解释道,虽然它终点是在阳春市,但是未来将延伸至云浮市,并连接广(州)梧(州)高速公路,成为一条‘粤西经济的延伸线’。它充分拓宽阳江港经济腹地,促进了项目沿线旅游业发展,实实在在地促进了阳江市的经济发展。
　　据了解,阳阳高速公路是广东省高速公路网“九纵五横”的第八条纵线,被纳入广东省“十一五”期间规划重点高速公路建设项目,也是“交通部混凝土质量通病治理典型示范项目”,属于阳江至云浮高速公路一期建设,线路南起阳江市,连接阳江港,中跨广湛高速,并与广东省西部沿海高速公路及其联络线共同构成阳江市环城快速路网。该项目在省高速公路网中的名称为粤高速S51,该项目主线长55.178公里,连接线长5.155公里,批复概算总投资约30.46亿元。
　　正是看到了阳阳高速公路的重要意义,沿线各地对这条公路建设格外关心。2009年5月,阳春市市委书记、市人大常委会主任敖广恩,市委副书记、市长胡海广等带领建设、国土、交通等部门负责同志,专程到阳阳高速公路控制工程――鹅步岭隧道建设工地,市领导要求“举全市之力”支持阳阳高速公路建设,把阳阳高速公路建设成为促进阳春发展的经济线、生态线、观光旅游线。
　　而志在打造“五城一地”的阳江市也将阳阳高速公路的建设看作是经济大棋局中的关键落子。“我们的发展方向非常明确,要发展成为省‘双转移’示范基地、沿海临港工业基地、中国刀剪产业基地、国际休闲旅游度假胜地、环珠三角现代农业基地和广东宜居创业滨海新城,”市委书记林少春曾经明确表示,面对严峻复杂的经济形势,阳江实施《加快推进重点项目建设试行办法》,加大投入,全力推进包括阳阳高速公路等重点项目建设,把扩内需作为保增长的根本立足点。

　　安全与进度完美结合打造阳阳高速

　　说起工程难点,几乎每个工作人员都首提鹅步岭。据了解,鹅步岭隧道是阳阳项目建设的“难点”,其单洞总长4966米,是目前为止阳江地区最长的公路隧道。
　　而隧道地质条件复杂多变,岩溶发育、断层多、地下水系发达,各种施工危险区域合计占全隧道长度的一半以上,极易发生塌方等地质灾害,这些条件也令施工项目变得“极具挑战性”,广东省高速公路有限公司阳阳项目管理处主任余概宁表示,面对这一“硬骨头”,项目管理处首保安全,“进度让位于安全,但安全中又必须加快进度”。
　　为了攻克难关,阳阳项目管理处实行“日战夜突”的24小时作业模式,采取围岩变我变的施工法。余概宁表示,“为了抢抓工期,我们实行‘白加黑’、‘五加二’工作制度,项目工程建设管理人员、施工人员经常加班加点,夜以继日,常年无法跟家人团聚。尤其是工程建设最后半年,为了抢工期,有些同志干脆推迟了婚期,有的同志等孩子都出生了才匆匆赶回去看上一眼。”
　　而严格的安全管理更是帮助阳阳项目管理处多次克服了突泥涌水、塌方等威胁。2009年6月,暴雨连续袭击阳江地区,在隧道内100多米处,专职安全员突然发现有少量泥沙漏出,他判断这可能是塌方的前兆,立即示警,组织人员迅速撤离。在撤离后不久,2000多立方米砂石一涌而下,将隧道口全部堵死。虽然塌方对进度造成了影响,但专业的安全管理却挽救了工作人员的生命。项目管理处荣获“广东省安全生产示范单位”。
　　除优质与安全以外,阳阳高速公路还是一条“环境友好型”的高速。施工中,他们尽量减少对原生态环境的破坏,最大限度地进行原生态环境的恢复。平均每隔10公里转换一种绿化植物,减缓视觉疲劳,并且充分运用植物的防护和各种观赏要素,营造优美的三维景观视觉环境,使阳阳高速公路成为一条具有原生态特点的高速公路。
　　在项目建设过程中,阳阳项目管理处还积极开展相关的技术攻关与新技术推广应用。他们与交通运输部公路科学研究院达成协议,对混凝土施工进行全方位的技术指导,并根据当地特有的条件,有针对性地总结了26条专项措施,保证了混凝土工程质量。
　　此外,项目管理处组织申报的“《广东省水泥混凝土路面施工技术指南》在阳阳高速公路中的应用与后续技术研究”已获省交通运输厅批准,列入2010年度科技计划项目。而这些对于提高水泥混凝土路面的平整度、减少早期开裂和中长期的断板量、延长路面的使用寿命等多个方面具有重大应用价值。

　　■指挥官

　　余概宁,广东省高速公路有限公司阳阳项目管理处主任,出生于1963年12月,中共党员。自1986年7月参加工作以来,余概宁主任就一直奋战在交通建设一线,曾参与的高速公路建设项目有:佛开高速、普惠高速、开阳高速、阳茂高速。在指挥阳江至云浮高速公路阳江至阳春段工程建设中,余概宁主任始终把“高效、优质、安全、耐久、廉洁、和谐”作为建设管理思路。

　　■项目档案

　　阳阳高速公路是广东省高速公路网“九纵五横”的第八条纵线。线路南起阳江市,连接阳江港,中跨广湛高速,并与广东省西部沿海高速公路及其联络线共同构成阳江市环城快速路网；终点为阳春市,未来将延伸至云浮市,并连接广梧高速公路,在省高速公路网中的名称为粤高速S51,由广东省高速公路有限公司投资承建。该项目主线长55.178公里,连接线长5.155公里,主线采用高速公路标准,设计速度120km/h,路基宽度26m,双向四车道,批复概算总投资约30.46亿元。

　　■交通指引

　　阳阳高速公路(编号为S51)于12月31日正式通车营运,由阳阳高速公路与其连接的阳茂高速公路、西部沿海高速公路及其雅白连接线、省道277、国道325、省道113等一起构成阳江市环城快速路网,阳江港至阳春市的行车时间将由1小时30分缩短至30分钟。
　　同时,阳阳高速公路与沈海高速公路(开阳高速公路、阳茂高速公路、G15)相连接,将使阳江市海陵岛、闸坡、“南海一号”博物馆、大角湾等旅游胜地的交通更加顺畅快捷。阳阳高速公路全线共设7个收费站,年底全部开通,分别为阳江港主线站、高新区、平冈、双捷、岗美、阳春南、阳春西收费站。

　　南方日报记者　彭国华　见习记者　钟啸　实习生　冯嘉扬　通讯员　粤交集宣　统筹　陈韩晖

　　



