

　　
　　江肇高速高明段周五通车
　　高明形成高速路网“大十字”交会格局,“十一五”交通发展亮丽收官

　　本周五,高明将迎来一个重要的历史时刻――当天,江肇高速高明段正式建成通车,成为该区史上第二条高速路。该项目通车后,将与去年建成投用的广明高速高明段一起,在该区明城镇形成一个高速路网“大十字”交会格局。两年前仍在苦盼早日终结高速路零记录的高明,在短短一年半内已坐拥两大高速。在“十一五”规划的最后一天,以“双高速”交会的姿态,高明5年交通发展亮丽收官。

　　江肇高速建设创下全球纪录

　　据了解,江肇高速公路是国家高速公路网珠江三角洲经济区外环高速公路的重要组成部分,公路起点在江门市杜阮镇,终点在肇庆四会市黄岗镇并接广贺高速公路,全长107.7公里。该项目为双向六车道设计,行车速度可达每小时100公里,全线预计于明年建成通车。
　　记者了解到,江肇高速的建设一次性创造了3个全省乃至全球纪录:一是该项目是我省目前为止投资最大的高速公路项目,总投资约87.35亿元；二是拥有一条省内最长的高速公路隧道,即毛毡岭特长隧道,长达4.821公里；三是拥有一座世界最宽的单索面多塔宽幅脊梁矮塔斜拉桥,项目全线共有特大桥5座,其中西江特大桥为单索面多塔宽幅脊梁矮塔斜拉桥,在同类结构物中其38.3米的宽度为世界首位,技术规模也位于世界前列。
　　江肇高速,高明区境内路段长约24.3公里,于2008年8月正式动工。据区交通部门介绍,高明段建设历时两年半来,克服了征地拆迁、灾害天气、技术难关等种种难题,至本月31日,高明段将可率先实现全线通车。

　　打通串连南北快捷走廊

　　区交通部门表示,目前高明的交通网络主干道如广明高速和计划中的佛山一环西延线均以向东连通珠三角核心区为主,南北向和西向的公路不多。而在江肇高速通车后,可使高明和全市及与江门、肇庆、中山、珠海的联系和互动更加紧密。
　　据了解,江肇高速通车后,将跨江门、肇庆和佛山3个地级市和15个乡镇,一线串起省内五大高速,即沿线与江鹤、佛开、广明、广肇、广贺高速公路及国道、省道干线公路相连,实现与珠三角高速公路网络的有机连接。
　　“江肇高速公路的启建对于完善国家公路主骨架,完善我省及珠三角高速公路网布局,促进沿线地区经济发展和旅游资源的开发,推进珠三角区域一体化有重要意义,对促进粤西地区新一轮的经济发展也具有十分重要的作用。”区交通部门表示,在该高速全线贯通后,高明区前往珠海等地只需要1个小时,比起现在的行车时间缩短一半以上。

　　高速路网起步最晚成型最快

　　江肇高速高明段的通车还有另一个重要意义:高明由此坐拥“双高速”交会路网格局,迈入“双高速”时代。去年6月,广明高速高明段(即更楼至西樵段)正式建成通车,成为该区史上第一条建成通车的高速路,结束了高明无高速路的历史。而江肇高速在本月底建成通车后,将与广明高速在潭i互通立交交会,形成十字交会的路网格局。
　　“短短两年内,高明不仅实现了高速路零突破,而且迅速形成了双高速交会的路网格局。”区交通部门表示,在“十一五”规划期间,高明高速路网建设发展迅猛,“虽然起步最晚,但高明高速路网的成型可谓最快。”
　　据记者了解,除广明高速、江肇高速高明段相继通车外,高明区在下阶段还将加快推进广明高速西延线、江罗高速等路网建设,力争在一两年内形成“40・30・15”交通圈,即荷城中心城区40分钟直达广佛核心区,区内镇街30分钟抵达荷城中心城区,镇街15分钟驶入高速公路,彻底打破区域发展的交通瓶颈。

　　■全局扫描　
　　坐拥“双高速”展望“双轻轨”

　　在“十一五”规划的最后一天,高明第二条高速路段的正式通车无疑有着强烈的符号意义。在即将过去的5年里,高明交通发展取得了重大突破,不仅彻底终结了此前没有高速路的历史,而且在短短两年内即已搭建起高速“大十字”的路网格局。如果说,即将过去的5年,高明交通发展的突破点是高速路,那么在未来的5年,筹建中的两大轨道交通项目将成为高明未来发展的全新兴奋点。以坐拥“双高速”的姿态收官“十一五”的高明,将朝着早日实现“双轻轨”的梦想继续前进。

　　回望“十一五”:
　　一街三镇全面实现“15分钟上高速”

　　据介绍,在“十一五”期间,高明区初步完成了此前规划的“四纵四横”公路干线建设布局。“四纵”即荷富大道、杨西大道、江肇高速高明段和高(要)铜(鼓)线高明段；“四横”即广明高速高明段、佛山横4高明延伸段、佛山横8高明段及荷更大道。
　　在这一路网格局中,广明高速高明段与江肇高速高明段相继通车,无疑是其中的最大亮点。两大高速通车后,高明已经如期实现了三大预期目标,即城区到各镇(街道)通一级公路或高速公路、城区到各镇(街道)时间30分钟、城区及各镇(街道)15分钟内上高速公路。
　　“两大高速的通车,让一街三镇以一个整体加快融入珠三角核心圈,它给高明带来的变化将在未来5年继续得到体现。”区交通部门表示。

　　展望“十二五”:
　　“三三二一”承前启后

　　如果说“高速路”是高明“十一五”交通发展的兴奋点,那么在即将到来的“十二五”,这个兴奋点将很有可能变为“轨道交通”。
　　去年,该区正式提出一个承前启后的交通发展概念――“三三二一”。它是指,高明将在下阶段重点建设三大高速、三大快速干线、两大轨道交通和高明小一环项目。其中,两大轨道交通项目尤为引人关注。目前,高明正全力推进两大轨道交通项目在该区实现靠前建设、尽早动工。这两大轨道交通项目一是珠三角城际轻轨肇顺南线(肇庆―高明―顺德―南沙),二是广佛地铁二号线南庄至高明段,规划在二号线一期投建后实施。
　　区交通部门表示,比起高速公路,轨道交通的发展将给高明带来更为直接、根本的带动效应,也将让高明更加名符其实地跻身广佛都市圈最核心的一分子,实现质的变化。
　　以“双高速”亮丽收官“十一五”的高明,已迫不及待地争取早日迎来“双轨道”交会的那一天。

　　■节点剖析　
　　十字交会点　引来陆地方舟　
　　明城镇“双高速效应”　提前显现

　　在高明“双高速”路网格局中,有一个非常重要的节点――明城镇。江肇高速通车后,与去年6月建成投用的广明高速高明段呈十字交会态势,这个交会点就落在高明的原中心城区即明城镇。因为坐拥双高速在家门口十字交会的交通前景,今年以来明城镇招商引资屡有重大突破,“双高速效应”提前显现。
　　今年1―11月,明城镇共引进23个项目,总投资数额达40.5亿元。其中,工业项目15个、房产项目5个、农业项目3个。引入项目中,投资额度超亿元以上项目有4个。据该镇有关负责人表示,这些项目中颇为引人关注的是“盈富馨园”、“宏基豪庭”、八达园酒店等房地产项目。“发展房地产最讲究人气,多个项目选择落户明城,看中的就是双高速给明城带来的良好前景。”他表示,目前这些项目正加紧推进,将加快该镇的人口集聚和人流物流,吸引优秀人才的落户。
　　在该镇今年以来引进的众多项目中,最引人瞩目的还属“陆地方舟”新能源电动汽车项目。据介绍,该项目在高明总投资达25亿元,拟分三期进行建设,计划通过5―8年的建设,形成年产20万套电动汽车关键零部件的生产基地及配套体系,建成国家级的新能源电动汽车关键零部件研发中心和生产基地。深圳市陆地方舟电动车有限公司负责人此前在接受采访时表示,正是因为看中高明在珠三角的区位优势和交通规划前景,该公司才选定布局高明,且最终落子于广明、江肇十字交会的明城镇。
　　除陆地方舟外,该镇下阶段同时重点推进的有德方纳米项目、泰康山旅游休闲度假项目和光电器材产业园。“在新的交通前景面前,明城正迅速形成新能源、新材料、光电器材、商贸旅游等新的支柱产业,”该负责人说,“在高明迈入双高速时代之后,明城镇正从一个路网关键节点,演变成一个新的全区产业发展增长极点。”

　　■链接　
　　江肇高速具体走向

　　江门杜阮镇→棠下镇→雅瑶镇→桃源镇→龙口镇→高明杨和镇→明城镇→高要回龙镇→蚬岗镇→林场→鼎湖沙埔镇→永安镇→莲花镇→四会大沙镇→黄岗镇
本版统筹/撰文
南方日报记者　林焕辉
通讯员　黄宝坚　吴砚媚

　　　　江肇高速规划效果图。
　　江肇高速将帮助高明打通南北纵向串连江门、肇庆、中山、珠海等地的快捷走廊。
林焕辉　摄




