

　　
　　湛徐高速:打通广东连接海南的陆上快速干道
　　

广东交通集团
交通延伸美好生活
决胜2010 南粤高速公路跃上新里程
　　在风光秀丽、景色怡人的雷州半岛上,穿梭着一条宛若长龙般的高速公路,直达徐闻海安港,它就是长达114公里的湛徐高速公路(简称“湛徐高速”)。谁能想到,这是一条2009年6月才开始动工的项目,开工时间最晚并且里程最长,重重困难如泰山压顶,然而南粤交通人却神奇般地逐一攻克,仅用一年多时间就完成建设任务,创造令人惊叹的“湛徐速度”。
　　提及湛徐高速,南粤交通的“主帅”――广东省交通集团有限公司董事长朱小灵都不由得佩服自己手下的“铁军”所表现出的战斗力,“湛徐项目是2010年9个项目中开工最晚、里程最长的,要在这么短时间保质保量地完成任务,这在全省乃至全国高速公路建设史上都是史无前例的,可他们做到了。”

　　雷州半岛系上一条“金腰带”

　　从地图上看,湛徐高速公路只有短短的一截,但事实上它是雷州半岛上的“金腰带”,更是打通广东通往海南高速公路陆上部分的最后一段。它的建设,融汇了南粤交通人的智慧和汗水。据悉,湛徐项目长达114公里,是省交通集团2010年9个项目中里程最长的,但该项目于2009年6月1日才开工建设,开工时间上却是最晚的。
　　据了解,湛徐高速公路属于(沈阳)同江至(海南)三亚国道主干线中的粤境路段,是国家高速公路网规划的13条纵向线路之一。湛徐高速北起于湛江市遂溪县东坡岭,接茂湛高速公路和渝湛高速公路,南止于徐闻县城北乡和家,接G207国道,设计速度为每小时120公里。路线南行依次经麻章区、遂溪县、雷州市、徐闻县境内14个乡镇,在风景旖旎的雷州半岛尽显“风采”。
　　据广东省交通集团有限公司副总经理邓小华介绍,湛徐高速公路是当前广东往海南的唯一陆路高速公路通道,它的建成标志着广东省所有出省通道都与高速公路连接,这可算得上是广东省高速公路建设的里程碑了。此外,这条公路的建成,将为珠三角与海南两大区域之间的经贸交流注入新的活力。
　　以农产品为例,三亚开通至北京、广州、上海的旅客列车后,广东与海南间的交通大为提速,但海南的农副产品运销内地,目前大部分还是靠货车。汽车从湛江市区沿国道到徐闻县海安港约需2小时30分,而海安到湛江的高速不通则一度成为两省行政区结合部交通基础设施的“瓶颈”。
　　湛徐高速建成通车后,从湛江市区到徐闻县海安港的距离将缩短80公里左右,全程只需约1小时即可到达,海南省经湛江与内地的人流、物流的血脉运行速度将大大加速。邓小华表示,今后湛江市各县(市、区)之间将实现高速公路的互通,雷州半岛的居民将真正进入湛江市“一小时生活圈”范围。
　　一位区域经济专家在听闻湛徐高速即将开通时格外兴奋,他说:“这条路必将成为琼州海峡两岸地区与珠三角经济发达地区加速经济交流的黄金通道。它贯穿了整个雷州半岛,与境内的粤海铁路、G207国道共同支起了雷州半岛的交通骨架,这足以让两省的人、财、物加速运转,从而带动经济发展”。

　　科学施工创造“湛徐速度”

　　工程建设中,提及征地拆迁都会让项目部感到头疼,这项被誉为工程“第一难关”常常导致一些工程延期,而湛徐高速公路却打破了这个“魔咒”。项目部以和谐、创新、阳光的征地拆迁模式,创下了18天完成227.8亩先行用地征地的惊人纪录、创下了60天完成全线约10300亩征地的惊人纪录、创下了两个月完成总量80%的惊人纪录,在此其间,没有发生一起群众上访事件,实现了征地拆迁“零投拆”和“零举报”。
　　而工程地质条件复杂、气候多变也成为制约工程如期竣工的瓶颈。工程段沿线软土、高液限土、膨胀土等分布颇为广泛,而当地的各种材料又十分贫乏,远运地材造价颇高,由于亚运会建设需要导致材料成本和人力成本猛增,各种困难掺杂一起,为工程增添了不小的难度。
　　“别看雷州半岛这边风光秀丽,可是对于项目部来说简直就是‘炼狱’啊,”说起一年半中的苦楚,广东湛徐高速公路有限公司总经理周世猛最有发言权。他表示,雷州半岛本来多旱,这对工程建设是有利的,但在2009年7月至10月期间,半岛却前所未有地遇到10场台风的袭击,一年半的建设期中平均降雨量达到往年的两倍以上,而“旱季不旱”的不利情况也让项目部倍受尴尬。
　　而降雨量的陡增也导致土体含水量过高,高液限土填筑施工困难,无合适土源进行替换。针对这些困难,项目公司采取了“冲击压”方法,对路面进行补强,以确保路基稳定和弯沉满足设计要求,路面沥青也全部采用耐久性能比较好的沥青材料,全线所有桥梁上构碎石使用反击破工艺生产且经水洗的碎石,保证碎石质量。
　　面对工期紧、任务重等困难,湛徐项目部毅然决定加大投入,以前期的金钱投入换来工程的加快,从而在长远利益上算清“经济账”。项目部史无前例地要求路面施工单位将沥青混凝土拌合楼从招标时的4台增加到9台,路面施工摊铺创下11.97公里单幅/天的惊人纪录。
　　不仅如此,湛徐公司还在多方调研的基础上,联合中交第一公路规划设计院和美国天宝公司,开展了“基于数字公路和GPS技术的可视化项目管理系统研究”的课题研究,将数字公路平台技术和GPS技术相结合,推进公路项目管理的三维可视化研究,在提高公路项目管理的数字化上取得了进展。这样不仅助推了工程的顺利完成,还为今后的公路建设留下了宝贵的经验。
　　一年半的时间,114公里的高速,连破多项纪录的工程,背后凝结的却是南粤交通人的创新与实干。在风景如画的雷州半岛,一种叫“湛徐速度”的交通精神开始传承。

　　■指挥官

　　周世猛,37岁,中共党员,广东湛徐高速公路有限公司总经理,路桥高级工程师、高级经济师。1996年进入省高速公路有限公司工作,先后参与了京珠北、湛徐等高速公路项目的建设管理,具有丰富的山区和平原地区高速公路建设管理经验。一直以来,他除了严格贯彻落实上级下达的建设指标的同时,积极推行精细化管理,探索创新项目管理手段,全力高速公路项目管理水平。

　　■项目档案

　　湛徐高速位于广东省西南部雷州半岛上,路线经过湛江市遂溪县、麻章区,雷州市、徐闻县。线路全长约114.302公里,总体呈南北走向,总投资约54.55亿元。项目是省交通集团2010年必须完成的9个项目473公里高速公路建设任务的项目之一,也是里程最长的项目。

　　■交通指引
　　部分立交连接线路

◎城月互通立交
　　城月互通立交位于遂溪县城城月镇。城月镇及附近车辆可通过此立交上下高速,该立交连接二级路县道X684线。
◎雷州互通立交
　　雷州互通立交位于雷州市。雷城、沈塘、客路、白沙等镇及附近车辆可通过此立交上下高速,该立交连接一级路国道G207。
◎雷城互通立交
　　雷城互通立交位于雷州市白沙镇。雷城、杨家、白沙等镇及附近车辆可通过此立交上下高速,该立交连接二级路省道S373。
◎龙门互通立交
　　龙门互通立交位于龙门镇西侧。龙门镇、火炬农场及附近车辆可通过此立交上下高速,该立交连接二级路县道X699。
◎徐城互通立交
　　徐城互通立交位于城北乡。徐城镇、徐闻县及附近车辆可通过此立交上下高速,该立交连接一级路国道G207。
　　南方日报记者　彭国华　见习记者　钟啸　实习生　冯嘉扬　通讯员　粤交集宣　统筹　陈韩晖

　　湛徐高速是广东到海南唯一的陆路高速通道。



