

　　江番及江珠北延线高速先行工程昨开工　预计2014年底完工
　　5条高速“断头路”4年内打通
　　

　　南方日报讯　(记者/兴乐)据悉,江珠、中江、佛开、江肇、佛山一环5条高速公路多年存在的“断头路”将于2014年底打通,江门与广佛都市圈的时间距离将缩短至1小时之内。昨天上午,江番高速及江珠高速北延线先行工程在江门市蓬江区棠下镇先进制造业基地内举行开工典礼,副省长佟星出席开工典礼并宣布项目开工。
　　据介绍,江门至广州番禺高速公路及江珠高速公路北延线项目得到了省委、省政府的高度关注和省交通公路等部门的大力支持。11月18日,省政府正式批复同意该项目为政府还贷项目,由省公路管理局与江门市政府按51%和49%出资合作建设、营运和管理。
　　在开工仪式上,省公路管理局副厅长顾青波表示,该项目建设对尽快落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》规划目标,推进珠江三角洲交通一体化,形成网络完善、布局合理、运行高效、与港澳及环珠江三角洲地区紧密相连的综合交通运输体系具有积极的推动作用。
　　据悉,江番高速及江珠高速公路北延线是在广东省高速公路网规划的基础上,在广州、佛山、中山、江门4市之间补充增加东西、南北走向的加密联络线,可解决江珠高速、中江高速、佛开高速、江肇高速、佛山一环5条高速公路的“断头路”问题,也是粤西地区与广佛都市圈以及江门市与佛山市连接的最快捷通道。珠江西岸地区新增的这两条新高速通道总长68.6公里,江番高速起于鹤山雅瑶镇,经顺德均安、中山小榄、南头、黄圃镇,止于广州番禺大岗镇,全长约50公里,全线设置特大桥梁4座,在江门市境内设置4处枢纽型互通立交；江珠高速北延线从江门市江海区礼乐镇四村开始,自南向北经潮连、荷塘、中山古镇、小榄至顺德均安镇,与江番高速交汇呈“十字”形后连接佛山一环,该高速全长20公里,设计时速每小时100公里,两高速路预计2014年底全线通车。

　　



