

　　
　　怀集至三水段高速公路后天通车
　　

　　南方日报讯　(记者/谢辉　翟永鸣通讯员/方楷昭)笔者昨天从肇庆市公路局获悉,本月10日,国家高速公路二(连浩特)广(州)高速公路(粤境)怀集至三水段项目将全面建成通车并正式运营。这个国家级重点交通工程将成为广东通桂达湘和沟通大西南的重要干线,也将进一步拉近肇庆山区县与珠三角核心区的距离,对改善沿线人民群众的出行条件和提高生活水平等具有重要意义。
　　怀集至三水段是国家高速公路“7918”网中的“一纵”二连浩特至广州高速公路粤境段的重要组成部分,并与国家高速公路“7918”网中的“一横”汕头至昆明高速公路在怀集相交,是泛珠三角经济圈内各省区相互联系的一条重要通道,也是我省高速公路网第七纵的重要组成部分。
　　该项目2007年上半年全线开工建设,路线起自肇庆市怀集县横洞,北接在建的二广高速连州至怀集段,经广宁、四会、大旺,止于佛山市三水区,南接已建成通车的广州至三水高速公路,并和在建的珠三角外环高速公路在四会相连。工程全长约118公里,总投资概算89.85亿元。

　　相关专题见A12版



　　



