

　　
　　粤通卡保有量突破100万张
　　元旦出行刷卡免拥堵享优惠

　　南方日报讯　笔者从省联合收费公司获悉,截止27日,粤通卡累计已发卡100万张,31日前保有量有望超102万张。
　　今年初,随着多项惠民政策相继出台,特别是“预存20元路费,免费送粤通卡”和“粤通卡缴交路费9.8折”等优惠措施推出后,粤通卡保有量增长迅速,顺利完成今年100万的发卡目标。
　　据悉,目前全省77条高速公路全部纳入联网收费,联网总里程达到4180公里,全省共撤消主线站27个,减少收费站建设56个,开通粤通卡专用不停车收费车道(ETC)316条,ETC车道数占收费站的比例超过30%。粤通卡单月车流量已突破了1300万次,今年全年有望突破1.5亿次。
　　目前已经有逾2000家粤通卡服务网点陆续开通,用户可在广东邮政、广东交通银行、广州招商银行、深圳邮政等特约网点办理相应的业务。同时广州、深圳已布设了1000多台好易自助充值终端,提供24小时自助充值服务。
　　有关部门负责人称,元旦期间自驾车出行刷粤通卡缴交高速公路通行费,配合粤通卡专用电子标签使用,可以不停车、不排队、免现金走ETC,既可避免收费站的排队拥堵,还能享受路费9.8折优惠。

　　



