

　　
　　汽车东站元旦后预售车票
　　
东莞←→家乡　2011年春运聚焦

　　南方日报讯　(记者/段思午)元旦后,东莞市汽车客运东站将开始预售春节前汽车票,首批预售线路主要为省内班线,未来将根据情况陆续开售其他班线预售票。
　　汽车东站有关负责人说,车站提前两个月向客运班线发放了春运加班和票价计划情况表。根据目前反馈情况,车站将从元旦后开售预售票。首批预售票主要包括省内部分班线,预售期为30天。这意味着春节前的车票均可预售。
　　该负责人说,车票价格将严格按照物价部门有关规定执行,未来还将陆续开通其他班线。但省外班线受天气影响较明显,暂时不实行预售制,只能按正常情况提前1-3天出票。未来东站将根据实际情况确定省外班线预售期。
　　由于预售票班线是陆续开通的,市民可通过咨询热线83266002或在东站咨询台咨询有关情况。东站已安排八条专线24小时接受市民咨询。
　　为更好地满足新莞人返乡需求,东站在11月以来陆续新增9条班线,包括湖北浠水、巴东、广州蚩凇⒔苏盐城、四川金堂、绵阳、宜宾、河南平顶山等。除蚩谙呗啡天发车外,其余线路大都在中午和下午发车。

　　



