

　　高速公路新增1700公里、完成投资1500亿元、出省通道增至12条
　　“十一五”广东高速公路建设圆满收官
　　


　　广东高速公路建设创新模式收获硕果　
　　珠三角核心区高速公路密度位居世界前列

　　时值岁末年尾,2010年即将过去,广东新建成总里程达800公里的14条高速,如一条条发光的“金腰带”,在为广东交通网络打通经脉的同时,也为广东经济发展插上腾飞的翅膀。
　　今年高速公路建设投资成为我省固定投资领域一大亮点。据统计,全省重点项目计划投资3800亿元,而高速公路则完成490亿元,所占比例超12.8%,同比增长32.8%。
　　一分耕耘一分收获。2010年,我省高速公路收获“四项单年历史之最”与“三项历史新高”的硕果:其中,完成投资490亿元,建成通车里程800公里,去年开工里程1119公里和今年在建里程2000多公里均为历史之最。而“十一五”期间高速公路投资完成1500亿元,五年内新增通车里程1700公里,五年内建成五大出省通道,均创历史新高。

　　珠三角核心区高速公路密度位居世界前列

　　据省交通运输厅有关数据统计,“十一五”期间广东高速公路累计完成投资1500亿元,为“十五”时期2.3倍,新增高速公路约1700公里。截至2010年底,全省高速公路通车里程达4835公里,形成了“两环十射十二大出省通道”高速公路主骨架,圆满完成“十一五”高速公路建设目标。
　　随着珠三角一批项目建成通车,今年珠江三角洲地区高速公路将超过2700公里,基本实现区域内所有县(市)中心区30分钟内上高速的目标。珠三角环形高速公路南环段建成,标志着广州绕城高速全线贯通,有效分流广州的穿城交通流,一举打破以往穿城车辆必须经过广州市区的局面。
　　有关统计数据显示,至“十一五”期末,珠三角核心区(即《广东省高速公路网规划》中7市范围)高速公路里程达2116公里,平均密度达7.37公里/百平方公里,分别高于东京、巴黎、伦敦都市圈的6.9、6.5、2.6公里/百平方公里,仅次于纽约都市圈的9公里/百平方公里,位居世界发达都市圈前列。
　　除珠三角地区以外,广东出省通道的建设在也“十一五”期间得到提速。随着韶赣、广梧等项目建成,我省高速公路出省通道将由“十五”期的7条增加到12条:广梧高速西联广西,清连高速北贯湖南,韶赣高速打通江西,深圳西部东道联接香港,即便是位于一隅的海南,广东修建的湛徐高速也坐待琼州海峡大通道开通的“东风”。这些高速公路大大提高了出省通道的通行能力,缩短了我省与泛珠三角各省区的时空距离,有效促进了产业转移和区域经济协调发展。

　　东西两翼及粤北山区增添“输血管道”

　　后危机时代,高速公路建设成为拉动我省投资的“先行官”。“基础不牢,地动山摇,保增长要着眼更长远的未来。广东推进产业和劳动力‘双转移’的决心不变。”省长黄华华说。广东决心把重点项目建设作为强肢健体的重要抓手,彻底改变两翼基础差、底子薄的现状。
　　据了解,重大项目对带动广东经济摆脱金融危机冲击作用明显,其中高速公路投资功不可没。14个高速公路项目800公里建成通车,成为广东省“扩内需、保增长、保稳定、保民生”的强大引擎。2010年高速公路490亿元的投资额,据估计,可增加GDP额度近1400多亿元。
　　有关专家分析,建设高速路网也将提升区位的投资价值,助力广东产业转型战略,缩小地区间经济差距。在今年建成的14个高速公路项目中,有8条位于粤东、粤西、粤北区域,包括:阳(江)阳(春)、湛(江)徐(闻)、韶赣、汕揭潮州段、二广怀集至三水段、清连高速连州至凤埠段、广梧河口至平台段、梅州西环三期。重大项目批量布局东西北,将助推环珠三角的加速崛起。这些高速公路项目将成为东西两翼和粤北山区交通骨干枢纽,成为连接珠三角的快速通道。打个形象的比喻,这些高速公路项目就像一根根输血管道,搭建起东西两翼和粤北山区快步发展的骨干网络,为广东产业升级提速、区域协调发展提供便利的交通服务。
　　梅州是珠三角沟通内陆腹地的重要门户,境内有三条高速公路、两条国道、两条航线、两条铁路,市到县、县到镇均实现“1小时交通圈”。据悉,梅州目前正在规划建设的还有四条高速公路,至2012年梅州8个县(市、区)全部开通高速公路,为正在开发建设总规模达47平方公里的广州(梅州)产业转移工业园创造了广阔发展前景,广州(梅州)产业转移工业园负责人预计,整个园区全面建成、入园企业全部达产后,将在工业发展上再造一个梅州工业,在城市发展上再造一座15万人口的宜居宜业的工业新城。

　　模式创新破解高速公路建设“瓶颈”

　　不经历风雨,怎能见彩虹。在“十一五”广东高速公路快速发展的同时,凝聚着的是省委、省政府正确的决策与坚定的决心。“十一五”前两年,随着国家宏观政策环境的趋紧,广东高速公路建设总体上进入了建设平谈期,甚至有点缓慢,广东省交通运输厅副厅长贾绍明介绍说。
　　2008年年初,中共中央政治局委员、省委书记汪洋批示要求广东交通工作“用改革创新来解决各种不适应,既破解发展难题,又为全国作出新贡献”。随后,为应对席卷全球的金融危机,中央确定了　“保增长、扩内需”的战略,其中基础设施建设担当重任,按照广东省委省政府“保增长、保民生、保稳定”的总体部署,广东省交通运输厅转变作风抓落实,积极争取政策支持,加快高速公路建设。
　　转危为机迎来发展春天,是机遇,更是挑战。广东省交通运输厅清醒地认识到,在“十一五”剩下不到三年时间,完成1000多公里的高速公路建设,压力是空前的。“大建设遇到最大困难是项目的各类审批、尤其是建设用地报批,以及征地拆迁的难题,如果不解决这些难题,一切无从谈起。”广东省交通运输厅副厅长陈冠雄说。
　　“特别领导、特别思想、特别措施”应对“特殊时期的特殊困难”,这句话凝练地概括了省交通运输厅在高速公路建设中的应对办法。按照省委、省政府的要求,针对“审批难”、“用地报批难”、“征拆难”等制约工程建设的难题,广东省交通运输厅以“杀出一条血路”的精神和勇气,与省直相关部门通力配合进行政策研究。2008年5月17日,广东省出台《关于加快我省交通基础设施建设的若干意见》(简称《意见》),《意见》在前期审批、征地拆迁、开工建设等方面有重大突破,成为广东高速公路新一轮发展的指导性文件。
　　通过积极的协调沟通和大量细致扎实的工作,广东高速公路建设迎来了高密度的政策支持。省发改委、国土厅、环保厅、林业局、水利厅、社保厅等相关部门通力合作,建立了项目“并联审批”制度,规定省级审批权限的项目,各批事项不互为前置条件,为建设开辟了“绿色通道”。此外,省发改委还积极协调国家相关部门对国家高速公路网项目的审批,缩短办理时间。
　　“用地预审、环境评价、规划选地等专项评估可平行交叉同步进行,这为我们争取了大量的宝贵时间!举例来说,广乐高速公路项目从工可编制、专项评估等的上报到批复、核准仅用半年,这在过去是不可能办到的。”省交通运输厅副厅长陈冠雄说,仅2009年省发改委就核准了博深、广乐等17个高速公路项目,最终顺利实现“两个一千公里”(在建里程1000公里,新开工1000公里高速公路的目标)。
　　然而求快并不等于不守规矩。“再难我们也要办完相关手续后再动工,手续审批不完善的项目,我们绝对不干。”省交通运输厅副厅长贾绍明表示,广东作为改革开放的前沿,政府依法行政的自觉度和约束力,使他们即是面对紧张的工期,依然选择规范和依法行政。
　　针对“用地难”,广东省交通运输厅又会同国土、社保等部门,在省政府的支持下出台多份文件,解决留用地、基本农田补划、耕地占补平衡、被征地农民社保、控制性工程先行用地材料报批等关键问题。2009年和2010年,广东整体用地报批完成20项共1065公里,先行用地报批完成17项。截至目前,广东在建高速公路项目已批及整体用地材料报至国土资源部、国土资源厅的共31项1788公里,占在建项目里程的82.3%。
　　在经济发达、寸土寸金,且珠三角普遍较富裕的广东,“征拆难”同样是套在工程建设者头上的“紧箍咒”。广东省交通运输厅积极协调联动,发挥地方政府的主导作用,按政策足额提供征地拆迁补偿,将群众工作做足做细,特别是算好“经济账”、“发展账”和“时间账”,提高群众对高速公路建设的认识。通过耐心、细心地工作,沿线群众开始明白高速公路建设是“功在当代、利在千秋”的大事,项目建设也有了“无障碍的”施工条件。
　　进度和质量从来都是一对矛盾统一体。在加快建设的同时,广东省交通运输厅大力推进“双标管理”(标准化管理、标杆管理),按照“抓源头、抓过程、抓细节”的要求,真正把技术标准、管理标准、作业标准落到实处,全面提高建设质量水平。目前,博深、广乐、广珠西线三期、肇花等在建项目通过推广“双标管理”,取得明显成效。

　　■核心数据

　　“十一五”广东高速公路累计完成投资1500亿元,为“十五”期2.3倍
　　“十一五”广东新增高速公路里程约1700公里,至2010年底,全省高速公路通车里程达4835公里,高速公路密度达2.69公里/百平方公里
　　“十一五”广东建成5大出省通道,与陆路相邻各省区均有2条以上高速公路连接
　　2010年完成投资490亿元
　　2010年建成通车里程800公里
　　2009年高速公路开工里程1119公里
　　2010年在建里程2000多公里

　　九龙挺起南粤脊梁
　　省交通集团助力广东高速公路建设跃上新里程

　　2010年是不平凡的一年!这一年是“十一五”的决胜之年,为了实现全省高速公路通车总里程达到5000公里左右的战略目标,省交通集团人风雨兼程,为广东高速公路建设立下头功；这一年也是充满希望的一年,展望“十二五”的辉煌明天,成立10年的广东省交通集团(以下简称“省交通集团”)正在以更加稳健的步伐迈向明天。
　　犹记得,金融危机席卷全球之时,广东经济发展步入转型的关键时期,无论是产业转移还是国内市场的开拓,均需要高速公路作为“急先锋”当先开路。按照广东省的规划14条高速公路须在今年年底前建成通车,年通车里程达到800公里,创历史新高。
　　工期紧、任务重,但是这种责任却不容推脱。“我们集团作为省属企业,早就给自己定好位了,既要承担政治责任,又要承担经济责任,兼具市场与社会两重属性。”说到这,广东省交通集团董事长、党委书记朱小灵的话掷地有声,“2008年金融危机发生后,如何加大投入,带动经济增长,保民生保就业,成为全省都在面临的重要课题,作为全省‘扩内需、保增长’的主力军之一,那是我们应当承担的责任!”
　　省交通集团人是这么说的,也是这么做的!2010年,广东省交通集团胜利完成了湛徐、阳阳、江肇(一期)、广珠西线二期、南二环、梅州西环三期、广肇二期、广梧二期和汕揭高速潮州段等9个项目473公里的建设任务,占全省年通车总里程的近60%。
　　这9条高速盘活了珠三角的经济资源,刺激了各地之间的经济联动,更延伸出一条条充满活力的纽带,深入广东周边省市,为整个南粤大地的发展注入了源源不断的动力!

　　高效管理攻坚克难

　　在473公里这个数字背后是省交通集团面临的诸多挑战。“众所周知,这是集团成立10年来高速公路建设任务最重、工期最紧、资金压力最大、征地拆迁最难的一年,偏偏还遇上旱季不旱、劳动力短缺、成本上升等问题,困难在意料之中,然而困难的程度却在意料之外。”广东省交通集团副总经理邓小华的话代表了所有省交通集团人的心声。
　　但是,面对困难,省交通集团人却义无反顾。2010年,工程建设进入了最后的决战时刻。“项目完成了是英雄,完不成就是狗熊。”2010年春节刚过,江肇(一期)高速公路建设工地,广东省交通集团董事长朱小灵豪情万丈,感动了在场的所有建设者。
　　面对重重压力,省交通集团以科学的态度系统考量了每个工程所面临的困难,采取了一系列先进的管理和技术手段,将面临的问题一一化解。
　　“专责小组”的组建就是一大创举。省交通集团总经理李静告诉记者:“当时,面临着许多必须正视的困难,形势非常严峻,我们必须坚决落实责任,提高执行力,以制度规范行为、约束行为。”2010年3月,省交通集团成立通车高速公路项目专责小组,集团副总经理邓小华、总工程师黄建跃挂帅,加大了检查、监督、协调力度。
　　在紧张的空气中,专责小组并不是一味加压,而是更多地为一线项目制定方案、出谋划策、做好服务。“各参建单位都积极行动起来,抓前赶早,优化方案,增添设备和人员,倒排工期,实施项目建设倒逼机制,确保质量、安全、进度齐头并进。”广东省2010年十大创新人物、集团总工程师黄建跃感慨地说。
　　各项目单位通过加强项目建设过程管理,按照工程进度、质量、成本控制和科技创新、安全生产、廉政建设等方面的总目标,纵向倒排工作目标及计划安排,横向落实任务指标,每月检查落实,以月促季,以季保年。同时,在保证工程质量和施工安全的前提下,各项目加强技术创新、优化设计、调整施工工序,采用“倒计时”办法,合理安排分项工程工期,确保了工程安全、高效、有序推进。

　　9大工程堪称精品

　　风浪之中见英雄,在如此严苛的工程要求和紧张的工程进度下,南粤铁军战绩彪炳!湛徐、南二环、广梧高速二期和阳阳等9条高速公路建设,无论从质量、进度、环保、安全等各个方面来考量都堪为精品!
　　要问其中的经验,从广东省交通集团实行的“双标管理”中就能找到答案。“最清爽、最规范、最有序、最文明”……2010年12月12日,交通部副部长冯正霖到博深高速公路视察工作,高度评价了“双标管理”。
　　征地拆迁“零投拆”和“零举报”,这是湛徐高速公路的一份答卷。征地拆迁一直以来都是困扰工程进度的一大瓶颈,湛徐高速却以和谐、创新、阳光的征地拆迁模式成为各个项目学习的榜样。不仅如此,该项目于2009年6月1日才开工建设,是开工最晚的,而长度却达到114公里,是省交通集团2010年必须完成的9个项目中里程最长的,却凭借着先进的管理理念和高超的施工技术创造了“湛徐速度”。
　　广州绕城公路南段项目是环绕珠三角核心区高速大动脉的最后一环,工期紧张、建设规模大。“50公里的高速公路,最高峰时有6000多建设者连续奋战,40多台架桥机日夜挥舞,这几乎是常规情况的一倍多!”南环项目总经理肖广成告诉记者。“超常规”建设情况,迫使南环项目采取了“超常规”的“倒逼计划”。最终,完美画圆的南环高速公路,为加快珠三角区域一体化奠定了坚实基础。
　　作为广东省治理混凝土通病的示范工程,阳阳高速项目部与部属科研院所合作,对混凝土施工进行全方位指导,有针对性地总结了26条专项措施。目前,阳阳项目多次在广东省质量监督站的评比中名列前茅,同时,阳阳经验也被广东省交通厅及广东省交通集团认可。
　　广梧高速二期被广东省交通厅列为首批科技示范项目之一,其双凤至平台段被交通运输部列为公路勘察设计典型示范工程,明确了“安全、环保、舒适、耐久、节约”的全新建设理念。通过优化设计、减少大面积高填深挖、表土的保护与再利用等多种手段,让所到之处依旧青山绿水,鸟语花香。

　　甘当珠三角发展“奠基石”

　　“一个人追求幸福快乐是很简单的事,但是这个社会上一定要有人默默付出,让更多的人能够得到幸福,广东省交通集团就是在做这份工作,只要我们的努力能够让更多人幸福,那我们愿意做‘奠基石’。”省交通集团总经理李静的话恬淡如水却饱含深情。
　　正是南粤交通人的艰苦努力换来了珠三角经济的又一轮腾飞。高速路网的建设对于提升区位价值,助力广东产业转型战略,缩小地区间经济差距,至关重要。目前,佛山陶瓷产业园不在佛山了,“转移”到了清远；中山火炬高新区在200公里外的阳西县又点燃另外一只“火炬”……珠三角产业向山区和东西两翼转移步伐明显加快,一条“环珠三角产业转移带”正在加速形成,梅州、清远、云浮、河源等山区市正成为承接珠三角产业转移的新热土、新洼地。
　　说到这,省交通集团总经理李静非常自豪:“很多人说,在东西两翼及粤北山区兴建高速公路很不划算啊!这个我比谁都清楚,但是我们要看到这些地区的经济发展多么仰仗于交通等基础设施的改善啊!河源市一位高层领导就曾说,‘如果没有粤赣高速与河龙高速的通车,哪有河源的今天’。我还记得在二广高速公路怀集至三水段开通的庆典上,当地人都乐坏了,看到给这么多人带来了希望,大家心中的激动油然而生。”
　　有关专家分析,公路投资首先能直接提供就业机会。每亿元公路投资为公路建筑业创造或保留2000个就业机会,而为公路建设直接和间接提供产品的各部门相应增加的就业机会更达到了公路建筑业的2.43倍。由于高速公路行业大量使用中低收入工人和农村劳动力,提高了中低收入者和部分农村居民的收入水平,对缓解就业压力、创造就业机会、促进消费增长起到了积极作用。

　　■九条高速盘点

　　广梧高速:科技示范的高速公路项目,已于6月30日通车。
　　广肇高速二期:广佛肇“一小时生活圈”梦想成真,已于9月30日通车。
　　广珠西线二期:延伸珠三角一体化梦想,已于6月25日通车。
　　梅州西环三期:梅州景观长廊式的“大环城高速公路”,已于12月18日通车。
　　南二环:即国道主干线广州绕城高速公路南段,珠三角环形高速路网“收官”,将于12月31日通车。
　　汕揭高速潮州段:激活粤东“立体交通网”,将于12月31日通车。
　　江肇高速南段:打通珠江西岸南北“动脉”,将于12月31日通车。
　　阳阳高速:“第八纵线”延伸粤西区域,将于12月31日通车。
　　湛徐高速:打通广东连接海南的陆上快速干道,将于12月31日通车。

　　广东省交通运输厅党组书记、厅长何忠友:　“十二五”广东力争　实现“县县通高速”

　　“十一五”收官在即,对于广东高速公路建设而言,2010年是“关键之战”,如今,广东高速公路建设目标圆满完成。对于过去的体会及未来的展望,广东省交通运输厅厅长何忠友有着相当的“话语权”,南方日报记者近日采访了他。
　　南方日报:“十一五”广东省高速公路建设取得了良好的成就,取得这些成就的主要经验是什么?
　　何忠友:“十一五”期间,广东高速公路建设实现了“四项单年历史之最和三项历史新高”,主要依靠八大方面的宝贵经验:一是广东省委省政府高度重视,领导关心,这是加快推进高速公路建设的关键；二是政策支持,破解难题,这是加快推进高速公路建设的基础；三是通力协作,“并联审批”,这是加快推进高速公路建设的途径；四是征地拆迁,政府主导,这是加快推进高速公路建设的保证；五是分解目标,落实责任,这是加快推进高速公路建设的核心；六是“双标管理”,创先争优,这是加快推进高速公路建设的动力；七是强化督导,考核问责,这是加快推进高速公路建设的保障；八是加强监管,诚信联动,这是加快推进高速公路建设的保障。
　　南方日报:“十一五”期间,广东高速公路建设如何更好地为社会经济发展服务?
　　何忠友:建设高速公路的主要目的是为经济与社会发展创造良好的交通基础条件。比如,二广高速怀集至三水段的建成通车对怀集的影响就非常大,过去我们觉得开车去怀集是非常远的,但现在只要一个半小时就到了,驾车去广西桂林、贺州等地旅游或者商业活动更加方便,同时怀集的投资环境将得到大大的改善,促进地方经济的快速发展。
　　广东的高速公路建设为社会经济服务方面大致可分三个阶段,第一阶段的建设特点是形成“大通道”的能力,加强中心城市的辐射作用；第二个阶段则是在地级市铺设骨干网,让各地发展更加均衡；第三阶段则是完善路网结构并加快出省通道建设。今后,广东高速公路建设是继续完善公路网,让高速成网状格局。比如广州绕城公路南环项目的建成通车,意味着珠三角高速公路“环”形成型,也解决了广州这一中心城市过境通道的问题。
　　在出省通道建设方面,“十一五”期前广东建设了7条出省通道,“十一五”期间建设了5条,“十二五”计划新增7条出省通道,这样广东出省通道将达19条,广东平均与陆地相邻的省份有3条出省通道。出省通道由于里程长、对外联接能力强,而且基本都是经过东西两翼与粤北山区,因此,既有带动偏远山区的作用,同时也能加强珠三角的辐射能力,同时还将加快泛珠三角区域经济的共同发展。
　　南方日报:“十一五”期间广东高速公路投资是“十五”期间的2.3倍,平均每年完成300亿元,在“十二五”这种投资趋势是否延续?
　　何忠友:十多年来,广东交通建设投资都是呈现“稳步增长”的态势,这与国民经济的增长趋势是一致的,并没有出现大起大落的情形。比如2008年投资额度是600多亿元,去年是700多亿元,今年是800亿元。就量上来说,“十一五”高速公路建设是1700多公里,而“十二五”期间建设也在1700公里左右,因此投资仍将是“稳步快速增长”态势。
　　南方日报:展望“十二五”,我省高速公路建设目标是什么?
　　何忠友:“十二五”期间,我们将按照适度超前的原则,围绕“一个目标和三个重点”进一步推进高速公路建设。即以基本实现“县县通高速公路”为目标,重点加快珠三角区域的网络建设,加快珠江东西两岸通道建设,加快出省通道能力建设。到2015年末,全省高速公路总里程达到6500公里左右。具体项目包括加快佛开、广三、广清、梅观等高速公路的扩建工程,扩大通行能力；加快江肇、肇花、广深沿江等高速公路项目建设,尽快形成比较完善的高速公路骨架网络；加快广河、广乐、二广、大广等出省通道项目建设,进一步增强珠三角辐射能力；加快推进港珠澳大桥、虎门二桥、深中通道等跨珠江口项目建设,进一步加强珠江东西两岸的联系。

　　广东省交通集团董事长、党委书记朱小灵:　交通人带给我　最深的感动

　　“其实今年的很多项目都是被发改委和交通厅定性为年内‘争取’完成的项目。”再次和广东省交通集团有限公司(以下简称“省交通集团”)董事长朱小灵交流时,这位南粤交通的“严帅”第一个提起的却是手下这支“铁军”给自己带来的一幕幕深深感动:“我一直都知道今年是我们高速公路建设最难的一年、最苦的一年,很多项目在全省乃至全国高速公路建设史上都是史无前例的,但是我就是坚信我们南粤交通人可以做到!他们给了我最深的感动!”
　　南方日报:今年省交通集团完成的9大项目,对广东省“十一五”期间的高速公路建设总体规划的意义如何呢?
　　朱小灵:按照“十一五”目标,广东在“十一五”期末通车要达到5000公里左右,这是一个早已明确的目标,但2006年至2008年上半年,广东高速公路建设基本处于停滞状态。直到2008年,受金融危机影响,高速公路建设成为了“扩内需、保增长”的主力军。今年我们省交通集团共有9个通车项目,新增里程达473公里,占全省年通车总里程的近60%。可以说,省交通集团项目的完成情况事关“十一五”能否实现“完成5000公里左右”这个目标的大局。
　　南方日报:听到很多项目经理说,今年是省交通集团高速公路建设最为困难的一年,是这样吗?
　　朱小灵:确实,今年是集团成立10年以来难度最大的一次。首先一点,工期短。从2008年下半年开始,有些工程实际建设周期不到2年；其次,异常气候对工程进度的影响非常严重。今年4月至10月,阴雨不断,一般“下一天雨要停工3到5天”,这对路基的建设非常不利。情况如此特殊,也许一些“力争”的项目不能按时通车也情有可原,但是我们自我加压,在极其困难的时候都坚定目标不动摇,坚决完成任务。
　　南方日报:面对这么多的困难,不知道省交通集团是如何攻坚克难,完成任务的呢?
　　朱小灵:在如此困难的情况下完成任务,我们采取了可以说是超常规的办法和手段,以特别领导、特别思想、特别措施应对特殊时期的特殊困难,想方设法来加快项目建设。
　　2008年5月30日,在集团加快高速公路建设动员大会上,集团与二级业主单位当场签订了“军令状”,明确9大项目于2010年建成通车的目标,并且要保质保量地完成,明确规定工期、质量、廉政、安全、造价等,一个都不能马虎。完成的予以表彰奖励,完不成的就地免职。2010年3月,我们还成立了通车项目“专责小组”,对工程项目进行部署、检查、督导,“专责小组”有责有权、现场指挥,大大提升了工作效率,节省了建设时间。
　　在项目建设的落实上,我们引入竞争机制,按照倒排工期的方式,每月、每旬、每天都按照方案进行,并以加大投入的方法争取进度。就拿湛徐高速来说,工程的拌合设备,本来只要4套,但是为了争取时间,我们毅然上马9套,加班加点,采用24小时轮流干的方式进行,终于抢得了工期。对于重点工程,我们要求“拒绝理由,无条件地执行”,让项目经理认识到一时的投入增多了,但是算算对地方经济社会发展的“经济账”、“发展账”和“时间账”,我们的付出是值得的!
　　南方日报:省交通集团这5年来的发展为广东省“十一五”高速公路建设画上了一个圆满的句号,在此展望“十二五”,省交通集团下一步的发展目标是什么?
　　朱小灵:首先,从建设目标来看,“十二五”期间,集团肩上的担子并不轻,从区域协调发展的角度来看,“十二五”交通目标是力争实现“县县通高速”,即从任意县里出发,半小时内可以上到高速公路。作为广东交通建设的主力军,作为一家特大型省属国有企业,我们必将承担更多的任务和责任。实现“县县通高速”的目标对于广东经济的区域协调发展至关重要,特别是广东一些较为偏远的县,急需高速公路来改善当地的投资和交通环境,我们都看到了京珠北高速公路的开通对乳源县发展的意义就很大,高速路一通,当地农副产品价格马上就上扬了,老百姓得了实惠,到当地投资的人也越来越多。
　　而从集团自身的发展来说,我们要在完成建设目标的同时,继续把省交通集团做大做强,使集团主业更加突出,核心竞争优势更加明显,力争在“十二五”期末实现总资产突破2500亿元,成为国企中的“航空母舰”。
　　南方日报记者　彭国华　见习记者　钟啸　实习生　冯嘉扬　通讯员　粤交综　粤交集宣　统筹　陈韩晖



