

　　
　　路费少缴700 菜价可降一元
　　新政实施运菜车广州到湛江免费通行,司机走绿色通道老板感叹只赚“纸皮钱”
　　
　　▲沈海高速
　　▲广州到湛江
　　
　　南方日报见习记者　龙瀚　记者　谢苗枫

　　12月2日上午12时许,广州江南果蔬批发市场内,跑车跑了十几年的湛江客路镇人王才带着他23岁的侄子蔡良,最后拉紧货车的压货绳,准备出发。
　　王才今年37岁,和侄子搭档跑车已经3年多,两人长年跑湛江、福建、广州,主要运的就是蔬菜。这次从广州下湛江,他们拉了一车的西芹、西兰花和土豆,共约19吨。
　　在往常,这样“违规”混装土豆,一旦被查出,王才要支付全程高速路桥费700多元。
　　但从12月1日起,从中央到地方,进一步完善鲜活农产品运输绿色通道的政策紧急实施。根据新政,所有运送鲜活蔬菜的车辆除了将免除一切路桥费外,同时还将土豆、甘薯、鲜玉米、鲜花生等品种纳入免费通行的农产品中。
　　新政能否迅速落地?能否助力农产品降价?12月2日,南方日报记者随着王才叔侄,从广州江南果蔬批发市场出发,与一车蔬菜同走在沈海高速上。

　　
　　司机靠时间赚钱
　　【江南果蔬批发市场,12月2日11时30分,出发】

　　湛江司机王才在车下洗漱,他的侄子蔡良则还在车上睡觉。对于跑了十几年货车的王才而言,这样的生活早已习惯。洗漱完毕,王才一边悠闲地抽着老家的水烟,检查车况,一边等待着当天的“新任务”。
　　王才说,他前一晚刚从福建拉了一车约20吨重的白萝卜到广州江南果蔬批发市场,“大约免掉了2500元路费”。
　　说话的间隙,江南果蔬批发市场内的新鲜白萝卜已基本批发出去:一麻袋约一百二三十斤,批发价为20元,在一些公司门前如果多买5袋以上,每袋还能再便宜2元,平均下来每斤都不足两毛钱。“但摆到广州零售菜摊上,(每斤白萝卜)能卖一块一,差不多翻了5倍。”
　　“所以2000多元省下的路费摊下来,这批白萝卜的批发价每斤可能只便宜两三分钱”,王才说,“但批发少两三分钱,到买的人手上起码能减下差不多两毛钱”。
　　等到白萝卜全部批发完,已经是上午9时整,王才也接到了新任务:带一车西兰花、白菜、白萝卜和土豆到湛江。
　　“等下吃完午饭再走吧,装车可能要装到11时30分。”王才、蔡良把要装运的西兰花、白菜、白萝卜和土豆码在车上后,就和几个相熟的湛江司机聚在市场外的一间家乡小店内“吹水”,12个人四荤两素一汤,末了王才埋单,168元。
　　“广湛菜运生意不好做,竞争激烈,老乡轮番请吃饭,相互了解一下行情,也不亏。”王才说完,让蔡良把车厢两旁的篷布拉上,好让外人对车内的货物一目了然。
　　“所以这趟车要赶时间,靠时间赚钱,争取明早再拉一车蔬菜回广州。”说罢,王才用脚碾灭烟头,催赶侄子上车。


　　全程“绿色”畅通无阻
　　【环城高速沙贝收费站,12月2日12时顺利通过】

　　80元,这是王才出发后缴纳的第一笔费用,用来支付昨晚在市场内的停车费。“进入市场就是80元,包停12个小时,此后每小时收5元。”王才说,停车费由买菜的货主出,但货主不会做亏本生意,全都会计算在菜价之内,换句话说,也就是买菜的人最终埋单。
　　出门,右拐,掉头,驶入环城高速。12月2日的广州,冬阳和暖,天气干燥,叔侄俩一路有说有笑,还跟记者聊起了“往事”。
　　王才常年在广东、广西、福建和海南等地跑车运蔬菜,一年中旺季大概只有半年,从每年的9月到第二年春节。淡季时只能留在家里“休养”,每年能赚六七万元。
　　2008年初,南方遭遇冰雪灾害,鲜活农产品运输和销售受到影响。国务院办公厅在当年1月26日发出《关于进一步加强鲜活农产品运输和销售工作的通知》,要求对所有鲜活农产品运输“绿色通道”全免通行费,以降低运输成本,稳定物价。
　　从那时到今年12月1日前,广东省境内的“五纵二横”绿色通道线路只有国道105省界至广州、国道107省界至深圳(含广清高速公路)、国道205省界至深圳、国道325广州至遂溪、国道207遂溪至海安。“所以在一些个别路段、站口还是要收费,从广州到湛江一趟下来路桥费也要700多元。”
　　说着,货车已经抵达环城高速沙贝收费站,收费亭内的收费员从窗内低头向外探视一下,一边认定整车没有超高,一边问了句:“拉的都是蔬菜?”
　　“嗯,就是西兰花、白菜、白萝卜和土豆。”
　　王才话音未落,横杆已经升起。前后花了都不到10秒。
　　货车随后顺利驶上了沈海高速(广州至湛江段),没过几公里,记者便看到一块绿色巨大铁牌竖在路边,上面写着“哈尔滨―广州　绿色通道”。
　　为了尽早赶到湛江,早一些将菜卖掉,王才一路上把车开得飞快,由于全程高速,货车几乎没有什么停滞,便驶入了湛江境内。
　　路上大大小小的“绿色通道”铁牌,几乎每隔10来公里就迎面而来,转瞬即过。


　　土豆加入免费行列
　　【沈海高速湛江南收费站,12月2日18时45分,车辆出站检查】

　　“未开通绿色通道之前,一路上经常会有检查”,蔡良懒散地倒在货车特有的床上说,“背运”时一路上会遭遇两三次检查,往往抵达湛江后就已经是晚上8点多,卖菜卸菜再耽误些时间,回到客路镇的家中就已经是午夜。“查车会耽误时间,但老板也会多给一两百块钱,这些钱当然最终也会转嫁到老百姓身上。”
　　当货车快抵达湛江南收费站时,已是2日下午6时45分。虽然土豆已经划入免费运输的范围,但王才仍担心可能会被收费,便和蔡良商量是否要将车身两侧的篷布拉下来。
　　“12月1日就实施新政了,今天都是第二天了,应该不会收费了。”蔡良谨慎地说。
　　不一会后,货车便驶入了湛江南收费站的鲜活农产品绿色通道内。这里的检查显然比沙贝收费站要严格许多。两名检查人员巡视了一番后,还将几箱装有西兰花的泡沫盒子捅破,检查是否有“违规”物品。
　　“又捅破了,到时候卸货的时候很麻烦。”蔡良低声嘀咕。
　　等到检查结束,时间已经过去了10多分钟,末了王才还指着车上的土豆试探性地问一位检查人员,“现在土豆免费了吧”。另一位工作人员则调侃道:“是免费了,你们不用再藏在货柜里面了。”说完,就示意放行。
　　驶出湛江南收费站后便进入了325国道,叔侄俩在车上笑眯眯地讨论了一番“土豆”免费的新政。
　　“不要小看这一斤土豆少交了几分钱。”王才说,一车土豆运到湛江往往转了几道手,这里少几分钱那里少几分钱,最后到湛江,批发价很可能就涨几毛钱,再到老百姓手上就会涨差不多1块钱。
　　“而且现在把土豆、甘薯、(鲜)玉米、(鲜)花生都划入免费行列,检查也少了,转嫁到老百姓经济负担也会轻了。”蔡良补充,“就是苦了我们这些司机,赚得少了。”
　　进入湛江,华灯初上,驾驶员也换成了蔡良,王才躺在床上小憩。当货车驶过325国道收费站时,收费亭内的工作人员瞥了一下货车车厢,随后便放行。


　　批发价和收菜价差几分钱
　　【湛江霞山区兴隆蔬菜批发市场,12月2日19时30分,卖货】

　　相比广州江南果蔬批发市场,湛江的兴隆市场显得冷清不少。蔡良将货车驶入兴隆停稳后,王才便匆忙下车,美美地点上随身携带的水烟,舒展筋骨,蔡良则一头扎进了厕所。
　　“以前查车的时候,还经常乘着空闲抽抽水烟,去趟厕所,现在基本上都在赶时间。”老王说,现在老板也知道不查车了,催得也比较紧,钱也少给了一些。
　　“走,吃饭去。”蔡良对着王才挥挥手说。叔侄俩匆匆吃完泡面后,便又忙碌了起来,检查车辆、结算工钱……
　　批发靠的是薄利多销,特别是现在“路费”损耗少了,所以收菜收多少钱,批发出去就仅仅是每斤多了几分钱而已。有些时候甚至收菜收多少钱,批发就批多少钱,赚些“纸皮钱”。　　
　　王才的老板陈某无奈地笑道,有一年湛江辣椒严重减产,收购价便是3.6元一斤,批发商已经找不到涨价的空间,只好原价一斤3.6元批发出去,“不过辣椒称重包括了一个3斤重的纸皮箱,而一个纸皮箱成本在5.5元左右,所以只好赚赚‘纸皮钱’作罢”。
　　晚上10点左右,一车蔬菜终于卖光,王才叔侄俩开车回家休息。
　　回广州拉的货物是刚从地里收回来的辣椒。12月3日下午2时许,装货完毕,货车启程,载着每斤价格低至3毛钱的青辣椒,返回广州。
　　南方日报记者发现,12月3日广州零售市场上的青椒价格每斤约1.2元钱,但从湛江来的辣椒批发价每斤才3毛多。　　　因为走“广州―湛江―广州”这样一转两天,每人的工资大约只有200元。
　　(应被采访者要求,文中王才、蔡良均为化名)

　　



