

　　
　　肇庆:打造“泛珠经济圈”重要交通枢纽
　　

　　12月10日,400万肇庆人民翘首期盼的二广高速公路怀集至三水段将建成通车,这个国家级重点交通工程的开通将进一步拉近肇庆山区县与珠三角核心区的距离,成为广东通桂达湘和沟通大西南的重要干线,也为肇庆科学发展与打造未来广东新增长极奠定了良好的交通基础。而随着肇庆一系列高速公路、国道、铁路和航道及轻轨的相继动工开建,未来肇庆将成为“泛珠三角经济圈”各省(区)相互联系的重要枢纽和黄金宝地。
　　“有了这条高速公路,怀集至广州仅一两个小时,比原来缩短了一个多小时,以后回家快捷多了!”家在怀集、在广州工作的陈先生谈起即将开通的二广高速公路怀集至三水段时异常兴奋。
　　中山大涌(怀集)产业转移工业园负责人对于二广高速公路通车后带来的效应深有感触。以前对外招商引资时,一些客商会很直白地问:一个山区县有什么优势吸引投资项目?“现在我们可以告诉他们,从怀集上二广高速到广州才一两个小时,到香港也比以前大为快捷。”他说,“高速公路对山区招商引资的带动作用是非常大的。”
　　总投资概算89.85亿元的二广高速公路怀集至三水段于2007年上半年全线开工建设,全长约118公里。项目起点位于肇庆市怀集县横洞,接在建的二广高速公路连州至怀集段,经怀集、广宁、四会、大旺,止于佛山市三水区,接广州至三水高速公路,并与在建的珠江三角洲经济区外环高速公路在四会相连。全线采用双向六车道高速公路标准设计,其中怀集至四会段路线长约82公里,计算行车速度80公里/小时；四会至三水段路线长36公里,计算行车速度100公里/小时。据测算,本项目通车后可承载最大交通量为50228辆(标准车)/日,能够满足粤西北及肇庆地区社会经济发展需要。

　　二广高速解决山区交通“瓶颈”

　　据悉,二广高速公路怀集至三水段是国家高速公路“7918”网中的“一纵”二连浩特至广州高速公路粤境段的重要组成部分,并与国家高速公路“7918”网中的“一横”汕头至昆明高速公路在怀集相交,是“泛珠三角经济圈”内各省、区相互联系的一条重要通道,也是我省高速公路网第七纵的重要组成部分。
　　该项目的建成通车,有利于国家实施西部大开发和省委、省政府关于推进“泛珠三角”区域合作与发展战略部署,对完善国家高速公路网和我省干线公路网布局、提高粤西北及肇庆地区的公路网密度,改善粤西及肇庆地区交通基础设施相对落后状况和投资环境都具有极大的推动作用。该项目的建设,也有利于加强珠三角发达地区对粤西北的辐射,沟通港澳、珠三角与广西及西南各省的联系,对改善沿线人民群众的出行条件和提高生活水平等具有重要意义。
　　有专家指出,随着二广高速公路怀集至三水段的开通,怀集、广宁、四会、大旺与广州、佛山、深圳等中心城市的时空距离进一步拉近,后发优势愈加明显。特别是怀集和广宁这2个山区县,过去由于交通的“瓶颈”制约了当地的经济发展。二广高速通车必将推动该区域进一步将资源优势变为发展优势、产业优势、经济优势。同时,对提高粤西地区道路的运输能力,进一步改善肇庆市的交通条件和投资环境,加速粤西地区、尤其是肇庆市经济和旅游发展具有十分重大的意义。

　　交通建设投资5年增长5倍多

　　曾经,较低的公路通行能力成为肇庆经济发展落后的“软肋”；如今,高速公路加快建设,国省道路面升级改造,全市路桥收费站有效整合,年票制顺利实施……人们惊喜地发现,肇庆市公路通行能力和服务环境正不断提升,广佛肇交通公路一体化步伐加快。
　　如今,许多曾经到过肇庆的外地人都发出这样的感叹,肇庆这几年的交通基础设施真是发生了翻天覆地的变化,用“日新月异”来形容可以说毫不夸张。
　　一串串数字见证了肇庆市大交通大网络的飞速发展。预计“十一五”期间,全市完成交通固定资产建设投资250亿元,比“十五”期间增长525%。其中铁路轻轨建设完成投资75亿元,公路建设完成投资为170.5亿元,港口、航道建设完成投资3.32亿元,公路站场建设完成投资1.2亿元。预计至“十一五”期末,新建成的高速公路里程为128公里,新增高速公路是“十五”期间的2倍,至2010年底,全市公路通车里程达到10550公里,公路密度为71公里/百平方公里,比“十五”期末提高了15.2公里/百平方公里。
　　预计至今年底,全市高速公路通车里程190公里。大交通大网络使肇庆犹如架起了座座金桥,飞越千山万水,为肇庆市经济高速发展奠定了良好的交通基础。

　　成为珠三角综合交通体系重要组成部分

　　近年来,肇庆市委、市政府把交通公路基础设施建设作为肇庆经济社会加快发展、跨越发展的重要举措,市交通、公路等相关部门不断推进全市水、陆、铁优势互补、现代开放的综合运输体系建设,肇庆经济发展也驶上了“快车道”。　
　　据悉,建立水、陆、铁、空多种运输方式优势互补的综合交通运输体系将成为“十二五”肇庆市交通运输发展的总体目标。肇庆将以广州白云国际机场、广州港南沙港区、广州火车新客运站等战略性综合交通枢纽设施为核心,加快肇庆与广州、佛山城际轨道、道路和水路交通网络的无缝对接,使肇庆成为珠三角综合交通运输体系的重要组成部分。
　　至2020年,肇庆市规划建成高速公路里程642公里。包括珠三角外环高速公路；二广高速公路(含怀集至岗坪支线)、广佛肇高速公路；怀集至罗定高速公路；汕湛高速公路。同时,在铁路方面将相继建设贵广铁路肇庆段、南广铁路肇庆段、广佛肇城际轨道、柳肇铁路、肇顺南城际轻轨及广茂铁路复线扩建。肇庆港正按总体规划确定的7大港区14个港点进行全面建设。
　　随着一系列的重要交通设施的相继建设,未来肇庆完善的水、路、空、铁立体交通网络将逐步形成,将进一步促使肇庆成为“泛珠三角经济圈”相互联系的重要枢纽,进一步促进东西交流与南北对接的经贸、商务、旅游、物流等发展。


　　“肇庆金秋”成为公路发展助推器

　　自首届“肇庆金秋”以来,肇庆市交通公路部门借助“金秋”平台,努力推进高速公路建设、国省道路面升级改造和整合全市路桥收费站并实施年票制等工作,进一步加快广佛肇交通公路一体化步伐,提升全市公路通行能力和服务环境,优化投资环境,为促进肇庆经济社会发展作出了重要贡献。
　　2002年8月,肇庆市第一个高速公路建设项目――广肇高速公路第一期工程(三水上官员至高要马安)正式建成通车。　作为广东省重点建设项目之一,它的建成,对提高粤西地区道路的运输能力,进一步改善肇庆市的交通条件和投资环境,加速粤西地区、尤其是肇庆市经济和旅游发展具有十分重大的意义。该高速公路与广梧高速公路连接,并直接沟通珠江三角洲高速公路网；2010年9月30日,广肇高速公路二期工程正式建成通车。至此,广肇高速公路真正实现全线贯通,广佛肇高速公路网实现“无缝对接”,广佛肇迎来“一小时生活圈”时代。
　　2003年首届肇庆金秋以来,肇庆市公路局全力做好国省道公路建设工作,以高标准建设国道文明样板路,实现国道基本达到一级路标准；省道重点进行了公路技术改造,对路面损坏严重的路段进行了大修。截至今年年底,预计可完成国省道改建、改善里程约720.734公里,总投资21.3304亿元。其中,国道321线高要小湘至封开涌口段文明样板路工程,以及与佛山同标准对接的国道321线马房至小湘段文明样板路工程、省道272线高要至高明段路面大修工程等在今年完成。至此,经过四年改造,横跨肇庆全境的200多公里的肇庆市东西走向公路大动脉国道321线已全部完成文明样板路改造,通行能力及舒适度大大提高,全面优化了肇庆市投资环境,对肇庆经济社会加快发展、跨越发展、协调发展产生了积极的推动作用,同时,对改善珠三角地区公路网布局和交通状况,提升沿线地区公路通行能力及服务水平,推进广佛肇一体化公路网的同标准对接,对肇庆加快融入广佛肇经济圈具有重要意义。
　　肇庆提前于2007年底完成了镇通建制村道路硬底化,2009年底基本完成了通500人以上大自然村道路硬底化,截至2009年底全市已完成农村道路硬底化5511公里,全市已开通农村客运线路145条,通达行政村1199个,农村公交覆盖率达91%,受益群众300多万人,不仅切实解决了群众出行难问题,而且有力促进了山区县域经济发展。
　　20世纪90年代初,肇庆市普通公路绝大部分是砂土路,行路难问题尤为突出,直接导致了经济发展落后于珠三角核心地区,为改变这种状况,该市以省政府“贷款修路,收费还贷”的政策解决公路建设资金,先后建成了多条高等级公路,大大改善了投资环境,促进了经济和旅游的健康发展。但随着肇庆市经济和社会的快速发展,过多、过密的收费站不同程度地影响了肇庆和各县(市)区经济的发展。为此,2004年4月以来,肇庆对全市32个收费站进行了撤并整合,目前全市仅保留8个普通公路收费站(含肇庆大桥收费站)。
　　为了提高公路通行能力,改善肇庆的投资环境,加快实施广州、佛山、肇庆三市车辆年票互通互认和推进广佛肇公路交通一体化建设,2010年1月1日起,肇庆试行车辆通行费年票制,肇庆籍的机动车辆经过肇庆市境内的普通公路收费站(肇庆大桥收费站除外)免收取路桥车辆通行费次票,2010年3月31日起广佛肇年票互认互通。


　　“十二五”公路建设计划投资301.73亿元　2015年全市公路网总里程将达12050公里,公路密度达到80公里/百平方公里

　　记者从肇庆市交通公路部门获悉,“十二五”期间,肇庆将推进高速公路及国省道主干线加速成网,有效衔接市域内各片区路网。公路建设计划投资301.73亿元。到2015年,全市公路网总里程达到12050公里左右,公路密度达到80公里/百平方公里左右。
　　加快高速公路建设。“十二五”期间将加快二广高速怀集至连州段(含怀集至岗坪支线)、珠外环高速江肇段、肇花段、广佛肇高速公路、汕湛高速及怀罗高速公路肇庆段等项目的建设,争取完成汕昆高速肇庆段等项目的前期工作。
　　抓好国省道及干线公路与邻市对接。“十二五”期间主要加快国道324线高要南岸至云城腰古段、省道362线高要金利与高明交界段、省道273线高要活道至高明交界段、鼎湖凤凰至三水青岐等路网对接项目的建设。
　　继续推进农村公路路面硬化建设。“十二五”期间规划每年建设农村公路280公里。把农村公路“断头路”、“瓶颈路”等进行集中规划性整治建设。加快县通县公路的升级改造,提升次干线路网的畅通水平和道路等级。
　　加快铁路建设步伐,建成连通广佛的城际轨道交通干线。“十二五”期间铁路轨道建设投资约340亿元,铁路轨道新增完成里程为383.75公路,在建铁路轨道里程约52.8公里。
　　加大航道建设投入,提升干流航道等级水平。“十二五”期间港口码头航道建设投资约15.12亿元,新建13个码头,新增泊位65个,新增吞吐能力3158万吨。主要开展西江干流(界首至肇庆)航道整治工程、贺江(广东段)航运建设工程、肇庆新港港区、三榕港区、高要港区高要作业区、金利作业区、大旺港区、封开港区等公共型港区建设。
　　加快站场建设,形成布局合理的客货运站场运输体系。“十二五”预计完成客运站场投资5.74亿元,新建、改建汽车客运站12个,新建物流园区、物流中心、配载中心和货运站场共29个。
　　肇庆将通过多种手段提高交通管理服务水平和运输效率。加快构建以铁路站场及港口为中心的现代物流平台,依托七大港区加快发展内河集装箱及大宗散货运输,建设铁路、公路、港口相互连接配套的综合物流体系,完善以干线铁路、高速公路及内河航运为主的物流网络及区域物流配送与快递服务网络。
　　推进区域交通一体化。依托高速铁路、高速公路、空港发展的跨区域快速客运网络；形成以各种运输方式间便捷换乘的区内城际旅客运输网络；完善城乡公共交通运输网络,实现区域年票互通互认和公共交通“一卡通”；基本建成一体化货运体系。
　　强化行业管理力度,发展服务型交通。以体制机制改革创新为动力,进一步增强政府统筹规划、创新发展和依法监管的能力,不断提高行业管理水平。

　　本版撰文　谢辉　陈善智　方楷昭
本版图片均为资料图片

　　广肇高速公路。
    二广高速公路怀集至三水段。




