

　　
　　深惠路大考
　　

　　深惠路是一条贯通龙岗全区、接驳深圳市的高等级公路。这条学名为G205国道的公路,起点为河北秦皇岛市山海关区,终点为深圳,全程3160千米,经过河北、天津、山东、江苏、安徽、浙江、福建和广东8个省份。
　　作为国道205线的一部分,深惠路不仅是国家公路网络中一条南北向的重要交通走廊,而且是深圳东部地区的对外交通干线,承担了大量的过境及疏港交通功能。从龙岗建区之初,深惠路车流量便异常巨大,交通环境恶劣、堵塞十分严重,拆迁似乎成了它的最大特征,也折射着深圳经济的发展历程。
　　随着城市化进程的加快,特别是特区内外一体化的实施,曾经的关外地区成了变化的主角,低端产业在竞争中走向没落,农村式的环境亟待改造,基础设施欠账急需补上,让无序变得有序,一场前所未有的城市修缮工程拉开大幕。

　　迷茫的120米拆迁红线

　　
　　10余年拆迁4次

　　随着龙岗的城市化发展水平不断提高,这条原本就负重累累的公路,开始承担起流量逐渐增加的中短途客运交通和居民公交出行交通,不堪重负。十几年间,深惠路最终形成了高等级公路和城市主干道的双重功能。　
　　数据显示:2005年11月,布吉检查站OD调查的日流量已达144411辆；2007年10月16日交通量观测统计,横岗深坑路段流量已达83498辆、坪地街道办路段流量为41817辆。
　　深惠路原本的设计技术标准是作为一级公路等级的双向六车道、设计日通行能力仅25000―50000辆,但目前的深惠路已担负了超过其本身承载能力三倍的车流量。
　　龙岗区交通局曾表示,深惠路的原有通行技术标准已远远不能满足过境交通、疏港交通与城市生活交通的三重要求,导致货运与客运交通混杂、通行能力不足、服务水平不够,形成交通拥堵在所难免。同时根据目前流量的测算和增长趋势,即使地铁3号线和深惠路改扩建工程不上马,深惠路由于长期处于超负荷运营状态,必然拥堵不堪。
　　正是由于拥堵的持续加剧,也迫使龙岗对深惠路不断地进行改扩建。相关负责人表示,深惠路的宽度早在2006年确定为65米,而后由于修建地铁三号线,2008年又将深惠路的宽度调整过一次,“从65米调整至70米,至于120米的计划宽度在当年拆迁情况下是很难执行下去的,因此只保留了主干道”。此后,龙岗希望提高深惠路的建设标准,提高到城市主干道、生活主道的标准,所以由双向4至6车道扩建为双向6至8车道。
　　而历次的扩建,也导致周边的建筑物不得不被迫拆迁,一名在深惠路横岗段的汽配店业主称,这次是他在此开店10余年以来,见到因深惠路改扩建而进行的第4次拆迁了。

　　拆迁成本几十亿元?

　　布吉街道办拆迁项目负责人李工称,此次在深惠路布吉段的120米红线拆迁范围,已经由上级单位划定,其中从大中华百货大楼至木棉湾村出口位置,共500米左右的深惠路以南范围路段为主要拆迁地块,拆迁路段中红线内面积达到5万平方米,而红线外的面积却达到了8万平方米左右,总计拆迁面积为13万平方米,而拆迁所涉及的权利人共有12户,其中4户为集体物业,8户属于私人物业。
　　李工介绍,之所以红线外拆迁面积达到8万平方米,是因为有建筑物正好大部分都压在红线上。这12户被拆迁物业权利所有者的用地权属情况,目前尚未统计完全。
　　记者注意到,深惠路布吉段的拆迁范围,并不是沿深惠路两侧平均铺开各25米,而是集中在道路的同一侧,正对布吉街道办办公大楼所在位置。据了解,该地段既不属于城市更新范畴,也没有进行相关的“穿衣戴帽”改造。
　　布吉客运枢纽的拆迁,从2008年5月开始,直到今年年初近两年的时间才接近尾声。而知情者表示,此次深惠路120米红线范围的拆迁时间要求,是截至于明年11月,同时有消息称主要节点的拆迁工作,甚至会要求提前至大运会开幕之前,时间要求颇为紧迫。
　　部分知情者称,此次拆迁公告的发布,让各街道办相关负责人颇感意外。
　　“以前没人告诉过基层的工作人员,这120米红线也要拆,而且这次公告把相关项目负责人的手机号码也公开了,以前都只公开办公电话的。”一名知情人表示,部分项目负责人在公告发布之后的几天里,手机基本上都不敢开机。
　　龙城街道的拆迁方式是以街道办为主,开发商配合。据了解,目前政府的拆迁补偿资金尚未到位,拆房子的钱需要开发商先行垫付。另外,对于与沿线“旧改”部分重叠的该怎么处理?街道相关负责人称,会优先拆除,将平整后的土地移交给区土地储备中心,政府再补钱给开发商,补钱时政府会严格按照161号文件执行。
　　有知情人同时预估了一下相关区段的拆迁补偿价格――5000元/平方米,以目前风传粤宝路拆迁接近上亿元的补偿款数目来比较,此次拆迁也许会花费几十亿元。
　　业内人士也表示,深惠路沿线有许多属于城市更新范畴的“旧改”单元地块,部分“旧改”地块目前的进展不是很顺利,开发商也有可能通过此次拆迁行动,将难啃的地块重新交还给政府。
　　对于不属于旧改范围的怎么拆?龙城街道拆迁负责人表示,这块面积约占了整个街道拆迁量的一半,但资金尚未到位,将由政府牵头来拆迁。此次拆迁牵头单位城管局相关负责责任透露,具体要拆多久,还在研究中,而全部投资金额也还是个未知数。

　　红线尚未确定?

　　龙岗区相关业内人士称,其实,深惠路早在1993年就已然确定了120米宽度的红线规划。
　　“不过历届政府一直都没有足够雄厚的财力去实现这个规划,所以只能一点点地拓宽,从4车道到6车道,然后再扩建到现在这个宽度,而且政府对120米红线规划,也一直有不定期的吹风行为。”该业内人士认为,目前公布的拆迁公告还是符合相关法律规定的。有业主表示能否出具当年的120米规划?对此,有关部门并未给出答案。
　　同时,业内人士对深惠路的拆迁范围进行了有限的猜想,认为深惠路两侧有大约一半的地块,都属于已进行过景观整治和穿衣戴帽的建筑单元,另一半中约有三分之一为已经划定为城市更新单元的“旧改”地块,最后剩下的一部分才有被划入此次拆迁范围的可能。
　　但相关国土以及拆迁执行部门的各街道办,尚没有给出明确的答复,同时也没有十分清晰的拆迁范围划定出炉。
　　“我到现在都不知道怎么办,拆迁范围是哪里也没划定”、“到底是从现有的70米宽度,向两边同等延展25米?还是只要将总宽度拆迁至120米,道路两边的拆迁范围可以相互调整?”一些基层街道办的工作人员议论纷纷。
　　龙城街道辖区深惠路长度约为5公里,拆迁总面积超过10万平方米,具体如何走线?工作人员透露根据规划红线,实际上会有偏移,可能左边会宽点右边会窄点,但120米的宽度会确保。
　　而记者看到的由龙岗规划国土局发布的拆迁许可证上,对于拆迁范围的划定有如下提示――拆迁红线范围与拆迁面积以法定图则(70米―120米)控制线及项目有效用地方案图为准,“这样的注释似乎有些模糊”。
　　具体怎么拆?价格怎么评估?也还在商讨中。此前,有街道担心是否整个深惠路沿线都需拆迁,“一刀切”让不少拆迁工作人员困惑。龙岗区城管局深惠路120米拆迁小组负责人胡科表示,现在方案还在优化,原定本周在区领导会议上讨论。他表示红线尚在划定,对于沿线一些花园、酒店、加油站和医院可能不会动。


　　□争议


　　弹:网友质疑规划太随意

　　深惠路改扩建120米红线拆迁的消息,引发网友和市民议论。
　　网友“xndna”称,像深惠路的规划,当时在地铁3号线修建初期,相关部门没有想到远期的情况吗?为什么当时没把人行道预算进去呢?之前的迁建设(达4年之久)还没完工,又开始新一轮拆迁,重复建设导致浪费,那么,先前负责规划的人要不要承担责任呢?
　　网友“xndna”则质疑相关决策层执行政策的科学性,“关系民生的深惠路未完全修通又要新一轮的折腾,这项政策的出台,需要征求沿线市民的意见吗?拆迁的补偿费用是多少?”
　　而一些市民认为,深惠路改造完成后,治堵的重点是做好人车分流,同时加强打击违章乱停车和不文明行车的行为,不然即使拓得再宽也解决不了问题。
　　市民议论得更多的是,政府多次表示深惠路全线改造将在今年底基本完成,并实现双向通车,而现在有提出深惠路拓展为120米,又要加大拆迁范围,那么,深惠路是否能够如期顺畅通车呢?整个沿线120米范围内的拆迁何时完成?拆完后的土地上会不会用作商业?


　　赞:可感受城市改造带来的好处

　　为了推进深惠路沿线70米―120米房屋拆迁,龙城街道成立了拆迁领导小组,下设办公室和4个突击队。拆迁小组相关负责人表示,70米―120米房屋拆迁工作原定11月底完成,明年11月能否完成也是个未知数。
　　有人质疑,深惠路70米―120米范围拆完后,政府会让开发商建商业楼群。相关负责人表示,这种情况不会出现,拆完后空地会暂作为草地和绿化带,可以改善两边环境,“目前我对拆迁工作表示乐观,一些村民也愿意拆迁,也不可能影响交通,因为两边的复绿工程相对容易”。
　　业内人士透露,该拆迁工程近期目标为迎接大运会景观整治的需要,但从长期来看,还是着眼于特区内外一体化、国际化大都市的需要,基础设施建就必须有一个高起点。
　　“以前我们很多规划太短视,布局设施比较落后,深惠路拓宽工程如果前瞻一点,对今后交通流量的增加、与外市连接都会留有余地。”该人士认为,对比差距,深惠路拓宽工程是很有必要的。
　　“如果说有一些困难的话,主要还是大利益与小利益的冲突,从大的方面说,就是整个城市建设的需要,居民生活更方便,与外部连接更快捷。而小的方面就体现在某几个节点,如沿街商店收入受损。”不管怎样,从长远来看,城市建设带来的城市形象提升,对大家都有好处,如改造后深惠路两边房价会升值,商业环境会更好,这需要一个过程,要让市民慢慢感受城市带来的好处。


　　□体验


　　道路通畅,交通乱象依然存在

　　12月2日下午2时30分,记者从龙岗中心城海关大厦出发,走深惠路前往横岗街道办采访,除了在横岗智健广场有点拥堵,其余地方十分畅通,到达目的地只花了不到20分钟。
　　记者采访了不少上班族,他们反映现在的深惠路非常通畅,甚至比水官高速还要好走。通过实地体验,记者也有同感。
　　12月3日17时许,记者再次走深惠路回龙岗中心城,仔细观察发现在丹竹头立交桥附近拥堵还是比较严重,路况坑洼不平,灰尘满天,信号灯也处于“罢工”的状态。走雁田隧道辅道上深惠路,到振业城一路比较顺畅,可到六约社区路段,由于车辆比较拥挤,行车比较混乱,掉头车辆与直行车辆出现争道,一名女工骑着自行车也穿行于车流中,不小心被一辆货车挂倒在地,女工蜷缩在地上痛苦不堪。
　　17时20分,记者来到深惠路横岗段保安村附近,一辆逆行的大货柜车由于拐弯过急,车头与车身咬在了一起,占去了半条车道,过往车辆险象环生。在横坪公路立交桥路段,原本设置的红绿灯并未发挥作用,横穿直撞的车辆互相争道,一度造成拥堵。在信义汽车城附近,去往盐田方向的货柜车由于标识不清,与正常直行的车辆争道,稍不注意容易造成交通事故。
　　记者路上发现,由于路面修缮完毕,过往车辆速度飞快,从南湾丹竹头立交桥到中心城昌盛百货路段,没有看到一个限速设备。此外,由于道路两旁人行道和非机动车道尚未完工,道路两旁的车辆随意进出,交通安全隐患不少。
　　有业内人士透露,整个深惠路龙岗段沿线大小路口不下300个,为交通事故频发埋下了祸根。

　　策划　甘雪明　统筹　陶清清　撰文　晏磊　陶清清



　　深惠路的几次拆迁，见证了深圳经济的发展历程。　　资料图片



