

　　
　　120.9万注册志愿者塑造一个新广州
　　志愿者将成为后亚运时代一笔宝贵的财富

　　广州亚运会圆满落幕。城市面貌的蝶变、碧水蓝天的回归以及大步提速的城市交通,犹如一组组美景,呈现在世人面前。而至始至终服务于这座城市的志愿者们,他们的身影穿梭于城市各个角落、犹如星光般的点缀这座美丽的羊城。
　　奉献与微笑,是他们的标志。因为他们,广州精神文明在世人面前不断加分,因为他们,后亚运时代宝贵的精神财富在不断积淀中。

　　凝聚:18个月报名人数达150万人

　　“热烈欢迎社会各界人士、港澳同胞、台湾同胞、海外华人华侨、留学生和国际友人积极申请加入亚运会、亚残运会志愿者队伍,为广州亚运会、亚残运会出一份力、尽一份心!”2009年4月15日,广州亚组委志愿者部部长王焕清在新闻发布会上发出了热情的邀请。
　　从这一天开始,以共青团组织作为动员主体,广州亚运开始吸引社会各类人群参与志愿服务活动。亚组委志愿者部、团市委更主动联系联合国志愿人员组织、联合国青年大会及其他国际志愿机构,扩大广州亚运志愿服务在世界的影响。
　　2010年10月1日零时,广州亚运会、亚残运会志愿者报名申请正式结束,据统计,志愿者的报名总数超过150万人,其中来自广州市外、境外志愿者报名人数达10万人。申请者覆盖各行业、各年龄层次,超过80%的亚运会志愿者申请人拥有大专及以上学历,七成是在校大学生,约一半的报名者具有志愿服务工作经历。

　　展现:无处不在的志愿服务

　　王焕清表示,自2009年4月份广州亚运志愿者招募工作启动以来,广州亚组委组织了多项品牌活动,在亚运志愿者当中开展大拇指、亚运信使团、动漫服务队等品牌项目；这些志愿者品牌项目,又不断把各行各业、世界各地的人们吸引到志愿者服务中来。
　　2010年1月24日,广州本土动漫明星扬扬队长、喜羊羊副队长、灰太狼安保委员、开心超人医疗委员带领着各自的志愿“粉丝团”宣誓加入志愿者服务。“大拇指行动”继承发扬了“微笑广州”精神内涵,倡导人们遵守交通规则,文明礼让,互帮互助；想乱穿马路、随地吐痰等不文明行为表示提示和制止。亚运倒计时500天,“亚运信使团活动”开始首团出发,截至2010年9月底,已有5.3万人参加、发出957个团,到达21个国家和地区120个城市。还有由一批优秀的中小学生组成的绿马甲、小黄帽“亚运小记者”参与到志愿这工作中来,宣传亚运、参与亚运、服务亚运；亚运前在全市建立的“西关小屋”新生活驿站,分布在全市各区(市)主要路口、广场、文化景区、商场、景点、交通站场、宾馆酒店等公共服务区域,直接向广大宾客及市民提供导乘、导购、导游、住宿咨询等专业化志愿服务。

　　延续:富有爱心的广州市民气质

　　王焕清说,广州亚运会志愿服务的各项活动的推广,都在潜移默化地营造着广州城一种互帮互助、全民志愿的城市氛围和富有爱心的广州市民气质。亚运志愿者标识物志愿彩、志愿礼、亚运志愿者歌曲等一系列代表亚运志愿文化的产品,将成为亚运会、亚残运会结束后广大志愿者的标识符号。而亚运志愿时、广州亚运会志愿服务丛书等理论成果,也将为广州未来的志愿者和志愿组织的创新发展提供智力支持。
　　第16届亚运会、亚残运会招募59万志愿者,其中亚运会赛会志愿者6万名,亚残运会赛会志愿者2.5万名,城市志愿者50万名。至10月1日亚运志愿者报名截止,亚运志愿者总报名人数超过了150万人。而在广州亚运志愿者工作的带动下,广州市的注册志愿者已经达到120.9万,参与者覆盖各个年龄层。志愿者是为亚运筹备增光添彩的一张“金质名片”,是广州“微笑”的表情,是广州亚运会喜迎四方宾客的代表,通过广州亚运会营造“人人都是东道主,个个都是志愿者”的社会氛围,使得广州人将把志愿服务当作自己生活中的行为,时时处处可以奉献。
　　“亚运志愿者之家、新生活驿站总站、志愿者主题公园这些志愿者工作、学习、交流和举办活动的重要场所,将在亚运会、亚残运会结束后,继续发挥作为广州城市文明创建类志愿服务活动阵地和志愿者的服务基地的作用。”王焕清表示。
　　王焕清表示,亚运会、亚残运会结束后,经受过考验的亚运志愿者队伍还会整体保留和转化为常态化的城市文明志愿服务队伍,在广州亚运会、亚残运会结束后继续活跃在城市的各个角落,让志愿服务成为广州这座南国之都、千年羊城的新时尚,成为这个文明城市最亮丽的风景线。

　　■亮点


　　“大拇指行动”:广州亚运志愿服务的亮丽风景

　　“大拇指行动”是亚组委志愿者部、团市委推出以培育文明意识、赞扬文明行为、引领文明风尚为宗旨的首个亚运城市志愿服务示范项目。自2009年6月14日行动启动以来,先后动员32.2万人次志愿者参与服务,直接接触和参与活动的市民超过100万人,鼓励文明的理念不断深入人心。活动以文明交通为重点,覆盖公共文明创建的各个领域。团市委先后启动了大拇指全民行动之文明路口行动、友爱车厢行动、文明港口码头行动、文明公园景区行动等活动,组织发动了来自40余家市直机关单位、48家企业、各大专院校以及广州青年志愿者协会、市义工联、市红十字会、市妇联等单位(社团)的20余万党员、团员、青年员工、干部、普通市民、志愿者等各界代表直接参与亚运志愿服务和创文工作,发动百万市民共竖文明大拇指,成为广州城市亚运志愿服务的一道亮丽风景。

　　亚运信使团:把亚运的热情带给全国和世界各地

　　成功开展了亚运志愿信使活动,开创了大型赛会民间宣传的新模式。亚运志愿信使作为“民间外交大使”,堪称“无形的火炬传递”,通过发动广州外出旅游的游客在旅行过程中担当亚运志愿信使,以民间交流的方式向全国乃至全亚洲、全世界各地人民传递广州东道主的盛情和友好,动员更多的人支持亚运、参与亚运、奉献亚运,为广州亚运会的成功举办宣传造势营造良好氛围。
　　亚运志愿信使团活动开展一年多来,已有超过7万名市民共参加957个亚运志愿信使团,分赴21个国家和地区的120个城市,宣传广州亚运。这是国际大型赛会和活动首次广泛动员民间力量进行推介,是迄今为止最大型的亚运民间宣传活动。

　　动漫人物“粉丝团”:展示广州动感与青春的风采

　　喜羊羊、灰太狼……亚组委志愿者部组建了多支由动漫人物的“粉丝团”组成的亚运志愿服务队,这些动漫人物几乎都来自广州本土,为广大小朋友所熟悉。还创作了一批以广州原创动漫人物为主人公的亚运会志愿服务宣传动画片,发挥动漫人物的自身影响力,扩大市民对亚运会志愿服务的知晓率和参与度。这是全国首次通过形象宣传、虚拟示范、人偶巡游等形式参与亚运会志愿者各类宣传活动,这种以时尚化引领的模式,创造性地为亚运志愿服务注入动感和青春活力。

　　志愿文化产品:为志愿服务赋予长远的文化标志

　　志愿彩、志愿礼、志愿歌、志愿时等一系列代表亚运志愿文化的产品,将成为后亚运时代志愿服务的重要标识和符号。志愿彩,它是一条五彩缤纷的彩带,能够变换出多种时尚造型――护腕、围巾、头带、折叠方巾等。志愿礼,它通过一个温暖的动作,右手在左胸口心脏处做出“大拇指”的形状,能够展示志愿者的身份,传达“我志愿、我快乐,用心服务我最棒!”的动作内涵。
　　“志愿礼”作为志愿者的一个专属礼节,目前尚属首创,是代表志愿者身份、理念、服务的标志性礼节,是体现“志愿创造新生活”的新载体。“志愿礼”包括问候语、面部表情、肢体语言、激励口号四个部分,展现“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神。志愿礼对于丰富志愿服务内容,识别志愿者身份,展示志愿风采,传递志愿服务理念,推动志愿服务事业的长远发展具有重要的现实意义。
　　南方日报记者　姚艺曲　实习生　张良衍　通讯员　吴楚斌　冯婧婧

　　　　志愿者部部长王焕清为亚运志愿者名人堂成员吴小莉颁发《亚运志愿者爱心大使》证书。　吴楚斌　冯婧婧　摄



