

　　揭西小镇上砂举办第六届庄严宗亲恳亲大会
　　宗族慈善悄然复兴
　　

　　“第六届世界庄严宗亲恳亲大会暨庄子文化研讨会”在揭西小镇上砂举行,本次大会的主题是“亲情、友情、共构筑；天乐、人乐、同和谐”。
　　11、12月之交,来自世界各地的600多位庄氏、严氏宗亲辗转来到上砂,参加三年一次的恳亲活动。再加上大陆宗亲,3000多人足足摆了500多桌宴席,全国政协副主席厉无畏、乒乓球名将庄则栋等名人亲临恳亲现场,其规模气派之盛超出了此前在新加坡、菲律宾、香港等地举行的大会。
　　总人口只有5.4万多的揭西上砂小镇成为中国大陆第一个承办地,在这背后,来自深圳、东莞等大城市的庄姓富豪们起了关键作用,而大规模的“宗族慈善”也正在乡村小镇上悄然复兴。

　　宗族组织唱主角

　　迎宾的红地毯铺陈1.7公里,上砂庄严恳亲大会祭祖仪式气势恢弘。来自新加坡、马来西亚、菲律宾等国的海外宗亲600多人,来自福建、广西、河南等地的国内宗亲1400多人以及本地庄严宗亲,共3000多人参加了11月30日上午举行的祭祖大典。
　　有力出力,有钱出钱。这次大会前后开支达2、3千万元,全部由当地旅外的企业家捐助。“大城市里办这种大会往往两三个酒楼就能解决问题,但在乡下就必须依靠父老乡亲”。恳亲大会主要资助者之一、深圳某房地产公司董事长庄小夸自豪地表示,庄氏宗亲们能够团结起来为共同的福利而工作,不少人还为大会进行义务劳动。
　　这是一次纯粹的宗族盛典。“我们只搞恳亲活动,招商引资是政府的事情。”庄小夸介绍,除了部分捐款外,大会没有签署一单生意。庄严恳亲大会则基本上由上砂庄氏一手操办,地方政府只做配合、协调。

　　富豪回乡捐资逾1.5亿

　　地少人多,上砂人一直有出外谋生的习俗。上世纪八十年代,庄光明、庄嘉发等第一代富豪已经开始向家乡捐款,当时庄光明仅一座桥就捐出100万,是个不小的数字。而到了九十年代,庄小夸、庄陈石等第二代富豪接棒,捐赠数字更为庞大。财富源源不断地从外地流入小镇的公共事业中。当地组织编写的公益材料统计显示,从1980年至2010年6月,在外上砂人的捐款已经达到1.5亿元人民币。
　　这次具有轰动效应的世界宗亲大会的全部开销就来自于庄氏富豪们的捐赠。一个可靠的估计是,大会本身的花销达到600多万元,而接近2000万元的捐款投入上砂镇基础设施的改造,包括榕江两岸改造、道路改造等等。

　　慈善捐助金是镇财政41倍

　　实际上,上砂小镇上庄氏宗亲富豪的影响力随处可见,从道路、河流、桥梁到学校、医院、活动中心,几乎所有公共设施都有赖于他们的慷慨捐赠。
　　“摆宴祝寿是铺张浪费,不如把设宴的钱用来为社会做点公益事业”,庄奕湖老人用八十岁寿诞的费用捐建村老年活动中心的善举至今还在流传。5个儿子个个身家殷实,庄奕湖把子女们的孝敬全都用作慈善,一家为上砂铺桥修路、建学校、修宗祠、助贫济困等公益事业先后捐出800多万元,庄奕湖的名字频频出现在各种公益捐助中。
　　上砂地处偏僻的山区,工农业收入在揭西全县排名靠后,2009年该镇的财政收入只有区区85万元,但来自在外宗亲企业家的捐款达到惊人的3488万元,是本地财政的41倍。
　　　南方日报记者　张胜波

　　



