

　　本报专访亚组委志愿者部部长、共青团广州市委书记
　　50余万“绿羊羊”:我们准备好了
　　

　　今天是国际志愿者日。就在几天前,广州第16届亚运会圆满落幕,16天中,“绿羊羊”用微笑感动了世界,亚运志愿者已经成为广州的一张名片。
　　自1987年全国首条志愿服务热线――中学生心声热线开始,广州的志愿服务一直领全国风气之先。经历亚运洗礼,广州的志愿服务事业得到哪些提升,能留下什么亚运遗产?再过几天,亚残运会就要开幕了,正全力向亚残运会转段的广州,亚残运会志愿者工作准备得如何,如何兑现“两个亚运同样精彩”的誓言?……
　　昨日,南方日报记者专访了亚组委志愿者部部长、共青团广州市委书记王焕清,听听这位59万亚运志愿者的“大管家”一路走来的心声。


　　关于亚残“绿羊羊”
　　基本完成对接工作

　　南方日报:亚残运会圣火已经点燃,正在广州进行传递,下周就要开幕了,您能否介绍一下广州亚残运会志愿者的准备情况?
　　王焕清:现在这段时期,亚组委志愿者部的干部、志愿者还不敢闲下来。我们都在抓紧开展工作,按照汪洋书记在全省迎接亚残运会动员大会的精神,连续作战,不松劲、一鼓作气,誓夺全胜。
　　亚残运会时,广州将继续投入50多万志愿者。其中,亚残运会赛会志愿者共2.5万人,他们中超过一半是从亚运会赛会志愿者的优秀骨干中选拔保留,同时吸纳部分亚运会后备志愿者。亚残运会城市志愿者50万人,将分布在全市600个城市志愿服务站点和2139个城市文明志愿服务岗开展服务,目前已基本完成亚残运会城市志愿者队伍组建及人岗对接工作。
　　南方日报:相比亚运会,亚残运会的运动员都是残疾人,对志愿者的服务要求会更高。外界都很关注,亚残志愿者们准备好了吗?
　　王焕清:这一点可以放心。今天下午,亚残运会志愿者将举行誓师大会,50多万亚残运会志愿者将正式宣誓“他们准备好了”。
　　提升志愿者助残、扶残专业化水平也是亚残运会组委会志愿者部一直致力的工作目标。自今年5月16日,广州2010年亚残运会培训志愿者工作全面启动以来,亚残运会组委会志愿者部充分依托广州2010年亚残运会培训基地和广州志愿者学院等培训机构,为广大志愿者提供专业化、针对性的服务。
　　在广州亚运会期间,广州市有600多个亚运城市志愿服务站点,也就是市民俗称的“西关小屋”向市民开放。在亚残运会期间,广州市将投入1000多个志愿助残示范岗提供志愿服务。志愿助残示范岗是广大志愿者、社工提供助残服务、帮扶特殊群体的重要场所,各类需要帮助的残疾人士从此可以到亚运助残示范岗寻求帮扶。

　　关于后亚运“绿羊羊”
　　志愿服务全面提升

　　南方日报:在您担任广州团市委书记后,广州志愿服务事业有几个大动作,比如《广州市志愿服务条例》获审议通过,设立广州市志愿服务基金会,成立全国首个政府主导的志愿者学院。这一连串大动作背后的逻辑是什么?
　　王焕清:全国的志愿服务起源在广州,在新时期,作为志愿者的组织者,我觉得我们有义务对志愿服务事业进行创新,把它推向新的高度。
　　同时,还有一个大的背景不容忽视:这两年,无论是省委、省政府,还是广州市委、市政府都一直高度重视志愿者事业。此外,广州老百姓中间也蕴藏着深厚的志愿力量,他们很热心公益、非常有善心,作为志愿者事业的组织者有责任把蕴藏在老百姓中的志愿公益热情引导好。
　　南方日报:如您所说,政府的重视对志愿者事业至关重要。我注意到上述这些大动作,确实都是以政府主导的形式。
　　王焕清:志愿服务事业,普遍意义上讲,就是政府要起保障作用。在国外,志愿服务的工作也是靠政府来推动和保障。国外的经验表明,政府在推动志愿服务上越有力度,措施越得力,整个社会的文明风气就越好。
　　我认为,政府推动志愿者事业,很重要的一点,就是要制定好志愿服务的规划,同时要提供一系列的保障。不仅要立法、出台一系列规范性政策,还要提供经费、场地、救援制度上的支持。我还想呼吁的是,志愿者事业是全社会的事业,需要社会方方面面和各有关部门继续共同努力,提供更多的保障和支持来推动发展。
　　南方日报:这次亚运会,让广州的城市建设等“硬实力”提升了一大步。在城市文明等“软实力”方面,您认为亚运志愿服务能为广州留下什么遗产?
　　王焕清:“绿羊羊”留给广州的精神财富是非常深远的。志愿精神一定程度上是一种时代精神,折射出这一代人的精神状态。
　　经过这次亚运会,广州现在整个城市面貌已经有很大进步,广州的志愿服务也有了一个全方位的提升。在后亚运时代,广州志愿者肩负最重要的任务,就是如何随着广州硬环境的进步,共同努力促进软环境的提升,使市民的素质与城市环境同步提升。我和我的同事们将通过共同努力,让广州志愿服务事业继续走在全国前列,使美丽的广州不仅因为环境的转变蜚声国际,也让美丽文明的广州人,成为广东、中国的一张“金牌”名片。
　　撰文:南方日报记者　雷雨　　　通讯员　吴楚斌　冯婧婧　　　　　　　　统筹:梅志清

　　　　志愿者“一对一”陪同残疾人参观广州塔。　　　　　　　　　　　　　　　　　雷雨　吴楚斌　岳嘉　摄



