

　　
　　广东吹响“全民公益”号角
　　全民公益启动大会暨全民公益(广东)论坛在穗开幕　汪洋陈昌智黄华华段应碧出席开幕式

　　南方日报讯　(记者/李强　见习记者/高国辉　通讯员/符信　丁亚东)昨日,由广东省人民政府和中国扶贫基金会共同主办的2010全民公益启动大会暨全民公益(广东)论坛在广州开幕。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋宣布2010全民公益启动大会暨全民公益(广东)论坛开幕,并与全国人大常委会副委员长陈昌智,广东省委副书记、省长黄华华,中国扶贫基金会会长段应碧,广东省委常委、常务副省长朱小丹共同按动启动激光球。黄华华、段应碧分别代表广东省政府和中国扶贫基金会致辞。朱小丹和中国扶贫基金会执行副会长何道峰作主旨报告。广东省副省长李容根主持开幕式。中国扶贫基金会副会长陈开枝、江绍高出席开幕式。
　　开幕式前,汪洋、陈昌智、黄华华、段应碧等领导亲切接见了杰出爱心企业代表并合影。
　　黄华华在开幕式上致辞表示,广东省委、省政府历来高度重视公益事业。改革开放以来,在党中央、国务院的正确领导下,广东在经济社会快速发展、人民生活水平显著提高的同时,社会公益文明水平大为提升,各类公益慈善、公益志愿活动广泛开展、卓有成效。特别是去年以来,广东省委、省政府作出了扶贫开发“规划到户、责任到人”的决策部署,并经国务院批准开展了首届“广东扶贫济困日”活动,广泛发动社会各界为贫困地区和贫困人口奉献爱心,共募集善款30亿元,形成了全社会关心、参与扶贫济困的强大合力和良好风尚。开设全民公益论坛,是深入贯彻落实科学发展观、推动公益事业发展的重要举措,对引导社会各界和广大群众树立现代公益理念,提升慈善意识,进一步了解关注、支持参与公益慈善事业具有重要意义。广东将以这次大会和论坛的举办为新契机,进一步加强组织引导,创新措施办法,积极探索加快公益事业发展的新路子,引导全省人民自觉参与公益事业,在南粤大地奏响“全民公益兼善天下”的全民公益时代主旋律。
　　段应碧在致辞中表示,为贯彻落实胡锦涛总书记关于“积极传播慈善文化,不断创新募捐方式”的重要讲话精神,中国扶贫基金会和有关企业合作,倡导树立“人人可公益”的现代公益理念,积极搭建现代化公益管理服务平台,推动现代公益慈善体系建设。广东作为在改革开放中先富起来的地区,在经济社会迅猛发展的同时,公益慈善事业也取得了长足的进步。本次论坛在广东召开,也是为了学习和宣传广东的经验,在全社会营造关注公益、关心公益、参与公益的良好氛围,推动全民公益事业的发展。
　　朱小丹在报告中表示,积极开展全民公益行动,实现慈善公益事业的大发展,需要政府、企业、公益慈善机构和社会各界继续通力合作,作出更大努力。要加快形成全社会积极参与公益的良好态势,积极创新慈善公益事业的工作方式,加强公益事业的法制化和制度化建设,强化舆论宣传和慈善公益道德建设,营造“行善积德”、“行善为乐”的舆论氛围。
　　来自全国各地的政府、企业、公益组织、高校、媒体代表,有关专家、学者、义工以及广东省直有关单位负责人、各地级以上市政府负责人约500余人参加大会。

　　　　昨日,汪洋、陈昌智、黄华华、段应碧等共同启动2010全民公益大会。　　　　　　　　南方日报记者　曾强　摄




