

　　国际志愿者日50多万亚残运会志愿者誓师上岗
　　“绿羊羊”进入“亚残运时间”
　　
　　绿羊羊在身边
　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/吴楚斌　岳嘉)“我们准备好了!”在第25个国际志愿者日之际,“当好亚残东道主　志愿创造新生活”亚残运会志愿者誓师大会昨天在珠江新城广州市第二少年宫举行,50多万名亚残运会志愿者“绿羊羊”正式宣誓上岗。这标志着亚运志愿服务正式转入“亚残运时间”。
　　广东省委常委、广州市委书记张广宁,亚残运会组委会副主席、中残联副主席吕世明等领导,和亚运志愿者形象大使钟南山,亚残运会志愿者形象大使白岩松、邰丽华、周扬静等嘉宾以及亚运会志愿者代表、亚残运会志愿者代表共800多人出席了大会。
　　广东省委常委、广州市委书记张广宁在会上高度评价了亚运志愿者各项工作。他指出,50多万名志愿者活跃在亚运赛场和城市各个岗位,不辞辛劳、默默付出,为确保亚运赛事有序进行和城市正常运转作出积极贡献。志愿者是广州亚运会成功举办的重要力量,志愿者的微笑是广州城市文明的完美象征。张广宁同时要求,要大力弘扬人道主义精神和志愿服务精神,广泛开展扶残助残志愿服务活动,在全社会倡导理解残疾人、关爱残疾人、服务残疾人的文明风尚,充分彰显广州以人为本、开放包容、和谐文明的城市形象,推动广州残疾人事业和志愿服务事业实现新发展。
　　在仪式上,亚残运会组委会志愿者部部长、共青团广州市委书记王焕清承诺,亚残运会组委会志愿者部将有针对性地加强扶残助残岗位培训和实训演练,确保每一位亚残运会志愿者具备出色完成工作任务所需的知识、技能和态度,努力为参与亚残运会的残疾人朋友提供专业高效、优质得体的志愿服务。
　　据王焕清介绍,全市共设立1000个志愿助残示范岗,依托亚残运会城市志愿服务站点、青年文明号、已建立的助残志愿者服务示范站、各类残疾人康复教育和服务机构、各亚残运会社区志愿者队伍示范社区等来设立。

　　



