

　　
　　全民公益月捐平台在广东诞生
　　

　　南方日报讯　在2010全民公益启动大会暨全民公益(广东)论坛上,中国扶贫基金会全民公益月捐平台同时诞生。中国扶贫基金会秘书长王行最介绍了中国扶贫基金会的全民公益方案。
　　据了解,通过全民公益月捐平台可以使小额捐赠“标准化、可记录、可查询,能透明、能反馈,好服务”,让普通观众具有方便快捷的捐赠渠道,又可以随时查询捐赠的去向,了解善款的用途,变偶然捐赠为经常性捐赠,从而成为生活习惯。
　　王行最说,传统的观念中,参与慈善公益事业是大企业、大单位和有钱人的事情,公众参与公益带有特定触动的偶发性,经常性参与捐赠的比例还不高。其主要原因在于:透明度不高、便捷性差、参与和互动性不强、捐赠门槛高等。
　　为了突破普通公众参与公益事业的障碍,中国扶贫基金会在2008年开始进行了探索,经过一年半的筹备,与中国银行共同搭建了全民公益月捐平台,利用中国银行全国1万多个营业网点,开通扶贫月捐业务,公众可以办理捐赠业务,实现按月自动捐款。
　　专题撰文（除署名外）：
　　南方日报记者　李强　见习记者　高国辉
　　实习生　魏思静　通讯员　王皓雪

　　



