

　　
　　集纳智慧 献策公益
　　

　　昨日上午,由广东省人民政府和中国扶贫基金会联合主办的“2010全民公益启动大会暨全民公益(广东)论坛”在广州白云国际会议中心隆重开幕。
　　参与论坛的国内专家学者、公益组织负责人和公益企业代表带来了精心准备的演讲,他们拿出最新的调查数据和研究结论,以及优秀公益组织的先进管理经验交流分享,希望借此推动我国公益事业的发展。

　　■王振耀(北京师范大学壹基金公益研究院院长):　以善促善理念为先

　　北京师范大学壹基金公益研究院院长王振耀认为,以捐赠为基本标志的中国慈善事业是被大灾所激发出来的,带有全民行动或全民动员的特点。但如何将之转化为现代慈善的机制和制度体系?
　　目前,我国公益事业尚存在四个方面的欠缺:一是基金会和慈善组织数量过少；二是有影响的慈善项目过少,项目与大众的日常需要之间缺乏有机联系；三是大众参与的渠道少、设施少,如慈善超市设施小、没有统一的义工证等；四是缺乏落实国家税收捐赠优惠政策的文化和措施。
　　怎么转型?王振耀认为理念的倡导十分重要,他提出以善促善、用体制来发现潜力、用技术来解决困难的理念。“今年9月巴菲特、比尔・盖茨的中国慈善之行,客观上可以和2008年的全民参与救灾相媲美,整个中华民族经历了一场现代慈善理念的洗礼。”
　　王振耀表示,民间组织需要转型,这个转型是体制和机构的优化,社会组织行为方式程序化、标准化建设十分关键。


　　■陶传进(北京师范大学社会公益研究中心主任):　政府不要与民争公益

　　北京师范大学社会公益研究中心主任陶传进认为,全民公益是一个去政府化、公众公益热情与公益能力上升、社会化公益的机制逐渐完善的过程。人们有权利合法地进入到公益领域,包括有组织化地进入,公益行为的主导权由每一个普通的社会成员掌握,而不再为了成立公益组织、监督公益组织、自主地运作公益资金费尽周折。
　　陶传进还指出,政府不要与民争公益,虽然政府公益仍然可能是普通公众最想信任的,但被信任程度衰退得很快,并扼杀社会公众的参与机会。政府的核心使命是作为公共组织去建设民主,但如果将自己换位,转化为公益组织而不是公共组织,看起来成为一个社会送温暖的好人,但其实是失职,将失去民主的执行主体,导致社会扭曲。


　　■杨澜(阳光基金会主席):　慈善事业要像热带雨林那样发展

　　阳光基金会主席杨澜将关注的目光落在“有效慈善”上,她表示,在今天的中国,建设比较完善的现代慈善制度和公益体系是具有重要历史意义的。慈善公益制度在重建社会的共识,在一个多元化的社会当中建立道德价值观基本面具有非常重要作用,是公民社会发展重要的组成部分。对于中国的国际形象的构成是非常重要的。一个比较完善的社会,应该构建由政府、市场、公益慈善相互补充的三个支柱。
　　杨澜认为,中国的公益慈善事业要像一个热带雨林那样发展,一是公益慈善事业应该非常茂盛,二是公益慈善事业的层次要丰富。目前,发达国家在慈善公益的投入占GDP的2%―3%,但我国到2009年才达到0.01%。另外,我国慈善层次欠丰富。有非常雄厚的政府资源的大型基金会在筹款能力、主导社会的大型慈善方面有举足轻重的地位,但是不可能承担过多创新的风险,回应社会问题的速度不如草根社区的公益机构来得快。　　


　　■许国彬(广东外语外贸大学党委副书记):　快乐慈善要从家庭开始

　　广东外语外贸大学党委副书记许国彬教授介绍了广东省全民公益个人(家庭)参与动机的调查研究结果。
　　许国彬认为,中国不缺乏慈善的文化传统,近年来也有越来越多的人参与到公益事业中来。然而,以企业、个人为多,以家庭为单位的少,中国的全民公益事业才刚起步。广东是一个经济大省、人口大省,同时也是公益大省。2008年,全国慈善捐赠总量1070亿元,其中广东达84亿元,位列全国第一。但广东省本身区域经济发展还很不平衡,部分贫困地区的低保补助水平甚至低于全国平均水平。在国家财政投入扶贫资金非常有限的情况下,广东省依靠自己的力量,走出了一条具有岭南特色的社会公益之路。
　　“我国公民的公益意识匮乏,公益参与动力不足,公益参与机制及服务手段还有待完善。”许国彬倡导发展中国特色全民公益事业模式,积极鼓励家庭作为公益主体参与社会公益事业。同时充分运用现代通讯工具、金融和网络手段,完善个人、家庭、企业三位一体的全民公益参与新模式的机制和技术创新。


　　■邓国胜　(清华大学创新与社会责任研究中心主任):　期待广东为全国　探一条公益新路

　　清华大学创新与社会责任研究中心主任邓国胜公布了他进行的广东省社会组织扶贫创新研究的相关结果。邓国胜认为,广东社会扶贫的力量初具规模,有着巨大的开发潜力,期待广东省在扶贫济困、缩小贫富差距方面同样也能够为全国探索一条公益新路,即发挥社会组织的作用,为中国的社会改革树立榜样。
　　调查表明,目前广东省参与扶贫济困的社会组织主要有6支力量,分别是慈善会系统、红十字会系统、基金会系统、志愿者协会等社会公益团体、草根组织和在粤省外背景的公益组织。2007年到2009年,广东省全年社会捐赠额连续居于全国第一。
　　邓国胜说,广东省“隐性慈善”比较发达。民间自觉、自发的公益行为比较普遍,特别是珠三角城市社会资本更为雄厚。所谓“隐性慈善”,是指依托社区、虚拟网络、私人关系等自发组织的民间公益慈善活动。
　　“作为经济改革的前沿阵地,广东省为全国的经济发展起到了示范作用。今天,人们再次期待广东省在扶贫济困、缩小贫富差距方面同样也能够为全国探索一条公益新路,即发挥社会组织的作用,为中国的社会改革树立榜样。”　

　　专题撰文（除署名外）：
　　南方日报记者　李强　见习记者　高国辉
　　实习生　魏思静　通讯员　王皓雪

　　　　中国扶贫基金会会长段应碧致辞。　　　　南方日报记者　曾强　摄



