

　　“绿羊羊”亚运志愿童谣选登
　　长大做个绿羊羊
　　　　
　　绿羊羊在身边
　　
　　南方日报讯　(记者/雷雨)近日,“绿羊羊”亚运志愿童谣征集活动,又收到了不少琅琅上口、意境生动的童谣。在许多“老广”眼中,“绿羊羊”已经成为伴随亚运兴起的志愿文化符号和精神文明新意象。在歌谣里,人们由衷地赞美“绿羊羊”,认为绿羊羊“乐助人,热心肠；有理想,够时尚”,很多人还以诗言志“长大了做个绿羊羊”。

　　《长大了做个绿羊羊》
　　作者:刘浪

我的大哥哥,叫绿羊羊；
我的小姐姐,也叫绿羊羊。
好久不见他们回家哟,
我好盼呀,我好想。
他们说,去为亚运帮个忙,
他们说,是为广州树形象。
那天,电视里见到了他们,
大哥哥黑了脸膛,小姐姐变得漂亮。
人人对他们鼓掌,个个说他们真棒!
于是,我也有一个愿望――
长大了做个绿羊羊!

　　《绿羊羊好形象》(粤语)
　　作者:黎文东

拍手掌,喜洋洋,广州有班绿羊羊。
够醒目,够形象,绿衫白裤真漂亮。
拍手掌,震天响,赞赞呢班绿羊羊。
又细心,又慈祥,为人服务好榜样。
拍手掌,大阵仗,我地要做绿羊羊。
学助人,学礼让,社会和谐新风尚。

　　



