

　　黄宏生夫妇向华工捐款3000万,再次对母校进行感恩回馈
　　黄宏生:帮助别人能令自己更快乐
　　

　　12月3日,创维集团创始人黄宏生携其夫人林卫平以“华南理工大学1977级校友”身份出现在华南理工大学,并将3000万元人民币的支票交到华南理工大学校长李元元手中,用于奖励产学研各领域的科技创新。这也是黄宏生继去年11月14日向华工捐赠国内首个以电视机产品收藏为主要内容的博物馆后,再次对母校进行感恩回馈。

　　
　　滴水之恩当涌泉相报

　　黄宏生坦言:“以前多数是想创业,想赚钱,想有所作为,但现在心态变了,想自己成功首先得想如何让别人先成功。帮助别人能给我带来更大的快乐。”

　　尽管未接受记者深入专访,但黄宏生仍然主动与包括本报记者在内的相熟媒体打招呼,一如既往的谦逊热忱。在其后的题为“滴水之恩当涌泉相报”的演讲中,黄宏生仍然展现出那个久违了的可爱率直形象。黄宏生对南方日报记者坦言:“以前多数是想创业,想赚钱,想有所作为,但现在心态变了,想自己成功首先得想如何让别人先成功。帮助别人能给我带来更大的快乐。”
　　黄宏生及其夫人林卫平都是华南理工大学无线电专业1977级毕业生,当年同班毕业的同学很多也成为国内电子电信行业的老总,包括TCL董事长李东生,康佳创始人陈伟荣,以及德声电器总裁梁伟等。此前李东生也通过华萌基金向母校华工捐赠了3000万元。作为国内企业界传奇般的人物,黄宏生于1989年辞去公职创立创维数码,并使之迅速成为国内五大彩电企业龙头之一。不过就在创维冲击平板电视龙头之际,2006年7月黄宏生被香港联交所裁定串谋盗窃及诈骗其控股的上市公司(创维数码)资产等4项罪名成立,被判6年监禁,刑期直到今年早些时候才结束。与国美电器创始人黄光裕入狱后国美内乱不止不同,黄宏生即使入狱,创维集团也并未爆发公司经营危机。创维管理团队不但获得股权激励,而且得到了更大的授权,以张学斌和杨东文等为代表的职业经理人在老板出事后,对创维公司巩固国内领先市场份额起到了重大作用。

　　反复强调与他人合作的重要性

　　“以前我更多地想冲上山顶,争当第一,现在我希望和我的团队成员一起冲上山顶,哪怕是站在山脚下,也愿意真心地为努力冲顶的团队成员加油、鼓劲。”
　　
　　渡尽劫波的黄宏生如今对人生意义也有了新的理解。黄宏生说:“以前我更多地想冲上山顶,争当第一,现在我希望和我的团队成员一起冲上山顶,哪怕是站在山脚下,也愿意真心地为努力冲顶的团队成员加油、鼓劲。”他在演讲中也反复强调与他人合作的重要性。“第一个十年我们关心赚了多少钱,第二个十年我们关注为员工提供了什么机会,这种转变让创维团结和凝聚了大批有才华有理想的人才,这个阶段也让创维迎来最好的发展时期,取得超乎意外的成绩。”黄宏生回忆走出校门将近30年的人生体验时感慨地说,“在大国崛起的时代背景下,只要你努力,就可以有所作为,改变自己的命运,同时也给社会创造更大的价值。”
　　“1977年恢复高考改变了我们这代人的命运,也让我们趁着大国崛起的浪潮成为了各个领域的中坚力量。滴水之恩当涌泉相报,现在是我们用实际行动来感恩母校、报效祖国的时候了。再多的捐赠也不能表达心中的感激和感谢之情。”黄宏生当着数百华工校友感慨称,解决温饱后,真正的快乐是能够帮助越来越多的人实现他们的快乐、成功和福祉。“在这么多人的快乐里,也能让自己上升到更高的快乐,这就是企业家从劳累到运筹帷幄决战千里之外的奥秘。”显然,黄宏生也在低调回应外界所谓的“黄宏生要重执创维一线运营大权”的不实传闻。
　　文/图　南方日报记者　戴远程

　　



