

　　
　　编首童谣　歌颂“绿羊羊”
　　南方日报与亚组委志愿者部合作征集,明起择优选登

绿羊羊在身边
　　“太阳大,光照街,绿羊羊微笑不怕晒……”自从广州亚运会开幕式上“芭蕉男孩”演唱童谣《落雨大》的一幕给人们留下了深刻的印象后,亚运志愿者中也悄然兴起了一股“童谣热”,这段亚运志愿者陈柏宏根据粤语童谣《落雨大》改编的“绿羊羊”童谣就受到了许多亚运志愿者的欢迎。
　　即日起,南方日报联合亚组委志愿者部广发“绿羊羊”亚运志愿童谣征集令,欢迎广大市民和志愿者以童谣、动漫等形式,道一声“亚运志愿者好样的!”“亚运志愿者辛苦了!”

　　编个童谣道声“辛苦了”

　　“我们在休息时常常会哼上几句童谣,还编了不少我们自己的歌谣呢。”亚运志愿者陈柏宏说,“亚运志愿服务的经历值得我们一辈子珍藏,‘绿羊羊’本身就是一个充满童趣的形象,所以我们希望能够用童谣的形式记录下来,因为童谣虽然是专属于孩子的,但它的魅力却可以感动所有人。”
　　不少亚运志愿者对此深为认同,认为童谣亲切、活泼,唱童谣可以唤起每个人童年最美好的记忆。“更重要的是,通过这种形式对广大亚运志愿者的肯定。”作为“绿羊羊”的一分子,亚运志愿者嘉存认为,有些亚运志愿者是很辛苦的,风吹雨淋日晒,甚至还面对不解和歧视,社会传唱“绿羊羊”的童谣,这种理解和支持是对他们最大的动力。

　　优秀作品将录制成CD

　　据了解,即日起至12月19日亚残运会闭幕期间,南方日报与亚组委志愿者部合作面向社会征集“绿羊羊”亚运志愿童谣,入围的优秀童谣将在亚残运会结束后进行谱曲编排,组织专业团队录制CD,整理汇编成《“绿羊羊”之声――广州亚运会志愿者童谣集》。
　　最早由南方日报叫响的“绿羊羊”是广州亚运会59万志愿者的昵称,形象可亲可爱,是绿白相间服装的形象体现,“绿”代表低碳环保和清新自然,与绿色亚运相符；两个“羊”字叠加,体现广州羊城印象。“‘绿羊羊’作为亚运志愿者的昵称,非常适合成为童谣的意象,用来记录亚运志愿者的服务心声,展现亚运志愿者的精神风貌。”亚组委志愿者部相关负责人说。

　　■提示　
　　童谣如何提交?

　　1.作品提交方式:可以将歌谣作品以电子邮件的形式发到zyzgyzj@163.com,邮件标题请以歌谣名+作者姓名+手机号码命名。
　　2.征集时间:从即日起至12月19日结束。
　　3.作品要求:以亚运志愿者昵称“绿羊羊”为童谣的主要意象,童谣主题鲜明,内容积极健康,节奏琅琅上口,适合传唱,能够反映亚运志愿者的精神风貌。
　　4.奖项设置:
　　设立一等奖(1名)；二等奖(2名)；三等奖(3名)；优秀奖(10名)共16个奖励名额。所有获奖作品都将录入《“绿羊羊”之声――广州亚运志愿者童谣集》。
　　5.童谣示例:
　　绿羊羊,绿衣裳,醒目样；绿羊羊,企街上,笑脸长。
　　绿羊羊,将位让,笑脸长；绿羊羊,拍手掌,志飞扬。
　　我地大个都来做个绿羊羊。

　　■相关　
　　最美微笑等你选

　　笔者昨日从亚组委志愿者部了解到,“亚运微笑使者”照片征集和评选活动自11月5日开始以来,市民关注程度相当高,截至11月30日,总投票人次超过300万。
　　据悉,征集和网络投票活动将于本周日(12月5日)结束,各位市民可要抓紧最后机会登录广州志愿者服务全民行动网www.cv125.com上传照片参加评选,或者给喜欢的“亚运微笑使者”投票啦!
　　专题撰文:
　南方日报记者　雷雨　通讯员　吴楚斌　肖楚津　冯婧婧　黄云

　　　　本届亚运会中,志愿者们展现了当代青年全新的风貌。



