

　　
　　千首童谣赞颂亚运“绿羊羊”
　　
绿羊羊在身边
　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/吴楚斌　许夏绚)自南方日报与亚组委志愿者部合作启动“绿羊羊”亚运志愿童谣征集活动以来,亚组委志愿者部平均每天收到100多首童谣。截至昨日,共收到童谣1250多份。作者分别来自湖南、吉林等外省,还有来自佛山、肇庆、云浮、梅州、江门等省内城市,投稿最多的要数广州市民,约占总数的86%。
　　本次“绿羊羊”亚运志愿童谣征集活动截至本月19日。广大市民可将歌谣作品以电子邮件的形式发到zyzgyzj@163.com,邮件标题请以歌谣名+作者姓名+手机号码命名。届时将会选出16首入围的优秀作品,并于亚残运会结束后通过专业编曲与录制整理汇编成《“绿羊羊”之声――广州亚运会志愿者童谣集》。主办单位还将对入选作者进行奖励。

　　■“绿羊羊”亚运志愿童谣作品选

(一)《唱首歌仔赞下你》
作者:陈卫龙(广州)
唱首歌仔赞下你,羊羊实在太亲昵；
做事有条又有理,一丝不苟唔嫌弃；
地铁公交街上企,赛场内外齐嘻戏；
唔怕辛苦同歧视,笑容盈盈影不离；
羊羊认真了不起,学习榜样拣定你!

(二)《齐声赞　绿羊羊》
作者:黎文东(佛山)
舞狮子,烧炮仗,亚运会,好景象。
海心沙,主会场,广州塔,礼花扬。
志愿者,队伍长,名称好,绿羊羊。
乐为人,热心肠:在街头,指方向；
赛馆里,齐鼓掌；迎宾客,喜洋洋；
说番话,更周详；颁奖礼,捧金章。
讲奉献,要提倡,齐声赞,绿羊羊。

　　



