

　　
　　53万“绿羊羊”整装待发
　　

　　笔者从亚残运会组委会志愿者部了解到,亚残运会期间,将有2.5万名赛会志愿者及50万名城市志愿者投入服务。一周前,他们就已宣誓上岗,转入“亚残运时间”。目前,亚残运会志愿者各项筹备工作已准备就绪,近53万亚残运会志愿者“绿羊羊”们已经准备好了。
　　相比亚运会,亚残运会的运动员都是残疾人,对志愿者的服务要求会更高。外界都很关注,亚残志愿者们准备好了吗?对此,亚残运会组委会志愿者部部长、团广州市委书记王焕清接受南方日报专访时表示,这一点可以完全放心,亚运会闭幕后,亚残运会组委会志愿者部的干部、志愿者都不敢闲下来,他们的目标是连续作战,不松劲、一鼓作气,誓夺全胜。
　　记者了解到,亚残运会赛会志愿者共有2.5万人,分布在亚残运会19个竞赛场馆,2个独立训练场馆团队、9个非竞赛场馆团队、21个专项工作团队、3个服务点团队,为赛事提供礼宾接待、语言翻译等志愿服务。与亚运会相比,亚残运会志愿者来源也十分广泛,包括有外籍志愿者和来自港澳台地区的志愿者,以及海外华人华侨、宗教、残疾人志愿者等。据悉,亚残运会城市志愿者共50万人,包括5万名城市志愿服务站(点)志愿者,45万名城市文明志愿者。亚残运会城市志愿者的上岗时间为12月10日―20日,全市50万名城市志愿者将分布在600个“西关小屋”和2139个城市文明志愿服务岗开展服务。
　　据悉,除了亚运期间的“西关小屋”,亚残运会期间,广州市将新建1000多个志愿助残示范岗提供志愿服务。　　　　
南方日报记者　雷雨
通讯员　吴楚斌　冯婧婧


　　



