

　　
　　心手相牵掀起助残热
　　


　　亚残运话题・特殊服务

　　亚残运会已经开幕,广州也掀起了一场史无前例的全民“扶残助残热”:53万亚残运会志愿者全面上岗、成立全市手语宣讲团、父母带着孩子组成“小手拉大手”志愿观赛家庭、1000个志愿助残示范岗矗立街头、万名志愿者结对帮扶重残青少年……
　　正如亚残运会筹办阶段广州向世界承诺的那样,她正力求在每个细节上体现对残疾人的理解、尊重和关爱,让他们感受到这座“爱心城市”的人文关怀。
　　刚刚过去的周日上午,天气有些阴冷,中山大学大二学生李其臻像往常一样,步履匆匆地走进广州花园酒店附近的一栋5层小楼。这是成立仅一个月的广州志愿者之家,李其臻在这里的身份是手语培训课老师。
　　“我们先来复习一下汉语拼音,A――伸出大拇指,B――拇指弯曲,四指并拢……做志愿者是件快乐的事,脸上要微笑!”在声情并茂地示范下,20多名志愿者一板一眼地学习简单的手语。
　　广州青年志愿者协会招募培训部副部长阿珊说,这已经是亚残运会开幕前开设的第四节手语培训课,由于普通市民中会手语的并不多,志愿者学习兴趣很高。一堂两个小时的课下来,23岁的白领刘秋鱼有些感慨:聋哑人真的很不容易,一句不到2秒钟就能表达的话,手指往往要舞动好一阵,“真的无法想象聋哑人的世界是怎样的”。
　　这不止是志愿者的小众活动,整个广州都掀起了一场扶残助残热。

　　组建学手语宣讲团

　　亚残运会还未揭幕,广州大街小巷的无障碍设施就已整修齐备。不少人有相似的心愿:如果再会一点手语,就能更好地为聋哑人服务了。这一愿望正在变为现实。
　　“让我们伸出双手,一起参与到手语活动中来。从基本手势学起,用指尖语言架起与残疾人沟通的桥梁……”在广州亚残运会开幕前几天,一封号召市民学手语的倡议书悄然传开。广州市号召全体市民争做手语推广者,更好地服务亚残运会。
　　为此,广州发动手语专家和手语专业志愿者,在市、区、街道、社区组建“迎亚运,学手语”宣讲团、宣教分团、宣教点,在各系统和各行业主管部门建立宣教队,他们以《迎亚运学手语》、《广州亚运会和亚残运会常用手语》和窗口服务行业迎亚运手语培训教材为教学内容,推广普及手语,已培训6000多人。
　　在亚残运会赛事期间,广州将在场馆周边张挂4000多份文明观赛宣传海报,在观众入场时由志愿者派发文明观赛礼仪书签,还将发送2000万条亚残运会的观赛礼仪短信,用各种方式普及观赛礼仪。

　　“西关小屋”增设助残服务

　　12月10日起,遍布广州全市的600个“西关小屋”重新开门迎客。5万名城市站点志愿者“绿羊羊”重新上岗后,除提供亚运会期间的信息查询、交通指引等服务外,还增设了专门的助残服务项目,大秀特色“绝活”。比如,在站点开展助残技巧培训,教市民学手语,为残疾人推拿按摩及健康知识讲解等。
　　考虑到残疾人服务的特殊性,亚残运会组委会志愿者部为每个站点志愿者配发了“锦囊卡”。锦囊内容包括城市志愿者必备20问以及助残温馨贴士等。这“20问”都十分实用,比如“亚残运会开幕式的时间和地点”,“最近的洗手间、派出所、银行怎么去”等等。
　　笔者获悉,这600个“西关小屋”只是广州市1000个助残示范岗的一部分。亚残运会组委会志愿者部部长、广州团市委书记王焕清表示,这些志愿助残示范岗将成为广大志愿者、社工提供助残服务、帮扶特殊群体的重要阵地,同时也是各类需要帮助的残疾人士寻求帮扶的重要场所。

　　“小手拉大手”爱心同行

　　海珠区体育中心新生活驿站的站长林绮琪,是某广告公司的项目经理。从2008年开始,她就常带着上小学的儿子叶正阳参与志愿服务活动,服务中经历的快乐故事也感染了儿子,妈妈和儿子在共同收获成长。亚运期间,叶正阳成了海珠区体育中心新生活驿站的小小志愿者。
　　约一周前,林绮琪一家再次进行了动员:亚残运会时,全家三口人继续服务亚残运会,带领残疾儿童游广州、看比赛。原来,他们一家人报名加入了广州团市委、亚残运会组委会志愿者部联合面向社会公开招募的100个“小手拉大手”爱心同行观赛家庭。他们的主要任务是陪同残疾朋友观看亚残运会比赛、游览新广州、走进工疗站探访残疾人、参与“西关小屋”体验亚残运会志愿服务、购买或自制广州特色礼品赠送给亚残运会参赛运动员、上街关爱慰问亚残运会志愿者等。
　　据统计,在招募活动12月3日启动后的短短一周时间内,共有417个家庭以邮件或电话方式报名,超过计划数量的4倍,广州市民热切期盼以不同方式为亚残运会奉献一份东道主的热情。

　　结对帮扶重残青少年

　　借助亚残运会契机,广州正在“化零为整”地开展多场声势浩大、影响长久的扶残助残活动。
　　为了迎接亚残运会到来,在12月5日国际志愿者日之际,共青团广州市委联合广州市残疾人联合会启动了一项名为“当好亚残东道主,志愿创造新生活”广州志愿者结对帮扶重残青少年主题行动。广州市发动各级团组织、志愿者组织、社会团体、企事业单位等团体或个人,和辖区内8岁到18岁重残青少年进行“一对一”结对帮扶,直至这些青少年成年。
　　据统计,广州市共有近1000个志愿者团队、近1万名志愿者个人参与了结对帮扶行动,志愿者总人数超过2万人。各结对团体或个人将针对重残青少年的不同困难开展个性化帮扶,帮扶内容包括“六个一”,即:陪同游览一次新广州、陪同观看或收听一场亚残运比赛、实现一个成长心愿、每周打一个关爱电话、每月开展一次上门探访、教授一项工作技能。

　　工行逾400网点节假日无休　确保亚运金融服务高效运行

　　南方日报讯　为了给公众和运动员等提供高效便捷的金融服务,在亚运期间,中国工商银行逾400家网点在节假日全部正常对外营业,提供对公对私等金融服务。此外,工行在广州亚运城开设的3家营业网点实行轮班工作制,并延长了营业时间。佛山、东莞、汕尾等地的亚运比赛场馆网点服务也延长至赛事结束后1至2小时。
　　今年10月份以来,工行共更换122台自助终端,并在亚运城新安装18台ATM自动柜员机。截至目前,该行在广州地区投放了近2000台自动柜员机,1000多台自助终端,24小时响应客户服务。与此同时,工行成立了自助设备服务监督小组保障自助设备正常运行,亚运期间,该行广州地区自动柜员机正常运行率达到了96%以上。
　　为应对亚运期间电话接入高峰,工行专门从全国各地调配40多人,充实广东地区电话银行人工座席数量。为提高原有语音菜单的使用频率,优化了95588电话银行的语音菜单布局,同时设置日语、法语、韩语、阿拉伯语等多语种、24小时服务座席,以满足海外客户的多语种服务需求,电话人工服务接听率达到98.6%。
　　此外,工行95588电话银行建立了亚运服务咨询投诉快速反应机制,实现了对投诉客户的100%回访,客户来电问题在线解决率达到99.2%,投诉客户对问题处理满意度达到100%。　南讯

　　绿羊羊在身边
　　逾万名志愿者服务开幕式　
　　“绿羊羊”笑容继续绽放

　　昨晚8时,广州亚残运会在广东奥林匹克体育中心开幕,除了感人故事和动人场面,1万多名开幕式志愿者的用心和专业也打动了在场每一位观众的心。
　　笔者在现场看到,“绿羊羊”在海心沙的亲切微笑在奥体中心再次热情绽放,约5000名赛会志愿者忙碌在各个岗位。“尽管亚残运会开幕式主打‘情感牌’,与一个月前亚运会开幕式绚烂多姿的风格并不相同,但志愿者们服务的专业水准则一点没变,而且更加贴心了。”接过志愿者递来的纸巾,市民叶芊不禁感慨。
　　此外,每一位观众都戴上了“志愿彩”。有的挥着“志愿彩”为各国运动员呐喊助威,有的把“志愿彩”戴在头顶,开幕式现场随处可见色彩鲜艳、亮丽醒目的“志愿彩”。
　　据悉,为了给观众提供细致周到的服务,从昨日上午9时开始,观众服务志愿者就陆续到达奥体中心做前期准备。下午4时开始,奥体中心正式对持票观众开放,观众服务志愿者开始分别在安检入口、各检票口以及观赛区等地点引导观众有序入场。
　　为了亚残运会开幕式的顺利安全进行,约6500名城市志愿者及社会治安志愿者服务在奥体中心场外,看不到开幕式演出的他们,依然尽职尽责。

　　“没丧失全部能力,就能创造价值”

　　在人流集中的“西关小屋”,有一瘸一拐的妇女用残疾人车搬运物资；在街头,有单手少年在摊位上向路人介绍亚运知识；电脑前,有下肢瘫痪的青年通宵达旦忙碌……他们都有一个共同的名字:亚残运会城市志愿者。

　　邓丽珍(江南西“西关小屋”站长):
　　带着纯粹的心做志愿者

　　半个多月前的一天,亚运赛事如火如荼,亚运助威团成员邓丽珍正忙着催促团员们换衣服,准备排练。她的声音有些沙哑。“是喊出来的,我腿不灵便,不能跑,不能跳,却能喊。”
　　海珠区团委何丽静说,“珍姐”不仅是助威团成员,其他如禁毒知识进社区、“新生活驿站”亚运服务等工作都会看到“珍姐”的身影。“她总是想尽办法做更多的事情。”
　　小儿麻痹后遗症让邓丽珍双腿无法正常走路,可是她却有一双巧手,她制作的“丝袜花”几可乱真。
　　“跟她在一起,你能深深感受到珍姐是用心在做志愿者的。”何丽静说,前段时间,他们需要排练亚运节目。每天晚上,“珍姐”结束了志愿者培训都会准时赶来排练,从不缺席――要知道,她只是在节目中扮演一位路过的残疾人。

　　杨志勇(广州志愿者医疗服务总队宣传联系部副部长):
　　努力突破不服输

　　早上9时打开电脑进入志愿者网,次日凌晨2时关电脑休息。这是杨志勇现在每天的作息时间。他是广州志愿者医疗服务总队宣传联系部副部长,负责维护网络和宣传工作。整个亚运期间,杨志勇挑起总队网络宣传亚运的重任。任务重,时间紧,他常常需要在电脑前通宵排版、编辑、制作短片。每天在屏幕前工作10多个小时,下肢瘫痪的杨志勇旧患复发。工作弄坏了身体,杨志勇似乎没有很在意,反倒为没能做好工作而“纠结”。
　　杨志勇对自己工作要求很严格,看到自己花费很多功夫做出来的效果平淡无奇,他会失落与心酸。“杨志勇,你怎么这么笨!”他责备自己,羡慕那些专业人士的才华。怎样才能提高自己的技术水平,像专业人士一样高效率工作?这个问题时常困扰着他。
　　“也许,心急和没有足够的自信是我致命的缺点。”杨志勇很欣赏队友的一句话:做一名合格的志愿者,首先做人要合格。他不认为身体残疾是他的最大障碍,“残障并不等于丧失全部能力,只要(身体)还有一部分能动,那部分就能创造它的价值。”杨志勇告诉笔者,他希望接下来能够更好地完善自己,在工作上努力突破。

　　本版撰文(除署名外):南方日报记者　雷雨　实习生　沈洁华
　　通讯员　吴楚斌　冯婧婧　周丹丹　何丽静　陈柏宏
本版摄影:王辉　雷雨　吴楚斌　冯婧婧　沈洁华

　　　　专业的引导志愿者仔细为残疾人观众介绍比赛场馆。　　　
　　邓丽珍正在制作送给客人的特殊小礼品。



