

　　眼睛看不见被赞“活地图”,“折翼天使”成沟通桥梁
　　这群绿羊羊有“特异功能”
　　

绿羊羊在身边
　　坐着轮椅指导志愿者服务、眼睛看不见也能给别人指路……在53万亚残运会志愿者队伍中,有这样一群特殊人士,他们是亚残运会赛场内外最可爱的“绿羊羊”。
　　近日,记者采访了几位有着“特异功能”的残疾人志愿者,近距离感受他们的自强不息,看他们如何在亚残运会志愿服务舞台上唱响属于自己的歌。
　　前晚,国际残奥委会主席菲利普・克雷文在慰问了亚残运会志愿者后,也盛赞绿羊羊热情、贴心、专业。

　　陈阳:
　　在心里绘制出奥体地图

　　陈阳是省盲人协会的一名管理者,服务亚运会期间被分配在奥体中心田径场,负责观众指引工作。不少路过的人看到陈阳和其他几个盲人志愿者,经常好奇地问:“你们眼睛看不见,还能给别人指路吗?”但陈阳用行动证明,他们的指引比导航系统还好。
　　陈阳说,他们没有什么秘籍,全靠内心的记忆,盲人志愿者需先到场馆熟悉位置,定位好东西南北方向和各种参照物,凭借着盲人特有的记忆能力,他在心里绘制起一幅整个奥体田径场的“地图”。只要观众说到哪个地方,他就能准确地报出类似“请您再往前几米处向右拐,直走便是”的指引语。有一次,一群观众围上来问路,当他们知道陈阳是盲人却又如此熟悉地形时,纷纷赞叹陈阳是“活地图”。
　　在亚运、亚残运期间,陈阳还和朋友找到了最适合盲人的服务项目:客串“祥和如意乐羊羊”的扮演者。
　　“普通大学生不适应蒙着眼睛走路,我们能行!”戴上羊羊头套的他们,走路显得十分轻便,没有了普通扮演者晕头转向的感觉。同时,他们又极尽所能地舞动身体,扮鬼脸,装打闹,逗观众开心。“扮演羊羊,听到观众们开心的笑声,是我们最幸福的时刻”。

　　卢少碧:
　　更懂运动员需要什么

　　她叫卢少碧,1岁时患小儿麻痹而下肢残疾。2005年,她加入志愿者行列,已连续4年参与助残日活动、志愿者培训等工作,被称为“折翼天使”。
　　亚运会期间,她在海心沙的开闭幕式上协助志愿者管理,亚残运会期间她则被安排到天河网球学校,承担赛会咨询工作,指导志愿者服务残疾人运动员。
　　因为本身行动不便,所以卢少碧特别了解残疾人,成了志愿者与残疾人运动员沟通交流的“桥梁”――为其他志愿者分析运动员的心态和生活习惯等。她说:“残疾人志愿者比健全人更懂得运动员需要什么。”
　　卢少碧经常提到一件事:残疾人运动员通常有两把轮椅,一把是生活轮椅,一把是运动轮椅。很多健全志愿者看到运动员摇着一把轮椅,前面还要推着一把轮椅,都会马上主动上前帮忙。
　　“这是错误的!推轮椅及换乘轮椅这样的小事,运动员完全可以自己完成。”她表示,当看到运动员动作不流畅时,志愿者才应该考虑帮助,并先询问“是否需要帮助”。
　　卢少碧说,自己最大的愿望是想让更多的残疾人加入这个团体,让他们重拾自信。
南方日报记者　雷雨
通讯员　吴楚斌　冯婧婧

　　　　陈阳(中)在工作中。
　　卢少碧(左)指导亚残运会志愿者如何服务好残疾人。　　雷雨　吴楚斌　冯婧婧　摄




