

　　穗成立特殊儿童艺术发展慈善基金
　　市民可加入爱心助残志愿行动
　　

　　南方日报讯　　　(记者/雷雨通讯员/吴楚斌　周丹丹)昨日上午,全国自强不息好青年代表团成员与广州市杰出青年代表、爱心企业家代表、阳光少年家长代表以及助残志愿者代表等共同参加了“欢聚・分享・共赢”座谈会。笔者在座谈会上获悉,“广州特殊儿童艺术发展慈善基金”正式宣告成立。
　　据广州团市委书记、亚残运会组委会志愿者部部长王焕清介绍,成立该基金将为广州特殊儿童提供一个发挥特长、展示才华的重要平台,促进特殊儿童的茁壮成长和健康发展。参加座谈会的爱心企业家代表向“广州特殊儿童艺术发展慈善基金”共捐赠20万元善款,他们表示,将会带动更多的企业人士加入到“志愿助残・阳光微笑”爱心行动,为残疾人事业贡献力量。
　　据了解,广州是全国最早开展大规模助残志愿服务的城市之一。自1995年开展助残服务以来,广州青年志愿者协会助残服务总队在册助残志愿者过万人,志愿者服务的残疾人士达到了1万多人。
　　从即日起,亚残运会组委会志愿者部欢迎广大市民一起加入爱心助残志愿行动,具体信息可登录广州志愿者网查询,或致电亚残运会志愿者中心:020-81218209。

　　■爱心助残咋参与
　　据亚残运会组委会志愿者部工作人员介绍,作为爱心市民,可参与以下助残志愿服务:
　　1.您可以带领您的孩子参与残疾人探访,亚残运会组委会志愿者部将带领您的孩子与残疾人同行,陪同残疾人运动员看比赛,并提供培训您家孩子的机会；
　　2.您可以在寒冷天气来临之际捐赠衣服,亚残运会组委会志愿者部将会把衣服送给特困人员。假如您愿意,可以与他们同往；
　　3.您可与您的同事参与残疾人探访；
　　4.公司或集体可以捐赠善款支持残疾人事业,捐赠数目达到一定时,亚残运会组委会志愿者部助残讲师团愿意免费提供培训员工服务。

　　



