

　　
　　慈善万人行申报“感动中国”
　　2011年慈善万人行将持续79天

　　南方日报讯　(记者/邓泳秋)11月30日,中山市红十字会工作暨2011年慈善万人行活动动员会,在市政府会议中心举行。据悉,中山市2011慈善万人行的活动时间为2010年11月30日至2011年2月17日。除了“万人行嘉年华”、“百家企业义卖”、“送温暖、献爱心”、“博爱欢乐传万家筹款晚会”等传统项目外,本届慈善万人行还将围绕申报“2010年感动中国”奖项,开展系列主题活动。
　　2011年慈善万人行将是中山举办的第24届万人行活动。本届万人行活动主题依然为“博爱欢乐传万家”,时间为2010年11月30　日至2011年2月17日,活动时间持续整整79天。
　　市红十字会常务副会长简海燕称,2011年的慈善万人行活动将结合申报“感动中国”活动项目,继续创新。“目前还在筹备中,具体的方案内容,将在12月中旬发布。”　
　　2011年元宵节当天,也就是万人行活动的最后一天,照例举行万人行巡游和答谢典礼,而本届万人行活动的巡游路线和答谢典礼将延用去年的模式。巡游活动起步点设在兴中道与中山路交界路口,民间艺术表演区设在兴中道与柏苑路、体育路、博爱路相交十字路口的指定地点；巡游队伍集结地点设在中山路至孙文纪念公园前兴中道路段,巡游队伍从兴中道东西两侧同时向市人大方向行进。
　　而答谢台则像去年一样设在兴中道与孙文东路交界的路口,方便市民观看答谢典礼。


　　■链接


　　赈灾捐款占捐款支出近半

　　同日,记者在中山市审计局出示的审计报告中看到,从2009年11月至2010年10月,市红十字会捐赠款收入5953.58万元,捐赠款支出7108.62万元,期初捐赠款结存2451.80万元,结余调整-202　.59万元,累计捐赠款结余1094.17万元。
　　而在捐赠款支出中,赈灾捐款一项支出是4097万元,占了捐款全部支出的一半。中山市红十字会常务副会长简海燕表示,今年3月份至10月份以来,西南旱灾、玉树地震、舟曲泥石流、粤西水灾、海南水灾等灾情接连发生,中山市红十字会都第一时间迅速反应,开展赈灾工作。

　　　　慈善万人行活动已成为中山的城市名片之一。



