

　　全国自强不息好青年做客志愿者之家,金晶盛赞广州志愿者――
　　“问候如甘露,滋润我心田”
　　

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲　通讯员/吴楚斌　冯婧婧)“志愿者之家的确给人以家的感觉!”昨天下午,中国残疾人联合会组联部副巡视员郝尔康、亚残运会组委会志愿者部副部长林燕芬,以及全国自强不息好青年代表团与结对志愿者一行来到亚运城运动员村的“志愿者之家”做客,慰问在运动员村默默挥洒汗水的志愿者。“很高兴可以见到金晶,她在奥运火炬传递时的勇敢让我印象深刻。服务亚残运会,为残疾人运动员提供服务、奉献爱心,我们骄傲,我们自豪!”运动员村的亚残运会志愿者李斌笑着说道。
　　记者从亚残运会组委会志愿者部获悉,包括亚残运会19个竞赛场馆、亚运城运动员村等非竞赛场馆在内的场所均设有“志愿者之家”,在这里,应急培训区、心理咨询区、电视机、飞行棋、象棋等提升技能项目、休闲娱乐活动一应俱全,为53万亚残运会志愿者做好全方位的后勤保障。

　　“西关小屋”助残服务很贴心

　　在运动员村内,红格窗“西关小屋”显得格外引人注目。运动员村站的站长王帆向12名全国自强不息好青年详细介绍了站点目前的运行情况以及赛时的志愿服务内容。“最美火炬手”、代表团成员之一的金晶认真翻阅着《迎亚运　学手语》、《亚运文明观赛指南》、《广州市市民礼仪手册》等志愿服务小册子,还表示具有浓厚岭南特色的“西关小屋”让志愿者和运动员都倍感亲切。
　　“相信在亚残运会期间,会有更多来自亚洲各国的残疾人运动员来到我们这里,了解广州,了解我们的岭南特色文化。”站点志愿者王帆说道,“我们的服务对象绝大部分是残疾人,所以学好、用好各种助残扶残技能对我们来说尤为重要。为各国运动员提供更专业、周到、贴心的服务是我们站点所有志愿者的共同目标!”据了解,由于该站是运动员村内唯一一个亚运城市志愿服务站点,在亚残运会赛时期间将为2500多名运动员提供语言翻译、信息查询、交通指引、应急救援等志愿服务。

　　志愿者在休息之余不忘充电

　　据了解,在各场馆与运动员村里,“志愿者之家”深受广大亚运志愿者的喜爱。走进运动员村的“志愿者之家”发现,里面分区清晰,包括服务前台、志愿动态、应急培训区、休息区、心理咨询台、颁奖台、“志愿时”统计板等,成为志愿者闲时休憩、提升技能的好去处。亚残运会期间,“家里”更是摆置了服务残疾人常识的展板,让志愿者在休息之余,也不忘为自己的服务“充电”。同时,记者还发现志愿者的家多了几套“家具”――3张轮椅,据悉,这是为了让运动员村的志愿者更好地为村内的肢残运动员提供服务,特地配置的,让志愿者在闲暇时间,有更多机会练习推轮椅的技巧。
　　12名全国自强不息好青年在志愿者之家做客,与志愿者进行交流,分享志愿者在工作中的欢乐与辛劳。“虽然工作辛苦,但你们的行动却是非常有意义、有价值,你们小小的一句问候,有如甘露,滋润着每一位残疾人运动员的心田。”曾参加过釜山远南残运会的代表团成员金晶对志愿者说道。
　　记者在现场发现,12名全国自强不息好青年与志愿者一起互动交流,代表团成员宋玉红,在现场向志愿者传授更多志愿者推轮椅的技巧和经验。“当坡度高于15度时,就要站在轮椅后面倒着来推。”宋玉红兴致勃勃地对志愿者说。
　　“我们运动员村还有20名盲人按摩志愿者,他们来到运动员村为运动员提供‘五星级’服务,同时也可以在志愿者之家享受各种‘五星级’服务。”我们会和他们一起在“家里”看比赛,通过我们志愿者的精彩解说,让他们感受到家的温馨、家的温暖。

　　相关　全家齐上阵小手拉大手　100爱心家庭陪残友看比赛

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲　通讯员/吴楚斌　周丹丹　吴小晋)昨晚,12名由全国自强模范、退役残奥会冠军、残疾人艺术家等优秀残疾人代表组成的全国自强不息好青年代表团,在20多个“小手拉大手”爱心同行志愿观赛家庭的陪同下,在大学城广东外语外贸大学体育馆观看了坐式排球比赛。据悉,广州团市委、亚残运会组委会志愿者部日前联合面向社会公开招募了100个“小手拉大手”爱心同行志愿观赛家庭。亚残运会期间,100个家庭参与陪同残疾人朋友观看亚残运比赛、游览新广州、走进工疗站探访残疾人、参与“西关小屋”体验亚残运志愿服务、购买或自制广州特色礼品赠送给亚残运会参赛残疾人运动员、上街关爱慰问亚残运志愿者等。
　　昨天下午在天河体育中心举行了亚残运会羽毛球比赛,该场比赛作为亚残运一场普通的赛事,现场上座率几乎接近100%。其中有一部分是“全家齐上阵”前来观看比赛的,林女士一家就是代表。这些家庭是亚残运会组委会志愿者部通过社会招募的100个志愿家庭,他们与残障朋友结对,共同到赛场观赛,为残障运动员加油,为亚残运助威。
　　残疾人李师傅表示,与他结对的“小手拉大手”志愿家庭成员热情地为他提供了各种服务,让他感受到了家人般的温暖。负责结对陪同李师傅的观赛志愿家庭代表林女士表示,希望通过这样的活动让自己的女儿学会更多地去关爱别人,替别人着想。“独生子女被宠惯了,容易以自我为中心。通过这次活动,我希望她能了解有些生命还是有残缺的,从而明白珍惜和感恩。同时,我希望这些残疾人的拼搏精神能够鼓励她。”
　　记者了解到,亚残运会组委会志愿者部、共青团广州市委近日面向社会公开招募100个“小手拉大手”爱心同行志愿观赛家庭。自12月2日启动招募以来,不少家庭踊跃报名,在羊城兴起了一股志愿家庭报名热。据统计,至12月7日报名截止时,总共有417个家庭报名参加,超过计划招募数量的4倍。据组织方介绍,最终选拔出的100个爱心同行志愿观赛家庭将陪同残障朋友观看亚残运比赛、游览新广州、走进工疗站探访残障人士、参与“西关小屋”体验亚残运志愿服务、购买或自制广州特色礼品赠送给亚残运会参赛残疾人运动员以及上街关爱慰问亚残运志愿者。

　　



