

　　亚残运开幕式镜头前“微笑姐”丽影不再,网友失落之余不断找寻
　　吴怡:姐还在幕后继续微笑
　　

　　一个月前的亚运会开幕式上,“微笑姐”吴怡一笑成名。她迷人的微笑至今让无数网友回味,成为这届亚运会上最美丽的记忆之一。然而,就在前几天的亚残运会开幕式上,有细心网友发现,开幕式节目表演“催泪”之余,电视镜头上却不见“微笑姐”踪影,她去哪了?她还在服务亚残运会吗?
　　昨日,在亚运会、亚残运会“文明微笑使者”颁奖仪式上,记者终于见到了“微笑姐”吴怡。她不仅微笑依旧,还带出了一支百人规模的“文明微笑使者志愿助威团”,并被推举为团长!
　　对于网友的“人肉搜索”,吴怡笑着说,其实前几天的亚残运会开幕式上她就出现了,只是没被拍进镜头,她依然是一名礼仪专业志愿者。担当团长后,“微笑姐”吴怡说:“我希望通过自己的微笑,能向亚洲各国来宾传递广州市民的友善,更好地展现东道主形象!”
　　“微笑姐”是怎么当上团长的?亚残运会组委会志愿者部一位工作人员揭出了“谜底”:原来“文明微笑使者志愿助威团”是经过网络投票,被915.6万网友、市民一致海选出来的。
　　昨晚6点,“微笑姐”带着她的“微笑团”第一次火热上阵了。100名团友组成的亚运会、亚残运会“文明微笑使者志愿助威团”到达天河羽毛球场,为残疾人运动健儿们呐喊助威。尽管冷空气让羊城气温骤降,但“微笑团”的100张美丽笑脸,再加上众多摇牌、哨子、亚运小旗帜、加油棒,天河体育中心迅速吹来一股股热浪……
　　广州亚运会、亚残运会组委会志愿者部部长、共青团广州市委员会书记王焕清说,经过亚运,志愿者的微笑已经成为广州的新名片,在后亚运时代,“当好东道主,微笑新生活”的理念必将带入市民的日常生活中,让广州延续亚运期间和谐友善的精神风尚。
　　南方日报记者　雷雨　实习生　秦松　通讯员　冯婧婧　黄云

　　■“微笑团”故事

　　寻找一名“微笑姐”却引出一支百人“微笑团”,看似意外。走近“微笑姐”领衔这支的“微笑团”,笔者发现,这其实是广州各个行业和不同市民群体特有的微笑的“集合体”:窗口服务行业的微笑、残疾人朋友的微笑、志愿者的微笑,还有家庭祥和温馨的微笑……

　　陈杰禹:
　　爱上志愿服务的“热情叔”

　　74岁的陈杰禹,人称“陈叔”,在“微笑团”中,是最年长的一位。亚运期间,陈叔有了新的一重身份――“传说广州”亚运特使,向四面八方的游客推介广州。但他服务亚运的干劲却不输十七八岁的小伙子。熟识陈叔的人说,爽朗的笑声是他热情服务的“活招牌”。
　　据邻居王大妈“报料”,陈叔每天不是戴着红袖章在人来人往的荔湾涌劝阻不文明行为,就是在长寿路、康王路、中山路等街道巡逻,要不就是给孤寡老人送爱心煲汤。十几年如一日的志愿服务工作,家人怕他的身子骨不能承受,陈叔却另有看法:“每天在空气清新的河涌边值班巡视,抖动抖动手脚,对身体也好嘛。”说完又是一阵爽朗的笑声。

　　陶锡晃:
　　公交车里的“微笑天使”

　　“阿婆你放心,到了总站后,我就算空着车,也会把你送回赤岗。”亚运开幕前几天,这样一句简单而真挚的承诺,被一位有心的乘客写在微博上,短短两天就被转载了3700多次,评论不计其数。说这句话的人,就是广州市一汽巴士有限公司的驾驶员陶锡晃师傅。
　　原来,一位70多岁的老婆婆在台涌站上了车,当车开上猎德大桥时,老婆婆才意识到自己坐错了车。正当老婆婆彷徨地向陶师傅询问时,陶师傅笑着对老人好言安慰:“阿婆你放心,到了总站后,我就算空着车,也会把你送回赤岗。”沿路停站的时候,陶师傅更是当起临时导游,向老人家介绍起广州新貌:“您看,这里就是海心沙。”老婆婆也笑了起来:“不急不急,我有的是时间,就当多游览一圈。”这时,满车的乘客都笑了。

　　　　广州政协副主席向东生向吴怡授予“文明微笑使者志愿助威团”旗帜。　　王辉　冯婧婧、黄云　摄　



