

　　
　　“绿羊羊”捡球记
　　每10秒钟就要捡一次球

　　绿羊羊在身边
　　■赛场故事
　　正手发长球,反手出短打；直线凶猛,回转狡猾……昨天的亚运城乒乓球馆,群情高涨,选手们打得激烈,观众看得入迷,而赛场内负责捡球的那群“绿羊羊”小跑捡球,小跑归位,再捡球再归位。他们对南方日报的记者说,“有点忙,有点‘晕’”。

　　每10秒钟捡一次球

　　要求1:小跑捡球；要求2:双手递球给运动员,切忌抛球；要求3:递球要看裁判手势,把球递给发球方；要求4:不能跨越展板捡球；要求5:捡完球,要站在展板末端的固定位置……
　　这是12月上旬,乒乓比赛场区管理志愿者绿羊羊们到场馆集训时必须牢记的捡球铁律。
　　“所有要求里最重要的是捡球速度一定要快!”志愿者陈静纯就是乒乓比赛场区管理志愿者中的一员,她现在是中山大学会计专业的大四学生。“常常是刚捡完,回到站立的位置,又要出去捡。根据要求,捡球一定要小跑!”陈静纯说。
　　最乌龙的状况是,把球交给了错误的一方。球落地的时候,旁边的裁判会示意发球方,志愿者有时候没有看清楚手势,或者捡球捡“晕”了,还是会犯点小错误。
　　学会计的陈静纯算了一下,一场比赛按半个小时算,假设每场比赛打足5个回合,每个回合捡球20个――如果比分胶着拉到16:14,则需要捡球30个――那么算下来,平均大概每10秒钟捡一次球,这意味着志愿者们要不停重复小跑、弯腰直立、递球、小跑归位的动作。
　　志愿者林唯洁说,最累的一次是连续捡3场比赛近1个半小时的球,“下场之后感觉整个人像洗了一个澡,全湿透了!”

　　选手每次接球都道谢

　　“之前,没有想过观众会这么热情!”林唯洁印象最深的是,运动员进场的时候,全场观众起立、欢呼,鼓掌声、加油声久久不息；在当天全部比赛结束颁奖之前,全场观众随着粤语励志歌《红日》玩起了人浪,气氛高涨。“听着听着,眼睛感觉就湿了。”
　　“每一次我们将球递给选手们的时候,不管是中国的选手还是国外的运动员,他们都非常客气,一定要说一句谢谢!到最后我跟他们说,不用再说谢谢了,可是再递球的时候,他们还是不忘道谢。”林唯洁记得,有一次自己鞋带松了,选手接过球还特别提醒她。“在那些时刻,总是能特别感受到他们的可爱。能够这么近距离地为他们服务,很幸运!”南方日报记者　赵琦玉

　　



