

　　
　　广外曙光公社学子深入志愿者开展调研
　　走近亚运志愿者,在锻炼中收获与成长

　　“调研的过程很快乐、很充实、很有成就感。”近日,在一个学生团体的交流会上,来自广东外语外贸大学曙光公社的社员们分享了他们日前开展亚运志愿者调研工作的心得。

　　加强志愿者紧急救援培训

　　广州亚运会期间,与志愿者们的近距离接触,让曙光公社社员深受感动和鼓舞,也触发了他们对于“后亚运时代”广州志愿者发展的思考。
　　在广州亚运会担任翻译工作的陈娟表示,亚运志愿者培训更多集中在待人接物、笑容、站姿方面,而专业技能培训相对较少,比如紧急救援培训这些既能救人也能自救的终身性技能,很多志愿者却没有机会接触到。
　　其后,曙光公社成员多次与广州青年志愿者协会的培训师沟通,了解到大多数志愿者除了3个小时的理论课程外,并没有足够的实践经验去面对紧急情况和突发事件,“亚运毕竟是一个短时期内的比赛,而志愿服务更应该是一种长期性的行为。”曙光公社社长,广外大二中文系的刘萍说,他们计划通过亚运会期间对广州志愿者的调研,形成一份具有说服力的调研报告,并将于明年开展面向志愿者的专业能力培训,比如在社区进行应急救援知识宣讲会等。

　　调研过程遭遇瓶颈不畏难

　　谈及调研中遇到种种问题和挫折,曙光公社的社员们表示,在网上进行问卷调查并没有想象中的容易。“很多人都会不及时填写或者干脆忽略我们的问卷,致使我们难以确保高回收率。在调研进行到200份的时候,我们遭遇到了瓶颈。”刘萍表示,后来经过内部沟通,及时决定改变策略,也进行了传统的纸质版问卷派发回收。
　　据了解,该项目调研活动从9月中旬开始,分网上问卷调查和传统的纸质版问卷派发回收两种形式,共得到有效问卷3166份。“这个结果凝聚了大家的心血,我们都很满意。”
　　回顾起调研的过程,每个曙光公社的成员讲起了自己的故事。大一新生马晓燕刚开始做调查时很胆怯,内心非常纠结,生怕打扰到人家。在大二师姐的鼓励下,加上任务压力,在多次内心斗争后,终于战胜了自我,大方地走向志愿者。“志愿者有主动帮助人的意识,他们温暖的笑,也打消了我们很多顾虑。”
　　“有挑战才有进步,对我们来说,这是个难得的锻炼机会。”大二英语专业学生程海英和师妹陆锦群有一次直到晚上近10时才做完调查,饿着肚子从奥体中心坐车回学校,两人都疲惫不堪。“但看着200多份回收的问卷,又感到不少欣慰。”
　　调研过程中,程海英对志愿者们的敬业精神至今难忘。“有位大妈,晚上加班赶工作,白天出来做志愿者；奥体中心有位老爷爷70多岁了,还不时咳嗽,但他坚持站在场馆外,怎么劝都不愿离开岗位。”她对此颇为感动。
　　“通过参与社会实践,很多社员都克服了胆怯和自卑感,举手投足大方多了。”大二学生龚艳馨说。
　周人果

　　


