

　　万庆良看望大学城赛区志愿者
　　“你们的微笑像寒冬中的一股暖流”
　　

　　南方日报讯　(记者/刘可英通讯员/余洋)昨天傍晚,广州亚运会亚残运会总指挥部执行总指挥、广州市市长万庆良冒着寒风冷雨来到广州大学城,先后看望了华工、中大两所体育馆的大学生志愿者以及技术官员等工作人员。万庆良指出,亚残运会开赛以来,志愿者承担了大量繁重的工作任务,积极主动、坚守岗位、吃苦耐劳、敢打硬战,出色地履行了各项工作职责,是亚残运会顺利推进的有力保障。他代表亚残运会总指挥部感谢志愿者们的辛苦付出,并盛赞志愿者们:“你们的微笑像寒冬中的一股暖流,传送到广大运动员、技术官员心中,充分体现了广州作为爱心城市大爱无疆的人文理念。”
　　“同学们辛苦了!”昨天傍晚,万庆良一行来到大学城华工体育馆。一下车,万庆良立即来到同学们中间,嘘寒问暖,与同学们拉开了家常:“有没有热汤喝?要注意保暖啊!”他戴上了大学生志愿者为他准备的亚残运会“志愿彩”,并称赞他们是“爱心天使”。
　　来到聚集在一起等候的大学生志愿者们身边,万庆良又一次询问:“天气冷,同学们有没有姜汤喝?”当得到肯定的回答时,他笑着对华工体育馆有关负责人说,“要给每个同学再送上一碗汤”,并勉励大学生志愿者们,“外面是寒风冷雨,里面是温暖如春,我们的志愿者把广州对残疾人的爱心、温情和责任体现在日常服务中。广州是爱心城市,这份爱心就在每一个场馆、每一个志愿者的服务中体现出来。”
　　步入中大体育馆,场内坐满了观众却悄然无声,一场BC4级的硬地滚球赛正在紧张进行中。万庆良轻声走进赛场,向技术官员详细了解了比赛运行情况和赛事组织状况。一位来自香港的技术官员告诉他:“志愿者服务令人感动,令人开心。”万庆良这才放心地告诉大学城体育赛事有关负责人:“大学城体育场馆、赛事组织、志愿者服务非常好,我代表总指挥部感谢各团队、各工作人员、志愿者的认真工作,他们向亚洲传递了广州作为爱心城市大爱无疆的人文理念,叫响了广州‘爱心满花城’的城市形象和城市品牌。”
　　临别之际,他特意叮嘱大学城所在区政府负责人要做好防寒保暖等后勤保障工作。

　　



