

　　
　　“感恩”事关全民
　　

北江评论
达海军
　　本报日前报道,今年前10个月,非公有制经济人士在清远市扶贫济困事业方面捐资近1.2亿元。根据清远市实施的《“百家民企进老区扶百村感恩行动”实施意见》,该市将从2010年起至2013年,连续3年在全市范围内每年组织100家非公有制企业,结对帮扶老区贫困村庄改善交通环境,解决富余劳动力就业,增加群众收入。
　　企业进行感恩行动,发挥自身财力、物力、技术和信息等方面的优势,给需要帮助的人提供帮助,促进落后地区的发展,无疑是功德无量的好事。但是,对于企业的种种感恩行动,社会大众却有着各种解读。
　　一直以来,似乎不少人都有一种偏执的观念,认为感恩只是企业和富人的责任、义务和专利,企业和富人进行感恩行动是理所当然的,一旦企业和富人没有或很少感恩,就会受到激烈的道德谴责。也有不少人认为企业进行感恩行动,只是受自身功利思想驱使,拿票子买面子,为自身赢得社会声誉,树立企业的慈善形象而已。此外,不可否认的是,还有不少人眼红企业和富人感恩行动背后的巨量财富,激起这些人心理感情的,不是感恩的强烈共鸣,而是严重的仇富心理。
　　诚然,企业和富人的财富,只要是通过正当渠道得来的,其中自然少不了社会的支持；而发展起来的企业和发达起来的富人,因为占有比普通老百姓更多的资源,拥有更广泛的社会关系和更强大的改造能力,自然应该承担更多的社会责任。从财富创造于民、用之于民的角度来说,企业和富人进行感恩社会、回馈民众的活动,确是力所能及也是很有必要的。
　　不过,我们的社会中却有相当一部分人,一方面站在道德的制高点上对企业和富人的感恩行动进行品评,对企业和富人百般要求；一方面自己却不感恩,也不做慈善,这实在是“己所不欲,却施于人”的真实写照。这种道德的双重标准本身就是不道德的。现在大家都在感慨中国的慈善业发展缓慢,但可能没有人为此反思,也许正是因为民众对企业和富人的感恩行动和慈善行为有诸多解读和苛求,客观上严重打击了他们的慈善积极性,换言之,慈善家之所以出现太少,非常重要的一个原因,是民众对其肯定和鼓励不够。
　　而反躬自省,对于我们每个即便是最普通的人来说,谁不是生活在一个互帮互助的世界之中?谁能摆脱他人提供的各种便利而独立生存?我们吃的、穿的、住的,哪一样不凝结着他人辛勤劳动的汗水?从这个角度来说,感恩事关全民,感恩也应该是每个人的事情。尽管感恩表现在行动上会因个人能力差异而有具体的差别,但“勿以善小而不为”,这不能成为不感恩的藉口。
　　令人欣喜的是,本月5日,由广东省人民政府和中国扶贫基金会共同主办的2010全民公益启动大会暨全民公益(广东)论坛在广州开幕,大会传达出这样一个信息:中国公益提速将由富人公益向全民公益转向；公益不再是富人的专利,它将是每一个普通人的权利。无疑,全民公益不仅仅是企业和富人的选择,也应该是全民共同参与的事情。但愿全民公益活动能改变民众的传统感恩观和公益观,积极参与到全民感恩和全民公益中来。

　　



