

　　
　　雨中挺拔“绿羊羊”获网友狂赞
　　突遇天寒地冻,“绿羊羊”开动脑筋闯“寒关”

绿羊羊在身边
　　昨日的广州遭遇罕见寒潮,风雨交加,最低气温降到4℃。然而,一张亚残运会铁人三项馆志愿者在雨中坚守岗位的照片却热度很高,在网上被疯狂转载,不少网友直言“被感动到心疼”。
　　网友“雨季时代”在个人微博上传这张感人的照片,随即引来大量转载和评论。昨日,记者在大学城铁人三项场馆亲眼见证了这一幕感人场景。
　　公路自行车的比赛在室外道路上进行,而且时间相对较长。为了维持比赛秩序,志愿者们一丝不苟地担当起了守卫任务。他们为观众指路,疏导交通,维护场地秩序,为任何有需要的人提供帮助。
　　风雨不时来袭,志愿者们身披便携雨衣,坚守在执勤岗位上。大风把广告板吹翻,他们就一直用手扶着广告板,生怕吹到场地上影响运动员发挥,三场比赛下来,手都被冻成了红色。
　　职责所在,志愿者们一忙起来就忘记了风雨。当运动员走下领奖台,他们不顾下雨,冲上前去为运动员送上棉衣；当记者和运动员忙碌着采访谈话时,他们又义务撑起了雨伞……
　　记者在新浪微博上看到,“绿羊羊”都在喊冷的微博多达上百条。“今天好冷好冷,寒风刺骨!还好同组的那位男生实在太好人了!一直站在我旁边挡风!”网友“巧巧_choco:一个劲儿地喊冷。
　　对于此次寒潮的突然袭击,亚残运会组委会志愿者部一位工作人员告诉记者,他们采取了多种措施,通过发慰问短信、送姜汤等形式,多次慰问在寒冬中仍坚守岗位的“绿羊羊”,为他们服务好亚残运会提供有力保障。“我们很平凡,却很幸运；我们很辛苦,但也很快乐。结束了一天的工作,记得回去喝些姜汤,驱除寒气。”昨晚7时,53万亚残运会“绿羊羊”统一收到亚残运会组委会志愿者部发来的这条短信。
    
　　■御寒故事
　　
　　穿“粽子装”抱保温瓶取暖
　　

　　天气太冷干脆把“志愿彩”当围脖,寒潮来了跳助威操暖身,有的“绿羊羊”摩擦生热或穿上“粽子装”……昨日,记者采访了场馆外围引导志愿者、亚运城市志愿服务站点志愿者、足球场捡球志愿者等多位亚残运会“绿羊羊”,听他们讲述闯“寒关”的秘笈,感受他们不畏严寒、坚持志愿服务的精神。

　　运动御寒法

　　作为亚运城市志愿服务站点志愿者,李海燕每天早上7点多就要离开暖和的被窝去站点上岗,一般每天不到8点,站点的所有志愿者就都到齐了。由于“西关小屋”是开放式的,就算是坐在小屋里,冷风也会往里灌,志愿者每天都在免费吹“空调”。“这几天天气比较冷,大家精神状态都不太好,不过我们很快就找到了暖身的好办法!”李海燕神秘地说。原来,寒潮到来后,站点的志愿者们每天早上相约在“西关小屋”前跳起亚运志愿助威操。“早上大家一起跳一跳既可以暖暖身又可以鼓舞士气,真不错!”李海燕笑着说。

　　静坐御寒法

　　大学城华南理工大学体育场承办的是脑瘫足球比赛,作为“球童”志愿者,武预钧和他的同伴们在寒风下,常常一坐就是两个小时。“这几天确实很冷,我们坐在场馆都有些发抖。”武预钧说,“这会儿手在膝盖上也放不住了,是不是要双手互相摩擦,这样才能暖一些。场上的残疾人运动员都能顶着低温坚持比赛,我们志愿者也不能输!”

　　实用御寒法

　　气温骤降,这几天公交车站常常是寒风阵阵,志愿者何婉莹说是这几天的最大考验。“每天早上出门,我都要穿上毛衣、厚厚的卫衣,然后再套上城市文明志愿者的马甲,这样才能保证我在寒风中坚持半天,我本来挺瘦的,这几天胖得像个粽子,哈哈!”何婉莹笑着说。
　　“一直站在路口真的挺冷的,就算穿了很多衣服,还是有些受不了。”志愿者陈小红说,在服务时常常不由自主地发抖。“所以我现在每天都随身携带一个保温杯,里面装些姜汤,休息的时候就会拿出来喝上两口,这样身子就暖多啦!”陈小红给记者介绍了她的御寒“秘方”。
南方日报记者　雷雨　张胜波
通讯员　吴楚斌　肖楚津

    
　　　　被网友狂赞的一群坚守岗位的“绿羊羊”。
　　“绿羊羊”风雨中服务很给力。  雷雨  吴楚斌  肖楚津  摄




