

　　残疾人志愿者向记者吐露心声――
　　体验到被需要的滋味
　　

绿羊羊在身边
　　“我是志愿者大军中的一员,参与志愿服务让我体验到了自己被社会需要的美妙滋味。”昨日,记者采访了几位为广州亚残运会服务的残疾人志愿者,一位大学女生彭兆颖满含热泪的一句话,说出了残疾人志愿者的心声。
　　彭兆颖是广东工业大学英语系学生,脑瘫三级,连续参加亚运会、亚残运会志愿服务。她做的志愿工作就像是一名“记者”――担任亚残运会奥体射击馆观众服务团队的一员,主要负责团队建设的策划、宣传稿件的撰写和照片的整理编辑工作。
　　“就拿我12月13日的工作来说吧,上岗的第一天,我有些紧张,怕会给团队成员带来不便,也怕他们照顾我,什么都不让我干,但是,事实却完全不是我想象的那样。我们的团队让我感到温暖,早上,我就收到团队问候的短信,问我到了哪里,什么时候去地铁口接我合适,这不是一句简单的问候,是一种接纳。”彭兆颖说。
　　彭兆颖欣然接受了帮助,在两位志愿者的陪同下,她来到了场馆。老师给她分配了工作,是负责筛选和整理当天志愿者上岗的照片,用文字转述每个美妙的瞬间。
　　“大家认为最好的助残方式是什么呢?我认为是让残障人士成为被社会需要的一员。”
　　“残疾人朋友需要的不是社会过分的关注,也不希望被贴上‘重点保护对象’的标签,他们需要的是和健全人一样,成为社会大家庭中平凡而必要的普通成员。我想告诉大家,向残障人士表达尊重的最佳方式是帮助我们充分融入自己的角色。自己被社会需要是一种光荣,也是自我价值的体现。”彭兆颖一连串的话语打动了记者。　南方日报记者　李强

　　



