

　　
　　谭晶为“绿羊羊”献歌
　　海心沙开幕式后首次公演

　　南方日报讯　(记者/姚艺曲　通讯员/吴楚斌　岳嘉)昨天下午,亚组委志愿者部、共青团广州市委在广州塔举办了“志愿者之夜:和谐之声――谭晶大型公益演唱会”新闻发布会。亚运会宣传大使谭晶来到发布会现场,与“绿羊羊”志愿者代表合唱了亚运志愿者主题歌曲《一起来更精彩》。据悉,为感谢全体亚运会、亚残运会志愿者的辛勤付出,12月24日晚将在海心沙举办“志愿者之夜:和谐之声――谭晶大型公益演唱会”。
　　谭晶向现场记者和嘉宾行了个标准的军礼,“这个发布会的真正主角是我们的这些年轻志愿者们,他们是我们这个时代最可爱的人。我是个军人,就让我用军人的方式来表达我的敬意吧!”
　　作为亚运志愿者,谭晶想也没想到有一天能在海心沙的舞台上为亚运会、亚残运会志愿者歌唱。“美丽的海心沙因为亚运会开幕式而一举成名,我知道很多亚运会开闭幕式志愿者们都来过这里,但是都是为工作而来的,很少人有机会仔细欣赏过这里的风景、专心看过这里的演出。我很荣幸这台专门为志愿者准备的公益演出能在这里举办,作为后亚运时代海心沙的第一场演出,我觉得非常有意义。”


