

　　
　　共助雷州2400名孤儿
　　百多志愿者家访核查申请资格

　　南方日报讯　(记者/崔财鑫通讯员/葛晓虹)前昨两天,笔者随同广东公益恤孤助学促进会的100多名志愿者,对雷州第一批申请资助的1459名贫困孤儿逐户进行家访核查,以认定其申请资格。
　　雷州市是地处粤西的欠发达地区,共有孤儿约2400名。11月25日广东公益恤孤助学促进会和雷州市商定,共同资助该市全部的贫困孤儿,每名3000元,恤孤助学会负责向社会募捐1400名孤儿的420万元,雷州市负责募捐1000名孤儿的300万元,并正式签订了“资助雷州市贫困孤儿协议”。
　　志愿者们在严寒的凌晨从广州乘两辆大巴出发,午餐在车上吃自带的干粮,经过8小时的颠簸到达雷州后,立即分成64个小组,改乘当地的面包车、摩托车奔向各村各户。他们按恤孤助学会的资助制度,认真观察和了解孤儿所生活家庭的情况,并填写在一份详细反映孤儿生活状况的表格上,还拍5张照片供爱心人士挑选认捐。
　　雷州市市委、市政府对此民心工程项目高度重视,多次开会部署落实,该市和各镇、村干部为志愿者家访逐一带路。第一批受助孤儿将在春节前收到资助款,第二批计划明年1月8日、9日家访核查,争取元宵前收到资助款。
　　广东公益恤孤助学促进会是纯民间慈善团体,有750多名志愿者,资金全部来自海内外民间捐赠。该慈善团体2004年成立以来,已资助广东省23个县(区、市)6539名孤贫学生,是我国首次“中华慈善大会”上获“中华慈善奖”的全国六个慈善团体之一,也是首次“广东省慈善大会”上“南粤慈善奖”的获得者。该会募集的捐款全额用于资助,不提留管理费。

　　　　志愿者殷殷嘱咐受访孤儿。



