

　　省领导与学生菁英面对面,南方报业奥一网全程网络直播
　　“绿羊羊一代”证明年轻人信得过
　　

　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/粤宗)昨日上午,广东省学生联合会第十次代表大会召开期间,团省委、省学联举办“起跑线・第一棒”――省领导与学生菁英面对面活动,借助网络平台首次实现各层次广东青年学生与省领导的交流。省委副书记、省纪委书记朱明国出席活动,与学生代表进行座谈和互动交流,寄语全省青年学子:广东再出发,跑好“第一棒”。
　　活动由团省委书记陈东主持。现场参与发言交流的10名学生有科研精英、学习标兵、社团领袖、侨生代表、志愿爱心使者等各类别代表。其他学生纷纷通过网络提问和发表意见,与省领导进行线上互动。
　　朱明国认真回应了现场和网络上青年学生共同关注的一些问题,高度赞扬了青年学生在广东经济社会发展各条战线上显身手、作贡献的积极创新和自觉实践,充分肯定了年轻一代的蓬勃朝气、创新激情和睿智思辩。最后,朱明国通过网络向全省青年学子提出厚望:“自古英雄出少年,广东当好排头兵,未来的主力就是你们,你们要有第一棒的理想,第一棒的担当,第一棒的学问,第一棒的行为,跑好广东再出发的第一棒,因为你们是最棒的!”
　　出席论坛的还有省委副秘书长刘日知及相关单位、高校的负责同志。南方报业传媒集团奥一网全程网络直播了这次活动。
■论坛现场

　　＜有作为的人顺应潮流规律

　　[画外音]中大和华工的两位高材生首先“抛砖”。中山大学哲学系硕士研究生万昊,通读哲学名著、善于思辨,被称为“苏格拉底哥”,他关注“仰望星空”；华南理工大学生物化学与分子生物学专业硕士研究生金鑫,在世界顶尖学术杂志发表论文,他关切“脚踏实地”。
　　万昊:今天我们论坛的主题是“起跑线,第一棒”,我觉得这在本质上说的是人才与时代的关系,这就让我想起一个辩题:究竟是时代造就人才还是人才造就时代?
　　朱明国:你的发言讲出广东学子也是当代学子共同的心声。无论伟人也好,普通人也好,只要顺应时代发展规律,就会在时代中有很多精彩、惊天动地的人生。有作为的人,聪明的人,只是顺应潮流、规律和社会发展的历史车轮,在历史潮流中融入自己的才华和能力。在大的舞台中,发挥自己的优势。
　　金鑫:我热爱科研,也发表了一些论文,其中一篇今年7月在《科学》杂志发表。不过我也感觉到,科研这条路不好走,大学生搞科研创新更不容易。有时候它是一种很孤独的冥思苦想,有时候它又像是对科学未知领域一种漫长的摸索和等待。我的感觉是,学生搞科研最需要耐得住寂寞,最需要外部环境的理解、鼓励和支持。
　　朱明国:一个国家的发展标志就是科技的发展,一个国家的力量体现为科技实力,一个国家的魅力是科技水平产生的魅力,一个国家的未来也取决于科技水平的高低。
　　我们要大力支持和鼓励青年学生投身科研。大学是社会进步的发动机,大学生是推动科技创新的生力军。高校有着良好的科研氛围,希望你们在科技方面有更大的创新和成绩,这样国家才会发展、才会兴旺。

　　＜有了基层的经历干什么都能胜任

　　[画外音]近年来,大学生就业形势十分严峻,大学生与农民工起薪差距缩小。在人生的十字路口上,应该如何选择职业?大专生邓俊健和毕业后选择去基层的邝子敬十分关切,他们将渴求的眼神投向朱明国,而“老师”也知无不言,言无不尽……
　　邓俊健:作为一名大专生,我最关心我们在“广东制造”到“广东创造”转型中的作用。根据我的学习体验,有两个小建议:一方面,希望学校能够结合社会的发展需求不断更新教材；另一方面,我们同学需要更多的社会实践机会,多去一些高端技术企业锻炼,适应市场需求。
　　朱明国:今年以来,全省各大企业出现了招工难的问题,实际上不是招工难,而是招高级技术工人难的问题。市场的需求和国际分工的需要,需要大批成熟、技术好的学生。
　　技工学校和各专业学校的同学,读什么不是关键,关键是进了社会后,对人民和对社会做贡献,让自己的人生价值得到了充分的体现。过去读书也是这样的,同样的专业,毕业后从事的工作是五花八门,成功的也不见得是原来所学专业的。七十二行,行行出状元。
　　邝子敬:我今年刚毕业,参加了团省委组织的大学生志愿服务山区计划。通过竞聘,我被派往梅州五华县华阳镇担任团委副书记。虽然在基层只有几个月,但是我的感触却很深――基层需要大学生,同时我也感觉到在基层舞台很宽阔,我们大有作为。
　　朱明国:邝子敬同学的发言很值得我们学习。汪洋书记曾经给回去当村官的童华灵同学写了一封回信,对他勇敢、坚决、诚心诚意到农村当村官表示感谢。
　　我参加工作到现在已经37年,也是在农村从生产队长一层一层干上来的。我的体会是,小基层干大事业,从基层一步一步干起来的基础才扎实。我想你的选择是正确的。我也支持你、鼓励你。我们的老一辈革命家都是从基层、从艰苦的第一线摸爬滚打出来的,我衷心祝愿你会成功!有了这样一段的历程,将来你干什么都能胜任。

　　＜希望媒体对青年高看一眼厚爱三分

　　[画外音]奋斗的话题,青年人最热衷。“蚁族”、“蜗居”……媒体报道中,大学生步入社会“荆棘丛生”。对于这一“沉重”话题,中山大学新闻系研究生戴英和华南师范大学硕士研究生蔡晓岸的观点截然不同:一位认为媒体报道过于负面,另一位则“求诸己”。“当着省委大领导问这个,是不是太敏感了?”有同学小声议论……
　　戴英:我是学新闻专业的,在很多媒体实习过,感觉当前媒体过于偏重报道一些与大学生相关的负面新闻,像“蚁族”、“蜗居”,把年轻人的困窘放大,让大家觉得80后似乎已经没有“梦想”可言。
　　我感到,我和身边的同学绝大多数都是积极向上的,媒体应该多发掘青年学生的主流精神、优秀典型进行报道,主动承担媒体的社会责任,引导青年学生建立正确的价值观和生活观。
　　朱明国:戴英同学讲得很深刻。现在是民主、开放和网络信息化的社会,人人都是麦克风,人人都是新闻发言人,人人都是新闻记者。应该说,无论是整个社会氛围,还是党、国家和政府,对青年学生的成长都是高度关心和爱护。绝大多数的媒体和新闻记者对青年学生也是爱护和关心的,因为他们都是从学生成长过来的。
　　遇到这种情况不要太在意。要善待媒体,尊重媒体。广东省即将全面实施党委新闻发言人制度。现在是网络高度发达的时代,每个人接受信息的渠道跟过去不同了。有事件发生,谁第一个发布很重要。因此我们要善于应对、适应,并且在大潮流中应对自如,这才是当代大学生应有的胸怀、眼光和能力。
　　与此同时,我衷心希望媒体和新闻记者对青年学生给予更多的爱护,高看一眼,厚爱三分,帮助他们健康成长。
　　蔡晓岸:现在社会有一种说法,把青年学生称为“草莓族”,就是说我们像草莓一样,虽然外表光鲜亮丽,但一压就烂,很脆弱。的确,在快速变化的经济和社会环境下,青年学生感觉到心理压力很大。您在青年成长的阶段肯定也不是一帆风顺的,能不能和青年学生分享一下您是如何排解压力和克服困难的?
　　朱明国:这位同学讲得很好,也是大家很关心和感到困惑的问题。我想,生活压力、工作压力、学习压力是不以人的意志为转移的,逃避、不想看、不去想也不现实。正确途径是面对,勇敢、微笑地面对。

　　＜80、90后会比50、60、70后干得更好

　　[画外音]论坛上,90后学生居多。他们能跑好“第一棒”吗?社会上有许多不同甚至怀疑的声音。“作为省委领导,如何看我们?”自称是50后的朱明国娓娓道来,宽容和亲切的眼光一下子触动了90后渴望被理解的心坎,现场掌声阵阵……
　　吴怡:因为亚运会,我成了“微笑姐”,也成了志愿者中的“名人”。我在想我们如何能做第一棒呢,除了用功读书、学好知识外,我觉得我们更应该投入到志愿服务中,尽我自己的能力去帮助更多需要帮助的人。希望下次各位再看到我的时候,我不是被叫“微笑姐”,而是“志愿姐”。
　　朱明国:吴怡同学是我们千百万志愿者的缩影,也是让大家留下深刻印象的“微笑姐”。志愿者“绿羊羊”为这次亚运会和亚残运会的成功举办做出了巨大贡献,汪洋书记评价志愿者是“赶超羊城八景靓丽的风景线”。你们特别能奉献,特别能忍耐,是最令人感动的人。你们是爱心使者,传播了中国人民、广东人民、广州人民的爱,是新时代最可爱的人。
　　市场经济条件下,要动员广大的青年学生、社会群众支持党和政府的重要活动,这次由几十万亚运志愿者创造了很好的成功经验,下一步要固定这一机制,不断地为社会经济以及和谐社会的建设发挥巨大作用。
　　奥一网网友:我是90后,跟80后一样,社会对我们有一些不一样的评价,您是如何评价90后?
　　朱明国:90后是优秀的一代。人类社会薪火相传是自然规律,只不过时间顺序不同。我也可以叫50后。
　　80、90后这一代年轻人比我们思想更解放,比我们志向更远大,比我们知识面更广,反应更灵敏,而且敢想、敢闯、敢干。我们相信你们这一代孩子会比我们50、60、70后干得更好,为什么这么说?
　　因为事实已经证明:北京奥运会有“鸟巢一代”、上海世博会有“海宝一代”、广州亚运会千千万万的志愿者创造了“绿羊羊一代”,这些都证明这一代孩子是信得过的,你们肯定会成为中国特色社会主义合格的接班人,肯定会成为国家和民族振兴发达的中坚力量,成为国家和民族的栋梁。

　　■专访


　　邱震海称现场更像是“父辈与儿辈的情感交流”　
　　广东正开启跟年轻人对话的新形式

　　“如果我没有看错的话,台下在座的有凤凰卫视著名时事评论员邱震海先生。”昨天上午的学联开幕式上,朱明国“点名”介绍道。这让邱震海直言“很惊喜、很意外”。
　　作为本次论坛特邀观察员,邱震海近距离观察了广东青年学子的表现,他表示现场没有感觉到“官味”,而像是“父辈与儿辈的情感交流”。
　　南方日报:请您谈谈参加上午会议后的观感。另外,论坛活动,南方报业传媒集团奥一网第一时间进行网络直播,您对这种传播形式怎么看?
　　邱震海:在广东飞速发展的背景下,随着互联网的产生,现在年轻人的价值观很多元,像网络流行的“神马都是浮云”等,其实这反映了年轻人一种迷惘。这就需要进行引导,跟主流价值对接。另外,主流也要更多倾听青年人的想法。
　　今天的学代会内容很精彩,这其实是一个很好的价值观对接平台。将来这个平台可以常态化、机制化,可以让它辐射到更多的主流人群,让更多的主流人士愿意跟青年对话。
　　现在年轻人吸取资讯更多是通过网络,所以通过互联网接触年轻人,是一个很好的手段。我还有一个建议,可以考虑把论坛的精彩内容重新包装,进行二次传播。现在年轻人喜欢符号化,还可以在这方面继续动动脑筋,以便达到更好的传播效果。
　　南方日报:在对话环节,有没有让您印象特别深刻的发言?
　　邱震海:对话环节,朱明国的回答很好,很坦率,他更多谈到自己的个人履历和心路历程,以及对生命的一种理解。情到深处,一般都是脱口而出。
　　学生的提问也有可圈可点的地方。我认为今天不像是“大官”与“草根”的对话,而是父辈和儿辈的对话。这里面跨越了双方权力和年龄的界线。主持人称呼书记为“伯伯”,体现的就是父辈和儿辈之间的情感交流。
　　跟青年人交流,我愿意用一个英文词engage(接触)去描述,大家互相接触,互相融合。在座的学生都是带着某个群体的想法和疑惑,向过来人讨教。也许这种想法幼稚,天真,但它是青年人真实的想法。不怕青年人想法幼稚,就怕他不跟你谈。只要他展现了,你就找到跟他接触的机会。不过,我觉得学生的提问不妨大胆一点。
　　南方日报:您认为,广东学生关注的问题跟港澳台学生关注的有些什么差异?
　　邱震海:由于政治体制和政治文化不同,学生所关注的问题也不同,对话的方式也不同。
　　今天的论坛,我认为是在向外界释放一个信号。这个信号表明,广东正在开启一种跟年轻人对话的新形式,这将在未来的主流社会与多元化的年轻人之间架设一个桥梁。

　　　　朱明国与学生菁英面对面,并向学生代表赠送书籍,图为一名华侨学生代表接受赠书。　　　　　　丁玎　摄



