

　　
　　志愿者从“两个亚运”收获了什么?
　　


　　■社会观察

　　广州亚运会、亚残运会圆满结束,充当这一场体育盛宴“服务员”的大学生志愿者们,刚走出体育场,就要踏进学校期终考试的考场。他们为“两个亚运”奉献了宝贵的学习时间和精力,他们怎样评价自己的选择?他们经历了多少欢笑和泪水?又从中收获了什么?让我们来听听这些志愿者的故事吧。

　　对公益活动　有了更深的理解

　　来自暨南大学新闻专业的张子,有着一双水灵灵的大眼睛。高挑、白净的她经历一个多月封闭式的“魔鬼训练”,成为了本届亚运会的礼仪志愿者。　　　
　　张子案嫠呒钦:“之前参加的礼仪培训非常辛苦:我们每天都要做200个仰卧起坐来练习腰腹力量。”培训的内容,并不只是专业的颁奖礼仪,还包括了军训、芭蕾、英语、音乐欣赏、心理培训等等。“军训就是要培养我们的体格跟意志。要知道,颁奖也是体力活呢!比如我们去颁棒球赛的奖牌,一个托盘放二十几块金牌,特别的重,要纹丝不动地保持优雅的姿势十几分钟,并不容易。”
　　作为亚运礼仪志愿者,张子盎共渭恿松虾Ｊ啦┗岬难窃颂焓拐故疽约霸诒本┑难窃耸セ鸩杉仪式。“在上海世博展示的时候,每天早上四点半起来化妆,下午花车巡游,在太阳下暴晒一个钟头,汗水混着粉底把衣服都湿透了,那时候上海39℃。”张子八,那段期间,常常要晚上十二点才能吃到晚餐,回去卸妆洗完澡就已经两点了。
　　“有那么一瞬间很想放弃,但是马上就被‘参与亚运服务’的这份心给遮盖了。作为亚运志愿者,我体验到了很多不曾想到过的生活:老爸老妈在电视新闻看到我被采访的镜头,都为我骄傲,听着电话那边的哽咽,我觉得自己做了让父母高兴的事,非常开心。”
　　在忙于志愿工作之际,张子耙彩栈窳搜芯可的保送资格,她说:“在还没踏入社会之前,我应该还有很多的时间去做一些公益的事。人生并不只是单纯地去为自己创造财富,亚运会让我证明了自己的价值的同时,也懂得了志愿者服务的意义。”


　　苦学的英语终于派上了用场

　　华南师范大学外文学院的大一学生欧洁玲是亚残运会中医学分级小组的语言专业服务志愿者,她需要用英语专业知识为来自各国的官员、运动员提供翻译服务。
　　“我曾为来自韩国、巴基斯坦、老挝的国际友人做翻译,未出‘茅芦’就有机会用专业知识服务于国际间交往活动,让我感到在广州做大学生真的很幸运!”
　　今年9月才从外省来广州读大学的郦爽说起自己的志愿者经历兴奋不已,认为来广州读书是她做出的最正确的决定。她自小就喜欢广东音乐、欣赏岭南文化,更没想到来广州不到三个月就遇上了一场国际性的盛会――打小苦练的英语能力终于派上了用场。
　　郦爽就读于华南理工大学工商管理学院,作为刚进校新生,听说学校为亚运会招募志愿者且要面试英语,她凭借良好的英文能力荣幸地成为了志愿者行列中的一员,被分配在亚运城运动员村国际区的“新生活驿站”工作。她和伙伴们每天早上7点集中,8点准时开站,主要任务是给来往的国际友人提供急救、宣传、翻译、指路服务。虽然看不到赛场内的精彩表演,但郦爽告诉记者,她在每天口干舌燥地讲英文的过程中不仅锻炼了语言能力,更感到一种自豪感和自信心,所以她给自己的志愿者经历打100分。
　　郦爽给记者讲了一个小故事:一名泰国运动员想去广州市内逛逛,但不知道如何走。她耐心地把地铁线路写给他,还介绍他去市内哪些景点参观,第二天,这位运动员带来一些小饰物送给志愿者们,把大家逗得很开心。郦爽说:“我虽然没有到运动场去感受亚运会的激情,但我深刻感受到了场外的和谐欢乐。现在,亚运会虽然已经过去,但是那种激动仍在我的心里沸腾着,就像我到亚运城的第一天。”


　　残疾运动员的乐观坚强让人感动

　　在工作中,欧洁玲常常被残疾运动员自立自强的细节所感动。“很多运动员都训练出一套独特的能力:比如无臂运动员自己打开水瓶；自己推开防火门；用嘴含着毛巾擦身；拍照时,他们躺在地上用两只脚夹着相机,用大脚趾按快门……残疾运动员们的独立、自强精神,会在今后的生活中鼓励我积极面对困难。这是我做志愿者得到的一大笔财富。”
　　在志愿者服务过程中,最让欧洁玲激动的一刻是:在12月15日的女子50米自由泳-S10决赛中,中国选手包揽金银铜三面奖牌。现场响起中国国歌、同时间升起三面中国国旗时,在场的中国人都感动得热泪盈眶,小玲很是自豪难忘。
　　来自广州大学的志愿者伊立是亚残运会击剑馆的媒体休息区助理,她每天早上6点30集合,直到当天最后一位记者离开工作室才能离开,往往“下班”后时钟都指向了深夜11点多。“‘下班’后我们一群志愿者总是玩闹着结伴回宿舍,虽然疲惫,但内心感到非常愉快。”
　　在伊立看来,参加志愿者最大的收获是“亲眼看到了荣静天使般的微笑”。荣静是轮椅击剑运动员,即使身体有缺陷,可是不管生活中还是在赛场上,她总是豪不吝啬地把笑容献给身边人,使人感到走近她就如走近了阳光,温暖愉悦。现在,荣静的笑容“传染”给了伊立,伊立的脸上总是挂着笑,伊立说:“笑容让他人开心的同时,也让自己开心。”
　　志愿者阿军也被荣静的微笑深深触动过。12月16日下午的女子重剑团体决赛,荣静的犀利一剑,让中国队以45比44险胜中国香港队。“退场的时候,荣静是直接从领奖台上走下来的,虽然她走路的姿势有点跛,但步伐自信,面带微笑,一副轻松的样子。”阿军说,当时好想去扶她,可是却不能这么做,“因为那是对运动员的尊重,代表着他们靠自己的力量是可以做到常人能做的事。在她走过我身边时我轻轻地说了一声‘你真棒’,她竟然听到了,微笑着回了一句‘谢谢’。我真的是很开心!”
　　运动员的乐观自强,让阿军对于人生有了更深的感悟:“很多运动员,就算输掉了比赛,还是会笑着退场,笑着对我们说‘谢谢’。”阿军说他从残疾运动员们的微笑中,悟出一个道理:面对无法改变的现实,乐观地去接受,其实是一种高境界的生存智慧。


　　友谊是最难忘的回忆

　　12月16日,受寒潮影响,广州出现少见的低温。在华工体育馆的安检口,来自广东警官学院的李冬云尽管在寒风中冷得发抖,仍调皮地与志愿者们开玩笑。
　　李冬云说:“我的学校离场馆比较远,所以6点半就要从学校出发往这里赶。这么冷的天6点起床真需要经历一番挣扎呢!安检志愿者没有机会感受场内比赛的气氛,工作内容显得有些乏味。有时候还会遇到入场观众或者工作人员不理解、不愿意配合安全检查的情况,对此,志愿者们就选择耐心解释、请求其理解。”李冬云认为“解释工作”在磨练她耐心的同时,使她现在更能心平气和地对待一切问题,显得比过去更有修养。“周围的人都说我变成熟了。”李冬云说。
　　另一位志愿者李文豪告诉记者:“安检志愿者的工作看起来很简单,难就难在要不断重复。认真做一两次,很轻松,但做100次、1000次之后,又有多少人能保持耐心呢?像15日的比赛,华工馆的入场人数有1600多人,志愿者对每一个人都要礼貌、谨慎地进行安检。能坚持把这份志愿者工作做好,对年轻好动的我们来说,是需要毅力的。”
　　休息的时候,安检口的志愿者们会聚在一起唱歌,踢毽子,只要时间凑巧,大家就会聚在帐篷里吃盒饭、开玩笑,共享“群聚的温暖”。志愿者服务工作也使志愿者间培养起很深的感情,“分手时我们都依依不舍。”志愿者们说。
　　华南理工大学大二学生何荣勇在做志愿者的过程中与同伴们建立了深厚的“革命情谊”。“我认识了很多来自不同年级不同系别的朋友。每天与大家一起晨跑,克服困难一起工作,一起累着,也一起笑着。”何荣勇说:“半年的同甘共苦,是最珍贵、最难忘、最无与伦比的回忆”。
文/图　南方日报记者　章梅
　　实习生　郑晓君

　　　　礼仪志愿者张子芭踝懦恋榈榈慕鹋啤



