

　　周立波借公益婚礼募捐3000万引诟病
　　明星慈善难逃“公益秀”嫌疑?
　　

　　在经历了章子怡、成龙等明星一系列的“诈捐门”之后,明星慈善并未变得“星光暗淡”,近两年红遍上海滩的海派清口相声演员周立波夫妇便为自己打造了一场盛大的公益婚礼,募捐3千余万元设立上海市慈善基金会海派清口公益专项基金。
　　500余位各界名流的捧场,无疑让这场公益婚礼尽显高调,但也毫不例外地再次被舆论诟病为“公益秀”。明星慈善是否永远洗脱不了“秀”的嫌疑?究竟应该怎样看待层出不穷的明星慈善?专家和业内人士认为,“秀场”归“秀场”,下了“秀场”,公益还是要看行动。

　　公益婚礼尽显高调

　　12月21日,上海市慈善基金会海派清口公益专项基金在上海揭牌。上海市慈善基金会确认,周立波胡洁夫妇在前一日婚礼上及之前所募集的3669.6623万元人民币已于当天全部到账。至此,周立波对外公开宣称的募款3000万元的诺言完全兑现。
　　在12月20日举行的盛大婚礼上,成龙、张朝阳、史玉柱、刘嘉玲等500多位来自各界的名流到场,让这场公益婚礼尽显高调。除当天募集的324万元婚礼礼金外,更多的捐款来自周立波的妻子胡洁募集的企业捐赠。
　　“大部分捐款是婚礼之前就汇入了我们的账户,礼金部分则是我们派人从婚礼上直接取回来的,周立波夫妇碰都没有碰过那笔钱。”上海市慈善基金会募捐部一名负责人乔小姐告诉记者,以后海派清口公益专项基金会所募集的款项也将由上海市慈善基金会保管,专项基金的使用则由周立波夫妇与上海市慈善基金会双方共同管理,互相监督。
　　据介绍,海派清口公益专项基金将以基金的增值部分作为奖、助学金,以资助困难学生培养精英人才为重点。基金将在高校设立海派清口精英奖,以鼓励品学兼优的在校大学生、研究生及特殊人才。
　　周立波还承诺,今后每售出一张海派清口演出票,都将从票款中捐出十元投入到海派清口公益专项基金中。半年的策划期后,海派清口公益专项基金的第一个项目大约将于明年9月份启动。

　　明星慈善是非纷纭

　　慈善、婚礼、周立波,这三个要素给了这场婚礼非同一般的传播效果。在周立波的“网络厕所论”等观点激起舆论猛烈抨击的风口浪尖,这一场公益婚礼为他挽回公众形象加了不少分,但质疑之声仍不绝于耳。
　　在婚礼上,主持人崔永元就以其一贯的访谈风格“损”了一下周立波:“我特别感动,因为我参加过这么多婚礼,披上慈善外衣的,这是头一回。”尽管周立波回应:“没,我的内衣也是。”但崔永元的这句话被网友传播开来时,却带上了真实的讽刺语气。
　　各大网站的论坛中,众多的网友将这场“公益婚礼”诟病为“公益秀”,也已经表明了他们的态度。
　　事实上,明星做慈善,被舆论嘲讽的也不只周立波一个。网友举例,满文军吸毒获释后,他第一时间投身慈善业；章子怡“诈捐门”事件后,她同样更加热衷于慈善事业。有评论总结认为,“娱乐圈内无论哪个明星犯了错,除了示弱之外就是热衷公益慈善事业,一百个人里就有一百个会这样操刀,这几乎已经成了一条规律。”
　　而在明星慈善的光环与阴影之下,公众评论褒贬不一,慈善的诚意真假莫辨,则也几乎成了一条难以破除的规律。

　　下了“秀场”看行动

　　“这是一个多元的社会,对于名人、明星做慈善,公众的心理是难以揣测的,众说纷纭也实属正常,其实我们只须把握一点――‘秀场’归‘秀场’,下了‘秀场’就看慈善明星们的行动吧。”这是北京外国语大学新闻与传播学院教授展江的观点。
　　与此类似地,接收周立波夫妇捐款的上海市慈善基金会募捐部负责人乔小姐也认为,不论舆论如何,周立波夫妇已经捐出了3000余万元善款,其接下来要做的就应该是“好好使用这笔资金,切实地去做善事”。
　　清华大学创新与社会责任研究中心主任邓国胜从公益慈善事业的专业角度出发,认为明星、名人通过慈善活动进行“公益营销”是很正常的。“在中国,人们对于公益行动的纯粹性要求很高,而对其功利性的容忍度则很低；但在西方,‘公益营销’是非常普及的模式。”邓国胜解释说,“只要明星、名人真正做出慈善行动,那么他们是以‘秀’的形式进行还是低调地进行,就只是个人选择问题了。‘公益秀’完全可以被积极地看待,‘秀’能让明星、名人获得荣誉,从而激励他们更积极地参与公益行动,同时也激励更多的人加入公益行动。”
　　专家学者的这些观点,似乎正应了周立波本人曾说过的一句话:“本来以为慈善是‘作秀’,现在发现‘作秀’也可以慈善。”
南方日报记者　赵新星

　　



