

　　
　　做了好事,他们悄然离去
　　虎门警方寻找两名跳水救人的见义勇为者

　　南方日报讯　(记者/吴少敏实习生/卞欣)在虎门镇平苑小区的门岗处,车主赵某误把油门当刹车使用,车撞毁了一旁的河涌栏杆,掉进了河涌里,三位市民不顾危险把车中三人救出。
　　昨日,虎门公安分局代表东莞市见义勇为基金会,为其中一个救人市民刘新发送去1万元见义勇为奖金。同时,虎门警方希望借助媒体,寻找另外两个救人后自行离去的市民。
　　据46岁的刘新发回忆,12月22日8时许,他看到一辆白色的越野小轿车翻进了平苑小区一侧河涌中,4个轮子已经朝天了。
　　原来,当天,司机赵某驾车来到虎门平苑小区门岗时,把一张进入小区的门卡交给了门岗的保安。赵某因事需在门口等待,保安便要求她把车开往大门后面停候。赵某把车倒入门岗后停下没多久,车突然启动,赵某慌乱中把油门当成刹车,撞毁了水泥钢管防护栏,掉进了河涌中,河水深约90厘米。
　　在河对岸工作的刘新发见状,顾不上脱掉身上的衣服,就翻过河边护栏,跳进了河涌救人。随后,另有两个人也下到河涌协助刘新发救人。他们先从车的右侧车窗将车内的小女孩抱出,再把保姆救了出来,最后,赵某也被救出。
　　救人之后,刘新发等三人悄然离去。
　　后来,虎门公安分局对该事件调查核实后,与刘新发取得了联系。东莞见义勇为基金会将刘新发跳水救人之举认定为见义勇为行为,给予1万元奖励。
　　昨日早上,虎门公安分局副局长邓容稳来到了刘新发的工作地点,为他送上了1万元奖金。落水者赵某也带来了1000元慰问金,感谢刘新发勇敢地从臭河涌中救出了她、女儿和保姆。
　　虎门公安分局表示,该局将继续采取措施,尽快找到参与救人的另外两人,进一步调查事件的经过。

　　



