

　　
　　“绿羊羊”童谣一日征百份
　　

　　南方日报讯　(记者/雷雨　通讯员/吴楚斌　肖楚津)“志愿精神应犹在,只是服装改,问君思念有多稠,恰似一首童谣在心头。”昨日,自本报登出“绿羊羊”亚运志愿童谣征集活动启动消息后,亚组委志愿者部收到了一首署名为“590000号‘绿羊羊’”的小词,这首词虽然不是童谣的形式,但通俗地道出了亚运志愿童谣征集背后的意义。据不完全统计,昨天短短一天内,就收到了邮件112封,童谣数量达127首,其中不乏生动有趣又能反映亚运志愿者精神风采的作品。
　　有志愿服务专家表示,经典的童谣可以唤起童年的记忆,经典的亚运志愿童谣同样可以让亚运志愿者的记忆成为永恒。从即日起到12月19日亚残运会闭幕,广大市民可将“绿羊羊”亚运志愿歌谣作品以电子邮件的形式发到zyzgyzj@163.com,邮件标题请以“歌谣名+作者姓名+手机号码”命名。


　　“绿羊羊”童谣首日作品选

　　一、《我们都是绿羊羊》　作者:张浩铭
小羊咩,绿色既,大家叫诼萄蜓颍
大哥哥,大姐姐,服务亚运最出色。
场馆里,公车站,羊羊遍布广州城；
你也来,我也来,个个都系志愿者。

二、《羊羊谣》　作者:吴道华
　　一只羊　两只羊　三只羊　志愿服务美名扬
　　哥仔羊　小妹羊　绿羊羊　街头亮丽照世上
　　亚运场　中国祥　比赛上　羊羊都系好榜样

三、《绿羊羊》　作者:吴名厚
　　清风吹,神飞扬。绿羊羊,穿新衣,穿新衣迎远朋,远朋至,绿羊羊乐呀么乐淘淘。
　　冬阳暖,照心房,绿羊羊,笑脸迎,笑脸迎天下客,宾客来,绿羊羊真呀么真美丽。
　　啊!我们都来学做绿羊羊,学做绿羊羊,共把文明礼貌友好精神传。

　　



