

　　
　　亚运地铁志愿者十大感动志愿者出炉
　　

　　南方日报讯　(记者/陈洁娜　实习生/唐智奇　通讯员/沈昀)昨日,广州亚运会亚残运会地铁十大感动志愿者出炉。在昨天下午举行的亚运会亚残运会地铁志愿者先进集体和个人表彰大会上,广州市委常委、组织部长方旋为受表彰的志愿者颁奖。据悉,亚运期间,地铁志愿者人数达15000人,日均上岗超过5000人,每天服务400多万乘客,为亚运提供了近20万人次的志愿服务。这批志愿者队伍,同全市59万城市文明志愿者一道,成为亚运期间广州最出色的名片。

　　亚运期间提供20万人次志愿服务

　　在昨天举行的亚运会亚残运会地铁志愿者先进集体和个人表彰大会上,华南农业大学、广州中医药大学、广东工业大学等多所院校和个人,被授予了“广州亚运会亚残运会地铁志愿者工作十大标兵单位”和“广州亚运会亚残运会地铁十大感动志愿者”称号。
　　“正是你们的无私帮助、无私奉献,提升了地铁运营服务,向世人展现了服务热情的广州形象。”广州地铁公司党委书记吴慕佳在会上致谢长期服务一线的志愿者。他还表示,因为亚运志愿者的真情服务和无私奉献,广州市成为了爱心之城、奉献之城、和谐之城。
　　据地铁公司介绍,11月1日至12月19日,亚运会亚残运会期间,广州地铁列车正点率99.94%,日均客运量420万人次,单日最高运客784万人次,以总运送乘客2.07亿人次创下全国最高纪录。通过“亚运绿色通道”,免费服务涉亚人员总计844万人次。期间没有发生一宗安全责任事故。
　　据了解,亚运期间,15000多名来自地铁沿线党政机关、企事业单位、大专院校,108家地铁供货商和工程单位,以及社会志愿者、地铁员工组成地铁志愿者队伍,日均上岗超过5000人,每天服务400多万乘客,为亚运提供了近20万人次的志愿服务。作为亚运志愿者大军之一,地铁志愿者同全市59万城市文明志愿者一道,为广州亚运的成功举办作出了突出贡献。

　　10大感动志愿者服务均超100小时

　　表彰会上,“亚运地铁十大感动志愿者”成为众人瞩目的焦点。据地铁公司团委书记马宏梁介绍,“这10名志愿者每人的服务时间都超过了100小时。”据了解,这10名志愿者年龄只有20多岁,大多是来自各高校的学生。马宏梁表示,亚运期间,地铁哪里最繁忙,哪里就会有志愿者的身影。他们不畏辛劳、不计得失,成为广州亚运会亚残运会最出色的名片。
　　市委常委、组织部长方旋在会上谈到,志愿者是广州亚运会成功的重要力量,志愿者的微笑是广州城市文明的完美象征。地铁志愿者引导乘客有序进出、先下后上、排队候车,帮助老幼病残孕妇等有需要的人士,不仅有效保障了亚运期间公共交通的安全顺畅,还让数百万乘客受到文明风尚的熏陶和感染。

　　



