

　　
　　楼上想拆就拆　楼下胆战心惊
　　年底装修高峰,野蛮装修引发邻里纠纷

　　南方日报记者　蔡莉莉
　　入冬了,清远很多购房户开始装修新房,准备欢欢喜喜搬新家过新年。然而,也有人不顾房屋情况“野蛮装修”――擅自改变房屋结构,乱打承重墙,开设进出门,让楼上楼下的住户很是为安全担忧……近日,清远本地某论坛上一则“楼上野蛮装修将我家的天花给震脱了,大家请支招”的帖子,再次道出普通市民家中遭遇“野蛮装修”时的无奈。

　　各方表态
　　市民抱怨◆＞
　　野蛮装修屡见不鲜

　　坐在家里吃火锅,冷不丁屋顶的粉刷层脱落一大块……这可不是电影里出现的搞笑情节,这是住在升平街某单位住宅楼的莫女士前不久刚刚遭遇的一幕。由于是租住,莫女士不便与楼上业主沟通,只好寻思着搬离住处,她说:“我怕来个更大的‘意外’。”
　　原来今年入秋以来,莫女士楼上的住户就开始装修房屋,拆除了室内多处墙体。平时只觉得楼上装修太吵,莫女士都尽量晚上再回家,但这个月以来,莫女士发现房顶不时有粉尘落下,“开始以为楼上装修好了就不会出现这种情况了”,谁知前日傍晚一家子正围着火锅吃得开心,忽然“轰”的一声,房顶的粉刷层大片脱落,不仅一顿美餐被毁,屋里的大部分家具也惨遭“灭顶之灾”。
　　在酒店工作的崔小姐郁闷地说,她在连江路一小区买了一套二手房,入住后发现前业主的装修存在着极大的安全隐患。原来前业主擅自把阳台改成了厨房,但是煤气灶就对着窗户玻璃,因为害怕炒菜时温度过高把窗户玻璃爆掉,崔小姐不敢在家做饭,她对记者表示不久也要装修一下,至少要把这个阳台式厨房的窗户玻璃换成墙。
　　记者了解到,市民最反感的“野蛮装修”主要表现为五个方面:一是拆墙打洞破坏楼房整体结构,即破坏承重墙体；二是在临街墙体(或非承重结构)上随意凿门、开洞,私自改变房屋结构；三是超过设计标准或规范,增加房屋使用荷载,随意在楼板上开槽、打孔；四是违规违法挖掘地下基础；五是将卫生间、厨房间移位、扩大或增设,私自改变房屋里一些管线的走向。

　　装修公司◆＞
　　业主不听劝难说服

　　对于业主“野蛮装修”的要求,装修公司表示有时的确拗不过业主。桥北路某装修公司的工作人员告诉记者:“比如有一次业主叫我们把客厅的承重墙全砸了,又让我们对承重墙上面的房顶进行加固,我们当时就说这样做会很危险,可是业主说不照他说的就换装修公司,为了留住生意,我们只能听业主的话。”
　　而装修行业的人士也告诉记者:“由于业主装修时都有跟风心理,尤其是一些买二手房的业主,只要不喜欢前任业主的装修,就一个字‘拆’。”该业内人士表示遇到这种情况只能看业主和装修公司哪方比较自律,“如果涉及到房屋构造的安全性,装修公司会向业主说明情况。”　

　　物业公司◆＞
　　全靠业主自律

　　清远楼龄较老的住宅楼很少有物业管理,出现装修纠纷邻里沟通不成只能向相关部门投诉。但是一些有物业管理的小区,也对“野蛮装修”的行为表示无可奈何。
　　人民二路一小区的物业公司负责人表示,物管能做的事情非常有限,只能劝说装修公司在装修过程中要注意文明施工,尽量减少对周围业主的影响,关键还是装修业主要有公德心。有业主认为,装修几乎是每位业主都经历过的,拿到新房后想赶工期尽快入住也是可以理解的。但作为业主,在装修时应该多了解一些装修的禁区,学会换位思考,尊重邻居的休息权,保障邻居的居住安全,那么邻里关系就会更加和谐。

　　主管部门◆＞
　　装修业主极少主动登记备案

　　清远市房管局的工作人员告诉记者,在春秋装修旺季,涉及“野蛮装修”的投诉最为集中。该工作人员说道,国家《住宅室内装饰装修管理办法》里明文规定,装修人在开工前,应当向物业管理企业或者房屋管理机构申报登记。“市区范围内的房屋装修,要先到小区的物业管理公司申报登记,若无物业管理公司的,应到市行政服务中心的建设窗口办理登记备案。业主在装修之前,应将设计结构图纸给有资质的设计单位或房屋原设计单位查看,让他们出具鉴定和加固方案,以免在装修中出现不必要的麻烦。”
　　据记者了解,许多业主装修房子前,只是和物业打个招呼,描述一下装修的大致情况,不会很认真地将具体情况告之物业公司。目前很多人还没有这种主动到相关部门登记备案的意识。没有物业管理的小区业主连招呼都不跟邻居打就直接装修。
　　清远市房管局的工作人员也指出,目前通过主管部门的监督方式来制止“野蛮装修”只能是事后补救,要从根本上制止野蛮装修必须从源头抓起,即从房屋的业主和装修队伍抓起。提高装修业主的合法装修意识是减少“野蛮装修”现象的根本,但是业主合法装修意识的普及需要一个长期的过程。目前,住宅装饰装修市场的确存在一些无资质、无营业执照、无办公场所的“三无”装修企业。因此,清理整顿装修行业,提高行业整体水平乃当务之急。
　　该工作人员也提醒准备家居装修的业主,任何一栋房屋的结构设计都是有严格的力学依据的,擅自更改结构构件、改变预定的使用功能、盲目加大使用荷载等都会使房屋结构的受力状态产生变化,原有的整体性受损,它不但削弱了结构的安全性,而且大大降低了房屋的抗震能力。对房屋使用安全的忽视往往会使自然灾害所带来的危害成倍增加,所以应该提高全社会的安全意识,文明装修、合理使用房屋,不随意拆改结构和盲目加大荷载。

　　原帖照登

　　我家的房子已经十多年楼龄了,最近楼上野蛮装修、在用大型冲击钻起旧地砖时将我家的天花给震脱了多处,损毁严重,与楼上业主理论却含糊其辞、不想负责任,想找政府部门介入解决问题又不知该找谁好……坛里有懂法律的人事么?大家请支招。　　
　　――男子汉

　　网友回应

　　你应及早将房屋的损害程度用DV或相机拍下来保存证据,如果你们有物管的话就先请物管调解,如果没有物管又协商无果的情况下,可以选择向法院起诉,要求赔偿。但你要注意,如果到法院起诉,可能涉及到你房屋损害程度的评估问题,就是你要向法院提供证据证明你的房屋遭受了多大的损失。
――一柱擎天

　　野蛮装修带来的不仅是邻里纠纷,可能还关乎房屋整体结构的安全。　　　　　　　　　　　　　　　　南方日报记者　李细华　摄



