
　　　
　　本着取之于社会，用之于社会的精神，广发银行与中国青少年发
展基金会共同设立了广发希望慈善基金，旨在关注贫困家庭孩子的健
康和教育，善款来源于广发卡持卡人的爱心捐赠。在众多持卡人的爱
心帮助下，广发希望慈善基金相继开展了“援建抗震教室”、“圆梦
行动”、“捐助小学生”、“修建希望小学”等多个慈善项目，援助
对象包括广西德保、四川阿坝州、青海玉树、云南楚雄、广东韶关翁
源等地２０００余名贫困家庭的孩子。
　　２０１０年１０月底，广发希望慈善基金招募了数十位志愿者，
带着“四叶草”的美好祝福来到云南省楚雄自治州永仁县，同时送去
１０００多万广发卡持卡人的祝福和关心。
　　
　　首次加入持卡人志愿者
　　
　　刘先生和黄女士是自愿报名且通过层层选拔的持卡人代表，并正
式受聘为本次“云南慈善行”的“爱心大使”。据“云南慈善行”的
项目负责人介绍，以往两年探访活动的志愿者一般以广发银行员工和
中国青少年发展基金会的工作人员为主。随着越来越多的广发卡持卡
人慷慨解囊，爱心持卡人的队伍日益壮大，为了给持卡人创造一个与
孩子面对面交流的机会，此次“云南慈善行”活动首次在全国范围内
招募广发卡持卡人“爱心大使”共同参与，一方面可以让持卡人亲眼
看到自己的爱心给孩子们带来了切切实实的帮助；一方面也可以让孩
子们认识到帮助自己的人是谁，学会感恩和爱。招募通知发出后引起
持卡人的强烈反响和极大关注，广发希望慈善基金综合考虑了几百位
报名者的基本情况、身体素质等因素，最终选出刘先生和黄女士两位
持卡人“爱心大使”。据了解，这两位志愿者不仅热衷于慈善助学事
业，多次为广发希望慈善基金捐款，还专门向自己工作单位请假，积
极投身到“云南慈善行”活动中。
　　
　　志愿者与爱同行
　　
　　在短短几天的行程中，志愿者们为楚雄自治州永仁县的几百名孩
子送来了助学金，崭新的书包和学习用品。并且亲自从遥远的出发地
背来几百公斤的书和板材，为外普拉小学的孩子们搭建了爱心图书室
。
　　志愿者们不顾长途跋涉的疲惫，与纯朴天真的孩子们打成一片。
他们有的化身课堂上的老师，给孩子们讲述大山外的故事，鼓励大家
好好学习走出大山；有的变身操场上的孩子王，教孩子们踢足球、打
排球；有的带来电脑、相机，让孩子亲手摆弄从来没有见过的“新鲜
玩意”；有的干脆拿起锄头和孩子们一起种菜，在“小老师”们的教
导下重新体验体力劳动带来的快乐。
　　在与孩子们共同游戏、学习的过程中，孩子们强烈的求知欲和乐
观积极的精神深深打动着志愿者。对孩子们而言，“慈善行”活动打
开了他们的视野，让他们对大山外面的世界有更多的认识；对志愿者
而言，“慈善行”不仅是一种身体力行的善举，更是一场爱和感动的
精神洗礼。
　　慈善是一件需要长期坚持的事业，需要社会各界的关注和支持，
正是因为有了广大持卡人的爱心捐赠，才有源源不断的善款来帮助贫
困家庭孩子的健康和教育。相信在广大持卡人持续的关注与支持下，
广发希望慈善基金将帮助更多的孩子快乐地成长，为他们点燃人生的
希望。


　　◎　志愿者感言

  
　　“我有幸作为广发信用卡的持卡人代表之一，开始了广发希望基
金云南慈善之行。虽然这里的孩子们在物质上是贫穷的，他们没有漂
亮的衣服，没有高级的玩具，没有精彩的课外书，没有任何的零食，
但他们的快乐是最纯粹的，他们的笑脸是最天真的，跟这些单纯的孩
子们在一起，我们也享受到了非常纯粹的快乐！”
　　――　广发卡持卡人志愿者　黄春芳
　　“当城里的孩子的书包重得连背都背不动的时候，山里的孩子在
小学期间能接触到的书本就是语文和数学书，大部分孩子都从来没看
过课外书。当广发希望慈善基金为孩子们搭建的图书室开放给孩子们
去看课外书的时候，孩子们高兴的神情让我们看着有一些心酸，也有
一些开心。”
　　――　广发卡持卡人志愿者　刘轶
　　“我有一个愿望，就是能够通过那些力所能及的事情，将梦想与
希望播洒在更多孩子的心里，让他们对未来充满向往，对生活充满希
望。我的这个愿望是广发希望慈善基金带给我的，我愿意为孩子们做
更多，也希望更多人加入志愿者队伍。”
　　――　广发银行志愿者　高天玮
　　“我们代表广发希望慈善基金送上精心准备的米、油、被子等生
活必需品，懂事的孩子迫不及待的将我们带入卧室中，我们都憧憬着
小哥俩欢呼雀跃的将被子铺到自己床上的情景，但是他们却做了一件
让大家出乎意料的事情，小哥俩将被子合力铺到了奶奶的床上，腼腆
的奶奶一直伫立在一旁露出淳朴的微笑。看到如此情景，我的眼泪已
然在眼眶中打转。”
　　――广发银行志愿者　王婷


