

　　
　　300困难群众免费游罗浮山
　　“游博罗　爱博罗”活动启动,拟每月举办一次免费旅游活动

　　南方日报讯　(记者/钟伟连　通讯员/李晓敏　李凯　张浈鑫)12月28日对于博罗贫困母亲石红英来说是个特别的日子。当天早上8时许,在这个本应在菜地干活或是工厂上班的时间,她带着简单行李坐上旅游大巴,与300多名群众一起参加了该县“游博罗　爱博罗”免费旅游体验活动,游玩了当地岭南名山罗浮山。

　　千人报名免费旅游

　　当天,博罗县启动“游博罗　爱博罗”免费旅游体验日活动暨旅游志愿者招募活动。
　　据介绍,免费旅游体验日活动是“游博罗　爱博罗”系列活动中的一项,该活动拟旅游淡季期间每月举办一次,每次安排300名群众参加。其中,下岗职工、农民工、低保、五保、贫困家庭及单亲家庭成员等优先参与。据初步统计,截至目前已经有上千群众报名参加体验活动,群众的热情参与大大出乎了主办单位意料。
　　为确保活动公平、公正和公开,参加“游博罗　爱博罗”免费旅游体验日活动的群众名单都在博罗旅游网上进行公布,接受社会监督。该活动旨在让每一名新老博罗人免费体验家乡的旅游变化,从新感受家乡美景,让博罗县创建省旅游强县的成果惠及民众,营造全社会关心、支持博罗旅游及社会发展的良好氛围。
　　此外,“游博罗　爱博罗”系列活动还包括博罗旅游资源认知活动、征文活动、免费旅游体验日等内容。其中一项是在全县中小学生中普及旅游知识,每所学校的各个班级每个学期将安排上一堂博罗旅游知识讲座,看一个片子,看一本书和写一篇文章。该项工作从12月1日开始举行,至今得到了全县70多所中小学校、10万名学生的热烈响应和支持。

　　学生乐当旅游志愿者

　　为提高博罗知名度,更好地将当地旅游信息传递至国内外,博罗决定在全社会范围内招募旅游志愿者。
　　截至当天,已有150名市民报名成为了博罗旅游志愿者,其中主要以博罗籍在外就读的大学生、当地中专院校学生及本地热心群众为主。
　　来自博罗中等专业学校二年级的曾娇媛便是其中一名志愿者,在当天引导游客参观罗浮山景区时,她的热情让游客记忆犹新。她告诉记者,这是她第一次参加志愿者活动,她希望能将博罗丰富的旅游资源告诉更多的游客,让更多人了解博罗、爱上博罗。
　　今年以来,博罗大力开展省旅游强县创建工作,制定了一系列旅游发展政策,旅游经营环境大大改善。据统计,从今年1月至11月,该县旅游接待人数突破400万人次,增长40%；旅游综合收入7.1亿元,增长51%,旅游经济增长率在惠州市居前。

　　



