

　　善泽南粤　侨爱中华
　　２０１０南方・华人慈善盛典１２月３日隆重举行

　　由省侨办和广东南方电视台主办的年度华语世界最具影响力的公
益品牌活动“２０１０南方・华人慈善盛典”于１２月３日在广州隆
重举行，共表彰１０名慈善人物、１个慈善集体和１个慈善项目，获
奖者合计捐赠超过７亿元。郎平和谢杏芳获慈善明星奖。

　　慈善人物奖（按姓氏笔划排列）

　　冯广源（香港）：祖籍江门鹤山市
　　冯广源先生现任香港利奥纸品印刷集团董事、鹤山雅图仕印刷有
限公司董事长。他用心经营企业，带领企业积极主动承担社会责任。
他个人及公司历年捐赠累计逾４５００万元。雅图仕公司每年举行“
慈善万人行”，成立红十字会，是江门地区第一家成立红十字会的外
商企业。主要捐助项目：鹤山贫困家庭新春送温暖活动、古劳龙溪小
学年度奖教金、“古劳东宁平安乡村”治安管理项目、古劳主干道建
设工程大桥、资助鹤山市慈善会开展慈善项目等。
　　慈善感言：取之有道，舍之有义，得之有信，弃之有仁

　　陈达（香港）：祖籍肇庆市广宁县
　　陈达先生现任香港文杰集团董事长、香港肇庆云浮各邑同乡总会
会长。他长期关心支持家乡建设，在广宁县最早开办企业，最早捐资
广宁中小学建校，最早捐资广宁县公益福利事业，最早无偿捐资支持
县域经济发展。从１９８１年至今在家乡捐赠总额达３７００多万元
。主要捐助项目：广宁县文杰中学、横山镇横勤公路、医疗设备、救
护车辆等。
　　慈善感言：饮水思源、情系家乡

　　林如光（印尼）：祖籍汕尾陆丰市
　　林如光先生现任印尼嘉丰集团董事长。他虽身居海外，但时刻关
心家乡的变化和发展。早在１９８６年，他就在陆丰捐资３０００多
万元创建以他父亲名字命名的“林启恩纪念中学”，２００８年又设
立“林如光高考优秀学生奖”，同年该校被评为广东省一级学校。主
要捐助项目：林启恩纪念中学。
　　慈善感言：能给他人帮助，是人生最大的福气和幸福

　　辜炳标（泰国）：祖籍揭阳普宁市
　　辜炳标先生现任泰国辜氏影业公司董事长、旅暹普宁同乡会永远
荣誉理事长。他不仅热心泰国公益事业，更不遗余力支持家乡医疗卫
生、道路、教育等方面建设，２０多年来，在家乡捐资累计达５００
０多万元。主要捐助项目：普宁华侨医院、大坝镇大湖公路、洪阳人
民医院、大坝镇新兴中学、湖美村华侨学校、揭阳侨联大厦等。
　　慈善感言：取之社会，用之社会

　　黎灿（香港）：祖籍佛山市南海区
　　黎灿先生现任香港黎明金属制品厂有限公司董事长、广东南雄珠
玑巷后裔联谊会名誉会长。他热心公益，把片片爱心献给粤北山区，
２０多年来在韶关、中山两地捐资教育事业超过２０００万元，其捐
助５００多万元创办的黎灿学校于２００２年被评为南雄第一所省一
级学校。主要捐助项目：南雄黎灿学校、韶关学院、南雄中学、中山
市石岐中学、中山市沙溪中学、沙溪镇龙山中学等。
　　慈善感言：能够帮到有需要的人，是我一生中最开心的事

　　吴宏丰（泰国）：祖籍汕头市潮南区
　　吴宏丰先生现任泰国中华总商会主席。１９７８年以来，他带头
支持家乡公益事业，捐建自来水厂，修筑村道水泥路，捐办老人院。
他还发动旅泰乡亲捐建“舻溪教育村”，亲任村委会主任。他为家乡
医疗、教育等公益事业贡献巨大，捐资累计达１亿元。主要捐助项目
：舻溪自来水厂、舻溪丰怡园老人院、舻溪小学、胪溪中学、上厝小
学、丰怡幼儿园、潮阳市吴宏丰妇婴医院、汕头市潮南区吴宏丰医院
等。
　　慈善感言：大家都来投身慈善，让社会充满爱

　　陈策文（香港）：祖籍江门台山市
　　陈策文先生现任香港群策集团有限公司董事长、香港五邑商工总
会名誉会长。１９７９年，他带头捐资建成改革开放后台山旅外乡亲
捐建的第一间中学、旅外乡亲独资捐建的第一条水泥公路，他捐建的
斗山医院为台山东南片３０万人口提供了较好的医疗服务。他在家乡
捐建公益事业计５０多项，累计捐资近８０００万港元。主要捐助项
目：墩头华侨中学、斗山中心小学、台山市第二人民医院（原斗山医
院）、台山市妇幼保健院、上阁水泥路、由背渡大桥等。
　　慈善感言：善以诚可达，国家系于心

　　谢贤团（香港）：祖籍潮州市潮安县
　　谢贤团先生现任香港坤祥投资有限公司董事长、泰国潮安同乡会
名誉会长。多年来他热心支持家乡建设，先后捐资８０００多万元资
助家乡各项公益事业。他积极支持中华文化的传承，资助中国华文教
育基金会。他还计划５年捐资逾１亿元对家乡白水湖村村民旧房进行
改造，建成社会主义新农村。主要捐助项目：潮安县官塘白水湖大桥
、饶宗颐学术馆、潮州海外潮人博物馆、潮安县官塘镇自来水工程、
白水湖村困难户扶贫济困项目等。
　　慈善感言：一个人的价值不在于拥有财富的多少，而是看他对社
会作出了多少贡献

　　赖云英（马来西亚）：祖籍东莞市凤岗镇
　　赖云英女士现任香港中国星火基金会永远名誉会长、凤岗镇英明
教育基金会和凤岗镇英明医疗基金会理事长。她持之以恒支持家乡发
展，１９９０年代初，她捐资近２００万港元建成两座工厂大厦，用
大厦的利润设立“英明教育基金会”和“英明医疗基金会”。从１９
８６年至今捐资累计１８００多万元。主要捐助项目：凤岗华侨中学
、凤岗华侨医院、凤岗镇中心小学、端风小学、凤岗中心幼儿园，在
河北、贵州、广西等地捐建１４所英华小学等。
　　慈善感言：行善最荣

　　霍宗杰（加拿大）：祖籍江门市新会区
　　霍宗杰先生现任香港恒昌泰参茸药材行有限公司董事长、香港道
德会永远会长。２０多年来他的善行遍布广东及中国各地，并积极带
动香港道德会大力支持中国慈善事业。他个人捐赠累计超过３０００
万元（不含捐赠文物），并带动香港道德会在中国各地捐赠约１．２
亿元。主要捐助项目：新会人民医院、新会中医院、韶关“侨心居”
项目、捐赠中国内地贫困中小学师生校服８万多套，资助北京大学、
华南农业大学等多所大学贫困学生数百人完成四年学业等。
　　慈善感言：儿孙好像我，要钱何其多；儿孙不像我，要钱又如何

　　慈善项目奖

　　侨心居
　　“侨心居”是广东省侨办在２００６年广东抗洪救灾、重建家园
工作中倡导提出并组织实施的新型慈善救助方式，即在省、市、县各
级政府的补助和灾民个人自筹款项的基础上，将华侨华人、港澳同胞
的捐款按每户５０００元至１００００元不等金额给予资助，扶持“
全倒户”灾民重建房屋。全球共有来自美国、加拿大、澳洲、新西兰
、马来西亚、委内瑞拉、秘鲁、南非、香港、澳门等２５个国家和地
区的华侨华人、港澳同胞及６０个华人社团参与“侨心居”项目，捐
款总额逾６０００万元，共捐建“侨心居”７２００多户。主要捐助
项目：２００６年在韶关、河源、梅州、清远、潮州五市捐建“侨心
居”３１２０户，２００８年在四川汶川捐建“侨心居”２５０８户
，２００９年在广东１２个华侨农场捐建“侨心居”１００２户以及
乳源瑶族自治县“侨心居”３８户，２０１０年在茂名和阳江捐建“
侨心居”６００户。

　　慈善集体奖

　　澳洲要明洪福堂同乡会（澳大利亚）
　　澳洲要明洪福堂同乡会创立于１８８０年，是一个以在澳洲的广
东高要、高明两地乡亲为核心的非牟利机构。１９８０年代以来，该
会积极支持高要开展扶贫赈灾、扶老济困、助学助医等慈善活动，累
计捐资达１０００多万元。主要捐助项目：回龙华侨小学、侨光小学
、蛟塘小学、松塘小学、高要回龙医院、敬老院以及镇村道路和自来
水工程等公共设施，支持广东省“光明之行”活动免费为４３１名贫
困白内障患者成功施行复明手术。
　　慈善感言：扶贫济困献爱心，助人为乐襄善举

　　慈善明星奖

　　郎平
　　
　　她是国家形象的代表之一，几代人被她的拼搏精神感染。铁榔头
的百炼钢，化为慈善的绕指柔，在排球场外的爱心舞台激情涌动。她
因己之伤而兴助人之念，为退役运动员疗伤康复而四处奔走。她的自
信乐观也是为公众健康加油的一剂良药。

　　谢杏芳
　　
　　著名羽毛球选手，多次获得世界大赛的冠军。她将冠军能量服务
于激情盛会；她把体育精神转化为城市精神。她振臂高呼，联袂几十
万无名英雄，把困难像羽毛球一样打出去，把和谐像接力棒一样传开
来，令无私奉献之美绽放于羊城上空。

　　冯广源
　　陈达
　　林如光
　　辜炳标
　　黎灿
　　吴宏丰
　　陈策文
　　谢贤团
　　赖云英
　　霍宗杰



