

　　
　　港商捐资百万助学 指定华农校内就餐
　　

　　香港富商霍宗杰(见上图)捐资助学一掷百万,但始终坚持在学校里吃饭,从北大食堂一直吃到华农招待所餐厅。昨日,知名侨领、香港道德会永远会长霍宗杰向华南农业大学捐出300个助学名额,谈及国内慈善现状,他表达了对国内善款使用不透明状况的担忧。
　　霍宗杰在华农的访问午餐是在学校招待餐厅进行的,番薯、蔬菜是这位富商的最爱。“如果有人吃鱼翅,我就不会捐了。”
　　此次华农之行,他捐出300个助学名额,资助这些学生在4年内完成学业,每人每年资助金额为3000元人民币。值得一提的是,霍宗杰与华农取得联系最初源于南方日报和省侨办有关人员的热心牵线,经过考察,他最终决定给予资助。
　　此前,霍宗杰已经向北京大学、中山大学等高校捐赠了近3000个助学名额,其中个人出资达3000万元。
　　祖籍江门新会,霍宗杰是温哥华知名的侨领,并在香港商界拥有广泛的影响力。虽然并非巨富,但霍宗杰从事慈善事业已经有40年的历史,堪称资深慈善家。
　　有的受捐赠单位请捐赠人吃鱼翅、住高档宾馆,霍宗杰强调,这反而起到了相反的作用,“我捐钱给你,你却这样花,我心里很不舒服。”他说,自己到了农村都是自付吃住。
　　在北京大学,他捐赠过1500个助学名额,但吃的却是北大食堂；昨日在华农,他同样要求不能去校外吃,在校内餐厅朴素就餐就可以了。
　　南方日报记者　张胜波　林亚茗　通讯员　沈卫红　摄影报道

　　



