

　　“绿羊羊”亚运志愿童谣选登
　　“绿羊羊,乜S样?有雍须长又长?”
　　

绿羊羊在身边
　　南方日报讯　(记者/雷雨通讯员/吴楚斌　冯婧婧)昨日,南方日报与亚组委志愿者部合作的“绿羊羊”亚运志愿童谣征集活动,继续受到社会各界热捧,不少“老广”兴致大发,创作了精彩逗趣的粤语版童谣。据初步统计,昨日一天又收到近200首童谣。现择优辑录如下:

　　《绿羊羊乜S样》(粤语)
　　作者:余承安

绿羊羊,乜S样?有雍须长又长?
小朋友,偷偷望,须毡?
微笑相迎,坚持比须仲要长。
绿羊羊,乜S样?有佣越胀飞?
小朋友,行前望,角毡?
指路说明,心灵比角仲要光。
绿羊羊,乜S样?有尤廾软绵绵?
小朋友,抱上前,毛毡?
温柔大方,热诚比毛仲要暖。
绿羊羊,乜S样?边个知道边个讲。
小朋友,齐声唱,真系我O好榜样!

　　《绿衣裳羊羊》
　　作者:黄振宇

阳光照,花儿香,羊城处处绿衣裳。
绿衣裳,是羊羊,羊羊最爱来帮忙。
汽车上,左扶老,右带幼,还要把位让。
街道上,交通忙,羊羊引导好顺畅。
红灯闪,不要闯,绿灯亮,不慌忙。
绿羊羊,好模样,微微笑,热心肠,细细为我指方向。
感动你,感动我,个个穿上绿衣装。
羊城美,花儿香,羊羊又添新风尚。

　　《绿羊羊》(粤语)
　　作者:江恺欣

绿羊羊,眼睛大,
身材肥胖好趣怪。
顶太阳,唔怕晒,
鞠躬行礼笑开怀。
见小孩,锡啖先,
拖住手仔行一边。
见老人,让个先,
扶住手臂礼让前。
见宾客,拇指扬,
个个争做绿羊羊。

　　《我地争当绿羊羊》
　　作者:莫善贤

绿羊羊,着新装。
笑咪咪,迎八方。
水浸街,月光光。
小童谣,高声唱。
志愿者,乐帮忙。
走大街,串小巷。
足迹遍羊城,好事一桩桩。
竖起大拇指,人人都赞扬。
天蓝蓝,桂花香。
水清清,柳絮扬。
广州如今大变样,
我地争当绿羊羊。

　　《绿羊羊之歌》
　　作者:叶国建

珠江水长又长,白云也飘香；
人人伸出大拇指,赞我绿羊羊。
你是绿羊羊,我是绿羊羊；
不怕日晒和雨淋,
我们永远乐洋洋。
绿羊羊,绿羊羊,
为你排忧和解难；
为你服务我高兴,
我们永远乐洋洋。

　　



