

　　2010南方・华人慈善盛典昨晚闪耀羊城
　　获奖者累计在粤捐赠逾7亿
　　

　　南方日报讯　(见习记者/赵琦玉　记者/林亚茗　通讯员/沈卫红)昨天晚上,由省侨办和广东南方电视台主办的公益品牌活动“2010南方・华人慈善盛典”在广州中山纪念堂举行。包括“慈善人物奖”、“慈善明星奖”、“慈善集体奖”和“慈善项目奖”在内的四大奖项14个小项花落各家,排球名将郎平、羽坛“一姐”谢杏芳获颁“慈善明星奖”,25个国家和地区的华侨华人、港澳同胞共同参与的“侨心居”获“慈善项目”殊荣。据统计,获奖的集体和个人累计在广东捐赠超过7亿元。副省长刘昆在颁奖典礼上致辞,宣布慈善盛典开始。刘昆代表广东省人民政府,对获奖的集体和个人表示热烈的祝贺,对长期关心支持广东改革发展和慈善公益事业的海外侨胞、港澳同胞表示衷心的感谢。
　　广东省委常委、统战部部长周镇宏,广东省政协副主席梁国聚,广东省政府副秘书长刘晓捷等省领导出席慈善盛典颁奖典礼,并为获奖者颁奖。
■链接
慈善人物奖(10人)
　　冯广源(香港)、陈达(香港)、陈策文(香港)、吴宏丰(泰国)、林如光(印尼)、谢贤团(香港)、赖云英(马来西亚)、辜炳标(泰国)、黎灿(香港)、霍宗杰(加拿大)
慈善明星奖(2人)
　　郎平　谢杏芳
慈善集体奖
　　澳洲要明洪福堂同乡会
慈善项目奖
　　“侨心居”项目

　　



