

　　
　　废旧电池定性循环:新能源汽车产业不容缺失环节
　　

　　日前,国家正式公布,在未来五年将出资10万亿元人民币或1.5万亿美元,发展战略新兴产业,新能源汽车稳占其中一个席位。　
　　近几年来,新能源汽车成为全球追捧发展的“新宠儿”。在此带动下,与之相关的电池、充电站、电机、电控等产业,也成为了最具有投资潜力的产业。然而,在最备受关注的电池行业,却存在着一个很大的环保隐患:新能源电动汽车的逐渐火热,必将产生大量的电池,在达到报废期限后,这些电池该何去何从?
　　实际上,电池报废后如果没得到合理分解,将会是严重的环境污染问题,如能得到定性分解循环,则可实现能源的循环再用。如何实现废旧电池的环保处理,乃至循环再用,无疑成了新能源电动汽车行业产业链不容缺失的一个环节。

　　未来将有5000亿元的电池回收市场

　　据了解,目前在国内电池制造企业中,广东占了70%的市场份额,比亚迪作为新能源汽车和电池制造商,也成为了该行业率先突围的企业,加上广州本田、一汽大众等汽车生产商,广东在发展新能源汽车产业方面,无疑可以成为一个示范性的标本。
　　对于新能源汽车产业,目前大多数业内人士认为电池、电机、电控和整车企业是最为关键的环节,但往往忽略了电池报废后该如何处理的问题。而实际上,只有真正解决了电池报废后的问题,新能源汽车才能实现真正的产业链和产业化。　
　　佛山邦普镍钴技术有限公司是南海本地一家专门从事废旧电池回收的企业,公司总监余海军告诉记者,目前生产一辆电动汽车,电池占了一半的成本。定向循环对废旧电池进行拆分,不仅解决了环境污染问题,同时也实现了资源的再利用,推动了产业的可持续发展。
　　据悉,目前国内包括手机电池、笔记本电池等小型电池的产值约是100亿元,这些小电池平均每颗是200克；而新能源汽车的电池重量一般是200公斤到400公斤,按这个比例来计算,新能源汽车在真正市场化运作后,电池回收产业将每年达到3000亿元到5000亿元的产值。
　　庞大的市场蛋糕,加上废旧电池在新能源汽车产业链中的重要性,使得越来越多的目光开始投注到这个还不被人熟知的行业里。
　　在日前举办的高交会上,省委书记汪洋在邦普循环科技废旧电池循环动力演示中心停留了10分钟。“当时汪洋书记觉得挺意外,原来广东省内就有做废旧电池回收循环利用的企业。”余海军说,当时汪洋书记勉励企业,希望邦普能够成为珠三角乃至整个广东省电动汽车产业的配套企业,邦普循环科技有这个基础,也具有这个特长。

　　镍、钴等稀缺元素将可实现循环再用

　　余海军告诉记者,从5年前公司成立之初,邦普的目标就已瞄准了新能源汽车电池。与传统的手机电池和笔记本电池等相比,要拆分新能源汽车电池的难度更高,所需技术更加专业。
　　据悉,在拆分新能源汽车电池时,首先要把电池余电全部释放。“一个电池在充放电2000次以后,就变得不再稳定,一般不能再继续使用,但这个时候,里面还有80%的余电。”余海军说,这些余电可以给29寸电视机继续使用一个星期。为了更有效利用这些余电,目前邦普正在研发建设家庭储能站,把这些余电通过一个家庭装置,供给家庭的电视、冰箱、洗衣机等电器使用。
　　“具体在分解时,一定不能破坏里面的物理性质,这样才能实现定性循环。”余海军说,如果破坏了就还原不到之前的品质,那就不能实现循环再用。所以一般采用机械手或者激光刀来对电池进行拆解。
　　据了解,目前制造一块电池,各种所需的元素占了整块电池70%的生产成本,而里面很多都是需要进口的。与此同时,除了少量残留在生产线上外,一般废旧电池的回收利用率可高达98.5%,换言之,如果废旧电池在拆分时候可以实现不破坏其物理性,则可以实现能源的定性循环利用。
　　余海军解释说,以电池里面最常见的镍和钴两种元素为例,镍现在很多都是从澳大利亚和非洲的刚果进口,钴是镍的伴生品,在500吨的镍铁矿石里面,大概只能提取出1吨的钴,然后在电池回收的分解再合成时,5吨废旧电池就可以提取出1吨钴出来。废旧电池的循环再用,不但实现了资源节约和节能减排,更重要的是实现了整条产业的可持续发展。
　　目前在国内做电池回收的企业很多,然而做定性循环的却少之又少。一般的电池回收企业把电池回收进行拆解,在这过程中,由于技术原因,很多时候已破坏电池本身物理性,因此拆分后的元素会卖到陶瓷等其他行业,不能实现电池的定性流向。

　　或将进攻电控与电机行业

　　在新能源汽车产业里,除了电池外,很关键的还有电机和电控,例如一辆车依靠电机来显示还有多少油,这些油还可以跑多少公里等就是由电控来实现。而制造电控所需的矿物质主要是稀土,并由此组成永磁材料。
　　然而,记者发现,目前国内大多电控仍然依靠进口,不少国外企业从国内进口稀土,生产电控后再出口回到国内。
　　“国内在这方面的资源比较丰富,但是技术却还没有达到国外的水平。”余海军分析说,虽然国内制造还没达到这一水平,但是从废旧电池回收则可以实现永磁材料的还原,并把这部分的元件卖回给相关的汽车制造商,从而实现了整个产业的可持续发展。
　　“在这过程中,单靠电池回收企业或者汽车制造商都不能完成,必须要联手。”余海军说,目前邦普已经与长安汽车、神州电池两家企业签订了战略合作框架协议,初步实现汽车制造商、电池制造商与电池回收企业之间的战略合作。“神州生产电池给长安汽车使用,电池报废之后给到邦普,邦普回收分解后把各种元素又提供给神州,最终实现了资源循环再用。”
　　废旧电池定性回收的重要性目前已得到了国家层面的重视。就在今年10月底,中科院过程工程研究所与邦普签订了合作协议,双方将共建电子废弃物资资源化清洁循环利用研发中心。按照双方约定,将合作对废旧汽车(普通内燃机汽车、新能源汽车)、废旧动力电池(电动汽车用)、废旧线路板(WEEE范畴)等至今缺乏有效处理技术的二次资源,重点利用化学、物理、物化等手段将其中的有价资源短程、清洁的循环制备成“高质化原生领域的定向产品”。
南方日报记者　李慧君
通讯员　叶锦铭

　　　　废旧电池定性回收将促使新能源汽车产业实现可持续发展。　　　		　南方日报记者　李慧君　摄



