

　　
　　拆解业入园博弈
　　

■南方日报记者　赵强　通讯员　黄卫标　潘振清　钱利友
■统筹:达海军

　　今年8月,清远市政府出台了《关于清理清远经济开发区和清城区废旧物资拆解场的通告》,对目前仍未在循环经济产业园A区、华清再生资源示范基地、嘉利安再生资源集聚区经营的“散户”,下达了“限期整改令”。这个限期就是12月31日。
　　几个月过去了,时间表上的“大限”之日就要来临。“拆解入园”工作进行得怎样?“拆解入园”又有着怎样的“前世今生”?本报记者进行了深入采访。

　　1荣耀
　　◆没有铜矿却因铜闻名的清远

　　可能很多清远本地人并不知道,没有铜矿的清远,却因“清远铜”而名扬海外。这个清远铜,就是从废旧电线电缆等再生资源中拆解出来的“再生铜”。2007年,清远被中国有色金属工业协会授予“中国再生铜都”的称号。这个称号对于清远来说,可谓实至名归。
　　据有关部门统计,2009年,清远进口废旧电线电缆等再生资源配额从100万吨提升到140万吨,进口量约110万吨,实际总拆解量达到250万吨左右,拆解出再生铜80万吨,占同期全国再生铜产量200万吨的40%,占全国铜总产量的13.8%。
　　2009年,清远市社会工业总产值2033.9亿元,其中有色金属综合利用产业总产值518.2亿元,占全市的四分之一。再生金属产业是清远名副其实的龙头支柱产业。　
　　清远再生铜产业不仅推动了当地经济的快速发展,也为缓解我国作为铜消费大国和贫铜大国的矛盾做出了巨大的贡献。“清远铜”名扬国内外,“清远铜”报价在国际市场再生铜领域享有一定的定价话语权。

　　◆十万大军淘金再生铜

　　发达的产业自然带动一方财富。
　　提起石角、龙塘两镇,清远本地人都不陌生,因为在大家的印象中,那里有钱人多。不过,并非所有人都明白,他们为什么成为有钱人。这个答案就是“再生铜”!
　　广东华清再生资源有限公司总经理王炳坤告诉记者,清远再生金属产业始于上世纪八十年代初。当时,他把进口的再生金属废料从南海拉到清远卖给别人,等别人拆解出铜,他再回收。就这样,在他的带动下,清远本地人越来越多地加入到这个行当中。这个行当也使很多人迅速攫取到了人生的“第一桶金”。用王炳坤的话来说,他带出来的亿万富翁和千万富翁都不在少数,更不用提百万富翁。
　　据统计,目前清远拥有进口废五金电器、废电线电缆和废电机定点加工利用企业22家,规模企业150家。在石角、龙塘、横荷街道等,从事再生金属拆解的个体经营户超过3000家,从业人数超过10万人。这里面,有不少令大家羡慕的“先富起来的人”。
　　不过,遗憾的是,清远的再生金属行业还缺少自己的品牌和名牌。华清再生资源公司的陈乐曾不止一次向包括记者在内的来宾描述自己园区的愿景――从废旧电线电缆到电线电缆新产品,打造“世界最完整、最环保的产业链”。这无疑是一个高远的目标。
　　然而,实现梦想的道路注定不会一帆风顺。如何让众多的中小拆解户入园经营,实现环保和集约化生产,对于清远来说,已不单纯是产业集聚的问题。

　　2阵痛
　　◆“成长的烦恼”

　　面对石角、龙塘的有钱,大家或许不知道,令人羡慕的光环下,他们也有自己“成长的烦恼”。
　　目前,清远有色金属综合利用行业有3000多家企业。其中,具有国家定点加工利用单位资格的仅有22家,工商、国税、地税三证具备的企业不足500家,其他2000多家个体拆解户大多是无牌经营。沿着清三公路、S114线等主要公路一走,不难发现散落于村头村尾的个体拆解户。拆解工人们在无硬底化的土地上拆解,在露天、半露天的场院里拆解,在无任何安全防护的环境中拆解……带来的,是对自身健康的损害,是对环境的污染。
　　提起石角的环境,本地人经常开玩笑说,这里的老板“喝的是桶装水,吃的是外地米,住的是清远楼”。似乎连经营者自身都承认自己所在的这个行业给环境带来的污染。
　　据一位接近清远市政府高层领导的人士透露,今年龙塘的“血铅事件”让政府痛下决心彻底整治,而只有将众多散而无序的拆解户统一安置在规范化的工业园区作业,才能实现环境友好。

　　◆隐形的损失

　　除环境问题外,个体拆解户的分散也早就埋下了严重的风险隐患。因为个体拆解户大多是无牌经营,造成管理部门多元,市场混乱。纳入行业管理的企业比重过低,有大量的无照或无资质认证的企业在市场上经营业务,并游离于国家再生资源专业市场管理之外。
　　清远市再生金属行业商会的杨舜秘书长告诉记者一个惊人的数据,清远的再生金属行业,“每年被骗的就有几亿元”。这主要是由于缺乏相关部门的有效监管,特别是在交易的过程中,因为对交易者的信用度了解不透彻造成。行业企业已发生了多宗被诈骗价值千万元以上的案例。
　　杨舜还向记者列举了因为分散而带来的“看不见”的损失:大部分企业规模小、资金、技术实力差,标准化水平低,管理不够规范,行业整体运行效率较低。
　　而“清远再生金属产业技术路线图”领导小组办公室主任杨凤珍向记者介绍说,这些零散企业的回收技术主要依靠传统的分、挑、拆、锯、凿、锤、切、割、拣等手工操作为主的综合性拆解技术,加工环节也采用国内通用的熔融等技术,技术和工艺流程比较落后。而因为企业规模偏小且分散,给高新技术研发与推广也带来重重困难。这也是清城区政府大力推进清远再生金属产业技术路线图工作的主要原因之一。
　　同样由于经营户的分散,而且“各自为政”,大多数拆解户又往往只注重易于获利的金属部分的回收,对许多稀有贵金属和仍有回收利用价值的副产品,如电线电缆拆解下来的废塑料、废橡胶等,因无法形成集中利用的规模而随意丢弃、焚烧。这样造成的资源浪费现象十分严重。
　　管理的混乱,资源的浪费,行业的无序……在这样的情形下,所谓的产业集聚、产业升级,所谓的节能减排、保护环境似乎都是空谈。

　　3转型
　　◆博弈中的各方

　　李嘉诚针对房地产发展有一句名言:需要关注的是“地段,地段,还是地段”。记者套用一下这句话,对于清远再生金属行业来说,需要解决的是“集中,集中,还是集中”。
　　如果没有在分散拆解经营户中走一圈,如果没有与华清、嘉利安等规范园区的对比,很多人永远不会理解“集中”对于再生金属行业的意义。
　　可对于拆解散户来说,他们中很多并非不想进入华清、嘉利安这样的大园区。用一位拆解散户黄生的话来说,他也知道“背靠大树好乘凉”的道理。他承认,园区的公共服务,如安保、地磅、银行等,比在外面方便、安心。不过,园区的租金要高于在外建场或租场。对于一些资金不是很雄厚的拆解散户来说,他们是没有能力进园区的。
　　据记者观察,这样的拆解散户不在少数。经过多年的发展,特别是2008年的金融风暴,再生金属行业也经历了自身发展的洗牌过程。很多中小散户已经被市场无情地“清洗”掉。留下的呈现出两极分化状态:越来越强大者,还有就是在市场中小打小闹“分杯羹”者。很多散户盈利能力有限,不可能再多支付在他们看来较高的入园租金。
　　在所谓“租金高”的问题上,园区有另一种计算方法。华清循环经济园招商物管部的王龙驹向他的客户不断灌输这样的理念,“入我的园区,看似多付了一些租金,但却物超所值:规范经营不用担心被政府取缔,不会被因环保不达标被罚款,安全有保证、自己可以少请几个保安,完善的服务、超好的平台、助力生意越做越大……”
　　拆解入园,并不只关系到分散拆解户和园区这两方。
　　清城区产业转移园管理办公室副主任吴永杰向记者介绍,石角镇很多村小组以出租场地为生。在入园的大背景下,石角镇也承诺村小组的收入不会因拆解散户入园而减少。
　　而政府作为推动者,更是协调工商、税务、城监等十多个部门成立了指挥部。从完善办公室到开展宣传,从摸底排查到动员会议,做了大量工作。

　　◆多方“给力”力避“零和游戏”

　　年底将至,拆解入园的工作却还远没有到收官阶段。
　　一方面,园区尚有部分场地未能顺利出租,另一方面,拆解散户在外抱着侥幸心理观望,迟迟没有全部入园。
　　记者走访了清远市政府发文指定“拆解入园”的几个大型循环经济园区。有园区告诉记者,园区开展招商工作以来,来园区询问或者已经签订合同的,多是南海、珠三角甚至国外的企业,反倒是清远本地人的积极性还不够。“园区一直积极配合政府的‘拆解入园’工作,也希望政府能够采取实际措施推动这项工作。”一位园区招商经理说。
　　这位招商经理指的“措施”,暗含着加大“取缔”之意。但是,面对一个关系到上万人身家性命的行业,取缔或不取缔都是太过简单的回答。早在2008年以前,政府就有针对性地采取了系列措施推动拆解入园工作,如对公路两边的经营户清理整顿等,并收到了一定的成效。不过,2008年的金融风暴给这个行业带来了巨大的打击。很多经营者面临破产边缘。政府不想在这个时候“雪上加霜”。于是,清理整顿的脚步实际上是放缓了。
　　面对行业的种种弊端,作为管理者的政府部门很清楚。同时,政府也对这个行业给予了厚望。所以,才有了今年的政府通告。才有了我们今天讨论的“拆解入园”话题。
　　不应怀疑的是,政府会继续发挥在“拆解入园”工作中的主导作用,齐抓共管,形成合力,着力提高清理整治的效果。而拆解散户,应积极配合政府的清理整治工作,尽快完成相关的自行清理工作。
　　行业龙头企业和园区应以更优惠的招商政策吸引拆解散户入园经营。通过园区发挥示范作用,使“被入园”变为“主动入园”。拆解入园,这不是一个麻将桌上你输我赢的“零和游戏”。多方“共赢”,是我们期望、也应可以出现的结果!

　　◆记者手记:　
　　对传统产业的　改造也是转型升级

　　清城拆解铜业已有近30年的历史,早期一直走着传统工业生产模式,即“资源―生产―消费―废弃物排放”的单向流动式线型经济,结果拆解业在创造了大量社会财富的同时,也以惊人的速度吞噬着自然资源,毒烟、污水污染着生态环境,导致资源危机、环境危机。
　　清远市提出的拆解户集中入园,定点管理,规范经营,统一治污,收购、加工、减废、无害化处理环环衔接,使拆解业摘掉“污染大户”的帽子,找到科学发展的新路子。目前,该产业已从单一的废电器拆解和原材料销售,转型为拆解回收―产品―再生资源这种“两头在外”的国际化循环经济模式,为产品价格竞争创造了极大的优势,成为清远制造业崛起的原动力和助推器,也获得了巨大的社会效益。
　　这也说明,改造提升传统产业也是转型升级。产业的培育不是一朝一夕能够完成的,转型升级,只盯着新兴产业,而放弃自己熟悉的传统产业,不仅困难重重,也是一单不划算的买卖。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋就曾经说过,全球的产业发展表明,没有夕阳的产业,只有夕阳的技术、夕阳的发展模式,要通过技术的创新、产业发展模式的转变,使现有产业从产业链的低端环节攀升到高端环节。

　　◆新闻链接:　
　　“拆解入园”　园区介绍

　　1、循环经济A区:总规划开发面积4000亩,拟投资15亿,建设成为废五金电器、废电线电缆和废电机国家定点加工企业集中园区,拟引进入园80家国家进口废金属环保定点企业。一、二期工程共批准土地2000亩,已引入入园企业8家,园区的第二期工程拟于2010年开始动工。园区内采用钢结构全封闭式厂房,引进先进的拆解技术和设备,集中和完善的污水处理系统和固废处理,严格执行国家环保部对循环经济定点园区的环保要求。
　　2、华清再生资源示范基地(也称“华清循环经济园”):被国家发改委、国家商务部、环保部等六部委局确定为首批国家循环经济试点单位,是全国城市再生资源回收体系试点单位以及国家首批循环经济标准化试点、国家首批“城市矿产”示范基地。园区的投资运营单位――华清再生资源公司是中国再生资源行业龙头企业――中国再生资源开发有限公司的全资子公司。示范基地园区规划用地4000多亩。目前已完成一期750亩的建设工作,入园拆解户100多户。二期工程已经建成并正在招商中。二期完成后入园拆解户达到200多户。
　　3、嘉利安再生资源集聚区:地处清远市石角镇,毗邻清三公路,园区规划总占地400余亩,土建总面积25万平方米,每个拆解单元在500-1500平方米。园区现已全部建成投产,年可拆解加工及安全处理各类废五金电器、废电机、废电线电缆的能力将达到30多万吨,年可产出再生工业原料价值约50亿元人民币,现正成为清远再生资源产业新兴的生力军,为“珠三角”经济圈的制造业提供重要的工业原料保障。

　　　　拆解户集中入园,统一治污,使拆解业摘掉“污染大户”的帽子。　　　　　　曾亮超　摄



