母亲从小将儿子当女儿养 长大后成同性恋　　原来，小宇觉得自己是一名同性恋者。小宇说，虽然很少有人能给予我们任何心理安慰和帮助，但也有越来越多的人慢慢地接受我们的存在。麻烦的是，最近，他最担心事情还是发生了，他的秘密被父母发现，导致关系迅速僵化。　　而小宇的妈妈，则对记者说，现在她每天都在自责“是不是自己小时候把儿子当女儿带把儿子给害了”。　　记者：妈妈什么时候发现你性取向异常的？　　小宇：就是一个月前回家，我的移动硬盘里保存了一些同性题材的影片和漫画，有时候会在家偷偷连接到电视上观看。那天同学约我出去聚会，我走得急，移动硬盘没有收进包里，被我妈看到，结果被发现了。　　记者：妈妈发现以后反应咋样的？　　小宇：我当时还在KTV里跟同学唱歌玩，根本没听到手机响，等我们结束已经是凌晨1点多了。我把手机掏出来一看，有几十个未接电话，都是我妈打的，我以为家里出什么事了，连忙回过去。我妈语气不好，在电话那头吼我：“你赶快给我回来！听到没有？20分钟必须到家。”然后就把电话挂了。　　我吓得不轻，赶忙跑回家，推开门就看见我妈坐在沙发上，我爸站在阳台上一脸严肃地抽着烟。我一看，茶几上放着移动硬盘，当时心就凉了半截，心想这下是包不住了。架不住她一直逼问，我就承认了。我爸爸一听，从阳台走过来，瞪大双眼指着门说：“收拾东西，赶紧给我滚！”然后我们大吵一架，天不亮我就收拾东西回学校了。　　记者：得不到家人的理解，很难受吗？　　小宇：他们不理解，我早有准备，我也觉得很正常，但的确不知道怎么面对父母。我躲在学校这段时间，我妈天天给我打电话，要求毕业之后必须当医生，她会安排我回老家的医院工作，还说要我找个周末回去相亲。马上就大四了，该考虑找工作的问题了。我想毕业后出国，感觉有些国家在这方面要宽容些。　　记者：母亲又在安排工作又在安排相亲，是不是倍感有心理压力？　　小宇：所以才向你们求助啊。我妈每天都打电话来问我在哪里，跟谁在一起，甚至还让跟我在一起的人接电话。我有时好想把电话扔了，甚至还想过退学然后出走。我其实已经去找导师提退学，导师以为我是因为成绩不好灰心丧气，鼓励我一番之后告诉了我妈。我妈立马打电话来威胁我，话说得很绝，“你要是敢退学，妈就敢死给你看！”　　妈妈的话很难听，我的确是倍感压力。可她唯一的儿子突然这样，你叫她理性、宽容……谁能做得到呢？我有时觉得很对不起父母，他们是公务员，一定承受着我无法想像的压力。　　记者：你什么时候发现自己对异性没兴趣的？　　小宇：初中吧，那时候刚开始明白了情爱之事。我从小跟女同学关系都比较好，喜欢跟女生一起打羽毛球、跳绳；上了初中之后，觉得跟女生在一起就是朋友如闺蜜，反而跟个别男生在一起会有兴奋的感觉。但那时候也没觉得自己有什么“异常”。　　记者：没有跟异性交往过吗？　　小宇：高二的时候吧，有个很要好的女生，就住在我家附近，经常一起上下学，班上所有同学都以为我们在谈恋爱，她也有那方面的意思，我就默认了。其实我只是觉得跟她在一起很有趣，牵手时我都感觉不到同学们所说的那种脸红心跳的感觉，也没有想要去拥抱她、亲吻她的冲动。慢慢的，我发现自己对异性确实提不起兴趣，更没男同学所描述的见到班花那种心跳脸红“激动人心”的体验。　　记者：发现自己异常后，害怕过吗？　　小宇：刚开始还是有些害怕的，特别是怕被父母发现，所以高二跟那个女生交往的时候，故意让父母和更多的人知道。后来上网发现，跟我一样的人还有很多，除了很难获取家人的理解之外，其他方面也都还好，于是就坦然地接受了这个事实。目前我有一个固定的交往对象，我们在一起已经快1年了，很开心。只是想到父母的时候感觉不知所措，现在尤其迷茫，不知道该怎样面对父母，怎样处理与家庭之间的矛盾，更不知道怎么选择工作……很迷惘；我最怕我妈因为我而想不开，怕出事……　　在与小宇沟通后，《双喜周刊》记者辗转联系上了小宇的妈妈周红(化名)。虽然与她的交流时间只有二十分钟，但从谈话中记者能感觉到这位母亲对同性恋方面的资讯知之甚少，非常迷茫和自责。　　周红说，在生小宇之前，很多亲戚朋友都有了儿子，感觉大多都很顽皮，甚至霸道。有一次，两个侄儿为了争抢玩具，大打出手，其中一个鼻子都被打出血了，这件事给周红留下了很深的印象：觉得儿子不好带，女儿才好养。　　周红怀孕时，就很想要个女儿，连小裙子、花衣服都准备好了。可事与愿违，却生了个儿子。周红特别不希望儿子像亲朋好友的儿子们一样“千翻”，所以把他当成女孩子一样培养，弹电子琴、做手工、看书，甚至把之前准备好的小裙子也给他穿。有时走在路上，路人还会说一句“这个妹妹好乖哟”，而周红一般不会去分辩。但是周红说，等小宇读小学时，就再不会穿那些女生衣服了，与其他男生没什么不同，只是比较文静而已。　　当得知孩子“与众不同”时，周红说自己一时无法接受，甚至怀疑是与小时候把他当女儿带有关。现在，周红一是困惑孩子为何会这样选择，二是害怕这件事被亲戚朋友知道，一家三口遭人非议。刚开始周红总觉得孩子是一时兴起，想通过一些方法来改变他，时常跟他谈心。谁知跟他谈得多了，才知道原来我们一直都忽略了在这方面对他的关心。但是我知道，这条路不好走，无论是他未来升学还是就业，难免受到非议和歧视影响他的前途。我更害怕他会因为这些挫折情绪压抑，受到生活和精神的双重折磨。儿子说：“如果连自己的亲生父母都不能理解自己，我不知道还该期望谁来理解。”现在，我们在努力地学着理解他的心情，尽量为他能有一个好的未来而考虑。　　明亮心理咨询所所长、资深心理咨询师邱驷：父母在孩子的性启蒙和性别教育中扮演着最重要的角色。18岁以下的孩子，成长经历时刻都在影响他们性取向。在我接触过的案例中，就有因为父亲出轨离婚，导致女儿性取向变化的例子。家庭破碎后，作为受害者的母亲有意无意在女儿面前埋怨，使女儿不再相信婚姻，于是对父亲这个角色的不认同随即演变成对男性这个性别的不认同。另外，除了家庭婚姻关系，单亲家庭、孩子由男方或女方独自抚养教育、甚至给孩子不当的穿着打扮等，都容易造成孩子性别错位。参照这个案例，虽然不能完全明确小宇成为同性恋的具体原因，但他妈妈从小把他当成女孩子带，肯定是不对的。因此，父母在孩子小时候就应该注意性别教育方面的培养，男孩用男孩的方法带，女儿要用女孩的方法养，对他们性别培养肯定更有好处。　　也有很多中学生受社会舆论导向和偶像效应影响成为同性恋者，在经过心理辅导之后都有所改变。很多年轻人其实只是有同性恋倾向，并不能完全界定为同性恋者。如果他们有意识地让自己性别归位，了解本身的性别能够带给自己的快乐，就能正确辨别出自己到底是否只是有倾向。　　重庆溯源心屋心理咨询所首席心理咨询师刘玲：相对而言，这个问题在年轻人中存在较多。中国是儒家思想引导的传统社会，男尊女卑的结构被大多数人所认同。所以小宇父母第一时间感到的压力并不是来自于小宇本身，而是来自于社会舆论。小宇应该去理解父母的反应，而不是回避、逃避、置之不理。　　小宇还有一个很大的问题就是，他把自己遇到的所有困难都归结到了情感问题上，父母、事业、情感混为一谈，这样往往适得其反。比如，他希望母亲理解自己，但他也应该理解一个母亲突然得知独生子是同性恋者的心情，只有这样，怀着一颗真诚的心，向母亲倾诉，相信每一个母亲都是爱孩子的，最终才能较好地缓解家庭关系。另外，还没有科学的证据证明性取向与遗传和基因有关，那么我们还是认为社会因素与成长环境是最主要的影响来源。　　其实，他们除了寻找的伴侣是同性之外，跟其他人也没有区别。所以不要觉得自己是异类，坦然地面对自己。但是，千万不要因为自己的性取向造成对他人的伤害，比如，瞒婚、骗婚这样的行为是一定会受大众谴责的。对自己负责，对伴侣负责，追求自己事业的成功和生活的美满，因为每个人都有追求自己幸福的权利。　　当然作为家人及亲朋，面对不可改变的异常情况，学会处理这种异常情况下的新关系才是上策。如何学会面对这种异常情况？第一要系统地了解同性恋知识，明白至少作为当事人也许自己可以理解自己、接受自己，但毕竟不是社会上所有的人都能正确对待他们，再坚强的心也会有很大的压力。其次要掌握一些已经被证明了的成功方法；第三需要亲朋好友给当事人更多的爱与温情。相信有了以上三点，有了困难，亲朋们可以一起面对；有了美好，亲朋可以一起分享……这不就是原来家人亲朋间的幸福状态么？&nbsp;