衡水中学被称“高考工厂” 吃饭4分钟系误传　　扬子晚报记者 王 璟　　在网上搜索河北衡水中学，你会惊讶地发现：那里的学生太能考试了。　　不信？那就来看看这所学校的“高考战绩”：截至2013年连续14年成为河北省高考冠军，再出河北文理科状元，文科类包揽河北省前十名。2013年，衡水中学共有104人考入清华北大，占清华北大河北招生人数的80%，还占全省600分以上考生的五分之一，在当地被奉作“神校”。　　近日，随着媒体的介入报道，各种质疑声也充斥着网络：《衡水中学的“封神”之路超级高考工厂》、《揭秘河北衡水中学：学生发呆吃零食都属扣分范畴》、《记者采访河北衡水中学：学生称其如人间炼狱》……一时间，衡水中学“热得烫手”。　　昨天上午，分管教学的衡水中学副校长康新江来到了南京一中，和他一起来的有50多位一线老师。“我们之前做的功课很足，还上网搜过很多资料。”衡水中学国际处主任闫文国告诉记者，他对一中的国际部教学十分感兴趣。“我们那边学生家庭条件比较差，学校也招了两届国际班，目前只有30多人。”对于闫文国来说，他此行最大的任务就是看一看，南京高中的国际化办学是怎么做的。　　副校长康新江此次考察的任务则更加重，他想了解的是南京一流高中的办学理念和办学模式。他的第一步，就是带老师进课堂。昨天开课的是南京一中物理特级教师、教授级高级教师夏季云，他上的这堂课是《滑动摩擦力》。“夏老师的课讲得非常好。”同样是物理学科的康新江忍不住赞叹道。　　南京一中旨在培养拔尖创新人才所设的崇文班、研究性学习、海外孔子课堂、慕课……南京一中对教育理念和做法的介绍，让康新江充满了好奇。在约半个小时的交流时间里，康新江不断地提问并记录。　　“我觉得南京一中是一所办学品位很高的学校。”谈起所见所闻，康新江很有感触，每个学校的办学理念都不一样，办学模式也不尽相同，所以交流下来，能够有很多收获。记者了解到，下午的行程中，康新江一行将访问有着深厚文化底蕴的金陵中学，而著名中学南师附中的考察就安排在今天上午。　　扬子晚报：现在对衡水中学的报道非常多，能否介绍一下学校高考的基本情况？　　扬子晚报：有报道称，衡水中学十年中接待访问人数17万，如今参观须交600元参观费。　　衡水中学副校长康新江：我也听说有个17万人次的参观数据，但是并不清楚数字的准确性。我们学校上个月就成功举办了第十五届全国高中教师专业发展论坛，参会人数有4600多人。来学校参观并没有什么参观费，传说中有人提及的600元参观费可能是指有一次会议所须缴纳的会务费。　　扬子晚报：您认为，衡水中学取得高考成功的关键是什么？　　衡水中学副校长康新江：我个人认为，一个学校的成功，最关键的还是“学校文化”的建设。我们学校营造氛围的特殊之处，就是在打造“精神特区”，这包含三个方面：第一是追求卓越，不管是老师还是学生；第二是改革创新；第三是团队精神，衡水中学按单个老师拼，拼不过很多名校，但是按照团队打造，确实取得了一定的成绩。我认为，单纯减负并不科学。现在的学生更需要磨练，他们最大的问题是没吃过什么苦。　　扬子晚报：网传一份贵校的作息时间表，早上学生5点半起床，晚上10点教室熄灯，10点10分睡觉。6点15分高三吃晚饭，6点19分高二吃晚饭，6点23分高一吃晚饭，真把学生的时间管理都精确到分了吗？　　衡水中学副校长康新江：精确时间是衡水中学的一个特点。这里的吃饭时间只是各个年级离开教室做吃饭准备的时间，并不是指吃饭时间只有4分钟。我们保证学生一天8个小时的睡眠，中午专门设置了一个小时给学生午休，不允许看书。夜里从熄灯到起床有近7个半小时。再比如，学校一年的大型活动有五六十项，有40公里的远足、成人礼、大师进校园等等。我们的活动持续性都会比较长。每年3月份有个学生表彰会，以奖助学金形式受到表彰的学生有6000多人次。　　扬子晚报记者：现在很多人都去衡水中学取经，您觉得学校的成功可以复制吗？　　衡水中学副校长康新江：不可复制的是学校文化。　　数千人跑操气势大 做完作业才能回宿舍　　“一届高考能出104个清华北大生，这所学校肯定有值得借鉴的地方。”谈到衡水中学，南京一中尤小平校长如是说。　　其实在2011年时，“衡水现象”就在业内被探讨过。昨天，扬子晚报记者就采访到一位曾去衡水中学参观过的南京中学校长，“学生们喊的是整齐划一的口号，班级布置也很有特色，但主要是以高考为主题。”　　这位校长说，仅仅看学生跑操，就能看出衡水中学的半军事化管理。“数千人在校园里跑操，可谓气势宏伟。一个个班级组成一个个方阵，每个方阵都要有七八十人。学生一个贴着一个，只要有一个人出错，肯定跌倒一大片。我看到的场景是学生们跑步时候的整齐划一，没有严格训练很难达到那种程度。”　　这位校长还说，“不过那里的学生专注力很强，学习效率非常高，学生必须完成当天的作业才能回宿舍，学习任务日日清。”　　一位教育界资深人士分析道，衡水中学的成功，只是特定时期下的特定产物，即使高考再优秀，其经验在江苏也难以复制。　　招生权力　　衡水中学　　江苏各校　　江苏反对跨市招生，以前南京有过的省招班都已经叫停，如果仍然违规招生，学校就要受到处罚。　　学校规模　　衡水中学　　衡水中学是一所名副其实的“超级中学”，学生总规模已达上万人，一个班的人数要有70多人。另外还招收复读生。　　江苏各校　　江苏不允许把复读班开在普通高中里，而且严格控制学校规模。南京一中、金陵中学和南师附中1年招生加起来也就2000人左右。　　学生出路　　衡水中学　　学校最终极的目标只有一个——高考。师生们的梦想是单一的，出路是单一的。　　江苏各校　　南京一些高中已经为学生架设成才“立交桥”，在校生毕业后甚至可以直通世界一流大学。