评论:高考加分猫腻不断 已背离“选优”初衷　　最近，中山市一批体育特长生被质疑特长成绩造假，数量居然有37人之多，令人震惊。可以加分的特长多了，势必对高考造成冲击。考试难以操控，但加分却相对容易作假。在中国的高考史上，众多的保送、加分项目，无一没有弊端。以加分论，有民族生、优秀生、文艺特长生、体育特长生等等名堂，几乎每个名堂，都有借机作弊的。优秀是假优秀，特长是假特长，甚至连民族都在作假。从内蒙来的，都是蒙族，从宁夏来的，都是回族，一查，半数是假的。　　当然，根本的解决，是要等待高考制度的根本改革，进而是高等教育制度的改革。但在过渡时期，当务之急，需要对加分喊停了。加分一日不停，作弊一日不止。在当下媒体监督和社会监督基本缺位的情况下，仅仅靠加强体制内的监督，其实无济于事，总是有人可以找到空子钻过去。一旦钻的人太多了，把高考这个最后还残存公信度的领域也钻垮了，事就大了。　　汪丽红(教师)：除了国家“政策性”加分之外，其余名目繁多的加分项目，或多或少失去了公平公正的内核，已经难以量出学生的“优劣”，已经僭越和异化了“选优”的初衷，沦为了残害高考公平的奴隶。　　承担选育社会栋梁之才的高考，其加分项目必须回归公平，让每位考生都拥有同等升学的权利。因此，中山一中多名学生高考加分资格必须经得起网友的质疑，如此才能使社会底层的群体改变自身命运的变得更有希望。　　阿彬(公司职员)：尽管高考这根指挥棒备受诟病，但不得不承认提供了人人出彩的平台，既然“分数面前人人平等”，考生理应站在同一条起跑线上出发。当然，防止人为特别是腐败造成这样的落差，不是说全部取消加分项目，关键是要消弭漏洞，牵涉加分的指标、标准等内容，要有更公平的审核等制配套，建立强有力的监督机制和问责机制，全方位规范高考加分。否则，高考加分异化为权力和金钱运作的怪胎，是否对普通考生的一种“谋杀”呢？