2013湖北高考语文作文很哲学 数学难度追奥赛　　记者刘辉 实习生雷登月　　上午语文考试结束，多数考生步出考场时神色轻松。“语文做得还行吧。”考生们笑称。大多数考生认为，除了作文颇费思量外，其他试题均比较平和，未出现太刁钻的考题。　　据考生介绍，今年的两道语言运用题颇有新意，一题是一幅漫画，内容为“母子俩站在巷子口”，要求考生至少运用两种修辞手法，写一段话。另一道题，“2012年，青春文学作家郭敬明的书比诺贝尔文学奖获得者莫言的书畅销。对这一现象你怎么看？”考生均认为，试题背景很新鲜，但难度不大，比较对学生的“口味”。　　现代文阅读取材自徐志摩的散文名篇《罗曼罗兰》。虽然这篇文章完成已有近90年，但学生普遍反映理解起来并不难。　　不过，今年的作文让考生“吐槽”了一把。“你注意到了吗？装鲜牛奶的容器一般是方盒子，装矿泉水的容器一般是圆瓶子，装酒的圆瓶子又一般放在方盒子里，方圆之间，各得其妙，古诗云：方圆虽异器，功用信具呈。人生也是如此，所谓：上善若水任方圆。以方圆为话题，根据此材料，题目自拟写作文。”　　昨日下午数学科目考完，考生的脸色“多云转阴”。“前面的试题不难，解答题很难。”多数考生说。在武汉二中考点，记者随机调查了10名考生，8名考生坦言没做完。理科考生说，数学试题计算量大，试题难度也比较大，文科考生小许说，前面的选择题跟平时训练的差不多，但后面的大题变化较大。倒数第三题本来是一道几何题，但这次变成了一道几何应用题。此外，文科考生还反映，平时最后一道圆锥的题，第一问一般都能做出来，但是这次第一问都做不出来。　　武汉市一所省示范高中数学老师告诉记者，理科数学的难度主要集中在第19题、21题、22题，这些题目涉及立体几何、解析几何、倒数与函数等知识点，命题难度超出常规，接近竞赛题，“考倒”多数学生在意料之中。“去年高考数学已经偏难，今年比去年还难。”这位老师评价。　　据悉，今年高考，我省语、数、外三科依然实行自主命题。在昨日的数学科目中，理科卷的填空题中再次出现选考题。选考题有2道，分值均为5分，考生可选其一作答。考生表示，选考题难度不大，拿分容易。据悉，文科卷相比之下中规中矩，并未出现选考题。