最急妈妈12万为儿培优 半岁起已上17个班　　刚放暑假，徐禾就给儿子Jerry报了半个月英语培训，从早晨8点半到下午4点半。下课后，Jerry还要四处赶场。在下午6点半到8点这个时段，周一上拼音课，周二上陶土课，周三声乐课，周四外教英语课，周五钢琴课，周六是识字和数学课，每周只有周日下午是没课程的家庭日。这些培优机构几乎都在武昌的中南和水果湖附近，而徐禾住在汉阳马鹦路。每天上完课回到家最早也到晚上9点了。Jerry洗个澡，如果有作业，会在妈妈和外婆监督下完成。随后，徐禾会和儿子躺在床上聊聊当天课程。　　其实不只暑期，不只今年，从Jerry半岁起，数目众多的培优班就开始塞满他的生活。Jerry上的17项培优，多数是英语，还有数学、识字、声乐、画画、表演、手工等。　　记者：孩子又要上幼儿园，又要上兴趣班，还要上课外培优班，同时要兼顾孩子吃喝，时间怎么安排得过来？　　徐禾：我儿子幼儿园是5点放学，如果有兴趣班的课是6点放学，按照那个时间坐公交回汉阳的话，至少也得到8点。再洗菜做饭，估计吃完饭就得到10点。所以我给他选的培优班基本上是在幼儿园附近一站路左右。放学就可以直接送他过去上课，因为4点钟他已经在幼儿园吃过饭了，路上再吃点面包就可以了。等他上课我再到附近随便吃一点，又不用我做，还不用洗碗，简单又方便。6点至8点正好错过了堵车的高峰，从放学到回家一般是9点。然后给他洗澡，把他丢床上看一下英文动画碟或者是玩一下点读机，我再去洗澡洗衣服。等我忙完，他也基本上快睡着了，有时候会给他讲讲故事，有时候不用讲他都睡着了。　　记者：除了陪孩子，你有自己的生活吗？　　徐禾：前两年还有，现在完全没有了，全身心地陪孩子。我也觉得像这样安排必须是有钱又有闲的家庭才能做到，不过我做到了，我就是和所有普通的双职工家庭一样，要工作，要赚钱，有房贷，工资也就两三千。我身边有很多人没时间陪孩子，却总看见他们在聚会，在打牌。有很多人说家里没老人帮着带孩子自己忙不过来，没法辅导孩子学习，其实我觉得那都是借口。其实自己把时间规划好了，会有很多时间陪孩子，辅导孩子，关键在于你想不想。送孩子培训最辛苦的其实不是孩子，而是大人。这几年我几乎就没有过节假日。我小时候我父母就是对我这样倾尽所有的付出，我觉得我对我的孩子也应该这样。很多时候，一件事，单让孩子自己去做，他会觉得无聊，但你一直陪着他，就像是在做亲子游戏，就能坚持下来。　　记者：是什么动机促使你如此积极地带孩子上培优班呢？　　徐禾：除了因为丈夫人生经历的原因，我当初的想法很简单，让孩子从小养成自觉学习的习惯，到了中学，就不再需要我去安排他的生活。我身边朋友的那些育儿例子都告诉我，幼儿园、小学阶段，让他的学习成为一种条件反射的状态。等他上初中、上高中了根本不需要操心。　　而且，儿子的同学都很优秀，他们的妈妈很多都是全职，把孩子的学习抓得特别紧。儿子的同学有的从英国和法国归国，有的已经会乘除法，有的已经开始学习法语、德语了，我儿子在班上算一般，这都让我很着急，很有紧迫感，我不想让儿子输在起跑线上。　　记者：孩子有没有反抗过？　　徐禾：孩子上培训班没有什么反抗的情绪，他会觉得有很多不同的小朋友在一起学习和交流会有很多乐趣。但是他对做作业现在比较反感，有时候他会对我大吼大叫的说“我今天上课已经很累了，还要我做作业，我想睡觉都不可以”，然后他会要求第二天再做。　　我其实很尊重孩子的意见，如果孩子出现厌学情绪，我不会逼孩子继续上课，而是会带着孩子旅游，让他换个心情，而且“行万里路”也算是一种培养，过去几年，我带他去过上海、连云港、日照、长沙、凤凰、婺源，花了1万多元，下月还计划去北京。　　记者：你曾经把你孩子的培训经历发到网上，引起了很多网友的争议，很多人都认为你过早过度地开发了孩子的潜力，甚至认为你不理智，你怎么看？　　徐禾：就算像有些妈妈说的，孩子可能会厌学，会恨我，或者他长大以后会不如那些没有经过任何早期培训的孩子，这些我都认了。我只要付出了，我就不会后悔。确实，这么多的培训，肯定不会是每一样都能够吸收和接受。　　但是我是这样想的，在家里玩，看碟，一天也就过去。而现在让他上这些课，可以和更多的小朋友在一起交流，让他自己多一些朋友圈子，至于学到多少，我并不在意。　　累累累！上上上！　　记者：你最喜欢做的事情是什么？　　Jerry：搭积木，看电视。最喜欢星期天，不用上课，可以和爸爸妈妈一起到外面玩。(谈起玩，Jerry笑得很开心)　　记者：觉得上课累吗？　　Jerry：(低头玩积木，不耐烦地说)累，累，累。有点烦！　　记者：愿意继续上吗？　　Jerry：愿意上啊，可以和小朋友一起玩。　　记者：有没有不想学习跟妈妈发过脾气啊？　　Jerry：(不假思索地回答)发过！(低头玩积木)不记得为什么了。(徐妈妈插话“因为作业多了”)哎呀！我十五分钟就可以做完作业了。　　记者：同学有没有像你这样上课的啊？　　Jerry：(瞪大眼睛)同学都是像我这样上课的，所以我也要上。　　记者：上课地方远不远，去的时候累不累啊？　　Jerry：(十分突然地喊)401转522，533转402……(一连四个转乘过程，说得飞快)哈哈哈哈！(徐妈妈插话“怎么坐车去培训的地方，怎么回家，他背得很清楚，天是很热，但他每年都这样，习惯了”)&nbsp;