2013年京城魅力教师推选活动启动　　教育大计，教师为本。有好的教师，才有好的教育。行走在全国前列的北京基础教育，努力实施素质教育，教育质量稳步提升，办学特色日益彰显。其中，肩负着教书育人使命的教师群体成为推动首都教育不断发展的主要力量。今天，伴随首都基础教育步入“内涵发展、质量提升、优质均衡”的新阶段，一大批师德高尚、业务精良的优秀教师正通过他们的智慧和实践，努力满足首都市民对“更好的教育”的期盼。　　“更好的教育”应是更美的教育。正如国内一位著名教育专家所言，“教育是美丽的--美在理解，美在机智，美在创新。”这些将“美丽教育”充分诠释并实现出来的教师一定是关爱学生、吸引学生、成就学生的魅力教师，他们凭借其独特的人格魅力和学识魅力教育感染学生，成为学生健康成长的启发者、指导者和引路人。　　师德高尚，热爱教育，关爱学生，深受学生的喜爱和尊敬；业务精良，具有较强的创新意识和能力，在基础教育领域某一学科具有较大的影响力；具有一定的社会知名度和认可度。　　组委会根据获推选教师的得票情况，并结合该人选所在学校或区县教委的意见以及有关专家的意见，最终确定魅力教师的入围人选。　　9月12日，组委会将公布魅力教师入选名单及个人简介。9月下旬，晨报教育将推出“魅力教师 美丽教育--2013年京城魅力教师”专刊；晨报官方网站和新浪教育频道也将同步开设专题进行报道。　　②发送手机短信，短信请注明被推选教师的姓名、任教学科、所在学校名称。手机号为：13911663767，13581574805，13671257147。(发至其中任一个即可，谢绝电话推荐)。　　③关注“北京晨报教育周刊”新浪官方微博“晨报教育”：发送“#魅力教师推选#被推选教师的姓名、任教学科、所在学校名称和您的联系方式”，并@晨报教育，推选出您心中的魅力教师。　　④寄信到北京晨报社，通过本报版面印制的“京城魅力教师票选表格”进行推选，请填写该选票，并将该选表剪下贴在信封背上。来函请寄：北京市朝阳区广渠路3号竞园北京晨报教育周刊 收，邮编：100124；敬请注明“魅力教师推选”字样。纸质选票复印有效。　　本次推选活动截止日期：9月9日(其中纸质投票以邮戳日期为准)。活动最终解释权归晨报教育周刊所有。　　您心目中的魅力教师姓名：　　该教师任教学科、所在学校全称：　　您的姓名：　　联系电话(必填)： 