父亲反对女儿上大学：万人调查七成网友支持　　成都商报记者 柯娟摄影记者 何彬　　成都女孩玲玲(化名)考上了成都一所重点大学本科，因认为“读书无用，读大学是个肯定失败的投资”，父亲虽然有钱却拒绝让女儿读大学(成都商报曾报道)，该新闻在网上引发热议。　　“读书无用论”思潮在历史上曾出现了三次，而这一次，玲玲和其父对“上大学值不值得”这一话题的分歧，让它再度成为公众和媒体的讨论焦点。　　自9月1日18时49分在微博上发出成都商报的这条报道后，人民日报官方微博接连两天共发了10条微博关注该新闻进展，并引发众多网友讨论“读书是否无用”，甚至有超过2万5千多次转发。　　人民日报官方微博接连两天发10条微博，关注本报这条新闻，讨论“读书是否无用”　　“你不要给我说以前，以前的大学生我承认那确实称得上是人才，可是现在很多从大学出来的人，有的连生活自理能力都没有，读大学有啥子用。”———玲玲父亲　　9月1日 22:52　　【读大学目的是什么？】 有人说，中国人上大学有三方面考虑：一是为提高自身能力、素质；二是觉得上大学名声好，有面子；三是为混一张文凭上大学，在当前学历社会，只有文凭才能找到像样的单位。如果为了后两个目的，上不上大学真是值得探讨，如果为了第一个目的，上大学还是不二选择。　　9月2日 08:00　　9月2日 18:43　　【人民微评：别用金钱衡量读大学】 成都女孩玲玲考上大学本科，父亲拒绝供其读书，认为“上大学无用，捡垃圾都比读书强”。读了大学，不代表立马就能实现逆袭，但不读大学更难华丽转身。别把读大学简化为一场必须变现的商业买卖，大学所带来的宏阔视野、丰盈见识以及价值观的塑造，不是金钱所能衡量的。　　9月2日 19:10　　【有钱的不读书，读书的钱不多？】 大学肄业的乔布斯、盖茨常被用来证明“读书无用”，但显然这只看到了表象。据美国所做的一项调查，在加州富豪聚集的贝弗利山庄，平均每个家庭的图书拥有量是199本，而周边康普顿和沃茨等贫困地区，平均每个家庭只拥有0.4到2.7本书。　　9月2日 20:21　　【人民微评：读书无用论是一种功利心态】 越来越多的人将“难就业”与“大学无用”相勾连。“读大学”就等同于“包分配”、“铁饭碗”？这本是旧思维，与大学精神相悖。“止于至善”、“独立之精神、自由之思想”。先哲的思想告诉我们：大学要真正“大”学，以莫问前程的心态，自然不会“无用”。(据人民日报官方微博)　　新中国成立至今，一共出现过三次“读书无用论”的思潮。　　第一次是在“文革”后期，以张铁生交白卷上大学为高潮，那些年“我是中国人，何必学外语，不学ABC，照样干革命”，成为广大青年的口头禅，学校停课，学生停学，知识分子是“臭老九”，成为批斗的对象。以大老粗为时尚，越穷越光荣。　　如今的“读书无用论”首先从农村出现。过去靠高考改变命运的农村青年面临无能为力的几大难题：比如，高昂的学费让贫困家庭难以负担，以及花费巨额费用大学毕业后却找不到工作。在一些农村学校，放弃高考的学生高达三成。(据新民周刊)　　昨日，不断有来自全国各地的好心人给成都商报打来热线电话，表示如果玲玲的父亲依然坚持己见，他们愿意出资帮助玲玲上大学。而成都本地的一些热心市民除了想资助学费，还希望能和玲玲父亲见面交流，改变玲父的想法。　　昨日下午，一直从事教育研究工作的热心市民计先生专程找到玲玲的父亲，想改变其想法，让他正视知识的力量。　　最初，接到“邀请”的玲父有些抗拒，并流露出一丝自卑感，“我是一个农民，他是搞教育的，我们两个没得啥子好交流”。不过，他随后还是答应了下来，“网上那么多人支持我，证明我的观念是对的，我想看看他要怎么说服我。”　　开始，两人的对话比较平和：　　计先生：你平时有什么爱好？这些爱好有没有带给你快乐？　　玲父：我喜欢小赌一下，比如斗地主，但是觉得做啥子事情都没得很快乐的感觉。　　计先生：读大学不只是为了赚钱，而是学习文化，这个文化里面包含着人文的东西，比如待人接物的礼仪、综合素养等，而且你也承认，那些做生意赚了大钱的人，还是以文化程度高的人居多。　　玲父：这个我承认。　　计先生：知识改变命运，七八十年代的人好多都是考大学……　　玲父(打断计先生的话)：你不要给我说以前，以前的大学生我承认那确实称得上是人才，可是现在很多从大学出来的人，有的连生活自理能力都没有，读大学有啥子用。　　(玲父的声调越来越高，两眼睁大，左手握成拳头，带着激动，又开始举例说明很多大学生找不到工作，连灯泡都不会换。)　　计先生：现在是有很多大学生出来找不到工作，但是也有很多大学生成为了优秀的人才，玲玲读完大学后，也许就能成为一个很有能力的人，过更好的生活，你为啥不愿意给女儿一个机会？　　玲父(再次不断地反问)：你们说的都是“也许”，这个也许只有50%的可能性，我要的是100%，你们能不能保证读完大学就一定能找到工作，一定比现在好？　　最终，谈话无法进行下去。计先生叹了口气，“你太固执了，没人敢给你一个100%的保证，如果你一定要认这个死理，实在是有点偏执。”　　玲父也很不能理解：“这就是现实，你们为什么就不认同我的想法？”　　在表达感谢之外，她也表示，自己将会以“借款”的方式接受爱心人士的资助，这也会成为自己努力学习的动力。“我想，进入大学后，我只能利用寒暑假去打工赚些生活费。而‘借款’可能要等到大学毕业后慢慢还。”　　成都红旗连锁(微博)股份有限公司董事长曹世如：　　读书读得多是件好事　　有网友举例说明很多大企业家都没有接受大学教育却依然有钱有地位，这其中，成都红旗连锁股份有限公司董事长曹世如也被网友频频提起。　　昨日在接受成都商报记者采访时，曹世如认为“读书读得多是件好事”，“我们那一代人，因为成长在特定的历史环境下，所以有时候能凭借勤奋和经验就能获得较好发展。但如今的社会跟以前的环境大不一样，发展得日新月异，特别是年轻人，如果不好好学知识就会落伍———当然，也不能一味地读死书，应该懂得要学以致用。”