中国大学50强榜单出炉 北大连续六年居首　　今年是中国人民大学高等教育研究中心第六次发布“中国大学50强”排行榜。与大学排行榜同时发布的还有2013高考排行榜。 　　学 科建设指标一直是“中国大学50强”榜单核心竞争力指标的重要组成部分。今年，排行榜在之前的评价体系基础上，增加了学科权重系数，并将一级学科排名这一 指标所占的权重从以往的10%提升到了20%，将全国重点学科的权重由30%降至20%，二者一增一减，各占一半的权重。 　　之所以 对于评价指标和排名方法做出调整，课题组组长胡娟教授介绍，大学的学科结构决定大学发展的类型，学科的水平决定大学发展的水平。2013年1月，教育部学 位中心发布了最新一轮一级学科排名结果，一级学科排名由国家教育主管部门评定，结果具有权威性、综合性和代表性，尤其是第三轮一级学科排名的方法，各方反 映良好。 　　胡娟教授表示，榜单在总体权重设置上对一级学科排名和全国重点学科排名的权重做出调整，也是为了使对高校学科建设的考察和评价更为科学和符合实际情况。　　课题组成员沈健介绍，323个排名前三的学科中(含并列)，部属院校依然获得了近90%的优质学科资源，北大、清华、人大、复旦、浙大5校占排名前三学科数的30%以上。　　通过对比分析中美一流高校学科排名中前50情况，课题组发现，美国高校相对更为重视基础学科建设，中国高水平大学的理科基础学科覆盖率比美国一流高校低12%，文科基础学科覆盖率低30%。 　　另外，国内高校似乎对学科的“应用”特质更为看重，基础学科中应用性较强的计算机、经济学设置比例、学科排名明显高于其他偏重理论性的学科；应用学科中，社 会需求较为强烈的商学、法学、工学等学科设置比例不仅高于教育、艺术等应用学科，也要高于生物、文学、历史等基础学科的设置比例。　　据教育部统计数据，2011年来华留学生中学历生共有118837名，比2010年增长了10.6%。课题组成员舒颖岗介绍，今年参评的83所高校接收的来 华留学生为48610名，与前两年相比，保持了年均10%左右的稳定增长，与全国高校留学生增长的水平持平。 　　课题组研究中发现了一个值得关注的现象，即各高校在国际上发表论文的数量呈明显的上升趋势，但在国内论文发表则呈现出逐年下降趋势。 　　课题组成员分析，高水平大学CSSCI论文发表的下降，很大程度上是由各高水平大学在教师考核过程中更加关注国外论文发表，对国内论文发表的数量要求降低所致。 　　胡娟教授认为，大学国际性的提升，带来了更多的国际发表，中国高水平大学正以更开放的姿态展现于世界面前。但是，社会服务是大学的重要职能，尤其是人文社会 科学，主要目的在于基于国内情况、解决国内问题，将最好的科研成果发到国外刊物，其实无法有效地为国家发展服务。而以英语为主的国际发表使得一些专注国内 问题但英语不是很好的学者有被边缘化的趋势，这样的科研氛围其实未必有利于学术发展。 　　在 “中国大学50强”发布的同时，“2013高考排行榜”也同时出炉。近日，全国912万高考考生走进考场。除了北京和上海是考前填报志愿，其他省份的考生 均需要在近期完成志愿填报。课题组成员沈健表示，利用高考排行榜的文理科排名，可以有效地指导考生填报志愿。 　　他介绍，高考榜主要是对一所大学在各省、市、自治区的平均分分别进行标准化以后，根据各校在各区域招生人数加权平均，分别得出文、理科的高考排名，再根据各高校文理科招生人数比例，得出高考招生的综合排名。　　1　清华大学 99.68 98.88 99.61 　　2　北京大学 98.95 97.60 98.35 　　3　复旦大学 95.65 93.32 94.98 　　4　上海交通大学 95.10 90.89 94.80 　　5　中国人民大学 93.09 91.85 92.44 　　6　中国科学技术大学92.40 92.40 　　7　南京大学 90.82 88.08 89.98 　　8　上海财经大学 89.52 87.99 89.16 　　9　同济大学 88.81 81.34 88.23 　　10　浙江大学 88.09 85.32 87.74　　有的学校综合实力并不强，但因为拥有所谓的“热门学科”，或者地处北京、上海等国际大都市，高考分数居高不下。有的大学实力很强，由于种种原因却不为考生所知。 　　大学所学专业很大程度决定了未来要从事的行业，专业选择至关重要。随着经济社会的发展，热门专业和冷门专业会发生变化甚至对调，但无论专业多么冷门，毕业于 领域内最好专业的毕业生从来不愁“销路”。考生不妨仔细研究一下教育部最新的一级学科排名结果，有些高校录取分数并不高，但在某些学科上却有着很强的学科 实力，考生不妨考虑这些学校的强势专业。 