商院人物：盘点嫁二婚富商的女星　　“红粉赠佳人，美女配英雄”。一直以来，对于美丽和财富的结合，大家保持着宽容的态度。所以，对于娱乐圈里女星嫁富豪的现象，大家早就见怪不怪了。在嫁富豪已经成为大势所趋的今天，即便是“二婚富豪”也成了抢手货，名声神马的早就不是问题啦。　　李嘉欣　　娱乐圈另一大美人李嘉欣所嫁的富豪老公许晋亨也是二婚。在李嘉欣之前，许晋亨和赌王何鸿燊女儿何超琼有过十年婚姻，虽是强强联合，但是两人并没能白头到老。轮到李嘉欣“接手”的时候，许晋亨已二婚，可是相比于其巨额身家，谁在乎他是不是二婚？所以，大家羡慕还来不及，李大美人嫁得毫无压力。　　林青霞　　林嘉欣　　林嘉欣可以说是娱乐圈里急流勇退的典范，在2010年拍完《唐吉可德》后，林嘉欣突然淡出娱乐圈，后来被人拍到实际上是在加拿大待产。没过多久，又有惊人消息爆出，说是“林嘉欣插足已婚导演导演袁剑伟的婚姻，已遭遗弃”。正当大家议论纷纷的时候，两人大方公布了喜宴照片，袁还站出来辟谣，称“我们是在我和前妻离婚两年后才认识的，她不是小三”。嫁个二婚有钱老公，引来麻烦多多，真的伤不起啊！　　王艳　　拍完《还珠格格》那会儿，那边赵薇、林心如正准备在娱乐圈里大展拳脚呢，这边“晴格格”王艳已经嫁做商人妇了，对象是地产大亨王志才。据说，王志才为王艳在北京购置的豪宅可以与故宫的“空中花园”媲美。但是，美中不足的是王志才也是二婚，有一个儿子王烁，仅比王艳小8岁呢，叫妈似乎有点别扭哦。　　李玟　　性感女神李玟的金龟婿Bruce是个正宗的外国富豪，身家超过20亿，光是在香港岛购置的3层大别墅就超过5000万美元。遗憾的是Bruce也是二婚，虽然夫家家底殷实，但还是抹不掉新婚就做了后妈的尴尬。有所得必有所失，想必李玟自己也想得穿。　　朱玲玲　　朱玲玲的前夫是赫赫有名的霍家集团掌门人，虽然两人共同孕育了霍启刚、霍启山、霍启仁，但是终因为性格不合而分手。心灰意冷的朱玲玲遇见了儒商罗康瑞，两人都经历过一段不快乐的婚姻，同病相怜的两个人惺惺相惜很快擦出爱的火花。苦恋八年后，两人冲破舆论障碍在2008年宣布结婚，再入豪门的朱玲玲这一次似乎总算找到了真爱。　　赵薇　　2010年，赵薇喜得千金小四月，老公黄有龙的富豪身份也随之曝光。其实，黄有龙在和赵薇结婚前也有过一段失败的婚姻，还和前妻生下了一个儿子，小男孩已经10岁了。虽然一进门就做了后妈，不过好在黄家居于海外，媒体鞭长莫及，所以没对赵薇造成太大的困扰。　　利智　　据说，李连杰和前妻黄秋燕离婚就是因为遇见了利智，而且深深的爱上了她。大概是为了防止被人骂成第三者，也为了防止同样的悲剧在自己身上重演，利智对于李连杰的求婚一直没有回应。从相爱到结婚，利智一拖拖了7年，为的就是一再确认李连杰的真心。经过了7年的思量，利智终于决定忽视李连杰二婚的身份，不管外界的风言风语，勇敢投入了心爱男人的怀抱　　莫文蔚　　莫文蔚的老公是德国人，不仅多金而且英俊得一塌糊涂，最难得的是对方还是她的初恋呢。绕着地球兜了一个大圈子，有情人终成眷属。在两个人分开的这些年里，男方已是三个孩子的爸。对于这些，莫文蔚表示不在乎，因为两个人找到了初恋时的感觉。看莫文蔚幸福的模样，谁忍心说三道四？希望王子和公主一直幸福下去！　　李心洁　　李心洁的婚礼上还有一个女主角，那就是丈夫彭顺的女儿欣欣。嫁给导演彭顺，李心洁牺牲很多，不仅没有过上大家想象的那种富太太生活，反而顶着嫁“二婚男人”的压力。婚后为了支持老公的事业，她不得不息影三年来照顾继女欣欣。一切都是为了爱，李心洁认为很值。那么，让我们一起祝福他们一家三口永远幸福吧。