商院关注：李嘉诚半数资产移师欧洲　　内容导读：过去3年，华人首富李嘉诚的投资逻辑很好诠释了一句话：大中华区好似一个商业围城，城外的人想冲进去，而城里的人却想逃出来。　　过去3年，华人首富李嘉诚的投资逻辑很好诠释了一句话：大中华区好似一个商业围城，城外的人想冲进去，而城里的人却想逃出来。　　8月1日，和记黄埔最新公布的中期业绩证明，李嘉诚的投资重心仍在不断西移。受惠于英国配气网络WWU首次入账收益和欧洲电讯业务持续改善，和黄录得纯利124亿港元，按年劲升23%。以EBITDA计算，欧洲贡献了集团35%的利润，比香港和内地的利润总和还要高出7个百分点。　　在香港，李嘉诚正在为他的百佳超市积极物色买家，美国巨型私募基金KKR是最新的竞购者。投行消息人士透露，和黄的心理售价不低于300亿港元，筹得的资金除偿还贷款外，很可能再次投入欧洲基建及公用事业。　　作为一代“香港梦”的代表，李氏家族流露出越来越浓厚的“欧洲情结”，到目前为止，约半数的公司资产已转移至欧洲，3年累计海外并购额高达1445亿港元。　　李嘉诚究竟如何“离开”香港？　　“我1940年到香港，对这片土地有特别的感情，自己身为中国人，永远都是中国人。我绝对不会从香港撤资，我说话很少那么坚定。”这是李嘉诚去年8月在中期业绩会上的表白。　　但李家的投资脉络，却似乎在讲述另一个故事。李嘉诚的海外投资第一次被市场熟知源于2000年的“卖橙”神话，低买高卖，大赚1130亿港元。不知是否因为年岁渐长，亚洲首富的投资策略越趋稳健，近年大爱公用事业。　　2010年，以长子李泽钜为先锋，长江基建、电能实业和李嘉诚基金会联手击败了由澳大利亚麦格理、阿布扎比投资局和加拿大养老金组成的财团，斥资58亿英镑(约700亿港元)从法国电力公司(EDF)手中买下了英国电网业务。不到1年，长江基建再次出手，花费24.1亿英镑(290亿港元)收购了英国水务公司(Northumbrian Water Group)。又等了10个月，长江基建高调出击，6.45亿英镑(77亿港元)收购英国配气网络Wales & West Utilities(WWU)。三项业务的企业价值合共超过125亿英镑(约1550亿港元)。　　短短24个月内，长江集团一跃成为英国最大的单一海外投资者；历史投资总额超过300亿英镑(折合3720亿港元)。单在基建方面，长江集团为英国1/4的人口提供配气服务，旗下的英国电网掌控英国30%的电力供应；去年收购的英国水务公司(Northumbrian Water)则为超过7%的英国人口提供食水。　　毫不夸张的说，某种程度上，李嘉诚已经主宰了英国的经济与民生。　　完成收购WWU后，长江基建集团董事总经理甘庆林说：“英国拥有良好的营商环境、完善和成熟的法律、财务及受规管业务制度，集团视英国为最理想的投资地点之一。”但当记者在业绩会上让李嘉诚谈论香港的营商环境时，他却笑着说：“商人不谈政治。”　　今年6月，李嘉诚把触角由英伦三岛涉足到欧洲大陆。由控股母公司长江实业牵头，豪掷97亿港元收购荷兰最大的废物转化能源公司AVR共计35%的股权。　　除公用事业外，李嘉诚毫不吝啬数百亿资本开支，力求提振欧洲电讯的盈利。在最新公布的中期报告中，主席李嘉诚用“重要里程碑”来形容欧洲电讯首次扣除资本开支后EBITDA录得正数。　　经济学家关焯照认为，香港市场逐渐饱和，且不乏来自内地和海外的竞争者，零售、电讯业务盈利增长缓慢。　　根据和黄提供的公开资料，自2010年以来，长和系总共在香港和中国内地以外完成了10笔收购，涉及金额约1445亿港元。包括基建投资1241亿港元和214亿港元的电讯并购。这其中，欧洲地区占比高达97.1%。　　相比之下，在香港，李嘉诚3年内仅有两次参与并购。2010年，和黄从华润集团手中耗费57亿港元增持国际货柜码头的权益。今年3月7日，和记港口信托再次支付39亿港元收购亚洲货柜码头股权的所有权益。　　颇具讽刺意义的是，收购不到3个月，香港就爆发了历史上最为漫长的码头工人罢工运动，前后历时40天。最终，和黄屈服于压力加薪9.8%才解决了劳资纠纷。截至6月底，和黄港口业务的EBITDA按年仅微升2%，与和记电讯香港并列盈利增速最慢的子公司。　　就算是向来以香港为基地的地产业务，长实今年首6个月物业销售收益同比大减37%至38.3亿港元；由于出价不够进取，年初至今竟没有投得任何新土地。　　中国银盛财富管理首席策略师郭家耀说：“商人永远只会看重投资的回报率，香港盈利增长缓慢受制于过度竞争、人工和租金成本飙升等多重因素。欧洲经济低迷，资产价格处于历史低位，李嘉诚已逐渐将投资重心西移。”　　这是有迹可循的。　　2010年欧洲业务息税前利润(EBIT)占集团EBIT总额仅17%，香港占比30%，中国内地以28%位居次席。而截至今年6月30日，欧洲EBIT占比已升至31%，香港和内地分别降至17%和18%。若扣除资产折旧，欧洲上半年EBITDA录得158亿港元，是香港的2.4倍。　　再以资本开支为例，和黄前6个月共计支出110亿港元，投到欧洲地区的就有76亿港元，占比高达69%。期内，香港与内地合共14.3亿港元，甚至还不如亚洲其他地区的开支(20亿港元)。　　若计算资产和负债，欧洲总资产为3516亿港元，占比44.5%。单一欧洲3集团负债累计1251亿港元，若加上基建、港口和零售业务，欧洲债务总量超过集团总负债的一半。　　郭家耀分析，资本开支的高低决定了公司资源投放的优先顺序，李嘉诚宁可忍受连续8年的亏损(2003年-2011年)也要继续投资欧洲3G业务，这本身已充分证明了欧洲在他心中的地位。　　而高杠杆的财务投资出现在欧洲，则预示这场资产西移的过程还远未结束。