商院人物：身家数亿单身女明星富豪　　87版《红楼梦》薛宝钗的扮演者张莉至今未婚。据了解，现年45岁的张莉近年来一直在国外从事房地产生意，在华盛顿、多伦多、温哥华以及西雅图等一些城市，有数千万的投资。在国内也发展房地产事业，每年都会回国几趟，照顾她在北京的资产，前几年，她在北京东郊开发了一个居民小区。张莉身边人爆料，张莉身家至少上亿美元。在娱乐圈，像张莉这样身家数亿且没有结婚，或者离婚，或者至今单身的女星还真不少。　　钟楚红的过亿身家主要来自老公的遗产。钟楚红老公朱家鼎生前是港台非常有名望的广告人，曾为世界多个顶级品牌做过广告，而且口碑相当不错。由于生意非常好，钟楚红在结婚后就在家里做起了少奶奶，鲜有复出。　　很多人对她都不太熟悉，王琳是内地著名手模，经常出现在广告中。尽管我们看不见他的脸，但对她的智慧却一点也不能低估。据悉这位手模曾做过地皮、无业等生意，而且身家早就过亿。不过此女为人低调，故在娱乐圈甚少有人有所闻。　　何晶晶来自安徽淮南，从小酷爱唱歌。大学期间投资房地产和股票，20出头就成了亿万富姐，有了雄厚资本后才开始重拾梦想进军娱乐圈。　　范冰冰：和华谊合约到期后，范冰冰选择了单飞，在2007年6月成立了自己的个人影视工作室--冰冰影视传媒有限公司。成立后第一部戏就是以女性题材为主的《胭脂雪》。这部由范冰冰工作室和唐德国际文化共同出资的三十集电视剧总投资高达2200万人民币，而获得的回报自然也是相当丰厚。08年2月，范冰冰工作室正式与博纳英龙电影公司达成了战略合作协议，成为业内首个艺人工作室与电影公司结成的战略同盟。如今，范冰冰知性女制作人的形象已初见端倪，工作室的多部巨资电视剧和电影都正在紧锣密鼓地酝酿之中。另外，范冰冰工作室还将与业内知名音乐制作公司及音乐人合作，推出范冰冰第二张个人专辑。这几年范冰冰又投拍了一些影视剧，票房口碑双丰收。而一年50个广告，不仅让范冰冰成为女星广告之王，更使她轻松获得上亿身家。