高考状元的悲喜人生：恐为凤尾恐惧失败　　“高考状元”这四个金光闪闪的大字，似乎暗示着了那些顶着光环的学子们从此会过上一种“不普通”的生活。　　但冷眼旁观的我们也许从未设想过，当年那个顺风顺水的时刻过后，这些“天之骄子”将要面对的是怎样的挑战：也许是恐为“凤尾”的低谷心态，也许是永远对自己要求甚严的“看不见的压力”，也许对大学生活的种种不适应....。。　　当你真正走进高考状元的内心世界，就会发现，当他们面对大学生活和职场考验时，内心的的焦虑、纠结不比我们更少。人们总是惯于艳羡他人光鲜的一面，却忘记了一次成功落幕后，酝酿着的，往往是另一场考验的开端。　　陈涛(化名)毕业于北大法学院，就读于山西省某市的一所省重点高中，2000年，他以全省第一名的成绩考取北大法学院法学专业。毕业后留京，在某律师事务所任职，经过近10年的奋斗，如今已经担任事务所的二级合伙人。　　陈涛从高中起就是学校和老师眼中的“重点培养对象”。99年高考，尽管分数已经压住北大线，但志愿填报的不理想，让他与心目中的最高学府失之交臂。经过努力，第二年，陈涛成功终于可以填报心目中理想的专业和大学，更让他没想到的是，这一次他还成了全省的“文科状元”。　　“其实在我那一年，学校并没有大张旗鼓的宣传。”陈涛坦陈，当年学校除了他之外，还出了一位理科状元，但不知为什么，那一年的宣传攻势不如去年来得迅猛。不过，他还是拿到了一笔梦寐以求的奖学金。　　出身农村的陈涛，为自己能够依靠自身的力量改善家境，减轻学业上的负担，小小地欣慰了一把。“确实没想那么多，就觉得当个状元就能改善自己的条件，挺开心的。”　　陈涛渐渐意识到，他曾经引以为豪的聪明、好学、勤奋等优秀品质，并不是在大学里立足的唯一要件，甚至，成绩这个玩意儿，在大学的评价体系中变得不再重要。　　“不属于能说会道的那一种”“不好表现”是陈涛为自己贴上的标签。作为文科生，本性内向的他深深感受到，潜藏的压力与自卑感正在慢慢围绕他的生活。想在学业上有所成就，但“即使想拿奖学金、想保研，你都会觉得太难了。”　　卧虎藏龙的北大，有的同学善于社交，有的同学聪明程度让人震惊....。。而背负着学业及生活费用负担的陈涛，一边努力学习，一边进行着勤工俭学。　　他一直在夹缝中苦苦寻找自己的定位。“后来倒是适应了，因为你有了自己的小圈子，也愿意跟熟识的同学讲话，很自在。”但社交能力的“问题”和天 生内向的性格，让陈涛纠结至今即，即使在外人看来，如今的他，已经相当成熟稳健，但谈话中，大学时期的存留的焦虑感似乎又在上升。　　他说，如果再读一遍大学，最大的愿望是好好学英语。因为“在实际应用中太重要”。当年的自己，既没意识到重要性，也没下定决心克服那些属于他的“问题”。陈涛甚至把英语形容成他后来职业生涯中“无形的天花板”。对于从事律师职业的人而言，需要与人打交道的场合实在太多了，英语水平不够高，会直接 影响工作的进行。　　毕业那年，陈涛还是凭着出色的能力签约了一家律师事务所，并为其效力至今。看似生活稳定的他，却戏称自己属于“混得不好”的那一群。“我们这样的人算是不上不下。”班上有位来自东北某省的状元进了上海的一家银行，在他看来“混得相对好”。　　“状元”这个称号，在他的人生中已经逐渐淡出。“没什么人提起的，除了偶尔在一些社交场合，其实有时候他们提起来(自己)还会觉得尴尬，心里想着，别人会不会因此嘲笑你是书呆子呢？好像只会读书，不会别的。”　　许多“状元”都会早早规划好自己的人生，但韩飞想得比较简单：“知道自己是状元。第一反应是太高兴了，清华北大稳拿了。终于不用再费劲儿挑选学校。”　　他顺理成章地报考了清华大学的电子专业，并顺利入学。“那个时候也是听老师推荐，觉得电子系很好，师资雄厚。但之前想的太少，对专业的任何方向都不了解。”　　同时，“状元”的光环在他身上并没有多停留。因为一进清华，就会立刻发现“强人太多”。韩飞说，原来觉得学习对自己来说得心应手，是个值得骄傲的事儿，但到了清华，会忽然发现，那种优越感立刻消失了。　　“有的人学习很牛，但同时人家其他方面也很牛！我还真的认识根本不学习，也能考得很高的人。”韩飞所在的一个班，30多位同学就有4位省级状元，还有一半是跟他一样的市级状元。借用韩飞高中一位老师的话讲：太正常了，那都是人尖子出没的地方！　　这样的大学上到一半，韩飞忽然自己对所学专业发现“不太感兴趣”。他倒是没有停留在痛苦纠结当中，而是立刻“找其他的书来看”，比如金融、管理....。。在这种“买书来看看”的随意状态下，他找到了自己人生中的兴趣所在——金融。　　弄清自己内心所想，韩飞忽然就看开了，所以对于电子系的学业，做到“及格就好”。幸运的是，电子专业的学生很容易在其他行业内找到工作，他的“偏离”并未给自己造成太大影响。　　本科毕业后，韩飞进入杭州一家银行工作，2年后再度考取了清华大学金融专业的研究生。现在他的工作领域是PE(私募股权投资)，核心内容说白了就是“评估企业的价值”。　　“其实我不是特别善于和人接触的人，但是我发现，做PE是个非常好玩的事情。”韩飞在大学的探索中发现，“兴趣”才是最好的老师，于是他不会在状元的光环下停留，而是一心一意探索。说到工作，他的语调就特别兴奋。　　“讲一个特别好玩的事儿，我们做到一个农业项目，是去评估一个养鱼的企业，其中有一个环节是必须算清楚他们每个立方米养了多少鱼。”结果，韩飞 的同事在计算中发现，企业数据显示，他们每立方米养的鱼超过了20条，真这样养下去，鱼都要憋死了。“很可笑，也很好玩的一件事。”　　“如果我没有拿到银行的offer，我对这个行业的理解和接触也不会这么透彻。”韩飞说，许多东西都是机缘，对于“兴趣是最好的老师”这句话，他在高中时期并不深刻懂得，后来的日子里，却每天都在实践。　　小文是个开朗甜美的女孩，她回忆起自己当年最喜欢语文，而最头疼的科目和大多数文科生一样，就是数学，“偏科得厉害”。“我之前弱就弱在数学了，结果那一年考得特别高。”　　小文说，自己属于“心态特别好”那种人，“典型的考试型选手”。她所在的学校也是一所省级重点，每年都会诞生状元，对于这样个性随意潇洒的学生，学校一般不会太重视。“不会有人把希望寄托在我身上的”。　　该地区的高考志愿政策是“知分前填报”，所以，尽管考了个几乎可以进任何学校的分数，小文还是凭着此前填报的稳妥的志愿，进了人民大学的新闻学专业。结果，因为小文中了“头奖”，连带着她分数线下面的同学跟着“遭殃”：所有的人报的志愿都被压低了。　　“成绩这个东西，我认为并不是完全靠实力说话。所以我后来就很少提到(状元)这个事儿。”小文说，“状元”并没有给自己带来任何的实质性的荣誉，不过倒也没有带来任何的压力。这让她不用顶着光环生活，而是继续自由散漫，如鱼得水。　　小文觉得，学校里面常见的那种“押宝”状元，给一两个人压力并不是一个好现象。“考试这件事当然是相对最公平的一种手段，但是你说谁第一、谁第二，很多都是外界因素决定的，比如题目难易程度，心理状态等，很多都由不得个人。”　　在小文就读的高中，曾经有一位非常优秀的男性“状元”，进入最高学府两年后，因为不适应而被退学。小文非常清楚这“不能承受之重”给状元们带来的压力。　　“分数真的不重要，但上什么层次的大学，对我个人的影响很重要。这决定了学生的平台，以及他四年中相处的朋友，都是一些什么样的人。”　　毕业后，小文继续考了研究生，并顺势留在了大学期间实习的报社工作，依然继续着自己的“随性人生”。