富豪征婚如“选妃”要求五花八门　　2009年12月20日晚，一场号称门票十万的富豪征婚派对在北京某王府举行。被精选出的50对富豪、美女在严密的“保护”下进行征婚派对。　　2009年12月20日晚，一场号称门票十万的富豪征婚派对在北京某王府举行。被精选出的50对富豪、美女在严密的“保护”下进行征婚派对。　　2010年6月19日，一场“全球私人甄选佳丽”的活动在广州天河区一高档写字楼举行。富豪征婚，很重要的一环就是要看佳丽们的面相，手相，八字是否旺夫益子。不少佳丽在这一关被刷下。　　2013年6月16日，曾引起社会广泛争议的“富豪相亲”登陆济南海选女友，316名美女佳丽“挑战”形象、生活、心理、婚姻四美女顾问，以争取获得中国企业家单身俱乐部举办的“富豪相亲派对”门票。　　2013年6月16日，曾引起社会广泛争议的“富豪相亲”登陆济南海选女友，316名美女佳丽“挑战”形象、生活、心理、婚姻四美女顾问，以争取获得中国企业家单身俱乐部举办的“富豪相亲派对”门票。　　2012年12月17日，在重庆国际会展中心附近一会所，展开了一场“特殊的海选”，选的不是明日之星，而是未来的富豪太太。“我们共设置了5个环节进行严格考评，要想顺利通关的女孩子凤毛麟角”，组织者表示，每一关都有一位资深顾问把关，并设计了有趣的测试题，为女孩的形象、才智、慈善态度和能力、心理状态、情感理解等打分。　　2012年9月16日，一场为中国富豪征婚海选的面试在长沙进行。据介绍，目前确认参与该平台的企业家有35位，身价均在1亿以上，其中身价10亿以上的占8位，身价过百亿的1位。主办方规定，前来报名的单身女性，需具备20-28岁，身高165以上，学历大专以上，美丽大方，性格温婉、纯洁之身等条件，且必须通过当日的形象、心理、才智、情感四个测试环节才方可通过初选。图为众多前来应征的单身女性。　　2012年11月18日，武汉汉口解放大道上的一处健康会所，一场为亿万富豪举行的相亲海选会悄然拉开序幕。然而，这场相亲会，主角富豪们并没有现身，应征的女士们必须经过形象、才智、生活、情感四层考核评定之后，才有机会跟富豪“面对面”。记者在海选现场观察到，当天，应征者全部都是女性，年龄以20岁至30岁居多，均是大专以上学历，涉及老师、出纳、公司普通职员、销售员等各种职业。