江苏2013年高考状元出炉 都是考霸型选手　　一个来自常州中学，一个来自前黄中学，两个人平时都不上辅导班不搞竞赛　　今年江苏文理最高分共同点还挺多：都是女生，都来自常州，都很“淡定”，绝对是越大考发挥越好的“考霸型”选手，让自己和家人惊喜，而且平时都不上辅导班，不搞竞赛。扬子晚报记者了解到，两个女生都有自己的学习诀窍，一个是“整理控”，一个最擅长“盯老师”。&nbsp;&nbsp;&nbsp; (扬子晚报记者 张琳 蔡蕴琦 郭靖宇)　　前黄中学　　总分414分 语文127+37分 数学143分 外语102分 4A加5分，选测科目等级政治历史双A+。　　◎最喜欢的书：　　海伦·凯勒《假如给我三天光明》　　◎最崇拜的人：高一数学老师　　“这次我绝对是超常发挥，平时的学习成绩没这么好。”昨晚，电话那头的龚恬“淡定”回应着记者的祝贺。她告诉记者，前黄中学文科班有200多名学生，在年级排行榜上，直到高二，前十名里面还找不到龚恬的名字。“我大概是一名‘考试型的选手’，中考也是如此，平时成绩一般，中考考得特别好，越到大考考得越好。”龚恬笑着说，这和自己的好心态分不开，考试从来不紧张。初中时曾有老师总结：“龚恬是最稳的学生，每门功课都很稳。”每到考前班会，老师必定邀请龚恬上讲台讲经验——怎样有应考好心态。　　采访中，记者感受到龚恬的好心态离不开轻松的家庭氛围。临近高考的二模考试中，龚恬出人意料的考砸了，“370多分，班主任很着急，找我谈话，我心里想着妈妈的那句话，‘临考气氛这么紧张，能考370分，够好了。’”　　进入高三后，龚恬向高考“逆袭”之路进发。高三第一次考试她一跃至全年级第一，一路拿下六个第一。“高二暑假我下了苦功，把别人玩的时候都用来学习。”除了好心态，龚恬也有学习小秘诀。从来不上辅导班的她，总结了一套“龚氏笔记”。“说白了有点整理控。”从高一起，龚恬细心地整理、归纳习题，每门课都有习题本，几十本厚厚的笔记本凝聚了几年的复习精华。”龚恬把整理归纳的功夫发挥到淋漓尽致，不少题目早已烂熟心中。今年不少考生反映语文高考附加题难，临考前龚恬把整理的有关《红楼梦》的部分翻阅一遍，恰巧考到，40分的附加题拿到了37分。　　龚恬在老师眼里是一个文静的优秀学生，只要有空，她就会捧一本书，静静地坐下来看书，感悟其中的道理。温和的她与其他同学相处得很好，班上各种活动也都积极参加。“很内敛的一个学生，很低调，但是绝对优秀。”龚恬的班主任许老师如是说。　　课余时间，龚恬喜欢读书，“想把海伦·凯勒的《假如给我三天光明》推荐给大家。这本书讲述了一个拥有可贵的品质的残疾人的故事，他又聋又哑，却不放弃取得骄人的成绩，是一本励志书，值得大家读一读。”　　常州中学　　总分427分数学180分(其中附加题36分)，语文137分，英语107分，小高考3A加3分 物理A+，化学A　　◎最喜欢的书：曾子墨的《墨迹》　　◎最崇拜的人：夏洛克·福尔摩斯　　“高考是我发挥最好的一次。”这其实是黄佳琰的特点，初二比初一好，初三比初二好，高二比高一好，高三比高二好，高三模考，一次比一次好，直到高考。“一步一个台阶，稳扎稳打。”这是班主任周老师给这位得意门生的评价。　　黄佳琰属于基础扎实的学生，小学开始就没搞过奥数。初中考上常州外国语学校，中考又以高分考进常州中学。虽然不擅长竞赛，但她的特点是语文和英语基础好，数理化相对弱点。“所以我数学花的工夫很多，高三一开始数学只在平均分左右，我就一直找数学老师分析我的弱点，他会帮我指明方向，就算是我会的，他也会把别的解题思路告诉我。到二模时我的数学已经排在前几名了。”　　高考之所以发挥得这么好，黄佳琰认为自己状态好，很放松。“高考前两周就处于放松状态了，我考试前一般都不太复习，看看电视随便看看杂志，所以也从来没紧张过。”　　据了解，一直在年级里排在前十名的黄佳琰并不是书呆子，作为班上团干部的她积极参加学校的各项活动，还曾利用假期时间调查超市里各种食品的添加剂使用情况，写成了调研报告。平时，和同学们也能打成一片，“确实是一个很优秀的学生”。班主任周老师说道。　　这个优等生的大量课余时间还泡在英剧、美剧上。时下流行的她基本上都看过，比如《神探夏洛克》、《生活大爆炸》等，“周末经常在家偷偷用电脑看到凌晨三四点，其实初中时，就一直这样啦。”不过狂看英剧、美剧，还是有收获的。“对英语提高蛮大，因为英语阅读是重点，而很多文章意思隐晦，要懂得英语的思维方式才行，这些光靠书上学的可不够。”黄佳琰说。　　“小时候，几乎每个暑假都被逼着练小提琴，考级，觉得很痛苦。”黄佳琰从大班开始练小提琴，不过这中间也是几次反复，“和妈妈斗争，不想学，被镇压，到初中终于考完十级。”虽然练的过程很辛苦，但到现在其实还是很感激妈妈。除了小提琴，她上小学时还学过拉丁舞和芭蕾。这和妈妈的培养思路有关。“女孩子学乐器，学芭蕾气质好，当时就觉得有个爱好也是一生的财富。”黄妈妈在教育上还是比较开通的类型，“她不想搞竞赛，我们也没逼她，在学习方面，我们能做的是协助和建议，从不压制。包括这次高考报什么学校，填什么专业，都是她说了算。”