网络首现中国领导人卡通形象短片　　10月14日，中国互联网上出现了一则名为《领导人是怎样炼成的》的动漫视频，引起网友热议。　　视频的画面语调轻松幽默，两天时间内，点击量超过了100万次，在此类政治视频短片中绝对遥遥领先，属于破纪录水平。　　在国际上，国家领导人头像被民间制作成卡通人物很是普遍。但对于中国来说，一直很少见。　　在这则时长5分多钟视频中，中央政治局七常委和毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛等以往的国家领导人在视频中先后以卡通头像出现，这也是中国的国家领导人首次以动漫卡通人物出现在公众面前。　　视频有中、英文两个版本，其主要部分是以习近平为首的新一届领导集体的晋升之路为例，介绍了中国领导人的选拔过程，并与英美两国的总统产生机制进行对比，称中国领导人的产生机制为“中国功夫式的长期锻炼、选贤任能”。整个视频的画面和语调轻松，不失幽默。　　视频中说，习近平从中国最基层一级相当于欧美的社区干起，到县、市到福建、浙江、上海等好几个省(市)的一把手，到国家副主席，再到党的总书记、国家主席，至少经历了16次大的工作调整，治理过的地区人口累计超过1 .5亿人，这一过程前后用了40多年时间。　　视频里未注明来源，只在最后署名“复兴路上工作室”。　　南都记者注意到，这则视频最初在10月14日12时06分上传，截至昨日中午，中文版视频播放量达到106万次，英文版播放1000多次，获得9500多次“顶”，被“踩”3700多次。　　习近平当选国家主席　　用时40多年　　经历16次大的工作调整　　治理过的地区人口超过1.5亿　　这则视频时长5分多钟，以当总统是全世界很多孩子的梦想，但各国圆梦道路却大相径庭开头，逐一介绍美国、英国和中国三个国家的领导人产生机制。　　短片的主要部分是以习近平的晋升之路为例，介绍了中国领导人的产生过程。　　视频称，以中国国家主席习近平为例，他从中国最基层一级，相当于欧美的社区干起，到县、市到福建、浙江、上海等好几个省的一把手，到国家副主 席，再到党的总书记、国家主席，至少经历了16次大的工作调整，治理过的地区人口累计超过1.5亿，这一过程前后用了40多年时间。视频中称，2012年 中国共产党十八大诞生的新一届领导团队，个个都是这样“一步一个台阶迈上来的，7个中央政治局常委曾任职的地方占到了中国版图的一大半”，“通过这样的选 拔过程，一个党员成为领导人之前，已经自下而上地全方位了解了中国的国情和民情”。　　除此之外，视频还涉及到干部考核标准调整纠偏以及官员干部接受各方面监督的问题，称“时下中国，5.38亿网民雪亮的眼睛让问题干部无处藏身，淘汰出局”。　　视频最后称：“条条大路通总统，各国各有奇妙招，只要民众满意，国家发展，社会进步，这条路就算走对了，难道不是吗？”　　视频到底从哪里来？　　除该视频外，上传账号未传过其他音像资料　　这则视频到底从哪里来，谁制作了这个视频，引起了外界的猜测。南都记者注意到，整个视频未注明来源，只在最后署名“复兴路上工作室”，上传视频 的账号为“复兴路上”，坐标北京。除了《领导人是怎样炼成的》两个版本的视频外，这一账号没有上传过其他视频。记者也未能在网络上检索到该工作室的其他信 息。　　最初，这一视频只在商业网站上传播，受到网友热捧后，中央网络电视台官网等网站也开始引用。　　接受南都记者采访的专家认为，复兴路上坐落着科技部、新闻出版广电总局、中联部、国家地震局、原铁道部等单位，且视频中透露的各种信息来看都十 分权威，有可能为官方推出。他认为，这则视频很可能是由官方制作，意在改变以往中国相对生硬的宣传方式，尝试以一种与国际接轨、公众更能接受的新方式来阐 释中国的政治制度，并且选择“干部选拔”这个核心话题进行国际对比，显示出相当的自信。　　视频受到网友好评　　视频受到网友好评，两天内播放100多万次。在网友发表的400多条评论中，多数认为视频生动、有趣，没有刻板严肃，是“跟得上时代的宣传片”。　　网友“xcm 6906”：这段视频公开透明了中国的政治，有助于人民了解我们的领导人和政治体制。　　网友：应该把这段视频发布到国外网站，让老外看看。　　网友：当前不该再盲目崇拜任何(政治制度)模式，支持片子最后观点。　　本版采写：　　南都记者 彭美 实习生 刘静 发自北京媒体来源：新浪播客