2013浙江高考成绩查对 每考生限查对一科　　各市、县(市、区)招生办(考试院、考试中心)，有关评卷点：　　(一)成绩查对限查主观题评卷中有无漏评、积分及统分差误，不查评卷宽严，不查客观题。　　(二)每考生限查一科(一科有误，续查其余各科)。 　　(一)考生查询到本人成绩后，若对某科成绩有较大疑问，凭本人准考证，于6月25日17：00前直接向当地招生考试机构办理查对申请手续，逾期不再办理。 　　各市、县(市、区)招生考试机构审查有无多科查对现象后，登记成册留存，并在规定时间内将查卷信息输入到高考报名管理系统中。　　(二)高考报名管理系统6月24日开放，至6月26日17：00关闭。　　成绩查对结果于7月2日前由我院统一反馈各地招考机构FTP目录，由各地招考机构及时通知考生。对纠正的考生成绩，以《成绩更改通知单》形式反馈到各市招考机构，并在考生成绩信息库中更正。　　对纠正成绩的考生，允许其修改已填报的志愿，修改后的志愿由各地招考机构于7月3日17：00以前反馈我院。　　查对成绩是对阅卷、统分工作的补充，是高校招生考试工作的组成部分。负责此项工作的人员要严格遵守工作程序、规范操作，杜绝不正之风干扰。如发现弄虚作假等违反招生政策的行为，将按教育部的有关规定严肃处理。　　附件 1.2013年普通高校招生统考成绩查对工作安排　　2.2013年普通高校招生统考成绩查对登记册　　3.2013年普通高校招生统考成绩查对反馈表