2013浙江高考查分最快22日晚10点后　　这条分数线可谓是万众瞩目。因为在连续几年录取率超80%的浙江，学生们上大学早已经不是一件难事儿，大家看重的是要上一所好学校，读一个好专业。这条文理科一本线的划定，从某种程度上就成了能否上好大学的分水岭。　　全国211高校今年在浙招生1.5万人，越来越多海外名校对中国学生开放“高考直录”政策　　近年来，我省一本高校录取量一般都在3.7万人左右，其中文科录取7000余人，理科录取3万余人。考虑到考生报考时会冷热不均，有关部门在划定文理科一本最低控制线时，会按录取量放宽一定比例，往年这一比例一般设置为1.2左右。以文科为例，以7000*1.2＝8400人，计算机会将文科考生从高分到低分排队，划到8400名时，该名考生的分数就成了一本最低控制线。而理科划线时，则是从3.6万人中录3万人，第3.6万名考生的成绩就是理科一本线。　　这意味着文理科加起来，至少有7000多名学生是超出录取数的，必须“正常落榜”，但落榜者倒不一定是最后的几千名，取决于考生填志愿是否得当。　　一本生录取机会更多的还是省内20多所高校，招生量要占半壁江山。但他们最向往的就是能进入211或985顶尖高校就读。从往年数据来看，全国100余所“211”或“985”高校，在浙总招生量约为1.5万人。如果以3.7万一本录取数来看，浙江学生一本录取中，4成能进211大学，但文科生概率会比理科生低不少。　　而浙大每年在浙投档线仍处于高位。像去年浙大文理科投档线要超出浙江一本线50多分和80多分。但今年有个好消息是，浙大会在以往基础上，在浙江扩招100个左右的招生计划。　　目前，澳大利亚、新西兰、加拿大等国的名校都对中国学生开放了“高考直录”政策。法国、意大利、西班牙、新加坡等国也认可高考成绩。但国外院校对申请直接录取的学生要求很高。学生不仅要有一本线上的高考成绩，还要有不错的在校成绩和较高的语言成绩。高考直录更适合有一定学习能力和自立能力、对未来规划比较清晰的学生。这些学生能快速适应国外大学的教学模式和全英语环境，尽快融入当地的生活和社交。　　北大自主招生降60分的有　　杭州高级中学 俞之奡　　杭州学军中学 周婳、史舒扬　　杭州外国语学校 陈天罡　　萧山中学 王炜程　　富阳中学 罗金络　　镇海中学 林秋实　　慈溪中学 陆金磊　　温州中学 池冰轮、黄诗曼　　乐成寄宿中学 潘虹　　桐乡高级中学  王超　　绍兴鲁迅中学 唐佳强、王灵微　　上虞春晖中学 钱晨笑　　新昌中学 王建威　　台州中学 金家骅　　舟山中学 朱倩瑜　　义乌中学 朱煜琪　　东阳中学 李凌翔　　衢州二中 余哲夫　　清华自主招生降60分的有　　金华一中 陈心怡　　清华自主招生降50分的有　　杭二中 林璐　　湖州中学 费旷宇　　王慧华 