双非父母后悔赴港产子：留港上学难回去贵　　据北京晚报报道　　早前大批内地“双非”孕妇来港产子，令不少港爸港妈抗议占领医疗资源。虽然现在香港政府已经对“双非”实施长期零配额政策，但早几年在港出生的“双非”学童，逐步到了上学的年龄，再次引起了教育资源的争议。　　有香港家长不忿内地“双非”学童争夺香港孩子的入学名额，为子女彻夜排队“抢位”。亦有幼儿园在香港家长要求下，实行“就近入学”原则，设置广东话面试环节，令生于香港却成长于内地的小孩毫无优势，有内地家长抱怨制度不公平，还有家长心灰意冷，后悔在香港生孩子。　　有不少内地家长表示，宁愿让子女返回内地读书，但因为港澳身份的孩子在内地读书实在是太贵了。目前深圳公办小学已全面收紧港澳籍学生的报名政策，“双非”孩子只能在深圳上民办学校或学费高昂的国际学校。经济条件并不足以负担的家庭，便处于进退两难的境地，留港上学难，回去上学贵！　　紧邻深圳的香港上水区的幼儿园仅有数十个学位，却引来逾1500名家长报名。有深圳“双非”学童家长提前3天就到场通宵排队，甚至露宿公园；亦有家长全家出动不眠不休奋战；更有人表示，如果女儿不被录取，还会继续到香港其他幼儿园排队，直到招生截止。　　有专家预计，大量“双非”适龄学童涌港入读小学一年级的情况，还将持续数年。　　此种情况下，还真有家长聘请深圳的中介，办理孩子的入园事宜。根据双方协议，对方有专人可以帮助领取幼儿园申请表。此外，还有专门老师针对幼儿园的面试环节，对宝宝进行临时补课，帮助孩子在面试时闯关，当然费用也不菲，前后差不多需要1万元。不过对方承诺，一旦孩子被香港幼儿园拒收，可以全额退款。有家长表示全因“今年竞争太惨烈，才出此下策”，无非是希望确保宝宝能在竞争中抢占一席之地。　　据了解，深圳其余几家代办入读香港幼儿园的中介公司，服务费均在8000至9800元人民币，不但标榜“保证入学”的一条龙服务，由取表到交表、领取面试通知书，以至模拟面试训练等，还承诺可撒网式代报6至8家幼儿园，但不包括最受欢迎的幼儿园，若要指定报读热门幼儿园，则要另加最多2000元人民币的“排队费”。　　不少“双非”学童家长为求一张录取通知书，近日经罗湖、福田、深圳湾等口岸到屯门、天水围一带择校，排队报名，奔波来回颇辛苦，路费亦花费不少。家住深圳的林女士表示，在8月至9月间，来回深港数十次，每次排队都要四小时以上，苦不堪言。她说，最令人焦虑的是，即便早上出发，也难领到理想的号码得到面试机会。　　北区学位爆满，“争破头”也失败的“双非”家长们，不得不转赴其他区求学，临近深圳湾口岸的新界西成为“双非”学童家长的新热点。近期就有家住深圳福田和罗湖的跨境学童家长，到元朗、天水围参观多间校舍。有“双非”学童家长坦言，为免孩子舟车劳顿，不排除举家搬往接近西部通道的深圳西，实行现代版“孟母三迁”。　　跨境学童家长梁女士表示，在香港，儿子可以同时学习两文三语，上学心态也积极健康。她认为，与内地的机制相比，香港的教育更利于孩子成长，所以就算每天要花费接近5小时的来回车程的奔波求学，也是值得的。　　亦有家长对香港幼儿园和小学校的人文活动赞不绝口，比如参观博物馆、教小朋友搭地铁等，让孩子从小开始接触社会。另外，幼儿园不仅给小朋友发书带回家阅读，还会给家长发书，让家长学习如何教育孩子。　　除了教育质量外，香港公立小学免收学费，只要交书本费，也成为吸引学童的原因之一。公立学校一年只要2000多港元，低收入家庭还有香港政府资助。学校的课外活动基本全是免费的，有学校办的，也有政府基金支持的，只有每月950港元的校车费是家长出的。　　而毗邻的深圳普通幼儿园学费和伙食费每个月就要过千元，好一点的幼儿园更要贵至5000元，但教学质量没有香港好。更重要的是，香港的学校对学生公平、不用送礼。　　家长排长龙等候幼儿园入学申请表的现象，也引起了香港教育局的关注。香港教育局局长吴克俭回应，无论幼儿园及小学，要排队领取表格都是正常行为，最重要是申请过程顺畅。　　吴克俭透露，未来两星期教育局会与学界召开各方面的会议，看看如何将整个收生程序做得更好。香港教育局呼吁幼儿园引入网上申请方法，还建议安排首几天让香港当地及有兄弟姐妹的同学优先申请，然后逐步让不同群体申请。吴克俭强调全港幼儿园的学位充足，但若学童申请多间幼儿园，则未能反映实际需求。