江苏高考成绩及分数线6月25日公布　　目前南京高考招生各关键时间节点全部排定。6月10日和25日，在国展中心举办两场普通高校招生咨询会。6月12-16日，所有考生在估分、估等级的情况下，在网上模拟填报高考志愿，以熟悉志愿填报的方法和注意事项等。6月中旬，公布招生计划与招生章程。6月25日，通知高考成绩、公布第一阶段各批次院校录取最低控制分数线以及填报志愿资格线。6月26-29日，拟报考公安、政法类院校的考生面试和体能测试。6月25-30日，拟报考军事类院校(含国防生)的考生参加政审、心检、面试和军检。6月27日至7月2日，考生网上填报第一阶段高考志愿[含文科类、理科类提前本(专)科院校；体育、艺术类提前录取公办本科、民办及独立学院本科；文科类、理科类第一、二批本科院校]。其中，提前录取批次艺术类公办本科第1小批院校志愿27、28日填报，29日前确认。　　南京市教育部门有关人士建议，在考试结束后，希望广大考生作适当调整，放松的同时需要注意，还有很多高考“工作”要做，要多关注收集院校信息，并进行一定的整理和分析，为后期填报志愿准备第一手资料，等考试成绩出来后，进行合理选择。市招办建议广大考生，考后积极休息，保证健康规律的作息时间，进行适当的体育锻炼，阅读一些有益的课外书籍等，做到考后放松不“放纵”。 