北京高考一本线预测：文科508-514分 　　高考专家表示，今年高考题命题偏容易，预计文科、理科各批次录取线将高于去年。而文科考生将在今年的录取中更“吃香”，理科一本“减招”，录取遇难。本报根据统计学方法预测今年高考一本录取线：文科为508-514分、理科为500-505分。　　截至今年，本报已连续3年预测高考一本录取分数线，尤以2011年的预测“最准”，误差不超过5分。　　“2013年北京高考文科一本线竞猜”、“竞猜理科一本分数线”……高考后的一周内，记者登录教育论坛发现预测分数线的多种投票活动，每个活动引来投票帖子几乎都达到了近600个。　　“700分以上的北京预计超过280人以上，清北提档线应该在690分以上。”论坛上一名家长发表自己的看法，马上就有至少10个人评论。　　家 长“胡说胡诌”回复道：“从各培训机构与专家对考题难易程度分析，理科数学平均比去年约涨10分，理综约涨15分，语文、外语各涨5分左右，因此理科一本 线会在512-515分之间，并没有坛子里说得这么邪乎。毕竟孩子们并不是个个都是全科高手，实际很多理综、数学能拿高分的，语文、外语相对薄弱，上 700分可能性不大。”　　“今年减招1100人，对应一本线应该可提高约25分，我猜一本线在525分左右。”家长“qimen”则表示。　　在预测分数线的同时，有家长还发起了“考后估分吗”的网络调查。结果发现，六成考生认为“不估分，没自信，怕受影响”；而四成考生则认为“考后一定要估分，有自信自己做对了”。　　“考后坛子里全是预测分数线的，这个有这个的说法，那个有那个的说法，还有互相拆台的心理，好乱，该不该信，信谁的呢？”家长“2013必胜客”表示很迷惑。　　2011年文科 526分 524分　　2011年理科 488分 484分　　2012年文科 516分 495分　　2012年理科 485分 477分　　本报前两年预测高考一本线　　注：本报预测仅供参考，以实际教育部门公布为准。　　只有达到一本最低录取线，考生档案才能享有由高招办向一本高校提交的基本权利。一本线的确定，应按照当年本科一批招生计划人数，将全部考生的高考成绩从高到低顺序排列，排在一批内最后一名的考生高考成绩，就是理论上的一本线。　　据市高招办有关负责人介绍，按以往经验，一本分数线将按招生计划的120%确定，二本、三本分数线按100%确定。各批次录取最低控制分数线将通过相关数据统计、测算并经过法定程序确定后，向社会公布。　　一般状态下，高考成绩分布接近正态分布，也就是说，高考分数呈现高分和低分都少、中等分数较多的钟形形态。从统计学上来说，如果北京高考成绩呈正态分布，那么根据录取率就可推断出大致的录取分数线。　　如今年高考理科一本计划招12680人，录取率最低为27.3%，北京地区一般按1：1.2的比例提档，则分数自高向低排列，排名前32.76%的人都有机会考上一本。这些人中最后一位的成绩，就是一本分数线。　　但事实上，对2010-2012年北京高考分数段进行分析发现，高考成绩并不是标准的正态分布，严格意义上属于“偏态分布”，即中等偏上成绩人数最多，“钟 形”发生了偏移。根据分组数据计算的平均值不能完全反映成绩的分布，经计算，过去三年高考的实际平均分与分组数据的中位数相当。这一偏差是对预测分数线进 行调整的依据。　　最终，本报根据统计学方法预测今年高考一本录取线：文科为508-514分、理科为500-505分。　　一个直接因素是一本的招生计划。它决定了一本线位置考生的排名，今年一本招生计划就属于缩减状态；另一个直接因素是命题难度。它决定了一本线绝对分值的高低，而今年高考命题难度向容易方向调整，所以会导致今年一本线比去年“抬高”。　　还有一个间接因素是高考报名人数变化的影响。今年高考报名人数减少，虽然不影响一本线位置考生的排名，但对此排名位置的考生的“应试难度要求”有较大影响。报名人数减少确实会使相对多一些的末端考生进入一本线行列。　　从现在了解的情况看，招生计划与去年相比，理科一本为12680人，减少了1081人；文科一本为2967人，减少了134人。招生计划变化对理科的影响较大。　　而高考报名人数根据官方公布的数据是72736人，比去年减少724人。在统考考生中，文科考生20913人，减少了1942人；理科考生46455人，增加了961人。从高考报名人数数据看，今年文科录取形势比去年好一些。　　据了解，晨雾博客开通以来受到考生及家长的热烈关注，访问量已突破1700万次。晨雾已连续6年预测北京高考一本线，尤以2009-2011年这3年来数据最为准确，误差不超5分。