山东高考录取进程：7月2日开始历时一个半月　　今年山东省的录取工作分5个批次进行，依次为提前批、自主招生批、本科一批、本科二批、专科(高职)批。自7月2日开始，至8月13日结束(见右表)。　　对于普通文理类考生来说，除了特别的自主招生批外，今年从提前批一直到专科批，可以填报的院校数量都是众多的。　　提前批本科设一志愿、二志愿及调剂志愿。一志愿填报1所高校，二志愿为平行志愿，可填报6所高校，调剂志愿设3类高校(军事、公安、其他)及专业是否服从调剂。专科设1个高校志愿和高校及专业是否服从调剂志愿。每所高校志愿均可填报6个专业及专业是否服从调剂志愿。　　自主招生批设1个高校志愿，6个专业志愿及专业是否服从调剂志愿。所报志愿必须与取得自主选拔录取资格的高校一致。　　本科一批在录取前填报1次志愿，在录取过程中征集1次志愿，均为平行志愿，每次可填报6所高校，征集志愿设高校是否服从调剂志愿。每所高校可填报6个专业及专业是否服从调剂志愿。　　本科二批在录取前填报1次志愿，在录取过程中征集1次志愿，均为平行志愿，每次可填报6所高校，征集志愿还可选拔2类高校及专业(公办高校及专业、其他高校及专业)是否服从调剂志愿。每所高校可填报6个专业及专业是否服从调剂志愿。　　专科(高职)批在录取前填报1次志愿，在录取过程中征集1次志愿，均为平行志愿，每次可填报6所高校，征集志愿设高校及专业是否服从调剂。每所高校可填报6个专业及专业是否服从调剂志愿。　　和普通文理类考生相比，艺体类考生可以填报的志愿就少了很多。　　艺术本科提前批设1个高校志愿，2个专业志愿及专业是否服从调剂志愿；艺术本科一批设一志愿和2次征集志愿。一志愿与2次征集志愿均只填报1个高校志愿，2个专业志愿及专业是否服从调剂志愿。第二次征集志愿增加美术类专业高校是否服从调剂志愿；艺术专科批设一志愿和2次征集志愿。一志愿与2次征集志愿均只填报1个高校志愿，2个专业志愿及专业是否服从调剂志愿。第二次征集志愿增加美术类专业高校是否服从调剂志愿。　　体育专业本科、专科(高职)批均设一志愿和2次征集志愿。一志愿和2次征集志愿均只填报1个高校志愿，2个专业志愿及专业是否服从调剂志愿。第二次征集志愿增加高校是否服从调剂志愿。　　高水平、优秀运动员只设1个高校志愿。　　实践生设1个高校志愿，1个专业志愿。　　春季高考本科、专科(高职)批均设一志愿和1次征集志愿。一志愿和1次征集志愿均只填报1个高校志愿，2个专业志愿及专业是否服从调剂志愿。征集志愿增加高校是否服从调剂志愿。　　在山东省今年的高考录取中，还有一些特殊类别的招生。　　民族预科班只招收少数民族考生，线上生源不足时可适当降分，但不得低于招生高校在我省相应批次本科录取控制分数线下80分。　　本科高校招收非西藏生源定向西藏就业考生时，如线上生源不足可适当降分，但不得低于招生高校在我省相应批次本科录取控制分数线下40分。　　边防军人子女预科班招生，线上生源不足时可适当降分，但不得低于招生高校在我省相应批次本科录取控制分数线下80分。 记者 刘雪莲