“高考谎言”牵出百万诈骗案　　2012年4月初的一天，蒋华载了一位客人跑长途，闲聊时发现此人是父亲多年前认识的一个朋友叫高辉(化名)，于是便拉起了家常。聊天过程中，高辉告诉蒋华他有关系，可以为低于分数线的高考生办理高校入学。　　听到这个消息，蒋华有点动心：如果能给高辉介绍几个生源，办成之后自己也可以从中获利。送高辉到达目的地后，他不但少收了租车费，还留下了高辉的电话。　　回到沙湾后，他便想方设法地接触身边有高考生的家长朋友们，有意无意地告诉这些考生家长，他有朋友能为低于分数线的高考生办理入学。　　2012年，李丽(化名)的儿子正好参加高考，模拟考试已经三次了，但估的分数不是很理想。听闻蒋华有关系可以办理入学手续，便动心了。她主动去找蒋华，详细地询问了办学的一些程序。蒋华说的头头是道，李丽对他的办事能力深信不疑。按照蒋华所说的，办成儿子的入学手续，需要花费6万元，李丽二话不说就去银行往蒋华提供的卡号里转了6万元。　　拿到钱的蒋华，立即拨通了高辉的电话。但高辉告诉他，如今高校入学不如以往好办，在没有办成之前，钱先由蒋华保管着。　　蒋华以前听另一出租车司机讲，有一个叫“时时彩”的网站，赚钱速度很快，而且赢的钱当时就能全部返现。于是，蒋华拿着这轻松到手的6万元，进入了“时时彩”黑赌博网站开始豪赌。参与网上赌博后，蒋华几乎就没赢过，很快6万元被输光。此时的蒋华想通过赌博来翻本，可是没有本钱又如何翻本？急红眼的蒋华又打起了其他考生的主意。　　杨军是沙湾县一农场主，也是李丽的朋友，他的女儿正好也上高三，可按照模拟考试的分数，最多只能上一所普通的专科学校。一次偶然的机会，杨军得知李丽的朋友有关系能为考生办成入学手续，想通过李丽的关系为女儿办理入学。　　李丽接到信息后立即联系了蒋华，急于翻本的蒋华听到杨军女儿的情况后，让李丽转告杨军，他女儿成绩不好入学不好办，至少要花费10万元。杨军一心只想为女儿办成入学手续，当场去银行取了10万元现金交给了李丽，让李丽转交给办事的人。　　一摞摞的百元大钞，如此轻而易举地就摆在了蒋华的面前，此时的蒋华心里乐开了花，何不多办几个入学手续？于是他告诉李丽，让她去联系一下，是否还有人要办理入学手续，人多办起来快，还花费少。听了这话，李丽立马应承下来，不为别的，只为了自己儿子的入学手续能早日办下来。　　就这样，李丽开始频繁地打听一些成绩平平的考生家长，让他们花钱进入大学。　　蒋华拿到这10万元后，根本没有联系高辉，而是再次在网吧里赌了一天一夜，结果又全输完了。此时的蒋华依旧执迷不悟，他没有想着如何把这么大的空缺补上，而是继续动起了歪脑筋。　　高考过后，蒋华得知杨军的女儿只考了300多分，成绩只能上个普通的专科学校，又通过侧面打听到杨军是个农场主，家里有上千亩地，便拨通李丽的电话，让她告诉杨军，他女儿的入学手续已经有眉目了，只是考生的成绩太差，如果想办成，还得再交22万元。杨军听到后，稍稍犹豫了一下，可是爱女如命的杨军还是狠下心把22万元交给了李丽，再由李丽转交给蒋华。　　2012年4月至7月间，蒋华共收了7个考生家长的100多万元，最高的家长被骗32万元，最低的骗了5万元。每次蒋华拿到李丽交给他的钱后，都是第一时间冲进网吧坐上几天几夜，痴迷于赌博的蒋华很快输光了所有的钱。　　转眼进入2012年8月，到了考生们拿录取通知书的日子。除了李丽的儿子靠自己的努力拿到了录取通知书外，其他6位考生的录取通知书迟迟不到。这可急坏了李丽，因为这么多考生都是由她牵线给办入学的，加上自己为儿子办学给蒋华的钱全部加起来足足有100多万元，这可不是一个小数目。　　李丽开始天天打电话催促蒋华，问事情的进展，蒋华总是敷衍，告诉她正在办理，马上就办好了。　　到了2012年9月，收到录取通知书的考生们陆续都走了，而托李丽办事的那几个考生却依然在焦急地等待。李丽更着急了，蒋华已经接连几天不接她的电话了，如果事情办不成，钱也没了，她怎么向那几个考生家长们交待？李丽便到蒋华家中去找，但是每次都吃闭门羹，直觉告诉李丽，蒋华很可能逃跑了。　　正如李丽猜测，蒋华将诈骗来的100多万元，在短短4个月的时间内全部输光。一方面经济亏空太大，一方面入学事情又没有办成，蒋华担心事情败露，拿着剩下的几万元，开始了东躲西藏的日子。　　2013年5月17日，自知难逃法网的蒋华主动走进了沙湾县公安局刑警大队投案自首。 