新疆高校咨询会 5万高考生家长参会给好评　　清华大学新疆招生组副组长马明星博士半开玩笑地说，虽然今天是风不和，但日丽。看到人山人海的家长及考生，3个字可表达感想：来得值！　　马明星博士说，来新疆的是清华第一支高考咨询队伍，可见清华对新疆高考咨询会的重视，更重要的是清华与晨报结缘已有10年。10年来晨报对清华在疆招生的报道让新疆更多考生了解清华在疆的招生信息，也让清华录取到了新疆更多的优秀考生。　　南昌理工学院新疆招生组负责人刘华中教授在接受记者采访时说：“本次高考咨询会，以其‘权威主流媒体+教育主管部门+知名高校’的‘三足鼎立’模式，给我们高校和考生都留下了良好印象，参会高校多、咨询的家长及考生多、现场气氛热烈和良好的效果，可以说是人气最旺、效果最佳、最有影响力的高考咨询会。”　　乌鲁木齐八一中学高三学生家长张先生说：“没想到咨询会的规模这么大，还有机会和全国很多高校的老师面对面交流，特别高兴。招生老师的回答很详细，我也记录下来，回家和孩子再好好研究一下。”　　新疆实验中学的一位考生说：“根据我的估分成绩，招生老师给了我建议，这是我在网上找不到的，今天收获太大了。”　　当天的咨询会还吸引了新疆电视台、兵团电视台、新疆教育电视台、新疆人民广播电台、929城市广播、新疆经济报、新疆教育报等媒体的关注。　　作为主办方的自治区教育科学研究院院长诸学鸿说，此次咨询会可用参会院校多、名校多、跨区域多来概括。这“三多”不仅最大程度地展示了来自全国各地的院校信息，还满足了家长及考生的报考咨询需求。(编辑： 王建隆 )