安徽高考一本线预估：文科550+理科530+　　从试题难易来看，省城高三老师们认为，今年英语试题难度比较平稳，文理科的外语总体成绩应该与去年基本持平；文综虽然不少考生喊“难”，但不少开放性题目让考生还是有话可说，整体分数应该与去年差别不会太大；理综老师们也认为该科比较平稳，平时有准备的考生应该能考出好成绩。　　数学科目是老师们普遍认为今年会“拉分”的科目，甚至有老师认为试题“过难”，部分题目成绩中等以下的学生都很难拿分。 “受数学的影响，整体分数线估计要降不少”。　　从报名人数和招生计划来看，今年文科考生报考人数减少了1.3万，竞争压力比去年有一定降低，在招生计划稳步增加的情况下，也会带动分数下降；理科方面，今年理科生的报考人数比去年增加了将近两万人，竞争压力要比去年增加，会抵消试卷难度增加的影响，预计降幅不大。　　“今年文科一本分数线可能在550分左右。 ”省城一所省示范高中老师告诉记者，因为今年数学比较难，从同学们对了答案以后反馈的大致分数来看，今年的文科各批次最低控制分数线可能都要降20多分。　　综合来看，今年文科本科各批次分数线应该有不小的降幅，“文科二本515分左右，三本490分左右。 ”2012年我省文科一本、二本、三本批次最低控制分数线分别是577分、541分和512分。　　今年理综和英语，老师们普遍反映难度比较平稳，“可能成绩还要比去年好一些”。综合竞争压力等因素，“可能会降10分左右”。　　基于试卷难度和考生人数都在增加这样的判断，不少老师估计，理科分数线比去年降幅应该比文科小。 “一本大概530分左右，二本460分左右，三本410分左右”。2012年我省理科一本、二本、三本批次最低控制分数线分别是544分、478分、431分，这样今年省城部分老师估计，理科分数线可能比去年降10分左右。　　2012年我省文科、理科录取分数线比2011年均有明显“上涨”，文科一本线“涨”了30分，理科“涨”了10分。这么看来，今年老师们估的分数线跟2011年我省高考录取分数线比较接近。