

　　
　　开门立法不能回避的悖论
　　

洪丹
　　今年10月底,车船税法草案甫一公布,便激起广泛反响。一个多月时间过去,该草案在全国人大网上征求到的意见近10万条。昨日,本次征求意见中的各方具体意见在中国人大网分类公布,其中逾半数的意见要求降低税负。
　　本次意见征求的结果对于多数民众而言,并不意外,因为此前公布的草案不仅遭遇民众批评,在10月末对草案进行“一审”时,全国人大常委会的委员们对其也不乏批评之声。但车船税草案所引发的巨大争议,却着实超出了人大和有关部门的预料。财税部门此前曾预计,如草案审议顺利,车船税法最快将于明年开始施行,而相关人员也曾乐观地表示,争取一次通过该法。目前看来,新车船税法的出台时间充满变数,但无疑,相关争议和辩论则为未来开门立法和公众参与提供了新的借鉴。
　　车船税立法征求意见稿能引发民众如此大的建言热情,恐怕是始料未及的。当年物权法草案向社会全文公布后,社会各界提出意见11543件；对食品安全法草案,人们通过网络、报刊、来信等不同方式提出11327件意见,不过两三年间,民众积极参与立法的态度转变有目共睹,但也同时反映出现有车船税法草案确实存在不尽如人意的地方,才会招致民意较为一致的反弹。比如,草案有“搭立法便车”变相涨价、增加车主负担之嫌,计税依据与税负结构的担忧,乃至对军队、武警、公安用车减免税收的质疑。难能可贵的是,在再次提交全国人大常委会审议的法律草案之前,有关部门对社会公众的意见进行归纳整理,开诚布公地展示了民众对于立法的态度与建议,也为以后修改立法是否“顺应民意”提供了标尺。
　　从提倡开门立法到真正重视公众意见,一路走来,这是一个进步,可以说开门立法、广开言路正在走向制度化、常态化,普通百姓已经从旁观者变成了参与者。但在多大程度上接纳民意又是另一问题。按照惯例看来,立法者对于采纳和不采纳意见的情况以及理由说明,尚未充分展示出来。这不利于公众对立法意图的把握,也会在一定程度上有损立法的说服力,从而妨碍立法的有效实施。对于在征求意见后一度显得神秘无比的新拆迁条例,专家们发出“一年过了,中国没有哪一个行政法规的草案公开征求意见将近一年时间没个说法”的无奈和感慨,让新拆迁条例充斥了“闭门造法”的色彩。如今终于在千呼万唤之下形成了二次征求意见稿,并从昨日起到本月30号止再度征求公众意见。
　　由此看来,开门立法的为与不为,如何作为,往往还是取决于一时的惯例,乃至于立法者单方的意愿。对于利益博弈不大的立法,可以做到尽善尽美,顺从民意,广纳民意,但对于利益纠纷明显的立法,却依然难掩其部门利益、权力利益绑架的影子。然而现实却是,正因为立法理念出现了冲突、各方利益难以协调、阻力太大,才更需要开门立法的推动。这恐怕就是我们立法过程中一个不能回避的悖论。

　　




