人民币首破6.10 专家预测年内还有1%升值空间　　破6.10了！昨日早盘，人民币兑美元即期汇率最高报6.0983，涨0.07%，这是人民币兑美元连续第三天创历史新高，同时也创下1993年末汇率并轨以来新高。以年初1美元兑人民币的价格6.24来看，昨日兑换1万美元便宜了约1255元。外汇专家预计，年内人民币兑美元的高位区间或在6.05~6.10，需要用美元的市民可以考虑逐步出手了。　　国庆前一天，杭州市民张女士因出国旅游去银行换了点美元零钞，当天人民币换美元的价格是6.13多一点。而昨天，这个价格又降了，只要6.11元。　　事实上，银行每日换汇价格随着市场价格变化，连续两日人民币兑美元即期汇率价格升破6.12，并在昨日跌破6.10的大关，是银行换美元价格便宜的主要原因。　　记者查询了今年的汇率，以工行的购汇价格来看，今年1月2日100美元跟人民币的兑换价格为623.75元，昨日兑换价格为611.2元，换1万美元比年初便宜了1255元。　　“多种因素造成的。”王寅认为，在即期市场交易中，随着近期国内宏观经济数据持续向好，机构结汇力量也重新开始占据上风，市场对于年内人民币继续升值抱有较强的预期，“之前预期美元即将升值的投资者开始纠偏，从购汇变为结汇，尤其是最近几天，大量的结汇需求开始释放，使市场对人民币的需求进一步增加，加速了人民币的升值节奏。”另一方面，相比之前，美联储缩减QE预期影响相对较小一些，美国债务上限危机也增加了人民币的吸引力。　　据悉，5月以来，人民币兑美元即期汇率在6.12~6.13附近徘徊数月，现在终于突破这一区间，而且迅速跌破6.10。这意味着，按惯性走势，人民币还将进一步上升，年内汇率有可能在6.05~6.10区间震荡，这意味着最多或仍有1%的升值空间。”另一家银行的一位外汇交易员表示，进入明年后，预计人民币大概率仍将维持缓慢升值势头，有可能破6。　　不过，理财师建议，如果是做理财，不需要兑换美元来理财，持有人民币理财产品更划算。一方面，美元兑人民币仍在缓慢贬值；另一方面，国内美元理财产品的收益率和数量远不及人民币理财产品。　　普益财富数据显示，国内人民币理财产品占绝对主导地位。截至上周，国内商业银行发行人民币理财产品454款，占比96.8%；美元理财产品9款，占比1.9%。收益方面，人民币理财产品平均预期收益率为5.01%，美元理财产品平均预期收益率2.19%，不到人民币理财产品收益率的一半。　　人民币升值主要为留学生带来两方面的好处，一是学费、生活费的降低，特别是选择大城市如美国纽约、澳大利亚悉尼、英国伦敦、法国巴黎的留学生，生活费用将省下不少；二是出国留学担保金额下降，降低了留学门槛。以赴美留学为例，有留学机构计算，目前，赴美留学，每年所需的费用约3至4万美元，4年就要15万美元左右。去年10月人民币兑美元汇率在6.31左右，今年同期已跌破6.10，据此一年可节省大约近1万元人民币。　　“出国留学属于长线、花费较大的投资行为，一般家庭对费用和价格变化的反应并不是非常敏感。不过从长期来看，人民币升值对出国留学肯定是一个利好。”上述招商银行理财师表示。　　今年1月2日100美元跟人民币的兑换价格为623.75元，昨日兑换价格为611.2元，换1万美元比年初便宜了1255元。