四季度政策调控风险大 期指短期走势不容乐观　　经济增长持续性待考验　　从宏观经济面上看，淡季不淡是个好的开始，但旺季不旺却并不是一个好的持续。9月PMI数据持续反弹，显示了经济复苏仍在持续，但PMI数据的增速却出现了明显的放缓。旺季前，市场的补库存出现了停止迹象，而9月对外贸易数据弱于市场预期，经济需求状况并不乐观。由于去年四季度经济基数较高，在需求相对平稳的背景下，四季度经济数据或仅能维持相对平稳，而始于7月的市场反弹正是基于对经济持续加速复苏的预期，一旦增速放缓，期指上涨的动力也将减弱。　　四季度政策调控风险较大　　而作为此轮经济复苏的主要动力，政策方向或随时出现转变。虽然9月由于央行公开操作相对及时，使得市场资金面维持相对平稳，但公开市场上，央行操作出现了实松暗紧的变化。相对于8月的2400多亿元的投放量，9月公开投放规模大幅缩小，而且主要集中在中秋后国庆前的一周内，央行有效对冲的时点针对性越来越强，市场整体利率水平维持稳中有升的态势。而最新公布的9月金融统计数据显示流动性趋势放缓的迹象，受此影响，预计四季度新增贷款将减少。　　近期，关于银行暂停房地产贷款的声音不绝于耳，而受房地产市场持续走高的影响，酝酿的政策调控也将于十八届三中全会前后不断明了。从央行三季度例会公告以及高层对于政策的表态，预计四季度政策调控将再度加压。7月以来，政策方面的红利释放不断加剧，但随着自贸区、土地流转等重磅政策不断明晰，后期市场可预期的政策利好将愈来愈少。而对于改革来说，一方面是制度性创新的利好，另一方面是对改革引发的经济阵痛，二者缺一不可。因此，在尽享改革利好的同时，我们要时刻警惕改革引发的阵痛给市场带来的负面影响。　　产业资本出逃加剧恐慌情绪　　从市场的两极分化以及产业资本的先知先觉之中，我们不得不提高警惕性。今年年初，在一季度报告公布前，当市场还在探讨经济复苏能否持续时，产业资本大幅增持。而随着三季度中小板解禁高峰的过去，市场疯狂的背后却隐藏着产业资本加剧出逃。随着政策红利释放短期高峰的过去，一旦资金面持续偏紧状态，那市场热点将难以为继。国庆节后，在市场热点频繁切换、活跃板块不断减少的累积下，形成了周三期指全面下跌的格局。因此，在期待市场新的动力时，我们不得不保持谨慎心态，金秋之旅后勿忘及时收割。　　期指短线区间操作为主　　至7月反弹以来，期指本轮上涨已经有10%的空间。从7月的企稳，8月的加速，到9月中下旬的放量滞涨，期指上涨动力迹象明显。9月中旬2500一线是期指反弹的高点，也是上半年市场的一个重要牛熊市分界点，突破这个分界点需要市场的信心和足够的量能。虽然后期市场可能还会出现以小盘股行情为主导题材的脉冲式行情，但相对于9月和8月行情，市场动力明显减弱，只要权重板块持续弱势，期指就难以形成有效的突破。因此，对于近期行情需密切跟踪期货市场多空博弈的程度，期指以短线区间操作为主，中线需谨慎，等待市场趋势进一步明朗。