美国债务上限料延迟三个月 短债走势震荡 　　汇通网10月17日讯——美国部分短期国库券收益率周三(10月16日)从五年高位回落，此前美国议员宣布在财政问题上已达成了协议，将举债期限延后至明年2月，这使得短期国债此前承压的状况得到了缓解。　　在本月稍晚到期的美国国库券收益率回落，交投非常震荡，受有关华府将达成协议的报导影响，这些收益率在早盘飙升。不过，在明年2月到期的国库券收益率上涨，因上调举债上限的问题看来在明年2月将重演。　　而业内专家指出，每次上调举债上限都涉及一定的成本，这些成本被消化在国债中，导致国债在标售时风险溢价上升，同时上调举债上限之争和政府部份关门使经济活动减少，被视为不利经济，这使得美联储何时可能开始缩减每月850亿美元购债计划面临更多不确定性。　　多数市场人士原本预计美联储在9月会议上宣布缩减购债，但现在许多人认为在明年之前，美联储不会缩减购债。　　美联储周三买入14.6亿美元2036-2043年到期的国债。美联储周四将买入27.5-35亿美元2020-2023年到期的国债。　　指标10年期公债价格周三上涨14/32，收益率报2.68%，低于在美联储意外公布维持购债规模不变前的3.00%。　　在2014年2月13日到期国库券收益率周三最多升至0.14%，高于周五报的0.05%。在10月24日到期国库券收益率下跌至0.26%，交投非常震荡，周三稍早最高升至0.72%。　　财政部周三也标售200亿美元新的一个月国库券和220亿美元一年期公债，需求相对清淡。　　业内人士同时指出，上调举债上限久拖不决，令短期债券成为市场焦点，这情况罕见，交易商通常关注较长期公债。　　在美国朝野就重开政府达成协议，交易商将焦点放在政府何时可能发布因停运被推后公布的经济数据，包括备受关注的9月就业报告。这些数据状况的好坏与否，将左右美联储此后的政策措施取向，并进而影响到债市表现。