美债大戏落幕 美元下步如何走　　周三(10月16日)纽约时段，美元指数在经历的盘初的快速冲高回落走势后，基本持稳在80.50一线。当天，美国参院两党议员在经历了半个多月的艰苦谈判后，终于就财政协议达成了初步的一致意见。早先这一消息开始在坊间流传时，美元指数一度冲高至80.78这一美联储上月发布政策决议以来的新高，但在美国国会确认了这一消息之后，美元指数反而回吐了涨幅。　　驴象协议千辛万苦后终于达成，美国政府料将重开　　周三纽约时段早盘，一位美国参议院民主党议员的助手向媒体透露表示，参议院协商者“非常接近”宣布就债务上限和政府融资问题达成协议。这位要求匿名的议员助手补充称，有迹象显示，一旦宣布达成协议，参议院可能“迅速”行动以通过协商后的财政协议。这一消息一经透露，立刻使得此前因两党谈判在周二破裂而受到压抑的市场投资者情绪重新转好。美元指数快速冲高，而现货黄金价格则一度承压。而这一次，美国两党议员终于没有再令投资者失望。参议院民主党领袖里德(Harry Reid)和参议院共和党领袖麦康奈尔(Mitch McConnell)宣布，参院民主党和共和党已就上调债务上限和重开政府达成妥协。　　而基于这份新协议，美国联邦政府的举债上限将在明年2月7日之前得到上调，并且，如果国会在明年年初仍未能采取进一步行动，美国财政部将有工具可以在该日期后仍暂时延长借款。该协议还同意在1月15日前向政府拨款。　　协议发布后，美国总统奥巴马(Barack Obama)迅速对其予以了批准，并指出，参议院的两党达成的协议将使政府恢复运作，且同时消除美国债务违约前景说带来的威胁。　　此前，美国财政杰克·卢(Jack Lew)曾在上月发出警告称，如果美国朝野在10月17日仍无法达成有效的协议，美国联邦政府的举债规模就将触及16.4万亿美元的上限，而届时，美国财政部将只剩下300亿美元左右的可用资金，可能在随后面临无力偿还到期债务的违约局面。而目前，距离这一最后期限已经仅剩下最后一天，而两党也一如各界此前的预期，在最后时刻悬崖勒马。　　此前一直持强硬立场的共和党保守派“茶党”议员克鲁兹(Ted Cruz)当天也在决议发布后表示称，已无意拖延两党财政协议通过。他此前在本月早些时候曾宣称，除非新协议对奥巴马医改计划撤资，否则不会接受任何妥协。而这也为新财政协议的落实扫清了最后的障碍。　　美国众议院于当地时间周三下午开始就财政协议问题进行磋商，并将于稍后进行表决。众议院共和党籍议长博纳(John Boehner)表示，众议院共和党将不会阻碍参议院重开政府和上调债限的计划。但在日后，，共和党议员们将继续与奥巴马的医改计划作斗争，并追究其财政责任。　　一旦共和党控制的众议院在此后不出意外地批准了新协议，那么已经关门长达半个月之久的美国联邦政府也将很快恢复运转，其对美国经济造成的额外冲击也将就此告一段落。之前，在美国朝野僵持不下之时，评级机构惠誉(Fitch Ratings)已在周二将美国AAA评级列入了负面观察名单。　　美元指数短时冲高回落，因市场不确定性犹存　　而尽管美元指数在美国参院发布达成决议的消息之前曾快速走高，但在利好消息兑现之后，美元指数却反常地回落，出现了“卖事实”的行情。究其原因，业内人士指出，一方面美元指数此前的一波快速上涨诱发了了结套利操作，另一方面，在财政法案最终落实之前，投资者仍担心会在最后时刻出现节外生枝的状况。在美元指数回落的同时，现货黄金价格也从日内低点回升。　　而种种迹象显示，尽管美国财政协议达成在即，美元的走势前景也并非一片光明。荷兰国际集团(ING)的分析师指出，由于美国政府停摆，导致许多有效的经济数据不能如期公布，这使得美联储将在缺少有效经济数据参考的背景下，被迫再度推迟缩减量化宽松措施(QE)的月度购债规模。这可能会帮助缓解部分美国政府停摆所带来的冲击。但是对于美元的走势前景，这将是一大利空。　　苏格兰皇家银行(RBS)的分析师吉布斯(Greg Gibbs)指出，美国财政僵局应不利于美元。他表示，最有可能的结果预计是僵局局面将延续至明年年初。这不太可能提着美国信心，可能将令美联储进一步推迟削减QE。而美国经济复苏疲软，且美联储维持QE的做法将不利于美元。　　分析师指出，全球各界源源不断向美国政府提供债务融资，正是美国经济可以在高负债压力下顺畅运转的原因。如果全球对美国政府支付能力的信誉受到冲击，那么大家可能会开始抛售美元计价资产，这将使得美元汇价出现持续走低。鉴于美国政府目前尚无力扭转其财政与贸易双赤字的状况，因而，美国政府的继续运转，只能仰仗继续举借外债这一条路，这会是美元面临持续的下行压力。　　当天美联储发布的褐皮书报告则偏向谨慎乐观，称美国9月到10月初经济活动继续以“小幅至温和”步幅增长。褐皮书指出，美国经济增长动能仍旧稳固，企业联络人对经济前景谨慎乐观，但政府关门以及举债上限问题令不确定性增加。这一措辞似乎暗示美联储仍可能会按照既定的路线图，在年内开始缩减QE规模。不过，绝大多数市场人士目前都不认可美联储会在本月底的会议上宣布开始缩减QE，许多人仍认为这一时间点会在明年一季度才到来。而一旦如此，美元指数在今年年末之际仍可能继续表现不振。&nbsp;