三季度GDP明日发布增速或达7.7% 全年目标料无悬念　　羊城晚报讯记者马汉青报道：我国今年第三季度GDP将于明日发布。近期多项宏观数据显示我国经济“稳中有进”态势日趋明显，连日来各方分析人士预期，三季度GDP将好于二季度，可望达到7.7%左右，全年经济增速达到或超过年初所定7.5%目标应无悬念。　　10月以来，多项重要经济数据如制造业采购经理指数(PMI)、进出口、居民消费价格指数(CPI)和生产者价格指数(PPI)等已陆续发布，多数表现出经济向好迹象。月初发布的9月份“官方”PMI为51.1%，已连续3个月回升，汇丰PMI终值也连续两个月回升；进出口方面，今年第三季度我国外贸进出口增长6%，好于二季度的4.3%。　　今年上半年，我国GDP增速出现按季度回落的态势，一季度增长7.7%，二季度增长7.5%，这令即将发布的三季度GDP能否止跌回升备受关注。　　随着各种数据出现向好趋势，近期市场分析多数认为三季度GDP可望反弹。交行首席经济学家连平认为，综合国内、外需求逐步恢复的判断，预计三季度国内GDP的环比增速将出现企稳回升，同比增速上升为7.7%左右。澳新银行预计，第三季度GDP将同比增长7.6%-7.7%。　　对全年GDP达到或超过年初所定的7.5%的增速目标，各方普遍有信心。中国社科院发布《中国经济形势分析与预测——2013年秋季报告》认为，当前中国经济出现稳中向好走势，三季度经济增长将有所加快，预计2013年全年中国GDP增长7.7%，增速与上年持平。央行副行长易纲则表示，今年中国GDP增速一定会超过7.5%，甚至达到7.6%。　　虽然预计三季度GDP可望反弹，全年经济增速达标应无悬念，不过近期多数分析也认为，我国经济发展内生增长动力有待增强，不少问题解决仍有赖于改革开放步伐的加快。