成品油升级加价方案出台 企业承担三成成本　　为贯彻落实《国务院关于印发大气污染防治行动计划的通知》要求，加快推进我国油品质量升级步伐，近日，国家发展改革委印发《关于油品质量升级价格政策有关意见的通知》，决定对油品质量升级实行优质优价政策。其中，车用汽、柴油质量标准升级至第四阶段每吨分别加价290元和370元；从第四阶段升级至第五阶段每吨分别加价170元和160元。　　通知指出，上述加价标准是按照合理补偿成本、优质优价和污染者付费原则，根据油品质量升级成本调查审核结果，在企业适当消化部分升级成本的基础上确定的。　　通知规定，各地结合当地油品升级进程，经省级人民政府同意后，可以省为单位或以城市为单位自行确定油品质量升级进程，并适时按上述加价标准操作。　　通知要求，成品油生产企业要加大油品质量升级改造力度，加快升级步伐，确保按照汽、柴油质量标准升级实施时间如期供应合格油品，保障市场供应。有关部门和地方要完善对部分困难群体和公益性行业成品油价格改革补贴政策，适时启动油价补贴机制及油运价格联动机制，及时疏导油品质量升级加价政策对相关行业和群体的影响。　　通知还要求，有关部门要加强油品生产、批发、零售环节质量监管力度，严格市场准入管理和产品质量监督检查，严厉打击质量违法行为，对以次充好、掺杂掺假、油品质量虚假标示等违法违规行为要从严查处，确保油品质量升级效果落到实处，切实保护消费者利益。　　为贯彻落实《国务院关于印发大气污染防治行动计划的通知》要求，加快推进我国油品质量升级步伐，近日，国家发展改革委出台了油品质量升级价格政策。就此，记者采访了国家发展改革委有关负责人。　　答：当前，我国大气环境形势严峻，以可吸入颗粒物(PM10)、细颗粒物(PM2.5)为特征污染物的区域性大气环境问题日益突出，损害人民群众身体健康，影响社会和谐稳定。近年来随着我国汽车保有量的快速增长，尾气排放对大气污染的影响日益增加，有关数据显示，机动车排放影响PM2.5细颗粒物20-30%左右。　　油品质量是影响汽车尾气排放的重要因素。加快推进油品质量升级，是减少尾气排放、防治雾霾天气的重要手段，是改善空气质量、建设美丽中国、保障广大人民群众的身体健康的重要举措。按照现行油品标准，汽油质量从第三阶段升级至第四阶段，硫含量将从150ppm降至50ppm，第五阶段硫含量将进一步降至10ppm；柴油质量从第三阶段升级至第四阶段，硫含量将从350ppm降至50ppm，第五阶段硫含量将进一步降至10ppm。　　油品质量升级后，按照优质优价原则适当提高油品价格，体现了“谁污染、谁负责”，多用油、多负担的原则。近年来，为鼓励地方提前实施油品质量升级，北京、上海、广东以及江苏等省市率先实行了优质优价的试点政策，对调动炼油企业加快油品质量升级步伐发挥了重要作用，取得良好效果。　　9月10日，国务院印发《关于印发大气污染防治行动计划的通知》，明确了油品质量升级时间表，要求按照合理补偿成本、优质优价和污染者付费的原则合理确定成品油价格。为此，我们会同有关方面研究制定了油品质量升级价格政策。　　答：根据国务院常务会议精神，油品质量升级后，要按照合理补偿成本、优质优价和污染者付费的原则合理确定成品油价格，也就是说，要按照炼油企业消化一部分、消费者负担一部分的原则确定油品质量升级加价标准。　　为合理确定全国汽、柴油第四、第五阶段标准质量升级加价标准，我委会同财政部和地方相关部门对中石油、中石化已完成第四、第五阶段油品质量升级改造炼厂的成本进行了全面调查与审核。根据成本审核结果，考虑炼厂消化部分成本因素，确定汽、柴油质量升级至第四阶段每吨分别加价290元和370元；从第四阶段升级至第五阶段每吨分别加价170元和160元。　　此前，北京、上海等地区汽、柴油质量从第二阶段升级至第四阶段时，每吨已累计分别加价410元和480元。按此次加价政策，上述地区汽、柴油质量升级至第五阶段时，每吨只需再加价50元。　　答：价格政策的操作方式是“统一公布，分散实施”，并不意味着全国油品价格立即都会提高。按照国家已确定的油品质量升级时间表，第四阶段车用汽油标准过渡期至2013年底，第四阶段车用柴油标准过渡期至2014年底，第五阶段车用汽油和柴油标准过渡期均至2017年底，其中，京津冀、长三角、珠三角等重点城市过渡期至2015年底，同时鼓励有条件的地方提前实施油品质量升级。此次国家公布统一的加价标准后，具体操作交给地方，由各地结合当地实际，可以省为单位，也可以城市为单位自行确定油品质量升级进程，并适时按国家规定的加价标准出台当地的加价政策。　　答：汽、柴油价格因质量升级提高后，中央财政将按现行油价补贴机制对种粮农民、林业、渔业、城市公交、农村道路客运等困难群体和公益性行业给予补贴；对出租车，在运价调整前，继续由财政给予临时补贴。同时，各地要建立健全公路客运、出租车运价与成品油价格联动机制，并可按联动机制及时疏导汽、柴油加价对上述行业的影响。　　答：价格政策出台的同时，国家已明确要求各炼油企业要加大升级改造力度，结合自身技术水平和市场需求，制定具体升级方案，明确第四阶段、第五阶段升级改造进度，确保按照汽、柴油标准升级实施时间如期供应合格油品。中石油、中石化、中海油要带头如期完成改造任务，新建炼油项目要按照第五阶段质量标准设计建设。　　目前，各地油品质量升级进度不一，国内市场第三、四、五阶段标准的油品并存，车用柴油、普通柴油同渠道销售，增加了监管难度。价格政策出台后，各地区、各有关部门将各司其职，分工协作，加强油品生产、批发、零售环节质量监管力度，严格市场准入管理和产品质量监督检查，严厉打击质量违法行为，对以次充好、掺杂掺假、油品质量虚假标示等违法违规行为要从严查处，并发挥新闻媒体的舆论监督作用，对违法违规企业的典型案件要公开曝光，提高企业违规成本，确保油品质量升级效果落到实处，切实保护消费者利益。