发改委退休副司长熊必琳被查 曾是刘铁男亲密搭档　　张旭　　熊必琳原为国家发改委产业协调司巡视员、工业司副司长。2010年9月退休后，熊必琳出任中国食品工业协会副会长兼秘书长、党委书记，同时还担任国家食品安全风险评估中心理事、中国国际工程咨询公司专家学术委员会副主任。多渠道消息称，熊必琳事发国家发改委任职期间，被带走调查是牵涉到“刘铁男案”。　　今年5月12日，官方媒体报道，国家发展和改革委员会副主任、国家能源局局长刘铁男因涉嫌严重违纪，被中纪委带走调查。　　现年63岁的熊必琳毕业于北京科技大学，为中南工业大学硕士研究生，曾在内蒙古冶金研究院、国家冶金工业部、国家经委重工业局、国家计委等多部门工作。　　熊必琳先后担任国家经委重工业局主任科员、国家计委工业综合一司原材料司副处长、国家计委原材料和资源利用司副处长、处长，国家发展计划委经济预测司、产业司处长、副司长，国家发展和改革委工业司副司长、国家发展和改革委产业协调司巡视员等职。　　知情人士透露，在熊任国家发改委副司长期间，刘铁男时任该司司长，双方关系较为密切。　　熊必琳在国家发改委工业司副司长、巡视员任上，正赶上中国钢铁行业关停和淘汰落后钢铁生产能力，以及与世界三大铁矿石供应商为了争夺定价权而进行的艰苦鏖战。其间，刘铁男与熊必琳多次出现在诸多事关钢铁和冶金领域的会议中。　　刘铁男和熊必琳在中国控烟领域也有较多交集。据国家控烟办公室主任杨功焕此前接受媒体采访时透露，在中国参与世界卫生组织主导的控烟谈判中，牵头的是国家发改委工业司(2008年原工业司、中小企业司、产业政策司三司被撤除，新设产业协调司，是国家发改委负责宏观调控的部门)。谈判团长开始是工业司司长刘铁男，后来是工业司副司长熊必琳。二人曾合作完成《2007 年中国控制吸烟报告》，其中刘铁男任主编， 熊必琳为副主编。此外，刘铁男和熊必琳还合著了《燃料乙醇与中国》一书。　　而从熊必琳的专业背景和从政经历来看，其更多的作为依然在钢铁冶金领域。据知情人士透露，作为国家发改委工业司主管钢铁、能源的官员，熊必琳主导了当时每年一轮的国内钢铁行业与世界三大铁矿石供应商的铁矿石价格谈判，而因为主导铁矿石价格谈判，熊必琳也就名噪一时。当时，作为发改委具体职责部门的相关负责人，熊必琳也充当了发改委钢铁行业整顿和铁矿石谈判的“发言人”。　　2009年，从工业司等部门裁撤新设而来的国家发改委产业协调司进行了大刀阔斧的宏观调控，其中，当年出台的多个产业调整和振兴计划，正是该司主导。　　知情人士还透露，鉴于多年与钢铁领域的交集，熊必琳从国家发改委退休时，最理想的去处是中国钢铁工业协会，但因与钢铁业界关系不好而遭到了业内反对。熊最终选择中国食品工业协会，作为其退休去处。　　熊最后一次在公开场合露面是在5月16日上午。当天，中国食品工业协会、北京新开发创业投资有限公司与河南省漯河市人民政府合作成立漯河市食品产业发展投资基金。作为中国食品工业协会副会长兼秘书长，熊必琳出席了漯河市食品产业发展基金框架合作协议签约仪式。　　熊必琳发言强调，如何通过各种形式和方式推动中国食品名城的建设、推动地方食品业发展、提升食品安全保障，一直是食品工业协会努力的方向。本次国家级食品产业发展基金成立也是一次有益的尝试，其意义影响深远，此举意味着国内第一家专门扶持食品基金的地方食品产业基金开始启动。　　有熟悉熊必琳的人士告知，熊必琳的个人微博为“食品X”，该微博5月21日刊发了“河南漯河成立食品产业发展基金”的新闻链接，其后再没有更新。　　作为退休后的官员，熊必琳也在企业担任独立董事。2012年10月12日，上市公司西王食品2012年第三次临时股东大会审议通过，聘任熊必琳为西王食品第十届董事会的独立董事。任期2年，到2014年5月17日到期。　　西王食品高管接受本报记者时采访称，因熊必琳被有关方面调查，公司已经做出处理，“公司已将相关材料上报深交所，由于涉及法律事件，熊必琳的独董职位自动解聘”。本报记者7月3日拨打熊必琳电话，但已设置为“移动秘书”无人接听。（来源：21世纪经济报道）