成品油调价窗口今开启 或因幅度低于50元/吨搁浅　　10月以来，受美国美国国会两党关于债务上限上调谈判进展的影响，国际油价震荡起伏。截至10月15日收盘，纽约商品交易所轻质原油期货价格较上一计价周期末(9月27日)下跌了1.61%，而洲际交易所布伦特原油期货价格则上涨了1.22%，一揽子原油价格变化率本计价周期内虽维持负值，但幅度逐渐收窄。　　受此影响，新华社石油价格系统10月16日发布的数据显示，10月15日一揽子原油平均价格变化率为-0.22%，根据目前一揽子原油价格变化率来看，除非国际油价出现大幅下跌，否则此次国内成品油价将因调价幅度低于50元/吨而不作调整。　　而据金银岛测算，截至10月16日，原油变化率仅为-0.97%，对应的汽柴油下调幅度为50-60元/吨，正处于调价临界点，本轮调价很可能搁浅。卓创咨询分析师陈晴也表示，若今日国际油价跌幅超过5美元/桶，则原油变化率相对应调幅将达到50元/吨的调价临界点，由于近期市场不具备影响原油大幅走低的影响因素，此轮成品油调价搁浅的概率仍然较大。　　此前，发改委表示，在每一个成品油调价日，当油价需要调整时，将在当日17时左右在其网站上公布调价通知；当调价幅度每吨不足50元、价格暂不作调整时，将于15时左右在其网站上发布信息。　　据了解，如果此次成品油调价搁浅成行，则是成品油定价新机制运行下的第5次搁浅。此前四次成品油价格调整搁浅时间分别在4月11日、5月24日、8月3日、8月17日。