公权力换购出国考察 旅游渐成隐形行贿手段 　　□视点关注　　本报记者赵丽　　“美国行可能不敢去了。”北京某大型国有企业基建科室负责人郑凯有些无奈地向记者抱怨，“最近，社会上对‘出国旅游’的关注比较高，我可不想在这关键时刻往枪口上撞。”　　教育部直属的中国教育科学研究院院长袁振国辞职。辞职前，他曾被质疑“带老婆和下属以考察之名公款出国旅游”；　　另一则消息是，据警方透露，葛兰素史克利用旅行社以及咨询公司，向官员及医生行贿以非法提高其销往中国市场的药品价格，应对行贿事件负主要责任。　　“其实，现在出国旅游已成为权钱交易中替代‘钱’的一种主要行贿方式，而且有向基层渗透的趋势。”从技术干部转向行政干部多年的郑凯，向记者这样坦言。　　“我帮了他们的忙，但赤裸裸的钱实在是太敏感了，这个旅游‘性价比’比较合适”　　“这次计划的美国行，是由一家向我们提供产品的公司‘赞助’的。”郑凯告诉记者，“今年5月份左右，这家公司的业务员找上门来，希望我们在工程中能够多使用他们公司的产品，其实这项产品我们已经在用其他公司的了，他们公司的产品属于可用可不用的性质。”　　郑凯说：“这家公司的业务员隔三差五就来拜访我，今天送个皮衣，明天送点补品，反正什么都送。我当时觉得既然不怎么用人家产品，就把贵重的物件都退了，一些小食品就放在了办公室。”　　出于谨慎，只是个科级干部的郑凯把钱退了回去。　　“7月初的时候，这家公司的业务员打来电话说，‘既然不收钱，那您就参加我们组织的美国业务考察团吧’。”郑凯说，“当时我想了想，我在业务上也是帮了他们不少的忙，感谢是可以的，但赤裸裸的钱实在是太敏感了，这个旅游‘性价比’比较合适，就答应了。”　　“关于考察的项目，里面倒是没怎么提。”郑凯说，“后来，葛兰素史克行贿的事件就开始炒得沸沸扬扬，当时我就有点犹豫了，我问那家公司的业务员，美国还去吗？会不会有什么问题？当时得到的回答是‘请放心，我们都不怕您怕什么’。”　　郑凯向记者透露说：“现在参加这种所谓境外考察团的级别越来越低，已经开始转向我们这些基层干部了。出国旅游对我们这些人来说还是有吸引力的，我们手中的一些权力，正好可以‘换购’这样的出国旅游。”　　“现在国内差不多走完了，我周围的很多人就开始‘被组织’出国了。”郑凯向记者这样说道。　　公司组织的旅行团，团员进商场都会满载而归，公司的随行人员也会大把地给这些团员买东西，这样，旅行社的收入也就会高很多　　“目前，腐败表现形式非常多，通过名为出国考察实为出国旅游的方式‘报答’公权力人的行为，是典型的腐败行为。按照《联合国反腐败公约》的规定，对于此类行为，各国的法律应该明确加以规范。”中南财经政法大学廉政研究院院长乔新生向记者明确表示。　　对于“出国旅游”，曾在世界五百强公司担任市场部要员、目前在国外游学的姚丽通过邮件向记者披露了其中的些许“猫腻”：第一，和当地旅行社“合作”，为已经获得批准的差旅申请制造假发票和单据；第二，有的旅行与任何培训无关；第三，有的旅行社安排了未经批准的观光行程；第四，有的旅行不涉及任何业务内容；第五，实际旅行与报批的差旅申请有偏差等等。　　“为了支付未经批准的旅游项目，我们还曾经利用旅行社，从已获批准的合法差旅申请中弄出钱来支付。”姚丽说。　　此外，记者还找到了曾经在中国某大型旅行社单位担任行政专员、现在任职于某会计师事务所的陈晓。她告诉记者：“旅行社很喜欢这些以公司为单位组织的出国旅游，原因很简单就是利润高。首先，这样的团都要住在比较高级的地点，而且一般只要进商场都会满载而归，而且公司的随行人员也会‘大把’地给这些团员买东西，这样我们的收入也就会高很多。由于利润相对高得多，这项业务竞争很激烈，不少旅行社甚至通过贿赂来获得业务。”　　“曾经，有一些公司专门找到我们，希望通过旅行社或中介机构弄虚作假，购买或伪造邀请函，以访问、考察、学习、参加会议等名义，请人到国外旅游。”陈晓介绍说。　　“整个过程暗箱操作的地方实在太多，包括出国人员的选择标准，考察目的、时间、路线、结果，别说外界，就是本部门，除几个领导，一般工作人员也不知详情。”陈晓告诉记者。