反腐波及内资药企 广药子公司被曝行贿官员　　【中国经营网综合报道】自英国制药巨头葛兰素史克在华行贿丑闻爆发以来，外资药企风声鹤唳，而继众多外资药企纷纷被调查之后，国内企业也卷入风波之中。　　《华尔街日报》称，举报人分别于2012年7月向百特公司反映情况，百特经调查后未能证实举报内容，只是查出了一些“违规支出行为”。因此2013年7月，举报人就虚设会议、抽取资金以供贿赂一事直接向媒体爆料。从爆料信息看，广州百特侨光在2012年7月就已经进行了内部调查，并惩戒了百特侨光的领导层，但这一事件一直未对外披露。　　四川某药业市场部人士介绍：“百特侨光的脂肪乳注射液并不是特别有优势，如果爆料属实的话，近年来销售迅速增长可能和爆料内容有关。”　　8月5日，百特公司公关负责人的电话一直处于无人接听状态。而事件曝光后，广药集团迅速发布声明称“百特侨光的日常运作由百特方主导，经营管理模式也按百特公司架构搭建”。广药集团负责人也通过其他媒体披露，“广药仅负责百特侨光的生产科研。”　　但据了解，百特和广药集团的关系并非简单的百特主导，而是双方通力合作。尤其在涉及政府事务层面。　　在2013年1月24日的一篇宣传稿中，百特侨光销售的进口产品“克凌诺”未能在2012年福建省医保招标中获得单独定价的资格，最终“借助广药集团的资源，通过福建广药洁达医药有限公司，与福建人社厅医保处进行不断沟通，说明克凌诺价格的合理性”，才得以“单独定价”进入福建医保目录。在百特侨光政府事务部门“行动计划”之下，美国百特生产的“克凌诺”最终以单独定价身份进入了广东、海南、天津、重庆、甘肃、山西、福建等省市的医保增补目录。　　差别定价、单独定价，意味着能以高于同类药品的价格进入医保，这对于企业有重大意义。举报材料指出百特侨光“贿赂中国政府官员，以换取政府给予其产品特许权”。上述宣传稿中提到的“支持”、“沟通”是否与事件有关，目前未有官方消息。