海尔回应洗衣机绞死女童遭疑:盖上盖就自动启动吗　　京华时报记者梁超新华社　　南昌警方表示，经过调查，两女童父母夫妻关系良好，无违法犯罪前科劣迹，夫妻俩对两亲生女儿疼爱，无作案动机，排除作案可能。而根据现场勘查和现场访问，排除外人进入作案可能。侦查实验证实，两个类似死者身高和体重的小孩能够进入与本事件中同品牌同型号的洗衣机内桶中，并能自行关上洗衣机盖。洗衣机内桶负重30公斤时，启动脱水程序，洗衣机能正常运行。　　江西省、市、县三级公安机关刑事技术人员，联合对现场勘查，对两死者尸体检验、毒物检验及组织病理学检验，并邀请公安部专家到场会诊，排除了死者因中毒死亡和猝死的可能。　　海尔称作为家电制造商，提醒广大用户严格按操作规程使用家电产品，监护好未成年儿童，谨防意外发生。　　北京市律师协会消费者权益法律事务专业委员会主任邱宝昌认为，根据警方通报的调查结果，两名女童的死亡是一个意外事件。　　以洗衣机来说，由于要放入衣物，肯定有一个大口，谁也不会想到小孩会跑进去。但是这次意外的发生，就提醒电器生产厂商应该有一个防护措施：如婴幼儿误入洗衣机导致启动电源时，如何自动切断电源。像以前插座孔比较大，由于小孩好奇，经常会把手指伸进去导致危险发生。后来插座生产方在设计的时候，就把孔给改小了，这样就避免了小孩有意或无意把手指伸进去，也杜绝了危险事件。　　而对于此次事故中，海尔集团是否应当承担一定的责任，邱宝昌认为，如果海尔的洗衣机在设计上有严重缺陷，即有不合理的安全风险，就应当承担责任。但目前来说，如果是正确使用的话，不会出现问题。此次是因为不合理使用出现了意外，那么洗衣机在设计上有没有隐患和过错，可能需要其他相关部门来认定。　　邱宝昌认为，无论洗衣机是否存在设计上的安全隐患，两名女童已经死亡，海尔应该做出相应的补偿。　　“公布了就好，我两个孙女也可以安息了！”16日晚，得知警方公布调查结果，南昌“儿童洗衣机死亡”事件中女童的爷爷涂福星长叹了口气。　　“我儿子儿媳都是善良的人。人心太歪了，网上一些评论好像是在说父母把孩子谋害死了，我听着就愤怒！”涂福星说，两个孙女走了，家里人沉浸在无限的痛苦中，一些网民发出的家长可能谋害了孩子的质疑就是往他们的伤口上撒盐。现在公安机关公布尸检报告，全家人也安心了，希望他可怜的孙女们不再被打扰，回到天堂，不再有伤痛，不再有网络的喧哗。　　涂福星还说，他全家同意警方给两个孙女尸检，就是想让社会各界知道孙女的真正死因。他们并不在乎海尔公司赔偿多少钱，而是希望海尔公司在血的教训面前，对洗衣机进行改造升级，避免类似悲剧再次发生。　　9月21日南昌市新建县樵舍镇，一对年幼的小姐妹不幸死于洗衣机内　　23日警方成立专案组介入调查24日凌晨4点公安部门做通家属工作，将女童尸体挖出尸检　　25日警方基本掌握洗衣机绞死姐妹死因28日警方尸检已经5天，仍未公布结果　　10月9日媒体质疑：“江西‘洗衣机杀人’谜团何时揭晓？”　　14日媒体继续发问：“洗衣机杀童”事件：不能这样拖过、忘过、放过16日晚警方公布调查结果：排除他杀　　警方调查结束，但事件的诸多疑点，仍然没有得到解决。遗憾的是，针对这些疑点，海尔随后的声明中没有明确答复。　　此前海尔的声明“在报道陈述的条件下，海尔洗衣机不可能发生转动”，显然与警方的调查结果不一致。对此矛盾，海尔避而不谈。　　公安调查，是在品牌同型号的洗衣机内桶中进行的侦查实验。　　有媒体报道，事故中的洗衣机是海尔公司的一款家电下乡产品。中高端的滚筒式洗衣机基本上都带童锁功能，但波轮式洗衣机，只有少数型号具备，大部分是没有的。那么同型号的洗衣机是否存在同样的安全隐患，是否应当召回？家电下乡的产品是否也做到了“降价不降质”？　　记者致电海尔客服人员，对方称，不按启动键，波轮式洗衣机肯定不会自动转，如果载重过重，如衣物超过了洗衣机体积的三分之一，会出现转动减慢的情况。如果购买7天内认为洗衣机有性能问题，会先派技术人员上门认定，再予以退换。　　从第一份声明中言之凿凿的“不可能发生转动”到第二份声明仅仅“提醒广大用户监护好未成年儿童的安全”，海尔的回应充满了“公关腔”，却对关键问题避而不谈。　　作为知名家电品牌，除了撇清责任和劝诫安全普及以外，海尔向消费者解答技术问题理应不难，在配合警方调查和声明洗衣机不能自转以外，也应该对同型号产品展开认真的产品自检，目前是否具备避险设计？安全设计未来能否更为完善？技术层面是否可行？海尔集团对于自家产品避险设计原理进行详细论证及公布结果，这才是对消费者负责任的交待。“洗衣机杀人”这事是否真的同样也难以完全避免？我们期待海尔能有一个审慎而令人信服的答案。　　——摘自新浪微博