刘铁男事发后地方能源审批扩权：不往部委跑了　　张旭东　　新国家能源局已成立数月，职能调整仍在进行之中。而随着一些审批权的下放，中央和地方能源机构的关系也愈加微妙。　　“我们并没有大的变动，就是直接转变成国家能源局的派出机构了，还是履行原国家电监会的职责。”一位地方电监系统人士对《第一财经日报》记者说。　　不过因为国家能源局由原能源局和国家电监会重组而来，职能落实比机构调整更加复杂。此外，新一届政府推行“简政放权”，涉及能源项目的审批权不在少数，地方政府又非常重视能源项目，对能源局的职权调整很在意。　　国家能源局2008年组建后，多个省级政府也仿照在地方发改委下组建能源局，局长一般由同级发改委副主任担任。　　也有省份没设省级能源局，比如湖北、新疆等地，本省区能源工作由发改委协调和管理，延续原来的能源处室。　　相比国家能源局齐全的业务司，地方能源局只根据当地资源情况和发展重点设立处室，人员编制不多。一位地方能源官员对记者说，省级能源局的权力很有限，以往能源项目的审批核准权都集中在国家部委层面。　　该名官员还称，以往每次到北京都要拜会国家发改委和能源局官员，以在项目审批中放行。即便如此，在西部省份，因为资源丰富，能源项目审批还是很慢，难以与各地发展速度适应，一度引起地方和国家能源局间的矛盾。　　国家能源局从3月组建以来，即着手展开转作风活动，组织党组成员和副局长带队的调研组，到各地听取地方诉求，加强和地方政府的互动。　　但上述地方能源官员称，就目前而言，能源局监管和服务手段都非常缺乏，而且国家能源局和地方能源局直接来往较少，业务往来主要还是通过发改委系统，能源局审批的项目也是通过发改委发布。　　国家能源局三定方案特别强调，要加强监管职能。但目前能源系统内部对于具体监管手段也较为模糊。5月，能源局发文，称将按照各能源种类建立服务能源企业科学发展协调工作机制。　　按照能源局三定方案，隶属于原国家电监会6个电力区域监管局以及12个电力监管专员办公室，划给国家能源局实行垂直管理，负责所辖区域内电力等能源的监督管理和行政执法工作，以及电力安全监管工作。　　上述电监系统内人士称，到目前为止还没有承担电力之外能源的监管工作，也不知道未来会如何安排。　　传统上，区域电监局和电监办的职责主要是“大三证”“小三证”的受理、审核、颁发和管理。　　“大三证”，是指发电业务许可证、输电业务许可证、供电业务许可证。“小三证”，是指电工进网作业许可证、供用电监督资格证和承装(修、试)电力设施许可证。区域电监局和电监办都是原国家电监会的职能延伸。　　上述电监系统人士证实，机构内并没有新设对应其他能源种类的机构，除非对应设立各个能源处室，才可能真正监管其他能源种类。　　能源局新设的市场监管司和电力安全监管司，主要职责也在电力市场和安全监管方面，只有“监管油气管网设施的公平开放”的职责放在市场监管司，传统上油气管网建设、管理由油气司负责。　　这意味着，国务院取消和下放的审批权，大部分到了地方政府手中。涉及能源的审批权下放给了地方政府，地方发改委将掌握这些审批权。　　前述能源官员称，省内能源项目基本不要到部委跑了。不过他称，地方还要到北京，争取投资落到本地，吸引大型能源央企的能源项目落地。他还认为，原电监会派出机构不可能发展成为全能型的能源监管机构，可能只是过渡，以后会有进一步措施。