国内油价今日迎调价窗口 汽油每升上调约0.11元　　中新网6月21日电 (李金磊)根据 “十个工作日调整一次”原则，国内油价继6月7日小幅下调之后，今日又迎来新一个调价窗口。市场机构预测，由于近期国际油价持续走高，此次国内油价上涨可能性较大，上调幅度或超100元/吨，预计油价调整将于6月22日零时落实。若此次油价上涨，将是新成品油定价机制运行后的第二次油价上调。　　按照新机制要求，成品油价格每10个工作日都会调整一次。但当汽、柴油的涨价或降价幅度低于每吨50元，折合到每升调价金额不足5分钱，为节约社会成本，零售价格暂不作调整，纳入下次调价时累加或冲抵。　　在6月7日的上一个调价窗口，国内油价小幅下调，汽、柴油价格每吨分别降低95元和90元。按照“十个工作日调整一次”原则，成品油价今日迎来新的一个调价窗口。　　近期，国际油价持续上涨，截至6月18日收盘，布伦特原油价格突破每桶106美元，纽约原油价格跃上每桶98美元的大关，创出近9个月以来的新高。多家机构预测，受国际油价走高影响，此次国内油价调整或将上调，涨价幅度或超过100元/吨。　　据大宗产品电子商务平台金银岛测算，截至6月20日第9个工作日，参考原油品种(WTI、布伦特、布伦特Dtd、迪拜、ESPO)均价102.155，变化率为2.34%。金银岛分析师韩景媛表示，国内成品油调价窗口将在今日打开，价格将在周六凌晨执行上调，幅度大概是每吨150元左右，换算成升，大概汽油上调幅度在0.11元， 柴油上调幅度在0.13元。　　卓创资讯分析师冯莹莹认为，按照当前国际油价的走势，本轮油价上调开启几乎已无悬念，对应的上调幅度或在每吨105元左右。　　值得注意的是，若此次油价进行上调，将是新成品油定价机制自3月27日运行后的第2次上调。新机制运行以来，按照10个工作日一调的周期，油价已历经了5轮调整周期，4月10日第一轮因调价金额低于每吨50元而未作调整，4月25日第二轮大幅降价，汽、柴油价格分别下调395和400元；5月10日第三轮小幅上涨，汽、柴油价格均上调了95元/吨，5月23日第四轮因调价金额低于每吨50元而再度搁浅；6月7日第五轮小幅降价，汽、柴油价格每吨分别降低95元和90元。(完)