江苏真的将陷入债务噩梦吗？　　路透社在周五发了一篇题为“中国江苏将陷入债务噩梦？”的文章，文中虽然没有对江苏省的债务问题下结论，但读遍全文，其隐含的意思很明显——江苏省内很可能出现中国第一个破产的地方政府。　　此文的逻辑基于几个观点：　　第一、江苏省内部分企业破产并开始在员工中进行集资(试问这种微观现象能对宏观的地方债务问题有何借鉴意义？)；　　第二、记者采访了无锡的一位居民，得到反馈是“地方政府没有足够的钱支付他们的拆迁费”(结果后来被采访者又说其父亲有600平米的房产，拆迁中失去了170平米。政府对他说，他有太多房子了，所以拒绝支付拆迁费。就这么一段，用“挣扎的政府”当标题合适吗？能说明无锡政府没钱吗？)；　　第三，去年江苏政府通过金融机构售出了3430亿元债券，这一数字3倍于中国最富的省广东省的数据。(“江苏模式”和“广东模式”本来差异就较大，江苏主要依靠政府投资拉动经济，广东则主要依靠民间投资，债务数据比较也应该结合具体情况分析，)　　文章最后还说，观察到“2012年江苏GDP增速由5年前的15%下降到10%，政府财政收入增幅由2007年的42%大幅下降至14%。”请大家注意，这里只是指增速下降，当基数变大后，增速下降是十分正常的，其GDP增加的绝对值和财政收入增加的绝对值也相当可观。纵观全文，笔者认为其逻辑混乱，推理不清，以点取面，水平实在堪忧。　　那么，江苏真的将陷入债务噩梦吗？我们以2012年GDP在江苏省内排名第10的镇江市来作一分析。2013年5月，镇江市通过镇江城投发行债券，因为土地资产已经多用于抵押，未安排信用增级措施，获得了城投债鲜有的低评级A-。因此，业内人士判断，如果江苏省有一家地方政府可能面临债务危机，则很有可能就是镇江市。　　镇江市2012年GDP为2630亿元，过去四年中，GDP几乎以每年300亿的速度增长。2012年，镇江市财政收入530亿元(其中一般预算收入215亿)，可支配财力为420亿元。在许多城市，预算外收入(许多都是土地出让收入)占财政收入一半以上很正常。　　从镇江市财政局网站可知，2013年该市上半年累计收入298亿元，财政支出总计224亿元，财务大致平衡有盈余。镇江市一共有二十八家地方政府融资平台，考虑到政府直接债务，2012年其地方政府债务余额为741亿元。不失一般性，我们假设镇江市以10%的利率借债，其债务余额产生的利息每年也仅为74亿元。根据镇江市公布的数据，其2012年需要偿还的政府性债务本息额为148亿元，说明其另有74亿元债务到期。到期债务一般通过滚动融资的方式解决本金。　　从上面数据来看，2013年上半年镇江市财政收支盈余即74亿元，上半年即可还息，下半年可解决部分本金。既然还利息不是问题，债务余额又能逐年减少，那么就不用担心还不上债的情况。即使是财政收入不增长或者增幅大幅放缓，以2012年的水平，也完全能够承担上述总债务。　　以目前的土地储备对应目前的债务余额，问题并不大。这还是没有考虑到土地出让价格上升和通货膨胀影响的情况。　　目前来看，镇江市还没有到这个临界点。比镇江市财政情况要好的其他江苏各地市，可想而知更没有到值得操心崩溃的时刻。26日晚微博上有人发帖，说“国务院特急明电，要对全国政府性债务进行审计，审计署暂停所有项目，已经开始培训，下周进驻各省市”。笔者认为，若此消息属实，且审计出来的结果比目前公布的情况要严重的话，我只能说，呵呵。　　(本文作者介绍：生于湖北省西南部。他的作品风趣幽默不拘一格，深受人们所喜爱。) 