人民日报四问延迟退休：养老金是不是马上发不出　　“专家讲了嘛，再不推迟退休年龄，养老金无法实现收支平衡。”在北京一家出版机构任职的王敏，最近对清华大学发布的养老改革方案格外关注。　　“14个省份的养老金入不敷出，这情况太严重了，看来不想延退也不行了。”福建泉州已经退休的陈大爷从报纸上看到中国社科院的研究成果，专门打来电话。　　养老金是不是马上发不出来了？延迟退休是为了缓解养老金的支付压力吗？　　人力资源和社会保障部负责人多次表态，养老金支付没问题，不仅没缺口，到2012年底城镇职工基本养老保险累计结余达2.3万亿元。2013年上半年，养老金收大于支，预计下半年延续此走势，结余将继续增加。　　不过，对于官方回应，一些人并不相信，甚至认为是“粉饰太平”。而另一组数据影响力似乎更大，即中国社科院去年发布的“2011年14个省份养老金收不抵支，如果没有财政补贴，会影响养老金发放”。　　究竟信哪个？对此，人社部的负责人曾解释，事情并不复杂。目前养老保险没有全国统筹，13个省份和新疆生产建设兵团有缺口不假，但还有18个省份有盈余。前者缺口达700多亿元，乍看惊人，但盈余省份中，广东一省累计结余就超过3000亿元。从全国看，养老金结余稳步增加是客观事实，经过了严格的审计。　　“对‘缺口’的概念界定，不同的研究成果中是不同的。是指当期缺口还是长远缺口？显性缺口还是隐性缺口？全国缺口还是局部缺口？采用不同的口径，算出来的结果天差地别。养老保险的确要未雨绸缪，但也不必把老百姓吓住。”中央财经大学社会保障系主任褚福灵说。　　随着老龄化进程，在退休年龄不变的情况下，过些年养老金收不抵支了怎么办？人社部负责人表示，商业保险出现“收不抵支”就很难运行下去，社会保险则不同，不是以收定支，而是和一个国家整体的经济发展、财政状况、国有资产紧密相联。2011年实施的《社会保险法》第六十五条明确：县级以上人民政府在社会保险基金出现支付不足时，给予补贴。人社部对此条法律解读为：社会保险制度是国家建立并强制缴费的制度，应当由国家信用来担保社会保险制度的正常运行，社会保险基金一旦发生支付不足，出现支付缺口时，政府应当予以财政补贴，承担兜底责任。在延迟退休问题上，人社部新闻发言人多次表示“正在研究”，但未把这项研究与养老金收支平衡直接挂钩。　　“想通过延迟退休来解决养老金支付难题，这样的看法是本末倒置。”中国人民大学教授郑功成认为，延迟退休的必然性应当是基于人均预期寿命持续延长、受教育年限增长和老年负担代际公平的需要，而不是养老金有支付压力。“如果人均预期寿命与受教育年限不延长，劳动力持续供大于求，即使养老金入不敷出，也不应延迟退休年龄；反之，即使是养老金有结余也应当延迟退休年龄。”　　——延迟退休会对就业产生一定挤出效应，对低收入者、大龄劳动者的冲击更大　　延迟退休年龄，另一个热门理由是，劳动年龄人口开始减少，到了调整退休年龄、增加工作年限的时候。　　但反对延迟退休年龄的理由也集中在此领域。“就业形势这么严峻，大学生找份工作这么难，再延退，还让不让人活了？”“机关事业单位、国有企业，基本上是一个萝卜一个坑，老人不退，年轻人彻底找不到好工作了。”网络上、现实中，都有不少类似反对声。　　调整退休年龄和就业之间，是一种什么样的关系？　　据介绍，劳动力相对不足是许多国家调整退休年龄的主要原因。中国是否也到了这个阶段？　　2011年，我国出现劳动年龄人口的首次下降。不过，单独年份的微小下降未必改变一段时期的劳动力总量高位。人社部2012年的一份报告认为，在2035年前，我国会一直处于劳动力丰富、抚养负担低、储蓄率高的人口红利期。“十二五”期间，我国劳动力供给将达到峰值，超过9亿人，并会在一段时间内保持这一高位。我国仍是全球第一劳动力大国，也处于改革开放以来劳动力资源最丰富的时期。这将给就业带来长期压力。　　“十二五”时期，我国每年新增需就业的城镇劳动力在2500万人左右，在宏观经济保持预期增长速度的前提下，城镇每年新增的就业岗位在1200万个左右，岗位缺口每年预计都超过1000万个，不存在“劳动力不够用”的问题。　　现实中，提前退休普遍存在。2009年，人社部公布的实际退休年龄是53岁左右。有专家指出，在实际退休年龄不足55岁的情况下，尚且存在劳动力过剩，更没必要把法定退休年龄再向后调整。　　近年来，东部沿海地区出现持续的“招工难”，这也是赞成延迟退休者常常提到的理由之一。中国社会科学院社会学所研究员凭治觯衷谒档恼泄つ咽墙峁剐匀惫ぃ腥嗣换疃桑谢疃蝗烁伞Ｐ矶嗪罢泄つ训钠笠导捌渌诘厍柚昧瞬缓侠砩踔潦瞧缡有缘恼习热绻ぷ恃沟霉汀⒐ぷ魇奔涔さ取?　　如果延迟退休，会在多大程度上影响就业？　　有专家认为，现在许多退休的老年人仍在就业，调整退休年龄后只是让这种隐性就业显性化，不会对就业产生冲击。还有专家提出，增加老年人就业时间可能创造新的岗位，比如老年人不能帮忙照顾第三代，会制造大量针对0—3岁婴幼儿的社会服务性岗位。　　郑功成教授谈到，在劳动力需求不变的前提下，延迟法定的退休年龄，会对就业产生一定冲击。不过，老年人与青年人的工作岗位之间不是一对一的替代关系，实际的挤出效应需要综合测算。　　唐钧则特别强调了对低收入者、大龄劳动者的就业冲击。在劳动力市场上，这部分劳动者的就业竞争力更弱。如果延迟退休年龄，就业的冲击将首先传导至这部分人，使其更难找到工作，而他们又不能退休领养老金，生活会非常艰难。　　——一线工人多持反对意见，部分下岗工人等退休已等了十多年，差别退休则易引发“不公平”争议　　研究机构频频出台报告建议延迟退休，称“形势紧迫”、“不可拖延”，但每一次反对的声音都很高。　　据了解，调整退休年龄涉及每位职工的切身利益，不同群体的意见很不一致。临近退休年龄的机关事业单位领导干部、企业中高层管理人员，不论男女，多数认为可以适当延长退休年龄。一位提出延迟退休报告的学者表示：“五六十岁正是经验丰富、能出成果的时候，这时候退休是人才的巨大浪费。”　　专业技术人员，如医生、教师、科技工作者、工程师等，往往是“越老越吃香”，很多人觉得，这部分群体愿意延迟退休。但调查发现，不少专业技术人员更想“按点儿”退休，再到其他机构兼职或由原单位返聘，这样能拿双份收入，既有养老金又有工资。“父亲退休了，却是收入最高的时候。”在北京某网站工作的宋涛说，他父亲今年61岁，做地质勘探近40年，退休后受聘于一家民营企业，每月有退休金4000多元和8000多元薪水。　　一线员工则多数认同目前的退休年龄规定，有的人甚至希望早点退休，以获取稳定的养老金收入。近几年国家稳步提高企业职工养老金水平，对那些在职时工资不高的员工，早退休，意味着月收入有可能增加。　　值得关注的是，大量下岗职工对延迟退休表示激烈反对。辽宁鞍山的韩先生1999年下岗，时年45岁。下岗后，他基本上靠打零工挣钱，日常生活由当教师的妻子支撑，他挣的钱主要用来给自己续缴社保费。“这几年，我就盼着哪天能退休了，我就有稳定的收入了。我明年10月份到60岁，千万别在这期间延迟退休年龄。”对于这部分下岗职工，等退休已苦等十几年，现在提延迟退休，遭到反对是必然。　　既然有人想早退，有人想晚退，那么尊重个人意愿，想延就延，弹性退休、差别退休行不行？有若干方案提出此建议，同样招来反对声一片。有专家指出，这种“差别化”退休在操作层面难以保证公平。延退，由谁说了算？自己想延退，单位未必想留。单位领导认为自己延退理所当然，员工未必这样想。这在有编制限制的机关事业单位更复杂。　　“差别化”还容易与养老“双轨制”联系起来。机关事业单位延或不延，都会成为难题。延退，企业员工可能指责“机关工作轻松，不用每月缴纳养老保险，现在又能轻松地多干几年”；不延，可能被批评“养老金高出一大截，当然想早退早受益了”。　　——对退休政策“研究”不代表会立即调整，人社部未要求研究机构限期出具调整方案　　“我爸爸后年满60岁，这两年不会调整退休年龄吧？”“女干部55岁就退太不公平了。我今年54岁，身体很好，不知道能不能赶得上延迟退休？”近期，不少人致电主管部门、研究机构以及媒体询问。　　调整退休年龄，会像一些机构建议的那样很快实施吗？　　记者致电人社部有关负责同志，得到的回复是，仍在进行相关研究，研究不代表现行退休年龄规定即将更改，早在2005年，当时的劳动和社会保障部就曾开展过此类研究。有关专家的意见和社会各界的反映，人社部将高度关注，稳慎地对这项政策是否调整进行研究。　　近日有媒体报道称“人社部要求多家研究机构限期出具调整退休年龄方案”，人社部相关司局予以否认，称不会像部分研究机构所建议的那样‘十二五’期间退休年龄延长两岁”或“明年起调整退休年龄”。　　从全世界看，我国法定退休年龄、特别是女工人的退休年龄相对较早，这是否意味着延退虽不会立即实施，但随着预期寿命提高，将是大势所趋？　　储福灵表示，目前的退休年龄是1951年确定的，而现在我国预期寿命已达74岁多，超过上世纪50年代20多岁，还沿用原来的退休年龄政策，不太妥当。随着人均预期寿命的提高、人口结构转变，对退休年龄择机调整是必然的。　　人社部也曾明确回应，延迟退休年龄是必然趋势，但要根据我国人口结构变化、就业状况和社会保障制度发展的要求来综合平衡，确定什么时候实施这样的政策。　　什么时候会是合适的时机？调整可能会采取什么样的方式？　　唐钧认为，近期不是调整退休年龄的合适节点，须优先考虑就业，特别是中下层群体的就业问题。他同时强调，对影响这么大的政策，社会各界应充分讨论，让各种赞同的、反对的意见都充分表达，充分考虑不同群体间的公平公正，在逐步达成共识后再实施。　　储福灵说，调整退休年龄应当是渐进的过程，不太可能一步到位调整到63岁或65岁，而是小步推进，比如从某年起，每年向后调1个月，并且有一个时间表，告诉劳动者，现在40岁的人可能会在60岁零1个月退休，39岁的人可能在60岁零2个月退休等等，经过一个过渡期到达某个稳定的年龄。“预期明确了，应该不会有那么多反对声。15、20年后，劳动力供求状况、人均寿命、大家的心态都会有很大变化。”　　人社部有关负责人的意见是，目前先规范退休制度，并对一些地方进行的探索来总结有益的经验。至于普遍提高退休年龄，其实施一定会是柔性的、渐进性的，考虑公众的心理适应程度和整个社会的平稳运行。　　我国退休年龄是怎么定的？　　中国现行退休年龄的规定源于1951年政务院颁发的《劳动保险条例》，其中对正常退休的规定是：男工人与男职员年满60岁，一般工龄满25年，本企业工龄满5年；女工人和女职员年满50岁，一般工龄满20年，本企业工龄满5年。　　1955年国务院颁布《关于国家机关工作人员退休暂行办法》，将国家机关中女性工作人员的退休年龄从1951年规定的50岁提高至55岁，并增加了伤残提前退休的规定。　　1978年《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》规定，全民所有制企业、事业单位和党政机关、群众团体的工人，退休条件为“男年满60周岁，女年满50周岁，连续工龄满10年；从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动或者其他有害身体健康的工作，男年满55周岁，女年满45周岁”。在之后的养老保险制度改革进程中，尽管制度模式多次调整，但没有再对退休年龄做进一步修改。　　此外，根据1990年人事部《关于高级专家退(离)休有关问题的通知》和1992年中组部《关于县(处)级女干部退(离)休年龄问题的通知》，本人自愿基础上，高级职称女专家和处级及以上女干部可以与男性同龄退休。