环保人士斥责中石油长庆长期破坏性开采黄土高原　　何清　　“(中石油)总部已经叫停了油田上报的6000万吨/年油气产量生产计划，明确指出先不要吹嘘6000万，守好每年5000万吨是关键。”9月4日有长庆油田内部员工向记者透露。　　在此次中石油反腐风暴中，王道富、冉新权两任长庆油田总经理均遭到调查。据了解，在冉新权治下，长庆油田连年高产，2012年已超越大庆油田成为中国油气产量最高的油田。　　然而，对冉新权的举报信也最多——除用人问题及利益输送外，更大的问题是其为达到高产目的，不计成本地扩张，这不但损害了中石油股东的利益，对当地自然环境更也产生了巨大的影响。　　“为了达到每年油气产量5000万吨，长庆一直维持大量低产井的开采，甚至有采油厂管理着1万余口油井的开采。”有当地环保人士斥责道：“这不但在新疆等地油田是不可想象的，即便是大庆、胜利等老油田中也是罕见的，更何况在本已贫瘠的黄土高原。”　　据悉，此次年产6000万吨油气当量的计划是长庆油田2013年后才拟定的新计划，它期望通过进一步加密油气井分布，达到油田产量的增加。　　当年9月，长庆油田副总经理李安琪表示，公司已确立“攀峰”计划，未来将实现年产5750万吨油气当量，从而一举突破当年大庆油田创造的5700万吨/年的中国油田产量峰值。　　随着2012年产量超4500万吨，攀峰计划实现的把握性越来越大。2013年长庆油田提出了更高的目标，期望能够油气生产达到6000万吨/年——油气产量增大，意味着油气井将进一步加密，投资随之加大，总部下拨的预算也就会进一步提高，相关负责人对财务的自由支配权也能在无形中扩大。　　据上述知情人士表示，在现有中石油管理机制下，只要能够达到承诺产量，油田负责人可以按照自己的意志随意支配采购和项目招标进程，甚至可以为特定投标方“画圈”设定标的。　　然而这种增长的背后，却难掩长庆油田单井日均产量仅2吨的尴尬，“中石油公开数据显示，塔里木油田的单井日产量是长庆的几十倍，即便是大庆油田，也没听说过单井日均产量只有2吨的”，上述环保人士说。　　更可怕的是，由于黄土高原地表土层稀薄，遍地开井不但会耗费巨大的成本，更会对生态产生巨大的破坏作用，“因此我们一直在向有关部门反映，抗议这种破坏式的采掘”。　　也许正是这种呼声起了作用，中石油总部驳回了长庆油田6000万吨/年的开发计划，但是8月22日，在中石油中期业绩发布会上，新任总裁汪东进表示，公司将优先发展国内上游开采业务。　　“这也许意味着长庆油田的这份计划只是暂缓执行，我们的抗争还将继续。”上述环保人士表示。　　高成本开采是任何石油公司都不愿面对的，但是中石油却不得不硬着头皮往上冲——在它们背后，是中国成品油消费市场的高速增长。　　2013年1月国家发改委数据显示，2012年中国成品油表观消费量超过2.5亿吨，同比增长3.3%，而当期国内原油产量不到2.05亿吨，同比增长不足1.6%，为了满足国内需求，当年进口原油达到了2.71亿吨。　　“面对这些数字，有保供责任的中石油压力很大。”此前一位中石油领导表示。　　他透露，自1960年代发现了大庆油田、胜利油田等一批特大型油田后，国内石油勘探开发即陷入低谷。1990年后更是没有大的发现，“而此时，大庆、胜利等却都进入了开采的成熟期，再提高产量已是不可能，能保持长期稳产都十分困难”。　　2007年，中石油冀东油田宣布，在渤海湾发现了规模储量达10亿吨的南堡油田——这是1990年代以来中国新发现储量最大的油田。　　然而当时一位退居二线的石油央企高管就表示质疑：“渤海湾地质构造复杂，很多地块就像杂碎的碗上又被踏上了一只脚。这种构造下，发现整装大油田的可能性几乎不存在。”几年过去后，南堡油田成为业内丑闻。　　因此，长庆油田被寄予厚望，汪东进也表示，相比每桶100美元的进口高油价，国内高成本采油还是有利润的——意味着即便在暴利税等高税负下，中石油的采油成本仍可低于100美元/桶。　　但有在石油业内工作40年的老专家就发表了不同意见，中石油的这种高成本开采绝不仅仅是为了国内保供责任，更多可能是“员工就业”、“地方GDP要求”、“官员政绩”等，甚至可能是“为利益输送的便利”。　　他指出，哪怕长庆油田每年原油产量提高1000万吨，也不会完全缓解中国原油对外依存度提高的现实；而每年中国多进口1000万吨原油，甚至2000万-3000万吨，“只要提前与相关产油国和石油公司达成协议，并逐步增加进口量”，对国际油价的影响不会很大，甚至不会影响现有国际石油市场供需格局。　　对此说法，多位从事石油进出口业务的民营业者均表示认同。