爱马仕境外专卖店被曝售假：女明星70万购假包　　一名郭姓女士向上证报记者反映，去年，她在欧洲地区的爱马仕专卖店共购入6个高端包，单价均在45万元人民币以上。而经验证，其中4个为A货。　　北京某女明星在英国旅游时，就购买过一款价值高达70万元人民币的爱马仕A货女包。事后经一线奢侈品代理商证实，该包为假货。　　⊙记者 张栊元 ○编辑 长弓　　贝恩公司2012年底发布的《2012中国奢侈品市场研究报告》显示，中国人已成为全球第一的奢侈品消费群体。2012年，买走了全球1/4的奢侈品。但是，在中国奢侈品消费额连年创造新纪录的同时，一个令人关注的现象是，这一快速增长的新市场并非全在中国内地市场实现，2012年60%以上是在境外市场。当下，奢侈品消费已成为国人一种高品位、时尚的代名词。然而，就当中国人在世界各地像买白菜一样买奢侈品时，却不知不觉掉进了一个奢侈品“李鬼陷阱”。　　不久前，上证报记者接到一位奢侈品业界“深喉”报料：境外一些奢侈品专卖店存在“看人下菜单”现象，不少消费者买入的大品牌包包，其实都是A货。对此，记者通过走访境外奢侈品专卖店，经过数月调查，渐渐拨开了这A货背后的层层迷雾。到底是谁将邪恶之手伸入了官方渠道？专卖店为何要铤而走险出售A货？而在这看似可笑的A货策略下，其背后又隐藏着怎样的“不能说的秘密”？　　据奢侈品代理商证实，目前境外奢侈品假货的流通量大于境内，且部分假货的流出地正是奢侈品品牌专卖店　　近日，一名郭姓女士向上证报记者反映，去年，她在欧洲地区的爱马仕专卖店共购入6个高端包，单价均在45万元人民币以上。而经验证，其中4个为A货。　　海外奢侈品专卖店售A货，这对于偏爱海外奢侈品消费的顾客，甚至整个奢侈品市场而言，都是一记重创。记者随后向某一线奢侈品代理商李先生(化名)求证。据李先生证实，目前境外奢侈品假货的流通量大于境内，且部分假货的流出地正是各奢侈品品牌专卖店。　　“近两年，奢侈品专卖店销售假货的事件屡见不鲜。我的团队于去年年中和今年上半年，分别在欧洲、美国、新加坡、中国香港等地的奢侈品专柜，大量购入货品进行抽样调查。经检验，这些地区的奢侈品专卖店中均存在不同比例的假货库存，且货品的高仿程度优劣不一，从普通A货到超A货皆有。”李先生说。　　李先生告诉记者，专卖店里之所以会有不同等级的A货，是商家为了针对不同购买意图的消费者，实行有区别的A货政策。具体来说，以礼品馈赠为购买意图的消费者会获得普通等级的A货，而自用型客户则会拿到4A或5A级的A货，这也就是我们俗称的超A货。4A和5A货品的成本较普通A货高，做工及质量方面均较优。　　顾客购买前的行为、购买时的语言特征、购买后对奢侈品的包装要求等，是导购人员区分礼品馈赠型消费和自用型消费的三个标准。　　以礼品馈赠为目的的顾客，购买前冲着品牌的经典款而来，他们可能会一次性选购若干个同款产品。购买时较少谈论自身的“品牌心得”及过多询问导购所选款式是否适合自己。购买后，则对货品的包装要求较高。对于这类顾客，导购通常会将普通A货卖予他们。境外商家深知，接受礼品馈赠的一方身份较特殊，一般情况下，即使货品出现问题，他们也不会现身专卖店要求维修或退换。　　自用型消费者，是以“少奶奶”和“富二代”为主要代表。购买前表现激动，举止高调，直奔品牌新款。购买时会对款式反复挑选和对比，且和导购的互动较多。购买后，为减轻购物负担，时常选择舍去包装盒。这类顾客一般得到4A或5A级别的假货。　　李先生向记者表示，若在境外的一线奢侈品门店中，代理商有意接受假货源，那么顶级的包最有可能是假的。由于能负担顶级高端包的客户群有限，辨识度较低，顶级包“卖假”不易被消费者发现。然而，畅销款的流通度和人气较高，客户之间时常会对畅销款进行谈论和比较，所以货品不会太假。　　“北京某女明星在英国旅游时，就购买过一款价值高达70万元人民币的爱马仕A货女包。”李先生向记者讲述了他亲眼见到过的一个实例。　　“去年，一帮朋友在外聚餐，其中一位是北京某女明星。开心赴宴的她，背了一款价值高达70万元的爱马仕女包。就在她兴奋地展现着海外购买战绩时，我发现该包扣袢内侧出现了锈迹。以我多年的经验，一看二摸，便知道该包为假货。起初，该女明星还不相信我的判断，又将该包交予另一业内专家检验，最终证实为假货。这款爱马仕女包不仅扣袢内侧出现锈迹，且包体有明显变形，”李先生补充道，“爱马仕真包的品质不会具备以上瑕疵。”　　此外，他强调，市场上根本不可能有大批量的爱马仕真包流通。一个高端爱马仕包的制作工期至少需要8个月到1年的时间。就是售价在5、6万元人民币左右的普通爱马仕包，工期也需3个月。就今年的新款包而言，代理商通常提前1至2年就需订货。　　而当记者向李先生询问，国内奢侈品专卖店是否存在假货库存时，李先生笑道：他在内地某三线城市调研时，发现某知名品牌专卖店内假货泛滥，商家甚至明目张胆地将其放在柜台上。同时，记者从某北京奢侈品专家口中得知，其实，中国内地奢侈品专卖店也难证清白，均在不成程度上涉假售假。不过，该专家对于假货在店内的占比和造假的程度，表示并不清楚。　　据奢侈品代理商透露，国内的售假方式与欧洲相似，都是采取“看人下菜单”的营销策略　　如果境外奢侈品专卖店专门针对于中国内地消费者出售假货的消息属实，那这对于中国奢侈品消费者而言，将会带来怎样的打击？　　李先生告诉记者，中国香港的奢侈品专卖店也存在一定比例的假货，且售假方式与欧洲相似，都是采取“看人下菜单”的营销策略。　　为了验证“看人下菜单”的销售策略，记者用两天时间走访了香港几家大型购物商场，包括新港城、海港城及铜锣湾商圈。　　记者首站来到了人气颇高的某知名品牌专卖店，开店仅仅两个小时，门店外已经出现了排队现象。而排队人多为内地顾客。　　进入专卖店后，记者通过与导购小姐攀谈，告知她购包的目的是用于送给母亲，导购小姐便热情地为记者推荐了几款女包。记者按照之前学习的辨别真伪的方法，仔细地对每一款包进行“审查”。审查环节包括包的走线、五金件的精致度、拉链的收口、包底的铜提以及包内的气味。不过，经记者初步“审查”，柜台上的样包并无发现异常。同样，在走访了另几家品牌专卖店后，也没有发现类似A货商品。　　李先生告诉记者，香港专卖店柜台上摆放的样包均为真品。但若顾客确定购买后，导购人员从货柜里提取的新包，就存在假货的可能性。　　次日，记者又走访了一家品牌专卖店。而这次记者伪装的身份是：对奢侈品毫无概念的初买者。记者向导购小姐表示，自己打算为表姐购置一款女包，但因没有购买经验，不懂挑选。导购小姐立马从柜台上取下了两款女包，供记者选择。“这是该品牌的经典款，适合年轻女性的搭配风格，一直是店里的畅销款。如果你表姐不喜欢包体上有logo，则可考虑另一款包，它是今年的新款，设计比较低调，logo只显现在五金件和拉链上，而且颜色又艳丽，很多女士喜爱。”导购小姐一边说，一边向记者热荐她手中的红色的新款女包。　　与前一次相同，柜台上的这两款女包均非常精致，没有A货的迹象。不过，记者为一探究竟，假装决定购买此款红色女包，看到手的货品是何“真容”。　　导购小姐确定记者决定购买后，便转去其身后的货柜提货。不一会儿，她便将货品带到了记者眼前。随后，导购小姐戴着手套将外面的包装袋打开，十分专业地向记者展示着皮包的内外材质，口中不忘称赞该包的优点。记者也没有放过任何一个可能出现异状的环节，谨慎地将视线转入皮包内袋的拉链收口。令记者意外的是，其收口处有粗糙的线头。另外，皮包的毛边压线也有走歪的情况。　　见此现象后，记者提出再购买一款经典款钱包的要求。在验货的过程中，发现钱包更是“差错百出”。钱包在记者手中不到两分钟，钱包胶边已经出现断裂的征兆，用手轻轻一撕开，便会脱落。而当记者向导购小姐质疑这些瑕疵时，导购小姐连忙解释道，此为极罕见的情况。对于毛边压线走歪的现象，导购则称，是手工包的特点。　　随后，记者又走访了另几家品牌专卖店，同样发现了皮包四个边角有瑕疵或内包拉链收口粗糙的情况。其实，不仅是皮包，手表和服装也存在着相当数量的假货。某知情人士表示，境外门店中，很多高端手表实为二手货，但仍当全新货品在销售。此外，一些品牌为了保证钟表的使用年限和指针行走的准确度，机芯仍采用瑞士机芯，但会在表带上“做文章”。（上海证券报）