知情者证实继蒋洁敏后中石油几名局级干部被陆续带走　　尹一杰　　对于中石油这家“巨无霸”来说，一场震动系统内部的腐败案让其一时间陷入了多重困局。　　9月4日，来自彭博社的消息称，一名名为Johan Broux的比利时投资者日前一纸诉状将中石油告上了美国联邦法院，这名投资者试图代表所有在2012年4月26日至今年8月27日期间买入中石油股票的投资者。　　投资者在诉状中指出，受中石油高管卷入腐败案的负面影响，中石油于纽交所托管的股票于8月28日下跌超过3.5%，与此同时，比利时投资者还将中石油董事长周吉平、财务总监于毅波，以及原董事长蒋洁敏和前财务总监周明春均列为了被告，并要求获得损失赔偿，但其未透露具体金额。　　在境外投资者率先扛起维权大旗后，9月5日，美国Pomerantz Grossman Hufford Dahlstrom &amp; Gross律师事务所也随即向美国纽约南区法院提起了集体诉讼。　　国内一名石油基金高管接受本报记者采访时称，虽然按照美国证券法的规定，上市公司未披露腐败案信息属违规行为，但在海外资本市场，也不乏一批“伺机逐利”的机构及法律机构进行搅局，“苍蝇不叮无缝的蛋”。　　但对于海外投资者的起诉举动，中石油发言人称，目前公司已经接到相应法律文件，但由于已进入法律程序，目前不能对此发表置评。　　9月5日，多名知情者向本报记者证实，在蒋洁敏被官方宣布调查后至今，中石油内部“几名局级干部也陆续被带走调查”。　　系统内部氛围紧张时，来自国外起诉方的压力也正在日益逼近。　　“按照以往美国人钻游戏规则空子的经验，未来一段时期内，以几家律师事务所为代表的法律机构会主动去搜集符合控告条件的投资者，对中石油发起集体诉讼，一方面可以提高索赔金额，一方面还可以给法院施压，争取胜诉概率。”上述石油基金高管说。　　而对于中石油来说，除了在国内应付相关部门持续深入的调查外，境外的这起官司也或将成为一场“耗时费财”的拉锯战。　　美国Pomerantz Grossman Hufford Dahlstrom &amp; Gross律师事务所合伙人劳莱斯(Daniel Roules)表示，虽然集团诉讼在美国很常见，但具有相当重的分量。“赔偿数额依投资者的受损程度而定，但集体诉讼通常会导致公司支付巨额赔偿。即使中石油胜诉了，打这场官司的费用也很高。”　　此外，劳莱斯还称，如果中石油忽视这一诉讼，那么原告就能在缺席审判中胜诉。“腐败问题出在中国而投资者在美国，这没有关系。原告作为投资者有理由称自己遭受损害。”　　事实上，海外投资者的诉讼压力还只是中石油腐败案在资本市场余震的一部分，内地首个代表全球华人投资者在美提出证券集体诉讼的中国律师郝俊波也已加入了这支“维权诉讼”队伍。　　自9月2日至5日，郝俊波已连续发布数份申明，并向中国证监会提交举报信兼调查申请。　　“此次中石油5名高管被调查，显然该公司管理层存在严重问题，因此我们认为目前持有中石油的股民有权利起诉，以查清中石油的问题，维护股民的权益。”郝俊波说。目前，其称已有4名来自A股的投资者委托其进行索赔。　　外界对中石油窝案知之甚少时，围绕这起案件的更多关联信息也逐一被佐证释放。　　9月5日，来自多家媒体的报道称，四川神秘富豪吴兵因卷入中石油腐败案已被相关部门带走。　　四川一名民营油企老板也向本报记者证实了这一消息，并称吴兵涉及的案件可能与中石油旗下的长庆油田业务有关，吴此前曾低价拿下了长庆油田周边区块，但该区块的产量则远超出其购买成本。　　消息人士还称，今年50岁的吴兵旗下涉及多个产业，而其在石油领域的业务则绝大部分依托一家名为“中能旭科”的公司进行。此外，吴兵还在香港成立了一家名为中旭(香港)有限公司的“壳公司”，而其主要业务皆集中于国内。　　“吴兵虽然也是做石油的，但他和(民营石油)商会的人来往不多，他接触的大多都是一些能量比较大的人，平时也非常低调。”上述民营石油老板说。　　此前，吴兵还曾使用过“李若尘”、“吴永富”等化名，而其控制的关联公司还涉及水电站、地方高速公路等基建项目。　　来自吴兵旗下的中旭能科官网的资料显示，中旭能科是中石油的“合作伙伴”， 在17个成功业务案例中，有15个客户都是中石油下属的各大油田、天然气公司与加油站，项目涉及加油站管理系统、成品油物流调度系统、工程项目管理系统、企业信息管理系统、LNG加气站IC卡收费系统、地震处理解释系统、信息规划咨询等。　　公开资料显示，此前，吴兵曾担任世界华商联合促进会副会长，但该协会人士接受记者采访时则证实，目前吴兵已非其商会会员。　　值得注意的是，世界华商联合促进会中聚集着一大批横跨政商的隐秘大亨，除香港多位政商名人担任荣誉会长外，民营石油企业光汇石油董事长薛光林，业务涵盖矿产、石油天然气、地产的华盈投资集团董事长王鹤翔等人也皆是该协会副会长。　　“挂靠在不同组织下的民间石油商会有十来个，但每个商会的圈子都不同，有些商会是为了十指抱拳打破国有企业垄断，有些商会是以资源共享扩大人脉关系为主，而且入会门槛也不同。”上述四川民营石油人士说。　　来源：21世纪经济报道