路易威登认罚偷入股爱马仕 称考虑成本放弃上诉　　新闻公报中，路易威登集团强调，法国金融市场管理局确认该集团在增持爱马仕股份过程中并“没有违反金融交易规则，没有从事内幕交易，也没有操纵股价”。公报还说，路易威登集团将采取一切措施，迫使爱马仕集团领导人停止“滥用法律程序”。　　今年6月25日，法国金融市场管理局下属的制裁委员会对路易威登集团开出800万欧元罚单，认定该集团在增持爱马仕股份时没有充分履行告知义务，并“绕过了所有旨在保证金融市场运转良好的透明度规则”。　　2002年　　路易威登集团通过其卢森堡一家控股公司以及一香港子公司与三家法国银行签署股票掉期协议，购入爱马仕国际集团4.9%的股份。　　2010年10月　　路易威登集团被曝通过换股方式而非最初约定的现金形式持有爱马仕17.1%股权，加上之前持有股份，路易威登共计持有爱马仕23.1%的股份。法国金融市场管理局表示，这一信息路易威登在2010年6月份就应该披露，而不是拖到10月份。　　今年5月31日　　法国金融市场管理局制裁委员会代表在听证会上表示，“考虑到路易威登集团（LVMH）严重的不履行法律责任”，建议对其处以1000万欧元罚款。　　今年6月25日　　法国金融市场管理局AMF向因恶意收购爱马仕国际集团股份的路易威登集团开出800万欧元的罚单。路易威登集团在判罚之后发布声明，认为AMF的判罚是毫无法律条款根据的，并表示要上诉。　　新京报记者 陈白 综合