蒋洁敏未公开的一次关键会议　　文/新浪财经北京站 席淑静　　如果将时针拨回一年前，彼时的中石油董事长蒋洁敏正在经历人生中的一次重大舆论冲击。　　2012年9月4日，多家媒体据外媒消息称，蒋洁敏于8月15日借海外工程招标之际，在境外失踪。中石油集团内部人士否认了该传闻，并表示蒋洁敏之前因为身体不舒服曾经有数周在医院进行治疗。　　9月6日下午，蒋洁敏接受新华社记者专访，并配发图片力证本人并非如传言中所说的失踪。　　大部分媒体人都天真地以为事情到此为止了，尤其是在蒋洁敏入选十八大中央委员之后。当蒋洁敏就任国资委主任以后，国资委网站迟迟未更新领导人一栏，也曾引发过猜测，但也不过是茶余饭后的嚼舌根而已，没多少人认真。　　间隔四天，9月1日，蒋洁敏也被宣布正在接受组织调查。事情最终的走向印证了一年前的谣言。　　2012年7月12日，中石油集团2012年领导干部会议在成都开幕，蒋洁敏做了《继续加强科学管理，全面提升发展质量》的主题报告。　　《中国石油报》对此次会议的报道显示，四川省委副书记李春城、四川省人大常委会副主任郭永祥、副省长刘捷，国有重点大型企业监事会主席郜风涛，中石油集团公司党组成员李新华、廖永远、王国梁、汪东进、喻宝才、沈殿成、王立新，老领导曾

玉康、王福成、陈明出席会议。集团公司总经理助理李润生、李万余，股份公司管理层成员孙龙德、刘宏斌、周明春、李华林、赵政璋、薄启亮、孙波、黄维和、徐福贵、冉新权、蔺爱国、王道富，集团公司副总师郭进平、温青山、王立华、关晓红出席会议。　　蒋洁敏在此次会上表示，中石油将在今后5至8年，进一步加大川渝及整个西南地区的天然气包括非常规气勘探开发力度，努力建设中国天然气工业基地、川渝天然气利用示范区、西南地区能源供应保障中心，成为促进地方经济社会发展的重要力量。　　此后一段时间蒋洁敏便基本上绝迹于公开活动。失踪传言在媒体上广为传播之后，一位人士曾向《北京青年报》透露，蒋洁敏正是在这次会议期间，突然病倒，后被诊断为颅压低，随后蒋洁敏入院进行康复性治疗。　　最早是李春城，2012年12月13日，李春城因涉嫌严重违纪被免职；2013年6月23日，在石油系统工作26年、在川工作13年的郭永祥因涉嫌严重违纪接受中纪委调查；此后便是被称为中石油“四大天王”的王永春、李华林、冉新权、王道富被带走调查，接下来是蒋洁敏，中石油人事大震动。　　还有一名神秘富商吴兵，在8月1日于北京被警方控制。有消息称吴负责为某人代持经营企业，曾在2007年之后拿到了中石油8000座加油站零售管理系统项目，据传还曾以低价获得了中石油在陕西榆林的油田。　　另一家与中石油深度关联的企业在中石油人事震荡之前事先给出了信号，8月13日，港股上市企业惠生工程股价大幅下挫8%，这家工程服务供货商成立于1997年，曾经多次获得中石油大单，大股东华邦嵩被认为是代人持股。　　尽管各种迹象显示暴风雨在即，但由于上述消息被严格控制，所以当中石油四名高管被先后拿下时，媒体一片惊愕。　　单就其个人而言，蒋洁敏的能力和手腕还是颇得业内好评。在中石油任上，蒋先后实现了中石油改制上市、海外找油、业务整合等关键问题上的重大突破，完成了中央对中石油保增长、保供应、保稳定方面的要求，成为蒋洁敏往上一步步爬升的政治资本。　　中石油的人事震动暂时落下序幕，但业内希望可以借此案破除垄断之弊、国企之弊。国企一把手手握国家资源，觊觎之人甚多，可以输送利益的漏洞甚多。单单一个电缆对外采购就可以养活一个公司。　　如此巨大的利益面前，前有中石化陈同海案件，现有中石油蒋洁敏案件。建立机制进行约束，不仅是对国有资源的保护，也是对国企负责人的保护，否则身在名利场，牛不喝水也会被强按头。　　李克强在不久前的国务院常务会议上指出，中央企业要用改革的办法和调结构的措施解决存在的问题，加快完善企业法人治理结构，提升管理水平，花大力气增强自主创新能力，建设“阳光央企”。　　中石油腐败案之后，在9月1日的国资委党委会上，国资委再次强调要抓好反腐倡廉工作。既要态度坚决、旗帜鲜明反腐败，“老虎”、“苍蝇”一起打，又要把制度建设作为防治腐败的根本，健全权力运行制约和监督体系，“把权力关进制度的笼子”，从体制机制制度上推进人财物等重大决策权力运行的公开透明，打造“阳光央企”。　　不难看出，新一届政府反腐力度非常大，十八大以来已经先后有9名省部级官员落马，本届政府是否具备足够的权威和能力来推动过去十年在重点领域停滞的改革(其中包括国企改革、石油电力等垄断行业的市场化改革)，还需要进一步观察。　　(本文作者介绍：供职新浪财经，研究方向：能源。) 