广东移动总经理徐龙夫妇被调查 中纪委督办关系重大　　马晓芳　　这是继中国移动多名高管被“双规”，以及广东移动多名管理层被调查之后，又一名“落马”的中国移动重量级高管。在此之前，徐龙已经休假，但还在正常处理各种公司事务，对于被调查的具体原因以及为什么是夫妇同时被调查等，本报记者目前还不得而知。不过，据接近中纪委的消息人士透露，此事由中纪委督办，广东省纪委出面执行，足以显示此事关系重大。　　公开资料显示，徐龙生于1957年，全国人大代表，历任浙江省绍兴市邮电局副局长，浙江南天邮电通信发展集团公司总经理，浙江省邮电管理局办公室主任、副局长。1999年开始历任浙江移动董事长、总经理，同年兼任中国移动(香港)有限公司董事，2005年5月起担任广东移动董事长、总经理、党组书记。　　2012年12月14日晚间，中国移动发布公告称，徐龙因集团工作安排原因辞去执行董事一职，12月14日生效，但徐龙仍继续担任广东移动董事长兼总经理。之后就不断有关于徐龙被调查的传言传出。　　值得注意的是，之前已经有多名广东移动部门级管理层被协助调查或者被调查，其中，明确被“双规”的有广州移动总经理、广东省人大代表李欣泽等，据称涉案金额高达数百万，甚至上千万。　　刚刚过去的7月，广东移动计划规划部总经理孙炼也被“双规”。孙炼之前主管设备采购，由于广东一直是采购大省，孙炼每年经手的采购金额高达数百亿，由于他在广东移动任职多年，据称总共经手的设备采购金额高达1600亿，任何微小的漏洞都可能导致巨大的利益空间。　　在不少广东移动以及中国移动内部人士的眼中，孙炼与徐龙关系密切，属于徐龙从之前主政的浙江移动带到广东移动的“嫡系”。但也有广东移动内部人士认为，两个案件之间应该没有直接关联。跟广东移动有过业务联系的合作伙伴负责人评价徐龙“专横”、“霸道”，也有广东移动人士评价其“行事谨慎、缜密”。　　广东移动一直是中国移动集团收入规模最大、利润最高的一个省级公司，在上一任总经理李刚主政期间，广东移动的收入一度占中国移动集团的三分之一，用户占五分之一。2012年，广东移动实现收入810.63亿元，净利润238.17亿元，在中国移动5604亿元的总收入和1294亿元的净利润中，广东移动分别占14.47%和18.42%。但近年来收入和用户增长放缓的趋势也非常明显。　　不少广东移动内部人士对徐龙的管理方式怨气颇多。一位离开广东移动的人士对记者表示，广东移动近几年的发展大不如前，一方面是因为徐龙在内部管理上“用人唯亲”，目前广东移动在部门经理一级中，浙江人以及跟徐龙从浙江移动来到广东移动的人占了较大比例。不过记者无法就该比例做出具体统计和核实。　　另一方面，广东移动原领导班子做出的一些管理规范在徐龙时代已经形同虚设，比如关于采购的流程管理等。一个例子是，广东移动原禁止管理层炒股，不过现在炒股已经再平常不过。此外，广东移动原硕士以上学历的员工流失率很低，而在徐龙期间，单是深圳移动，硕士以上学历的员工就离职了17人。而在近期的一次竞聘中，3名“80后”干部的胜出也在广东移动内部引起了较大争议。　　管理不善与违法违纪之间并没有直接的因果关系，据记者了解，广东省纪委并未向中国移动通报具体的调查原因。对于“地震不断”的中国移动而言，徐龙可谓是最重要的“地方大员”，徐龙被调查，或许隐藏着一场更大的风暴。（来源：第一财经日报）