研究表明有钱人更健康更长寿　　都说有钱买不到健康，真的是这样么？　　英国统计局(ONS)本月发布一份针对伦敦人的健康寿命的统计结果。结果显示，伦敦西南“富裕区”的列士文区(Richmond)的女人可以拥有72年的健康寿命；但东伦敦“贫困区”的塔村区(Tower Hamlets)的女人健康寿命只有54年。　　所谓“健康寿命”(Healthy life expectancy)，是以健康状况为判断标准，这是一个新的尝试。理论上来说，“平均寿命”是判断一个区域宜居与否的标准之一；可要想了解一个地区居民的健康状况和医疗福利水平，“健康寿命”则更为精准。　　先来说说同处伦敦的“列士文区”和“塔村区”到底有什么不同。列士文区是一个可以看到成群麋鹿的风景秀美之地，富裕程度在英国全国范围内排名前列。这里居民中“非白人”比例为14%，是伦敦最为“不混合社区”之一。此外，列士文区的失业率仅为4%。　　与富裕的列士文区相反，伦敦东部的“塔村”这一大片区域的“英国白人”比例为31%，失业率为13.4%，失业率在伦敦位居前列。“塔村”的贫困问题体现在社会的方方面面。　　举一个极端的例子，根据英国国家医疗服务(NHS)所了解到的数字，“塔村区”15%的孩子不吃蔬菜和水果，儿童肥胖症严重。造成这一结果，并不是因为孩子“偏食”，而是因为英国的蔬菜瓜果价格高昂，但容易令人发胖的快餐食品，例如炸鸡和薯条则十分便宜。　　“塔村”覆盖了几乎所有伦敦东区(East End)。在英国，说起“东区”这个词总是略带些贬义，这主要是因为历史原因所致，这个板块聚集了大量的贫民与外国移民，其中尤以黑人以及孟加拉国移民著名。所以，“东区”人口密度大，生活拥挤，失业严重。伦敦奥运会主场馆选择在东伦敦，也是伦敦政府希望可以借此推进东区的基础建设，并创造就业，以解决当地棘手的贫困和失业问题。　　这次，英国统计局是希望统计出“非常好”，和“好”的健康水准可以维持的年限，接受市场调研的人群需要针对自己的健康情况打分。　　结果显示，“富人区”列士文区男人平均寿命为81.5岁，其中70.3年都是健康状况良好。这几乎体现出了英国的最高水平。相比而言，相对中等的伦敦北部中心区的男性健康年龄为56.5岁，生活在“塔村”的男人健康年龄则为55.7岁。　　在全球大部分区域，富人和穷人在医疗上所受到的待遇完全不同，他们的健康状况也出现极大差异。但是，英国拥有全民都可免费享受的医疗制度，即使是拿着政府补贴生活的移民也可以享受同等的免费医疗。为什么富人和穷人的健康状况还有如此明显的差异？　　NHS英格兰伦敦分部的医疗总监Andy Mitchell分析说：“富裕人群的生活方式不一样，而且他们可以享受更好的医疗服务。在伦敦相对贫穷的区域，尤其是小种族人群以及残疾人群聚居的地方，有些人根本就不注册加入基本医疗体系，他们甚至可能压根不知道怎么享受医疗服务。”　　我们平时总把“有钱买不到健康”挂在嘴边，可随着全球普遍性的贫富差距放大，财富和健康，以及寿命的挂钩越来越明显。之前美国和加拿大已经公布的研究结果都显示，有钱人的平均寿命和健康状况都要优于穷人。当财富不均加重的同时，“寿命不均”也越来越明显。　　富人比穷人长寿，现在看来这在发达国家尤为明显。　　加拿大健康信息研究所发表的报告显示，富人患心脏病、受伤和住医院的概率都明显低于穷人。这所研究机构相信“财富和健康之间的关联关系非常清晰”。　　加拿大收入处于顶级20%的人群，要比处在末位20%的人群平均寿命长五年。土著居民处于穷困人口中的最底层，他们的平均寿命比本地人短10年，在印第安人和因纽特人的聚居区，新生婴儿的死亡率是一般加拿大人的三倍。　　美国卫生与人类服务部根据美国每个县的教育、收入、贫穷家庭、住屋及其他人口资料和数据，测量每个县的社会和经济条件，之后，再把所有县分成10组，每一组拥有相同的人口。　　之后他们发现，从1980年到1982年，最富裕组别人口的寿命比最贫困组别者多2.8岁(前者的寿命为75.8岁，后者则是73岁)。但，从1998年至2000年，贫富组的寿命差距扩大到4岁(79.2岁对比74.7岁)，并在继续拉大。　　尽管英国人平均寿命在持续增长，但近年来，英国最富有地区和最贫穷地区的寿命差距却在扩大。从19世纪80年代算起，富人与穷人的寿命差距扩大了一年。研究人员对1999年至2007年65岁去世的人群所做的统计发现，前10个最穷地区的死亡人数是前10个最富地区的一倍之多。　　《英国医学杂志》报告指出，这一分化已经比上世纪二、三十年代时还要严重。　　《经济学人》曾经分析过这个寿命差距的内因。总结而言，富人与穷人的寿命差距，最初可能是由于工种的差别，类似矿工，搬运工这种体力作业者，他们的身体也受到更多的摧残，寿命减少是普遍现象。此外，就是医疗福利方面，富人可以享受更好的医疗服务，尤其是一些所费高昂的治疗。第三，也是现在看来越来越普遍的现象，就是总体来看，富人比穷人的生活方式更加健康，越来越多的富人注重养生，不吸烟，适量饮酒，并注重健身。　　(本文作者介绍：新浪财经欧洲站站长。工作10年，从社会新闻到财经新闻，从上海到伦敦，从第一财经日报到新浪财经。) 