IMF总裁拉加德：不建议各国现在缩减QE　　拉加德表示，各国应加强货币政策上的协调沟通，全球非常规货币政策退出需有序且沟通透明。　　拉加德强调，全球主要经济体在退出非常规货币政策时需协调合作。正如IMF在《2013溢出效应报告》中分析称，如果5大经济体(中、欧、日、英、美)采取更加缜密、综合、协调性更强的政策合作，在长期内，全球GDP将增长3%。　　周三，美联储宣布维持量化宽松政策规模不变。拉加德之前也曾表示，不建议正在实施非常规货币政策的国家过早收紧政策。　　拉加德还表示，各国经济复苏呈现不同进度，复苏果实并未实现共享。 新兴经济体中，大部分国家在危机中帮助全球经济渡过难关，而现在发展势头减缓。一部分国家正在往更加平衡和可持续的增长方向走，而另一部分国家则反映出需要强调不平衡性以应对近来市场波动。　　发达经济体中，美国经济复苏增速开始提升，欧元区经济也开始增长，但仍有很长路要走。至于日本，改革虽在进行，但很大部分是靠激进的政策支持。　　拉加德再次呼吁美国支持IMF于2010年首尔峰会确定的份额与治理结构改革方案. 她表示，完成份额改革将对IMF意义重大，新的份额分配方案将更好的反应目前的全球经济实力。