合润麟汪小菲：创业不能只凭爱好 　　文/ 新浪财经记者 鞠硕硕　　创建茶饮料品牌的原因，自然离不开台湾。汪小菲坦言，台北的生活节奏跟北京相差很大，在台北待着的时间长了，没什么事儿干就常常去便利店买东西。慢慢注意到台湾卖水的和喝水的都很少，大家都在喝茶饮料。汪小菲对茶饮料的态度，也逐渐从被动去喝，到戒不掉。　　茶在别人眼中是解渴的饮料，在汪小菲眼中，它是对健康的诉求和无限的商机。他说：“茶饮料不光在台湾，在韩国，在日本，在比较发达的国家是非常非常流行的，基本上占据了快消品的70%以上销售的渠道。我觉得同为亚洲人，都是中国人，历史的发展，经济发展，消费习惯的发展肯定会按照一个阶段都是踩在点上的，所以，我相信大陆的居民也会有这方面的需求。”　　和润麟茶饮料现在还只有一款产品，也基本只在北上广三个地区做推广，当谈起扩展产品线的问题，汪小菲还没有这样的打算。在他看来，他卖的不光是一个产品，更是一个概念。是关于生活品质和对健康的追求。　　从来不网购的汪小菲这次也选择了与电商合作，他这样解释自己的决定：“我特别感谢这些网店的出现，它在前期铺货渠道上帮我们节省了很多成本。我觉得做企业一定要专业的人做专业的事儿，这块利润你就让一些给店商，但是它帮你保证了物流，保证了在河南，在重庆，包括黑龙江没有铺货的地方也能喝到从网上定的饮料。”　　作为饮料行业的新人，汪小菲认为自己的优势在于可以站在不同角度看待这个行业。同时又在实体行业累积了很多的经验和资源。在俏江南了积累了市场、渠道和人员管理的经验，又得到了朋友和家人的支持，汪小菲才有了胆量进军快消品。汪小菲认真的说：“如果没有实体的经验和身边的资源，我也不会轻易的做这款茶饮料的。”　　汪小菲对合润麟的未来充满了信心“随着大家对自己的健康更重视，对无糖型的饮料越来越有需求，营养类型的，功能类型的饮料可能在一段时间内市场会很快的增长的。”　　与兰会所和俏江南的经历不同，合润麟的创立是汪小菲个人的一次创业。问及这个选择时，32岁的汪小菲显示出了与从前不同的成熟，“创业不是说凭一股激情，凭着一股个人爱好就叫去创业，我觉得更多你要知道自己想要什么，知道自己是谁，是什么样的一个人，自己真正的价值观是什么再去创业，这样才算真正创业。”　　早早成名的汪小菲曾试图躲避媒体追逐的目光，慢慢的他也学会把关注度带来的压力转化为推动力，这种推动力帮助汪小菲强化了俏江南自身的风险管控系统。在创立了合润麟之后，汪小菲更体会到了成名的好处。“一款产品要想把它推广到大众化很难，因为要投入上亿的广告费，但是很幸运，我有这个方面的这些资源，还有平台。所以，转化一个产品，把以前的压力变成动力是一念之间的事儿。”　　汪小菲在年少时就曾赴法国留学，之后又前往加拿大完成了MBA的学业，这对于国内大部分的年轻人来说，都是难以企及的经历。但汪小菲认为，现在来创业，留学的经历已经不那么重要了，重要的是所在地区的商业环境。　　“那时候我们属于相对封闭的状态，国际的品牌几乎什么都没有，而且在消费层面，在很多的领域还是属于传统型消费的这样一个渠道。现在我觉得咱们的电商比如淘宝，咱们的社区营销的模式，比如小米，已经超越了很多国际上的一些经营模式。”　　汪小菲补充道：“现在影响人的想法和变化的不是生活环境，而是你的商业环境、消费环境。我们这边的消费环境虽然物价有点儿高，但是其实整体的这种消费环境已经比一些欧洲国家要快多了，变化快多了。现在应该去思考我们所处的消费环境了。”　　在汪小菲看来，学习训练的是思维模式而不是专业知识，在工作中不断适应身边的商业模式变化和找到自己喜欢的事儿，才是创业最重要的基础。　　创业中汪小菲，言语中少了往日的的冲动，多了几分各种经历带来的积淀。他解释说“遇到困难的时候，要在困难中总结自己，才能不被这些负能量压倒。如果创业的时候就喊‘我要变成谁谁谁，或者我想要怎么样怎么样’这样的创业肯定不成。”　　在采访中，汪小菲几次提及创业中最重要的是了解自己是什么样的人，当问及他是怎样了解自己的，汪小菲给我们讲了这样一个故事。　　“我三十岁之前，一个非常有自信的，有为的，虽然沾了家里光，最起码我还是在奋斗的一个小青年。2007年还被国际青年组织评为世界十大杰出青年之一，去伦敦颁奖，我都没去，我以为是假的呢，后来才知道是真的。突然就有一天我就背负了这么多的压力和戴了好多顶帽子，我就觉得我是不是就应该是一个戴帽子的人，从自信心到我的想法发生了一个很大的转变，直到参加了“赢在中国”节目，直到找到了我创业的合作伙伴，我才渐渐的找回以前的自己。”　　年轻时的汪小菲不乏剑拔弩张的时刻，结婚几年后的他关于生活提到最多的词变成了包容和沟通。他认为面对家人，就是要妥协和平静的去生活。有些人说要用最真实的一面和最爱发脾气的一面去面对家里人。汪小菲不认同这种看法。“我觉得越是家人才越应该去尊重、探讨、商量，然后去经营。我更多的认为这些情绪跟想法最好都自己消化，而不是把它发泄给外人。”　　汪小菲也承认自己喝了酒以后会“比较真实一点儿”，但还是会尽量自己转化情绪。“在转化的过程中不断重新的理解事情，看待自己才是最重要的，对家人的态度还是包容和尊重和并保持沟通。”