神秘港商吴兵卷入中石油案 在北京西站被带走　　南都讯 活跃于石油、水电、文娱、房地产等领域的神秘港商吴兵，已经与外界失去联系。多路消息指出，其在2013年8月1日于北京西客站被带走调查。迄今吴兵已经失去联系超过一个月。　　财新网报道称，生于成都的吴兵，祖籍四川省内江市安岳县，现年50岁，身材不高，略胖。他的最后一次公开露面是5月22日。据《四川日报》报道，在成都举办的“港澳企业四川行”活动期间，世界华商联合促进会副会长、中旭(香港)有限公司董事长吴兵向雅安市政府捐款1000万港元，发起成立“雅安振兴基金”。　　吴兵行事很低调，他的中旭(香港)有限公司甚至在香港业界名不见经传。根据香港公司注册处的资料，中旭(香港)有限公司成立于2005年5月6日，只有吴兵一名董事，而该公司在香港没有具体业务。　　据港媒报道，翻查香港公司注册处资料，发现本身持有香港身份证的吴兵曾多次改名换姓，前后可能使用吴兵、吴永富和李若尘3个姓名，行事非常神秘。公司注册处数据显示，吴早于2004至2005年，便以“李若尘”之名，来港开设两间香港公司，分别为“中旭(香港)”和“立泰国际投资”，两者均由他全资持有，并担任唯一董事。注册文件更显示，他当年已经持有香港身份证。直至2007年12月，“李若尘”才改名为“吴兵”。　　知情人士称，这是中石油窝案的延伸。此前8月26日和27日，中石油集团公司和股份公司的四位副总级高管王永春、李华林、冉新权、王道富相继被查；9月1日，中石油的前任掌门、时任国务院国资委主任蒋洁敏涉嫌严重违纪被查。　　在中石油“能源一号”网站2011年供应商交易排名中，中旭能科位居“电子工业产品”类供应商之首。自2001年投入使用的能源一号网，占据了中石油整体采购的相当份额，中石油各公司的招标工作必须通过该网进行，能够“入网”则意味着拿到了中石油的采购门票。　　公开资料显示，吴兵在水电领域也有至少两处投资：大渡河龙头石水电站与革什扎水电站。此外，一家名为四川建测恒达水电工程有限公司的登记地址，也成为吴兵及其经理人王志强在香港注册另一家公司中保国际投资集团控股有限公司的申报地址。　　吴兵所控制的企业多以“中旭”或“中旭阳光”为名，但其本人极少出现在公司注册材料中，而是习惯以经理人或公司员工的名字代持。无论在石油系统或水电系统，吴兵给人的印象是，“拿单”的手段凌厉、作风强势，有着宽广的政界人脉。　　从公开信息看，吴兵与郭永祥的关联，主要通过文娱渠道对接。在出任四川省文联主席后，郭永祥热衷于组织、参与各类文艺活动。2010年，由四川省文联发起成立的“四川省巴蜀文艺发展基金会”在峨眉山市成立，中旭方面参与其中。　　2011年12月30日，由四川省文联下辖的省摄影家协会主办的《“花椒欲望———管窥四川摄影30年”摄影艺术展》在北京中国美术馆开幕，郭永祥亲自到会并宣布开幕。吴兵控制的中旭盛世风华投资有限公司，即为该展会的支持方之一。 综合财经网、财新网等