美债最后期限对黄金影响：机构均不视为买入机会　　市场分析师们普遍预计，现货黄金可能在10月17日之前保持小幅反弹的节奏，但黄金的反弹可能不会持续很久。　　澳新银行(ANZ)的商品分析师Victor Thianpiriya表示，"我不认为黄金会出现一段大级别的反弹，比如20-30美元。市场普遍预计，财政部在11月1日之前不会缺钱，因此10月17日不会是最后关头。"　　尽管财政部在10月17日将丧失发债权利，但其预留现金将足够支付至11月1日。　　McAlvany Financial Group的首席执行官David McAlvany预计，如果到11月1日财政部依然有违约的风险，黄金价格在年底将升至1485美元/盎司，较现有水平上涨15%。　　不过McAlvany补充道，"这是低概率事件。"　　黄金ETF基金持仓在最近几周重新开始减持。截至10月14日(周一)，SPDR黄金ETF持仓跌至4年半低点。全球经济前景趋于稳定，而通胀压力低迷，削弱了黄金需求。　　瑞银集团(UBS)的全球商品分析师Daniel Morgan也认为，"黄金的上行走势仅仅是暂时的。随着10月17日的临近，两党达成协议的可能性也在增加。"　　Morgan提醒道，"如果10月17日期限逾期，黄金可能会走高，但他不会凭此买入黄金。"