对外依存度不断提高 我国PX产业深陷双重困境　　近年来，随着公众对安全和环保问题的关注，国内PX对二甲苯项目建设屡屡受挫，并在公众中造成一定恐慌。与此同时，下游纺织业对PX的需求却有增无减，对外依存度不断提高，PX价格也一路飙升，已经对下游相关产业形成威胁。　　专家认为，我国PX产业的发展不能因噎废食，当前亟需加强舆论引导和公众教育，使PX项目去“妖魔化”，同时制定相关安全及环保法律法规，进行科学设计和管理，避免安全事故以及环境事件的发生，为PX产业长远健康的发展提供良好的成长土壤。　　近几年我国PX产业发展明显滞后于下游PTA和聚酯产业发展。数据显示，2000年以前，PX供需关系相对平衡，2000年国内自给率为88%；2000年到2010年，中国PX项目迅速发展，生产能力一跃成为世界第一；而从2010年开始，我国就已经成为世界上最大的PX消费国，到2012年，我国PX需求量已经达到1385万吨，占全球消费量的32%，其中国内PX产量775万吨。　　尽管市场需求持续走高，但是国内PX建设却步伐放缓，产能已经远远无法满足需求。数据显示，2012年我国PX产能约占全球24%，而PX的下游产品PTA的产能约占全球55%，导致国内供给远远不能满足需求，PX对外依存度达到45%。　　在技术、装备迅速进步的带动下，我国PTA产业将进入一轮新的发展高峰。据中国化学纤维工业协会预测，到2015年，我国PTA和聚酯产量将分别达到3350万吨和3900万吨，对PX的需求量也将达到2200万吨。　　该协会认为，如果2013年至2015年没有新增PX项目，预计2015年国内PX产量只能达到800万吨，供需缺口将达到1400万吨，即使上述的三个在建项目顺利投产，2015年的PX产量也只有1100万吨，市场缺口为1100万吨，仅能满足国内需求的一半。　　PX产业发展“事关穿衣吃饭”，服装面料有70%都是化纤的，而化纤的主要构成物质就是以PX为原料生产的聚酯涤纶。专家表示“一万吨芳烃生产的聚酯化纤面料，抵得上15万亩棉田的棉花。”　　2012年，我国涤纶产量3057万吨，占化纤产量的80.6%，约占纺织纤维加工总量的58%。聚酯涤纶产业已经成为我国化纤和纺织产业的重要支柱产业，对于行业的运行和发展有着举足轻重的作用。而PX作为聚酯涤纶的主要原料PTA的主要原料，对于聚酯产业链的运行和发展至关重要。　　然而，随着各地反对声越来越强，从2007年厦门事件开始，PX项目在中国逐渐被妖魔化，任何一个地方的PX项目一被曝光，就成众矢之的，就会引发群体事件，而当地政府为了维稳，就匆忙下马、叫停、迁移该项目。大连、宁波、咸阳、彭州、昆明……无一例外。　　据了解，我国PX进口主要来源于日本、韩国以及新加坡。其中，韩国年产能584万吨左右，出口量近150万吨，主要出口地是中国；日本PX年产能超过400万吨，有半数出口国外；新加坡则也把PX作为本国的支柱产业之一。　　特别是近年来PX价格一路飙升，刺激这些国外厂商进一步扩大产能。数据显示，2010年国内PX均价约每吨8350元，从2011年开始，PX价格飙升至每吨11850元，进入2013年，价格最高达每吨12800元。韩国S-OIL公司2012年在蔚山建设的世界单体规模最大的PX装置已经正式投产，其产能相当于每年为全球提供32亿套服装。2012年11月，日本JX能源公司与韩国SK合作建立大规模PX生产工厂，预计投产后该工厂年产量将达到100万吨。新加坡去年在裕廊化工区又引进一个年产80万吨的PX项目。　　鉴于目前的舆论环境对PX新建及扩建极为不利，专家建议，加大力度做好舆论引导，普及PX相关知识，与公众做好沟通。事实证明，建设者越是不回避矛盾、与群众的沟通越是充分，越容易获得群众的理解和支持。　　同时，国外许多PX工厂都能建在居民区附近，一个重要原因是它们重视安全环保，并善于与周围社区和民众沟通。在日本，出光千叶炼油厂位于公园附近，工厂与居民区只有一河之隔，宽约20米。对于所在社区的公益活动，化工企业更是不惜精力。日本JX公司把自己加油站收入的0.01%用于支持周边社区绿化，并且出资成立中小学，开放公司的体育设施给周边居民使用等。　　数据显示，我国自建国以来化学品生产、使用、储存或者运输环节发生的重特大事故中，由于违规、违章引起的占全部事故的60%，由于设备、设计不合理引起的占29%，由于其他原因引起的占11%。因此，只要加强监管，保证企业严格遵守有关法律法规和操作规程，就能避免大部分事故的发生，进而取得公众的信任。　　中国化学纤维工业协会专家建议，相关部门要进一步完善PX准入条件，综合技术、经济、安全、环保等多种因素，科学论证重大项目布局的合理性，做好项目的风险评估，严格项目审批、安全审查、设计审核以及竣工验收等各个方面。另外，也要加快关闭淘汰不具备安全生产、破坏资源环境以及不符合产业政策的化工厂。