人民币首破6.10出口企业死扛 旅游留学更省 　　　商报记者 梁龄　　重庆商报讯 昨日上午，银行间询价市场美元对人民币即期汇率开盘迅速下跌至6.0983。这意味着人民币对美元即期汇率首破6.10，连续第三个交易日刷新汇改以来高点，市民出国旅游消费成本减少了。专家介绍，投资理财宜做短线交易。　　“人民币升值对于我们出口企业来说，就是利润缩水。”重庆秋田齿轮有限责任公司董事长付中秋告诉商报记者说，4月1日的人民币对美元汇率中间价还是1美元对人民币6.2674元，昨天就变成了6.1408，同样是10万美元，按人民币算半年时间就缩水12660元。他表示，为了留住客户只能“死扛”，维持出口产品的外币价格不变，只能看着利润缩水。“目前主要是扩大进口业务，拓展内销市场。”万州区丝绸加工出口企业的负责人周先生表示，目前他们只能靠进口业务和内销网络，来缓冲出口带来的利润减少。周先生还建议采用锁定汇率的方式来规避风险。他说，7月中旬他们一批去往美国的10万美元的订单，就是因为在春季接单时采用锁定汇率的方式，进而避免了近1万元人民币的损失。　　“对于风险承受能力较强的进取型投资者来说，可以选择短线炒汇，但不建议个人交易者做长线。”中国银行理财师建议投资者，现在个人换汇相对以前便捷很多，个人投资者如果短期内不会使用到美元，不妨考虑结汇。而对于投资外汇理财产品，投资者忌盲目跟风，应尽量选择自己相对熟悉的产品购买。同时因为今年外汇市场波动性继续加大，投资者应尽量避免投资风险大的衍生产品或相关的外汇理财产品。　　对于未来一段时间人民币汇率的走向，分析人士表示，中短期内美元指数受制于美国债务上限僵局问题仍难以出现趋势性走强，加之国内经济维持温和复苏态势，人民币即期汇率的本轮新高攻势预计还将持续。招商银行金融市场部高级分析师刘东亮认为，明年人民币汇率仍将维持缓慢升值趋势，只是波动性可能进一步增强。从市场流动性的角度来看，人民币汇率走强，有助于改善近阶段外汇占款增长乏力的局面。前期人民币对美元汇率中间价持续升值，缩窄了中间价与即期汇价之间的价差。在近期国内宏观经济数据向好，同时国际市场美元汇价表现疲软的背景下，人民币即期汇率最终突破盘整格局，随中间价上涨在短期内或将持续发生。