期指空头大举回归 拐点言之尚早　　 □本报记者 熊锋　　 国庆节后期指走势表现出减仓上涨、增仓下跌的格局，专家分析市场资金对下跌充满热情，对上涨却信心不足。昨日期指空头卷土重来，盘中大举增仓，加之国际国内消息面偏空，期指短期呈现空头强势格局。不过，亦有市场人士认为，期指昨日有超跌之嫌，目前慎言做空拐点已现。　　 空头大举回归　　 对于昨日期指的全线下跌，业内人士分析，因担心四季度经济数据难以延续涨势等因素的影响，空头趁势大举回归，加速了期指的下跌。　　 东方证券金融衍生品首席分析师高子剑认为，长假过后股指期货持仓量一直保持低位，说明期指对于上涨没有热情。昨日的情况就更为麻烦，因为持仓量转变为大幅增加8149手，创最近40个交易日新高，显示期指对下跌却充满热情。目前的价位接近9月12日的前期高点，下跌增仓，期指交易者有逢高做空套保的想法。　　 长江期货资深分析师王旺持类似观点。他分析，前一周的时间内，期指价格连续上涨，但持仓量不断下降，最近两个交易日价格出现了回调，持仓量开始连续回升。这说明交易者做空的操作赢得了市场更多资金青睐。　　 上海中期分析师陶勤英指出，昨日期指日内持仓积极性较高，处于近期最高水平，随着大幅下挫，期指持仓量出现大幅回升，表明空头势力大规模回归，这给期指走势造成了很大压力。期指收盘总持仓增仓力度较大，达到了8149手，结合期指昨日的走势，她推测此次空头建仓很积极，市场气氛由多转空。　　 消息面亦难言乐观。据陶勤英分析，美债上限问题困扰美国股市，造成隔夜美股出现下跌，间接性利空国内股市。国内方面，虽然经济数据依然表现不错，但市场普遍预计四季度经济数据难以维持目前涨势，同时本周五将公布的三季度GDP数据也一定程度上加剧了市场的谨慎情绪。此外，政策的不确定性以及IPO重启预期增强，令股指走势承压。在没有利好刺激的情况下，股指无力突破前期高点，从而选择了向下运行。“技术上期指当前的形态已由强转弱。”陶勤英认为。　　 此外，王旺还指出，在期现价差上，主力合约IF1310多数时间贴水的状况仍未见明显改观，全天60%的时间处于贴水运行。虽然尾盘收盘转升水，但可以看到IF1311收盘价较IF1310更低，这反映即将转为主力合约的IF1311仍是不乐观的预期。　　 慎言拐点已现　　 值得关注的是，昨日期指总持仓增加，但公布持仓合约的净空单却齐齐减少，背离信号之下，不乏有人指出期指大跌有超跌之嫌，慎言拐点已现。　　 上证综指周三大幅下跌，期指持仓量盘中大幅上升，收盘四个合约累计持仓增加8149手至9.6万手，成交量增加18.8万手至82.1万手。不过，当月合约IF1310净空持仓从4192手降至3795手，减少397手，次月合约IF1311从1777手降至1327手，减少450手，当季合约IF1312从2946手降至2695手，减少251手。　　 广发期货研究员范士坤认为，从持仓数据看，昨日期指增仓下跌，但收盘各合约净空持仓反而下降，这是比较明显的异动。从具体席位上看，永安异动明显，当月合约加多873手，次月合约加多3038手，已分别升至当月合约的第一大多头和次月合约的第二大多头。持仓异动说明期指有下跌过头之嫌，洗盘的概率较大，预计周五公布GDP数据前后，市场将重拾升势。　　 胡江来认为，从持仓结构来看，前7名会员多空增幅均维持在较高位置，净空持仓减少3300手；总持仓量大幅增加，增幅达到8200手。总持仓量增加、净空持仓减少的格局显示，如果外围未出现大幅利空，随后期指走势重回多头行情的概率较大。按照大订单以及买卖性质来看，收盘阶段衍生指标均为多头指向。　　 广发期货研究员郑亚男也认为当前应慎言拐点。她分析，在美债谈判倒计时及国内周五GDP数据公布前的关键时点，市场谨慎情绪升级实属正常。虽然昨日股指大幅下跌，但并未破坏7月初以来的反弹趋势，尚不能就此判断拐点出现。