散户投资如何按下快进键　　文/新浪财经专栏作家 薛康　　由于早期在券商工作的关系，有机会与各种各样的投资者接触，其中不乏资金量颇大的客户。与个人投资者近距离接触三年的时间里，我发现在市场上能做到正收益的投资者极其罕见。在这个过程中，看到他们决策的草率以及随市场波动而悲喜，看到不少人资产在不断地蒸发，我反复思考散户投资失败的原因，认为散户存在以下几方面劣势：　　(1)对市场的认识程度比较浅，知识结构比较单一。　　(2)做投资决策较为情绪化，心态不成熟，容易受市场影响。　　(3)投资辅助工具相对落后，讯息资源相对不足。　　(4)散户的用于投资的时间比较有限。　　(5)散户没有形成稳定的投资模式。　　其中，最后一个原因是值得重视的，我认为这也是专业投资者与散户的根本区别。专业投资者有着成熟稳定的投研制度，这是散户的“随意性”无法比拟的。散户往往缺乏系统性思考投资模式，看看K线图、打听“内幕”、朋友推荐，这些都是他们做决策的直接影响因素。　　这种投资方式无异于把股市当做赌场，心血来潮的时候下手赌一把。这种缺乏安全感的的投机行为，建议应立即停止。除非身处大牛市，否则这种不负责任的态度将直接导致资产损失及情绪低落。　　从长期投资的角度看，我们需要覆盖投资逻辑的总结、商业模式的研究、公司实地调研、合乎实际的估值等方面的工作，此类工作的繁琐以及复杂程度是散户难以独自完成的。由于散户的知识架构、个人精力的限制，从2000多家上市公司中筛选出在未来十年稳定增长的企业绝非易事。　　如果你是一位个人投资者，又坚决要参与股票投资的话，我建议围绕建立属于自己的稳定投资模式深入思考，做好付出努力和交学费的准备，而非抱着博彩的心态。作为个人投资者，我们必须接受上述观点才能在市场上存活。　　在做投资之前，我觉得散户要从自身优势出发，方能选择对自己最有利的投资模式。我们大体可以列举几点散户的优势：　　(1)资金量级一般不大，不用过分考虑资金配置问题；　　(2)资金自由支配，可以自主决定投资的期限；　　(3)散户用于投资的时间比较有限。　　你或许会觉得奇怪，“时间比较有限”也可以算作优势之一？是的，我觉得这是散户参与股票投资的最大优势，特别对于想做长期投资的散户而言。　　专业投资者基本不可能离开市场，投资是一门艺术，巧妙之处在于处理投资与时间关系。就好像酿酒一样，如果要求酿酒师和他所酿的酒一起在酒窖里面发酵，一起去等待时间流逝，这个过程是十分痛苦的，除非他是一个懂得享受的艺术家、是一个具有浪漫主义情怀的诗人。　　散户由于有自己的工作和事务，不需要经历学习享受时间艺术的漫长过程，相当于在投资领域的时间可以直接按“快进键”，这个快进键就是散户的天然优势！虽然这样做不是很浪漫，但是或许可以喝上期待已久的“美酒”。长期投资的方式更适合个人投资者，因为它的理念更简单，当然，不能奢望随便买入一个股票持有足够长的时间就能获利。　　“他山之石，可以攻玉”。散户应懂得在市场上借力，而不是盯着行情遐想。在投资领域存在这样一批开明“酿酒师”，他们勤于思考，心态开放，乐于分享；他们活跃在互联网的各种互动平台。　　只要你找到注重长期品质的“酿酒师”，持续跟踪，积极思考实践，试图从中找到合适自己的投资思路，随着时间的沉淀，你会发现投资不是杂乱无章的博彩。长期投资的理念是经得起时间的考验的，你积累的判断优秀公司的方法将成为你的终生伴侣。　　如果你已经准备好，请把喜欢的酒放进酒窖，然后按下“快进键”。　　(本文作者介绍：兰权资本研究总监，和永投资合伙人。曾在国内知名券商分部担任投资经理、运营总监。) 