港人投资出租车牌照五年涨一倍　　文/新浪财经香港站记者 翁晓莹　　特区行政长官梁振英本周会同行政会议批准了香港市区、新界和大屿山的出租车加价。根据新的收费标准，市区出租车起步费由原先的20元加至22元，加价幅度高达10%，首7公里每次跳表收费则由原来的1.5元加至1.6元。预计这次出租车加价将于今年12月8日起正式生效。　　加价自然是有人欢喜有人忧。喜的当然是出租车从业人员，行政会议以惊人的速度通过了这次相当实质性的价格提升，让香港出租车业界欢呼雀跃。而乘客方面，虽然不少人认为现在物价飞涨，加价10%尚算合理，但仍有一些市民认为每次打的都要加收2元很贵，宁愿以后迟到或早走坐巴士。　　事实上，忧的不仅仅只有乘客。有人担心拥有出租车牌照的车主会借着这次加价的机会增加车租，这样加价带来的大部分额外收益便都进了车主的口袋，而 司机却只能分到一小部分。在刚开始加价的一段时间里，也不排除因乘客抗拒加价不搭出租车，而发生司机收入减少的情况。如果这样的情况发生，便会使这次打着改善司机生计招牌的争取加价行动成为一个笑话。　　如此坐享其成的好事当然会吸引不少投资者的兴趣，转而使香港市区的出租车牌价格在近年来节节攀升。与投资股市不同，市区出租车牌价格受经济影响较小，即使08年金融危机时，出租车牌仍然稳守320万元。　　之后牌照价格一路上升，至2010年1月突破500万元，去年8月冲破600万元，今年6月6日，更升至766万元的历史最高峰，而近期的市区出租车牌照成交价也都在700万元左右。从08年到现在的短短5年时间里，香港市区出租车牌照的成交价格足足翻了一倍。　　香港的出租车牌照在短短数年时间内价格爆升，主要由于政府对出租车牌照数量的控制。根据运输署的数字，1995年的市区出租车登记数字为15321部，比1994年的15271部稍有增加，但目前市区出租车的登记数量仅为15250部，20年来出租车数量不仅没有增加，反而更少。除了市区出租车外，新界的士和大屿山出租车的数量分别为2838部和50部，这个数字也已经多年没有变动。　　事实上运输署自从1994年起已经停发市区和新界的出租车牌照，只会不定期地公开招标的方式进行发牌，理由是为了缓解市区拥堵的情况。目前为止公开招标共进行过两次。第一次是1994年招标承投300个市区出租车牌照及100个新界出租车牌照，第二次则是于1997年招标承投10个大屿山出租车牌照，此 后再无新的发牌。出租车牌供不应求，价格自然有升无减。　　从运输署8月份的数据可以看到，在有出租车牌照的车主中，拥有10辆以下市区出租车的车主总数为7661人，共有出租车数量10990辆，而剩下的127名车主则坐拥4260辆市区出租车，也就是说，在市区出租车的车主中，1.63%的人拥有市场上27.93%的车。　　查看首10名车主排位则发现，拥有出租车牌照最多的车主，手中有市区出租车牌682个，新界出租车牌193个，大屿山出租车牌8个，数量远超第二名。按照目前出租车牌的市价计算，这名“出租车大王”的出租车资产高达60亿元，牌照价格的攀升则带动他的资产在去年一年就增值近15亿元。大量出租车牌被少数人垄断，市场价格居高不下也并不奇怪。　　另外还有一些传言，称有些车行为了造成出租车供应紧张的局面，故意将不少出租车停靠在费用低廉的停车场，借以炒高出租车牌价格。还有港媒报道，称资深司机透露近期不少内地炒家前来香港购买出租车牌，“一次就买9架、10架”，就为了炒高市场价格，并趁机洗黑钱和套取外汇。　　目前香港很大一部分出租车是独立个人拥有及经营，如果不是价格因素，投资出租车牌算是较为入门的简单投资。与通过经纪行买卖股票不同，投资者通过车行买卖出租车并不需要向车行支付任何佣金和手续费，双方定下买卖车价后，买方只需支付出租车过户费、保险转名费及商业登记费即可，除此之外并没有任何隐藏费用。　　出租车牌照的转让手续也并不复杂，一天之内便可办理转名文件手续和交易。和买房一样，购买出租车牌还可以进行按揭。以680万元牌价计算，车主首付3成即204万元(通常银行为出租车牌提供的按揭最高7成)，向银行按揭贷款476万元，分25年摊还，目前利率为2%的情况下，每月还款约2万元，车主还需负担每年牌照费、保险费和维修费共约5万元。按目前市区出租车每日两班共约800元车租计算，车主每月车租收入2.4万元，还算够抵销开支。　　投资出租车牌具有不少优点。和买楼相比，购买出租车牌不需要经纪买卖佣金、无须缴纳印花税和律师费，购买同样价格的出租车牌和楼宇，投资出租车牌需要缴付的“零散手续费”只有买楼的13.5%，出租车牌本身也不像楼宇会随楼龄增加而影响价值。　　相比住宅物业放租，出租车投资也没有免租期或因寻找租客而导致租金损失。由于市区出租车司机的数量很大，投资者购买出租车牌照后当日起便可获得租金收入。和瞬息万变的股票市场相比，出租车牌具有永久性，且每月有固定租金收入，回报相对稳定，因此现在成为不少家庭主妇和退休人士的投资首选。　　当然，所有的投资都有风险。由于投资出租车牌照的投资额较大，在向银行按揭贷款后，容易受到利率变化的影响。一旦未来利率上升，不但每月还款增 加，出租车牌本身的价格也会回落。此外，香港政府已经表态将在适当的时候增发出租车牌照以打击炒卖，如果政府真的增发牌照或推出类似抑制房地产市场的新政，对出租车牌投资的打击自然不言而喻。　　(本文作者介绍：来自上海，蜗居香港。北京大学元培学院毕业，香港大学新闻学硕士。) 