成功投资者需具备的三境界　　清代文学家王国维曾言，古今之成大事业、大学问者，必经过三种境界：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。我认为，成功的投资者亦需具备以上三种境界。　　境界一：　　“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”　　在纷扰喧嚣的市场中，投资者便容易受其氛围影响，看着冲击涨停的股票和激动人心的股评，十有八九变得浮躁、非理性。现在的你是否随着股市的涨跌而眉飞色舞或垂头丧气？是否在贪婪与恐惧中反复徘徊？ 是否满怀希望博出“一夜暴富”的头彩？　　如果你把股市当成了博弈的游戏，那么你的对手是装备精良、训练有素的敌人，而自己却是手无寸铁、信息缺失的状态，你能在游戏里胜出吗？在博弈味道浓烈的滚滚大流中，特别是在市场曾交过学费的投资者，我们是否应该切切实实静下心来，思考如何做好投资？　　投资不能从众，不能盲目随大流，要有自己独立的思考。只有你比别人看得更清楚，想得更明白的时候，你才有在市场立足的根基。“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”。看着国内证券市场萧飒的秋景，西风卷黄叶，我们需登上阁楼，凭栏远眺，看清楚市场的本质。　　由此可见，股票投资人的利益回报和经营成果是紧密相连的！换言之，持有股票是看好未来的经营结果，此乃真本。1608年，世界上最早的证券交易所在荷兰的阿姆斯特丹成立。这时候股票实现了自由转让，投资者除了可以在公司经营好的时候分红获利外，还可以选择利用股票价格波动进行获利，从而刺激了股票交易市场的发展。随着时间的推移，股票投资在多数人的理念中有所“失真”，即为了赚取股价波动的价差，此乃化身。　　望尽天涯路，我们揭开投资之道的面纱。参与股票市场时，应看到两条截然不同的路，一是寻找价值低估的公司，买入并持有，等待价值回归获益；二是关注股价的变化规律，在博弈中胜出获利。与之相对应，我们可以将研究分为以下两个方向：1)公司的价值评估；2)股价的变化规律。如果选择前者，我们就踏踏实实地研究公司估值，选出好公司，保持一颗“宁静致远”的心；如果选择后者，我们就要掌握博弈要领，练就从容淡定的心态，果断应战。　　认清了投资股票的两个方向，参照自己的投资行为，便可预见将要面临的问题，至少我们清楚了自己在做什么，而不是盲目胡来。投资无止境，望远见心性，谓之境界一。　　(本文作者介绍：兰权资本研究总监，和永投资合伙人。曾在国内知名券商分部担任投资经理、运营总监。) 