孟买的印度梦：超越上海！　　七月的印度，正值雨季。每年此时，孟买总是一片人间地狱般的惨相。7月12号的《印度斯坦时报》介绍雨季造成的混乱，称市政府出台的雨季应急规定，没有任何部门执行。汽车被泡，道路到处堵塞。多处火车轨道被淹没，车次停运、晚点。专家担心：大雨已经使城市完全失控，如果此时恐怖分子来袭，尽可为所欲为。　　而就在6月20号，英国《金融时报》还在这样描述孟买：这个经常被比作“美国的曼哈顿”的城市，极其善于利用国家政策、市场力量与城市规划相结合，从而迅猛发展，是印度所有城市中的佼佼者。　　这就是孟买。正如它所处的神奇国度一样，存在于极端的矛盾与冲突之间。　　坊间还有个流传甚广的段子。　　上海市长访问孟买。双方宾主见面寒喧过后，中方领导照例洋洋洒洒地介绍了一番上海改革开放以来的伟大成就，博得了东道主的赞叹。孟买市长说：“看来孟买得努力了。如果再不加把劲，再过个十年二十年，上海就赶上孟买了！”　　这当然是个笑话。查无实据，版本很多。但我听到过一个孟买与上海的故事，真实版的。　　几年前，中国邀请了一个印度青年企业家代表团访问上海。企业家，在哪个国家都是相当精英的，而青年，又是精英们最年轻气盛的时候。在开往上海的飞机上，这些未来的商业巨子们谈笑风生，插科打诨，根据着印度各界关于中国的宣传，猜想着即将看到的一幅如何破败落后的情景。他们都是第一次到中国。　　一下飞机，先是一片哇声，再就是质疑，认为只是机场、门面工程。经过两三天的参观，他们认识了上海。后来，这个代表团又访问了北京、西安等地。　　据印度报载，这个团在返程回印度的飞机上，安静多了。看来，每个人都在严肃地思考着什么。　　经过了2010年的上海世博会，看过了火爆全球的《贫民窟的百万富翁》，全世界对中印的发展对比有了更深入具体的了解。关于孟买与上海，连印度人都承认已经有了新的定论：如果孟买再不努力，就被上海甩得越来越远了！　　但是，孟买并不服气。　　我去过孟买几次。印象深刻的几个场景：无边无际的贫民窟，宽敞整洁的滨海大道，豪华的泰姬陵酒店，高大的印度门，美奂美仑的象岛石窟雕塑，收藏了不少中国珍贵瓷器的威尔士王子博物馆。　　先说滨海大道。孟买原是七个分散的小岛，后来经填海连成一体，变成南北延伸的半岛。孟买原名BOMBAY，由最早的葡萄牙殖民者命名的，意为“良港”。这里确实是天然的良港，经过英国人数百年的经营，形成了今天的商业重镇格局。　　滨海大道位于孟买城南，夜景尤其迷人。华灯初上时，开一辆豪车，把油门踩到底，乘着阿拉伯海吹过来的凉爽的风，在笔直宽阔的大道上疾驰，看路边高大的棕榈路和威武端庄的殖民地建筑一排排向后倒去，那场景，让人忘乎所以，不知今夕何夕，不知身在何处。　　油门继续往下踩，沿着滨海大道，你会来到印度门。这是当年纪念英国皇帝乔治五世而修建的，有点巴黎凯旋门的意思。这是孟买的标志，也是印度的标志性建筑之一。　　印度门边上，就是超豪华的泰姬陵酒店，是由最老牌的财阀塔塔集团修建的。　　从印度门上船，经过半个小时，就来到世界文化遗产“象岛石窟”。　　沿着石阶进入湿婆神庙，触目都是一千多年前的巨大的各式湿婆雕像：永恒的湿婆、三面像、舞蹈湿婆等等。特别是湿婆三面像，分别象征创造、保护和毁灭，集优美、超脱和狰狞于一身，达到一种奇妙的和谐。　　身处庙中，让人恍然不觉，半小时外，就是孟买的滚滚红尘。　　威尔士王子博物馆让我印象深刻。巨大的大理石圆顶建筑，高大威武，非常著名，但吸引我的，是馆中所藏近代以来英国作为历次侵华武装的主要组织部分而从中国劫掠来的文物。有不少文物，在印度独立、英国人撤离时搬到了大英博物馆，但仅余的一些瓷器中展示的部分就摆满了整整一个房间，令人震惊。既有世所罕见的元青花，也有乾隆、雍正时期的粉彩、五彩瓶，其中的任何一个拿到拍卖会上，都是过亿的身价。　　一叹！这也让人勾起对中国、印度近代发展轨迹的联想。中国人受压迫起而抗争，与列强扳手腕，艰难困苦也要自立于世界民族之林。而印度，经非暴力和平抗争实现独立，至今仍与宗主国英国藕断丝连，很多人仍顾念英国人留下的美好遗产。列强鼓吹中国威胁，却唱红印度，这也是原因之一？　　不管怎么说，从滨海大道一种到印度门、象岛、博物馆，你能体会到印度人的骄傲，体会到印度从古代文明到近代商业的数千年荣光，也会对孟买作为商业中心的未来潜力有所期待。　　然而，所有这些印象都会被另一个景象蒙上阴影。那就是从机场就开始看到的一大片一大片的贫民窟。　　孟买为了自己的发展梦想，也曾经试探过拆迁、清理。但在私有财产神圣不可侵犯、市长怕议员、议员怕选民的印度，这谈何容易！孟买市长就多次感叹：要搞城市建设，孟买永远也赶不上上海呀！　　但孟买有孟买的强项。比如，与国际接轨的高端商业人才，就是吸引世界大企业的一大因素。比如，多元文化共存，也是外国人喜欢孟买的原因之一。宝莱坞也随着《百万富翁》扬名国际了。　　国内很多人对此嗤之以鼻，经常拿孟买追赶上海的不可能性来讽刺打击印度的大国雄心。　　我劝他们淡定。印度为什么不可以选定一个发展目标来追赶？法乎其上，仅得其中，这道理印度人难道不明白？更何况，当年我们“超英赶美”的时候，英美就算是再不满意，不也是没办法？而最终，我们不还是超英、即将赶美吗？千金难买人愿意。是否能够实现是另外一回事，但梦想，你挡得住吗？　　愿孟买早日实现她的印度梦。　　(本文作者介绍：旅居印度六年有余。现居新德里。2012年底出版《去印度，去印度，带着禅的行囊》。) 