印度学生看中国：街上没动物 没人闯红灯　　文/尤迪-古普塔 翻译/吴顺煌　　我：“我的梦想实现了”。最后飞机着地了。离开印度，踏进中国的土地，我感到非常兴奋。这机场太漂亮了，难道又是“中国制造”。之前学校的中文老师怎么教我们的呢？对了——“终于我实现了我的梦想”。　　大脑(注：这里把Mind译为大脑，在印度人的思维里，我(Self)是由三部分组成的，包括心灵(Soul)、大脑(Mind)和感觉(Sensation)，大脑是心灵和感觉的中介，受到感觉的影响并作用于心灵，本文大部分时间是作者在与自己的大脑对话)：　　是的，人们在飞机上吃着一种乌绿色外表的鸡蛋(译者注：卤蛋)，看起来不是特别雅观。而那种奇怪的味道还缠绕在我的衣服里。谢天谢地，飞机终于着陆了，并且——“你实现了你的梦想”。走，赶紧出去看看。　　我：看看那电视屏幕，那正是德里大学其他女孩子告诉我的，那些疯狂的中国女孩走上台给一个外国人挑选，以此得到一个与他约会的机会。是的，那个主持人正是同一个人，那位说话直率的光头老，不是吗？(译者注：指电视节日《非诚勿扰》的主持人)　　大脑：那些外国男人拥有什么呢？看看这些中国女孩，她们长得既得体又大方，我在想。　　我：你怎么想呢，是不是我也应该去参加这种电视秀？大部分中国男人长得相对矮小，或许我现在是大连里长得最高大的人。我想我应该有比较好的机会。我只需要先去买个iPhone，听说那是中国的国机。　　大脑：嗯，或许你可以去酒吧看看。在新德里，你的父母从来不允许你去任何酒吧。在这里则不一样，那些中国女孩将会看到你走进酒吧。她们将随着贾斯汀-比伯(JustinBieber)的《宝贝》跳起来，尽管她们不知道歌里唱的是什么玩意。　　我：哇！！！我不敢想象最后一句话会真的发生在现实生活中。然后呢？继续，继续。　　大脑：你将进入她的家，然后问洗手间在哪里。你坐在马桶上，但不要锁住洗手间。她已经狂醉了，她自己主动地进入了洗手间。她已经脱光衣服并装上一件比你身上的衬衣、牛仔裤和腰带加上一起还要贵得多的贴身内衣。她的内衣非常适合她矫小而苗条的身材，橙色的灯光把她的内衣映衬得像飘动的花朵，那白色的脸颊看起来更加飘渺。　　你正坐在马桶上面，然后她进来坐在你的大腿上。她看着你那既长又弯曲的双眼皮，用她的右手触摸着上面那一片，然后从口里吹了一口气出来。你的手抱着她苗条、白皙的腰部，然后她开始解开你的扣子，被你的胸毛给吸引住了，看起来就像狮毛一样，然后……　　我：然后怎么样？不要停止，你这个笨蛋。　　大脑：你接下来跟他要个空瓶子。　　我：为什么？　　大脑：你就说你要个空瓶子，就这样。　　我：然后呢？　　大脑：她会问你为什么这个时候要，这时候她的手正在解开你的衬衫。　　我：然后呢？　　大脑：你就说你要洗干净屁股。然后她说你们俩可以一会儿去洗澡，为什么要现在呢？　　我：然后我应该怎么说？　　大脑：你再一次说你要洗干净屁股先。然后她递给你一卷厕纸。你把厕纸扔在一边，然后再一次向她要一个空瓶。　　我：快一点说，我需要把她带到床上。　　大脑：你就告诉他，你需要把瓶子装满水，然后倒在屁股上，并用你的左手去洗干净屁股。　　我：……　　(译者注：由于南亚人生活习惯不同，便后都是用水洗屁股。这里作者把这个写出来，只是想展示中印文化的差异，其实生活方式的不同，只是文化和习惯不同而已，并无高低之分。试想一下，在中国人没有发明造纸术之前，人类又用什么方式如厕呢？而且在南亚人看来，用水可以洗得更加干净，用纸其实倒不是很卫生。加上南亚气候多干燥和习惯，用水如厕后其实很快就会干掉，望读者理性看待这个问题。　　这就像南亚、部分东南亚和非洲地区的人用手吃饭一样，这也是生活习惯不同而已。据说，欧洲人在刀叉没有普及之前也是用手吃饭的。所以算起来，用筷子吃饭的人其实是占少数的，在不使用筷子的地方的人看来，东亚人吃饭也显得奇怪。)　　大脑：太迟了，大笨蛋。(扇了我一把掌)　　我：……　　大脑：赶紧去取你的行李，蠢货。　　我从大连机场出来后，前面看到山川和树木。非常惊奇的是，所有树居然看起来都是一样的，一样的高度，一样的颜色，甚至是一样的分枝，难道它们也是假的吗？天气非常地舒服，我想大概是30摄氏度多点吧。有两个大连理工的女孩到机场接我，却全身流大汗，我实在感到不解，要知道，这个天气在新德里是多么舒服。我们坐进一辆老大众汽车，然后直奔目标。　　我：哇！路上居然一头牛都没有。出机场已经半个小时了，路上甚至看不到一只狗，一只猴子，一只山羊，或者一只绵羊。我突然感到非常想念自己的家乡。　　大脑：确实是，甚至连一头大象都没有。想象一下本地人对这样的景象会有什么反应呢？　　我：是的，甚至我感到有点吃惊。在新德里中心大街，随时都有可能看到一头大象大摇大摆地走在路中间，与其他交通工具和路人共享一条路，大家就好像不把大象放在眼里一样。　　大脑：就像你妈所说的，他们可能把所有动物都抓走然后吃掉了。还有，你看，路上连一辆人力三轮车(注：Rickshaw，印度一种载人的人力三轮车)、嘟嘟车(注：Auto，印度一个载人的三轮摩托车)、或摩托车都没有，交通状况到目前看起来都非常好。我想知道这里的人们是不是也一样，当空间不够时，会坐在大巴和火车上面呢？不过，我却看不到大巴和火车。　　我：你之前告诉我他们甚至不会闯红灯？真的哇！看看这里的人们，他们看到黄灯就开始减速了。　　大脑：可怜的英国人，他们没有教给印度人黄灯的真正意义。对于世界其他地方，黄灯意味着减速，对于印度人，黄灯却意味着加快速度前进，这随时可能把行人撞死。　　大脑：现在没有多少可以去担心的了吧？至少你不会因为饥饿而死去。我猜，至少这些食物在全世界都有相似的标准吧？　　我：是的，至少那法国炸薯条是用土豆做的吧，不可能中国化吧？不过有一件事情显得很奇怪，这里所有的建筑物看起来都一个样，难道这不显得有些枯燥吗？全都是浅灰色和泛红色的格调，看起来整个地区就由同一种颜色组成的一样。　　大脑：这就是共产主义，我的朋友，共产主义。从维基百科得知，大连曾经受苏联人控制过，可能是因为这个原因。当日本人侵略她时，她变得有点现代化。经过战争后，中国人又重新控制了大连，因此大连又留下很浓的共产主义味道。苏联人有伏特加，而这里的人有一种叫做白酒的东西。他们甚至一边吃饭一边喝这种酒，然后喝得大醉，并在饭后被抬走，真奇怪。　　司机：(突然说)我们到了，这是栾金西街(译者注：大连理工大学旁边)。　　(本文作者介绍：印度德里大学留学生，2007年毕业于中山大学哲学系。) 