一个印度学生的中国日记：出发！去中国　　文/尤迪-古普塔 翻译/吴顺煌　　尤迪-古普塔出生于新德里一个中上阶级家庭，父母是虔诚的印度教徒，父亲是企业主，母亲是家庭主妇，哥哥是医学院的研究生。　　我：妈妈，我正在申请去中国实习。　　妈：什么实习？　　我：只是一个普通的两个月长的实习项目。　　妈：不要让中国的事情跑进你的头脑。好好找个印度国有企业的实习机会，享受你在印度的生活。　　我：妈妈，我不想到政府工作。无聊且简单，没有挑战性，让人晕晕欲睡，没有动力。我已经学了两年的汉语，请让我去探索那个国家吧。　　爸：不要像个蠢货一样。你要在那里做什么呢？这些中国人的“Ching-Chang-Jing”(注：不懂汉语的印度人所理解的中国人的发音)对你来说已经足够了。学一学怎么尊重金钱吧。我并不是一个政府官员，没有那么多钱送你到国外去。　　兄：哈哈，爸爸让他去吧。他也会变成一个中国人的。当他回家的时候，你将发现新德里街头的流浪狗全部消失得干干净净的。他会把它们给吃光的。　　我：闭嘴！他们不会做出这样的事情的(暗想：我希望如此)。爸爸，求求你了，只是两个月，我将会从那里学到些东西的。那是个比印度更适合居住的国家。　　爸：随便你吧，做你想做的事情。不过你将发现你做了一件巨大的错事，不去参加一个政府单位的实习，而去一个神都不知道什么地方的中国去冒险两个月。你不认识那里的人，不知道他们的文化，不知道他们吃什么、喝什么、穿什么，怎么睡觉和生活。这会很困难的，你还从来没有离开过家过呢。你的中小学、本科和研究生，全部都只是在新德里读，你自己选择吧。　　我：(没人支持，感到沮丧)我将会申请，看看吧。　　兄：(凑过我的耳边，小声说)哈哈，我知道这是一个更好的国家。当你拥有第一个小孩后，你做爱就一定得用安全套了。哈哈哈，他们的系统真“强大”。　　我：至少比一个有超过3亿的超级贫困人口的国家好(注：指印度)。　　兄：Jing-Chang-Ming-Bong-Bing-Bong-Bing！！！(注：印度人学中国发音)　　妈：儿子，快点出来，我们需要赶时间。　　我：妈，见鬼了，怎么有20个人等着我要跟我道别？他们没有工作要做吗？　　兄：哈哈哈。你认为他们有工作要做吗？你是尤迪-古普塔，是古普塔整个家族中最年青的男人，也是第一个去中国的人，是唯一一个说如此奇怪语言的人，当然你本来就是很特别的。特别的道别给特别的小孩。哈哈哈。　　大姑妈：这是我的尤迪。他突然看起来这么成熟，不是吗？以前假期他爸爸把送到村里里，我还经常在井边给他洗澡呢。他现在长成这样了。　　大叔伯：尤迪，出门要小心。在1962年战争时，我和中国人打过战。这身上的伤口还是我当时杀了一个中国人时，那个中国人给我留下的。去那里时要对自己有信心，为印度争光。　　兄：(凑过我的耳边)上次他喝醉时，他说那个伤口是他在1957年时杀了一个巴基斯坦人时留下的。　　我：(凑过我哥哥的耳边)哈哈，这个可怜的人现在还搞不清楚谁踢了他的屁股，巴基斯坦人还是中国人。　　二叔伯：你要去哪个城市呢？我忘记了，那个中国名字叫什么来着……　　大姑妈的孙子：他说那叫大连。真是一个奇怪的名字——Dalian。　　四姑妈的儿媳妇：尤迪，这个城市在哪里呢？你为什么不去北京、上海或者广州？我猜我们都仅听说过这些城市，不知道什么是大连。　　二叔伯的儿子：不要和中国女孩子调情。谁知道或许将会有一个中国女孩子会和我们坐在一起。我们只会用印地语讲话，我警告你。如果这样，你将会仅仅疲于当翻译。　　二姑妈的小孩：可怜的尤迪，在这边也不是，在那边也不是。　　妈：在离开前抱一下你爸爸吧。他正在外面站着呢。(妈妈凑到我耳边)感情要丰富一点，知道吗？　　我：爸爸。怎么了？没什么事的，只是两个月，我会回来的。　　爸：(啜泣)好好照顾自己。我们都会想念你的，你是我心灵的一部分。如果你要去英国、美国或者澳大利亚，那对我来说都没问题。但是中国，我们对那里一无所知，我们不会讲他们的语言。这是你一次离开家这么远，如果发生事情了，那该怎么办呢？我们仅仅感到无助，儿子。我的心告诉我，它不愿意让你离开我。　　兄：你们是在拍宝莱坞电影吗？好了，让他走吧。他又不是去参加“兰博任务”。　　兄：兄弟，再见了。对了，要记住，外国酒和外国女孩尝起来总是不错，不过对两者都不要过分陶醉了。　　我：我依然不明白你身上哪一部分像个印度人，再见吧。　　(本文作者介绍：印度德里大学留学生，2007年毕业于中山大学哲学系。) 