印度向八亿人发放粮食惹全球争议　　印度计划向8亿人发放粮食，引起印度国内大争论，也吸引着全球的眼球。既富既贫的印度让人摸不着头脑，而一项惠民法案的颁布、争论至最后能否实施，向世人充分了展示不可思议的“Hindu Style”！　　印度政府最近公布了一项粮食安全法的法令，计划向全国2/3的人口(约8亿人)发放补贴粮食，其中城市里有50%的人能拿到补贴，农村里则有高达75%的人能拿到补贴。　　此消息一出，外媒开始沸腾了，贫穷的印度啊，路在何方？BBC接二连三出了几篇报道，如下数据信手拈来：印度拥有全世界人数最多的贫困人口；其中婴儿的出生死亡率比撒哈拉以南的非洲还要糟糕；5岁以下的儿童有一半处于营养不良的状态；印度的饥饿指数在全球被统计的79个国家中名列65位；婴儿体重 不足在全球129个国家中名列倒数第二……如果光看这些数据，仿佛觉得印度人都处于水深火热之中，是贫困中的贫困，非洲中的非洲。　　且慢，印度不是被称为“世界的办公室”吗？印度还是大型经济体中经济增速仅次于中国的国家。根据最新版的《印度经济调查2013》的数据，印度目前总体的经济发展水平大约相当于十年前的中国，也就是2003年的中国，难道2003年的中国很穷吗？　　先把穷印度抛开一边，我们又马上想到印度钢铁大王米塔尔女儿的婚礼比英国皇室还要奢华，而印度首富阿巴尼比宗庆后富得多，其私人住宅值60亿人民币，有600位全职仆人，听说最后还因为风水问题而没有去住。　　不过这些算是极端，但以笔者在新德里刚搬进去住的小区来看，这里的户户人家也都是千万富翁以上，而且小孩子都超重！我的房东还告诫他的儿子向我学习，要减掉肥肉。退一步想，印度作为世界第一大IT外包中心，其工程师的工资甚至比中国同行还高，如此，生活富足的人也不少吧？　　当我正在写这篇文章时，突然看到房东的女仆在门外玩弄我的自行车，跃跃欲试。这位女仆长得只有房东儿子的一半高，住在房东家里，相当于住家的长工，其母亲则专业为周边的人家做清洁工作。这样的住家小女仆，有的只要提供吃住即可，不用付工资，有的则只付很少的工资给其父母。至于生活质量，则要看房东如何了。而她的母亲，每天打扫一次我的房间和厨房，只需要付200卢比(约20元)。这些不住家的仆人，多数住在附近的贫民窟里。　　真是奇怪的印度，我一下子又从富裕的印度人转向贫穷的印度人身上了。殊不知，在印度政府的眼里，城市里还有50%的人需要领取粮食补贴。我赶紧跑去问房东，她家的小仆人能不能领到粮食补贴？老房东惊讶地说：“怎么需要呢？我们还送小仆人去上学呢！”言下之意是他们非常善待仆人，仆人生活过得不错。　　那他们父母呢？这里就出现一个问题了，什么样的人能领到补贴？抑或说，是不是所有穷人都能领到补贴？领到补贴的又能领到几成？这是一个被我称之为Hindu Style的问题。　　在印度，无论是政府的法令，还是一些私人的事务，都是要先经过几波人互相扯皮、充分争论，最后等到实在没有办法的紧要关头下，才不管三七二十一，先动起手来后，再边做边分工或看形势。西方人把这种做事方式就叫先上后面的货车(Cart)，再套上马(Horse)；我则干脆把它叫做Hindu Style。　　没错，印度执政党国大党自2009年就开始提出的《粮食安全法案》到今天有可能匆忙实行，就是一次不折不扣的HinduStyle。做为一个民选的政府，这样一项全球意义性的民粹法案，本质上是没有一个政党敢反对的，反对它几乎就是与印度几亿的劳苦人民为敌。　　于是，首先提出这个法案的国大党可以说第一个抢到了茅坑，并站到道德制高点。但是，反对党却也千万个理由来拖住国大党，因为这样一个选民皆大欢喜的法案杀伤力实在太强大了。原因如下：　　一、政府没有钱补贴这么多人呀！现在印度政府的财政赤字都快要把国家给压垮了，怎么还会拿出这么大笔钱来补贴人民呢？　　二、以往补贴给穷人的粮食给中间商贪污了37－55%。所以，扩大补贴相当于扩大贪污。　　三、印度政府粮食仓库不足、保质差，大部分粮食在仓库里腐烂掉。所以，扩大补贴只会导致更多的粮食腐烂。　　四、具体谁是受益人，到目前印度政府还没有办法完全弄清楚呢？奇怪，如果没有弄清楚，政府又怎么知道2/3的人需要受到补贴呢？还有，乱补贴会不会扭曲经济，会不会造成通胀？　　执政党说了，钱不是问题。其实这个好办，减少其他补贴就行了。面对腐败，执政党开辟了一条新路，直接发钱到穷人身上。不过，这项措施到明年大选还难完成，同样面对不同的Hindu Style。而对于扩建仓库，媒体的评论好像也是信心不足。至于确定受益人的问题，政府同样推行一项新的身份识别系统，不过到目前真正普及的邦也不过两三个，真正普及还有待时日。　　回过头来，说一说房东家小仆人的父母能不能拿到补贴，那估计得看看当地警察的心情或者富人帮不帮忙了。城市里的身份识别系统都至少需要得到警察局的核实，而警察局的腐败是印度出名的，没有受过教育的穷人在警察面前就如同一知被宰的羔羊。　　不过，即将面临新的大选的国大党可等不到这些东西都解决了再发粮食，那时候黄花菜都凉了。于是乎，国大党突然在没有提交国会讨论之下，突然来了一纸法令，并得到总统的签字。在印度，这样的法令一般只有在国家处于紧急状态下才会颁布。看来真正的Hindu Style来了，争论了5年了，国大党现在是决心要干了再说，其他后续事件再边走边看。　　且慢，事情还没结束呢。事件最后能不能干，还有等到下个月国会最后的批准。更不巧的是，法令出来后，就有人提出公益诉讼，认为政府此项法令违宪，并不符合国家紧急状态的条件，目前正提交最高法院处理。　　印度的诺贝尔经济学奖得主阿马蒂亚-森认为，印度在经济高速发展的情况下，却无法解决贫穷问题，这是一个耻辱。为了洗去这个耻辱，印度的政客和富人天天在吵着如何帮助穷人。不过，森同时写了一本出名的书，叫做《好争辩的印度》，这算是Hindu Style的一个注解吧。　　(本文作者介绍：印度德里大学留学生，2007年毕业于中山大学哲学系。) 