资本市场兴衰是重大的民生事业　　上周，股市再度跌近鸦片底时，出现了一波为期两天的脉冲式反弹。沪市1300亿的日成交量，明显有大机构或者国家队进场托底的特征。　　围绕脉冲式的反弹，各种市场传闻有鼻子有眼睛地发酵，有的说是T+0交易将从大蓝筹开始。说这话的人，大概认为中国股市的“过山车”还不够刺激，想“过更大的瘾”。　　传闻居然得到积极回应，12日下午证监会新闻发言人表示，监管部门将根据资本市场发展的实际情况，深入细致研究A股T+0有关制度，目前实施T+0没有法律障碍。　　有了这一表态，专家就开始评论了，说什么“全社会包括全球的资金必然会更加关注我们的市场，市场必将为之疯狂，世界必将为之瞩目云云”，仿佛大牛市明天就来。　　监管部门王顾左右“翻烧饼式”的表态是经常性的。　　6月初，新股发行体制改革征求意见稿公布，股市就一路向下，并直接导致24日起的连续暴跌。暴跌发生后，出于维稳需要，证监会新闻发言人又表示，近期市场IPO的相关传闻都不属实，新股发行体制改革意见何时发布尚没有法律程序上的规定，无法预测具体时间云云。　　7月初，股市惊魂不定，刚回到2000点以上，关于IPO本月底重启的消息集群出现，并言之凿凿，30家企业批量打包发行，似乎得到监管部门的默认。于是，上周“黑色星期一”的血雨腥风再现。一味迎合监管意图跟在屁股后面跑的专家当然跟着一再“甩自己嘴巴”，鼻青脸肿。　　从新股发行体制改革意见何时发布尚“没有法律程序上的规定”，到“目前实施T+0没有法律障碍”。一向“以法律为准绳”的监管部门，“法律”这本来十分神圣的字眼，监管者有了这个护身符，立马变得像经过太上老君炼丹炉中烧过七七四十九天一般，炼就了一副金刚不坏之身，任何时候都可以拿出来挡箭牌。　　但股市不管你什么法律障碍，只是无障碍地一路向下，“疑是银河落九天”。当然，跌成这样子，还想发新股，真是痴人说梦。于是进场拉一把，无论是搏短差，还是IPO开闸前的政策性护盘，主力都居功自伟，这与T+0有关机制无关。　　中国股市和中国足球一样，成为“扶不起的阿斗”，国人最大的悲屈是“白天炒股票，晚上看足球”，而这一切如果仅仅是因为没实行T+0交易，那是绝顶荒唐的。中国股市多年全球倒数，今年跌回到“解放前”，病入膏肓，命悬一线，稍具常识的人都知道症结所在。　　A股熊冠全球相对应的是，是连续数载融资金额和数量雄冠全球，是真正的NO.1。而IPO迟迟不开，今年又要坐失全球第一，急不可耐之余，全然不顾指数不断创出新低，在市场人气涣散，信心低迷时，霸王硬上弓，“行不得也哥哥”，强发新股。　　为了体面，先拉到2000点以上再说，醉翁之意不在酒。T+0式的利好只是一个廉价托市的道具，随时可以收放自如，什么“法律障碍”纯粹胡扯。　　这个重融资轻回报，公平、公平、公正贴在墙上，印在文件上，让群体满意喊在嘴上，这个只有贪婪而没有敬畏的市场，已异化为权贵的跑马场和提款机。发新股上瘾，伤疤未好就忘了痛。市场刚恢复一点人气和元气，就要以各种理由再抽血，丝毫不顾孱弱的躯体内病灶未除。　　圈钱无度的大跃进式发新股，除诞生一批超级富豪外，其利益分配格局无外乎几条：无风险的打新资金赚了2万亿、券商收了2万亿手续费，印花税消耗了2万亿，15万亿左右的流通市值中，过半的市值是被套牢的中小散户，他们在通胀的洪流中无望地挣扎，在财富消融化中绝望地哀嚎，这些本可以转化成为源源不绝的内需动能和民众福祉的国民财富，被股市的无底黑洞所吞噬。　　股市冰冻三尺，已非一日之寒。市场缺的不是钱，而是基于制度公平的市场守夜人的体恤、责任和良知。千百万投资者的信任和信心是资本市场的基石。这时先推T+0，再推IPO，就好比给一个摇摇晃晃的重症病人大剂量地注入吗啡，让他上场挑战霍利斯菲尔德，只怕活蹦乱跳一阵后，经不起一两下，死得更惨，损失更加惨重。　　资本市场与上亿家庭切身利益密切相关，市场监管者做好守夜人，当深感负托之重期望之殷。一个市场如果长期没有基础制度的约束，无视市场规则和系统性风险，投资者长期感受不到财富效应，被套怕了一有机会就离场，长此以往形成一个死循环，并在心中形成挥抹不去的陈见。　　当一茬茬的人一再被伤害、被洗劫，他们会基于自身的惨痛教训来判断，这种不信任感在市场中日益形成叠加的滚雪球效应，最终整个信任体系崩溃。　　中国股市深陷囚徒困境，如果不能完善以“三公”为核心的市场基础制度建设，如果不能以更积极审慎务实的态度推进证券市场深层次变革，不能真正把保护投资者利益放在首位，被动机械地维稳，头痛医头，甚至头痛医脚，南辕北辙，当然不会有未来。　　总书记最近指出，党的群众路线教育实践活动取得实效至关重要。“领导干部要有拜群众为师、向群众求教的襟怀，要激发广大群众关心党的形象、关心党的事业……对查找出来的问题，要深刻分析原因，明确整改方向，制定整改措施，规定整改时限，一个一个加以解决。改什么、怎么改、改得怎么样，要让群众看清楚，接受群众监督。”　　证券监管部门也提出要建立让人民满意的监管体制，如何建立，这需要高度的政治责任和真正对国家和人民负责的精神，市场各参与方要“深刻反思工作中存在的问题。分析原因，明确整改方向，制定整改措施，规定整改时限，一个一个加以解决。” 这样，中国资本市场才会有值得期待的明天。　　(本文作者介绍：陈志龙，财经专栏作家，报人。) 