人民币即期汇率首破6.10 外贸企业受冲击　　昨日早盘，人民币对美元询价系统报价涨0.07%，至6.0983，人民币对美元即期汇率连续第三个交易日刷新汇改以来高点。6.10被认为是年内人民币对美元即期汇率的一个大关。多位外汇专家表示，年内人民币有望继续升值，但不会大幅升值，预计年内即期汇率的高点在6.05~6.10区间内，这意味着最多仍有1%的升值空间。　　中国经济持续企稳迹象显现，是人民币汇率不断走强的重要内在因素。交行金融研究中心研究员陈鹄飞表示，“从7月开始，国内工业增加值、PMI等系列数据都在明显企稳走强，因此，在此情况下，投资中国的回报会显著高于欧美，这是支撑人民币持续走强的一个很重要因素。”　　其次，近期美国两党债务之争导致政府关门，短期增加了美国经济增长的不确定性，美联储退出QE的进程受此影响，也较预期推迟。同时，货币宽松政策持续会导致部分热钱继续流入中国。　　与此同时，人民币汇率走强对沿海外贸企业的冲击也显著加强。一份珠三角企业抽样调查显示，目前20.09%的企业存在因汇率波动而推掉订单的现象。“（此时）对企业走出去是一个好事。”商务部国际贸易经济合作研究院海外投资研究部副主任李志鹏告诉记者，建议企业尝试进行部分的产业转移，把原来做出口的基地转移到生产成本更低的地方去。