人民币首破6.1广交会展商吐苦水　　昨天人民币兑美元即期汇率盘中连续第3个交易日创出新高，人民币兑美元首度升破6 .10大关，达到6 .0960。尽管临近收盘人民币兑美元重回6 .10上方，但市场对人民币近期加速升值的预期仍然强烈。国泰君安宏观分析师薛鹤翔昨天接受南都记者采访时表示，尽管未来两三年内人民币的贬值预期更强，但最近半年人民币继续升破6 .05，全年累计升值达到3%的可能性仍然存在，本轮人民币升值高位可能在6左右。他表示，人民币的持续升值固然不利于加工贸易和出口，但同时对中国企业走出去购买资产和资源有明显利好，而人民币的升值也配合了目前正在布局中的人民币国际化战略，有助于中国经济在世界范围内争夺更多的话语权。　　今年以来，人民币兑美元已先后经历2次持续升值过程，分别为今年年初至5月末，累计升值幅度近2%；6月末到8月中旬，累计最大升值幅度0 .64%；经历1个多月的盘整震荡后，本周以来，人民币兑美元重现连续快速升值，截至昨天，即期 汇 率 盘 中 升 破6 .1 0大 关 ，达 到6 .0960，再创汇改以来新高。而截至昨天，人民币兑美元年内累计升值幅度已达2 .12%，远超去年的1 .02%。目前市场看多人民币的声音正越来越高，乐观的预期认为，今年底之前，人民币兑美元就能升破6 .05；而早在今年年初，多数机构人士均认为今年人民币升值幅度将与去年持平，最乐观的预期是累计升幅达3%。　　“短期来看，人民币兑美元升幅达到3%，甚至突破6.05都是有可能的。”国泰君安宏观分析师薛鹤翔昨天表示，“受到宏观经济不景气以及央行可能扩大人民币汇率波幅的预期影响，在9月份之前，市场原本对人民币抱有较强的贬值预期；而经过国庆节，市场上贬值的预期落空，本周离岸N D F出现了快速升值，加上央行在设定人民币汇率中间价时体现出的升值偏好，造成本周以来人民币兑美元的快速升值。”　　人民币的连续快速升值，最直接的影响就是中国对外出口的前景进一步黯淡。“在这种连续升值下，原本的加工贸易，无附加值的出口企业玩不下去了；成本优势也在快速消失。”薛鹤翔预计，“9月份的出口数据意外大幅下滑，预示着今年出口增速可能不及市场此前8%-9%的预期，可能只有6%-7%，对中国经济增速的贡献率进一步降低。”　　“升值对于经济的正面作用也在显现。”薛鹤翔表示，“近年来中国企业走出国门，在海外购买资产和资源的案例越来越多，人民币的持续升值，对于这些企业来说是持续利好；另一方面，进口数据的持续上升，也有利于人民币的国际化加速布局，从而帮助中国经济在世界范围内争夺更多的话语权。”　　“尽管下半年中国外汇占款由上半年的持续流出转为基本平衡，但考虑到人民币未来可能出现的贬值趋势，海外热钱并没有明显流入中国。”薛鹤翔表示，“人民币的短期连续升值趋势难以持续太久，9月下旬中国经济已有重新转弱的迹象，上海自贸区有关汇率改革的政策实质也落空了，这些均不支持人民币继续保持快速升值；对交易型投资者来说，短期可以继续做多人民币，但是对企业投资来说，目前或是把人民币换成美元进行海外投资的大好机会。”　　南都记者 李鹤鸣　　人民币持续升值，广交会参展商直呼“出口压力剧增”。昨日，人民币兑美元中间价升至历史新高，昨日首次突破6.1大关，价报6.097。而进入第114届广交会第二天的参展商大呼“出口越来越难做”。去年同期秋交会的人民币兑美元中间价约为6.3。　　“我参加广交会有20多年了，直观感受，人民币汇率的变化对于以出口为导向的企业影响是非常大的。”上海上力重工总裁刘学忠昨日接受南都记者采访举例说，8年前人民币对美元中间价差不多是8.1左右，5年前约6.5，现在都破了6.1。十年前每100万美元的生意搁到现在，因汇率变动损失近200万元人民币。这些差价消耗的都是企业的净利润，出口越来越难做。　　广交会家电展区一位行业江经理也直言，目前国内的小家电平均利润率不超过5%，一旦人民币升值，出口利润将进一步压缩。　　根据官方数据统计，人民币年内累计升值幅度已逾2%。　　南都记者采访广交会参展企业了解到，不少企业并不敢贸然提价。因为整个行业的产品、报价等信息已经能非常便利地在国内乃至国际流通，一旦提价很可能面临客户流失。　　而企业采取的措施不外以下几种，或从内部下功夫提高研发走上游路线，或压缩成本降低消耗，或减少出口扩大内需。总体来说对于汇率风险，都只能被动应对。　　“当前的汇率态势是有利于进口，不利于出口，企业应该趁机进口一些设备和技术进一步推动转型升级工作。”广东省社科院综合开发研究中心主任黎友焕对南都记者表示，此外，广交会首次采用人民币汇报总成交额的做法值得在今后各类对外经济事务中加快推广，有利于国内外各界习惯和接受以人民币计价和结算。　　采写：南都记者 陈琳琳