人民日报：进养老院比孩子上幼儿园还难　　养老院一“床”难求，千余床位万人排队，进养老院比孩子上幼儿园还难　　国务院《关于加快发展养老服务业的若干意见》近日公布，提出到2020年全面建成以居家为基础、社区为依托、机构为支撑、覆盖城乡的养老服务体系。　　“养老服务什么时候进我们小区呀？能在家门口养老，那可真解决大问题了。” 消息一出，很多老人充满期待。　　家住北京亚运村慧忠北里的段大爷今年78岁，身体还算硬朗。天气好的时候，他都要跟老伴下楼，到小区里遛弯散步，跟小区的老人们一起聊聊天。　　“3年前，我们就在两家公办养老院递交了申请，可到现在还没有入住的音信。”段大爷的俩孩子都在国外定居，几年前他们就在为养老做打算了，跑了十几家养老院，还是觉得公办养老院的收费低、条件好。　　“但是，想进公办养老院的人太多！我们递申请时，前面已经有好几千人在排队了，可养老院每年新接纳的老人还不到100位。”段大爷说，北京有的“明星”养老院，排队等候的老人多达上万人。按照这样一个速度，10年以后也轮不到段大爷，他们真的等不起也等不了。　　就是条件稍好的民办养老院，老人们想要住进去也不容易。北京一家文化单位的退休干部刘先生说，2007年他的一位老同事卖了房子，跟老伴一起住进京郊的一处养老院。虽然收费贵点，但养老院的院子挺大，绿化环境也不错，夫妇俩还可以住单间。前些日子他去看望老同事，发现这家养老院也早住满了。“现在只能预约，要住进去怎么也得三五年之后。唉，现在老人进养老院比孩子进幼儿园还难。”刘先生感慨。　　多年来，养老院一“床”难求现象在全国相当普遍，大城市尤为突出。数据显示，截至2012年，我国已建成的各类老年服务机构为4.4万个，拥有床位410多万张，而我国60周岁以上老年人口已达1.94亿，现有养老机构无法满足日益增长的社会养老需求。　　“更为严峻的是，我国已经进入人口老龄化快速发展阶段，60周岁以上老年人口2020年将达到2.43亿，2025年将突破3亿。我们面临的问题是，养老机构的建设赶不上老年人的增长速度，供需矛盾将更加突出。”财政部财科所副所长白景明说。　　提供养老服务以社会力量为主，政府购买服务“托底”并加强监管，可助更多老人安享居家养老　　“满足社会养老需求，单靠政府的力量是远远不够的，必须要创造条件吸引更多的社会力量加入进来。”白景明认为，政府的职责是要发挥好“托底”作用，确保人人享有基本养老服务。在养老服务的提供上，社会力量应当是“主力军”，政府通过购买服务为老年人养老提供基本服务。　　日前，“合肥政府购买居家养老服务项目”在网上公开招标，有意向的企业和社会组织，通过公平竞争成为服务实施单位。项目共有六大类服务内容，包括生活照料、医疗保健、家政、紧急救助等。项目要求，服务实施单位要上门提供住餐服务；提醒和监督老年人按时服药，或陪同就医；安装维修家具家电；为老人读报、谈心等。项目实施后，合肥市区70周岁以上低保老人、无子女老人，以及90周岁以上高龄老人，每月可享受价值600元的居家养老服务，所需资金由市、区财政按1∶1比例分担。　　从2003年起，南京市鼓楼区在全国率先创建“居家养老服务网”，以政府购买服务的方式与社会养老机构合作，免费为孤寡、独居老人和困难老人家庭提供照应起居、买菜做饭、清洗衣被、打扫居室、陪同看病等生活照料服务。10年来，仅社会化养老服务一项，鼓楼区财政投入已达7500万元。　　“政府购买服务是国际上的普遍做法，特别是养老服务市场这么大，涉及产业多，老人需求又不一样，必须靠社会的力量、市场的方式来解决，政府不可能‘包办’。”白景明认为，政府购买养老服务，在节约财政资金、提高资金使用效率的同时，政府职能也在发生改变，从养老服务的直接供应方转变为服务购买方和监管方，更有利于规范养老产业的发展，提升养老服务水平。　　在采访中，一些老人对记者表示，上了年纪但生活还能自理的老年人是大多数，如果社区能够提供养老服务，比如管老人一日三餐的“小饭桌”，简单的医疗诊治、护理等，这些人就没有必要离开家，到养老院去养老。　　“有句老话儿叫‘穷家难舍，故土难离’。在家门口养老生活环境熟悉，有老街坊、老邻居在一起，不光是精神愉快放松，经济开支也要比住养老院节省很多。”河北省某高校退休教师章阿姨说。　　社会力量办养老，需要政府加大支持力度，破解融资、用地、运营、用人等难题　　“老年人经济能力有限，而养老服务业前期投入多、利润空间有限，民间资本参与意愿不高，是导致养老服务市场发展缓慢的一个重要原因。社会办养老，需要政府帮一把。”白景明说。　　对于社会力量办养老，以往政府在政策上的扶持尚显不足，融资难、用地难、运营难、用人难等许多问题，长期以来困扰着这些机构。比如，民办养老机构以市场价格拿地，房租成本过高，有的甚至要靠民间借贷维持运转，经营成本高、负担相当沉重。　　国务院此次出台的《意见》，对社会力量进入养老服务市场，在土地、税收、补贴等关键政策上均有突破。政府可根据养老服务的实际需要，推进民办公助，选择通过补助投资、贷款贴息、运营补贴、购买服务等方式，支持社会力量举办养老服务机构，开展养老服务。　　对于养老服务用地，《意见》明确要求，各地政府在制定城市总体规划、控制性详细规划时，就按照人均用地不少于0.1平方米的标准，分级分区规划养老设施。老城区和已建成居民小区，要陆续通过购置、置换、租赁等方式，开辟养老服务设施，不得挪作它用。　　白景明指出：“我国基本公务服务正在进入‘扩围提标’阶段，政府大包大揽的模式，越来越不适应社会的实际需求。让更多的社会资本进入养老服务业，不但可以满足人们对养老服务多样化、多层次需求，还将进一步推动我国现代服务业发展，拉动消费、扩大就业，促进经济社会持续健康发展。”　　延伸阅读　　国外政府如何“购买”养老服务　　美国　　老年人一般选择到老人公寓、老人院和老人护理院等机构养老。其中，老人公寓是由政府或社区出资为身体健康、生活自理的退休老人提供的低收费老人住所。而老人院、老人护理院是私人开办的机构，肩负康复训练等医疗职能，政府通过引入市场竞争机制，向私营机构“购买服务”来发展老人服务业，联邦政府和地方政府会向入住私人机构的老人提供费用资助，加上保障基金、商业保险补贴、政府养老金等，真正由个人支付的只占原费用很小一部分。　　英国　　养老机构包括老人日间护理服务中心、养老院、老人福利院、老人护理院等。政府对处于贫困线以下的低收入或无收入家庭成员给予养老补助，并为无人照顾且有生活自理能力的老人提供了收费较低的老人公寓，而孤寡、残疾老人可在社区内养老服务机构免费接受专业工作人员的照顾。　　日本　　对于居家养老有困难的老年人，政府通过政策引导，积极建设各种不同类型的老年住宅，如养老院、护理院、福利中心、康复训练所等。日本国家和地方政府通过委托和招标的形式，将80%左右福利设施交由民间社会福利法人具体经营和管理，土地由当地免费提供，国家直接经营的福利设施仅占20%左右。政府负责制定标准和规则，给低收入老年人一定的养老补助金，让老年人自己选择养老服务，促进了养老服务的社会化。