

　　
　　泡沫地垫含毒　家长多不知情
　　部分国家禁售,我国暂无鉴定标准,清远多数商家在售

　　近日,国内不少媒体纷纷报道,泡沫塑料拼图地垫在比利时和法国都遭遇禁售,原因是这种地垫会释放一种有毒物质甲酰胺,给儿童健康带来伤害。
　　记者走访清远市区专售婴儿用品的实体店发现,这种拼图地垫在国内一直火热销售。令人担忧的是,不少家长还没有意识到这种泡沫塑料拼图地垫的危害。

　　拼图地垫或有害皮肤

　　近日,比利时“购物测试”协会一项调查显示,儿童常用的塑料地垫在生产过程中使用了一种名叫甲酰胺的物质使之柔软,如果被吸入或者吞咽会造成伤害,同时对眼睛和皮肤也有损害。因此该国暂停销售泡沫拼图地垫。随后,法国也宣布暂停销售泡沫塑料拼图地垫三个月。
　　在清远,很多商家都在售卖这种儿童玩用的泡沫塑料拼图地垫。据沿江路一婴幼儿专卖店的销售员称,泡沫塑料拼图地垫可以一物多用,地垫、拼图、软性积木,有些质量好的还可以用来做瑜珈垫,因此销量很好。当记者问及这些地垫的质量是否有保证时,销售人员提高嗓门,胸有成竹地称产品都是从正规渠道拿货的,不用担心质量问题,但她拒绝拆包让记者看货。
　　随后,记者来到义乌商贸城,发现凡是售卖学生学习文具的店铺几乎都有这种拼图地垫售卖,除了价格千差万别外,这些地垫的厂家各不相同,而且厚度和软硬度也不尽相同。
　　由于这里所销售的部分地垫并没无儿童专用的标识,记者询问了一家文具店的老板。老板回答:“你喜欢怎样用就怎样用,喜欢给谁用都可以。”
　　记者拿起一块已经开了包装的拼图地垫,闻到很大塑胶的味道。问及老板,被告知刚开始使用都是这样的,“用开了味道就不存在”。

　　买卖方均不知地垫危害

　　“在地垫上学爬行学得快,而且五颜六色的画面可以刺激小孩子的大脑发育。”刚刚给宝宝买了地垫的曹女士告诉记者,她身边的妈妈们差不多都给宝宝买了地垫,有的是拼图式的,有的是一整块的,“卖家告诉我这是进口的,无毒无味。”多位妈妈都表示购买地垫最先考虑的因素是材质是否环保,然而对于什么样的地垫环保却不太清楚,只能听卖家介绍。
　　另一位80后的妈妈李小姐告诉记者,家里先后买了两套拼图地垫,因为怕细菌太多,家人经常洗,但都出现褪色,而且刚洗的前几次都闻到一股刺鼻的味道,洗多几遍后味道才慢慢地淡下来。之后,李小姐不再买这种拼图给小孩了。“因为小孩子长牙,喜欢舔东西,万一拿起地垫就舔,感觉很危险。”
　　记者在淘宝上看到,目前市面上在售售的儿童塑料地垫有EVA和PE两种材质,价格从几块钱到几百元都有,一般拼图地垫多为EVA材质,整块地垫多是PE材质,几乎所有的产品都称“无毒无味”。记者在网上向一位淘宝卖家询问他店里的产品是否含有甲酰胺,这位店家表示不知道甲酰胺是何物。更多的卖家则回避记者的问题。

　　大型超市购买较有保障

　　据悉,目前我国还没有制定关于儿童塑料拼图地垫这类产品的鉴定标准,所以对国内市场的影响还无法做出评估。国际食品包装协会秘书长、塑料专家董金狮告诉媒体,世界各国生产的泡沫塑料拼图地垫所含成本基本类似,因此比利时和法国停售的做法也应该引起中国父母的注意,尽量让孩子少用。
　　据介绍,在泡沫塑料制品中使用甲酰胺有两个作用,一是使塑料发泡,量越大塑料越轻,生产成本也就越低；二是增加塑料产品的柔韧性,使其不容易断裂。但这种东西是致癌物质,需要控制使用量,因为目前国内外对泡沫塑料制品的相关规定中都未对甲酰胺的使用量进行约束,所以一些生产厂家从自身利益出发加大了使用量,如果这种现象成风,那对消费者将是极大的危害,因此应该引起相关部门的注意。
　　专家建议,购买塑料地垫后要在通风处晾晒,使其中含有的有毒物质得到充分挥发；消费者最好到大商场超市购买此类产品,买之前先闻一下味道,“没味的不一定无毒,有味的一定不要买。”　　　邓薇

　　　　色彩缤纷的泡沫塑料拼图地垫一直深受家长喜爱。　　　　资料图片



