乐视的鲶鱼效应之考　　施建　　尽管乐视进入电视行业以来一直饱受嘲讽、观望和质疑，但其引爆的互联网电视模式，鲶鱼效应已显。　　一众彩电厂商和内容提供商，一边频频对外表达“互联网电视模式尚未成熟”，另一边纷纷合纵连横，让刚刚过去的9月份成为互联网电视新品的密集发布月。　　面对“互联网精神就是免费”的叫嚣，互联网电视在走向颠覆式创新的彼岸之前，呈现给外界的却是一波又一波的价格战。不管是乐视的超级电视，还是小米电视，抑或创维与阿里巴巴、爱奇艺与TCL这样的跨界组合，价格上的你来我往无一例外都成为各自的噱头。　　10月10日，挑起这一轮价格战的乐视，继续出击，其在当天正式发布的50英寸超级电视新品，定价低至2499元。　　目前国内市场46-50英寸智能电视的价格在4000元-6000元之间，42英寸主流电视价格则在2500-3500元之间，此次乐视超级电视2499元的售价无疑将对这两个尺寸区间的智能电视市场，提出了新的应对考题。　　当然，在低价之外，乐视继续其一贯的垂直整合模式和所谓“乐视生态”的布道。　　乐视TV高级副总裁彭钢也对传统电视厂商与内容商合作进入互联网电视行业的做法，进行了抨击，认为这是一种同床异梦的做法。他的逻辑是：传统厂家产品线很长，有非智能的，有智能的，有小屏幕的，有大屏幕，他们希望的是整体销量越大越好，而不寄希望于任何一款产品。但现在他们拿出来与内容厂商合作的往往是一两款产品，“由于利益不一致，注定走不远”。　　不过，就目前来看，“乐视生态”本身亦尚待实践的检验。尽管经记者多次追问，乐视方面仍不愿透露截至目前乐视超级电视的销量，以及乐视生态带来的营收规模。乐视TV高级副总裁梁军称，“在刚开始量还这么小的情况下，我们所获得的广告收入非常可观，不过具体的量不能讲。”　　这也是传统电视厂商质疑互联网企业涉足电视的现实理由。海信集团董事长周厚健不久前就对记者表示，互联网企业的大量进入，势必极大丰富智能电视的内容和应用，对放大电视市场总量有刺激作用，但迄今为止，这场大戏无论在技术还是商业模式上都还没有出现革命性的变化。　　“我们4年来销售了2000多万互联网视频终端，即使我们的Android电视激活率82%(比行业平均水平高出40个百分点)，我们仍然不敢卖广告。”周厚健表示，互联网电视的商业模式还在困惑期。　　不过，梁军仍然相信，只要积累足够的用户数，整个生态就可以转起来，“我们的系统不仅仅是一个面向用户的交互系统，也是一个深度的可运营系统，肉眼看到的地方都可以运营，来给你推送不同的东西，比如焦点图，只是我们现在不卖它”。