谷歌发布公关报告解释网络反盗版举措　　由于提供的内容可能存在版权问题，谷歌一直以来受到内容行业的谴责。为了更好地进行公关，吸引电影和唱片业公司合作，为YouTube和谷歌Play Music获得内容，谷歌在这份报告中详细阐述了该公司如何以正版内容替代盗版。　　这份报告题为“谷歌如何对抗盗版”。报告称，目前有超过4000家版权所有方使用YouTube的内容识别工具Content ID去管理版权，并因此获得了总计上亿美元的收入。　　谷歌在报告中自称为“在广告和支付服务中排除和驱逐流氓网站的领先者”。仅仅去年一年，谷歌就停止向超过4.6万个“流氓网站”提供广告服务。　　不过在讨论搜索引擎业务时，报告进行了更多的辩护，而谷歌搜索引擎正是内容行业眼中最大的“怪物”。报告指出，与以往相比，谷歌正回应更多的版权删除通知。不过这仅仅表明，目前谷歌正收到越来越多的版权删除通知。2012年，谷歌处理的版权删除通知达到此前一年的15倍。　　谷歌对搜索引擎版权问题的解释包括3个要点。首先，在海盗湾等网站上，只有16%用户通过搜索引擎到达这些网站。其次，由于侵权网站可以进行复制，因此以“打地鼠”的方式去打击盗版并没有意义。最后，目前大部分搜索都只会返回合法网站，而不包含侵权网站。　　谷歌再次重申，在任何情况下，该公司都不可能充当互联网警察，为网上的60万亿个地址负责。谷歌报告称：“版权法通常允许模仿或引用，即使是在版权所有人反对的情况下。因此，尽管我们不希望在搜索结果中包含侵权网页的链接，但谷歌需要得到版权所有人的合作，区分已授权、无异议的内容和侵权内容。”　　此外谷歌表示，一些版权所有人对于侵权问题过于敏感，从而产生了“误伤”事件。例如，一家主流电影工作室曾要求将官方预告片从已授权的在线媒体服务中移除。而Spotify和Netflix等服务有义务向谷歌提供更多信息，帮助该公司优先展示非侵权网站。　　不过，美国唱片业协会(RIAA)认为，这些举措都仍不够。该组织在一份公告中表示：“毫无疑问，谷歌在报告中堆积了大量引人关注的数据，这值得赞赏。我们很感激谷歌采取的举措。不过最终，最适当的指标是证明，盗版确实在减少。”因此该组织认为，谷歌在对抗盗版方面尚没有取得足够进展。　　谷歌这份报告的目的是进行公关，进而影响政策制定者。上周，美国商务部向国会提议，应当重新引入《网络反盗版法》的某些条款。去年这一法案的立法遭到了广泛反对，而谷歌当时也表示了反对。(维金)