下一代互联网建设提速 4G助力移动互联网　　伴随国家发改委、工业和信息化部、科技部、国家新闻出版广电总局等四部委推进“下一代互联网示范城市”建设，4G时代离公众越来越近。4G最大的优势是网络速度快，使未来通信能够真正实现沟通自由。　　专家表示，在发展的初始形态，4G在应用方面更倾向于公共服务类。不过，4G网络在不久的将来将进入实际的应用阶段，因此未来4G市场蓝图会更为广阔。　　8月下旬，国家发改委下发《关于开展国家下一代互联网示范城市建设工作的通知》，计划在目前已具备一定基础条件的22个城市中，选择建设一批具有典型带动作用的示范城市。据了解，目前基础电信运营企业已开展基础网络改造的城市有北京、沈阳、上海、南京、苏州、无锡、杭州、南昌、济南、郑州、武汉、长沙、株洲、湘潭、广州、成都、西安、克拉玛依、大连、青岛、厦门、深圳。　　根据《通知》要求，示范城市主要建设任务之一就是要加强基础设施建设。加快城域网、接入网、互联网数据中心、业务系统、支撑系统等基础设施的IPv6升级改造，提升IPv6用户普及率和接入覆盖率。　　三网融合研究专家吴纯勇认为，国家互联网示范城市其实是与“宽带中国”以及“信息消费”等一系列国家政策息息相关的，未来我国在互联网发展上的进步，必然将带动“信息消费”的兴起，而实施“信息消费”和“宽带中国”战略必须要从提高互联网的基础设施做起。　　全球IPv6测试中心高级技术经理尹俊令透露，未来LTE、4G等网络都将更多地在IPv6的层面展开，这是目前电信运营商即将面临的挑战之一。由此来看，国家提出“下一代互联网示范城市”加快IPv6升级改造的同时，也在为4G网络发展铺路。　　4G通信技术发展如此迅速，与其自身的优势有极大关联。通信速度快是4G通信技术的最大特点。据称，4G通信系统可以达到10-20Mbps。同时，通信质量也将大大提高，通信也将更加灵活。4G通信技术的第二大特点就是网络传播速度快，网络频谱宽。4G LTE系统能够以100Mbps的速度下载，比拨号上网快50倍，上传的速度也能达到20Mbps，并能够满足几乎所有用户对于无线服务的要求。此外，4G通信的智能性也将大幅提高。　　工业和信息化部通信发展司副司长祝军表示，工业和信息化部今后将从4方面进一步拉动信息消费规模：一是实施“宽带中国”战略，加快网络通信基础设施建设和升级改造。提升3G覆盖面和服务质量，推动年内发放4G牌照；二是加快“信息惠民”工程，建立公共信息服务平台，推进教育、医疗优质资源共享，普及应用居民健康卡，加快就业信息全国联网。推进金融IC卡在公共服务领域的广泛应用，在有条件的城市开展“智慧城市”试点示范建设；三是丰富信息产品和信息消费内容，拓展新兴服务业态，开展物联网等重大应用示范，大力发展电子商务；四是构建安全可信的信息消费环境。（刘学斌）