张朝阳对话周鸿祎:互联网时代需持续做出好产品　　搜狐公司董事局主席兼首席执行官  张朝阳先生　　360公司董事长  周鸿祎先生　　我们比较简单，三个关键词，一个是“过去”。聊聊过去的一些事，我们都知道古代很多的武术高手当他进一步的往上提炼武功的时候及往往是闭关，请张朝阳讲讲你闭关的这两年有什么心得？　　其实周鸿祎还是挺能耐得住寂寞的，当年我回国创业的时候是1998年，我当时想这个商业模式，如何做搜索，包括论坛。老周就跟我说，我当时在美国的域名注册机构首先注册域名，弄了半天，最后我也在想浏览器的地址，Web上有一个地址栏，干吗要在那儿输呢？我觉得他今天能耐得住寂寞，现在成为一个重大的流量分发平台，他没有做过搜索，当然也做过搜索，基本上有一些曲折的道路，但是还是一直紧盯着入口这件事，伴随着入口的升级，推动软件的发展。　　第二、我觉得一定要有一个好的产品，因为用户其实都很现实，从来不会因为你有好的概念，或者因为你有好的布局，或者你有什么特别牛的战略选择你的产品，用户永远问一个最简单的话，你的产品解决什么问题，我用你的产品我能获得什么好处，我能怎么好玩。所以，如果你能作出一个好的产品，哪怕这个产品你不挣钱，哪怕这个产品看不到商业未来，但是它能凝聚用户，它能够吸引用户的注意力，我觉得这个是我们很多企业愿意考虑购并的。　　当然，最后一种情况是很多大公司未来考虑进入的一个领域，就是获得份额，获得用户的基数，我觉得这种方式经常不太成功，更多表现出你产品的创意和对用户的吸引力，还有一个是创业团队本身的优秀，把它嫁接到一个更大的平台，更大的资源可能做得更大。所以，所有以竞争为目消灭竞争对手的做法，我认为最傻的，你花19亿美金，最后把一个公司消灭了，我觉得这个代价太沉重了。所以，我觉得这是最不可取的，像360有几个产品都是购并来的，比如手机卫士，360浏览器，他们很有创意，但是缺乏对用户市场的了解，所以我们把它购并进来，加上我们对市场的理解，对安全的理解，帮助这两个团队把他们的产品做到中国第一，有这样的团队愿意跟我们长期合作，我非常欢迎！　　所以，我是希望在基于移动装置的情况下能够有很多创业，来形成比较垂直化的网络。因为现在微信的模块真的是很可怕，但是任何一个企业能够做一个很大的平台就一定有它的弱点，我觉得在移动社交网络方面其实有很多重要的东西，我希望有很多新的各种社区发展起来。另一方面就是关于娱乐方面，如果运营商、银行和我们一起解决支付的问题，可能视频就不止靠广告，而是靠收费，变成很多的院线，像一个电影院一样。美国的有线电视多少年来都是收费的，而且规模非常大，中国的有线电视根本没有做起来，就是因为各种原因，中国只能靠广告。所以，美国FX的模式能够实现，对他们来讲就是轻车熟路的事情，但是中国实现不了，我们希望能够和电信运营商和银行一起解决微支付问题，如果这个能够实现，微电影，以及很多娱乐的作品将会获得很大的成长空间。所以，娱乐业我可以去支持很多导演的电影作品。因为电影前一段时间真是泡沫，支付没有解决，拍再多没有什么戏。但是，未来如果支付解决了，我觉得娱乐业的爆发，不仅电视剧，电影可能会迎来一波新的爆炸。　　最后请两位每人做一个大胆的预言，到明年再开会，你认为有一个什么样的事件会发生，越大的越好？我们还是要做一个预言？　　比如淘宝使得很多年轻人创业，媒体的发展导致了这样一种中国媒体的变革，变得更加接近国际化，有点真的像美国的媒体了。我们现在包括视频的发展使得中国人的娱乐基本上改变了，包括微信，使大家的沟通效果极大的提高，所以移动互联网首先是从消费者角度几乎把人们一天的时间全占了，你的沟通，你的娱乐，你资讯的获取，你买东西。当然了，在商业领域，B2B领域还需要大力的发展，这个在中国一直发展的很落后，大家在消费者角度，互联网在全面的接管人们的生产。如果说一年以后到今天，可能这种接管，由于移动互联网这种精神的爆发，可能更加深入。所以，很难预测一年以后，我只能说一年以后中国人的生活将更加充满能量，更加有内容，不是迂腐浑浑噩噩的状态，而是真正的与国际接轨。然后这个国家因为有互联网而充满希望！