华为聘欧盟前驻华大使任顾问　　新浪科技讯 北京时间10月13日早间消息，香港《南华早报》报道称，华为已聘请欧盟前驻华大使安博(Sergey Abou)担任驻布鲁塞尔顾问。　　华为已向《南华早报》确认，该公司聘请了安博。安博于2005年至2011年担任欧盟驻华最高代表。安博则拒绝对这一消息置评。　　华为近期在美国遭遇了一系列问题，同时正积极开拓欧洲市场。华为计划在未来5年中在欧洲新增5500个职位。不过，欧盟委员会同样对华为提出了一系列批评。欧盟贸易专员卡莱尔·德古特(Karel De Gucht)今年5月表示：“华为和中兴正在欧洲市场倾销商品。”此举表明，欧盟有可能对华为在欧洲的销售活动展开调查。　　华为驻布鲁塞尔办事处发言人表示，安博主要就与全球经济和政治相关的问题向华为提供一般性的战略建议。　　德国《明镜周刊》本周报道称，作为欧盟前驻华大使，安博今年早些时候被允许向华为提供建议。他于两年前不再担任欧盟驻华大使的职位。不过安博被书面告知，在华为与欧盟打交道的过程中，他不得成为华为的代表。　　根据欧盟“透明度登记”组织的数据，去年，华为在欧洲花费了300万欧元(约合406.4万美元)进行游说活动。这一数字达到华为在美国游说费用的一倍，并使华为成为欧盟第八大游说支出者。　　布鲁塞尔监管观察机构“欧洲企业瞭望”的奥利弗·霍德曼(Oliveier Hoedeman)表示：“华为向欧洲议会派出了7名游说者，并聘请了5家咨询公司在欧盟内部进行游说。即使安博不能直接为华为进行游说活动，他也可以凭借自己的内部经验帮助华为。这里存在巨大的利益冲突风险，因为他知道要去敲哪一扇门，以及如何打开大门。”　　霍德曼表示，安博加入华为体现了一个越来越明显的趋势，目前每年有约100名欧盟委员会官员成为企业游说者。　　华为则在一封声明中称：“我们遵守欧洲和全球的所有规定、监管要求和行动指南。”(张帆)