黄梅小池成湖北首个4G乡镇　　新浪科技讯  9月10日消息，日前从中国移动湖北公司获悉，投资亿元打造的“智慧小池示范区”项目取得阶段性成果，在实现小池城区3G信号全覆盖的基础上，湖北移动首批建成并开通4G/3G基站27个，使小池镇成为湖北省首个开通4G网络的乡镇。　　近年来，在鄂湘赣三省联合打造“长江中游城市集群(中三角)”战略的带动下，小池镇成为湖北省新的发展热点，省委省政府多位领导先后对小池的建设和发展做出重要批示。今年4月初，湖北移动与黄冈市政府签署了“智慧小池示范区”战略合作框架协议，指出未来3-5年，湖北移动将累计投入1亿元，加快小池信息化建设，助其打造成为湖北“智慧城市”示范区。　　据了解，湖北移动目前已经完成无线网络投资1080万元，建成并开通首批4G/3G基站27个， 目前小池城区已实现3G信号全覆盖，4G建设工作正全面推进。下一阶段，4G网络将被广泛应用于以智慧政务、智慧安防、智慧交通、智慧旅游、智慧城管、智慧社区、智慧园区等七大平台为重点的“智慧小池”建设。　　据了解，除华中农业大学外，未来2个月内，湖北移动还将陆续完成包括华中科技大学、华中师范大学、武汉理工大学、中南财经政法大学等全市68所高校共计515栋楼的4G站点建设工作，届时将为高校师生带来更快更好的4G上网体验。