运营商大建基站引后遗症 曝电费每年数百亿元　　新浪科技讯 8月14日消息，国家能源局原局长张国宝近日透露的有关运营商电费的事把大家吓了一跳，根据张国宝的讲述，电信运营商最大网络维护成本就是交电费，光联通每年的电费就要百亿元，三大运营商的电费加起来就更可观了。这一方面是运营商一直大力扩建基站的结果，一方面也显示节能的重要性。　　据介绍，这其中基站最耗电。以网上能查到的中国移动某地市分公司为例，其一年电费支出3200多万，单载波电耗达到2500度/年，基站用电支出已成为公司十分重要的成本支出。　　其中，基站空调电费支出所占比例较大。据统计分析，平均每个基站空调的电费支出约占整个基站电费支出的54%左右，空调成为基站机房中的主要耗电设备。　　这主要是因为目前的移动通讯基站机房均为全封闭机房，机房内的电源设备、发射设备、传输设备等都是较大的发热体。要保持机房一定的工作环境温度(基站环境标准GB50174-93规定长年基站温度18°C-28°C)，主要靠空调来实现。一年365天大部分时间空调均处于运行状态(制冷)，即使是夏天，有时夜间温度在20°C左右(此温度也满足室内通讯设备工作环境要求)，空调也是开启的。　　显然，基站机房电费支出逐渐增大是根源，这造成了运营商电力成本不断增加。　　根据中国联通发布的2013年上半年业绩报告中显示，上半年新增3G网络基站3.3万个，目前已建成全球最大的WCDMA 3G网络，3G基站已达到33.1万个，而中国移动早在2011年底移动基站总数超过92万个，而目前包括45万个TD-SCDMA基站和正在建设的20万个TD-LTE基站，到年底，中国移动的基站将达到100多万个。中国电信的基站数目前不详。　　显然，基站建得越多，维护成本就越高，这是电信运营商为何不原意在偏远地区建基站的原因，因为偏远地方的业务收入有时还不如每年这个基站的电费多。　　而运营商耗电量到底有多大呢？用个形象的比喻，2012年中国联通员工全年雇员薪酬及福利开支继续增长，达287.8亿元，而该年的耗电量超过了员工薪酬及福利开支的1/3。(康钊)