英国反对党领袖抨击谷歌避税行为　　新浪科技讯 北京时间5月22日晚间消息，谷歌避税事件再起波澜，英国反对党工党领袖埃德•米利班德(Ed Miliband)今天指责谷歌竭尽一切可能避税，并称自己对谷歌纳税如此之少感到失望。。　　米利班德是在首相戴维•卡梅伦(David Cameron)即将出席下个月的G8峰会前发表这一言论的，在该会议上避税会成为一个主要议题，“我不是唯一对此感到失望的人，谷歌在英国雇佣了数千人，每年收入达数十亿英镑，它交纳哪怕百分之一的税也是理所应当的。谷歌做了许多伟大的事，但它的避税行为错了”。　　谷歌最大限度避税的行为已经登上了英国报纸头条，选民们对此感到愤怒，并要求政府采取行动。英国议员指控谷歌在避税问题上放烟雾弹，谷歌北欧地区总裁马特•布莱丁(Matt Brittin)也已被要求到国会作证。但相比一味指责谷歌，在6月份举行的G8峰会上，卡梅伦似乎不愿意就全球税收监管问题特别针对谷歌，米利班德对此感到失望，批评卡梅伦没有采取强硬措施。　　2006年至2011年间谷歌在英国缴纳了1000万英镑企业税，而同期营收达119亿英镑，这引起了米利班德的不满。　　除谷歌外，苹果、微软和亚马逊等公司最近也遭遇了同样的问题。(达西)