360搜索合纵阿里推购物搜索：增强变现能力　　新浪科技 张楠　　在分别与百度、腾讯交恶后，360正在将合作的橄榄枝抛向另一个互联网巨头——阿里巴巴。　　与此同时，在360的搜索结果中，360也将大量流量导入阿里巴巴。新浪科技测试了“百丽”“耐克”“诺基亚”等多个商品类关键词，一淘的搜索结果均在显要位置以图文形式重点展示。　　内部人士透露，与阿里巴巴合作，是360搜索平台策略的一部分。“做为后来者，360搜索要想取得更大的市场份额必须把流量分享出去，而不能积累在自己手中，因此360选择了多家垂直网站合作各个垂直搜索，阿里巴巴也是其中之一。”　　此前，360已经陆续推出音乐、地图、软件、良医等众多垂直服务。其中，音乐搜索是酷我、一听、虾米网合作；地图搜索接入了高德地图；软件采用了自家的软件宝库；良医搜索与寻医问药网、挂号网等合作。　　与阿里巴巴合作，360搜索也是增强变现能力的重要动作。昨日发布的第一季度财报中，360对第二季度给出了极高的预期，预计营收约在1.42亿美元至1.44亿美元之间，相当于同比增长约95%-98%，环比增长29%-31%。　　为了达到如此高的增长率，360搜索正在各个环节加大变现力度。截至5月，360搜索的代理商已经覆盖了12省市，在多数地区采用独家代理商的方式。就在3月，这个数字还是8个。　　“购物搜索也是加大变现力度的一种方式。”360内部人士透露，目前购物搜索能为360带来少量收入，随着360流量的增大，收入的增速非常迅猛。　　与360合作的背后，还有一个重要背景。自2008年开始，淘宝屏蔽百度搜索已逾5年。彼时，淘宝方面以“不法商家利用竞价排名、搜索优化等手段骗取消费者信任”为由，彻底屏蔽了百度搜索对淘宝全站的索引。　　Robots协议是网站国际互联网界通行的道德规范，网站通过robots协议告诉搜索引擎哪些页面可以抓取，哪些页面不能抓取，以保护网站数据和敏感信息。　　一位电商行业高管分析说：“现在看来，马云当时的这个决策极其正确。大大削弱了百度购物方面的导流作用，现在用户想要购买任何商品，首先想到一定直接去电商搜索，而不是百度。这也间接导致了百度自己的电商服务失败。”　　“淘宝借此逐步构建了自己的流量体系，让用户形成主动上淘宝的习惯，让淘宝成为流量获取成本的洼地。”上述人士分析说，这次阿里巴巴与360的合作购物搜索直接使用了etao.com域名，点击任何商品流量均被导入阿里巴巴旗下网站，对阿里十分有利。他预计，双方还将展开更多层面的合作。