微软发布Xbox One游戏主机 搭配全新Kinect　　新浪科技讯 北京时间5月22日凌晨消息，在数个月的猜测和传闻之后，微软今天凌晨正式发布了其新一代游戏主机：Xbox One，搭配新一代Kinect体感系统，预定今年晚些时候发售。　　微软互动娱乐业务总裁Don Mattrick表示，设计Xbox One时的主要目标是“创造一个生动的娱乐体验”。基于这个创意，微软推出了Xbox ONE游戏平台，提供给用户独特的娱乐体验，更多的是注重他们个性化的游戏喜好和游戏风格而不是游戏本身。将用户做为整个娱乐体验的中心，一切的设计和服务都是以他们为本。　　微软将下一代Xbox命名为Xbox One，原因是希望Xbox One能够实现游戏、电视以及其他多媒体娱乐功能一体化，成为一个综合的家庭娱乐终端。这意味着电视游戏只是其功能的一小部分。　　Xbox One融合了诸多内容，其中Xbox Guide融合了所有电视功能，并通过语音切换电视台与节目内容。另外Xbox Tredning可以看到所有Xbox Live观众的热门视频内容。此外，Xbox One单人游戏时无需保持实时在线，将不向下兼容Xbox360游戏。可以安装二手游戏，但可能需要额外付费。其他的一些新特性包括：Xbox Live回归、游戏成就将会继承、好友上限增加到1000等。　　与此同时，微软在发布会上还推出与Xbox One配套的Kinect 2.0体感设备，该设备内置1080p高清摄像头，能感知玩家手腕和肩部的移动以及身体的重量分布，还能读取玩家的心率。　　Xbox One目前公开的主机配置为：8核CPU，8GB系统内存，500GB HDD硬盘，蓝光BD光驱，802.11n无线Wi-fi支持，HDMI In/Out与USB 3.0端口。全新Kinect动态感应器配置：1080P高清RGB摄像头，TOF科技与多阵列收音。此外Xbox One将全面应用声控功能，支持手势操作，手势切换游戏、电视等。　　Xbox One的手柄设计保持以往风格，只是在键盘和操纵杆方面作出局部调整，并内置可充电电池。　　微软本次并未发布太多的新游戏，已经确定发布的有《使命召唤：幽灵》(Call of Duty: Ghosts)、科幻类型游戏《Quantum Break》以及《竞速飞驰》(Forza Motorsport)系列的续作《Forza Motorsport 5》等。　　微软上一代游戏主机Xbox 360发布于2005年，该主机被认为是微软的一项重磅产品，7年共卖出7000万台。(杜丹)