日本移动IM应用Line：打造智能手机入口平台　　新浪科技讯 北京时间9月17日消息，日本移动即时通信应用Line营业宣传部副部长矢(山鸟)聪昨天接受媒体采访表示，Line将于一个月内在中国台湾推出预付卡服务，并将积极切入B2B市场；而在中国内地，Line不排除与电信运营商和手机制造商建立合作关系。　　矢(山鸟)聪指出，Line在全球拥有2.4亿用户，其中排名首位的日本市场拥有约4700万用户，其次是泰国，用户数为1800万。中国台湾的用户数排名第三，拥有1700万用户。如果从人口密度和使用比例来看，中国台湾的Line用户密度已经超越日本。　　对于Line的发展目标，他指出，Line不只是游戏平台，还将逐步切入购物、音乐、天气、新闻情报等服务，朝着智能手机入口平台的目标发展，打造多元化的综合服务平台。他还称，Line将积极切入B2B市场，提供企业贴图收费服务，由企业免费提供贴图给消费者使用，Line则从企业收取费用。　　而当谈到Line与微信之间的竞争关系时，矢(山鸟)聪认为，双方客户群有着明显的差异，微信客户群多以中国内地为主，而Line 80%的都是海外用户，日本本土用户仅占20%。　　在运营模式上，矢(山鸟)聪表示，Line针对智能手机推出持续优化的专业人际沟通平台，目前有三大运营模式，包括贴图收费、贴图图像产品应用以及B2B模式。　　从营收构成比例来看，矢(山鸟)聪透露，今年4月至6月期间，Line的收入约为98亿日元(约合6.07亿元人民币)，其中50%的收入来自游戏，30%来自贴图，剩下20%来自B2B。　　他指出，Line平台要推向全世界，就要考虑全世界的接受程度。目前Line 80%用户为海外用户，这是Line面向全球的优势。