马来西亚建数据中心 华为悄然挺进东南亚　　马来西亚国库控股是一家由马来西亚政府掌控的战略投资基金，负责持有和管理政府的商业资产，并对其进行战略性投资。该公司拒绝向本报记者披露与华为合作项目金额。　　本报随后从华为深圳总部了解到，该信息中心的功能辐射面不仅仅是面向马来西亚一国，而是整个亚太区域(主要包括东南亚、南太平洋区域)。除去已宣布的600个新创就业岗位之外，相信还能够对相关产业起到带动作用。　　与其在欧美引起的广泛关注不同，华为在东南亚已平静深耕了数年，在2010年就已经成立了马来西亚分公司，并雇佣2000多名员工，而之前设立在亚太区域的培训基地，也培养了两万左右的通讯人才。　　如今，在新加坡、马来西亚、文莱及印度尼西亚，华为都参与了各国家宽带网络的建设，并占据其中的最大份额。而印度尼西亚是东盟最大的国家，是东盟总部所在地，作用举足轻重，中国目前已成为印度尼西亚最大贸易伙伴，印度尼西亚也是中国主要贸易伙伴之一；马来西亚则是中国在东盟地区最大贸易伙伴。中国国家主席习近平亦在近日参加APEC峰会之前，对上述两国进行了访问。　　华为其实并不吝于在全球投资设立地域中心，包括传统欧洲市场的匈牙利物流中心、英国的网络安全中心，迪拜的中东物流供应中心以及位于总部深圳的数据中心，如今它在东南亚也完成布局，在马来西亚依斯干达经济特区的努沙再也(Nusajaya)建立华为区域数据托管和物流中心。　　在新兴经济体增长放缓的背景下，东南亚地区对外资表现出了更强的吸引力：储蓄率为全球最高，信用卡使用量不断增加。更重要的是，东南亚经济体一体化程度日益提高：东盟拥有6亿人口，国内生产总值(GDP)之和超过巴西或印度。　　一名曾在华为总部工作、负责IT政策及专业咨询的外国顾问对本报记者表示，华为现在在研发方面投入相当惊人，仅在深圳本部就有4500人供职于研究部门。使得该公司实际已经在技术方面成为真正的全球顶尖，而且覆盖的领域可以说“只要是与通讯有关的，我们就都掌握”。此人前后共为华为工作了四年。　　如此，很难相信这家公司的野心会止于马来西亚一国，以华为南太平洋地区部总裁魏承敏的话来说：“华为在努沙再也的投资，是华为将马来西亚向亚太区域业务延伸的里程碑。”