李小加：香港是上海自贸区最好的发展伙伴　　罗琦　　随着上海自贸区细则的逐步推出，市场对香港与上海自贸区竞争关系的讨论也越来越多，香港交易所(00388.HK)行政总裁李小加昨日撰文表示，有上海自贸区的中国会更加开放、更加国际化，随着中国经济和金融开放的节奏越快，香港的机遇也会随之越大。　　“香港应是为上海自贸区发展喝彩最响亮的啦啦队，也是最好的发展伙伴。”李小加在文中表示，香港自开埠以来，无时无刻不在竞争中，不仅面临与上海或内地其他城市的竞争，也是随着内地经济开放增量中的竞争，增量越大，增速越快，香港的机会也会越大。　　李小加认为，上海自贸区作为国家级的自由贸易试验区，主要任务是制度创新，将对香港产生两方面影响，一方面未来上海自贸区的发展会从香港吸引越来越多的人、财、物北上，一个更加开放的中国又会使香港成为更有吸引力的“中转站”；另一方面，内地资本市场对外开放，允许内地投资者进军国际市场的步伐加快，香港市场拥有法制、信用、国际化和开放的营商环境的优势，必将成为中国资本国际化进程中初期的主要终点站和长期的中转站。　　“我相信，内地经济改革开放的规模越大、速度越快，给香港这个‘中转站’和‘终点站’的机会也就越大。”李小加说。他指出，以金融业为例，中国内地目前的金融资产总值已经超过100万亿元，过去20年间，H股公司从香港市场募集的资金仅1.5万亿港元，还不及中国内地金融总资产的2%，而中国内地金融业的进一步开放将加快资本的流动，也会给香港金融业带来更大的蛋糕。　　香港贸易发展局研究总监关家明也认同这一观点，他曾经向《第一财经日报》记者表示，上海自贸区与香港的关系是合作多于竞争的，上海自贸区可以吸引更多外资进驻，同时能产生协同效应，自贸区可在物流上扮演中转站角色，协助香港企业拓展华北地区市场。