上海自贸区首现“海淘”电商价格　　每经记者 蒋佩芳 发自上海　　昨日（10月8日），上海自贸区迎来启动以来的首个工作日，它对我国经济的影响也初显峥嵘。《每日经济新闻》记者获悉，作为首批入驻自贸区的项目之一，上海唯一的国家跨境贸易电子交易试点——“跨境通”电子商务平台已完成功能测试，正待通过海关总署的验收即可上线运行。　　记者了解到，“跨境通”即将推出的商品将主要包括服装、服饰、婴幼儿用品、3C电子产品、化妆品、箱包等六大类热门商品，价格预计有望比国内专柜便宜三成左右。　　多数业内人士在接受 《每日经济新闻》记者采访时表示，该平台一旦上线运营，不仅会直接冲击国内目前从事海外代购的一批商户，更会缩小国内外奢侈品之间的价格差距，对于国内奢侈品实体经营也有较大冲击。　　与其他 “海淘”网站不同的是，“跨境通”采取的是仓储保税进口加个人购买的模式，即仓库到个人的直接销售。　　为保证价格透明，上述平台的每件产品，除标明商品本身的价格，还会标明进口关税和物流费用。根据承担“跨境通”建设运营的上海东方支付有限公司 （以下简称东方支付）方面的说法，商品在通关前已全部缴付过 “行邮税”，通关时，海关的工作人员验证过“跨境通”商品上独有的二维码，会安排其走绿色通道。　　“跨境通”要求所有入驻的店铺在国内有承担或者负责售后服务的分支机构。“我们的平台其实是在做一个全球的商品类搜索引擎，公司主要通过海关对该平台上所有的商户以及商品进行备案，可以说平台上所销售的商品均系热门正品商品。”东方支付相关人士在接受《每日经济新闻》记者采访时称，平台的合作商户主要来自境外，公司对这些商户的要求是在境内一定要有子公司或分荆朔奖阆颜咴诠郝蛏唐泛竽芄幌硎艿接τ械氖酆蠓瘢贡阌诤９毓芾恚坏┯性鹑挝侍夥⑸湍芸焖僬业阶匪萑恕?　　中国电子商务研究中心网络零售部分析师莫岱青表示，一直以来“海淘”最大的风险来自商品是否为正品，货源的不明常使“海淘一族”难有保障。“跨境通”实行全程的电子化路管理体系，其购物渠道都比较规范和透明，这样一来容易对从事海外代购的一批商户形成冲击。　　中投顾问产业与政策研究中心主任扈志亮告诉 《每日经济新闻》记者，由于“跨境通”采用上海自贸区的“仓储保税进口”模式，能够实现物流成本大幅降低，同时缩小国内外奢侈品之间的价格差距，对于国内奢侈品实体经营会有较大冲击，更多购买需求会转移到电子商务平台。　　根据扈志亮的说法，由于关税造成中高端产品境内外价格悬殊，该领域更多的消费需求涌入境外消费市场，然而“跨境通”电子商务平台的建立能够让境内消费者同样享受到优惠。由于“跨境通”的商品价格优势显著，与高档商场的产品价格会形成差距，对高档商场造成冲击。　　值得注意的是，按照海关的规定，“跨境通”上所有消费者必须经过实名认证，且年度消费总金额和总数量也会被限制。　　东方支付相关人士则对上述规定作出解释称，限制并非在“跨境通”平台，而是来自“保税进口”的限制，目前对于进口的限制主要是单笔订单大于一件商品不能超过1000元，港澳台地区则不能够超过800元，不过这个限制海关应该还会进行调整，将根据“跨境通”的发展情况去进行相应修改。　　另据记者了解，除东方支付外，其他支付公司如汇付天下目前也正在积极筹备上海自贸区的业务。