阿里巴巴11.8亿元认购天弘基金公司51%股权　　天弘基金此次增资的最大看点是，阿里巴巴的强势入主。此前，天弘基金曾携手阿里巴巴打造重量级产品余额宝。余额宝可以将支付宝的余额转化成货币基金，产品本身可以给余额带来超过同期银行活期存款10倍左右的收益率。在此之前，双方的合作引起市场的广泛关注，而作为天弘基金参股股东的内蒙君正也一度受到二级市场的广泛追捧。　　在天弘基金此次增资前，市场传闻天弘基金与阿里还有一系列更加深入的合作，诸如推出新的互联网基金产品。分析认为，一旦此次增资完成，成为“一家人”的阿里和天弘基金，在互联网和金融合作方面，无疑有更强的创新动力。　　此次天弘基金增资的另一个看点是，天弘基金管理层拟认购5657.1万元的注册资本出资额。业内人士认为，目前基金公司中管理层实现持股的并不多，天弘基金此举如能完成，将解决长期制约行业发展的激励机制问题，这无疑有利于公司的长远发展。　　作为天弘基金的重要股东之一，内蒙君正公告称，该事项有助于天弘基金提升长期竞争力，但对公司本年度业绩的影响无法判断。　　同时据公告表述，阿里巴巴入主天弘基金的框架协议已经相关各方签署完毕，但该事项最终达成尚需通过天弘基金股东会审议和中国证监会批准。