黑莓发公开信安抚公司客户及合作伙伴　　新浪科技讯 北京时间10月15日凌晨消息，黑莓周一发表了一封公开信，希望藉此安抚客户和合作伙伴，说服其相信该公司仍具有财务稳定性，将可继续维持运营。　　在此以前，黑莓已宣布推出规模庞大的裁员措施，且有消息人士称其正在展开谈判，拟部分或全盘出售。　　而在周一通过9个国家的30家新闻媒体发表的这封公开信中，黑莓强调指出，尽管这家公司正面临着诸多挑战，而且正在作出一些改变，但公司客户仍可继续信赖黑莓并使用其产品。　　黑莓的智能手机已陷入无法与苹果公司iPhone和Android手机展开竞争的困境，该公司在今年早些时候推出的黑莓10智能手机也没能起到提高销量的作用，从而促使该公司在上个月宣布将把全球员工裁减三分之一以上。　　黑莓首席营销官弗兰克·布尔本(Frank Boulben)在接受采访时表示：“最近以来，我们的客户看到了很多有关黑莓的消息，这带来了许多谣传和混淆。我们想要让客户知道，他们可以继续信赖我们——我们仍将扎根于此。我们的资产负债表中拥有数量庞大的现金，而且并无负债；我们正在对自己的成本基础进行重组，这种过渡程序虽然非常痛苦，但将增强我们的财务状况。我们想要把这种信息直接传达给客户。”　　这封公开信是通过社交媒体渠道发布的，并将登陆全球各大报纸的周二版，包括美国的《华盛顿邮报》和《华尔街日报》，以及加拿大的《环球邮报》(The Globe and Mail)和《全国邮报》(National Post)等。　　今年夏天，黑莓宣布正在对各种战略性选择进行权衡考量，其中包括全盘出售等。在宣布这一消息后，黑莓的未来愈发令人质疑。　　上周，黑莓联合创始人迈克·拉扎里迪斯(Mike Lazaridis)和道格拉斯·弗雷金(Douglas Fregin)也表示，他们正考虑对黑莓发起收购要约。　　布尔本称，黑莓所面临的不确定性是促使该公司发布这封公开信的原因所在。信中强调指出，黑莓所提供的安全产品以及设备管理能力和移动通信平台都拥有很大优势。“只要是对黑莓有兴趣的人就都自知道，这家公司拥有世界级的产品和服务，而客户可以继续信赖这些产品和服务。”　　布尔本还称，在发布黑莓Messenger服务(BBM)时，该公司已经拥有600万部Android和iPhone预注册用户。他还表示，预计黑莓Messenger服务将“于几天内”登陆这两个平台。他还补充道，黑莓确信已修复上个月初步跨平台发布这一通信服务时出现的问题。当时黑莓暂停了跨平台黑莓Messenger服务的发布时间，原因是许多Android用户下载了一种非官方的老版服务，从而在使用这个即时通信平台时遇到了问题。(唐风)