阿里巴巴有关人士否认涉足民营银行　　本报记者 曹 蓓　　“对于外界声称阿里将涉足民营银行，我们并不知情”，阿里小微相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示。　　自尝试由民间资本发起设立自担风险的民营银行消息传出后，多家公司“被”设立民营银行。“其实阿里已经公开否认过，可是似乎市场还是没有停止猜测”，该负责人透露。　　短短几年，阿里巴巴不断尝试互联网和金融的结合，尽管并没有获取银行牌照，但是从小额贷款到余额宝，还是不断向传统银行发起挑战。　　民营银行具体细则还没有出台，首批试点名单也没有确定，但是无论是否获批，递交申请的银行都应该首先在如何生存上动脑筋，用特色取胜无疑是跟传统银行竞争的生存之道。　　阿里屡屡“被银行”　　金融服务火爆惹流言　　9月7日的互联网金融外滩论坛上，阿里巴巴小微集团CEO彭蕾公开否认已经正式提交“设立网络银行”的申请。　　“其实我们一直都没有开设民营银行的消息，一切都是大家的猜测，认为阿里巴巴在做了那么多有特色的金融服务后，应该申请民营银行了”，阿里小微的相关负责人透露。　　尽管并没有获取银行牌照，但是阿里巴巴从小额贷款到余额宝理财服务，还是对银行产生了不少的冲击。　　该负责人向本报记者透露，截至目前，阿里小贷累积发放贷款金额超过1200亿元，服务小微企业数量累积超过50万家，实际发放小微贷款利率6.7%，不良贷款率0.87%。　　“我们有一整套的信用评估体系，发放贷款主要是通过订单和信用两种类型，无需担保和抵押，服务对象是在淘宝、阿里巴巴这个网络平台上的创业群体，因此对于很多商户是很有诱惑力的。”上述人士指出。　　6月13日支付宝正式推出余额宝，在理财市场上又搅动了一波不小的浪花，据支付宝公布的数据显示，截至6月30日24时，短短18天的时间，余额宝用户数就突破251.56万人，累计转入资金规模66.01亿元。　　由于余额宝独具的实时支付功能，使其对储蓄存款有了更强的替代性，因此余额宝也成为银行理财产品最直接的竞争者。　　正是因为不断开展的金融业务，因此虽然几次否认，市场仍然把阿里巴巴视为申请民营银行的种子选手。　　“小”字入手　　才有大发展　　对于民营银行该如何发展，“小”字当头成为共识。　　有分析称，如果未来民营银行想加入竞争，首先面临的将是生存问题。因为对民营银行而言，出生伊始无法同现有的国有银行和股份制银行争夺国企等客户资源。在存款保险制度尚未成熟的情况下，民营银行在吸收储蓄存款方面也会受到一定限制。此外，由于金融服务存在事前无法验证的特点，即在事后才能判断其服务能力和水平，因此信誉非常关键。民营银行的信誉还需要通过时间来逐步建立。最后，尽管可以从现有金融机构挖人才，但是民营银行整体的人才储备毕竟不足。所以，如果民营银行再次走上靠规模来获得无风险收益的道路，将进入一个白热化的竞争领域，必然难以生存。　　也有分析称，与国内大型银行相比，民企涉足商业银行业务亦拥有诸多天然优势，尤其表现在为中小企业提供信贷服务方面。信息不对称是制约大型商业银行为中小企业提供服务的一大难题，这就使得大型银行的中小企业业务缺乏规模效应，经营成本较高。生根于民间的民营银行却拥有相当的信息优势，对客户知根知底，极易沟通，可以为其提供质优价廉的金融服务。在贷后管理方面，由于先天的地缘优势以及亲民性，民营银行也更容易追踪贷款流向，更容易掌握贷款企业的经营状况和还款前景。　　在特色经营方面，苏宁显然也具备一定优势。交行首席经济学家连平称，在利率市场化背景下，未来银行零售业务的占比将会大幅度提高，如果苏宁能够将零售业务的经验引入到银行当中，发挥出自己的特色，对银行业拓展零售业务也是一个很好的借鉴。