Twitter推出紧急信息提醒服务Alerts　　新浪科技讯 北京时间9月26日早间消息，Twitter周三宣布推出紧急信息提醒服务Twitter Alerts，帮助用户在发生紧急事件时接收来自政府部门和救援机构发布的提示信息。　　注册该服务的用户将可以通过Twitter应用和短信接收提示信息。而已有数十家政府部门和救援机构参与该项目，其中包括美国联邦应急管理局、东京灾难预防服务，以及世界卫生组织等。　　去年，Twitter已经在飓风“桑迪”灾害中展示了其潜力。当时，美国东海岸的许多居民在Twitter上报告飓风的发展情况并寻求援助。而在2011年的日本海啸之后，Twitter也发挥了类似作用。Twitter表示，这一服务将在美国、日本和韩国率先推出，随后将拓展至其他国家。　　美国联邦应急管理局主管克雷格·福盖特(Craig Fugate)表示，在智能手机时代，这一服务是灾难管理的领先技术。他表示：“今天我们将拥有一个双向的渠道，居民将可以实时了解灾难的情况，而应急管理者将可以获得关于灾难的实时反馈。”　　这一新服务的推出了反映Twitter的发展。Twitter最初只是一款被极客喜爱的服务，主要被用于分享食物或人物照片。不过Twitter上的众包信息同样带来了问题。例如在飓风“桑迪”来袭时，纽约市消防局使用Twitter与居民沟通，但当时Twitter上也出现了一些虚假信息，例如有传闻称纽约股票交易所大厅已被水淹没。　　不过，Twitter不愿对网站上的内容进行监控，并拒绝为消息准确性负责。本月早些时候，Twitter宣布已提交IPO(首次公开招股)申请。(维金)