知情人士称阿里巴巴不急于上市　　香港监管层近日明确表态，不会更改现有的上市规则，这对于阿里巴巴的合伙人制度无疑是浇了一盆冷水。阿里巴巴很快由CEO陆兆禧站出来回应，称阿里巴巴决定不选择香港作为上市地点。　　不过，昨天阿里巴巴董事局副主席蔡崇信在斯坦福大学接受媒体采访时表示，如果有一个市场“反悔”了，阿里巴巴仍然会认真考虑。虽然蔡崇信没有直说这个市场是哪，但很明显他所指的就是香港。　　分析人士认为，陆兆禧和蔡崇信两位阿里巴巴高管前后不一的表态，属于一个唱红脸一个唱白脸，这表明阿里巴巴仍在向香港监管层释放信号，试图争取香港市场对合伙人制度的理解和认同，并没有完全放弃香港。　　在香港监管层否定合伙人制度后，有消息称阿里巴巴IPO将转道美国，还有消息称，阿里巴巴赴美上市有可能因支付宝股权转移问题面临诉讼风险，阿里巴巴将谋求在A股上市。　　阿里巴巴目前是VIE结构(协议控制)，如果要改变公司股权结构以符合A股上市要求，税务、审计和时间成本过高，此外A股市场目前还有700多家排队等待IPO的公司，阿里巴巴“加塞儿”的可能性几乎为零。　　无论是纽约还是上海，对阿里巴巴都不是最佳选择，因此这两个地点只是阿里巴巴上市的备选，只有彻底放弃香港后，阿里巴巴才有可能认真考虑纽约和上海。　　阿里巴巴内部知情人士表示，目前公司内部对于上市问题并不着急。很多媒体提到，阿里巴巴必须在2015年底前上市，“这其实是个误解。”　　2012年阿里巴巴与雅虎签署的回购股份协议中约定，阿里巴巴只有在2015年底前上市，才能继续回购雅虎所持阿里巴巴的10%股权，“这并不是说，阿里巴巴必须在2015年底前上市。”　　上述人士指出，阿里巴巴回购雅虎所持股份，主要原因是单一股东持股比例太高，并不是管理层一定要拿回股份。即使阿里巴巴2015年底前没有上市，雅虎继续持有或抛售阿里巴巴股份，都不会对阿里巴巴现有的公司治理结构产生颠覆性变化。文/本报记者 车利侠