手机剩余流量清零再起纠纷：用户再告运营商　　10月12日，重庆市云阳县人民法院第二审判法庭，重庆青年徐鹏状告通信公司“数据流量包月使用，逾期节余部分为零”案在此公开开庭审理。这是重庆首例、全国第二例起诉通信服务公司“侵吞”消费者上网流量的案件。　　中国移动用户徐鹏曾办理多种上网套餐业务。但这名正在攻读在职法学研究生的消费者发现，营运商在既没有合同载明，也没有明确告知的情况下，将所购买的数据流量每月剩余部分自动清零。他以“电信服务合同纠纷”为由，将中国移动公司告上法庭，要求判令被告将自己2013年5月和6月剩余的流量累计下月继续使用。　　庭审中，中国移动通信集团重庆有限公司万州分公司委托代理人认为，本案中的上网套餐，是被告在特定的时间、特定的时段推出的一项整体优惠，有别于一般的服务形式，原告选择了特殊的套餐，享受了比一般服务更大的优惠，不能要求分开计算。他还认为，套餐中的“流量自动清零”是一种行业规范和交易习惯，在办理业务时相互之间即有约定，根本不存在违法与侵权方面的行为。　　在阐释“交易习惯”时，他举了个例子：我们到餐馆去吃饭，吃不完的可以打包，但同样作为餐馆服务的自助餐，价格便宜，菜品丰富，到哪里都不可以打包。“所以这就是一个交易习惯。”　　由于本案专业性强、涉及面广，庭审结束后经合议庭合议，未当庭作出判决，将择期宣判。