阿里巴巴持股量高于预期提振雅虎投资者信心　　美国麦格理证券分析师本·沙赫特(Ben Shachter)表示，如果雅虎股价在IPO后上涨，雅虎就将获得更大的收益。“你不用非得按照招股价出售，而是可以在今后股价上涨后再抛售。”他说。　　雅虎CEO玛丽莎·梅耶尔(Marissa Mayer)指出，该公司旗下的众多网络目的地的用户流量都有所增加，使用量的增加有望体现在雅虎未来一年的营收增长中。　　她表示，雅虎的移动用户较上一季度增长15%，达到3.9亿，新版雅虎体育网站的流量则实现翻番。梅耶尔表示，雅虎的移动产品商业化程度还不够高，但该公司开始尝试的“原生”广告模式将有助于提升移动产品营收。　　雅虎第三季度净利润为2.97亿美元，折合每股净收益0.28美元，2013年第三季度为31.6亿美元，折合每股净收益2.64美元。去年的高收益是因为雅虎将出售部分阿里巴巴股票所得的28亿美元计算在内。　　不计特殊项目，雅虎第三季度实现每股收益0.34美元，较分析师平均预期高出0.01美元。　　自从梅耶尔2012年7月掌舵雅虎以来，该公司股价已经翻了一番多。但分析师表示，多数上涨动力都源自积极的股票回购和阿里巴巴的IPO预期。　　“他们很幸运，因为人们没有过度关注他们的核心业务，投资者持有该股是为了间接持有阿里巴巴股票。”美国投资公司BGC Partners分析师科林·吉利斯(Colin Gillis)说。　　雅虎还在周二发布的财报中披露了阿里巴巴第二季度的财务业绩。阿里巴巴今年第二季度营收增长61%，达到17.4亿美元，净利润骤增159%，达到7.07亿美元。虽然营收增速慢于第一季度的71%，但仍然超过吉利斯预计的54%。　　雅虎调低了2013年全年业绩预期，将净营收指导性预测中值从45亿美元下调至44.25亿美元。该公司还表示，其调整后营业利润也将低于之前的预测。　　“他们显然在加大投资。”美国投资银行JMP Securities分析师罗纳德·乔希(Ronald Josey)说。但他认为，这些投资能否获得回报还无法判断。　　从谷歌跳槽到雅虎以来，梅耶尔一直在努力改版雅虎的网络产品。虽然梅耶尔的加盟为雅虎的品牌带来了一些曝光率，但分析师认为，由于整个行业都在转向自动化的网络交易平台，压低了优质显示广告的价格，因此该公司的业务仍然面临挑战。　　“优质显示广告业务正在发生变化，而且规模越来越小。”吉利斯说。在雅虎调整网络广告销售业务，从而适应行业变化前，这种痛苦还将持续下去。　　在截至9月30日的季度内，雅虎实现净营收10.81亿美元(这一数字去掉了支付给第三方网站的费用)，一年前为10.89亿美元。分析师平均预计，该公司当季净营收为10.82亿美元。(鼎宏)