巨人协助警方封停网银欺诈账号　　新京报讯 (记者 刘夏) 春节前后，是网银欺诈的高峰期。巨人网络昨日确认，上周，巨人封停近30个涉嫌网银欺诈的游戏账号，并协助公安机关破案。　　巨人网络表示，近日加大了对涉嫌网银欺诈游戏账号的清查力度。巨人工作人员24小时值班，在接到被害人投诉电话后会在第一时间冻结相关游戏账号。　　记者了解，巨人、盛大等国内几个上市的游戏厂商每年都会有一些反黑客的举措，其中就包括打击网银欺诈在内。　　巨人网络有关人士称，网银欺诈会让玩家上当受骗，利益受损。不法分子在销赃过程中，通过购买游戏装备并在第三方交易平台上出售兑现，还会影响游戏内部平衡以及游戏正常运营。　　巨人方面表示，由于涉及司法程序，涉案金额不便提供。　　据消息人士称，巨人网络日前已关闭第三方支付平台快钱的网银支付通道，原因是其数据显示近期有多起涉嫌网络诈骗案件均来自快钱的支付平台。　　上述人士称，巨人何时恢复快钱的支付通道尚不得而知。　　与此同时，巨人网络正与支付宝等合作伙伴联合抗击网银欺诈。　　对于封号是否会误伤玩家的质疑，巨人回应表示，其对封号非常谨慎，均是在有玩家投诉并警方介入的前提下，不会擅自操作。　　昨日，某资深玩家对记者表示，他担心实际收效不大，“在网游这样的虚拟世界中网络诈骗是非常普遍的，只抓几十起恐怕起不到震慑作用。”　　●操作网银确认付款时，看清收款商户名称和付款金额，安全提醒莫忽视，一步一步看仔细。　　●个人电脑要装杀毒软件，定期清除木马，旅馆、酒店、网吧等公用电脑有安全风险，勿轻易使用网银支付。　　●网银账户与储蓄账户尽量分开，不在网银账户中存过多资金。　　●发现资金被骗，第一时间向支付平台发起投诉，并向公安机关报案。　　I美股分析师谢粼打比方称，不法分子通过网游账号将网银欺诈的钱财销赃的行为，相当于利用一个商店的漏洞，在里面偷东西。游戏厂商此举将有利于游戏环境的规范。　　IT法律专家赵占领则表示，按照相关法规，上述网银欺诈行为将根据盗窃罪，以金额大小不同施以惩处。“不过如果金额太小，公安机关也很难立案。”