传Twitter将选择纽交所IPO 拟筹资约15亿美元　　新浪科技讯 北京时间9月24日晚间消息，美国投资网站TheStree援引消息人士的说法称，Twitter已选择纽交所进行IPO(首次公开招股)，计划筹资约15亿美元。　　消息人士表示，Twitter将采取与Facebook不同的做法。该公司可能在IPO中出售5000万至5500万股股份，价格为每股28至30美元，因此筹资总额将为14亿至16.5亿美元。以这一价格计算，Twitter的市值将为150亿至160亿美元。不过消息人士表示，Twitter尚未做出最终决定，而售股数量和IPO发行价都有可能变化。　　Greencrest资本管理公司分析师桑托什·拉奥(Santosh Rao)表示，拟上市公司与SEC之间的讨论通常需要30至60天时间，随后才能达成一致，因此Twitter最终可能于今年底至明年初上市。　　他同时表示，一家券商近期曾试图安排一起关于Twitter股份的私营二级市场交易，而一家大型买家愿意出价每股28美元买入Twitter股份。不过，这笔交易没有吸引任何卖家，因为“没有人愿意卖出Twitter股份，股东认为Twitter股价还将上涨”。　　在与一些风险投资家和Twitter的大股东进行接触后，拉奥表示，有更多证据表明Twitter目前业绩良好，而在S-1文件公开之后，外界会发现Twitter当前的营收流看起来非常好。他表示，为了推动营收的进一步增长，Twitter将有许多选择，而其中重要的一方面在于移动业务的商业化。　　消息人士估计，Twitter 2013财年营收最高将达到7.5亿美元。市场研究公司eMarketer此前估计，Twitter本财年广告营收将约为5.828亿美元，而2014财年将接近10亿美元。此外Twitter本财年的广告营收中将有53%来自移动业务。(邱越)