百度牵手金山网络：一场囚徒困境般的博弈　　新浪科技 孟鸿　　上述谈判过程中常见的场景，往往是当局者某种博弈正劲的外在表现。而这也激发了旁观者的好奇，百度和金山网络牵手能带来什么？　　显然，如果能够引入百度的投资+战略合作，金山网络的资本故事将更加完美：中国市值最高的两家互联网公司——百度、腾讯——全在背后撑腰。在腾讯带来的资源之外，毕竟百度还能通过搜索等途径，为金山网络进一步带来新的流量。　　然而百度会把何种流量倒给金山网络不得而知。有业内人士对新浪科技表示，百度和腾讯的用户到达能力应该是均等且相似的，于是决定因素从推广渠道转移到产品品牌。　　“就像当初瑞星、金山、江民争霸的时候，如果你去做一个市场调查，三者的品牌认知率几乎都是100%，甚至所有的互联网用户都曾装过这些软件，但最后留在用户电脑上的，是用起来最好的那一个”，该人士举例说。　　不是打手是一种强调自我存在的表述，竞争却是不可避免。去年9月的数据显示，金山网络PC软件总用户数已超过1.5亿。以此对抗用户超过4亿的360何如？花旗昨晚就在一份认为百度入股金山意义不大的报告中说：腾讯此前的投资，就没能阻止360。　　摆在金山网络面前的问题不止于此，例如怎样平衡董事会成员之间的关系，如何安排对腾讯和百度的资源分配。更进一步，金山网络跟百度之间的竞品如何互相妥协？未来一个既有共同敌人，有各怀心事的董事会，真的对金山网络有利么？　　尽管金山网络有上市计划，但对百度而言，入股绝对不会是一次财务投资。　　如果这不是另一种放风，百度和金山网络之间似乎难有美好未来。但从另一个层面来说，金山网络对百度仍具备“实用”价值。　　@武陵山行者 曾在虎嗅发表一篇博客《奇虎360的罩门在哪里？》中直言：“真正能对奇虎360直接攻击能力的，是金山网络和搜狗两家小弟公司，小弟打架不用自重身份，也容易出奇招。在这其中，金山网络合适做主攻手”。　　对于百度的入股意图，大多数人归结为防御手段。百度是否需要扶植一个和360一模一样的对手？然后等待有天360犯下大错，以便取而代之？为此百度要牺牲掉主动权和想象空间，把全部希望寄托在一家无法控股的第三方公司？　　无论谁在坐在李彦宏的位置，恐怕都不容易下决定如此冒险。对于百度而言，这不啻于一场“囚徒困境”般的博弈选择。　　况且竞争早已向移动互联网转移。目前金山网络移动端的主力产品是电池医生，在业内人士看来这一工具型产品延伸空间有限。入股金山网络，百度很难获得比腾讯更多的股份，而付出的代价肯定要远超过腾讯当年的2000万美元。　　百度真的想好了么？　　“这是一次迟到的资本合作”，搜狗CEO王小川以此评价百度和金山网络潜在的牵手。搜狗也是借助浏览器渠道杀入搜索领域的代表，只不过走的不是安全那条路。　　CNZZ的统计显示，去年12月360浏览器的占有率27.65%，搜狗浏览器占有率9.24%，金山网络的猎豹浏览器为0.67%。金山网络如果得到百度和腾讯的双重支持，会不会同样在浏览器市场高速前进，进而威胁到搜狗浏览器、甚至搜狗搜索的未来呢？　　王小川的回应是：未来搜索市场合纵连横越发激烈。这其中似乎有更深一层的含义，搜狗也可能进一步投身于“合纵连横”。搜狗此前已经和腾讯、阿里展开相关合作。不容忽视的是，搜狗也被传今年将筹备上市。　　而在DCCI总经理胡延平看来，百度如果非要以投资方式进入安全领域，可以考虑瑞星等其他安全企业，这种方式对百度和行业来说或许都是更好的选择。　　“百度此举，和腾讯当初入股金山是同样的考虑”，胡延平向新浪科技解释说，他之所以做出上述建议，是“希望竞争让互联网更开放而不是割据，希望开放始终是互联网的主旋律”。胡延平的担心显然是从另一个角度出发。　　昨晚美股开盘，360股价受上述传闻影响跌幅一度逼近7%，与此同时，百度股价也出现下跌的态势，只是幅度非常微小：不到1%。　　囚徒困境(prisoner's dilemma )：两个被捕的囚徒之间的一种特殊博弈，说明为什么甚至在合作对双方都有利时，保持合作也是困难的。(源自曼昆《经济学原理》第五版)