高通前副总裁汪静涉嫌内幕交易被FBI逮捕　　9月20日的起诉书指控51岁的汪静与美林前经纪人盖里·尹(Gary Yin)以汪静兄弟的名义开设离岸账户，以此隐瞒真实的所有人身份，并逃避税收。　　美国证券交易委员会(SEC)指控称，汪静通过内幕交易非法获利逾24.4万美元(约合人民币149万元)，而盖里·尹获利逾27000美元(约合人民币16.5万元)。　　除此之外，汪静还被控指使盖里·尹根据高通没有对外披露的重要财务信息、并购计划和派息决定进行交易。　　美国联邦调查局(FBI)已于周一逮捕汪静，他有可能会于当日下午出庭。　　检方表示，盖里·尹也遭到了刑事指控，他将于周二出庭。检方也已经批捕了汪静兄弟汪冰(Bing Wang，音译)，但汪冰仍是中国公民，而且居住在中国。　　SEC周一也同时对汪静和盖里·尹提起了民事诉讼。他们二人的律师尚未立刻发表评论。　　高通公司并未受到指控。该公司总法律顾问唐·罗森博格(Don Rosenberg)表示，该公司已经全力配合了政府调查。他还透露，汪静已经不再是高通员工。　　根据美国司法部披露的文件，盖里·尹帮助汪静在英属维京群岛开设了离岸账户，然后将其伪装成汪冰的账户。检方还指控汪静与盖里·尹合谋阻碍SEC的调查，让所有的非法交易看起来都像是汪冰所为。　　该案由美国加州南部地区法院受理。(樵夫)