Twitter创始人披露互联网致富秘籍　　这是他在美国波特兰举行的XOXO大会上对现场的一众科技行业领导者的表态。尽管说这话时多少带有一丝开玩笑的意味，但在30分钟的演讲中，他还是结合当今通行的行业理论和他个人20年来的苦思冥想，再加上创办Blogger和Twitter等一流互联网公司所积累起来的经验，做出了一番综合性的阐述。　　威廉姆斯在演讲中阐述了互联网的属性、运作模式以及致富方法。需要承认的是，威廉姆斯并不是不一流的演讲家，但他传递出的信息却十分明确：在当今这个有众多互联网创业者聚首硅谷打造旷世产品的时代，真正的诀窍反而是追求那些已有的创意，并努力对其加以改进。这场演讲完全可以充当一个路标，为迫切渴望指引的硅谷年青一代指点迷津。　　威廉姆斯说，从本质上讲，互联网“是一台满足人们需求的庞大机器”。它不是乌托邦，不是魔法，只是一台提供种种便利的引擎。只要能够充分适应这台引擎，以更快的速度和更简单的方法解决人类面临的基本问题，便可以立刻创造利润。而如果忽视了人类的根本需求，一味追求旷古烁今的奇思妙想，就难免遭遇阻力。　　“我们经常会认为，互联网可以让我们从事一些新的事情，”威廉姆斯说，“但人们其实只是想要追求他们一直追求的东西。”　　1994年，威廉姆斯从内布拉斯加的一所大学辍学，卖起了教人们如何上网的视频。在这些视频中，他将这个全球电脑网络描述为“由三个东西组成的谜题：电脑、信息和人”。但他现在已经改变了看法。　　在2011年离开Twitter并成立了Medium博客网络后，威廉姆斯开始反思自己当初的想法。电脑已经普及，无论是尺寸还是功能都实现了极大的多元化，甚至成了稀松平常的事物。信息也得到了极大的丰富，同样变成了人们生活中不可或缺的一部分。经过了20年的发展，人们在网上交流的对象与现实中的人际关系几乎一致。现在真正重要的，变成了人与机器之间的联系。　　“硬件之间有联系，这些交互都要涉及数据和软件。”威廉姆斯说，“研究一下互联网行业的巨头便不难发现，他们都会涉及很多联系。‘关注’是一种联系，‘赞’也是一种联系。”　　“互联网当前所做的，是通过各种方法联系所有人和所有物，所有时间和所有想法——一层联系叠加着一层联系。逐渐地，世界上发生的一切和我们所作的一切、你去过和住的所有地方、你有过和分享过的全部想法、你喜欢和思念过的每一个人，都会联系起来。这种联系还会激增。”　　这些联系不仅在迅速增加，还在向着特定的方向增加。无论要解释当今互联网的繁荣，还是要预测未来的繁荣，都可以使用同一个原则：便利性。　　“互联网让人们可以更容易地达成所愿。换句话说，它可以提供便利性。”他说，“互联网的便利性原则有两大要素：速度飞快和容易认知。”换言之，人们不想等待，不想思考——互联网应当满足这种需求。“如果你仔细研究一下互联网上的重要产品，就会发现它们都可以提升速度，简化思考过程。”　　威廉姆斯说，在网上致富的关键是像Blogger一样把常规活动中的多余步骤一一去掉。　　“如果你想打造一家价值十亿美元的互联网公司，就应该满足人们的愿望，最好是一个已经存在了很长时间的愿望……确定愿望后，再用现代化的技术来实现它。”他说。　　他还举了一个最近的例子：Uber。“人们想从一个地方到另一个地方的愿望存在了多久？实现的难度有多大？Uber采取了一些措施，在你与司机之间建立了联系。”　　威廉姆斯的理念或许有些缺乏想象，但这正是关键所在。互联网走向大众市场已经20年了，所以是时候明白这样一点：互联网不是无边的魔法，它只是一个改善生活品质的引擎而已。　　“互联网已经与我们20年前的认知大不相同，”威廉姆斯说，“它不是乌托邦，它与历史上的其他重大科技革命一样。”他甚至把互联网与农业作比，“农业改善了生活，它不仅让人们填饱了肚子，还让他们有更多时间从事其他事情——创造艺术，发明东西。”　　不过，我们经常也会把便利性做得太过火。“看看那些把农业推向极端的技术——我们实现了农业的工业化发展，不仅破坏了环境，还影响了动物的生存，造成了营养失衡。”他说，“由于太容易接触到卡路里，导致了上瘾、肥胖和疾病。”在他看来，我们对转发、赞、粉丝和好友等互联网数据的过度痴迷，与农业领域的这场噩梦无异。　　但威廉姆斯这番话并不是在抨击Twitter，只是对人性的一种观察。人终归是人，互联网的作用应该满足他们的需求。而懂得利用这一点的人，最终将会获得无与伦比的力量。(书聿)