Twitter推多种广告产品示好电视网　　今年秋季，在登陆股市之前，Twitter希望在电视行业中扮演一个突破性的角色：帮助电视行业赚钱。随着美国各大电视网开始为新一季美剧造势，Twitter希望借此机会获得更多收入。在Twitter上，有许多用户对电视剧进行实时讨论。　　近几个月，Twitter已推出一些更复杂的营销工具，示好电视网和广告主。在本周于纽约举行的“广告周”大会上，Twitter高管很可能将宣布新的合作协议。　　Twitter近期推出的一个关键广告产品名为Amplify。通过该产品，Twitter可以与电视网和其他媒体公司一起销售广告位，电视网可以几乎实时地在Twitter上发布短视频。这类视频将得到品牌的赞助，而电视网和Twitter将对广告收入进行分成。不过Twitter并未透露具体分成比例。　　负责向电视网推广Amplify的Twitter高管格伦·布朗(Glenn Brown)表示：“目前我们可以讨论如何一起赚钱，如何向品牌赞助商提供两块屏幕的营销方案。”　　直到最近，Twitter都只开发了一些简单的广告产品，但这些广告产品已成为Twitter最主要的收入来源。例如，“推荐消息”广告出现在用户的消息流中，而“推荐趋势”则出现在屏幕侧边趋势列表的最上方。　　Twitter本月早些时候以保密方式向美国证券交易委员会(SEC)提交了IPO(首次公开招股)文件，并未公开广告收入数据。市场研究公司eMarketer估计，Twitter明年的全球广告营收将略低于10亿美元，高于今年的5.83亿美元。　　目前，CBS尚未签约使用Amplify，但Twitter希望在CBS的秋季营销活动中扮演更重要的角色。目前，CBS正在开展为期一周的Twitter营销活动#CBSTweetWeek，让《人质》和《海军罪案调查处》等美剧中的明星与粉丝在Twitter上互动。　　CBS互动娱乐、新闻和体育执行副总裁及总经理马克·德贝沃斯(Marc DeBevoise)表示，CBS希望利用Twitter为这些电视剧造势，推动更多人收看这些电视剧。对于Amplify，他表示：“围绕Twitter生态系统，我们正关注多种赞助和营收模式。”　　CBS对Twitter这一服务模糊不清的态度部分是由于，目前无法确定这一产品能给电视网带来多少回报。德贝沃斯表示：“我们看见Twitter用户活动和用户评价之间存在关联，但问题是无法确定其中的因果关系。”　　尼尔森今年8月发布报告显示，在该机构研究的一系列电视剧中，Twitter消息的增加导致这些电视剧获得的用户评价“在统计上大幅上升”29%。尼尔森计划于9月30日推出与Twitter相关的评价服务，关注查看与某部电视剧相关的Twitter消息的观众。　　不过Syfy仍认为Twitter是一个联系观众的重要工具。该频道营销、数字和全球战略执行副总裁迈克尔·英格尔曼(Michael Engleman)表示：“我们将为‘趋势’付费，并将付费使用他们提供的分析服务。”　　在成为电视行业的小屏幕合作伙伴的过程中，Twitter正面临竞争。本月早些时候，Facebook宣布将向几家媒体合作伙伴提供服务，帮助他们利用所有被用户标记为公开的Facebook内容。这些媒体合作伙伴将可以查看Facebook用户围绕特定主题发布的内容，并了解相应的人群分布信息，例如性别和年龄。到目前为止，这一服务仍是免费的。　　上周一，在迪士尼旗下ABC新一季《与星共舞》的第一期直播中，ABC展示了来自Facebook的实时社交媒体会话。这与康卡斯特旗下NBC在直播《好声音》时利用Twitter进行的展示类似。而福克斯体育已成为与Facebook该服务签约的第一家体育电视网。该公司数字业务高级副总裁皮特·弗拉斯特里卡(Pete Vlastelica)表示：“我们认为，Twitter是节目直播时的一个优秀伴侣。但我要说，Facebook也有潜力做到这一点。”(李丽)