杰克-多西：“Twitter之星”寻觅投资人　　从那时到现在，多西本人的经历似乎映衬着这个微博客网站的发展道路。就像Twitter从一只丑小鸭变成一只天鹅，多西也已改头换面，从2006年的朋克形象(戴着鼻环，前臂还有数学符号的纹身)，变成硅谷最光鲜的明星之一，身着昂贵的西装，还有莉莉·科尔(Lily Cole)这样的超级名模朋友。36岁的多西如今如此帅气和有钱，以至于他的浪漫生活已被小报关注。　　上周公布的Twitter IPO细节，印证了多西的愿景：免费、开放和混乱的通信工具，把握地球的脉搏。其140个字符的即兴言论格式，让成见和高见分享同一个平台，让任何人都能发送信息给歌手蕾哈娜(Rihanna)、伊朗总统或自己的母亲。它让实况新闻与有关电视真人秀的争论交汇融合。　　对Twitter的早期投资者来说，IPO也证明广告能够成为这种模式中有利可图的一部分，让营销者出钱在tweets中推销产品，从而获得每年数亿美元的营业收入。虽然销售不断增长在更大程度上应当归功于Twitter现任首席执行官迪克·科斯托洛(Dick Costolo)，但多西的拥戴者辩称，他在确保广告服务于(而不是压倒)产品方面起到了关键作用。一些人表示，这使他胜过同行，包括Facebook首席执行官马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)；在Facebook上，广告未能一直构成用户体验的一个“天然”组成部分。　　同样，与通过双层股票结构保留投票权、从而仍在很大程度上掌控公司的扎克伯格或谷歌(Google)创始人不同，自多西联合创立Twitter以来进行的一系列管理层变动和融资意味着，目前他在自己当年帮助打造的企业的参与度有所降低。的确，在创立了两家高价值的企业后，多西目前仅担任移动商务平台Square的首席执行官。然而，Twitter仍最能体现这个圣路易斯比萨饼餐馆业主之子的个性。　　“他是一个思考型的人。当他难得开口说话时，他想要确保自己的话是简洁的、经过深思熟虑的，”数字杂志应用Flipboard首席执行官、Twitter前董事迈克·麦克库伊(Mike McCue)表示。“他有点像Twitter的化身：他平时说话就像由140个字符组成的片言只语。”　　多西表示，他以前从未想要成为一名创业家，而是希望成为一名艺术家、海员、裁缝，甚至李小龙(有一段时间他不断在tweet中援引这位武打大师的话)。他曾在纽约大学(New York University)学习计算机科学和数学，但没有完成学业。　　对于城市如何运行感到着迷的多西，曾做过为一家快递公司开发软件的工作。他能够得到这份差事，是因为他侵入了该公司的信息系统，由此展示了他的技巧。6年后，当多西在Odeo(旧金山一家博客公司，在苹果iTunes的强大竞争压力之下正苟延残喘)工作时，他和同事诺亚·格拉斯(Noah Glass)草拟了一种状态更新服务的构想，这便是Twitter的前身。2007年初在极客人群中获得人气之后，Twitter剥离出来，而多西成为其首席执行官。　　拥有Odeo的旧金山创业家埃文·威廉姆斯(Evan Williams)当时是Twitter主要的财务支持者。不过，两人之间闹起了矛盾；2008年后期，多西被迫卸任首席执行官一职，改任董事长。2011年接受《名利场》(Vanity Fair)采访时，多西曾将自己被赶下台的经历形容为“肚子上被狠狠打了一拳”，但他承认自己作为一个管理者存在一些不足之处。　　不过，他重新振作了起来，转向一名前同事所称的改变世界的十大构想。2009年初，他与同样来自圣路易斯的吉姆·麦凯尔维(Jim McKelvey)联合创立了Square(多西15岁时，麦凯尔维曾给这名笨小孩第一份高科技工作：把文档保存在光盘上)。两年后，可插入iPhone或iPad的Square信用卡读卡器每年处理20亿美元的交易。如今这个数字已经超过150亿美元，Square的估值据报道已超过30亿美元。　　“在打造Square的业务时，杰克的长期愿景一直是最能打动我的东西，”该公司前产品总监、如今是投资于Twitter和Square的凯鹏华盈(KPCB)合伙人的梅根·奎恩(Megan Quinn)表示。“他不怕承担风险，也不怕从头开始。”　　多西把自己的职责比作编辑一份报纸，他推动打造一种比较简单的产品。一些雇员称，他把大部分精力投入“大局”，而非操作细节。尽管威廉姆斯、科斯托洛和其他许多人都对Twitter作为一家企业的成功做出了贡献，但多西确保了产品的连续性，使其历经7年的疯狂增长和管理层动荡而基本保持原貌。　　“让某一样东西变得简单，真的是一件很复杂的事，”他在2011年曾对美国知名电视主持人查理·罗斯(Charlie Rose)表示。上月，多西乘坐直升机游览了旧金山著名地标金门大桥，他称其为“艺术与工程的完美交集”。就在Twitter宣布将要进行IPO的前一天，多西贴出了一张他在操控直升机的自拍照，文字说明是：“现在我能飞了。”　　本文作者是英国《金融时报》旧金山记者 　译者/和风