Twitter正招聘大中华区媒体合作主管　　新浪科技讯 北京时间9月22日午间消息，据英国《金融时报》报道，Twitter正在物色首名专职管理大中华区业务的全职雇员。在该公司筹备IPO(首次公开招股)之际，此举是其在美国以外开辟营收来源的整体努力的一环。　　据英国《金融时报》透露，计划在未来几个月内上市的这家互联网公司正投放招聘广告，以招聘大中华区媒体合作主管，由其负责与名人和电视台开展合作，在中国大陆、台湾和香港提升Twitter的影响力。　　招聘广告要求候选人确保“演员、运动员和其他知名用户可以拥有发布微博的最佳体验”，并且“与电视台和其它媒体机构开展合作，推介并在节目中纳入用户账户和Twitter标签”。　　Twitter证实将设立这个职位，但拒绝进一步置评。预计这名新雇员将聚焦于中国香港和中国台湾。　　招聘大中华区媒体合作主管是Twitter整体努力的一部分，目的是开始在美国以外创收。近期该公司频频设立海外办事处。过去六个月期间，它已在澳大利亚、法国和荷兰设立新的办事处，并已在意大利投入运营。　　一些资深员工正离开Twitter的旧金山总部，以管理国际业务。国际增长事务副总裁凯蒂·雅克布斯·斯坦顿(Katie Jacobs Stanton)派驻Twitter巴黎办事处，而国际销售事务副总裁塞莱什·拉奥(Shailesh Rao)派驻该公司在新加坡的基地。　　目前，Twitter聚焦于提振美国的广告营收。美国市场研究公司eMarketer预测，2013年其海外营收将只有9910万美元，远低于4.837亿美元的美国营收。该公司预计，到2015年，Twitter在美国以外的营收将占到总营收的近四分之一。　　eMarketer的克拉克·弗雷德里克森(Clark Fredericksen)表示，Twitter此前聚焦于美国，首先是因为美国是一个庞大的广告市场，其次也是因为美国是该公司的老家。“该公司在展开广告业务方面一直非常缓慢和深思熟虑，因为它希望先验证哪些做法管用，”　　其它招聘广告显示，Twitter正试图在其它地区复制其在美国与电视、媒体和体育界开展合作的成功，招聘雇员在日本、印度和德国管理与电视台的关系，在巴西和加拿大管理与体育界的关系，在10余个国家管理广义的媒体合作关系。(无双)