谁才是绑架网民的流氓？搜狗360爆发中秋大战　　搜狗宣称360在用户不知情的情况下，将搜狗浏览器用户的默认设置被改为IE或者360浏览器，属于不正当竞争行为。而360则认为搜狗以升级输入法和更新词库为借口，大规模进行浏览器的诱导捆绑行为，360对用户提示搜狗的诱导捆绑行为合理合法。一时间，类似3Q大战的阴云再次笼罩中秋夜，网民又一次面临选择。　　21日上午，搜狗发布官方声明称，从9月19日上午就开始收到大量用户投诉：搜狗浏览器用户的默认设置被改为IE或者360浏览器，且用户手动恢复无效。　　搜狗的调查统计显示，数量庞大的搜狗浏览器用户分批次、分时段、分地域受到影响。受到影响的用户除了北京外，还包括广州，西安等城市和地区。　　搜狗直言，根据技术人员的初步判断，搜狗浏览器用户默认设置在用户不知情状况下的更改，与360安全软件有关。搜狗声明中还呼吁360公司立刻停止影响用户体验的不正当竞争行为，倡导良性的竞争环境。　　21日晚间，搜狗浏览器在其官方微博上贴出教程，指导用户如何恢复默认浏览器设置。　　面对搜狗的指责，360显得有些无辜。21日下午360也发布声明，对篡改用户浏览器的指责予以否认，称用户有知情权和选择权，并指责搜狗输入存在诱导捆绑行为，违反工信部的相关规定。　　360声明称，在腾讯公司4.48亿美元入股投资搜狗之后，今年中秋期间，搜狗输入法的捆绑行为变本加厉，以升级输入法和更新词库为借口，大规模进行浏览器的诱导捆绑行为。作为安全软件，对搜狗的软件捆绑行为，360向用户进行风险提示是完全合理合法的。　　360认为，像其他安全软件一样，360安全软件同样提供浏览器修复功能。搜狗通过捆绑下载搜狗浏览器并修改用户的默认设置后，360的浏览器修复功能会向用户确认，在征得用户同意后，会将搜狗浏览器恢复为系统原默认的浏览器。360浏览器修复功能完全尊重了用户的知情权和选择权。　　据称，早在2011年，工信部发布了第20号 令《规范互联网信息服务市场秩序若干规定》，明确提出：“互联网信息服务终端软件捆绑其他软件的，应当以显著的方式提示用户，由用户主动选择是否安装或者 使用，并提供独立的卸载或者关闭方式，不得附加不合理条件。”　　9月16日，腾讯宣布向其注资4.48亿美元，并把旗下搜索、输入法等业务整合入搜狗。腾讯、搜狗两家意外联姻，而此前传闻接盘搜狗可能性最大的360意外出局。此番接踵而来的浏览器之战，实在容易引人联想。　　有业内人士分析称，随着搜狗花落腾讯，搜索市场格局再添变数，而搜狗与360的此番交锋，或许是搜索领域新一轮大战的前奏。然而，从搜狗浏览器官方微博发布的重新恢复默认浏览器设置的方式来看，360此次是否是针对搜狗浏览器进行的有意“封杀”，实难定论。　　搜狗CEO王小川在微博上宣称360的行为是超越法律底线的“流氓行为”，并且已经取证。而360也搬出工信部《规范互联网信息服务市场秩序若干规定》指责搜狗通过捆绑诱导用户安装。如果事件持续发酵，双方或许还需诉诸公堂，才能辩清是非。　　但是无论是否诉诸法律程序，广大网民的利益已经受损，口水战的背后，是对互联网信息服务行为监管的诉求，谁是流氓不能总是由用户判断，加强监管，让流氓行为无藏身之处，才是中国互联网的当务之急。(中新网IT频道)