Twitter上市加注移动终端　　就在facebook股价连日创下历史新高之时，外界传出Twitter近日已秘密向美国证券交易委员会(SEC，以下简称“证交会”)递交了IPO计划文件，但尚未透露何时上市及其他细节。　　Twitter成立于2006年，目前号称拥有2亿多用户。创业至今这个昔日的“小弟”已经筹集到了高达11.6亿美元的风险资本，聘用了超过了2000名员工，作为全球影响力最大的移动网络媒体平台，Twitter的使用者几乎遍布全球各个角落，而且Twitter有着极为独特的商业模式和经营特点，无论在移动广告、实时数据授权、电信运营商分成、本地信息增值服务等方面，都将创造出丰富的盈利模式。　　尽管2亿活跃用户还不足以超越facebook，但是这个天生的移动媒体平台正在移动广告领域剑指facebook，并将在不久的未来逐步威胁到谷歌。其中的原因就是，全球的IT产业热潮正在从PC端向移动端转移。看一下智能手机和平板在使用者手中滞留的时间，以及全球智能移动终端市场的火爆，我们不难理解为什么抢占移动广告的话语权，将在未来这三个巨擘的市场竞争中起到至关重要的作用。　　根据市场研究机构EMarketer最近公布的统计数字显示，来自智能手机和平板电脑两大移动端的广告营收将达到Twitter今年全年营收的50%以上，其移动广告营收占比也将超过facebook。EMarketer预测2013年全球移动广告市场的年营收规模将达到167亿美元，Twitter所占份额将会达到1.85%，即3.1亿美元左右。虽然Twitter在移动广告市场的营收占比还不大，但是其逐年迅猛增长的势头以及拥有早期注重移动广告市场的DNA，都将成为挑战facebook和谷歌竞争优势。　　由于移动终端已经成为长期困扰全球互联网巨头的一个重要战场，facebook和谷歌多年来传统在线广告的优势已经受到挑战，随着更多的用户习惯于选择手机和平板电脑上网，两大巨头都纷纷在近期对各自的广告业务进行了重新调整。与其相比，Twitter拥有难以估量的媒体潜力和价值，未来的它就像是一个网络世界的CNN，但是将比CNN更具有时效性和活力。　　从过去一年Twitter为IPO交易做准备的过程中，连续收购了多家公司并做出了一系列重大决定以提高营收的举措来看，Twitter明显正将移动广告市场的深度发掘作为打击对手的强力武器。就在今年9月初，Twitter斥资3.5亿美元收购全球最大的移动广告交易平台MoPub，目的就是希望这个平台帮助广告商面向移动终端使用者发布精准广告，更好地锁定潜在客户的需求。Twitter要打赢这场仗，只有确保广告主在Twitter上花费广告费用的有效性能与facebook及其他网站相比不分伯仲甚至更胜一筹。　　如今，蓄势待发的Twitter已经被各方分析师锁定在100亿美元左右的估值，而上市后它的估值可能还会更高。对于Twitter来说，上市只是又一个开始，未来从资本市场融资后的一系列并购，将会使得Twitter的发展有着更多的可能。　　目前尽管营收并不多，但Twitter的商业潜力是无限的。特别是随着人们继续加强在社交媒体上的活动，经常在手机等智能终端上阅读新闻、购物、娱乐，未来几年Twitter的规模和影响力将会越来越大。