钱荒传言围剿凡客 陈年回应难抑质疑　　自电商经理人王泽旭爆料，有凡客供应商声称如果14日前凡客再不结账，将采取过激行为之后，这家公司的负面消息便接连不断。有媒体报道称，一家今年与凡客签约企业今年6月产品上线后，原先约定账款每月一结，但截至9月30日没收到任何一笔结款。国庆期间，七八个商家一起去凡客催款，但都无功而返。此外，还有消息称，凡客拖欠李宁公司上千万货款，拖欠部分网店的货款也有五六百万，有客户甚至在办公室围堵陈年……　　一名皮具供应商也向南都记者透露，其押给凡客的5万元“质保金”如同石沉大海，追不回来了。“原来跟我们对接的财务专员手机停机，负责箱包品类的营运专员也走了。我们在广州，不可能总飞去北京追款吧。”　　除了“钱荒”传闻，凡客还陷入大裁员风波。“这一次凡客内部整合的‘手术’太大了，时尚女装、箱包皮具等非核心的品类部门，做手机客户端的平台事业部等全都端掉了，最近这1-2个月，凡客走的人特别多。”从凡客离职的管理层周正(化名)告诉南都记者，每次运营策略调整之后，都是人事剧变。“根据最新计划，从这个月开始，凡客所有合作品牌商的扣点从原来的5%调整为10%，合同重签。第三方品牌的招商全部归属到V+事业部，品牌商原来在凡客平台上开的店全都要关掉。”　　自2011年冲刺IPO失败以来，凡客每况愈下：除亏损让资金链一直紧张外，接连不断的高管辞职也让管理团队处于动荡之中。如今，凡客再次陷入“钱荒”传闻。　　对于种种传言，陈年在微博上回应称，“没被堵，也没被围。有合作伙伴来，握手聊天也很善意平和。凡客运转正常，主要在围绕六周年庆和2014年春夏规划忙。有一些改变，这个说来话长。也有一些误会，主要因为部门调整沟通不畅。”在接受南都记者采访时，陈年表示，凡客之所以最近部门调整，在于一些部门人员太多，需要进行优化。“今日已与一些供货商进行沟通，说明为何会出现拖欠货款情况，问题很快会得到解决。”　　凡客公关部一位人员告诉南都，凡客的确存在供应商要账款的事情，这是由于内部架构调整，加上9月公司搬家造成部分供应商货款支付迟缓。不过，国庆过后，公司开始向一些商家付款，本周以来，付款力度更大了。　　而对于大裁员的说法，凡客诚品副总裁刘开宇给南都记者的回应证实了这种说法。“从十月份开始，我们上调了扣点，希望借此整合掉一批不适合凡客平台销售的品类，给其他品牌让出更多的资源空间。也因为上述整合，我们需要把所有供应商的店铺整合到V+的后台系统中去，以方便统一管理。”　　中国移动互联应用协会秘书长杨晓明也表示，凡客最大的问题还是定位不明确，上半年推平台策略，现在又回归“我是凡客”品牌路线，一年两次战略调整，加上前两年战略的摇摆，不断带来阵痛。“凡客自己的客户群到底是谁，到现在都没有定位清楚。品牌没有好的定位和宣传，消费者也无从选择。最可怕的是，没有明星产品。对于资金链断裂问题，只要供应商对凡客还有信心，是不会有问题的。现在的问题是，大家对凡客的品牌管理和运营都失去了信心。凡客在这个时候，如果不能快速地化解危机，一旦供应商挤兑，诚信全面崩塌，就救也救不活了。”　　采写：南都记者高凌云肖昕实习生贾小军