易凯资本王冉：目标成为中国最好的并购投行　　新浪科技讯 1月16日下午消息，A股上市的同方股份公布了收购壹人壹本信息科技有限公司的投资预案。在这起交易中易凯资本有限公司担任了卖方壹人壹本的独家财务顾问。这也让易凯资本的“并购之年”得以完美收官。　　据介绍，在刚刚过去的2012年，易凯资本一共参与了11起已经宣布或完成的并购(含并购基金的控股型投资)交易，总金额超过20亿美元。　　易凯资本方面表示，其在2012年完成的并购项目创造了多个业界第一：优酷收购土豆是迄今为止中国媒体和互联网业领域最大的上市公司并购；苏宁收购红孩子打响了中国电子商务领域电商巨头并购垂直领域领先者的第一枪，也是A股上市公司在这个领域首次并购尝试；小马奔腾收购数字王国(Digital Domain)是中国传媒娱乐公司首次通过破产重组程序收购海外的主流娱乐资产；海航投资凯撒旅游是中国航空公司整合旅游运营商的第一起案例；Actis投资鹿港小镇是中国餐饮业迄今为止最大的控股型投资项目。　　易凯资本是国内领先的新型投资银行之一，从2000年成立到现在已经服务过上百家客户。2010年春节前后，易凯资本的管理层意识到作为一家新型投行，相对于此前的私募融资业务，并购业务具有更加可持续的成长空间。同年夏天，易凯在传媒娱乐组、消费组和健康产业组之外成立了独立运营的并购部，由王冉亲自负责。　　在一年前的公司年会上，易凯管理层对2012年的市场形势达成了基本的共识。随着美国资本市场的降温和行业整合浪潮的加剧，并购作为一种替代性退出渠道会凸显其重要性。这个判断今天已经成为市场中的共识。　　根据汤森路透的统计，截至2012年12月中旬，已公布的中国参与的并购共计2287项，金额达到2037亿美元。根据这组数据易凯完成的项目数量只有市场总量的千分之三，交易金额接近1%。据此王冉在微博中写道：“看空的半瓶，我们还太小；看满的半瓶，市场空间太大。”　　2013年，易凯资本将把“A股并购”、“出境收购”、“并购基金收购”和“中概股退市”作为四大交易主题。围绕这四大主题，易凯并购组将与前面提到的三大行业组密切协同，共同为有并购需求的客户提供一站式的投行服务。据王冉介绍，并购组和健康产业组在新的一年都将“招人不封顶”，这也反映出易凯资本的合伙人们对自身的定位和对市场走向的判断。　　在易凯近两年参与并购业务中，卖方顾问业务大约占到70%。“我们希望有更多的创业者和投资人在想到通过并购完成退出的时候会第一个想到我们。”王冉说。　　王冉的这个希望正在一点点变成现实。在壹人壹本交易预案公告之后的短短几天内，已经有好几家基金主动约见易凯，希望探讨出售旗下被投资公司的可能。　　“中国一定会成为未来全球最大的并购市场之一。涉及中国企业的并购一定需要既有国际视野、又熟悉本土国情的中国投行参与。”王冉和他的同事们对此非常自信。“同国际大行比，我们更加深耕于中国市场；同本土券商比，我们更有跨境交易经验，在并购领域也更加专注和聚焦。”（林明）