八卦凡客陈年：出生高干家庭 原名叫王玮　　我对凡客创始人陈年最深的印象就是，他真的太会做人了。不愧是山西人啊，十分精明，擅长人情世故。陈年很懂得给人面子，很会分析人的心理需求　　有一次我邀请他参加一次演讲活动。让我意外的是他居然在开场白里用了不少时间提到我，说我写的邀请函打动了他。坦率地说，陈年来演讲，为凡客站台宣传肯定是主因。而且这次演讲不但不收凡客一分钱，主办方还大量推广演讲活动，等于是免费给凡客做广告。　　陈年最后以一种很巧妙的方式还掉这个人情，可见他确实会做人。　　陈年演讲完之后，我代表活动主办方送给他一盒茶叶。在地下车库，他接过茶叶说了声谢谢，没有多余的寒暄，然后钻进了他的奔驰车。　　整个演讲中，陈年大部分时间都在为凡客做广告，讲凡客的成长史。但最后的一句话让很多人记忆深刻。他的结束语是“坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书”。　　这句古诗词，讽刺的是秦始皇焚书坑儒的事。很多人不理解为什么陈年在演讲的时候，从商业突然说到政治。我倒很理解这点。　　陈年本来就是个关心国家命运的文人。他的办公室四面墙壁都是书架，他自己写过自传体小说《归去来》。陈年也是他的笔名，他的真名叫王玮，出生于高级干部家庭。老家是山西闻喜，每年清明节，陈年都会回闻喜扫墓。　　有些细节很有意思。我采访雷军的时候，他抽的是中南海“点5”，他也不会给记者让烟。这种烟被称为“小资”群体的主要消费对象，味道比较淡。　　但陈年不一样，我看过他抽两种烟，一种是刚创业时22元一包的玉溪，一种是大概200一包的特供烟，忘记牌子了，应该是叫南京九五之尊。这种烟十分辣口。　　而且陈年喜欢给人让烟，不管男女，只要他抽烟，首先会问记者抽不抽。如果你抽，他不会客气地给你递烟，而是直接扔给你一根。就像你们是已经认识了很久的朋友。　　采访刚开始的时候，他一般会跟你寒暄一些题外话来暖场子。有一次我采访他，开场寒暄时他问我是不是喜欢看日本AV情色电影，还问我喜欢哪个日本AV女优。起因是陈年在一次凡客的公司年会上，把日本著名的AV女优苍井空请到台上来助阵。当时我也去了现场，拿着相机拍了不少照片。然后被陈年看到了，过了好多天我去采访他，他依然记得这事。在这之前，我跟陈年只是在三年前做过一次采访，他却能清晰地记得我的样子，足见其记忆力惊人。　　陈年的发问让我有点惊讶，估计他以为我是专门来拍苍井空的。其实那天我主要是把镜头聚焦到陈年请来的嘉宾跟苍井空拥抱的场景上。拥抱苍井空的这些互联网大佬，其中就包括最近因为涉嫌嫖娼和聚众淫乱被北京公安部门抓进看守所的网络大V薛蛮子。　　说到80后，目前是陈年很头疼的问题。作为一个定位快时尚的自有品牌服装公司，凡客有大量的80后甚至90后员工。这些年轻人头脑新鲜热辣的思维一箩筐，能给凡客带来很多时尚设计启发。但也造成了凡客的管理问题。　　年轻人的想法多，但也不太守规矩，管理起来比较难。比如上班时间，很多员工居然去商场逛街。被陈年看到后，不但不开溜，而且还走过去跟陈年打招呼说“陈总好”。这是陈年曾经跟我说过的他的一个心病。一方面是陈年发现人太多事太少，以至于员工有时间出来逛街。二是员工们的想法太出乎陈年这个中年人的意料了。在他看来，员工们得是膨胀到什么程度，才敢在老板撞见自己上班时间出来逛街时，还大大方方地去跟老板打招呼。　　员工逛街事件发生在2011年，那时候凡客因为凡客体和韩寒代言，火遍互联网，销量也突破10亿元。员工们的膨胀在所难免。唯独陈年自己，克制着自己膨胀的冲动。　　在凡客最火的2011年初，有个陈年的朋友，想给陈年弄本书，被陈年拒绝了。陈年说自己还不够那个资格，还没到那个层次，没法给自己出书立传。　　为了解决员工们的膨胀问题，喜欢读历史的陈年借鉴了古人的做法——搬家。这是一个类似孟母三迁的故事。过去两年，凡客的总部从北京的二环附近，搬到了五环外的亦庄经济开发区。　　今年8月份，我在一个论坛上见到陈年。谈起搬家的事情，他一脸严肃：“凡客一直以来被披着虚荣的光环，我们搬家就是为了戒骄戒躁。”