Twitter：31笔收购成就的社交媒体巨头　　新浪科技 郑峻 发自美国硅谷　　刚走进第八个年头，Twitter本月初向美国证券交易委员会(SEC)秘密递交了招股说明书。按照目前的媒体报道，Twitter很可能会在11月底感恩节之前选择在纽交所上市交易，估值保守估计应为超过100亿美元。按照近期Twitter股票在二级市场的交易价格，Twitter的估值已经达到了140亿美元。　　秘密递交招股书，意味着Twitter年营收没有突破10亿美元关口。虽然同样是全球最主要社交平台，但Twitter的营收还无法与Facebook相提并论，去年的营收约在3.5亿美元。但若以此推算，Twitter市销率在40倍左右，却明显高于去年Facebook上市前的26倍左右。或许相对于营收渠道较为成熟的Facebook而言，市场更加看好Twitter在未来的广告增长空间。　　上市融资之前为何还要巨额贷款？Twitter加紧收购交易是其中最重要的原因之一。和许多即将上市的公司一样，Twitter也希望在登陆华尔街之前，通过火线收购交易来充实自己的业务，向投资者展示自己未来的增长潜力，从而获得更好的估值与上市后股价支撑。去年Facebook在上市前火线收购了Instagram，今年阿里巴巴大举收购投资了诸多移动互联网公司，都是出于同样的原因。　　近期Twitter斥资3.5亿美元收购移动广告公司MoPub，就是为了在上市之前向投资者证明自己未来在移动广告领域的营收潜力。相比较去年估值近1000亿美元的Facebook斥资10亿美元收购Instagram(实际收购价在7.5亿美元左右)，估值100亿美元的Twitter舍得投资3.5亿美元(一年的营收)，无疑需要更大的魄力。这也是Twitter迄今规模最大的收购交易。　　如果回顾Twitter的成长壮大之路，这家微型博客网站的发展之路实际上也是一条收购之路。从2008年开始至今，Twitter在五年间已经先后收购了31家创业公司，通过收购来获取所需的技术或者人才，开拓自己的业务范畴，为自己未来的发展提供有力补充。　　作为一家2006年才成立的创业公司，Twitter的收购之路开始于2008年。当年7月，Twitter收购了实时搜索服务商Summize。这笔收购给Twitter带来了急需的信息搜索技术，而Summize的几位高管后来都在Twitter担任搜索部门的负责人。当年年底，Twitter又收购了社交应用开发商Values of N。当时的Twitter还是初露锋芒，自身也成为科技巨头的潜在收购对象。　　对Twitter来说，2008年是重要的转折年。公司联合创始人杰克·多西(Jack Dorsey)再次回到Twitter的核心管理层，担任了CEO职位。此后Twitter逐步摆脱了创业初期的混乱局面，次年通过两次融资获得了1.35亿美元。在拥有充足资金之后，Twitter也明显加大了收购力度，2010年和2011年，Twitter先后收购了4家和6家创业公司。其中单是第三方应用开发商Tweetdeck的交易金额就达到了4000万美元，但这笔交易对Twitter的客户端发展具有重大战略意义。　　从2012年开始，Twitter加大了自己的收购步伐，连续吞下了9家创业公司。今年刚过去9个月，Twitter就已经买下了9家公司，持平了去年的收购数量。可以预见的是，在Twitter上市前后，这家社交网站巨头还会不断地通过收购来补充自己的弹药库。　　在Twitter收购的31家创业公司中，其中应用领域的公司有9家(Value of N、Atebis、Clutchio、Cabana、Crashlytics、TweetDeck、Whisper、Dasient、Vine) ，数据类的公司有9家(Mixer Labs、Dabble、Julpan、Hotspots.io、BackType、Ubalo、Bluefin Labs、Lucky Sort、Tendrr)，社交类公司的公司有8家(Summize、Cloudhopping、Fluther、Marakana、We are hunted、Spindle、Summify、Posterous)，广告领域的公司有5家(AdGrok、Bagcheck、Nclud、RestEngine、MoPub)。　　回顾这份收购清单可以发现，Twitter通过诸多收购交易迅速填补了自己在实时搜索、数据分析、客户端开发、短视频应用、广告开拓等业务方面的空白与不足；更通过收购获取了相关新业务急需的专业人才。很多被收购公司的创始人都在Twitter的相关部门负责具体业务。　　去年Facebook收购Instagram之前，Twitter董事长杰克·多西(Jack Dorsey)得知消息后，也试图竞购Instagram。多西敏锐预见到Facebook招安Instagram之后可能对图片社交应用领域带来的巨大冲击，但他的竞购努力终究无法敌过Facebook上市前拍出的10亿美元报价。在Facebook收购后，Twitter很快加强了自己的移动图片分享功能，推出了各种滤镜。　　在短视频应用方面，Twitter则比Facebook更先下手。短视频应用Vine是Twitter在去年10月收购的，当时Vine只有3名员工，产品也尚未发布。但进入Twitter旗下后，Vine仅仅用了6个月就达到了用户千万的级别，成为短视频领域最为耀眼的应用之一，直接促使Facebook旗下的Instagram随后推出短视频服务。目前两大巨头在这一领域还在激烈竞争之中。　　而收购Tendrr和Bluefin Labs这两家数据分析公司则体现了Twitter向电视广告进军的方向。社交网络与电视广告之间的双向互动与潜在共赢，是Twitter与Facebook都希望尽快开拓的领域。美国电视数据分析的三家独立公司，Twitter已经拿下了两家，而另一家SociaGuide则被市调公司尼尔森所收购。凭藉着这两笔收购，Twitter已经在与Facebook的电视数据分析竞争中占据了一定先机。　　考虑到Twitter从收购中获得的巨大回报，他们的这31笔收购可谓是物超所值，大部分收购交易都没有宣布金额。这31家创业公司被Twitter收购时，有7家还在寻求天使融资，有19家在寻求种子融资，有7家处在A轮融资，6家处在B轮融资，只有两家公司发行了可转债。 这些创业公司在融资和被收购之间的平均年限只有两年。　　随着Twitter和Facebook进一步在社交分享、数据分析、移动广告等领域加剧竞争，相信Twitter在上市前后还会不断展开收购。