iPhone 5s价格遭破局 北京电信首个降价　　新浪科技讯 10月11日消息，全球下半年最知名的两款智能手机Note 3和iPhone 5s似乎都不能经得起价格战的考验，仅上市半个月，这两款手机的合约机均被北京电信以降价的标牌出售，其中电信版iPhone 5s合约机由5288元降至4988元。　　降价的信息已刊登于北京电信网上营业厅，在该公司网厅宣布开启的新一届手机网购节上，众多热门手机齐降价，其中包括了iPhone 5s、三星Note 3这样的最新上市的机型，令人瞠目结舌。　　另外，一直将iPhone 5s视为最主要竞争对手的三星Note 3也被北京电信实施了降价，且一次由5788元降至5288元，降幅达到了500元，这也是iPhone 5s、三星Note 3上市以来首次降价。　　仅仅上市半个月，全球运营商中敢于对iPhone 5s降如此价的，估计再也难找到第二家，但北京电信就这么做了，显然是一种独特的“打法”。　　无论涨价与降价都无非厚非，是各公司的市场营销策略。事实上，北京电信网上营业厅显露的信息不仅是这两款手机降价，主打性价比的千元双待王酷派5950由1290元降至999元，首次跌破1000元大关，而号称全球最薄手机的华为P6更是由2688元降到了1999元，降幅将近700元。此外，麦芒A199、天语E80等国产千元机也都有200-500元的降幅。降价似乎成了北京电信的主要市场“战法”之一。(康钊)