亚马逊内部职位级别曝光 12级仅贝佐斯一人　　一方面，亚马逊CEO杰夫·贝佐斯(Jeff Bezos)认为，公司经理在招聘和晋升员工时应当坚持高标准，只有杰出的天才才能在亚马逊内部获得发展。而亚马逊内部的评估流程被称作“OLR(组织和领导力评估)”。　　OLR是一年两次的一系列会议，亚马逊各部门的高级领导者将开会讨论下属的优点和缺点，批准晋升对象，有时也会找出绩效最差者予以解雇。在这些会议上，讨论非常激烈，而亚马逊每年只会晋升非常有限的员工。通过这样的方式，贝佐斯希望避免公司内部的政治斗争和不必要的晋升。不过一些员工认为，OLR恰恰带来了这一机制希望避免的政治斗争。　　另一方面，在亚马逊晋升很困难是由于亚马逊采用扁平化的企业架构，在公司内部只分为10级。不同级别情况如下：　　- 2级和3级员工主要是工作在物流中心的体力劳动者，他们按小时获得工资。而亚马逊似乎没有1级员工。　　- 4级员工主要是新招聘的正式员工，这可能是刚刚获得学士学位的大学毕业生。　　- 项目经理或产品经理为5级。高级产品经理为6级，这些低级别经理负责某个特定的项目和功能。　　- 7级员工很可能拥有研究生学位，并担任高级经理，带领多名5级或6级员工。从这一级别开始，亚马逊员工通常每几年就需要花费一段时间，参加客服呼叫中心或物流中心的工作，了解低级别员工的任务。　　- 8级员工是各类主管，副总裁为10级，而高级副总裁为11级。这些员工是亚马逊某一领导团队的一员，例如近期成立的负责数字业务的“D Team”。　　- 12级员工仅有贝佐斯一人。　　这其中并没有出现9级员工，而亚马逊员工也不清楚其中的原因。一些员工认为，这是历史遗留问题。而另一些人则认为，这可能是一种象征性的做法。贝佐斯和亚马逊的早期高管可能不希望一种死板的企业架构，并在整个级别设置中故意删去一级，从而减少企业中的官僚主义。(张帆)