土豪金iPhone 5s半月降价3000元　　本报讯(记者 孙奇茹)踩着国庆长假的“尾巴”，从河北来北京旅游的林先生一家在踏上返程之路前，专门来到了中关村电子卖场，“金色iPhone 5s有现货吗？我帮朋友带两台。”得到一位卖家7300元的报价后，林先生兴高采烈地刷卡买了两台金色款iPhone 5s手机。　　“这两天外地游客来还带了不少客流，不过总的来说，这‘金苹果’还是询价的多，下手的少。您要是自己用，我也建议您过一两个月再来买。”记者在鼎好二层几家手机卖家处询价时，一位卖家诚恳地告诉记者。半个月前，他店里刚刚上市的金色iPhone 5s价格飙升到了一万一千元。国庆假期还没过，同样配置的金色苹果手机价格却已经跌到了7500元左右。　　“刚开始金色苹果到货太少了发愁，因为老客户都急着订货。可最近几天，哪天要是到货太多了也发愁，因为一天一个价，生怕降价太厉害砸在手里。”这位店主说。　　除了像林先生一样直接购买新款手机的，还有一些果粉在仍然动辄七八千元的价格面前，打起了更为“经济实惠”的主意。　　“太喜欢了，虽然跟真的土豪金还有点色差，但总体来看超级像的，太有气场了。”一位买家在淘宝网的商品评论里兴奋地说道。原来，这位苹果用户花19元购买了一个金色iPhone 5贴膜，贴上之后，自己的iPhone 5手机如果不仔细看，和iPhone 5s新品差别不大。　　在淘宝网上搜索“土豪金贴膜”，能够发现数百个结果，这些贴膜包括后背贴膜和边框贴膜，贴好后与真正的“土豪金”iPhone这些部位的颜色相同。“一秒钟变土豪，不要9999元，只要99元。”“3分钟轻松变身土豪金。”淘宝网上的一家卖家的iPhone 5金色贴膜的宝贝介绍中如是写道。在过去30天内，店里这款贴膜商品卖出了近2000件。　　“很多人更换5s，并非出于其更高的性能或全新体验，而更多的是出于对金色版色彩稀缺性的追求。”一位业内人士表示，金色款iPhone 5s手机在中关村电子卖场的价格跳水及淘宝金色贴膜的热卖，从不同的侧面反映出金色iPhone 5s价格的虚高。　　相关新闻　　“早尝鲜”用户受伤　　iOS 7现大规模激活错误　　10月6日上午刚一起床，市民岑小姐打开自己的苹果手机，发现上面写着“激活出错”的字眼，手机无法正常使用了。由于iOS 7开发者版本到期，刚刚过去的这两天，和岑小姐有一样遭遇的不少果粉都经历了一次大规模卡壳。　　“我现在的苹果手机是升级也升不上去，降回iOS 6也降不下来，一秒钟变砖头。”网民“daniel-xuj”称：“一觉醒来发现iPhone需要激活，连接Wi-Fi激活后显示激活出错。后天就要考试了，资料什么都在手机里，愁死了。”　　苹果公司中国客服人员表示，上述问题是因为iOS 7开发者系统的服务器出现崩溃导致。受影响的用户基本上都是采用iOS 7开发者版本的用户。遇到这种情况，用户需要重新激活设备，但如果用户没有在此之前进行过文件备份的话，iPhone中的照片、短信、通讯录等都会丢失。“由于很多用户的苹果设备型号及系统版本不尽相同，建议用户在激活前致电苹果公司客服热线，以便得到正确的激活技术支持服务。”　　“看来提早‘吃螃蟹’的人还是容易被‘夹伤’的。”一位网友在重新激活设备，丢失了不少短信和照片后郁闷地表示。此前曾有业界专家提醒，由于存在不稳定性，iOS 7的试用版本只适合开发者使用，不建议普通用户试用。