2020年北斗导航系统可定位厘米　　据悉，中国—北斗卫星导航系统建设目前已取得突破性进展，卫星导航产业发展取得长足进步，导航芯片、天线等关键技术取得重大突破并实现了产品化。在全球卫星导航多系统并存竞争和产业快速发展的背景下，中国卫星导航产业在具有广阔的市场空间同时，也面临系统建设滞后于产业发展需求、核心技术受制于人和产业发展环境亟待优化等多重压力。因此，需要加快中国—全球卫星导航系统建设，推动民用应用系统向北斗卫星导航系统的转移。　　根据规划，到2020年，中国卫星导航产业创新发展格局基本形成，产业应用规模和国际化水平大幅提升，产业规模超过4000亿元，北斗卫星导航系统及其兼容产品在国民经济重要行业和关键领域得到广泛应用，在大众消费市场逐步推广普及，对国内卫星导航应用市场的贡献率达到60%，重要应用领域达到80%以上，在全球市场具有较强的国际竞争力。　　在重点发展方向上，根据规划，其中将完善导航基础设施，到2020年，建成由30余颗卫星及地面运行控制系统组成的全球卫星导航系统，具备全球服务能力，基本实现北斗卫星导航系统全球覆盖，具备为全球用户提供导航定位服务能力。通过实施增强卫星导航性能的基础工程，将形成完整的卫星导航综合应用基础支撑体系，具有实时分米级和事后厘米级应用服务能力，有效增强卫星导航系统性能和服务能力，为扩大应用规模奠定良好基础。　　针对导航产业“有机无芯”的瓶颈制约，着力加强北斗芯片和终端产品的研发和应用，加快提升产品成熟度和核心竞争力；适应应用需求，重点突破融合芯片、组合导航、应用集成、室内外无缝定位等一批基础前沿和共性关键技术，开发一批高性能低成本的导航器件与产品，大力提升创新能力；整合现有科技资源，推动卫星导航应用技术重点实验室、工程(技术)研究中心、企业技术中心等建设和发展，构建中国卫星导航产业技术创新体系。同时，在现有政策和财政资金渠道中加大支持力度，组织实施重大工程，引导多元化资金投入，促进卫星导航产业加快发展。