去哪儿累计亏损1.5亿 或因给员工发放期权　　乐琰　　《第一财经日报》昨日从消息人士处获悉，去哪儿累计亏损1.5亿元，与给员工发期权产生的费用有关，而向百度借款因账上现金多是美元，于是通过借款以美元换人民币。　　尽管如此，业界依旧对去哪儿按服务绩效付费服务的盈利模式提出隐忧。　　2011年7月百度认购去哪儿1.8亿股普通股，在去哪儿总股权中所占比例为62.01%。去哪儿将在协议的初始期限内与百度分享超过双方协议基准营收额19.1亿人民币之上的收益，19.1亿元以内的全部收入归去哪儿所有，超出部分的76%归百度所有。　　有分享也有借用。日前去哪儿向百度借了人民币5000万。消息人士透露，这是因去哪儿账上现金多是美元，于是通过借款方式，以美元换人民币。随着业务规模越来越大，人民币资金周转的需求将越来越大。去哪儿把美元抵押给百度，百度把人民币抵押给去哪儿，两者互相抵押不收利息。　　值得注意的是，去哪儿2012年亏损9100万人民币，而2011年和2010年营收分别为2.624亿人民币和1.239亿人民币，亏损分别为4600万人民币、440万人民币。　　对于累计亏损1.5亿元人民币，消息人士指出，主要是给员工发期权产生费用，按照美国会计准则，将期权费用当成当期成本计入支出产生的费用，而不是运营亏损。由于行权价格只是0.01美元，象征性收费，在账面上产生支出很多。百度作为去哪儿大股东，不希望去哪儿发太多期权，但员工需激励，于是去哪儿把期权价格拉低，保障员工积极程度。　　“从会计学来讲，期权并到费用里，借方是借费用，贷方是银行存款的减少。按照美国今天的金融估值模型，形成期权费用，计入到损益表，这样去哪儿的亏损就比较大，亏损主要部分由期权费构成。2011年、2012年和2013年上半年这两年半期权费用共7500万元人民币。”消息人士指出。　　“去哪儿招股说明书透露其主营收入源于按服务绩效付费服务，期权或有影响，但不能作为累计亏损的全部解释，去哪儿仅是搜索平台，其交易还是在各大OTA自己网站上，去哪儿此前推出TTS模式想拦截客户数据和交易，却一度受阻，因此寻找有核心竞争力的盈利模式才是去哪儿未来盈利的关键。”华美首席知识专家赵焕焱认为。