百度的金融路线图　　刘佳　　昨日，一位接近百度的人士告诉《第一财经日报》记者，10月底百度互联网金融业务或将迎来大动作。除了联手基金公司定制推出高收益的线上理财产品外，百度金融从支付结算到融资以及投资理财类的全线产品布局也将初现雏形。　　上述人士称，按照规划，百度整体金融产品将包括面向中小企业客户的“百度小贷”、面向金融客户的“金融知心”以及面向用户的“百度理财”等几大业务。　　易观智库分析师李子川认为，对于坐拥中国70%的搜索市场、用户规模达5亿海量的百度而言，互联网金融业务有重要意义，“搜索+金融”是百度打造综合入口的重要一部分，除了卡位外，将实现平台交易价值的提升以及搜索流量变现，这或将改变百度以往以广告收入为主的盈利模式。　　百度的互联网金融布局并不算早，但速度不慢。　　直到今年7月，百度旗下百付宝获得了第三方支付牌照，百度才真正将支付收入囊中，1个多月后，百度金融页面低调上线。　　百度金融测试版一度支持车贷、房贷、消费贷款、经营贷款以及信用卡申领，但不久之后撤掉了大部分业务，目前只剩信用卡申领。　　到9月，百度方面又证实，百度在上海设立实体小额贷款公司申请已获批准，将落户有“上海金融谷”之称的嘉定金融新城。　　上述接近百度的人士告诉记者，在经过几次互联网金融领域的试水后，按照规划，百度整体金融产品将包括面向中小企业客户的“百度小贷”、面向金融客户的“金融知心”以及面向用户的“百度理财”三大业务。　　其中，百度小贷业务主要面向中小客户小额贷款，重点扶持小微企业，特别是将百度推广客户作为优先考虑。与之对应的是，目前正在上海筹备成立百度小额贷款有限公司。　　而“金融知心”则是百度大搜索层面商业知心的一部分，根据用户的检索、需求，通过整合加工、筛选分类以及大数据分析挖掘技术，为百度金融客户直接导流量。　　特别是余额宝引发的蝴蝶效应，令百度近期密切接触包括华夏基金在内的多家基金公司，商谈定制基金产品。有消息称，百度还提出产品要有足够的吸引力，力求高收益、低风险、流动性好。“年回报要达到8%，要比余额宝高。”　　与此同时，大规模的人才挖角行动也在进行之中。一位证券分析人士告诉记者，百度已从支付宝、汇付天下以及基金公司挖来不少干将和团队。这也意味着，百度或将基金销售作为互联网金融大战中的重要一役。　　在赛迪智库财经研究所秦海林博士看来，和阿里巴巴、京东等拥有供应链企业物流、信息流、资金流等整合能力相比，百度并不具备明显优势；但若跳出电商角度，百度的客户更加精准，其庞大的用户数据库以及数据处理能力并不逊色，特别是百度推广业务的中小企业客户，未来将成为百度小贷业务的突破口。　　目前百度推广平台拥有近60万的中小企业客户，而按照百度小贷公司2亿注册资金，以及50%杠杆率来看，百度贷款金额最高不超过3亿。而这也暗示了百度的“谨慎出招”，将风险控制在可控范围之内。不过有业内人士预计，在初期涉水后，百度小贷有望进一步增资。　　李子川也认为，百度提供金融服务，有技术与数据优势，能够化解诸如传统金融机构做小微客户成本高问题，预计会受中小企业客户的认可，前景利好。　　而金融领域垂直搜索则是百度的老本行。融360 CEO叶大清对记者表示，金融垂直搜索有望成为银行主要的销售渠道，通过大数据技术，解决融资贷款过程中的信息不对称问题。具备搜索优势的百度自然不愿放弃这一市场。　　不过叶大清认为，百度的优势在搜索和品牌，并借此造成一个标准化金融产品的搜索平台，“但互联网金融领域是个复杂的领域，涉及到太多的运营，百度做起来或许并没有优势。”　　而前向收费业务，如基金等理财业务，则可以最大限度地覆盖广大的“小白用户”，实现全民理财。但在早已集聚品牌效应与用户基础的支付宝、财付通等第三方支付的竞争下，百付宝的前景几何仍存疑虑。　　而中投顾问高级研究员申正远也担忧，百度的主要优势在搜索领域而非客户资源领域，这将影响百度金融服务平台的客户黏性和针对性。“入口”与“资讯”是百度的优势所在，但金融产品具备客户针对性强、客户需求指向明确的特征，如何更好地布局“入口”是百度成败的关键。　　“与此同时，支付领域百度也需要进一步加强，毕竟仅仅布局入口并不能形成闭环。” 申正远对记者说。