苹果黑莓与诺基亚股价大跌 移动产品前景引担忧　　新浪科技讯 北京时间3月5日凌晨消息 智能手机制造商苹果、黑莓与诺基亚周一均大幅下跌，券商对这些公司移动产品的近期前景表示担忧。　　苹果下跌了2.4%，收报420.05美元，创52周新低。该股在不到六个月前的股价为700美元以上。　　Cowen & Co在开盘前预计苹果将推出发布专为中国设计的下一代iPhone手机。　　黑莓下跌了3.4%，报12.81美元。诺基亚在美国上市的股票下跌了3.3%，报3.47美元。 有分析师对这两家公司最新手机产品销量进行了悲观预测。　　IDC预计今年全球智能手机出货量将达到9.186亿台，虽然较2012年仍增长29%，但增速已远远低于去年的44%。　　该公司在报告中表示，“在美国，大多数移动用户都已经用上了智能手机，这个市场已经饱和。市场未来增速将会放缓。”　　IDC预计中国将是今年最大的智能手机市场，将占全球总出货量的33%左右，但与北美等发达市场相比，低端手机将占据较大比重。　　IDC表示，“由于竞争变得更加激烈，预计智能手机价格将会下降。”　　苹果正盼望中国成为推动其今年iPhone手机销量主要动力。美国一位联邦法官上周五判处将三星支付给苹果的罚金减少了近一半。　　Cowen & Co分析师周一表示，他当前预计苹果将在第三季度，而不是第二季度推出其下一代iPhone产品，很可能是iPhone 5S。新产品将兼容3G TD-SCDMA技术，以便中国移动能够出售其产品，中国移动是中国最大的移动运营商。　　Hoffman表示，“我们下调了苹果业绩预期，因为5S的发布时间似乎将推迟至第三季度。”　　Canaccord分析师Mike Walkley公布了有关黑莓最新款Z10智能手机的的销售调查，称调查显示喜忧参半。这款手机目前已在英国、加拿大、法国、德国与印度出售，在本月将在美国上市。　　Walkley写道，“黑莓10智能手机将在3月中旬甚至更晚在美国上市，在美国补贴后的价格并不比苹果与三星的高端手机更优惠。我们认为三星的Galaxy S IV手机也将在同一时间发布，黑莓将很难夺回美国的高端市场。”　　Bernstein Research发布了一份研究报告，不看好诺基亚Lumia 920的销售前景。这款手机是诺基亚在去年秋季发布的基于Windows Phone 8操作系统的旗舰产品。　　分析师Pierre Ferragu指出，Lumia 920在谷歌中的搜索量“快速萎缩”，说明“统治者已对其丧失了兴趣，这款手机的吸引力与去年的Lumia 800以及前年的N8处于同种水平。”(明煜)