华视传媒7天涨3倍：憧憬扭亏还是操纵股价？　　李隽　　对在广州、深圳经常乘坐地铁公交的市民来说，每天都可以看到华视传媒(VISN.NASDAQ)的招商广告，然而最近华视传媒最受关注的是其7天翻倍的股价。　　曾经一度濒临退市的华视传媒股价一度一落千丈，不过最近却咸鱼翻生，从10月4日开盘的2.25美元/股飙升至到最近收盘日(10月14日)的9.29美元/股，短短7个交易日，华视传媒股价飙升超过三倍。分析人士认为，有不少投资者憧憬华视传媒可以凭借手游广告在将来扭亏为盈，而本身较低的股价和低迷的成交量也提供了很大炒作空间。　　华视传媒首席财务官王焱在接受《第一财经日报》记者采访时称，华视传媒已与游龙腾签订了相关合作框架协议，1亿元的金额是初步合作意向，不过更进一步的消息则不便透露，此外目前不存在应披露未披露事项。关于第三季度的经营情况，此前也已经披露，预期广告收入在2700万~2800万美元之间(不含6%增值税)，第三季度不包括股份支付费用的归属华视传媒股东的净亏损(非美国通用会计准则计量)不高于400万美元。王炎预期，第四季度将会是广告收入的旺季。　　9月份华视传媒每天成交量有时候不到1万股，而最近暴涨的几天成交量达到了数百万股。一位美股私募人士向本报称，对华视传媒这种离奇暴涨的情况，在香港和美国市场上并不少见，在公司长期亏损，股价以及成交量都很低的情况下，突然出现利好消息，只要有资金略大的买盘就很容易拉抬股价，显然有相当部分投资者押注华视传媒通过跟游戏公司的合作，从而可以扭亏为盈。