雅虎业绩超预期：将在阿里IPO交易中降低售股量　　雅虎同时宣布，该公司已与阿里巴巴集团就双方之间的股票买回和优先出售协议达成了一项修正案。根据这项修正案，在阿里巴巴集团的IPO(首次公开招股)交易中，雅虎需要出售的该集团股票的最大数量已从2.615亿股降低至2.08亿股。受此消息影响，雅虎股价在纽约市场的盘后交易中一度大幅上涨6%。　　在截至9月30日的这一财季，雅虎净利润为2.99亿美元，每股摊薄收益0.28美元，这一业绩不及去年同期。2011财年第三季度，雅虎的净利润为31.6亿美元，每股摊薄收益2.64美元。不计入某些一次性项目(不按照美国通用会计准则)，雅虎第三季度净利润为3.58亿美元，比去年同期下滑24%；每股收益为34美分，低于去年同期的39美分，但超出分析师此前预期。财经信息供应商FactSet调查显示，分析师平均预期雅虎第三季度每股收益为33美分。　　雅虎第三季度营收为11.39亿美元，比去年同期的12.02亿美元下滑5%，但超出分析师此前预期。FactSet调查显示，分析师平均预期雅虎第三季度营收为10.8亿美元。　　雅虎第三季度调整后显示广告营收(不计入流量获取成本)为4.21亿美元，也好于分析师此前预期。雅虎第三季度调整后搜索业务营收(不计入流量获取成本)为4.26亿美元，比去年同期的4.14亿美元增长3%。