电商年底促销战即将打响 掘金物流概念股　　本报记者 黄作金　　尽管距离一年一度的网购大节“双十一”还有不到一个月的时间，但是各路有关“双十一”的暗战已经打响了。其中，最明显的便是各家物流公司已经开始做起了准备，揽人、做方案。　　对此，分析人士指出，根据以往经验，“双十一”时，物流概念股都会受到市场资金的关注。可从以下十条主线布局：　　第一，航空物流领域。相关个股如外运发展，该公司核心业务包括航空货运代理和速递业务，其中国际货运代理业务稳居国内行业第一。现公司在全国拥有4大区域，400多个物流网点，覆盖范围遍及全国各省会城市及主要的二、三线城市。通过与DHL等国际物流巨头结成战略伙伴，目前国际上服务范围已覆盖全球200多个国家和地区。公司拥有丰富的物流设施，可使用的仓库总面积21万余平方米，其中自有仓库总面积近13万平方米，拥有货运车辆270余辆。2013年上半年，母公司国际航空货运代理业务实现代理总量14.6万吨，同比下降了2.04%，其中出口货量5.62万吨，同比下降了12.55%；进口货量8.98万吨，同比增长了5.94%。　　第二，海运物流领域。相关个股如中海集运、华茂物流。其中，中海集运公司占据内贸航线市场最大的市场份额(45%)，公司50%以上的集装箱船舶悬挂五星红旗，与国内外其他大型船公司相比具有绝对优势，在内贸航线业务中居于龙头地位；集团共经营内贸航线17条(不包括下属上海浦海和五洲航运经营的航线)，在中国沿海地区的30个港口提供运输服务。　　第四，公路物流。相关个股如长江投资、飞力达、宜昌交运。　　第五，仓储物流。相关个股如中储股份，该公司主营仓储物流和物资经销，拥有国内最大的仓储物流网络。公司在全国114座城市设立了分支机构，拥有42家仓库。　　第六，物流园。相关个股如飞马国际、象屿股份。　　第七，外包物流。相关个股如怡亚通。　　第八，冷链物流。相关个股如烟台冰轮、汉钟精机、大冷股份、雪人股份。　　第九，专业化物流。相关个股如农产品、保税科技、恒基达鑫等等。　　第十，隐形物流。相关个股如天奇股份、物产中拓、亿阳信通。　　值得一提的是，二季度末各类机构累计持股超1亿股的物流概念股如下：大秦铁路(1136134.52万股)、中海集运(549504.14万股)、广深铁路(301317.38万股)、农产品(77095.79万股)、铁龙物流(54357.96万股)、怡亚通(51962.67万股)、中储股份(48232.24万股)、保税科技(25535.73万股)、飞马国际(24974.14万股)、烟台冰轮(21282.71万股)、亿阳信通(18581.95万股)、汉钟精机(17750.71万股)、象屿股份(17738.06万股)和长江投资(16431.38万股)。