大学毕业生制盗版软件包装盒被拘　　信息时报讯 (记者 童丹 通讯员 许自强 吴琼 邱志强) 6年前，大学毕业的宋某选择了自主创业，但就在公司步入正轨之时，宋某却为贪图小利，违法制假，将自己送进了看守所。今年5月31日，广州海珠警方在打假集群战役专项行动中，侦破了这起非法制造注册商标标识案件，依法对涉嫌犯罪嫌疑人宋某刑事拘留。　　2007年9月，宋某毕业后决定独自一人创业，不过很快败下阵来。2008年，宋某转行做商业印刷，经过一段时间的辛苦经营，生意逐步走上轨道。2009年底，宋某开了一家属于自己的包装制品公司，生意越来越好。2011年，宋某又开起了自己的第一家工厂。　　2012年底，宋某在网上接到了一份制作假冒盗版软件包装盒的订单，这让他有些犹豫。原来，宋某刚做印刷时，由于不懂识别相关注册商标标识，曾经做过这样的一批盗版包装盒。“这么多年过去自己都没事，现在生意难做，能留一个是一个，说不定以后还有用。”经过一番思想斗争，心存侥幸的宋某很快就完成了这批数量不多的订单。　　2013年3月底，广州海珠警方获得一条线索：一家名为广州×客包装制品有限公司有生产销售假冒盗版软件包装盒的嫌疑。海珠警方立即展开侦查，专案组发现广州X客包装制品有限公司及宋某确有制假重大嫌疑。5月31日，专案组果断采取抓捕行动，抓获涉嫌造假的犯罪嫌疑人宋某。　　“2008年的那次制假，可以说是因为自己无知，但这次制假，确是因为自己漠视法律，没有按照行业规定审验客户资料造成，致使自己陷入了犯罪的深渊，我现在是非常后悔。”在审讯中，宋某悔恨不已。