日本加强钓鱼岛挑事能力 中国须准备军事斗争　　演播室主持人王世林：观众朋友大家好，欢迎收看正在直播的《今日关注》。今年以来，日本政府不断加强针对中国钓鱼岛海域的警备力量，通过追加预算、增设人员机构等方式来强化军事部署。12号，日本海上保安部派遣可以搭载直升机的大型巡逻船冲绳号前往钓鱼岛，展开第一次所谓的“警戒任务”，钓鱼岛的防卫再次升级。另外靖国神社秋季祭祀活动即将开始，安倍会否亲自“拜鬼”挑起事端？还有，国际场合频频游说到处“栽刺”，安倍晋三是何居心？相关话题演播室两位权威嘉宾做深入解读和分析。我来介绍两位嘉宾，一位是本台特约评论员尹卓教授，您好。　　尹卓：您好。　　主持人：还有一位是中国社会科学院日本研究所副所长杨伯江先生，您好。欢迎两位到演播室来参与我们这个话题，首先我们通过一个背景短片来看一下消息层面的内容，来看一下大屏幕。　　解说：据日本《朝日新闻》12日报道，海上保安部可以搭载直升机的大型巡视船冲绳号12号离开那霸基地前往钓鱼岛，展开第一次所谓的“警戒任务”。“冲绳”号原名为“筑前”号，排水量3100吨。1999年，这艘巡视船追击并使用机枪扫射了朝鲜船只，成为日本46年以来第一次对外国船只实施武力攻击的巡视船，因此被称为是“功勋船”。目前，负责离岛防卫的第11海上保安本部已拥有大型巡视船11艘。　　10月9号，日本防卫省公开了最新研发成功的“13型机动战斗车”。这款战车8个车轮驱动，最高时速达到100公里，配备有105毫米主炮和重型机关枪，可通过运输机投送进行快速部署。这辆战车将成为日本离岛防御和核电站警备的主力的运动型武器。　　与此同时，日本防卫省确定了将在12月份出台新的《防卫计划大纲》，大纲中明确写明，从2015年开始，比照美海军陆战队，组建具备两栖登陆作战能力的水陆两用团，人数为3000人，新部队将具备抢滩登陆等离岛夺还能力。　　有分析认为，日本借口海上争端，增加防卫力量的步伐越来越快，将对亚洲地区的和平稳定造成更大的威胁。　　主持人：这艘船原来叫“筑前”号，我们盯这艘船也盯很长时间了，现在它改成冲绳号了，日本的消息说，昨天他要前往钓鱼岛去执行所谓的什么紧急任务等等，据你掌握的情况，这艘船有没有去？　　尹卓：这艘船应该说它已经到了位了，报道了，但现在是否派出去，我没看到相应的报道，但总体来说，它在这个地方是担任指挥船，它不是一般的巡逻船，它要去主要是组织，比如说一个编队，对抗中国的巡逻编队，这种情况下，它担任指挥船用，因为它原来在福冈那个管区的时候，它就担任指挥舰，而且这次也作为指挥船调到这个方向来了。而且这是一个应该说有战斗经验的一艘船，它曾经在1999年对朝鲜的渔船进行过开火，在其他的巡逻船，巡视船里头，它是唯一一个有开火经验的这么一个船只。另外它船型也比较大，3000多吨，虽然不是最大的，它最大的7000吨，但是它的航速比较高，同时还带着装备有火炮。通讯设备比较完善，雷达观通设备也很完备，海上的控制能力很强，同时又能带直升机，所以总体来说，这是一个综合作战能力非常强的一艘船只，到那个地方它会对钓鱼岛海域的控制，会起很大的作用。　　主持人：另外我们来看一下这艘船安排的时间，17日开始，日本就要进入这个秋季祭祀活动了，靖国神社就要开始了，但是我们注意到这艘船是在9月22日的时候到位了，伯江你从安排的时间点上来看，你觉得是巧合，还是说日本有意地在这么做？　　杨伯江：从加强对钓鱼岛方面的防卫或者说巡航来说，应该说日方是有他自己的一个自身的日程，因为我们看到，从去年底，日本开始酝酿这个事情，到今年初正式发表这样的一个计划，也就是所谓的冲绳西南所谓的专属体制，其实这是一种综合性的一种所谓的巡航防卫这样的一个体制。我想他恐怕是有这样几个特点，首先一个，从它的综合作战能力来讲，从它的立体巡航和护卫、防卫的角度来说，应该说是综合实力比较强的。因为在冲绳号到来之前，11管区本身已经比较强大，它的加盟更进一步加强这个实力，而且预计目前的11艘舰这样一个体制，将来会进一步增加到20艘舰。那么第二个，我感觉是在各军兵种之间，在各个政府部门之间的联络，这种配合的协调，这方面的系统是比较完善的，相对于其他的管区来说。比如说在日本的海保，就是海上保安厅和他的自卫队之间，特别是海自，海上自卫队之间。第三是它的指挥系统，包括它和海保的总部和原来东京的首相官邸之间的联络。那么具体到靖国神社问题，我觉得似乎是在沿着另外一条线，说是不是在日本最高层有一个统筹，来使这两条线相互配合，现在似乎这方面迹象还不是特别多。　　主持人：刚才伯江也讲到了，就是现在负责冲绳这一块的第11管区的日本海上保安厅的船有11艘了，加上这一艘有11艘了，那么这艘船能搭载直升机，他原来还有一艘船，也能搭载直升机，他11艘船里边有两艘能够搭载直升机，而且新上来的，其实也是艘老船，新编到11管区的这艘冲绳号，吨位3100吨，那么它如果要执行任务的话，是不是给我们在钓鱼岛，我们的领海正常巡航的中国海警船，要驱离它增加了难度？　　尹卓：应该说3100吨的，它比我们一大部分，我们的海警船吨位还要大一些，我们现在普遍的，我们自己现在海警船的吨位都偏小，我们当然正在建造一些大吨位的一些船只，但总体航速和吨位比较起来，艘均吨位我们比它要低一些，这是我们要加强建设的一个方面。再有一个，冲绳号有一个特点，就是它在水线部分甲板是经过和两侧钢板，是经过加固的，就是它有撞击的这个准备，就从舰艇的结构上，它有撞击的准备。因为它知道在执法的时候，轻易不能开炮，不开炮情况下，如果对方是一个稍微小一点的船，你如何能控制它，一方面为了自己的安全，比如你横着拦截人家，人家撞上你，会造成自己的破损，那么它有加固。另外跟人家对撞起来，他会占上风，如果对方是执法船的话，那么他把冲绳号调来，他是有意要在这个地方跟我们发生对峙，特别是高强度碰撞类的这种对峙，他要做好准备的。　　主持人：对，他们是在有意地在加强钓鱼岛方面挑事的能力。刚才伯江也讲到了，就是海上保安厅的指挥系统和日本的自卫队，尤其是海自这一块的指挥系统，他们的这种联络非常畅通。也就是说，他真的是按照他们原来所说钓鱼岛专属的体制在建设，也就是说他在加强这个能力，针对日本这么干，我们应该怎么样来应对？　　杨伯江：我想日方的战略是比较清楚的，目前来看，第一步是加强他们所谓的防卫的能力，这个防卫能力目前是以海保为核心进行，就是围绕着海保进行。但是它有第二步、第三步，第二步是引进或者导入海自，自卫队的力量。那么第三步，是以美日同盟作为后援，我想针对这样的一个态势，我们又要有一个分阶段斗争的准备，当然这个准备，一方面是从军事战斗角度来说；另外一方面，要从军事斗争，从钓鱼岛现场，斗争的现场；另外一方面，可能还涉及到一个外交国际法、国际场合等等多个层面，应该说这是一个综合立体的一场深度的博弈。　　主持人：一个是现场，一个是外围。　　杨伯江：没错。　　主持人：一个是做好军事斗争的准备。另外，在外交方面，我们还是坚持我们的主张。这是我们注意到的日本在钓鱼岛这块，在有些小动作。但是同时我们也刚才短片中也讲到了，日本现在这种军队的这种武器装备的更新能力也在加强，刚才里边讲到了一个叫机动战车，说这个机动战车将来可以用在钓鱼岛，还可以用在核电站的保护等等，日本在这方面现在为什么加快了步伐？　　尹卓：日本比如说他造这个战车，这个机动战车，有轮式战车，轮式战车在行走能力各方面是比较强的，而且重量比较小，重量比较小的情况下，他再部署起来就更加容易，比履带式的这些要容易多，同时它炮的口径相当大，105毫米的。如果加上穿甲，它应该说对很多的加固性的设施，包括一些水面目标，都可以进行打击的。所以像类似这样子的，他就在逐步组建自己的一个两栖作战力量，这是看得很清楚的。他这种作战车，今后要采购起来，可能会在日本的陆上自卫队，特别是他这个水陆两用，所谓水陆两用就是陆战队了，3000多人左右的陆战队，会普遍的加上，加上现在从美国采购的高速的两栖输送车，会配合起来使用。这样使他的机动部署能力会大大加强，因为他在调整军事战略的时候，已经提出来要加强西南岛屿方向的防御，另外加强机动防御，从阵地型的固守防御，然后变成机动防御为主，机动防御除了大型运输手段以外，有大型飞机和两栖舰，两栖舰输送什么，一个是人员，一个是装备，这些装备都是为了今后方便输送而设计的。　　主持人：近期日本的一系列在军事方面的小动作，的确让人联想到日本的军国主义是不是在死灰复燃。那么跟他有关联的就是，从本月的17日开始日本的靖国神社进入了秋季的祭祀活动，安倍晋三到底去不去参拜，这个还不太清楚，但是我们注意到，有报道说，日本有些官员或者政客，在公开地建议或者鼓动安倍晋三要堂堂正正地去参拜。