军委新规定：军地纠纷时军方应迅速平息事态　　警备条令要求，对外出军车的检查纠察，由警备司令部统一组织实施。对违反规定组织实施检查纠察的，警备司令部应当予以制止。对外出军车的检查纠察，采取设固定检查站和流动检查的方式进行。　　据介绍，警备司令部对非军人穿着军服并佩戴标志服饰或者非军人持有军人身份证件的，应当予以扣留，收缴其非法持有的军人身份证件、军服和标志服饰，并追查来源。警备司令部对地方车辆非法悬挂军车号牌或者非法持有军车运用凭证的，应当予以扣留，收缴其伪造、盗用、租用、借用的军车号牌和军车运用凭证，追查来源，并按照国家和军队有关规定依法处理。　　警备司令部对地方单位和人员假冒军队单位招摇撞骗的，应当予以制止，收缴其伪造的牌证、印章等，并协调公安、工商行政管理等部门依法处理。同时，还要及时了解掌握地方有关部门对假冒军人、假冒军车和假冒军队单位违法犯罪活动的处理情况；对处理不当的，应当向其提出或者向其上级机关反映。警备司令部发现军队人员参与假冒军人、假冒军车、假冒军队单位违法犯罪活动的，应当立即制止，扣留相关人员，移交其所在单位保卫部门处理。　　警备司令部应当对严重损害军队形象的行为予以制止，重点纠治：利用军旗、军徽、军人肖像做商业广告或者装饰的；仿制或者出售军队现行军服以及标志服饰的；仿制或者出售军人身份证件、军车号牌、军车运用凭证等证明和标识的；文艺演出和报刊、广播、影视、广告、网络等媒体，表演、刊印、播放、登载的内容有损军队或者军人形象的；以现行军服和标志服饰作道具拍摄影像牟利的；其他有损军队和军人形象的。　　要坚决防止和制止收过头税，坚决防止和制止虚收空转等违法违规行为，做到“好时不放人情水，难时不收过头税”。要充分认识到不落实税收优惠政策也是收过头税，防止简单地以税收收入数字论成败。　　——国家税务总局下发《坚持求真务实加强作风建设》的通知表示　　要把此次行动纳入平安建设总体部署，严格落实挂牌整治，限期抓好整改。对领导不重视、工作不力导致相关案事件长期高发、实行挂牌整治仍不能解决问题的地区和单位，依法实行“一票否决权”制。　　——中央政法委副秘书长、中央综治办主任陈训秋对即日起开展的全国危爆物品安全大检查大整治行动提出要求