国产发动机之痛：歼20歼31仍将依靠俄制动力　　俄称中国新一代歼击机项目仍将依赖俄制发动机   　　根据英国期刊的消息，中国歼击机项目仍将受制于俄罗斯发动机的命题，符合中国空军司令2010年11月向俄罗斯“礼炮”和其他发动机制造企业表达的意愿。他在当时表示，俄航空发动机供应企业可以完全放心，可以期望继续得到中方的硬性订单，至少是在今后5年之内。   　　此前这种歼击机也被称为歼-31和“310工程”。中航工业代表指出，这种战机的研制目的是为了向海外市场供应，与F-35竞争，最初并不准备向中国空军供应。和中国与巴基斯坦联合研制生产的JF-17“雷电”/FC-1“枭龙”一样，“先进战斗机概念”的研制可能也会有外国伙伴的参与。尽管这种飞机将用来和美国F-35争夺市场，但是与此前媒体报道不同的是，中国暂时还没有研制“先进战斗机概念”舰载版的计划。这个消息似乎也是首次报道。   　　根据美国中情局前特工斯诺登披露的材料，中国第5代歼击机研制项目是美国情报史上的污点。美国情报界的官方报告指出，中国歼-31和歼-20远远落后于美国竞争对手，无论是在隐身水平上，还是相关技术发展上。但是中国新一代歼击机项目的推进相当迅速，大大出乎美国预料。(编译：林海)