分析称更换军车号牌只治标 治本还需从严治军 　　自5月1日起，“2012式”军车号牌正式启用，“2004式”军车号牌废止。　　军车号牌是全军军用车辆的标志，是军交运输部门对军用车辆进行审核、检验、登记后核发的有注册登记编码的号码牌，是国家赋予军车运行特殊权利的证明。　　自1951年1月全军首次配发制式军车号牌，至今历经62年了，“2012式”已是第七代军车号牌。此次更换军车号牌，是贯彻落实依法治军、从严治军方针的重要举措，是军车管理专项整顿的重要内容，对推动部队正规化建设向更高水平发展、对加强党风廉政建设、打击假冒军车违法犯罪活动、维护人民军队良好形象具有重要意义。　　由总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部联合下发的《关于更换军车号牌和加强军车号牌管理的通知》(以下简称《通知》)对军车号牌的种类式样及字头、字头号、使用范围、审批核发以及管理工作的检查与奖惩等方面做出了明确的规定。　　《通知》规定，要严格军车号牌审批核发程序和权限。只有以下几种车辆可以悬挂军车号牌：一是列入编制的装备车辆；二是列入编制的后勤装备车辆；三是由总后勤部批准，由各大单位联(后)勤部正式颁发编制的军队事业单位车辆编制数内用于生活勤务保障的车辆；四是经总部、大单位批准，列入统一计划订购、配发的专业用车辆；五是按照军委有关文件规定要求批准自购的车辆；六是军队保留的保障性企业和军地联办机构限额使用军车号牌的车辆。私人车辆、手续不齐全的车辆、高档豪华车辆和超出公务用车标准的车辆一律不得使用军车号牌。　　利用军事综合信息网构建的号牌网络管理信息系统对号牌进行核发，车辆号牌数据库将实时对号牌核发管理情况进行监控，在号牌网络管理系统车型库中，只设置军队编配的车型，豪华车型无法办理行车执照，从源头上堵住军车号牌的外流。　　从军车号牌的使用管理来看，军车号牌实行管理责任制，即谁申请谁负责、谁审批谁负责、谁核发谁负责、谁使用谁负责。同时《通知》还规定，一辆军车只有一副正式号牌，军车号牌不得挪用，不得擅自变更使用，必须按照规定悬挂。部队报废车辆的号牌应上交集中保管，而后根据需要调整到新补充的车辆上，号牌损坏作废后应统一销毁。丢失的号牌，要在15日内逐级上报至总部有关部门，总部将丢失号牌情况及时通报给城市警备、军车监理和地方公安交管部门，军地联合封堵查扣。　　从军车号牌管理工作的检查与奖惩来看，《通知》指出要采取实时监管、实地检查、自查自纠、检查抽查相结合的方式加大检查纠察力度，对违反规定申请、审批、核发、使用军车号牌的将实施严惩。　　驻港部队军车曾创下在香港10年没有违规的纪录。据了解，自香港回归以来，驻港部队严格遵守《基本法》、《驻军法》及香港其他法律，在2002～2012年的10年间，香港警方没有驻港部队车辆因触犯交通条例而被检控的纪录。同样，澳门警方也对驻澳部队军车的表现赞不绝口，驻澳10多年，违章零纪录。　　其实更换军车号牌也好，出台各项政策也罢，都是为了严肃军纪。而严肃军纪的最终目的都是为了从根本上提高军队的战斗力。毕竟只有夯实“依法治军、从严治军”这个强军之基，才能实现“能打仗、打胜仗”这个强军之要，一切治军政策都应该围绕这个目的来进行。(王斌 解放军边防学院)