日媒曝中国外交官秘密赴日谈钓鱼岛 中方否认　　【环球时报综合报道】在安倍政府极力寻求所谓“对华外交突破”未果的情况下，日本媒体16日大肆报道的一则“中国外交官秘密访日”的消息引起舆论关注，也引得中日官方在同一天都对这一消息作出了回应。但两种截然不同的说法或许令很多人心存疑惑，中国的日本问题专家告诉《环球时报》记者，日本选在这时候释放这种消息其实背后有着很多目的。　　据日本共同社16日下午报道，日本官房长官菅义伟在当天记者会上证实，中国外交部亚洲司官员为寻找打破尖阁诸岛(即中国钓鱼岛)僵局的方法而在10月上旬前后秘密访日，与日本政府相关人士进行了非正式磋商。菅义伟表示：“日中之间在各种级别进行对话和沟通，这是事实。”但就有关磋商内容，菅义伟表示考虑到具体事务和与对方国家的关系等因素并没有作答。　　16日早晨，日本时事通讯社和共同社就纷纷披露有关“中国外交官秘密访日”的消息。时事通讯社的报道称，中国外交部高级官员最近秘密到访日本，并和日本外务省高官举行会谈。这次中国外交官来日的目的是协商如何打开日中关系因为钓鱼岛问题而陷入的僵局。　　报道中声称，秘密访问日本的是中国外交部亚洲司的官员，具体时间可能是在10月上旬。双方磋商的主要内容是为日中首脑会谈进行协商，为实现上述目的创造环境。　　共同社16日的报道除披露“中国外交官秘密访日”的消息外，还表示日中关系并未因此出现改善的征兆。报道称，中国访日“密使”虽然与日本政府有关人士进行了非正式协商，但是针对钓鱼岛等问题没有实质进展，协商以“平行线”而告终。双方也没有约定下一次磋商的时间。报道称，这名中国“密使”是外交部专门负责日本外交的司局级官员。他在日本访问期间，曾经就如何创造包括日中首脑在内的高级别对话的环境，与日本方面进行了意见交换。结果，中国“密使”在磋商中指出，无法接受日本政府声称“尖阁诸岛是日本固有领土，原本就不存在主权争议”的立场，提议通过对话协商来解决主权问题。但是日本方面也反复坚持没有争议的原则立场。结果双方没有达成妥协。　　中国现代国际关系学院日本问题专家刘军红告诉《环球时报》记者，日本方面渲染“中国派遣外交密使访日”，是为了制造一种“中国着急缓和对日关系”的假象和气氛。在正常的外交沟通中，司局级以下官员的沟通是事务级的，在这个层面上中日其实一直没有中断过。所以也没有日方所谓的“密使”一说。日方渲染“秘密访问”，是想缓解面临来自国内的“改善中日关系”的政治压力。但是中方坚持的是，不能没有前提条件、不讲原则，为了缓和而缓和。　　据悉，由于日本企业界给安倍政府带来的压力，今年以来日本方面频频派员访华。7月末，外务省事务次官斋木昭隆访问中国。8月上旬，外务省亚洲大洋洲局长伊原纯一也访问了中国。但共同社援引日中关系消息人士指出：“现阶段日中双方均不存在可举行首脑会谈的氛围。两国间分歧很大。”　　日本福井县立大学名誉教授凌星光在接受《环球时报》记者采访时表示，日本现阶段可能很难改变“钓鱼岛无主权争议”的主张，但日本政府内部开始出现“不存在领土问题，存在外交问题”的主张。今年在中日间举行首脑或双方正式会谈可能性不太大。　　共同社16日晚间披露，有日本政府相关人士承认，年内或将难以实现日中、日韩首脑会谈。日本与中韩两国的关系因钓鱼岛问题和随军慰安妇问题等陷入冷却状态。原定今年在韩国举行的日中韩首脑会谈难以实现，因此实际上已经失去中日韩首脑之间的接触机会。　　据《日本经济新闻》报道，11月份日本百名企业家代表团将前往中国访问。刘军红对《环球时报》表示，中日关系的解冻正从民间开始。尤其是日本经济界等不了，因此安倍需要找个“台阶”。　　【环球时报驻日本特派、特约记者 刘军国  林梦叶  环球时报记者 胡锦洋】 