美媒捏造中国从伊拉克获得阿帕奇 或已能克隆(图)　　【环球时报记者 丁良恒】中国网络上流传的一张照片突然引起西方媒体的广泛猜测。照片上一架停放在卡车上的直升机外形类似美国“阿帕奇”武装直升机(如图)，让西方媒体猜测中国已掌握“克隆阿帕奇”的方法，或者中国通过各种手段偷到美军战损的“阿帕奇”残骸进行反向研究。　　英国《每日邮报》15日称，“阿帕奇”是全球最著名的武装直升机。这张图片之所以引起西方广泛重视，是因为中国可能已找到“克隆阿帕奇”的办法，因为此前中国已成功复制部分美国先进武器系统。“例如1999年一架美国F-117隐形战机被击落后，中国就利用该飞机碎片进行隐形技术研制”。美国网络军事杂志《突破防卫》15日报道称，这架飞机看上去就是一架“阿帕奇”，即使不是真货，也是一件完美的仿造品。美国“传统基金会”专家成斌认为，此张照片背后隐藏着一定玄机，如为什么它未采取任何掩护措施，并用一台毫无安全措施的民用卡车进行运输，及在网络上将其公开的原因。　　然而据《环球时报》记者了解，这张图片在中国网络上流传已久，不过是宁波招宝山海防纪念馆爱国主义教育基地的一个等比例复制模型而已。西方对中国军力的报道中往往夹杂着各种无根据猜测，由此可见一斑。 