中国崛起令海军再度吃香 或建造多艘国产航母　　外媒称，从华盛顿的走廊到非洲外海的海盗“狩猎场”，再到亚洲的造船厂，都能感受到海军进一步受到重视。　　2011年作为美国海军作战部长退役的加里·拉夫黑德说：“对利用海基力量产生影响的重视程度将会大大增加。”目前在斯坦福大学胡佛研究所做访问学者的拉夫黑德说：“你会从地中海、叙利亚看到这一点;会在太平洋和中东目睹这一切。”　　AMI国际咨询公司估计未来20年全球投入海军项目的资金约有8000亿美元，其中四分之一在亚洲。目前亚洲超过受财政紧缩影响的欧洲，成为继北美之后的第二大海军市场。　　在4月份的2014年的预算案中，美国海军一路领先，在三军中争取到了最大份额的拨款。五角大楼为海军要求的拨款为1550亿美元，略低于5270亿美元总基线预算的30%，这其中并不包括用于伊拉克与阿富汗的应急拨款。　　报道称，华盛顿正将其军舰由大西洋调往太平洋，部分是为了应对人民解放军海军，据信海军是中国国防开支以两位数百分比递增的主要受益者。　　去年底，北京开始将其由前苏联航母改造而来的一艘航母入列，尽管它说这艘航母尚未完全投入使用。此外，它还在建造潜艇、巡逻艇和其他战舰。9月，国家支持的中国船舶重工集团公司计划向私人投资方配股筹资14亿美元，为造战舰购买资产。这是北京首次利用资本市场为扩充军力筹资。　　报道指出，忧心忡忡的邻国——特别是那些与中国存在海上边界争端的国家——在对一切进行升级，从雷达到导弹再到鱼雷。　　日本明年的军费开支将是22年来最高的一年，将用于购买巡逻艇、直升机和创建一支类似海军陆战队的“预备部队”。澳大利亚正在充实其海军力量，其中包括新型突击舰，而越南则在购买俄罗斯的潜艇。　　菲律宾在大幅度地扩充其一度堪称奄奄一息的海上力量，采购了两艘原美国海岸警卫队的巡逻舰、日本的巡逻艇和二手的法国战舰。　　在其他地方生意不景气的西方军火公司渴望参与这些行动。英国航空航天系统公司正与泰国合作，建造一艘近海巡逻艇。　　华盛顿从海上发起打击的能力依然是无与伦比的，这不仅仅是因为它的10艘大型航母，目前占到全球航母总数的一半以上。