英媒称土耳其或迫于美国压力放弃购中国导弹　　【环球网综合报道】据路透社10月2日报道，中国精密机械进出口总公司已与土耳其方面签订联合生产协议，未来将向其交付FD-2000防空导弹系统(即“红旗-9”出口型号)，这是中国武器供应商首次从北约成员国赢得先进武器大单。来自美国、俄罗斯和西欧的制造商也参与了竞标。　　报道称，土耳其日前作出让中国精密机械进出口总公司中标的决定，让全球武器贸易专家和北约高级官员颇感意外。该公司因“与伊朗、朝鲜和叙利亚进行武器交易”而受到美国的制裁。　　斯德哥尔摩国际和平研究所中国武器出口研究员奥利弗·布劳纳说：“如果这笔交易能成为现实，那么意义非常重大。它必将成为一次里程碑式的交易。”　　在美国表示对土耳其从一家被制裁的公司购买可能与北约其他武器系统不匹配的武器系统表示“严重关切”后，土耳其9月30日暗示可能改变这一决定。　　中国军事专家说，FD-2000在为土耳其国防部举行的实弹试验中表现优异。　　报道称，土耳其的选择同样预示着，日益壮大的中国国防工业在迅速扩大小型武器、火炮、装甲车、通用车辆和老式导弹等基本军事装备出口的同时，正在寻求成为高科技武器的低成本供应国。　　斯德哥尔摩国际和平研究所称，在2008年至2012年的5年中，中国已经取代英国成为世界第五大武器供应国。　　报道指出，近30年每年两位数的军费支出增长加快了中国雄心勃勃的军队建设，也使中国国防制造商提高了国产武器和军事硬件的质量和性能。　　俄罗斯战略和技术分析中心武器贸易专家瓦西里·卡申说：“中国拿下土耳其大单有充分的理由。核心因素是价格和愿意转让技术。”　　一些分析人士说，土耳其的决定也反映出，近年来土耳其与中国的双边关系升温、国防合作日益加强。　　文章称，与土耳其的这笔交易将开启更多地赢得西方和其他市场高科技订单的大门。报道援引中国军事专家的话说，尽管价格是关键因素，但FD-2000的性能也达到了土耳其方面的要求。