歼-10B都满足不了巴铁：据称巴看上的是歼-20　　作为中国现役顶级国产战机，歼-10何时能走向国际市场一向受到全球关注。中国航空技术进出口总公司副总裁马志平日前披露，已经有亚非拉多国询问歼-10的价格。不过据美国《防务新闻》7日报道，最有可能购买歼-10的巴基斯坦受经济因素和技术成熟度影响，很可能会推迟购买计划。　　《防务新闻》的报道称，此前有消息显示，中巴早在2009年就签署了价值14亿美元购买36架歼-10战机的协议。但巴基斯坦军事分析家凯泽·图费勒认为，在目前的经济条件下，巴基斯坦至少未来两三年都不太可能有购买新武器系统的计划。9月底，有一个中国军事代表团访问巴基斯坦，但不清楚歼-10的协议是否包含在内。按照国际货币基金组织的贷款条件，巴基斯坦政府必须缩减各项开支，其中就包括军费。即使友好的海湾国家愿意提供资助，图费勒也坚持认为，选择巴基斯坦熟悉的美制F-16比相对陌生的歼-10更合适。　　中国航空技术进出口总公司副总裁马志平9月25日在接受《环球时报》记者采访时曾明确表明，“可以负责任地说，歼-10并没有出口到巴基斯坦，一款军机的出口，首先要得到国家的出口许可证，但是，到目前为止，歼-10并没有得到相关出口许可证。”马志平介绍说，已经有很多客户对歼-10系列战斗机进行了询价等接触，这些客户涵盖亚非拉多国，既包括中国军机的传统用户，也有之前使用前苏联系列战机的国家和使用法式战机的国家。