俄媒谈北京与华盛顿对决：只有傻子才看不出风向　　俄罗斯“今日俄罗斯”新闻网10月6日文章，原题：“关门”：中国领导人盖过奥巴马的亚洲转向　　10月1日午夜钟声敲响时，北京的乐观远远多于华盛顿。在中国，群众聚集在天安门广场庆祝国庆。而在美国，形势相当严峻。一台不合时宜的歌舞带来联邦政府的关门。国内问题如此严峻，怕债务问题砸垮总统宝座，奥巴马不得不取消原定对亚太的高调访问。　　他原本要出席在巴厘岛举行的APEC峰会、在文莱的东盟会议，并访问马来西亚和菲律宾，两者在其“重返亚洲”政策中具有突出位置。　　就在奥巴马被剪掉羽翼、空军一号停泊地面之际，中国国家主席习近平从天而降，抢了风头。在对印尼和马来西亚的重大访问中，他签订了数十亿美元协议，成为APEC和东盟会议的焦点。当习展开大规模魅力攻势，成为雅加达和吉隆坡报纸头条时，奥巴马正坐在椭圆形办公室无所作为，像好斗的毛小子与共和党人互相谴责。中国人十分看重面子，从北京的视角看，眼下对奥巴马来说堪称“纸老虎”时刻。这两大经济体正在亚太——本世纪全球发展的火车头——争夺军事影响力和市场，奥巴马此次缺席成为全球力量风向东转的又一象征。　　中国领导人在讲话中提议，通过构筑21世纪的海上新丝绸之路，让中国与东盟命运相连。他还表示南海的领土争端，应通过对话和增进信任方式处理，并引用印尼谚语，“金钱易得朋友难求”。　　马来西亚长期以来就是中国在东盟的最大贸易伙伴，习抵达后，宣布双边关系提升到全面战略伙伴关系，目标是到2017年双边贸易增加两倍，这包括新的军事关系与合作。马总理纳吉布——迄今该国最亲美的领导人——正处于一种微妙的平衡中，并仍保持亲华立场。在奥巴马放弃亲自向心存疑虑的马公众游说的机会后，落实跨太平洋伙伴关系协议的前景变得更渺茫。若有一国退出，就可能造成多米诺骨牌效应，危及美国的亚太经济战略支柱。