简氏：中国C-802导弹远程版多次亮相伊朗军演 　　【环球网综合报道】据英国《简氏防务周刊》1月9日报道称，伊朗代号“神圣”(Velayat)的年度军演已于1月2日结束，但此次海军演习震慑力似乎不及从前。之前的军演重视伊斯兰革命卫队海军通过小型舰船进行密集攻击和布置水雷封锁霍尔木兹海峡的能力。　　伊朗海军发言人埃米尔·拉斯特加里(Amir Rastegari)少将称，部分伊斯兰革命卫队海军参加了2012年12月28日在霍尔木兹海峡以东展开的“神圣91”(Velayat 91)军演。　　“神圣91”军演的重点在于伊朗海军的主要战舰。此次军演有众多大型舰艇参加，包括“阿乐万德”级(Alvand-class)护卫舰“萨巴兰”号(Sabalan)和“阿尔博兹”号(Alborz)。伊朗建造的首艘“阿乐万德”级护卫舰“贾马兰”号(Jamaran)在从红海返回后也加入了演习。　　基洛级潜艇“塔里克”号在经过长达5年的整修后也在此次军演中首次出航。此次军演还注重检测伊朗海军反两栖入侵的能力，主要包括通过直升机，气垫船和小型船只迅速部署海军陆战队和突击队。海军陆战队还在演习中使用陆地车辆部署107毫米多管火箭炮，122毫米D-30榴弹炮和23毫米ZU-23高射炮。　　演习中还包含了反海盗演练，其中伊朗海军战舰和飞机护卫商船，特种部队对被劫船只发动猛攻。据悉，参演部队曾于2012年3月成功解救糟索马里海盗劫持的伊朗货船。　　但演习中没有展示过多新式武器。伊朗官员称，一款新型的中程地空“哈塔夫”导弹在演习中进行了测试。但没有公布影像，似乎表明该项测试并没有取得成功。　　伊朗海军在演习中还发射了“卡德尔”(Ghader)陆基反舰导弹。该导弹似乎是中国鹰击-2(C-802)导弹的远程型版本。据悉，“卡德尔”(Ghader)导弹在之前的“神圣90”军演中就已经使用，而且伊朗于2012年9月称该导弹已经实现了量产。(环球网实习编译 钟凡)