土耳其驳斥西方质疑 透露购买中国导弹主要原因　　文章称，就“土耳其为何青睐中国的防空导弹系统，而不是俄罗斯的S-300或美国的爱国者”这一问题，桑德克勒称，土耳其计划与中国合作生产“红旗”-9(出口型称FD-2000)防空导弹系统，这种系统不同于美国的“爱国者”和俄罗斯的S-300，它可以发现并摧毁一般雷达无法识别的导弹。　　报道指出，有几个原因促使安卡拉选择了中国的供货方。桑德克勒称，很大程度上说，这是一个政治决定。以前土耳其也曾试图购买美国的类似系统，但这种尝试没有成功——美国国会反对出售。此外，土耳其还曾想购买美国的“食肉动物”无人驾驶侦察机，同样没有得到美国国会的批准。如此一来，土耳其这次选择其他国家的出口商也就是顺理成章的事情了。现在不必等待美国(国会)的批准了。　　桑德克勒还说，经济方面的原因有两点。第一，“红旗”-9比参与竞标的其他防空系统便宜得多。第二，中国提出的生产方式对土耳其有利。40%的产品将在土耳其境内生产，土耳其公司将参与其中。由于中国人同意转让技术，土耳其公司可以在卫星发射系统领域积累经验，从而降低土耳其对他国的依赖程度。　　当记者质疑中国的防空导弹系统能否完全满足土耳其的国家安全需要时，桑德克勒反驳说，选择中国的系统恰恰可以满足这方面的需要。如果选择北约的系统，土耳其可能受到某些限制，特别是在土耳其与以色列关系恶化的情况下。一旦土耳其与以色列发生冲突，北约可以通过遥控手段来阻止土耳其启动自己的防空导弹系统。因此，安卡拉希望拥有一种可以根据自己的安全考虑来使用、不受制于任何人的防空系统。　　报道称，西方对安卡拉的决定非常不满。这会给土耳其带来麻烦。桑德克勒说，麻烦可能马上会出现。美国和北约会坚持认为“红旗”-9与北约的集体防御系统不兼容。不过这个问题不难解决，可以研发必要的软件程序。　　另一个问题是，中国的出口商因为同伊朗和朝鲜合作而受到美国的制裁。但这种制裁具有单边性质，国际法中没有哪条哪款禁止土耳其购买这家中国公司生产的防空系统。桑德克勒还说，在双方达成具体交易之前，这还不是最终决定。土耳其当局有可能重新考虑中方的建议。  