外媒称歼10产量可达1200架 将升级相控阵雷达　　在第十一届莫斯科航展上，“八一”飞行表演队携歼-10战机进行了精彩的飞行表演。俄新社、俄罗斯之声等主流媒体称歼-10战机的“国外首秀”成功，不仅向世界展示了中国军事航空技术的发展成果，同时也彰显中国空军日益自信、开放的态度。6架歼-10战机，以三机箭队、双机编队和单机加力的阵容，表演了单机大仰角上升、双机剪刀机动对头交叉、三机上升横滚解散、四机菱形编队、五机水平开花、六机低空盘旋等21个高难度动作，充分展示了这种战机的先进性能。　　据介绍，歼-10战机由中国自主研制，属于第三代战机，其研发过程充满了神秘色彩。　　本报特约撰稿 叶贝茜　　歼-10战机在2008年珠海航展时首次揭开神秘面纱。这种战机的机动性能甚至超越能做出“眼镜蛇”动作的苏-27战机，是中国空军历史上最富传奇和神秘色彩的歼击机。据介绍，歼-10战机由成都飞机工业公司自主研制，属于第三代战机，采用单发动机、轻型、多功能、超音速、全天候、鸭式布局。空军编号为歼-10，对外称J-10。2009年11月5日，编号为1001的歼-10原型机在中国航空博物馆首次以实机对外公开展出。　　早在上世纪80年代初，有关歼-10战机的研发消息就开始流传。当时中国航空工业制定了“更新一代、研制一代、预研一代”的发展方针，即用较先进的歼-7、歼-8 替代部分老式战机，研制歼-7、歼-8的后继改进型，预研能够满足2000年前后作战需要的先进战斗机。为此，中国航空工业启动了代号为“10号工程”的新型战机研发工作，并在历时近20年后，打造出了歼-10战机。　　“10号工程”于1984年正式开始，由成都飞机工业公司具体负责。在具体方案研究上，成飞确立了符合世界第三代战斗机潮流的整体设计思想和气动布局，充分运用了国内前期预研攻关成果和大量的技术储备，推行符合世界潮流的设计思想和技术管理方法，制定了全机各系统自上而下进行综合设计，自下而上进行综合验证和试验，各大系统都必须由总体设计单位综合的研制总思路。　　上世纪90年代，西方国家纷纷对华技术封锁，歼-10战机被迫转向俄罗斯寻求技术支持。中国原计划引进消化西方先进战机发动机，进而研制国产发动机，后来被迫先引进俄制AL-31F发动机，以便推进歼-10战机的研发。　　1998年3月，1001号原型机首飞，并于次年12月开始在西安阎良试飞院进行飞行测试。2002年6月，首架装备俄制发动机的歼-10小批量生产型号首飞。2003年，歼-10生产型战机正式交付。2003年12月，歼-10双座型号原型机首飞。2004年隶属成都军区驻守云南的空军某部换装歼-10战机，成为中国空军第一个装备该型战机的部队。2005年首次出现了带有空中加油探头的歼-10战机。　　有分析称，歼-10战机的外形与欧洲国家研制的所谓“三代半”战斗机类似，强调近距格斗、突出争夺制空权；采用鸭式布局有利于隐身，并提高内部油箱的容量；进气道置于机腹，是为了大幅度提升战机的飞行性能；其动力系统采用俄罗斯提供的AL-31FN涡扇发动机。该战机的正常起飞重量在10~11吨之间，能够轻松垂直向上爬升，还能在空中格斗状态下，完成各种机动动作。　　歼-10战机项目的发展过程充满了神秘色彩：虽然“10号工程”始自上世纪80年代，但直至20多年后的2008年珠海航展，这款战机才首次公开亮相。很显然，中国这样做意在通过突然亮相新型战机，获取最高的宣传价值。至于战机的实际性能，外界一直如同雾里看花。　　据报道，美国情报人员曾竭力搜集有关歼-10战机的具体信息，由于歼-10并不像西方普遍认为的那样属于以色列放弃的“狮”式战机的翻版，存在大量改动，因此不可能依照“狮”式战机逆向推算歼-10的性能。直到今天，歼-10身上仍然还有很多神秘的东西让美国摸不着头脑。　　2005年初，有消息人士告知费舍尔，中国正研发“升级”版歼-10战机，但却并没有透露详情。2005年底和2006年初，有报道猜测中国可能会利用 AL-31FN发动机和新型有源电子扫描阵列雷达对歼-10战机进行升级。这种升级路径是相当可信的，中国其他第三代战斗机有过同样的发展经历。不过，当时成都飞机工业公司并没有证实有关歼-10新型衍生机的消息。　　一位俄罗斯分析人士曾推测称，中国之所以对 AL-31FN推力矢量发动机感兴趣，是因为有意打造一款舰载单发歼-10战机。他认为歼-10战机的鸭翼布局，加之精确的计算机控制以及推力矢量，有可能会使歼-10战机实现慢着陆，而这正是舰载机在航母上安全作业的关键因素。不过，这需要对机身与起落架进行大幅度强化与修改。舰载型歼-10战机必需要证明自己较之双发苏-33战机更加可靠安全——当时海军把苏-33战机视为首选航母舰载机。　　据报道，一些美国分析人士还怀疑歼-10装有F-16战机那样的“遥控自动驾驶仪”。该系统可确保战机远距离飞行的准确性，甚至让飞机的飞行不依赖飞行员。一旦歼-10拥有该设备，便意味着中国在飞机控制、无线电导航乃至卫星定位等系统工程方面实现了自主，不光美国空军要修改己方一系列战机的技术指标和设备搭配，美国政府在执行对华技术封锁措施方面也要另起炉灶，所涉及的费用将是天文数字。　　无论如何，所有迹象都说明中国不但已经成功部署了这款第三代战机，还会利用更好的发动机和有源电子扫描阵列对其进行升级。歼-10战机的诞生，为解放军空军及其客户提供了一款能够与美制F-16C/D Block 50+和波音F/A-18E/F战机抗衡的先进战机。与美制战机相比，歼-10战机具有明显的价格优势，而这正是其获得国际客户青睐的重要因素。　　中国航空工业第一集团公司副总经理耿汝光曾指出，歼-10战机、太行发动机和新一代空空导弹的研制成功，标志着我国成为世界上第四个能同时自主研发先进战斗机、航空发动机和导弹的国遥醵塘擞敕⒋锕业牟罹唷＜?-10战机已达到世界先进水平的战术技术要求，突破了以先进气动布局、数字式电传飞控系统、高度综合化航空电子系统和计算机辅助设计为代表的一系列航空关键技术。　　据介绍，歼-10战机加装了国产JL-10脉冲多普勒雷达，搜索距离为100~130公里，攻击半径为80~90公里，可同时跟踪6个目标，并选定4个加以锁定摧毁。至于武器装备方面，歼-10战机的进气口下方前起落架左侧加装有1门半埋入式双管23毫米机炮，其机身下设计了11个挂架：6个在机翼下、1个在机腹下中轴线上、其余4个为机腹下方两侧半共开工的串联挂架，标准配置下载弹7000千克。　　歼-10原型和预生产型机大多挂载两枚PL-8(以制“怪蛇”Ⅲ）近程红外制导导弹。歼-10的武器系统还包括已在歼-11上使用的俄制空空导弹（R-73近程和R-77中程主动制导导弹），以及中国的PL-12中程雷达制导空空导弹。在执行对地攻击时，歼-10也可携带国产和俄制的空地导弹和激光制导炸弹(包括鹰击-8K反舰导弹和新型鹰击-9反辐射导弹），以及非制导炸弹和航空火箭弹。该型战机还可以挂载红光-I型红外线搜索吊舱、BM/KG300G 防卫干扰吊舱、KZ900 电子侦察吊舱、蓝天导航攻击吊舱、FILAT 前视红外线轰炸导引吊舱等。　　据传歼-10战机还加装了电磁攻防系统。在这种系统的支持下，歼-10战机能够轻易将攻击雷达锁定美制F-16和日本的F-2战机。值得注意的是，日本的F-2战机正是美制F-16战机的升级版机型，既具备较强的空中格斗能力，又可长时间滞空执行任务，而且比F-16战机的机翼面积大25%，搭载更多武器，仅导弹和炸弹的外挂点就有11个。　　正如马来西亚《吉隆坡安全评论》文章所言，歼-10的空战机动性能较为优秀，加上采用国产的霹雳-12中距导弹与霹雳-8近距格斗导弹，可完全应对F-16普遍使用的美制AIM-120与AIM-9空空导弹。更重要的是，歼-10战机出现较晚，综合考虑了各国战机优势之后，内部空间设计较大，具有升级改造的空间和潜力，计算机系统也更为先进。