我军坦克实弹击穿坦克前装甲 炮弹从车后穿出　　本报讯孙久成、特约记者向勇报道：初秋季节，陆军第39集团军实兵演习场上，一批退役的装甲车、火炮代替了以往的石灰圈和白布靶标。参演官兵反映，找到了打仗的感觉，吹搅税谐∮胝匠〉木嗬搿?　　“轰！”某型火炮率先开炮，距爆炸点约10米的装甲车上弹片孔密密麻麻，可车内“乘员”依然毫发无损。此时，炮阵地调整打击目标。随着一声令下，炮弹距离一台指挥车约3米处爆炸，车辆直接被掀翻，车内人体模型身中20多枚弹片。集团军装备部高工李平说：“这在战场上，肯定车毁人亡！”随后的打击中，观察所将一门“敌”火炮目标的精确坐标传回炮阵地，瞄准手迅速装订诸元，炮弹发射直接命中。现场判定：“火炮遭受毁灭性打击！”　　打击过后，该集团军专门对目标毁伤情况进行总结，对“目标怎么打”“毁伤如何最大”进行梳理总结，形成3类18项实射经验。　　7时25分，火力打击向前推进，抢修分队派出军械、装甲等保障组前出检查装备战损情况并实施现场抢修。记者看到，官兵修复战损履带，“砰砰！”铁锤敲击10多次，钢钎才进入一半。原来，被实弹炸断的履带创伤和断茬是不规则的，这让平时练惯了修理“齐刷刷”断掉履带的官兵很不适应。　　8时37分，各攻击群准备对“敌”阵地展开新一轮攻击。记者在现场发现，参加完前期战斗的3台坦克撤出战斗时，并未像以往那样排着整齐队形撤离，而是一边交替掩护，一边依次撤离。　　瞧，坦克撤离时炮口始终朝向“敌”目标。突然，245坦克火炮怒吼，命中“敌”二号坦克炮塔。“敌”坦克已被击中，为啥还要补一炮？面对记者疑问，集团军副军长高波说：“打击过后，‘敌’坦克履带受损，但火炮系统完好，照样对我有杀伤威胁。如果认为敌情已解除，就大摇大摆撤出战场，战时极易背后挨打。”　　意犹未尽　　姜宁　　实兵演习用退役战车充当靶标，这是向实战化演练迈出坚实的一步。　　随着实战化演练的深入发展，已经有越来越多的部队认识到：靶子越真，训练越实。我海军驱逐舰部队演练抗击来袭导弹，靶弹是用某型实弹改装的，除了没有安装战斗部，与真实的导弹没有什么区别。靶子的变化，让训练一下子变真了，官兵从而感悟出“靶子设置得越难，练兵效果就越佳；平时瞄什么样的靶子，决定战时能打什么样的仗。”　　从广义来说，这个“靶子”就是战场环境设置。“靶子变真了”，实质是训练贴近了实战标准。这就要求官兵尽快把“靶场思维”转到“战场思维”上来，切实纠正训练一厢情意、降低难度、脱离实战等现象。由此想到，一些同志讲实战化，仅仅停留在不要弄虚作假，这实在是不够的。其实更重要的是真正弄明白：到底什么才是实战标准？