美军科幻战舰明指针对中国：电磁炮可打370公里　　美国海军最新式DDG—1000驱逐舰“朱姆沃尔特”号将在2013年10月19日上午下水，届时负责建造的美国巴斯铁工厂向普通公众开放，以便军民共享这场“科技盛宴”。　　以前，军事爱好者总把外形霸气十足的LCS—2“独立”号濒海战斗舰称作“银河战舰”，而DDG—1000驱逐舰则凭借先进的性能赢得了“科幻战舰”的美誉。　　上世纪末，美国曾计划研制一系列具备隐身性能的驱逐舰和巡洋舰，希望用这些战舰取代“伯克”级驱逐舰和“提康德罗加”级巡洋舰。这一计划历经多次调整变化，直到2005年，侧重对陆攻击能力的新型隐身驱逐舰终于开工建造。这次下水的首舰以去世的朱姆沃尔特上将的名字命名。　　DDG—1000是迄今为止美国海军制造的最大驱逐舰，舰长约183米、排水量近1.5万吨。由于这艘驱逐舰过于庞大，巴斯铁工厂不得不耗资4000万美元建造了一座高32米的建筑，以便组装其庞大船体的各个部分。虽然该级舰的长度和重量超过了所有现有驱逐舰，但由于使用自动系统，其船员数量仅140人，约为一般驱逐舰船员数量的一半，这不能不说是一大奇迹。　　新技术的运用使DDG—1000造价飙升，初步估计单价约为38亿美元，加上研发费用，单价将达到惊人的70亿美元，比起现有同类军舰造价约12亿美元要高出许多。批评者说，一艘DDG—1000的价格就可以买一支传统的海军舰队。面对如此高昂的价格，美国海军把该舰的建造数量由最初设想的32艘减至7艘，最后仅确定造3艘。　　美军官员强调，DDG—1000驱逐舰下水的重要性，不亚于“战列舰对第一次世界大战和航母对第二次世界大战的重要性”，“即便现在价钱有点贵，但将来随着生产规模的扩大，成本会显著降低”，说白了就是希望公众不要被现在高昂的造价所吓倒，也正是基于这一考虑，美国海军和造船厂方面才如此大度地允许民众参观“朱姆沃尔特”号的下水仪式，其实它就是一场“公关秀”。　　那么，DDG—1000究竟先进在何处呢？　　首先，早在设计之初，DDG—1000驱逐舰就充满“科幻”的气息，工程师们竟然是在电脑辅助设计中心里，通过搭建三维拼图的方式来设计军舰的每个细节。他们在电脑模拟器上完成了设计，工程师给每个数字零件都编了号，还标明了供应商。最后，设计师们把核对无误的数据输入系统，传输到加工厂。在那里，金属原材料被严格地按图纸塑造成各种形状，整个过程快捷而高效。就这样，整艘军舰由诸多“超级模块”组成，每个模块还高度集成了各种子系统。最后，这些模块被组合在一起，DDG—1000驱逐舰就呈现出了最后的样子。　　其次，现代战争要求驱逐舰必须具有较好的隐身性能。DDG—1000驱逐舰行动起来悄无声息，这要归功于1英寸厚的橡胶层消除了柴油发动机所发出的噪音。由于电子设备众多，当今的战舰都是各种天线林立，这样极易被敌方雷达察觉。而DDG—1000驱逐舰的天线采用了考究的隐蔽式设计。在敌方的雷达上，该舰看上去就像一条小渔船。　　再次，DDG—1000拥有超强的区域空中监视能力，其主要雷达设备采用了S波段和X波段的双波段雷达。其中，S波段立体搜索雷达具备对濒海环境、近距离和远距离的隐身目标的探测能力，甚至可以对小艇上的恐怖分子进行定位。而X波段多功能雷达可以探测反舰巡航导弹等目标。　　最后，DDG—1000驱逐舰上部署了MK57导弹垂直发射系统和两门先进的舰炮，可发射多种型号的精确制导武器，如超远程巡航导弹、高速攻击导弹等。“朱姆沃尔特”号装备的舰炮可向150公里外的目标同时发射6枚威力强大的导弹，还能在30分钟内发射600发远程对陆攻击炮弹。　　DDG—1000驱逐舰采用先进的全电力推进装置，可以产生75兆瓦的能量，这也使得该级舰在不影响控制系统以及航速的情况下，还有足够的能量使用高能激光武器和电磁炮。　　美国已是当今世界海军实力最强的国家，为何还不惜血本造这种“科幻战舰”？　　美国人认为，在未来15年内，美国海军大规模的海上作战将越来越少，取而代之的是对陆地的攻击作战，以应付纷纷扰扰的地区性冲突。DDG—1000的诞生将使美国海军获得一项对陆攻击的利器。　　尽管DDG—1000驱逐舰威力强大，但其研发成本太高，美国政府依然囊中羞涩。根据2013年1月公布的美国海军理想构成和数量，美国海军认为最佳海军数量是306艘战舰，驱逐舰和巡洋舰应各占舰艇总数的29%左右。可由于DDG—1000驱逐舰消耗的费用太高，将会挤占其他舰艇的研发和生产费用。　　曾长期负责海军事务的美国助理国务卿沃克指出，如果大量采购DDG—1000，美国海军就买不起其他类型的战舰了，“我们在大洋深处几乎没有敌人，即便有人敢于挑战，我们现有的舰艇也足够应对，DDG—1000驱逐舰的价格和功能绝对是太超前了。”美国海军作战部长格林纳特更是明确强调，DDG—1000驱逐舰暂时不是急需，继续采购DDG—51“伯克”级驱逐舰并进一步提升其性能才是重中之重，毕竟每艘“伯克”级驱逐舰只需19亿美元。尽管有海军官员抱怨DDG—51威力比DDG—1000差很多，但以格林纳特为代表的“务实派”坚持节省成本的“红线”。　　事实上，DDG—1000驱逐舰的首要贡献就是利用今天的技术投入，来帮助确定未来战舰的能力和特征，从而为美国海军的下一代武器系统发展加速探路。随着DDG—1000驱逐舰的技术持续试验和成功，该舰将成为试验其他先进技术的海军水面平台。 