美国禁止中国人进入NASA大楼 美国学者愤而退出　　据英国《卫报》10月4日报道，美国国家航空航天局(NASA)以国家安全为由，禁止中国籍科研人员参加学术研讨会。学界同行则对歧视行为表示不满，抵制会议以示抗议。　　美国加州艾姆斯研究中心(ARC)将于11月举行学术会议，有中国籍科研人员申请参加。开普勒项目专家马克·梅瑟史密斯却发出邮件，表示拒绝。邮件中写道：“不幸的是……去年3月通过的联邦法律禁止我们邀请任何中华人民共和国的公民来国家航空航天局开会。有人已经在美国的其他研究所工作，但国会最近因安全问题采取行动，这批人也受到同样的限制。”　　众议院拨款委员会主席、国会议员弗兰克·沃尔夫发起大规模行动，禁止外国科研人员进入NASA的设施，以对抗间谍行动。NASA受到拨款委员会的管辖。　　国会通过的法律规定，禁止NASA出钱和中国进行任何形式的合作；甚至禁止中国公民进入NASA大楼。　　本次研讨会主题是NASA的开普勒太空望远镜项目，帮助美国和国际团队探索太阳系之外的宇宙空间。对该领域的科学家而言，本次会议至关重要。　　开普勒会议的合作组织人艾伦·博斯拒绝讨论这一话题，只是说：“真不幸，这不是科学，而是政治。”　　诸多美国科学家对禁令感到愤怒，认为他们实验室中的中国籍学生和科学家们受到歧视。　　有资深科学家以个人名义退出研讨会，有的甚至带走整个研究团队，而越来越多的科研人员也纷纷退出，以示抗议。有科学家担心，受此影响，他们可能无法和中国同行合作，也不能再从中国招募学生。　　耶鲁大学天文学教授黛博拉·费舍尔说，中国博士后学生王姬(音译)因为国籍问题而被研讨会拒之门外。直到此时，费舍尔才注意到这项禁令，决定拒绝参加会议，她的整支研究团队也随之退出。　　天文学教授杰夫·马西来自加州大学伯克利分校，是诺贝尔奖热门人选。他批评禁令“非常可耻，完全不道德”。在给会议组织者的邮件中，马西写道：“平心而论，我不能参加一个这样带有歧视性的会议。这次会议讨论的问题是万亿英里之外的行星，和国家安全问题没关系。这是纯粹的科学研究，美国把某些国家的人拒之门外，根本不道德。这是道德问题，无法接受。你必须划出一条界限。”　　牛津大学天文学家克里斯·林托特呼吁，在解决问题之前完全抵制会议。林托特说：“这项政策的施行方式令我震惊和不安。科学本应是一个对所有人开放的舞台，以国籍为由禁止他人参加违背多年的规矩，一路倒退回冷战时期的俄罗斯和西方科学家的战争会议。开普勒团队应该调整会议地点——在此之前，我呼吁所有人抵制会议。”