情报显示缅甸军机因与克钦军冲突逼近中国领空　　人民网北京1月5日电 近日，缅甸政府军与克钦邦独立军之间的战事再次升级，不仅影响到当地的生产生活，也波及中国边境地区。2012年12月30日，三发缅军炮弹落入中国境内，所幸没有造成人员伤亡。外交部发言人华春莹于1月4日称，中方已向缅甸方面提出交涉，希望避免类似情况再次发生。　　据朱参谋介绍，2012年12月28日，两架缅军战斗机短暂越过中缅边境线，进入中国云南省境内。1月1日，克钦军认为缅甸方面至少有两架战机从云南省腾冲县方向进入中国领空，并从中国方向向克钦军后方发动进攻。　　据中国之声报道，缅甸政府军与克钦军的冲突已经断断续续持续一年多，当地居民已见怪不怪。在2012年2月，冲突一度升级，曾有近4万名缅甸难民离家北上，越过中缅边界，涌入中国境内。　　而据云南省德宏州有关部门介绍，目前我国边境一线并未出现大量缅甸边民涌入我国境内情况，只有少数来投靠亲友的缅甸百姓。针对可能的难民入境，当地也已经做好了充分的准备，确保难民的衣食住行。当地部门同时表示，应急预案已经全部准备好，每一个地方都做好了完备的部署，以应对缅方战事蔓延至中国境内的突发情况。(张洁娴)　　分享到：