印度将为缅甸空军培训飞行员 抗衡中国在缅影响　　【环球网报道  记者 张雪】 据《印度时报》1月5日报道，印度国防部长安东尼(A K Antony)将于本月晚些时候访问缅甸行政首都内比都，访问将重点针对缅甸武装部队的边境管理和能力建设展开。有印度国防部官员称，印度此举是为“抗衡中国在缅甸的影响力”。　　印度国防部官员4日称，安东尼将于1月22日对缅甸举行为期两天的访问，加大两国在外交、经济和军事方面的合作，以抗衡中国对缅甸的深层战略影响。　　该官员指出，缅甸是唯一一个与印度土地毗邻且共享海洋界线的亚洲国家，印缅两国正在合作制定边界管理备忘录，该备忘录将包括边境建设发展，以及对两国长达1643千米的陆地边界更好的防卫合作。　　此外，印度还将对缅甸武装部队进行培训，将其作为 “能力建设”计划的一部分，这将包括培训缅甸空军驾驶俄米格-35“攻击”直升机；允许更多的缅甸人员进入印度陆军机构进行训练；为缅甸提供军事硬件和软件设施，如海上巡逻机、海军炮舰、105mm轻型火炮、迫击炮、榴弹发射器、步枪等武器，以及其他军事电子设备等。该官员说：“缅甸对印度的军事训练抱有极高热情。”　　报道认为，印度外交部长库尔希德及空军上尉布朗(A K Browne)于11月和12月曾分别访问缅甸，而安东尼在此后不久再次对缅进行访问，这显示出缅甸在印度战略蓝图上所占有的重要位置。