看上苏联旧航母的除中印外还有一家 曾肢解航母 　　【环球时报特约记者   秦鸥】 随着中日航母的相继服役，一向在海军建设上不甘人后的韩国按捺不住了。据韩国《朝鲜日报》10月14日报道，韩国海军高层提出打造航母打击群的“三步走”规划，试图紧随中国和日本之后成为第三个拥有正规航母的东亚国家，以维持海上均势。　　报道称，被内定为韩国参谋长联席会议主席的崔润喜在10月11日公布了关于韩国拥有航母必要性的研究计划，该研究计划是去年韩国海军委托民间智库进行的，内容是分析未来中日都拥有航母后对东亚海权的影响以及韩国是否需要跟进拥有航母。韩国国会国防委员会的新国家党议员郑熙秀声称，根据其掌握的报告内容，韩国海军的“底线”是兼具两栖登陆功能的轻型航母，而且数量不少于两艘，以便在“有事时”迅速出击并保卫领海，并将对周边国家的战略威慑效果最大化，　　报告提议将“独岛”级两栖登陆舰的二号舰修改设计为轻型航母，同时强化现役的一号舰“独岛”号的结构，使之能搭载垂直起降飞机。消息人士说，韩国海军已研究过拥有航母的“三步走”计划，即第一步改造“独岛”号，第二步将“独岛”级二号舰“马罗岛”号改造成轻型航母，第三步是在2028-2036年间拥有两艘3万吨级轻型航母。　　建造航母的新动向，标志着韩国重新启动“大洋海军”的建设。以2010年“天安舰”事件为标志，韩国海军的注意力被拉回朝鲜半岛。如今韩国态度的转变很大程度上是因为中国和日本在航母建设领域的进展加速。韩军人士称，与周边国家发生主权纷争时，陆基战斗机做出反应至少需要30-40分钟，而出动航母舰载机仅需两分钟就够了。　　韩国国防部在“2000-2004中期防务计划”中引入建造航母型两栖攻击舰的内容，即今天的“独岛”级。2007年韩军宣称“独岛”级可改装成轻型航母。“独岛”级采用类似航母的直通甲板设计，满载排水量达1.8万吨，总长199米，宽31米，比意大利“加里波第”号轻型航母还大。但日本《航空情报》杂志质疑，“独岛”级若要起降美国F-35B这样的战斗机完全是“灾难”，因为“独岛”级与日本“日向”级直升机驱逐舰存在相同的问题，它的飞行甲板无法承受F-35着陆时的压力和垂直起降飞机尾喷管产生的高温气流。　　《朝鲜日报》称，韩国海军没有考虑美国10万吨级超级航母或中国6万吨级中型航母，而是选择轻型航母的原因在于，中大型航母的性价比不适合韩国。报道称，美国“尼米兹”级航母建造费用为5至7万亿韩元(1美元约合1070韩元)，包括舰载机在内的年运营费用就达8000多亿韩元，而2万至3万吨级轻型航母的建造费仅为1万亿至1.5万亿韩元，年运营费只有300亿至400多亿韩元。韩国海军的报告说，对于韩国来说，建造堪比中国的航母是过度的选择，即使是轻型航母，在确保预算和效用性方面仍有很多难题需要解决。韩国海军主要精力仍集中在组建3个机动战斗群的计划。有分析人士认为，考虑到韩美联合战力，对于韩国来说，潜艇才是更适合应对航母的武器。 