中国特种兵一雪前耻 终于没再被外军看扁　　新增设的攀登射击比赛科目，要求选手们爬上10米高的墙体，对90米外每3秒钟闪现一次、直径仅6厘米的飞盘进行射击，难度极大。比赛时恰逢狂风大作，云梯摇摇欲坠，不少选手来不及射击就从云梯上掉下。我的心理素质比较好，枪响靶落，成为唯一三发全中的选手。　　随后的“一弹两孔”射击比赛更加扣人心弦。面对50米外木墩上插着的匕首，我长吸一口气扣动扳机，子弹冲刀刃飞去，被刀刃从正中间劈开后，在靶纸上留下两个弹孔。当我知道拿下个人总冠军的时候，终于长出了一口气：中国特种兵终于没被外军看扁，也能在强军之林占据一席之地了！　　2012年，徐波任武警北京总队特种作战大队的副大队长。新的岗位、新的思路，徐波知道自己不能再当一个单打独斗的“战神”了。　　放眼望去，美国的海豹突击队、德国的边防第九大队这些老牌劲旅，哪一支部队打天下靠的是个人英雄主义？这些与外军特种部队交流、对抗的经历，让我意识到反恐力量建设不是靠单打独斗来完成的，而是需要将技能传承下去，带出一支优秀的特战队伍。为此，我给自己定下了军旅生涯的新目标：既当“刘关张”，打好每一枪；又当“诸葛亮”，徒弟技能棒。　　想要进入我的团队，每名新队员都要接受严格的考核与训练。进行抗干扰、抗恐惧心理训练时，我会将队员置于一片漆黑的封闭小屋内，然后在里面放上蛇等动物，观察队员的情绪变化和心理反应。每年，我都要将队员投送到森林和荒野，锻炼其野外生存能力。有时，我还会让队员在废弃的下水道或涵洞中潜伏一周，提升其潜伏能力和耐力。　　徐波出生在安徽宿州一个偏僻的农村，如同中国大地上千万个农村少年一样，儿时的生活充满了乡村式的童趣——转轱辘、打弹子、捉鸟……这种童年经历让徐波从小就对“射击”产生了浓厚的兴趣。用树枝削成弹弓，自己做弹药自己调角度，专打傻乎乎的麻雀。为了做出小山村最厉害的一把弹弓，徐波不知道翻遍了周围多少山头，摔了多少个跟头。　　争强好胜的性格带给了我许多荣耀，但也让我吃了不少亏。2009年夏天，我参加武警总部组织的特战比武，这也是匈牙利布达佩斯世界军警狙击手射击锦标赛的选拔赛。“三伏天”我一心想拿到好名次，可试打了几次，成绩都不太理想。而且越想获胜，就越焦躁，越打不好，正式考核中名次一下子落在了后面。幸亏最后几项考核中我擦着及格线惊险过关，才搭上了前往匈牙利的“末班车”。　　这次经历让我意识到自己必须戒掉心浮气躁。一个偶然的机会，一位研究狙击步枪的老教授引导我静下心来看看书，平衡转化心中的焦躁，没想到我从此找到了心灵的慰藉。单位图书馆的书籍大多已被我翻烂，周末我还会乘车到首都图书馆、公安大学和国防大学图书馆。读书让我心里平静，书籍带给我的宁静感让我如痴如醉。　　今年3月，我第一次带队参加在约旦阿卜杜拉国王特战训练中心举行的“勇士竞赛”比武。这次赴约旦参赛对我来说是个全新的挑战，以前独自参加比赛时，只需要做好自我调节就可以了，这次我是“教练”，要负责掌控整个团队的状态。　　队里的七名雪豹突击队队员，个个都是血气方刚的年轻战士，如何让他们内外一心、不骄不躁，是摆在我面前最大的难题。我试着用道家思想教育他们，一定要过“得失关”，不计较得失，方能成大事。在适应比赛场地时，我从来不让他们看靶，久而久之年轻战士克服了争强好胜的焦躁心态以及对成绩的盲目渴望，在考核中处变不惊。　　为了不影响队员们的情绪，在约旦的28天里，我始终表现出安静祥和的状态，直到队员们一举夺魁。夺冠之夜，当队员们捧着金光闪闪的奖杯冲到我身边时，我终于不用再掩饰自己，此时的我早已泪流满面。在外军王牌特种兵的掌声和欢呼声中，中国特种部队终于屹立在世界之巅，这一刻，我等了好久好久……　　北青记者：当年为什么会选择进入军营？19年军旅生涯对你而言意味着什么？　　徐波：是机缘巧合，也是命中注定，从小向往绿色的军装，起初不知道武警，直到穿上橄榄绿才慢慢爱上军旅生涯。我把青春、把为自己最好的年华都献给了我最热爱的事业。　　北青记者：参加国际比赛的经历对你的提高帮助很大，从中得到的最大收获是什么？　　徐波：收获了外军一切为了实战的训练理念，在与外军对垒中得知差距和不足，为迎头赶上提供宝贵实战经验。　　北青记者：在你看来，未来我们部队训练的方向主要是什么？　　徐波：训练科目设置向着全天候、实战化迈进。　　北青记者：关于未来，有没有什么打算？　　徐波：追求继续进步，未来反恐战场会向着多国联合反恐行动发展，将对这个领域进行探索研究。　　【徐波小档案】　　1975年12月出生，1993年12月入伍， 现任武警北京总队特种作战大队副大队长。他坚持高难科目争着上、风险科目抢着干，熟练掌握了20多项特战技能和56种特战装备操作方法。在参加世界军警狙击手锦标赛中，面对异国天候、飞行时差、陌生场地等不利因素，他处变不惊，从容应战，2010年取得个人成绩第三名，2011年摘得个人和警察组两项冠军。　　他从难从严锤炼官兵过硬本领，培训出近百名一枪毙敌的反恐骨干。他参与编写的《反恐怖应用理论》、《狙击手训练》等8套教材，多项成果填补了武警部队空白；研究总结的特种作战手语等6项研究成果被列入《武警特勤分队训练大纲》；自主研制的“水力破窗弹”，获得武警部队科技进步二等奖。　　2013年3月，他带队参加世界特种兵“勇士竞赛”，取得5个单项第一、团体总冠军的优异成绩。个人先后荣立一等功2次、二等功2次，被表彰为“全军爱军精武标兵”、“全军优秀指挥军官”、“武警部队自学成才先进个人”、 第十六届中国武警十大忠诚卫士候选人。(文/记者 赵婷婷)　　(来源：北京青年报)