我军演习J10先锁定苏30却被瞬间逆转反遭攻击　　本报讯张恒、特约记者赵海涛报道：仲秋时节的一天上午，浙东沿海某机场警报响起，海军东海舰队航空兵某师首次两型三代机红蓝空战对抗演练开始了。　　9时30分，扮演蓝方的某团飞行一大队副大队长李超和中队长李喆驾驶某型三代战机率先起飞，采取迂回航线对红方某重要目标实施突袭。　　两分钟后，侦察到蓝方战机的红方指挥所迅速下令，某飞行团大队长高鹏和副大队长王国烦分别驾驶国产某新型三代战机呼啸升空，对蓝方实施拦截。　　红蓝双方指挥所分别在两地开设，“背靠背”指挥。在红方指挥所，记者在显示屏上看到，蓝方战机采用超低空飞行、无线电静默的方式进行突防。红方电子对抗战位值班员孙天珏屏气凝神盯着屏幕，红方双机分别占领有利高度，实施双向机动，摆开“钳形夹击”攻势。　　“截获！”红方战机率先截获蓝方，长机死死咬住对手，迅速逼近，等待到达导弹射程。蓝方随机应变，迅速变突袭为强攻，爬升高度，准备突破中距进行近距格斗。　　“来得正好！”红方长机咬住了蓝方的“尾巴”。不料，蓝方释放干扰，瞬间摆脱红方雷达锁定，以极限坡度扑向红方长机。“锁定！发射！”蓝方导弹直奔红方长机，攻击完毕，立即半滚倒转，下降高度。此时，红方僚机利用地面实时传输的空战态势图左转迎敌，与蓝方战机形成近距空战态势。　　战机在空中纠缠格斗，高度和速度急剧变化。代表红蓝双方的光标，在显示屏幕上划出一道道炫目的弧线。　　“太刺激了，完全不知道下一秒对方要干什么，步步都暗藏杀机！”机场上，刚返航的高鹏兴奋地说道。12时50分，最后一架战机安全着陆，持续了3个多小时的对抗演练圆满结束。　　师长魏文徽告诉记者，此次演练只设战术背景，不设对抗脚本，作战命令均通过指挥一体化平台现场拟制下达。