美媒盘点习近平关注的几项核心利益：可为之一战　　【环球网综合报道】据美国《外交政策》网站8月12日报道，原题：《红潮——中国海军实力究竟如何？》，作者为美国海军军事学院教授詹姆斯·霍姆斯。　　文章指出，7月底，中国国家主席习近平发表了自己对海上力量和海上领土争端的看法。北京愿意在南海等海域“搁置争议，共同开发”，将“用和平方式、谈判方式解决争端，努力维护和平稳定”，但不会“放弃正当权益”。　　文章认为，中国似乎准备推迟解决这些争端，以便与东南亚国家共同开发该地区的自然资源，而且中国愿意进行谈判。这听起来很有道理。但他似乎也在说中国排除了做出妥协的可能性，将继续发展海上实力，以实现自己的愿望。　　文章认为，中国的海上项目正以惊人的速度发展。解放军的首艘航母已经出海。造船厂显然已经开始建造第二艘航母，同时海军领导层显然也已选定导弹驱逐舰(DDG)的设计方案。DDG将加入航母特混舰队，防御空中、水面和水下威胁。海军还得到其他军种的帮助。7月，由多个部门合并组成的中国海警局成立，并立即起航对东海和南海岛屿与海域宣示主权。　　例如，中国海军专家一直说最新DDG设计可与美国海军的“宙斯盾”战舰媲美。这种可能性让美国的海上战略家感到不安。中国的海上野心仍主要局限于东海、南海和西太平洋，这些区域中国舰队和一系列陆基武器都能覆盖。在潜艇、导弹巡逻艇、岸基飞机和反舰导弹的配合下，一艘能与“宙斯盾”媲美的军舰将使中国在东亚海域建立起不可小觑的威慑力量。　　此外，人的因素是另一个难以跟踪的变数。战略竞争和战争都要靠人来进行。与最好的军舰、飞机或导弹相比，其使用者同样重要。海军官兵在紧张的战斗中表现如何决定着在公海上较量的结果，但要想在战斗中表现出色就需要在和平时期不断进行训练和练习。海军官兵需要经常出海，以磨炼自己的技能。美国海军官兵对让人忙得团团转的部署日程表已经习以为常，但与此形成对比的是中国海军只是偶尔展开作战行动。因此他们的表现受到影响。鉴于当今很少爆发全面海战，保持作战优势尤为困难。美国海军上一次与势均力敌的海军交战是在1944年，对手是日本，战场在莱特湾。中国海军则从未与大国进行过较量。 