媒体称缅军炮弹损毁云南盈江民居 战机进我国境　　【环球时报综合报道】缅甸北部克钦邦战事近日再次升级，缅甸官方电视台3日引述国防部的消息承认对克钦独立军发动空袭。联合国秘书长潘基文2日呼吁缅甸政府确保平民安全；美国国务院发言人纽兰敦促缅甸政府与克钦军停火，并开始和平对话。克钦武装人士3日在接受《环球时报》采访时表示，强大的军方不会受到缅甸政府的限制，他们的军事行动很可能打消西方对缅甸民主进程的期待。　　据缅甸密兹玛通讯社3日报道，缅甸政府军指责克钦独立军攻击政府运输车队，近日在克钦独立军总部拉杂一带发动较大攻势。此前，缅甸当局一直不承认对克钦独立军发动空袭。缅甸总统吴登盛办公室主任此前在接受媒体采访时表示：“缅甸军队没有进攻克钦，军用直升机和飞机飞往克钦是为驻扎在那里的、被切断后勤补给的政府军提供给养。”不过，克钦当地的高层人士却向《环球时报》记者披露，战斗升级已经是一个多星期前的事，“政府军每天都要派至少2架武装直升机编队或喷气战斗机对克钦独立军总部驻地发动攻击。”这名高层人士表示，缅军试图对突然进驻拉央一处临时基地的部队进行武器弹药和粮食补给，而那里距离克钦独立军总部驻地拉杂仅一步之遥，克钦独立军感到威胁，因此拒绝允许政府军的补给车队进入，由此导致双方冲突升级。　　拉杂位于中缅边界处，对面就是中国云南省边境城市盈江。盈江县那邦镇和保山市腾冲县的当地居民向《环球时报》记者证实：“能看到武装直升机在向克钦进攻。还有的克钦人逃到我们的村寨去亲戚家里避难。”据称，在2012年12月28日和2013年1月1日，分别有2架缅军战斗机在攻击克钦武装时盘旋在盈江县那邦镇和保山市腾冲县上空。2012年12月30日18时30分，还有3发缅军炮弹落入盈江县那邦镇，损毁了一幢民居。　　缅甸流亡人士主办的伊洛瓦底杂志网站3日报道说，缅甸国家电视台承认政府军动用战机和直升机发动进攻，“政府军在进攻中使用了空中支援，军方并不想对这一据点发动进攻，进攻的目的是为了确保安全和稳定。”文章评论说，由缅甸军方控制的缅甸国家电视台的说法和缅甸政府两天前“否认使用战机进攻”的陈述自相矛盾，这一矛盾也引发了外界对于吴登盛为代表的改革派政府究竟多大程度上控制军队的猜疑。仰光独立媒体人士丁昂3日在接受《环球时报》记者采访时坦言：“缅甸政府很快会发现，西方援助并不是那么好吃下去的，大笔外来投资与援助对急需发展经济的缅甸政府来说很解渴，但同时意味着缅甸政府不再能按自己的方式处理复杂的缅北矛盾。一直主张对缅北武装持强硬态度的军方是否愿意顺从政府还是未知数，如果双方矛盾加剧，最终会成为军方与政治家的冲突，缅甸又将重演军人干预政治的老路。”（环球时报驻泰国特派记者 于景浩 本报记者 邱永峥）