亚太地区航母扎堆亮相 中国周边成军备竞赛海洋　　中新网8月15日电 (张海桐) 随着印度和日本纷纷推出新航母与准航母，亚太地区成为各国建造和拥有航母密度最大的地区。对一个国家来说，航母不仅是先进武器，更是综合国力的象征。有媒体指出，中国周边海域和印度洋已成为军备竞争的“炙热海洋”。　　8月12日，印度首艘国产航母“维克兰特”号下水，标志着其第一阶段初步舰体建造工作的完成。然而，仅完成30%主体工程的“维克兰特”号在接来下的第二阶段安装过程中，遭遇了多项技术难题。　　印度媒体报道称，由于“维克兰特”号所用钢材需要较高韧性，而印度尚未掌握该轧制技术，只能从俄罗斯购买。此外，“维克兰特”号的动力系统和武器电子设备也大量依赖国外供应商。技术上遭遇的种种挑战，使得“维克兰特”号的国产程度十分有限。关于舰载机系统，印度海军已确定购买俄罗斯提供的米格-29K战斗机、卡-28反潜直升机和卡-31预警直升机。　　“维克兰特”号虽然仅是一个只完成30%主体工程的“空船壳”，但船体成功下水就反映出印度在大型军用水面舰船建造技术上取得重大突破，其成功下水正是印度军用造船工业突飞猛进的重要标志。　　日本“出云”号直升机准航母8月6日下水，引起国际社会一片哗然。“出云”号长达250米，满载排水量2.4万吨，能搭载14架直升机，理论上可配备短距起飞垂直降落战斗机。　　日本消息人士称，日本计划在“出云”号上部署V-22“鱼鹰”运输机，因此“出云”号较“日向”级护卫舰大，成为日本二战以来最大的战舰。日本媒体称，“出云”号的使用取决于地区安全局势，然而选择广岛原子弹轰炸68周年纪念日当天下水，又沿用了上世纪30年代日本侵略中国时舰队的名称，加之安倍有意修宪，将自卫队改为国防军以及允许行使集体自卫权，这些都显示出日本扩充军备的野心。　　“出云”号名义上是驱逐舰，实则打了和平宪法的“擦边球”，“准航母”在日本军力建设中扮演核心角色。上一页　　目前，俄罗斯现役的航母只有“库兹涅佐夫”号一艘，是俄罗斯(前苏联)建造的第一艘可搭载固定翼飞机的航空母舰，1991年正式服役。　　俄罗斯曾表示，位于亚洲地区的太平洋舰队需要至少两艘航母，北方舰队也需要一艘航母。2011年，俄法两国代表签署协议，由法国圣纳泽尔市STX造船厂为俄海军建造4艘“西北风”级直升机航母。其中一艘将被部署到太平洋舰队。　　1977年，苏联为训练“库兹涅佐夫”航母的舰载机飞行员，建造了“尼特卡”地面训练中心，苏联解体后，中心归乌克兰所有。俄罗斯只能每年租用1-2个月进行训练。随着租金的增长和军事保密的需求，俄罗斯开始建造自己的训练基地，新建成的训练中心还包括舰载直升机训练中心，2架米格-29K舰载机在该中心的模拟航母甲板上首次进行起降试验。上一页　　虽然美国航母实力世界第一，但其依然在疯狂打造航母以强化海上霸权地位。目前，美国有11艘航母在役。　　2012年12月，美军宣布打造新航母，延续全球首艘核动力航母“企业”号的名称，显示其保持海军强国的决心。美国国防部曾称，美国海军将保持11艘航母的规模，不受军费削减影响，以保障美国武装力量机动灵活。2011年3月“里根”号出动参加日本地震救援，为直升机提供起降平台；2013年5月美国超级核航母“尼米兹”号亮相美韩联合军演，强大的美国航母战斗群在亚太扮演多重角色。　　随着海洋和领土争端日益成为亚太和平与安全的最大威胁，美国“重返亚太”战略逐步明晰，美军航母部署向亚太集中，到2020年，美国海军60%的舰只将部署到亚太地区，包括11艘航母中的6艘，以此稳固其在亚太地区的利益。上一页　　2012年9月25日，中国首艘航空母舰“辽宁”舰正式交接入列。“辽宁舰”全长300多米，宽70多米，正常排水量为5万余吨，可搭载固定翼飞机和直升机。航母入列，符合中国海洋利益需求。　　中国主张防御性的国防政策，采取近海防御战略，倡导“和谐海洋”。7月底，中国国家主席习近平发表对海上力量和海上领土争端的看法，愿意在南海等海域“搁置争议，共同开发”。“辽宁”舰的建成，不仅是中国综合国力增强的体现，也标志着联合国五个常任理事国全部拥有航母。　　由“瓦良格”号改造而成的“辽宁”舰，作为中国海军的试验和训练舰，可以搭载的舰载机数量约20架，直升机约10架，包括两架卡-31预警直升机，在维护中国核心利益上，发挥重大作用，也是中国在亚太海洋博弈中的现实选择。　　航母是目前人类所掌握与使用的最先进海上军事平台，通过飞机夺取海上制空权和制海权，航母虽然属于进攻性武器，但武器用于进攻还是防御，取决于不同国家的国防政策。如今，任何国家都不可能独立于世界民族之林，航母的使用，除取决于本国政策外，还受到其他大国的影响，各国从本国利益出发，更倾向于维持全球整体军事平衡以促进自身经济发展和政治稳定。　　亚太地区航母扎堆，体现的是各国在这一地区的利益竞争。朝鲜半岛局势、南海争端、钓鱼岛问题等无不牵动着亚太各国的神经，各方争相建造航母，积攒势力，在一定程度上分散了海上霸权。同时，亚太局势整体稳定，权力和利益的复杂交织使得各国不会轻举妄动，而是积极增强自身海洋力量，在制衡中寻求发展。(完)　　(原标题：亚太地区航母扎堆亮相 中国周边成军备竞赛海洋) 