专家称2013年中国军工装备将迎来更多惊喜　　最近一段时间，几乎所有的媒体都在忙着盘点2012年的种种军事大事，盘点实际上是总结过去，更好的预测未来。只有预测了未来，我们才有准备去迎接更多的惊喜，应对更多的挑战。2013年我们会看到什么？　　2012年对于军迷朋友来说，可谓是惊喜连连的一年。例如新型四代机的研发和试飞、海军首艘航母的入列、航母舰载机在航母上的成功起降、大型军用运输机的成功首飞、武直-10和武直-19，以及枭龙无人机等等一系列国产新装备在珠海航展上的闪亮登场，这些应该说给大家带来了很多惊喜。　　2012年，最牵动国人心弦的应该是黄岩岛、钓鱼岛等围绕我国海洋国土和海洋主权的种种纷争。到2013年，我国的海洋安全环境是否能够得到全面的改观？这个问题，可以用一个“不容乐观”来回答。因为诸如此类的事件实际上都建立在当今国际大背景下，即美国所谓的“重返亚太”战略。随着美国战略重点的调整(美国称为“亚太力量再平衡”)，这一举动使得亚太地区的环境，特别是中国周边的海洋安全环境面临着一个严峻的形势。一些国家也希望搭美国“战略转移”、“重返亚太”的顺风车，去获取自身利益。如此一来，中国的海洋安全环境在短时间内很难得到全面的改观。当然，面对这样的环境，我国在政治、经济、外交和军事上，会做出一系列的举措。过去的一年，中国政府就维护海洋国土安全、国家主权问题，打出了一系列的组合拳。　　在2013年我们依然会看到中国政府坚定维护国家主权和海洋权益的一系列动作。在国际背景不变的情况下，美国会继续强力的推进其“重返亚太”战略。所以说，我们的海洋安全环境是很难得到全面改观。维护国家海洋国土、岛屿主权，依然任重而道远。　　放眼国际，2012年最热的应该是叙利亚问题。2013年叙利亚会出现一个什么样的情况？会不会出现内战进一步升级的现象？叙利亚现政权会不会被推翻或取代？外部的军事干预会不会出现在叙利亚的土地上？这一系列问题仍将备受关注。对于叙利亚未来的走向，可以得出一个基本性的预测，就是叙利亚的战乱很难得到平复。不管叙利亚现政权能否继续延续，国内战乱能否平复，或者现政权在军事对抗下被终结，结果都将给叙利亚人民带来痛苦，同时新的斗争和冲突依然会继续。　　叙利亚问题是否会出现外部的军事干涉，就目前局势来看，可能性依然存在，但概率较小。因为当前，外部势力通过种种的呼应配合，包括提供武器装备等手段，已经可以把叙利亚的局势按照他们所希望的结果推进。在这样的前提下，外部的军事干预必要性似乎不大。当然一旦这个进程出现变故，外部军事干预的可能性也依然存在。对于叙利亚人民来说，他们可能遇到的最好结局，就是目前的乱局能有一个和平的政治解决方案。但是现在看来，要想实现这个目标恐怕是困难重重。　　朝鲜半岛、伊朗问题似乎是老生常谈。近几年也一直有消息称这些区域可能出现局部战争。2013年会不会出现这种情况？从过去一年来看，围绕朝鲜和伊朗问题，西方主要大国更多是采用一种冷处理手段，通过施压等来迫使朝鲜、伊朗面对更加严峻的安全形势、经济形势和内部政治形势。就目前来看，这样的手段恐怕还将持续。虽然朝鲜和伊朗问题依然会成为当今世界的主要热点，但是我们更多的是看到一种绷紧的状态。真正出现大规模军事冲突的可能性并不大。　　2013年的国际局势将会出现一个什么样的新特点、新趋势。从过去一年看，美国在此前打仗的地方，正在逐渐收缩兵力。美军在伊拉克已经完成撤军，在阿富汗正处在完成撤军的过程中。美国势力从这些地区收缩，同时又把更多的军力投入到亚太地区，这个举动应该是影响整个2013年国际形势的最主要因素。这很可能导致未来的亚太地区局势进一步绷紧，而世界其他地区会出现多点乱象的局面。　　为什么是多点乱象？近些年美国在多地驻军，进行局部战争，许多地方出现了内乱或外部军事干预，导致一些国家政权的更迭。随着美国把主要军力投入到亚太方向，美国在上述地区基本采用了一个撒手不管的方式。好比是美国在这些地区造成混乱之后却拍屁股走人了。而这些地区则留下了一片混乱或战乱。所以说，2013年我们看到的国际局势将会是亚太地区绷紧，世界各地出现多点乱象的局面。　　2012年美国依然是世界武器装备和军事技术研发的引领者。我们看到其X-47B完成了在航母上的测试，X-37B在太空实验，研发电磁脉冲导弹等新概念武器，以及包括美国新一代核动力航母的研发建造等一系列动作，到2013年这些发展趋势仍将继续。　　尽管相对于世界各国，美国在武器技术研发方面已经具有巨大优势，但其依旧会继续扩大这一优势。扩大这个优势的主要举动将会是美国继续在新概念武器研发方面投下更多的精力和财力。也就是说，2013年美国将继续引领新概念武器的研发，而新概念武器研发的浪潮也会给未来的世界带来新的动荡和不安。（陈虎）