外媒称052D性能接近美军伯克级 雷达更先进 　　首艘航母交付海军、舰载战斗机在航母甲板成功起降、新型驱逐舰批量建造、第四代新型隐身战机首飞、多种新型防空导弹亮相珠海航空展、武装直升机“风火”组合献艺珠海……，似乎没有哪一年像2012年这般，有如此之多达到世界先进水准的国产新装备亮相，令国人与世界应接不暇。　　有西方媒体惊呼，中国军工实力一夜之间耸立于西方眼前，那么前所未有的强大与真实。西方军事情报机构以及相关人士也不得不承认，中国军事能力的发展大大超出了他们原先的预判。　　显然，将2012年称作中国军工装备赶超西方的“元年”，这毫不为过。大批海空新装备的亮相，是中国十多年来军工成就的缩影，表明中国军工水平正在急剧缩小跟世界顶尖水平的差距。但是，要真正达到世界顶级，中国军工至少还需要一个十年，总体上看，中国军工实力仍处于“正在赶，尚未超”的阶段。　　一直被披上神秘面纱的中国首艘航母，在9月25日这一天，随着正式交付中国海军，并命名为“辽宁舰”，它的真容才彻底展现在世人面前，巨大而新锐。航母可谓海军水面舰艇集大成者。航母壳体的设计与建造、拦阻索的设计、动力装置研发，可谓都为航母发展道路中必须克服的拦路虎。　　“辽宁舰”的真正意义不在于这艘航母有多先进，而在于中国成功掌握航母的众多关键技术。而作为航母战斗力最直接的体现，舰载战斗机研制上的技术突破，则显得更为重要。11月24日，中国第一代舰载机歼－15在“辽宁舰”上成功实现起降训练。歼－15在世界现役的舰载机中，其综合实力可以与美国的航母舰载机F/A—18E/F、俄罗斯的苏－33相媲美，并且相比上世纪八十年代设计的苏—33，歼—15的航电系统要更为先进。　　实际上，在“辽宁舰”及其舰载机引起广泛关注之前，航母编队所需的另外一种必不可少的舰艇——新型驱逐舰，就引起了国内外的广泛关注。在沉默多年之后，中国开始了新一轮的造舰计划，052C和新型的052D型驱逐舰进行舾装的照片，2012年年初就从中国网站流传到国外专业军事媒体上。　　与052D相比，排水量一千多吨的056轻型护卫舰可谓是“小字辈”，但是对于拥有众多亟待更换的小型舰艇的中国海军而言，其重要性完全不亚于大型驱逐舰。在2012年6月的国防部新闻发布会上，中国军方首次证实了056型护卫舰的存在。据境外军事媒体报道，056的外形隐身设计几乎达到完美的程度，拥有较好的隐身性、适航性和居住条件。　　如果说052D表明中国在主战舰艇的升级换代，那么056则预示着中国海军作战体系的全面更新和升级。更重要的是，该舰可广泛用于南海巡逻，是应付小国挑衅，应对小规模海上冲突的杀手锏。　　6月21日，一架运输途中，由迷彩布包裹，外形酷似战斗机的照片，出现在中国军事论坛上。透过隐约的轮廓，外界军事爱好者发现，尽管被包裹着，但其外形跟2011年曝光的歼－20有着相似之处。　　直至10月31日，网站有照片显示一款新型的隐形战机首飞，网友称之为歼－31。再到珠海航展上展出的“先进战斗机概念”模型，这种被广泛称为“歼—31”的先进隐形战机才逐步公开。据称歼－31是中国的第二种四代隐形战机。　　关于歼－31的身份与定位，外界一直猜测纷纭。美国《防务新闻》援引2049项目研究所的中国军事问题分析家罗杰·克里夫的观点称，“歼－20和歼－31正在竞争中国的隐身战斗机项目，传说歼－20已经获得成功，但这或许并非事实”。文章还认为，歼－20和歼－31或许是和美国F－22与F－35类似的高低搭配，大型的歼－20或许对地攻击性能更好，更像是现代化的F－111，而较小的但是仍然采用双发动机的歼－31或许更适合空对空作战。“很显然，中国人向两匹马都下了注”。　　还有观点认为，歼－31将是中国的下一代舰载机，证据之一是原型机的双轮前起落架，因为“达索公司的阵风战斗机的舰载型、洛·马公司的F/A—18E/F以及俄罗斯的苏－33都使用了双前轮”。无论歼－31的定位如何，一个无可置疑的观点是，它具有隐身四代战斗机的典型特点。一个国家同时研制两种四代隐身战机，说明其有航空产业巨大的技术实力以及国家庞大的经济实力作为支撑。　　这一年值得细说的先进战机，还有在11月13日开幕的珠海航展上亮相的武直－10“霹雳火”和武直－19“黑旋风”。武直－10武装直升机是国内第一种专用武装直升机，跟美国的AH－64武装直升机和俄罗斯的米－28重型武装直升机相比，它体型要小，装甲防护和挂载能力略逊色，但机动性却丝毫不差。该机的亮点之一，是拥有完全的自主知识产权，特别是采用了国产新型涡轮轴发动机，一改以往部分国产先进战机在动力装置上受制于人的局面。　　中国海空装备的集体亮相，展示了中国军事军事工业的丰硕成果，也让人看到了中国军事工业赶超西方的决心和信心。　　2006年歼－10战斗机正式亮相时，人们说它“实现了中国航空从望尘莫及到望其项背”的进步，歼－20让中国与俄罗斯在发展隐身战机方面站在了同一起跑线上，而歼－31则使中国实现与美国并驾齐驱，成为第二个同时研制两种隐身四代机的国家。在武装直升机、无人机和导弹领域的进步，则表明中国航空航天工业整体实力的全面升级。　　与此同时，我国造船工业也在低调中求发展，逐步成长为世界级的舰艇工业。2012年11月1日，日本《外交学者》刊文称，“如果北京继续优先发展造船，中国的舰船制造企业的技术能力很可能在2020年前和俄罗斯相当，并且在2030年前，接近当前的美国舰艇建造水平”。　　有军事专家认为，看到自身进步的同时，不能忽视自己跟西方先进水平仍然存在的距离，要看到当前中国军工仍然处于追赶阶段，远未实现并驾齐驱和超越。以歼－31为例，美国F－22隐身战机于1997年开始试飞，当时的发动机等问题已经基本解决，在隐身技术方面已经有F－117和B－2的积淀。相比之下，歼－31几乎一切都要从零开始。如果没有优秀的第四代先进发动机，无论是歼－20还是歼－31，都不能称作真正的四代机。　　但无疑，展现在中国军工面前的，是一番前所未有的光明前景。按照这种发展速度，中国的军事工业和世界巨头平起平坐，甚至超越的时日，或许不需要再一个十年了。亦有专家提出，在军工装备在赶上来的同时，要加紧培养一支训练有素的队伍，只有拥有高素质的战斗人员，先进的武器装备才能发挥最大的作战效能。