中国国产新型反潜机高新6号成群曝光(图)　　近日，网上出现多张中国新型反潜巡逻机照片，从照片中可见其装备有对海扫瞄雷达和尾部磁异探测器，机身平台为运-8改型。　　这架最近曝光的高新6号机机身编号731，系首次曝光的国产反潜巡逻机。机尾的“棍子”其实是磁异探测器，机头下方则是对海搜索雷达，弹仓位于主翼和雷达之间，浮标声纳投放口估计应该在机翼后位置。　　新加坡联合早报早前曾援引德国媒体报道，举出“高新6号”的特点，以及与美国P-3C反潜巡逻机的比较：　　一、“高新6号”最大巡航速度、一般巡航速度、最大起飞重量都与P-3C相当，仅最大航程不如P-3C。　　二、“高新6号”采用先进的大后掠角6叶涡桨引擎，功率达5200匹马力，具备航速快、省油、稳定的特点，且可在野战机场起飞。　　三、“高新6号”装有大陆自制的自卫预警系统及空对空导弹，自卫能力和P-3C相当。　　四、“高新6号”机首下方设有大型雷达罩，配置可360度环视海面的搜索雷达，能有效探测潜艇的通气管、潜望镜、浮标等；P-3C在相同的位置只安装照相机，探测距离和范围不及“高新6号”；　　五、“高新6号”的显着特征是尾部颇长的“磁异探测仪”，明显比P-3C长出不少，证明探测能力更强。　　六、“高新6号”可携带100枚声纳浮标，可布署成更大范围的声纳网，大幅提高探测潜艇的能力和精度。相较之下，P-3C仅能装备48枚声纳。　　综合上述特征，“高新6号”无论在平台设计、电子设备、侦察手段及现代化程度，均高于P-3C。　　联合早报的报道还称，“高新6号”可搭载超过10名乘员，包括驾驶员、雷达员、声纳员、搜潜员，以及技术分析、声纳吊放、武器操纵等人员，形成集侦察、分析、攻击于一身的反潜体系。据说，“高新6号”可在20年内，使大陆的反潜技术领先周边国家，其监控范围可覆盖至第2岛链。报道指出，大陆研制的高新战机从1至6号，各有用途，包括预警、反潜、侦察及导引导弹。在反潜方面，“高新6号”属最先进机种。 