红旗-9打破美俄金饭碗 导弹消耗快是最赚钱项目　　资料介绍：据路透社9月26日报道，土耳其国防部长耶尔马兹宣布，中国精密机械进出口公司赢得了土耳其远程防空和导弹防御系统“T-Loramids”项目的招标，总价30亿美元。该决定是在土耳其总理埃尔多安主持的国防工业执行委员会会议上批准的。　　新华网专稿：网站上我们国内的网友对于此事给予了高度的关注，国外的媒体也多番报道大肆炒作。按照我外交部发言人在答复相关提问时的表述，这仅仅是依循国际惯例和规则的一单正常军火贸易而已。然而既然只是一单普通的军火贸易，为何会受到国内外如此之多的关注？本期陈虎点兵为您解读土耳其选购“红旗-9”背后的含义。　　网上有这样一种讲法，认为这次军火贸易是空前之大的军火大单。可这种说法事实上并不准确，按照目前披露的情况来看这次整个军火贸易的总价值不过是30亿美元。30亿美元在当今的国际军贸当中还远远称不上“大单”，不足以引起各界人士的关注。我以为，真正让这次军贸进入大家眼帘的还是以下三个方面的因素。　　先进的远程防空导弹技术是世界范围内常规武器技术当中垄断程度最高的一个领域。其他诸如常规武器市场，或是先进战机甚至航母的军事贸易中，垄断的情形都难以立足。唯独先进的远程防空系统不同，这个领域常年以来被美俄两家垄断。世界范围内，远程防空导弹能够具备战略防空能力的向来只有美国的“爱国者”和俄罗斯的“S—300”以及后来衍生的一系列型号。其他国家生产的各型导弹都在射程上与之二者稍逊一筹。而现在中国进入了这个市场当中，可以说是第一次实实在在地打破了长期以来美俄对这项技术的垄断。　　一石激起千层浪，围绕着这样一个技术话题国外媒体众说纷纭。俄罗斯媒体直言“土耳其购买的是山寨产品，是依据“S-300”制作出的仿制衍生导弹”；美国则放话给土耳其说“你如果购买红旗-9，我们不会让你进入北约的防空系统”等等。　　然而这些说法均是言之无物。例如“仿制品”这种说法我们就可以轻易驳倒——我们舰载的区域防空系统和美国之间有一个最大区别，就是我们的舰艇上没有火控雷达，没有火控雷达意味着什么？这意味着末端主动制导这个说法是真实可信的。这恰恰印证了网络中盛传的“红旗-9的末端制导是主动制导”这一观点。仅从这一点上我们的“红旗-9”就和美国的“爱国者”以及俄罗斯的“S—300”有着显著的差别。因此我们绝不是美俄装备的简单仿制品，甚至在技术上我们有自己的特点，有自己取得突破的亮点。　　至于和其他防空体制的系统交联的问题也不是什么难事。当初建造051驱逐舰的时候，很多人怀疑，中国能不能把这么多的系统放到一个平台上，现在事实证明是没有任何问题的。土耳其作为一个拥有相当的技术基础的国家来说，如果我们面对这个问题没有一个可靠的解决方案，恐怕这个单子我们也无法顺利拿到。　　并且我们这次和土耳其的这笔贸易不单单是一个买卖导弹的交易，这其中还包含了技术合作的内容。把这样一个先进的远程防空系统卖出去，如果这其中没有更多的技术储备，未来没有后续的研发改进型号，显然我们也是不会轻易放手的。　　在大家的概念中可能觉得，买卖先进战机、航母之类的大型武器可能会比较赚钱，但事实并非如此。自从苏联解体进入俄罗斯时代以来，俄罗斯对外出口的军火当中，最赚钱的项目、总额最大的正是“S—300”。同样的情况在美国也是如此，我们表面上看到美国卖F-16、F-15赚得盆满钵满，但实际上美国的“爱国者”防空导弹系统在出口当中的份额可是相当之高的。正是因为之前在这个领域存在着技术垄断，所以这类武器的装备出口可以说是国际军火贸易当中利润率最高、吸金最多的项目。　　除了“打破技术垄断”和“进入吸金领域”这两个原因之外，还有一个更加重要的因素左右着各界人士的焦点，就是国际战略博弈当中，这类武器通常会作为实现外交政治目的的一种重要手段和工具。　　举例来说，前不久的叙利亚化武危机中，双方交锋最激烈的时候，俄罗斯就放话称：“美国要武力打击叙利亚，我们就会继续向叙利亚出售武器，还会把之前订购的“S-300”交付给叙利亚”。从这个事件当中我们就可以感受到，这类武器系统作为政治外交的手段和工具所包含的实际意义和具体内容。　　更何况，这类防空系统技术上稍加延伸便可具备反导的能力。这又涉及到了一个目前军事技术最激烈最热门的另一个领域——反导领域。这也从侧面导出了“外交博弈的重要手段和工具”这一观点。　　窃以为，从技术垄断的角度、从赚钱的角度、从战略平衡的角度有了这样的认识，那么我们就可以很顺畅的理解这次向土耳其出售红旗9号防空系统为什么会受到国际媒体如此的关注和炒作。事实上别人关注的越多、炒作的越多，越能说明我们所做的这件事对未来能够带来的效益，对周边环境以及世界格局的影响就会越发的巨大。　　虽然在国际军火市场以及防务技术合作和出口这几方面，我们仅仅还处于起步阶段，特别是在一些先进的武器系统、武器技术方面，我们在整个国际市场上所占的份额还相当有限。但是我想，武器装备的出口、防卫技术的合作是中国作为一个正在崛起的大国用来维护世界和平、维护地区稳定和力量均衡的一个重要手段。