三亚建成中国最大海军基地 美军将被逼出第一岛链　　据日本《每日新闻》报道，驻扎冲绳基地的美军即将开始实施迁往关岛的计划，其1.76万名驻军中，有8000人在这次移防行动之列，其中包括司令部的大部分要员。对于美军这次调整部署的原因，《每日新闻》揣测，解放军装备的大批弹道导弹的打击精度有所提高，集中部署在冲绳的美国海军陆战队可能成为其攻击目标。为了防范中国的远程打击，美军认为有必要向远离中国的方向调整部署。另外，东亚美军的驻扎地点越分散，遭受攻击的危险性就越低，在战时可更有效地保存实力。整体来看，美国针对中国布设的弧形包围圈正从第一岛链撤向第二岛链。　　俄罗斯《独立军事评论》称，美军要防范的不只是中国导弹，还有中国海军。报道揣测，虽然目前只装备了一艘航母，但解放军正积极打造新型舰艇战斗群，其大中小型舰艇及潜艇已具备联合作战能力，中国海军的整体战力也有一定增强，从而扩大了反击的范围，可在敌方舰队从西太平洋逼近中国近海时，对其进行杀伤。　　报道揣测，中国海军已得到各种武器系统的支持，包括由卫星、有人驾驶侦察机和高空无人侦察机构建的“空天情报网”，以及各种信息指挥系统。中国海军还致力于制订和完善灵活运用这些武器系统的策略，最终形成了多层次的作战体系。　　报道认为，中国海军的这种新型舰艇战斗群的控制力已覆盖近海，并可前出太平洋，其作战半径约为1500千米。因此，美军被逼出第一岛链已成为趋势。　　《独立军事评论》指出，渤海因其特殊的地理条件，成为中国海军的理想防区，敌方水面舰艇和潜艇部队很难对这片海域进行渗透。因此，解放军可以非常放心地在该海域部署先进的武器平台，包括潜射弹道导弹，从而确保威慑力。中国北海舰队所获得的最新能力是从渤海迅速前出黄海，从而能有效制约日本海上自卫队舰艇，以及部署在驻日基地的美军战舰，使它们难以对靠近中国一侧的黄海海域进行渗透，其反导战舰也就无法对解放军从渤海湾发射的导弹进行拦截。　　《独立军事评论》认为，在东海，中国海军所面临的情况更复杂，东海舰队正在加大对该海域的控制。可能在不久的将来，中国海军的新型舰艇战斗群就可实现对钓鱼岛海域的“不间断控制”。报道还揣测，东海舰队不仅对日本海上自卫队形成制约，还有实力阻止东亚美军将兵力投送到“中国核心利益区”，包括钓鱼岛和台湾海峡附近海域。　　《独立军事评论》称，在解放军三大舰队中，南海舰队所获得的情报支持最多。卫星和空中侦察系统所提供的信息不仅能保证舰艇战斗群在广阔的南海海域快速、准确地实施机动，还能在必要时对侵入该海域的敌方水上力量实施精确打击。目前中国海军最大的基地建在海南省三亚附近的亚龙湾，这里能同时停泊数艘战略导弹核潜艇和常规潜艇，未来还可能驻扎航空母舰。该基地的地下设施非常齐全，可保证潜艇通过3条海底隧道出海，保护至关重要的海上交通线。　　日本《每日新闻》认为，美军其实不想改变“抵近威慑中国”的策略，但它沿第一岛链部署的重兵越来越容易受到攻击，因此被迫后撤。（陆涵义 顾风/文）