
特区一体化 微观看宝安
　　
　　宝安污水处理厂建设加速
　　

　　【环保篇】

　　宝安作为全国的工业强区,和其他城市一样,在发展经济的同时,也伴随着水环境的污染。如今凭借强大的经济实力,宝安区开始修建污水处理厂来重新净化宝安的水资源。六座大型污水处理厂已经崛起,并发挥着其“治污”功效。未来几年,宝安区还将进一步加大污水处理能力,加快修建新的污水处理厂以及现有污水处理厂二期工程的建设。


　　三大污水工程完工
　　日处理污水54万吨

　　在宝安滨海新区,一座座现代化的滨海高端住宅楼拔地而起,随着住户的逐渐增多,新城的人气也越来越旺,紧邻着滨海新区的就是碧海湾高尔夫公园,固戍污水处理厂就在该公园旁边。而新城的生活污水也将由该厂进行处理,处理后的净水用于绿化、灌溉等,整个区域实现了水循环的良性运转。
　　固戍污水处理厂2008年初投入使用,建设面积约31.67万平方米,一期设计规模24万吨/日,工程总投资2.7亿元,污水处理厂采用改良A2/O二级生化处理工艺,出水可达到国家《城镇污水处理厂污染物排放标准》中的一级B标准,主要处理新安、西乡街道、航空城及福永街道西南部沿珠江口地区的生活污水,该工程既是宝安区的重大建设项目,也是深圳市重点规划建设的项目。
　　固戍污水处理厂于2005年开始动工建设,当时厂址所在地是固戍村的12个鱼塘,淤泥平均深度9米多,根本无法做地基,负责项目建设的中铁集团,先是排水、清杂草、挖塘埂,再采用堆载预压、排水固结法,使原本的淤泥达到固结度标准方开始施工。该污水处理厂的建设成为宝安污水处理厂的一个样板工程,建造难度之大,建设工期之紧迫,负责项目建设的经理古先生深有体会,据他介绍:“污水处理厂的建筑构造复杂,包括多种几何外形和尺寸,方形、圆形、椭圆形、方中带圆形等等,深埋的、半地上的、地上的建筑连成一体,给设计施工带来很多难题。盛污池内部水处理构筑物结构复杂、工程繁琐、工作量巨大,为了不让这一块的建设影响整体工期,最高峰时,同时有1200人在工地上奋战”。最终该项目按合同约定时期准时完工,并投入使用。
　　与固戍污水处理厂同期建设并完工的还有龙华污水处理厂、沙井污水处理厂。
　　据了解,三大污水处理厂日处理污水54万吨,能够有效地缓解宝安水体污染的负荷。龙华污水处理厂位于宝安区龙华街道和观澜街道交界处,占地面积约30万平方米,一期建设规模15万吨/日,工程总投资1.6亿元,主要处理龙华街道办及深圳市二线拓展区的生活污水；沙井污水处理厂位于宝安区沙井街道民主村,占地面积约23.7万平方米,一期建设规模15万吨/日,项目总投资1.5亿元。主要处理沙井、石岩街道及松岗洋涌河以南大部分地区排入珠江口沿岸的生活污水。三大污水处理厂的投入运营,拉开了宝安污水处理的新时代。

　　加快新项目建设污水处理率达八成

　　除了上述三大污水处理工程,宝安之前建成的污水处理项目还有观澜污水处理厂、石岩河人工湿地、黄麻布河人工湿地、观澜牛湖人工快渗系统等8座污水处理设施。
　　记者从宝安区水务局了解到,目前宝安正在建设的污水处理厂还有两座,分别是福永、燕川污水处理厂。2009年初,上述两工程正式开工建设,由深圳市水务局负责建设实施,均采用BOT方式运作。其中,福永污水处理厂总投资2.3亿元,设计处理能力为12.5万吨/天,服务范围主要是福永街道；燕川污水处理厂总投资2.7亿元,设计处理能力为15万吨/天,服务范围主要是松岗、公明的部分片区。目前,福永、燕川污水处理厂分别完成施工进度的70%以上,明年将确保建成通水。
　　宝安区水务局此前曾公布一个数据,宝安区每天城市污水产生量约136万吨。目前已经建成的观澜、龙华、固戍、沙井4座污水处理厂,设计污水处理能力共60万吨/天,加上人工湿地等辅助污水处理设施,日可处理污水23.5万吨,宝安的现有污水处理率为66%,加上燕川、福永污水处理厂的投入使用,宝安污水日处理百万吨以上,污水处理率将达到80%以上。
　　随着宝安区不断扩大的城市化进程,污水来源将逐渐增加,而污水处理厂的建设也将随之增加。“区政府希望每个街道都能够有一个污水处理厂,将来也会按照这个要求去修建。”宝安区环保局的工作人员在近日的普法活动上介绍。
　　记者了解到,除了增加新的污水处理项目外,对于已经修建的污水处理厂二期工程的建设也在逐步推进。其中固戍、龙华、沙井污水处理厂二期工程将在未来10年内投建完工,污水处理能力将翻倍。
　　配合污水处理厂的建设,宝安区多处污水管网也进入紧锣密鼓的建设阶段。记者了解到,这些建成或者即将竣工的污水管网将有力地“延伸”宝安的“地下血管”。包括总长109公里的龙华污水处理厂二期污水管网工程管道、总长92公里的固戍污水处理厂配套污水管道一期工程、总长23公里的沙井污水处理厂配套污水管道一期工程、总长88公里的二期沙井污水处理厂污水管网管道,以及总长33公里的观澜污水处理厂配套污水干管一期工程、总长58公里的观澜污水处理厂二期工程、总长25.6公里的福永污水处理厂配套污水干管一期工程、总长65公里的福永污水处理厂二期污水管网工程、总长43公里的燕川污水处理厂污水干管一期工程、总长54公里的燕川污水处理厂配套污水管网二期工程、总长110公里的石岩排污管网完善工程。　
南方日报记者　丁侃


　　【交通篇】　“断头路”何时不断?

　　特区一体化的建设正稳步推进,交通一体化成为急先锋。环看宝安交通现状,一些主干道已经畅通无阻,而支干道却有很多处在停滞状态,成为“多年的断头路”。一个交通整体工程,在扫尾阶段出现了“断尾工程”,引来市民诟病。是什么原因造成众多断头路的出现?政府会采取哪些措施进行解决?记者近日对此进行了调查。

　　调查＞断头路遍及全区

　　沿着广深高速出同乐检查站朝北望去,是宝安区的高新技术区,该园区内有南玻、艾默生、华测检测等一批知名企业。园区的一条边界路――留仙三路已经开通多年,可是向西丽方向的路段,却在二线关附近出现断头,这一断就是几年时间。而过了二线关就是西丽的留仙大道,直接与南坪快线对接。不足一公里的路段未通,却阻碍了新安、西丽两区域的联系。
　　在宝安的东部片区,龙华街道作为深圳市的后花园,迎来快速的发展建设,而连接坂田和龙华的贝尔路,却在宝安段出现了断头。龙岗段已经建成,分属不同区域的路段,各个区域发展也不相同,龙岗区为加快坂田雪岗片区的发展,加快了贝尔路的建设,而宝安在这一项目上推进的速度却慢了半拍。
　　把眼光转移到宝安中心区和西乡片区,大量新建住宅以及地铁工程的建设,出现的断头路更多。在宝安区政府东门口,就是一处断头路,宏发领域作为宝安中心区重要的商业区域,因为断头路的出现,使得新近入驻的几家银行机构出行极为不便,而其打造的商业街更是店铺招租困难。
　　宝安大道作为宝安的“黄金通道”,其沿线的断头路更是比比皆是。开车行驶在宝安大道上,按照路牌的指示从宝安大道转向蚝乡路时,有时会发生悲剧事件,车会一头撞上斑马线中的水泥隔离墩,然后冲进蚝乡路的一堆野草之中。而该路段旁边就立着限速30公里、禁止鸣笛的交通警示牌。根据记者调查,宝安大道沿途的“断头路”主要集中在沙井街道,共20余条,一名长走宝安大道的老司机告诉记者,“多个断头路在宝安大道还未通车时就已经存在,至今仍没有开工通车,而剩余‘断头路’则是在宝安大道建成通车之后形成,存在至少3年之久”。
　　据宝安区交通局的一名工作人员介绍,目前宝安区共有“断头路”104条,其中预计3年内要完工的就有29条,里程19.7公里。这些断头路零散地分布在宝安各区域范围内。

　　探因＞资金缺乏断头路施工停滞

　　宝安断头路如此众多,原因是多方面的,有些断头路已经成为“历史遗留问题”,而资金投入是影响这些断头路出现停工的主要原因。
　　深圳市规划国土局在梳理历年的道路交通规划后发现,真正建成的项目,原特区为100%,而宝安区只有70%,以次干道为主,大多处于烂尾、断头状态。
　　是什么原因导致宝安区如此众多的烂尾或者断头路出现呢?深圳市发改委主任陈彪此前曾从公共财政投入的角度上对此进行了分析。他介绍,2009年,宝安、龙岗两区完成固定资产投资1115亿元,占全市固定资产投资的65.2%。2010年,宝安和龙岗两区固定资产投资预计达到1300亿元,占全社会固定资产投资的比重为67.7%。而在固定资产投资中,仅有60%用于道路建设,其余用来建医院、体育馆、学校等市政公共设施上。而这60%,又更多地投入到地铁等轨道交通和主干道的建设中,因此,用作建设改造支、次干道的资金就少之又少了。
　　同时,宝安的主干道由市财政投资建设,财力雄厚,建设能力强度,道路开通较快。而支、次干道是由于区财政负责,资金投入实力往往不足。这也成为断头路出现的主要原因。
　　此外,征地拆迁也是现状路网建设的重要制约因素。“目前宝安区道路建设的征地拆迁难度越来越大,征地拆迁费用持续攀升,正在建设的道路及今后建设的道路将面临更多的征地拆迁困难。有些工程,征地拆迁费用是工程费用的几倍,往往是工程投资已经到位,而征地拆迁费用迟迟不能落实；另一方面是征地拆迁协调难度大,被征地拆迁户不同意征地补偿只同意等面积用地置换,比如梅龙路等均由于征地拆迁问题迟迟得不到解决而形成断头。”宝安区交通管理局的人员介绍。
　　“除征地拆迁外,道路建设还会受到水源保护区、高压走廊等特殊设施的阻碍,部分审批权在广东省甚至中央政府,这也在一定程度上造成工程协调难度增大,比如二线关的存在等”。
　　据记者了解,原关内外一直被二线关所分割,每修建一条穿越二线的道路,均需相应设置一处二线检查站,这就增加了连通特区内外道路的建设难度。目前深圳的二线关尚未有撤销的时间表,今后凡是建设连接特区内外的通道,仍需要设置二线检查站,这也造成了许多近在咫尺的道路一直不能连通。

　　目标＞3年打通主要断头路

　　深圳特区一体化的推进,有利于宝安众多断头路工程的快速推进。目前政府已经开始重视起来,并且有些工程正在快速推进。
　　记者从宝安交通局了解到,留仙三路和留仙大道的连接开工仪式有望近期举行,作为特区交通一体化的标志事件,其建设快速推进。同时新安前进二路的延长线已经由南山区建筑工务署负责开通建设,工程正在推进当中。而宝安中心区的部分断头路,随着地铁1号线延长线的开通也将逐步得到解决。
　　而对于宝安大道的蚝乡路,宝安区交通运输局相关负责人称,他们已经向市交通运输委申请立项,而前期的招标工作已经完成,目前正等待工程款的下拨,据他估计,该立项过程可能需要一年时间,而打通“断头路”的施工过程则比较快。
　　记者从深圳市交委了解到,今后政府将对现状断头路进行梳理,根据轻重缓急的原则予以推进,逐步打通历史遗留的断头路；合理制定路网建设计划,统筹道路建设时序,确保路网内部结构的完整性,按路网层次和道路的衔接关系,综合考虑道路建设周边路网的衔接,建成一片,完善一片；在未来路网建设中,进一步加大征地拆迁力度,避免因征地拆迁的原因导致道路建设的停滞,减少因征地拆迁原因产生新的断头路；用3年时间,将重要通道、民生热点、对整体交通影响较大的断头路基本打通,使路网运行效率明显提高.
南方日报记者　丁侃


　　【教育篇】　未来5年新增5000中小学位　民治片区学位　紧缺有望缓解

　　在宝安中心区新建部分学校缓解区域学位紧张后,位于二线拓展区的民治片区因新楼盘的迅猛上马,学位紧张问题在近年变得非常突出。未来5年,该片区学位紧张的情况将得到极大缓解。“十二五”期间,片区计划新建5所学校,建成后中小学位将新增5000余个。


　　曾是宝安学位最紧缺区域

　　总面积30.6平方公里的民治辖区,有一块占地19平方公里的区域叫做“二线拓展区”,被定位为深圳的“副都心”。近年来该片区的开发建设加速,多个新楼盘拔地而起,学位紧张现象由此显现出来。在去年和今年宝安区两会上,有多名人大代表和政协委员提到了该片区学位紧张难题。
　　据悉,民治街道辖区人口目前已超过50万人。在民治街道成立前,辖区只有两所公立小学,没有一所中学,学位常年供不应求。来自2007年的数据显示,当年辖区小学毕业生共1142人,而民治街道辖属中学实际招收新生只有874人,还有268名学生不能在辖区内上初中。
　　学位紧张的事实背后,凸显的是宝安区整体学校规划建设落后于区内人口总量增加步伐的尴尬现状。
　　由于学校用地与土地原有功能规划存在冲突,致使新建学校选址颇费周折、困难重重。记者从有关部门了解到,宝安区组团规划和各类专项规划中的教育用地在法定图则编制当中已予以落实,但实际上法定图则中一部分学校用地是规划在居民楼、厂房等有建筑物的土地上,一部分用地与原有规划存在冲突。
　　在民治街道的案例中,宝安区曾在2006年立项建设龙华第四小学,2007年立项建设民治潜龙九年一贯制学校和书香门第小学,但龙华第四小学因为涉及占用永久性农地进展不顺利。

　　未来5年新增学位5000个

　　日前出台的《深圳经济特区一体化建设三年实施计划(2010-2012)》指出,将重点加快坂田华为片区、二线拓展民治片区等一体化先行示范区建设,发挥辐射示范作用,以点带面推动一体化建设全面开展。这一政策利好有望加快该片区的学校建设进度。
　　记者从民治街道了解到,按照计划,该片区未来将新建14所公办学校,其中“十二五”期间新建5所。近5年将新建的学校包括书香门第小学、民新小学、民顺小学、玉龙学校(初中)、白石龙学校(高中)。其中民新小学预计2012年动工,2014年投用,届时将开设36个班,提供1700个学位。
　　未来5年,民治片区的中小学学位将新增5000余个,幼儿园学位新增2800个。此外,位于梅林关口附近的书香门第小学,5000余万元的建设资金已经批下来了,预计2011年初动工建设,2012年投入使用,该校建成后将提供1700个学位。除新校建设外,旧校扩建也是民治扩充教育资源的一项举措。按照计划,民治中学现有24个班,近一两年将扩到36个班。民治二小也在计划扩建,可能加建一栋教学楼,将扩至36个班。
　　近两年来,民治学位紧缺问题已经有一定的改善,比如2008年,九年一贯制学校潜龙学校正式开学；2009年,丹堤实验学校投入使用。
　　潜龙学校位于民治街道梅龙路与民丰路交汇处,是一所公办九年一贯制义务教育学校。学校建筑面积2.8万平方米,规划办学规模为42个教学班,可提供优质公办学位约2000个；丹堤实验学校可提供1600个公办学位,前身为丰泽湖山庄配套小学,目前已转制为公办学校。
南方日报记者　黄伟

　　　　随着污水处理设施的不断投用,宝安污水处理率将达到80%。
　　何俊　摄
　　宝安不少支干道沦为“半拉子”工程。
　　何俊　摄



