

　　
　　化州污水倒灌自来水发臭
　　供水一度停顿,近4万居民受影响

　　南方日报讯　(记者/李文才通讯员/黄楚凡)12日晚7时至13日凌晨2时许,化州市城区自来水发臭难饮,近4万用户受影响。事件发生后,化州市委、市政府马上启动应急预案,出动百多人连夜奔赴各主管线网处理。有关部门称,水质发臭主要是施工单位擅自堵塞和开挖排污口,恰逢下游关闸蓄水,污水倒灌进自来水公司取水口所致。
　　12日晚上8时许,南方日报记者接到化州群众报料称,下郭区自来水有一股难闻的屎臭味,不敢用来洗衣做饭。当晚9时许,记者又接到化州城区的群众来电,反映相同问题。南方日报记者连夜致电化州自来水公司服务热线询问,接线员说确有其事,全城都是如此,初步怀疑是氯超标,但具体原因正在调查中。13日凌晨零时20分,上述地区再有群众来电,说水也停了,不知为何。读者还要求记者连夜赶到现场,亲身感受一下水臭和无水用之苦。
　　13日上午,笔者赶到化州市东山区部分用户家,他们说,自来水在早上已基本没有臭味了。但在下郭区,仍有居民说从自来水中闻到微弱的臭味,但洗手、洗衣服基本感觉不出来。
　　笔者来到化州市自来水公司的取水口附近,看到鉴江东堤正在进行加固工程。在施工现场,有一个新挖开的缺口将生活污水引进江中。自来水公司有关人员说,正是这个擅自挖开的缺口,导致污水流进江中,再倒灌进取水口。笔者见到,化州环保、水务、疾控中心有关人员正在现场询问调查。
　　据悉,至13日凌晨,水质异味已消除,经环保、疾控部门检测,已达到饮用标准,恢复正常供水。

　　





