

　　
　　广佛取水西江如何激活三水腾飞
　　专家建议以旅游开发为突破口,挖掘“水龙”价值

　　亚运前夕,佛山市委书记陈云贤接受媒体采访时表示,目前广佛之间有“双龙”在飞动,一条是“地龙”,也就是广佛地铁,从广州到佛山,只要三四十分钟；另外一条是“水龙”,就是广州西江引水工程,佛山的西江水跨越40多公里,从三水连通到广州,惠及600多万广州市民。
　　“地龙”甫一开通,就对佛山市民的出行以及地铁沿线的商业、楼市、旅游等产生了较大影响。根据广州地铁公司的数据显示,11月广佛地铁共运送乘客335.4万人次,日均运送乘客为12万人次。相比之下,通水即将满三个月的“水龙”却显得异常低调,默默无闻。
　　未来三五年,将是三水社会经济腾飞的时期。作为连通广佛两地的大动脉之一,“水龙”在为600万广州市民提供优质用水之余,该如何给力地方发展呢?作为“水龙”龙头所在地,三水应如何使其发挥社会效益、经济效益呢?有专家学者提出建议,三水可以此为契机,以旅游开发为突破口,探索和挖掘“水龙”在当地社会经济发展中的潜在价值。

　　西江水滋养广佛千万人

　　9月29日,经过21个月的奋战,耗资约89.53亿元、全程管线长达71.6公里的“水龙”给广州送来了第一泓清泉。从此,在大功率水泵的“催促”下,西江水欢畅地流入广州西村、石门和江村水厂。经过水源置换,白云、荔湾、越秀以及天河区部分地区的600万广州市民,最先喝上了水质达标的优质自来水。
　　饮用水源水质曾连续全省最差的广州,由此形成了以东江、北江、西江和流溪河4大水源相互补充的优质饮用水供应格局,使亚运前广州市区饮用水水源地100%达标,提前两年在全国大城市中率先达到国家《生活饮用水卫生标准》,在城市供水方面与国际水平接轨。从此,广州用水进入西江时代,广州人也多了一条母亲河――西江。西江是珠江流域的第一大河流,其流量是东江的25倍、北江的30倍、流溪河的150倍,河流自净能力强,西江高要以下至三水河段的水质,能达到国家饮用水Ⅱ类水源水平,个别指标达到Ⅰ类,是水源二级保护区域和理想的取水水源。
　　西江引水工程取水点选址三水区思贤,是因其贯通西江和北江,正好在两江汇合口的下面,西江水有问题,北江可以补充；北江有问题,西江可以补充。
　　再加上同在该地“服役”近一年的佛山第二引用水源工程,三水思贤蛎咳瘴广州、佛山两大城市提供570万立方米饮用水原水,满足约1000万人日常饮用,该水域已成为广东省乃至全国取水量最大的河流型饮用水源地。

　　围绕三江汇流开发水景观旅游

　　“水龙”滋养了广佛两地上千万人口,保证了广州亚运的用水安全,但对于“龙头”所在地的三水似乎并没有产生多大影响。对此,有专家提出,三水应积极策划包装以提升“水龙”的知名度,可以尝试先从旅游开发方面打开突破口,从而进一步探索和挖掘其对当地社会经济发展的潜在价值。
　　“龙头”所在地思贤蛭挥谌水西南江根村。江根,顾名思义,为江河的源头之意。西、北、绥三江汇流于此,珠江三角洲肇始于斯。这里还有被誉为“三水文风最为昌盛”的昆都山和充满神奇色彩的五显庙。
　　登上昆都山顶,北江和西江因水质不同而交汇形成泾渭分明的“鸳鸯水景”尽收眼底,蔚为壮观。据史料记载,每年汛期,如西江水涨,西水便倒向北江。反之,北水则流向西江。此时,洪水泻入狭窄的江中,波涛咆哮,汹涌澎湃,实乃一大奇观。“思贤洪波”还曾是“三水八景”之一。
　　据传明代著名理学家陈白沙先生曾多次于汛期远道来此观赏洪波胜景,其弟子陈勉、何维柏先后在昆都山读书。后人为纪念这些贤士名臣,将此蛎名为“思贤”。
　　五显庙,背枕昆都山,面临思贤,正对着滔滔江水,其形胜风貌,可想而知。庙内供奉着粤剧的祖师爷华光大帝等诸神,每逢农历九月二十九日粤剧戏班都要举办大型的筹神演出以祭祖师爷的诞辰。始建时间不详,但清朝道光、光绪及民国年间均有过修葺,三间砖瓦房的神庙至今香火鼎盛。
　　“‘水龙’取水口不仅拥有珠三角独一无二的自然景观,更有深厚的历史人文积淀,可以说是三水水文化的瑰宝。如果规划得好,这里可以成为广佛旅游的一大热点。”基于思贤虮旧矶捞氐淖匀蝗宋木肮,佛山科学技术学院教授张喜平非常看好其旅游开发前景。
　　“广佛目前正联手打造两地的旅游产品,列入规划设计的景点和项目主要是广州的广州塔、海心沙岛、珠江夜游和佛山的千灯湖、祖庙。这些绝大多数都带有人工的痕迹,而思贤蛑芪是自然景观和人文景观的有机结合。”张喜平分析说,“旅游发展有两个趋势,一个是文化旅游,现在很多人已经不是单纯追求美景、美食这种感官享受,而是希望感受历史文化这种精神上的享受；另一个是回归大自然。思贤虻恼庑┚肮鄹蘸梅合这两个趋势。”
　　“因此,以开发旅游产业来推介‘水龙’,激发其知名度,作为其更深层次开发的引导,是非常可行的。”张喜平表示。

　　依托饮料企业打造水制造旅游

　　三水优质的水资源,不仅滋养上千万广佛人,还吸引了众多的饮料巨头。除了水景观,水制造也是三水可以大做文章的地方。佛山科学技术学院教授、著名媒体评论人龙建刚建议,三水可借“水龙”吸引眼球,继而发展工业旅游。“除了利用好自然环境意义上的水,三水还要做好制造业意义上的水。”
　　食品饮料业是三水重点发展的六大产业之一,西南街道为此专门规划建设金本水乡工业园。近年来,除民族品牌健力宝、本土优质企业隐雪以及华力等纷纷推陈出新、做大做强外,该区还引进了青岛啤酒、百威啤酒、红牛、可口可乐、杨协成等国际知名饮料企业。据统计,目前,三水区食品饮料企业共184家,相关配套企业60家,拥有中国名牌产品2个、中国驰名商标2个、广东省名牌产品1个、广东省著名商标1个。今年7月,三水申报“中国饮料之都”顺利通过中国食品工业协会的评审,成为国内唯一的“中国饮料之都”。
　　“三水既然是全国唯一的饮料之都,那她的工厂能否成为一种环保的、供人参观的、能够让人享受美感的、让人读懂水文化的地方呢?我们小时候有本很有名的书,叫《钢铁是怎样炼成的》。如果大家都知道来到三水就能知道饮料是怎么炼成的,这就是三水的一个成功。从水的风景到水的制造,再到水的文化,把它们连通起来,让水成为流动的风景,让工厂成为流动的水景。”龙建刚表示。
　　龙建刚的这个想法正好符合三水本地不少旅行社的意愿。佛山国旅国际旅行社有限公司三水区总经理陈国友接受记者采访时表示,三水目前已云集了不少国际饮料巨头,这些优质工业项目除了为当地带来可观的税收外,其实也是一笔不小的旅游资源。“就比如说健力宝吧,她是有传奇色彩的民族品牌,国人对她有很深的感情。她企业内部有一个展厅,珍藏了自己的辉煌和历史,记录了自己的沉浮与辗转。这个展厅如果对外开放的话,我想一定会很受欢迎。同样道理,可口可乐、百威啤酒都是大家耳熟能详的知名品牌,如果这些企业愿意开放部分生产车间,能让市民观看啤酒饮料的生产流程,品尝一下刚刚下线的新鲜劲爽的产品,我想没人会拒绝。”
　　而事实也证明,工业旅游大有可为。佛山伊利乳业有限公司日前被授予“广东省工业旅游示范单位”称号,该公司工业游项目――伊利梦工厂今年以来已累计吸引7.5万游客前往参观。该公司相关负责人表示,饮料、乳品等是大众消费产品,与人们的日常生活息息相关,许多人对产品的生产过程很感兴趣,希望能亲眼目睹。而对于企业来说,可以借机向游客宣传产品和企业文化,增强知名度和美誉度,是一种很好的广告推广。

　　◎延伸阅读　
　　如何掌握水的话语权?

　　“水龙”诞生的背后,其实是三水优质的水资源；而三水之水折射出来的,其实是这一方的“蓝天、青山、绿水”,是优良的生态环境。那么,如何提升水品牌的区域影响力?
　　生态环境持续改善是省初步提出的“十二五”发展的主要目标之一。
　　相关人士指出:“三水身处经济发达的珠三角地区,却拥有优良的生态环境,实属不易。如今,广州花费巨大的人力、物力、财力,架设70多公里长的‘水龙’,将600万人口的饮水任务交给三水,是对三水生态环境的更高层次的肯定。三水应主动响应,让水成为一种载体和信号,对外传递三水拥有优美的生态环境这样一个信息。同时,力争将生态保护建设与经济发展有机结合,率先在全省走出生态文明城市发展的路子。”
　　三水本就得名于水,未来的经济发展规划中又有多个产业与水密切相关,可谓要“以水为财”。水,已经是三水的根和魂了。不论是“中国长寿之乡”、“中国饮料之都”,还是全国食品安全示范区,这些国字号名头的获得,归根到底,水是其中最主要的原因之一。所谓“一方水土养一方人”,如果没有三江之水,三水就没有现在这么优美的环境。
　　陈云贤指示“智慧佛山　文化先行”,三水区委书记卢立湃要求三水将无形的文化融入有形的产业中,水文化便是其中最重要的一个元素。如果三水能借“水龙”做好水文章,那将是文化与产业相融合,文化引领产业发展的一个完美典范。
　　当然,要成为区域品牌关键还得拿实力说话。龙建刚表示,三水要掌握水的话语权,抢占水景观、水制造、水文化的制高点。
　　有饮料界业内人士接受记者采访时表示,其实,众多的洋品牌很难成为三水优质水资源的代言人。人们在喝到可口可乐、青岛啤酒、百威啤酒的时候,根本不会想到三水。更能让外面的人知道三水的,还是三水本土的饮料品牌或者直接是水的品牌。
　　该人士以高端依云矿泉水为例,建议三水创立属于自己的矿泉水或纯净水的品牌。“‘依云’本是一个名不见经传的小镇,就是依靠自身的优质水源建立了高端品牌,然后名扬天下。现在‘依云’已经成了环境优美、世外桃源的代名词了。三水完全可以凭借自身的天时地利,打造属于自己的水品牌。”

　　◎专家支招

　　龙建刚(佛山市委政府政策研究室政策咨询专家):

　　水文章要有创意之风

　　以广佛通“水龙”为契机,开发思贤虻穆糜,是不错的。但是,发展旅游必须要有好的景观。三江汇流能不能做成代表岭南水乡的最高水平,这个地方能不能规划得有特色、有影响、有感召力,能不能掀起水旅游,占据制高点,都是其中的关键。项目设计是否有创意,这是对三水的一个考验。广东人喜欢讲风水,三水不缺水,就缺风,缺乏创意之风。
　　另外,单独一个项目很难支撑一个地方的发展。水龙水龙,要找准龙头、龙身和龙尾。龙头要有带动性,龙身要有力量,龙尾才能摆得起来,此外三水还要整合自身的其他资源,形成有机的链条,追求联动效应。
　　三水确实有很多旅游资源,但是不经整合,不经精加工深加工,它们就只能是一些原生态的东西,是粗放型的。这就需要三水用智慧和灵性去激活它们。要做出唯一性、排他性,使人们一提到珠三角的水就能想到三水,要恢复到当年一提到饮料就想起健力宝的水平。
　　张喜平(佛山科学技术学院教授):

　　首要任务是提高“水龙”知名度

　　现在是眼球经济,一个东西要发展起来,首先要引起社会的关注。目前,很多人还没有关注到“水龙”,她的知名度和关注度以及发展的实际情况,不能和“地龙”相比。对于“水龙”的开发来说,首要的任务就是把她的知名度提高。
　　在这其中,三水政府应起主导作用,可邀请相关的专家学者进行调查研究、出谋划策,必要时可引入市场机制,精心策划包装和宣传,深度挖掘“水龙”究竟有什么样的开发价值。它的市场在哪里?它的发展潜力是什么?到底能对经济发展起多大的作用?都需要进行评估。这不仅仅是一个项目的策划,很可能成为西南甚至是三水社会经济发展的战略部署的一个重要部分。
　　它目前存在的价值和它今后开发的价值可以通过传媒来引起大家的关注。等到关注度和规划都出来后,寻找合作伙伴、开发商将是水到渠成的事情。
　　陈国友(佛山国旅三水分公司总经理):

　　你知道你喝的是西江水吗?

　　凭借清澈的西江水这一优势,吸引广佛甚至更大范围的市民到三水西江引水工程取水口观光旅游,是一个值得研究的点子。取水点位于三江汇流处,有独特的自然景观,同时附近有五显庙、昆都山、河口半江桥、百年海关、百年火车站等人文景观,加以包装宣传,应该可以成为一个旅游卖点。关键就在于一定要策划得好。政府一定要集思广益,甚至可以考虑直接交给市场、交给一个旅行社来做。
　　三水本地的旅游一直没有起色,最主要的原因就在于项目策划不行,没有花精力去摸消费群体的心理,没有去进行有针对性的宣传和包装。芦苞祖庙如果交给市场去做的话,我相信可能不比肇庆的龙母庙差。
　　至于“水龙”的宣传推介,鼎湖山泉水有句广告词是这么说的:你喝过山泉水吗?我想,面对广佛人群,三水完全可以用这样一个思路:你知道你喝的是西江水吗?
　　专题撰文　南方日报记者　盛正挺

　　专家建议,三水可以广佛取水西江为契机,以旅游开发为突破口,挖掘“水龙”的社会经济价值。　　三水档案局供图
　　饮料业是三水做大水文章的重要内容。　　　　　　　　资料图片



