

　　
　　江北、金山两污水处理厂竣工投产
　　

　　南方日报讯　(见习记者/黄慧莹通讯员/惠环宣)12月28日上午,作为惠州市“十二五”期间污染减排任务关键环保基础设施的江北、金山污水处理厂正式竣工投产。投入运行后,惠州市生活污水处理能力达到每天80.65万吨,市区生活污水集中处理率超过了85%。
　　据了解,这两座污水处理厂纳入了市委、市政府八项民心工程,市长李汝求等出席了投产仪式。在投产仪式上,市委常委、副市长黄锦辉介绍,江北、金山两座污水处理厂合计处理能力每天18万吨,投入运行后,对改善东江水环境,治理水污染,实现污染减排目标,改善城市人居环境,促进人与自然、经济与社会和谐发展具有十分重要的意义。
　　据了解,截至今年上半年,全市已建成投入运行的污水处理厂共有19座,合计处理能力为59.15万吨/天,城镇生活污水处理率达到60%以上。
　　作为市区环保工作的另一重点项目,28日上午,惠州市环保局惠城分局正式成立,成为惠城区主管环境保护工作的职能部门。据介绍,城区环保分局从2010年10月8日开始筹建,正式运作后将负责建设项目环保管理、污染源管理、核安全与辐射管理、机动车排气管理、环境监测管理、排污费征收管理、水环境管理、大气环境管理、固体废物管理、噪声环境管理十大环境政务,承担环境责任考核、全国环保模范城市考核两大考核任务。

　　



